sinyali malzemesi (daha opak malzeme) tarafından emilir. Ayrıntılar için, donukluğun matematiksel açıklamalarına bakın. Bazı malzemeler farklı yönlerde farklı özelliklere sahip olan, yani, anizotropiktir.formula_24 Bir anizotropik malzeme için, skalar denklemleri kullanmak genellikle geçerli değildir. İletkenlik σ ve direnç ρ (diğer bir deyişle, 3 × 3 matrisler) ikinci sıra tansörleridir. Σ ve ρ tensörleri (matrisin tersi anlamında) tersdir. Tek tek bileşenlerin zorunlu tersleri değildir; örneğin, "σ",1/"ρ" ye eşit olmayabilir. Malzemelerin direnci bilinse bile, ondan yapılan şey direncin hesaplanması, bazı durumlarda, yukarıdaki gibi bir formüldenformula_27, daha çok daha karmaşık olabilir. Bir örnek, malzemenin homojen olmayan yerinde direnç pofillemesinin yayılması malzeme homojen olmayan (farklı yerlerde fark direnç) ve akım akışının esas yolları açık değildir. Böyle durumlarda, formüller;formula_28; formula_29 ile değiştirilmelidir. E ve J vektör alanlarının simdi nerede olduğudur. Bu denklem, süreklilik J denklemi ve E Poisson’nın denklemi ile birlikte, kısmi diferansiyel denklemlerin bir dizinini oluşturur. Özel durumlarda, bu denklemlere tam veya yaklaşık çözüm elle çalışılmış olabilir, ancak karmaşık durumlardaki çok doğru yanıtlar için, sonlu elemanlar analizi gibi bilgisayar yöntemleri gerekebilir. Bazı uygulamalarda bir öğenin ağırlığı, çok önemli direnç yoğunluklu ürünler mutlak düşük dirençten daha önemlidir - daha yüksek bir direnç yapmak için iletkeni kalın yapmak çoğu zaman mümkündür ve daha sonra, düşük dirençli yoğunluklu ürün malzemesi (veya eşdeğeri yoğunluk oranı yüksek bir iletkenlik) arzu edilir. Örneğin, uzun mesafe havai enerji nakil hatları için bakır yerine sıklıkla alüminyum kullanılır çünkü aynı iletken için daha hafiftir.Gümüş bilindiği gibi düşük dirençli metal olmasına rağmen, yüksek yoğunluğa sahiptir. Kalsiyum ve alkali metaller iyi direnç yoğunluklu ürünlerdir, ama su ve oksijenin yüksek reaktivitesine bağlı olarak nadiren iletkenler için kullanılır. Alüminyum çok daha kararlıdır. Diğer iki önemli özellikler, fiyat ve toksisite, (aksi) en iyi seçeneği hariç bırakır: Berilyum. Böylece alüminyum genellikle bir iletkenin ağırlığı veya maliyeti düşünüldüğünde tercih edilen metaldir. Galaktik yaşanabilir bölge Astrobiyoloji ve gezegensel astrofizikte, galaktik yaşanabilir bölge, galaksinin gelişmesine en elverişli arazi olarak tanımlanır. Daha detaylandırırsak, galaktik yaşamsal bölge kavramı pek çok etken içerir. Metal oranları, süpernova gibi büyük felaketlerin oluşma oranı, gibi pek çok faktör bölgeyi etkiler. Hangi bölgelerin galaksinin gelişimine uygun, çorak gezegenlerin belli bir müddet sonra hayat geliştirmeye olanaklı olacağını hesaplamak için, gelişime ve varoluşa el verişli bir ortam bulunmalıdır. Ağustos 2015'te yayınlanan bir makaleye göre, çok büyük galaksiler belki yaşanabilir gezegenler barındırmak açısından küçük galaksilere nazaran daha yatkın olabilirler. Örneğin Samanyolu Galaksisi. Samanyolu Galaksisinin inanılan galaktik yaşamasal bölge, en dış yarıçapı 10 kiloparsek ve iç yarıçapı galaksi merkezine yakın olan kısımlar arasında kalan arazilerden. Bunlar uç sınırlardır. Ancak galaktik yaşamsal bölge teorisi, bir bölgeyi yaşama uygun yapan "vaz geçilmez" faktörlerin hepsi doğru bir şekilde ölçülemeyeceği için, çok fazla eleştirilmiştir. Hatta, yıldızların kendi galaktik merkezleri etrafındaki yörüngelerini ciddi şekillerde değiştirebileceği bilgisayar simülasyonları kullanılarak iddia edildi. Bu nedenle, en azından galaksinin bazı alanları diğerlerinden daha fazla yaşama elverişli olmalıydı. Yaşamsal Bölge fikri ilk olarak 1953'te Hubertus Strınghold ve Harlow Shapley tarafından, 1959'd da Su-Shu Huang tarafından, gezegenin yıldızı etrafında , yüzeyinde sıvı su bulundurabildiği bölge olarak tanımlanmıştı. 1970'lerde, gezegen bilim adamları ve astrobiyologlar hayatın varlığına neden olan etkenler hakkında düşünmeye başladılar. Hatta uygun yakınlıktaki bir süpernova belli bir anda hayatı destekleyecek bir rol üstlenebilirdi.1981'de Jim Clarke, dünyadan olmayan bazı medeniyetlerin Samanyolu galaksisinde bulunmamasının galaksinin aktif nükleusu tarafından Seyfert ile açıklanabileceğini söyledi. Dünya ise, bu radyasyondan arındırılmış bir alanda bulunuyordu. Aynı yıl, Wallace Hampton Tucker, galaktik yaşanabilirliği daha genel bir anlamda analizledi. Ancak daha sonra çalışması kendi önerileriyle çelişti. Modern galaktik yaşanabilir bölge anlayışı 1986 da ilk kez L.S. Marochnik and L.M. Mukhin tarafından tanıtıldı ve bu bölgeyi akıllı yaşam formlarının yetişebileceği arazi olarak tanımladılar. Donald Brownlee ve paleontolog Peter Ward bu konsepti, kompelks bir yaşamın oluşmasına izin veren arazi diyerek biraz daha geliştirdiler. Bu fikri de Rare Earth: Why Complex Life is Uncommon in the Universe isimli 2000 basımlı kitaplarında duyurdular. Bu kitapta, yazarlar galaktik yaşamsal bölge kavramını diğer faktörlerle de beraber, zeki yaşam formları evrenin her yerinde yaygın olarak bulunan bir şey olmadığı için, reddettiler. Galaktik yaşamsal bölge fikri, 2001 yılında Ward ve Brownlee tarafından yayımlanan bir kâğıtta biraz daha geliştirildi. Bu çalışmaya Washington Üniversitesi'nden Guillermo Gonzalez de katılmıştır. Bu kâğıtta, üç isim bu bölgelerin galaktik çukur adı verilen ve yaşanabilir gezegenler yaratmak için gerekli olan ağır elementlerden yoksun bir bölge olacağını söylediler. Dolayısı ile, yaşam elde edebilmek için en son radde, bu çukurlar olacaktır. Galaktik merkeze yok yakın olmaksa, pek çok etkili süpernovaya ve diğer enerjik kozmolojik olaylara çok yakın kalınacağından mümkün olmayacaktı Bu nedenle yazarlar, galaktik yaşanabilir bölge için daha içte yer alan bir şey tasarladılar, galaktik tümseğin hemen dışı. Daha güncel olarak 2013'te, evrendeki yaşamın hayat kimyasallarından çok daha öteye gidiyor olabilme ihtimali yani yaklaşık Büyük Patlama'dan hemen sonraya, 13.8 Bilyon yıl önce, yaşam evrenin yaklaşık 10-17 milyon yıl öncesine dayanıyordu. Panspermia hipotezine göre, mikroskobik boyutlardaki yaşam, meteorların, astroidlerin ve diğer küçük Güneş Sistemi parçacıklarından evrende olma ihtimali olanlarla ortaya çıkmıştır. Mamafih, dünya evrede yaşam barındırdığını bildiğimiz tek gezegen. Galaksideki bir yeri, galaktik yaşanabilir bölge olarak tanımlayabilmek için, pek çok farklı faktör hesaba katılmalıdır. Bu faktörler yıldızların dağılışı, galaktik nükleusun varlığı ya da yokluğu, var olacak bir süpernova patlamasının hayatın varlığını tehdit edip etmediği, bu bölgenin metal yoğunluğu gibi pek çok farklı parametredir. Bu faktörler değerlendirilmeden, bir galaksi düzgün ve kalıcı bir yaşam yaratamaz. Hayatın var olması için gereken en temel ihtiyaçlardan bir tanesi de bu yıldızın, gezegen olmaya yetecek kadar bir kütle üretebilmesidir. Demir, magnezyum, titanyum, karbon, oksijen, silikon ve diğer elementler gibi pek çok elemen, yaşamsal bir gezegende bulunmalıdır ve bu elementlerin bulunma yoğunlukları ve yüzdeleri de galaksi boyunca değişecektir. En önemli elemen oranlarından biri demir ve hidrojen arasında olandır. Bu oran, galaksinin yaşamsal bir gezegen yaratma eğilimini belirler. Galaktik merkeze en yakın olan nokta olan galaktik tümsek, -0.2 civarı bir oranlanmaya sahiptir. Değişik kalıcı elemenlerin oranlarına ek olarak bir de radyonükleuslu tanecikler olan K, U, U, and Thda miktarları önemlidir. Bu elemenler gezegenin iç ısının sağlanmasında ve yaşamı destekleyen tektonik ve volkanik hareketlerin oluşmasında rol alan elementlerdi. Uranyum Hidrojen oranı ve Th/H oranları demir ve hidrojen oranına bağlıdır. Fakat,K miktarı herhangi bir veri varlığı bile bulunamaz. Hatta bir gezegen iç ısısını sağlamak için yeterinde radyoizotopa sahip olsa bile, bazı prebiyotik moleküllerin varlığına, yaşamı sağlamak için hala ihtiyaç duyar. Bu nedenle, bu moleküllerin galaksideki dağılımı oldukça önemlidir ve galaktik yaşamsal bölgenin yerinin belirlenmesinde büyük rol oynar. 2008'de Samantha Blair ve meslektaşları tarafından yapılan bir araştırmada formaldehit ve karbonmonoksit yayılımının, Samanyolu'nda dağılmış devasa molekül bulutlarından kaynaklandığını, ve bunun galaktik bölgenin sınırlarını belirleyeceğini ileri sürmüştür. Fakat bu tamamlanamamıştır. Yüksek metallik yaşanabilir gezegenler yaratılması için yararlı olurken, fazlası yaşam için risk oluşturabilir. Fazla metallik verilmiş bir sistem içerisinde dev gazlara (ki bu gazlar Jüpiter'deki gibi bir anda ısının yükselmesine neden olabilir) ve hatta yaşamsal bölgede yer alan diğer gezegenleri dahi etkileyebilir. Bu nedenle Goldilock Prensibi metalliği olabildiğince uygun tutmayı uygular. Düşük metalli sistemler, çorak gezegenlere sahip olabilirler ve çok yüksek metalli sistemler de, pek çok gaz devinin gelişmesine neden olabilir. İki durumda da, sistemin ve gezegenlerin dengesi bozulacaktır. Galaksi de ne kadar iyi konumlanılmışsa, yaşam oluşturmak için gerekli kimyasal avantajlar o kadar kolay yaratılır. Bir yıldız aynı zamanda meydana gelen büyük miktarlardaki kozmik afetlerden de korunabilmelidir. Örneğin yakın bir süpernova, gezegenin üzerindeki yaşamı bitirme kapasitesine sahiptir. Artan frekanslarda , mesela felaketlerde, bu tarz olaylar, galaksiyi bilyonlarca yıl boyunca sterilize edebilecek kapasiteye sahip olabilir. Örneğin galaktik çukur, bir yıldız bozunumundan kaynaklı bir ilk dalgaya maruz kalırsa, bu alan için tekrar gelişmeye başlamak yaklaşık 5 bilyon yıl kadar bir zaman alacaktır. Süpernovalara ek olarak, gamma ışınları ciddi miktarlarda radyasyon salar. Pek çok farklı olay, galaksideki yaşamı etkileme ihtimaline sahiptir. Bu, bu tarz önerilerin kuyruklu yıldızlardan, soğuk objelere ve hatta kara maddeye kadar pek çok şeyi barındırması anlamına geliyor. Bunlar, organizmalardan geçiyor ve genetik mutasyonlara neden oluyor. Fakat, bu tarz olayların etkilerinin niceliğini belirlemek zor olabilir. Pek çok morfolojik özellik, galaksilerin yaşamsal potensiyellerini etkileyebilir. Örneğin spiral arm'lar, yıldız bozunumunun lokasyonudur. Ancak bunlar yüksek sayıda dev gaz bulutları içerebilirler. Bu yoğunluktan, heyelan gibi kuytuklu yıldız ve astroid parçalarını, herhangi bir gezegene doğru fırlatabilirler. Ek olarak, yıldızların yüksek yoğunluğu ve yüksek ölçekli yıldız formasyonlarının sayısı, herhangi bir yıldızı ufak deformasyonlandan, süpernovaya kadar götürecek etkiler yaratabilir. Bu da yaşamsal olasılığın düşmesine neden olur. Bu etkileri göz önüne alarak, Güneş'in avantajlı bir şekilde galaksiye yerleşmiş olduğunu söyleyebiliriz çünkü spiral arm'ın dışında olmasının yanı sıra, spiral arm kesişimini engelleyen yörüngesi bile maksimum aralıkta. Spiral arm'lar aynı zamanda, iklimsel değişiklik yaratma potansiyeline de sahiptirler. Galaktik spiral arm'lardan geçen molekül bulutlarının yoğunluğu, yıldızsal rüzgarlar hidrojen katmanını, yörüngede dolanan gezegenin üstüne katmanlayabilir ve bu atmosferin bir Dünya Kartopu Senaryosuna dönüşmesine neden olur. Bir galaktik bar da, galaktik yaşanabilir bölgenin boyutunu belirlemekte etkilidir. Galaktik barların zaman içinde büyüdüğü düşünülüyordu. En sonunda ise galaksi ve yıldızlarla beraber dönecek yarıçapa ulaşıyordu. Güneş gibi yüksek metal, yıldızlar, düşük metalli galaktik çukur ve yüksek radyasyonlu galaktik merkez arasındaki kısımda yer alırlar. Bu tarz bir konumlanma da, galaksinin yaşanabilir bölge tanımını etkilemektedir. Bu nedenle, galaktik yaşamsal bölge gibi kesin bir tanımlamanın yapılmasının imkânsız olabileceği düşünülmektedir. 2001'de Gonzalez, Brownlee ve Ward tarafından yayınlanan kâğıt da dahil olmak üzere galaktik yaşamsal bölge hakkında yapılan ilk araştırmalarda, özel bir sınır belirtilmemiştir.Sadece metal yoğunluğu, radyasyona maruz kalma oranı ve galaksiye daha fazla kolaylık sağlayacak alanlar değerlendirilmiştir. Fakat, 2004'teki araştırmalara dahil son inceleme, Lineweaver ve meslektaşları tarafından yapıldı ve Samanyolu galaksisinin sınırlarının galaktik merkezden 4 kpc'den 10'kpcye kadar olduğunu söylediler. Lineweaver aynı zamanda, galaktik yaşamsal bölgenin zamanla evrimleştiğini buldu. Örneğin, galaktik tümseğe yakı bir yıldızın belli bir zaman sonra yaşanabilir gezegenlere sahip olabileceğini keşfetti. Bu zamandan önce ise galaktik tümsek gezegenler, bu ihtimali ortadan kaldıracak süpernovalardan korunmuş olacaktı. Süpernova tehdidi bittikten sonra, yükselen metallik, bu yıldızın dev gezegenlere ev sahipliği yapacağı ve hemen ardından bu yıldızın yaşamsal bölgesinde pek çok gezegenin oluşabileceği bir potansiyele sahip olacak. 2005'te Washington Üniversitesi'nde yapılan simülasyonlar, Jupiter'in durumu da dikkate alındığında, çorak gezegenlerin uzun bir süre o halde kalabildiklerini gösterdi. Milan Ćirković ve meslektaşları tarafından 2006'da yapılan bir araştırma, zaman tabanlı galaktik yaşanabilir bölge fikrinde farkındalık yarattı çünkü galaktik evrimin bir parçası olarak pek çok felaket derecesindeki afetler ( süpernovalar gibi ) meydana geliyordu. Bu araştırma, bazen yaşam barındırabilecek gezegenlerin belli ir zaman diliminde, diğer zaman dilimlerinden yaşam barındırma ihtimali açısından daha şanslı olduğunu gösteriyordu. Monte Carlo simülasyonu ve Samanyolu'nun oyuncak bir modelinden gelen sonuçlara dayanarak, takım yaşanabilir gezegen sayısında zamanla artış olması gerektiği yönünde bir eğilim buldular. Her ne kadar doğrusal olarak ilerlemese de. Sonradan gelen çalışmalar, eski galaktik yaşamsal bölge konseptine farklı bir bakış açısı getirdi. 2008'de, Nikos Prantzos, bir gezegenin süpernovadan kaçabilmesi için galaktik merkezden en fazla 10 kpc olması gerekiyordu ve bu yaşanabilir gezegenlerin, galaksilerindeki yıldız yoğunluğunun dağılımına göre bulunabileceğini gösteriyordu. Çalışma, 2011 yılında Michael Gowanlock tarafından yayımlanan bir kâğıtla desteklendi. Michael, aynı zamanda süpernovların frekansını , hayatta kalmış gezegenlerin galaktik merkezden olan uzaklıklarının zamana bağlı eşitliği ile hesaplamış ve keşfedilmiş gezegenlerin 0.3% ünün kompleks yaşam ya da %1.2'sinin , kompleks yaşam barındırmaya uygun olması gerektiğini belirtmiştir. Leyla (Murat Dalkılıç şarkısı) "Leyla", Murat Dalkılıç'ın üçüncü stüdyo albümü "Daha Derine"den (2014) bir şarkıdır. Zama, Kanagawa Zama ( "Zama-shi"), Japonya'nın Kanagawa prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir prefektörlüğün ortasında yer almaktadır. Yüzölçümü 17.58 km² olan şehrin nüfusu 1 Haziran 2012 itibarı ile 129,568'dir. Zama, ABD Kara Kuvvetleri'nin Camp Zama üssüne ev sahipliği yapmaktadır. Şehirde 1965-1995 yılları arasında Nissan'ın Zama fabrikası bulunmaktaydı. Şehre JR East'in Sagami ile Odakyū Electric Railway'in Odawara hatları hizmet vermektedir. Avaş, Yardımlı Avaş, Azerbaycan'ın Yardımlı rayonunda köy. Teşkan, Yardımlı Teşkan, Azerbaycan'ın Yardımlı rayonunda köy. Mirimli, Yardımlı Mirimli, Azerbaycan'ın Yardımlı rayonunda köy. Foxtel Foxtel, Avustralya merkezli ücretli televizyon şirketi. Direkt televizyon yayını, uydu yayını ve kablolu yayın yapmaktadır. 1995 yılında kurulmuştur. Rantçı devlet Rantçı Devlet Teorisi (İngilizce: "Rentier State Theory"), siyaset bilimi ve uluslararası ilişkiler literatüründe ulusal gelirlerinin tamamını veya tamamına yakınını doğal kaynaklarının ihracından elde eden devletleri tanımlamak için kullanılan bir terimdir. Bu teori Hossein Mahdavy tarafından 1970 yılında kavramsallaştırılmıştır. Hazem Al Beblawi ve Giacomo Luciani bu kavramı anlaşılır kılmak için şu dört temel özellikten bahsetmektedir: Joseph Bech Joseph Bech (d. 17 Şubat 1887, Diekirch - ö. 8 Mart 1975, Lüksemburg) Lüksemburg eski başbakanı. Fribourg ve Paris'te hukuk eğitimi almıştır. 1926-1937 ve 1953-1958 yıllarında başbakanlık, ayrıca eğitim ve tarım bakanlığı, dışişleri bakanlığı ve içişleri bakanlığı görevlerinde bulunmuştur. Dışişleri bakanı olarak 1949 yılında Kuzey Atlantik Antlaşması'nı imzalamıştır. 1957 yılında Roma Antlaşması'nı imzalayarak Avrupa'nın babalarından biri olmuştur. Horonu, Yardımlı Horonu, Azerbaycan'ın Yardımlı rayonunda köy. Peace dollar Peace dollar 1921'den 1928 yılına ve tekrar 1934 yılından 1935 yılına kadar kullanılmış olan Amerika Birleşik Devletleri parasıdır. Anthony de Francisci tarafından barışın sembolik tasarımlarını düzenleyen bir yarışmada tasarlanmıştır. Ön yüzünde Özgürlük Tanrıçası ( Goddess of Liberty), arka yüzünde ise (kel kartal) bald eagle vardır. Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan son gümüş para olmuştur. Ökü, Yardımlı Ökü, Azerbaycan'ın Yardımlı rayonunda köy. Honuba, Yardımlı Honuba, Azerbaycan'ın Yardımlı rayonunda köy. Abad, Ağdaş Abad, Azerbaycan'ın Ağdaş rayonunda köy. James Alfred Ewing Sir James Alfred Ewing (d. 27 Mart 1855 – ö. 7 Ocak 1935) İskoç fizikçi ve mühendis, en iyi bilindiği konular ise metallerin manyetik özellikleri üzerine yapmış olduğu çalışmalar ve yeni bir kelime olan hysteresis’in keşfi ve bulunmasında oynadığı roldür. Ewing hakkında her zaman görünüşüne çok dikkat ettiği, genelde gri takım elbiseler giymeyi tercih ettiği, o dönemin modası her ne olursa olsun çizgili yelek ve leylak renginde gömlek giydiği, beyaz bir yaka ve üstünde beyaz beneklerin olduğu koyu lacivert bir kravat kullandığı söylenmektedir. Parlak bir zekaya, önemli başarılara sahip olduğu ve kendisinin de saygınlığının ve bulunduğu pozisyonun farkında olduğu da belirtilmiştir. Admiralty adıyla yeni kurulan bir kripto analiz merkezinin Naval Intelligence direktörü Henry Oliver’la yapılan bir röportajda ise Ewing hakkında bir çalışan şefi ya da Intelligence direktörünün altında emir alarak çalışmak için fazlasıyla seçkin ve tanınmış bir kişi olduğuna değinilmiştir. James Alfred Ewing’in ilk karısı Annie bir Amerikan vatandaşıydı ve George Washington’ın büyük büyük yeğeniydi. "Free Church of Scotland"’ın başkanı Reverend James Ewing’in üçüncü oğlu olarak Dundee, İskoçya’da dünyaya geldi. "West End Academy" ve "High School of Dundee"’de eğitim aldı. Bilim ve teknolojiye olan ilgisini erken yaşlarda belli etmeye başladı. Bu konuyla ilgili şunları söylemiştir: Ewing University of Edinburgh’den burs kazandı ve mühendislikten mezun olmadan önce Peter Guthrie Tait önderliğinde fizikle alakalı çalışmalar yapmaya başladı. Yaz tatili zamanlarında telgraf kablosu yerleştirme işlerinde çalıştı. Bu işlerden birinde telgraf kablosu William Thomson, 1. Baron Kelvin ve Fleeming Jenkin önderliğinde Brezilya’ya gönderiliyordu. 1878 yılında Fleeming Jenkins’in tavsiye mektubu sayesinde Japonya’da bulunan Meiji Era’nın modernize edilmesine yardımcı olmak için yurtdışından alınan çalışanlardan biri olarak işe başladı. Tokyo Imperial University’de makine mühendisliği professörü olarak çalışırken Japon sismolojisinin kurulmasında etkili olmuştur. Ewing Tokyo Üniversitesine gittiği ilk zamanlarda çok önemli iki arkadaş edinmişti. Bunlar Basil Hall Chamberlain ve navigasyonu düşünen sağ kolu Thomas Henry James’dir. Imperial College of Engineering’de iken Henry Dyer ve William Edward Ayrton ile de yakın ilişki kurmuştur. Ewing Tokyo’da iken mühendislik öğrencilerine ısı mekaniği ve mekanik dersleri verirken aynı zamanda fizik öğrencilerine de elektrik ve manyetizma dersleri vermekteydi. Manyetizma ile ilgili birçok araştırma projeleri başlatmış ve hysteresis diye bilinen kelimenin bulunmasına da katkı sağlamıştır. 1880 ve 1895 yıllarında, depremlerle ilgili yaptığı araştırmalar onun Imperial College og Engineering’de T. Lomar Gray ve John Milne gibi isimlere ilk modern sismografı yapmak için zemin hazırlamıştır. Bu üç adam da sismografın keşfedilmesi ve kullanılmasında bir takım olarak çalışmışlardır. Buna rağmen genel yaklaşımlara göre Milne bilinen ilk yatay pendulumlu sismografı modernize eden kişi olarak kredilendirilmiştir. Ewing 1880 yılında Seismological Society of Japan’nin kurulmasında Gray ve Milne’ye katılmıştır. Ewing 1883 yılında yeni kurulan University College Dundee’de oranın ilk mühendislik professörlüğü görevinde çalışmak üzere memleketi Dundee’ye geri dönmüştür. Çoğu fakir halkın yaşadığı bölgelerin koşullarını görünce Japonya’daki elverişsiz bölgelerle yaptığı karşılaştırma sonrası dehşete düşmüştü. Hükümetle çalışmayı seve seve kabul etti çünkü hayatı kolaylaştıracak şeyleri yapmayı ve bunları olabildiğince geliştirmeyi çok istiyordu. Özellikle değiştirmeyi planladığı şeylerin başında bebek ölüm oranlarını azaltmak ve şehrin kanalizasyon sistemini daha kullanışlı olacak bir şekilde geliştirmek vardı. Ewing’in bu zamanlarda yazdığı birçok mektubu University of Dundee’nin arşiv hizmetleri bölümünde daha önce yazmış olduğu diğer kağıtlarla birlikte tutulmaktadır. Ewing’in University College ve Dundee şehriyle olan bağının her zaman hatırlanabilmesi için 1954 yılında University of Dundee’s Ewing Building inşa edilmiştir ve binanın adına Ewing’i onurlandırmak için onun adı verilmiştir. 1890 yılında başlangıçta Trinity College olarak bilinen Cambridge Üniversitesi’nin mekanik ve uygulamalı mekanik alanlarındaki professöründen ( daha sonra King’s College’a gitmiştir ) Ewing’e bir posta gönderildi. Ewing’in metallerin manyetizasyonu üzerine yaptığı çalışmalar, onu Wilhelm Weber’in geleneksel hesaplamalarını eleştirmeye sevk etmişti. 1890 yılında bir alternatif akımın arkasında bulunan manyetizasyon gecikmesinin varlığını elde etti. Hysteresis kıvrımların karakter özelliklerini tanımladı. Tek başlarına hareket eden bu moleküllerin her birinin birer mıknatıs gibi davrandığını ve mıknatıslama potansiyellerindeki direnç gösterme değişimlerini tahmin ettiğini öne sürdü. ( Dipnot: 1946 yılında Professöre Bates tarafından yazılan Sir Alfred Ewing: A Pioneer in Physics and Engineering adlı kitapta, hysteresis kelimesi bilinmemesine rağmen bu temanın keşfinin muhtemelen Ewing’den önceki dönemlerde bulunduğu öne sürülmüştür. Ve Ewing’in bu temayı tekrar keşfedip detaylı bir şekilde bu konu üzerinde çalışarak hysteresis kelimesini kullanmaya başladığı da eklenmiştir.) Ewing ayrıca metallerin kristalize olma yapılarını da incelemiştir ve 1903 yılında fatigue failures ‘ın çeşitli mikroskopik kusurlara ya da materyallerde meydana gelen şerit kaymalarına dayandığını öne sürmüştür. 1895 yılında demir metali ve diğer metallerdeki manyetik endüksiyon ( Elektrikle veya mıknatıslı bir maddenin diğer bir maddeye yaklaştırılmasıyla ikinci maddede mıknatıs veya elektrik meydana getirme ) ile ilgili yaptığı çalışmaları için Royal Society tarafından altın madalya ile ödüllendirilmiştir. Sir Charles Algernon Parsons ve Ewing çok yakın arkadaşlardı ve buhar türbinlerini geliştirebilmek için iş birliği yapmışlardı. Bu süre içerisinde Ewing The Steam Engine and other Heat Engines ‘i yayınladı. 1897 yılında ise yapım aşamasında olan Turbinia adlı bir geminin deniz üzerindeki deneme seferlerine katıldı ve bu gemi 35 deniz millik bir rekora imza attı. 1898 yılında Ewing karısı ve çocuklarını da alarak daha önce notlaştığı King’s College’daki elektrik mühendisliği bölümü professörü John Hopkinson ve ailesi ile birlikte İsviçre’de dağcılık yapılacak olan bir tür tatile çıktılar. Hopkinson ailesinden beş erkek kardeş de Alpine kulübü üyesiydiler ve sonunda Ewing’i de kaya tırmanıcılığı sporu için ikna ederek aralarına almayı başardılar. 27 Ağustos tarihinde John Hopkinson oğlu Jack ve üç kız çocuğundan ikisi ile birlikte tırmanış yapmak için bir seyahat düzenlediler. Ewing onlarla birlikte gitme teklifini kabul etmedi çünkü önceki günün tırmanışı nedeniyle vücudunda aşırı zorlanma sebebiyle oluşan katılıklar mevcuttu. Seyahate çıkan bu grup bir daha asla geri dönmedi ve ertesi sabah yapılan aramalar sonucu zirvenin beş yüz fit altında birbirine iple bağlanmış halde duran cesetleri bulundu. 1898 yılında King’s College’da yapılan seçim ile Ewing orada professör olmaya hak kazandı. 8 Nisan 1903 tarihinde The Times’ın açıkladığı bilgiye göre Ewing Deniz Bakanlığı tarafından, Greenwhich bölgesinde yeni oluşturulan Naval Education’ın posta direktörlüğüne seçildi. 14 Mayıs 1879 yılında Tokyo, Japonya’da Anne Maria Thomasina Blackburn Washington ile evlendi. Eşi başkan George Washington’ın abisi John Augustine Washington’ın bir akrabası idi. Ewing’in il karısı olan Annie (née Washington) 1909 yılında vefat etti ve Ewing 1912 yılında Ellen adlı ikinci karısıyla evlendi. Ellen, Ewing’in patronu ve arkadaşı olan john Hopkinson’ın kızı ve hayatta kalan tek çocuğuydu. Ewing ilk karısından iki çocuğa sahipti. Adları Maud Janet Ewing Wills (20 Mayıs 1880 – 27 Nisan 1952) ve Alfred Washington Ewing’dir (1 Kasım 1881 – 5 Aralık 1962). Ewing yapmış olduğu hizmetlerinin karşılığında ödül olarak 1906 yılında Order of the Bath yoldaşlığı ve daha sonra da 1911 yılında Bath’in şövalye komutanlığı görevlerine getirildi. 1.Dünya Savaşı sırasında, 1914'ten Mayıs 1917’ye kadar Ewing, Deniz Kuvvetleri Komutanlığının istihbarat ve kripto analiz yapan bölümü Room 40’ı idare etti ve ağırlıklı olarak ele geçirilen Alman naval şifreli mesajlarının kodlarının çözülmesi için çalıştılar. Başarılı olduğu bu alan sayesinde ve özellikle de Room 40’ın Zimmermann Telegram ‘ını ( İçerisinde Almanların önemli bir komplosu bulunan mesaj. Bu mesajda bahsedilen komplo ise Meksika’ya yardım ederek onların Birleşik Devletler’in güneybatı bölgelerini ele geçirmesini sağlamak idi.) 1917 yılında deşifre etmesinin ardından o dönemin popüler basını tarafından büyük bir şöhret sahibi yapıldı. Zimmermann Telegram’ının ülkelere duyurulması, Amerikanları bu büyük savaşa dahil olmaya iten bir güç olarak kabul edilmiştir. 1916 yılının Mayıs ayında Ewing, Edinburgh Üniversitesinden gelen bir davetiyeyi kabul etti ve bu üniversitede verdiği derslerde etkili reformların genişletilmiş serilerini kurdu. Bu durum kendisi 1929 yılında emekli olana kadar bu şekilde devam etti. 1927 yılında ise Edinburgh Felsefi Düşünce Enstitüsü’nde Room 40’ın gerçekleştirmiş olduğu ilk yarı resmi şifre açıklanmasını içeren dersler verdi. Pollock Halls of Residence da bulunan bir ev Ewing’in anısını yaşatmak ve onu onurlandırmak için James Alfred Ewing adını almıştır. Sir James Alfred Ewing 1935 yılında hayatını kaybetmiştir ve Cambridge’de bulunan Parish of the Ascension Burial Ground ‘a ikinci karısı Lady Ellen Ewing ile birlikte gömülmüştür. Jacques Poos Jacques Poos (d. 3 Haziran 1935, Lüksemburg) Lüksemburglu sosyalist eski bakan ve iktisatçı. 1959'da Ekonomi Bakanlığı'nda görev almış, 1976-1979 yıllarında Maliye Bakanlığı, 1980-1982 yılları arasında Lüksemburg Kontinental Bankası ile 1982-1984 yılları arasında Lüksemburg Paribas Bankası yönetimlerinde yer almıştır. 1984-1999 yıllarında Dışişleri Bakanı ve Başbakan yardımcısı ayrıca 1984-1989 yıllarında Ekonomi Bakanı ve 1989-1994 yıllarında İçişleri ve Savunma Bakanı olmuştur. Ayrıca Avrupa Parlamentosu milletvekilliği de yapmıştır. Rusya Genç Fizikçiler Turnuvası İlk Rusya Genç Fizikçiler Turnuvası (GFT) 1979 yılında Sovyet Rusya’da, ilk Uluslararası Genç Fizikçiler Turnuvası (UGFT)’dan 9 yıl önce düzenlenmiştir. Moskova Devlet üniversitesi'nde fizik profesörü olan Evgeny Yunosov, bu yeni konsept yarışmanın organizatörü, en önemli aktivist ve destekçisiydi. Ağustos 1980’de Evgeny Yunosov Kvant Magazine dergisinde (Ortaokul öğrencileri için popüler bir Sovyet bilim dergisi, günümüzde online olarak erişim sağlanabiliyor) “Genç Fizikçiler Turnuvası” (Rusça: Турнир юных физиков) ) adında bir makale yayınladı. Yunosov, Bilgi sunan, Karşıt ve Eleştirmen rollerini üstlenen ekiplerle bir Fizik Mücadelesinin yapısını önerdi ve problemlerin kesin bilinen cevaplarının olmadığını ve bir uzman için bile problem olacağını söyledi. 1980 makalesi GFT’nin günümüzde hala turnuvanın kilometre taşları olarak kalmaya devam eden ana özelliklerinin belirledi. Fizik Mücadelesinin yapısı 1980’lerin başında oldukça esnekti ve daha istikrarlı bir düzene oturması birkaç yıl aldı. Sovyetler Birliği’nde mevcut UGFTler ile 1980’lerin GFTleri arasındaki uyumsuzluklar aşağıda yer almaktadır Günümüzün UGFTlerinde olduğu gibi, problemler hiçbir zaman tamamen tanımlanmış koşulları içermedi ve bilerek sonu açık bırakıldı. Problemlerin çoğu günümüzün UGFTsi için oldukça doğal bir etki bırakmaktaydı ve mekanik, elektrik, manyetizma, optik, aerodinamik, hidrodinamik, termodinamik ve fiziğin diğer dallarını kapsamaktaydı. Ancak, eski GFTnin belirli bazı problemleri sadece teorik fizik olarak değil, astronomi, bilgisayar veri işleme, görüntü tanıma, fizikokimya ve hatta işlemsel biyoloji gibi disiplinlerarası konular olarak da kabul edilmektedir. 1981’de, problemlerden birinde:A.Dumas’nın Monte Kristo Kontu romanının bir kopyasını 35 Rus kuruşu olan bir tükenmez kalemle yazmak mümkün mü?” denmişti. Araştırmalardan birine göre, böyle bir Sovyet kalemi 1 km uzunluğunda çizgi çekebiliyordu. Ancak, Monte Kristo Kontu'nda, ortalama el yazısıyla 23 km. çizgi gerektiren, 1750000 harf, 64000 virgül, 26000 tire, 44000 nokta ve 5000 soru ve ünlem işareti bulunmaktaydı. 1990 yılından “Fraktal?” bir probleminde, anneannenin yününü bir top halinde sarması durumunda yün topun kendi çapı üzerindeki bağımlılığının incelenmesi istenmiştir. Bazen bazı mühendislik becerileri de gerekmiştir. Bir 1987 yılı probleminde, herhangi bir güç desteği veya pil olmadan radyo dalgalarını sese dönüştürecek bir Sonsuz Radyo’nun geliştirilmesi istenmiştir. Radyonun kalitesinin değerlendirilme katsayısı x = P/Lm, olarak verilmiş olup, P cihazdan 1 metre uzaklıkta akustik basınç, L maksimum doğrusal boyut ve m cihazın kütlesidir. Bir 1982 yılı problemi olan ‘Otobüs’’de, titreşimlerin şoför koltuğuna göre, otobüsün arka tarafında neden daha çok hissedildiğinin açıklanması istenmiştir. Ekipler biri bir ses alıcıya bağlı bir vibrometre geliştirmiş ve bir Sovyet kamu taşıma otobüsünde farklı noktalarda titreşimleri ölçmüş ve sonra da bir otobüsün içinde farklı yerlerde titreşimlerin ortalama enerjisini, spektrumunu ve ortalama genliğin mekansal dağılımını ölçmüştür. 1980’lerin birçok problemi ayrıca açıkhava faaliyetlerini ve astrofiziksel olgular gibi bir okul laboratuvarında veya bir mutfakta tekrar üretilmesi zor olan olguları incelemek için fizik prensiplerini uygulamayı gerektirmiştir. Bu çeşit problemler, bir olguyu tekrarlamak için kendi kurgusunu oluşturmadan gerekli tüm parametrelerin ve bağımlılıkların gözlenmesi ve ölçülmesini gerektirmiştir. Böylece, bu problemler her öğrencinin, uzay cisimleri, atmosfer veya mevcut antropojenik veya doğal cisimler gibi (binalar, kentsel yapı, dağlar, vs.), uzak cisimlerden bilgi elde etmesini hedeflemiştir. Bazı problemler lisan veya sosyal bilim bilgisi gerektirmiş ve klasik fizikçilerin sofistike formülleri veya alıntılarının anlaşılması ve açıklanması istemiştir. Bazı problemler de önemli ölçüde mizah anlayışı gerektirmiştir. Mesela, bir 1983 yılı probleminde, sadece 18. yüzyıl olanakları kullanılarak yazılı bir dokümanın mümkün olan en hızlı biçimde 2 km.uzağa aktarılması için bir yöntem geliştirilmesi istenmiştir. Problem Arthur Conan Doyle’un, mektupları kriket toplarına sabitleyip, toplara vurarak, acil ve gizli bilgilerin iletilmesi için bir yöntem tanımlamış olan Rodney Stone'undan alıntı yapmıştır. Rodney Stone yöntemi bir mektubun 30 dakikada 50 mil (80 km.) gönderilmesine imkan vermektedir. Bunların hepsinin yanı sıra, hemen hemen günümüzün UGFTlerinin problemlerine benzeyen problemler mevcuttu. 1983 Yazışma Turunun 19 no.lu problemi, “Serpinti”, 2008 yılının UGFTsinin7 no.lu “Serpinti” problemi ile aynıydı.1987 Yazışma Turunun 11.nolu problemi “Sicim telefonu”, 2004 UGFTsinin 11 no.lu problemi olan “Sicim telefonu” ile aynıydı. 1988 yılının Yazışma Turunun 3 no.lu problemi “Kamera deliği”, 2008 yılının 3 no.lu problemi “İğne Delikli Kamera” problemiyle aynıydı. Bu problemlerin başlıca yazarları Evgeny Yunosov, Tatyana Korneeva, Igor Yamisnsky, Sergei Varlamov, Vladimir Braginsky, Pavel Elyutin, Alexander Korotkov, A. Kusenko idi. İki at ve mc2 and h kalkanları bulunan iki silahlı şövalye 1981 veya 1982 yılında ortaya çıkmış görünmektedir. Bunlar ilk kez 1982 Şubat ayında Kvant magazine dergisinin bir yayınında GFT logosu olarak kullanılmışlardır. Ancak, bu çizimin 1990’larda genel olarak kabul edilen mevcut logodan bazı küçük farklılıkları vardı. 1980’lerin logosunda kalkanın üzerindeki ikinci yazı E=ħ (azaltılmış Plank sabiti ve açısal frekans) iken, 1990’larda h olmuştur. E=mc2 formülü de aynı şekilde formülün sol tarafını kaybetmiştir. Mevcut logonun ilk bilinen ortaya çıkışı, 1993 yılındaki 6ıncı UGFTyi kazananlara verilen diplomalarda olmuştur. Bu logoların yazarının kim olduğu uzun bir süre bildirilmemiş ve 2008 yılı başına kadar UGFT topluluğu için bilinmez olarak kalmıştır. Evgeny Yunosov, 2008 yılındaki bir brifingde, “Oh, yazar Moskova Devlet Üniversitesinin Fizik bölümünden Babaev. Kendisi bu atları eliyle çizdi.” diyerek gizemi açıklamıştır. 1980’lerin başında Yunosov, GFT’nin, üniversitelerde fizik camiasının geniş desteği olmadan imkânsız olduğunun altını çizdi. 2. Genç Fizikçiler Turnuvası (1980), zaten Moskova Devlet Üniversitesi ve Moskova Fizik ve Teknoloji Enstitüsü ile Znanie Topluluğundan (bir Sovyet bilim teşvik örgütü) öğrencilerle, Sovyet Bilim Akademisinin Lebedev Fizik Enstitüsünün işbirliğini sağlamıştı.[26] GFT, hemen Kvant dergisi tarafÄ±ndan desteklendi. 1981’de Yunusov Evgeny Velikhov’u GFT Düzenleme Komitesinin başkanı olmaya davet etti. Velikhov en önde gelen Sovyet bilim insanları arasındaydı ve Sovyet Bilim Akademisinin başkan yardımcısı ile Atom Fiziği ve Elektronik Olgular bölümünün başıydı. Velikhov 1980’lerin sonuna kadar GFT Düzenleme Komitesinin başkanı olarak kaldı. Lomonosov ödülünün sahibi olan V. Bonch-Bruyevich, 1981 yılına kadar Jüri Başkanı olarak görev yaptı. Georgiy Zatsepin, 1980’lerin sonuna kadar GFTlara yardım etti ve 1989’da GFT Düzenleme Komitesinin başkanı seçildi Birinci UGFT 1988 yılının Mart sonu ile Nisan başında yapıldı ve Birinci Sovyet Genç Fizikçiler Turnuvasının turları ile birleştirildi. Yarışmanın problemleri, eskiden adet olduğu üzere 1987 Ağustosunda Kvant dergisinde yayınlandı. GFTye yeni başlayanlar için bir dizi tavsiye de yayımlanmıştı. 1987-1988’de sadece yerel Sovyet ekipleri için Birçok Seçmeli Tur yapıldı. Uluslararası ekipler, Moskova’nın dışında Olimpiyatlar Gençlik Merkezi’de yapılan 10. GFT’nin Finallerine katıldılar. Etkinliğin kendisinde UGFT veya 1. UGFT’na atıfta bulunulmuyordu ve herkes etkinlikten 10. Genç Fizikçiler Turnuvası olarak bahsediyordu. Ancak, 1988 yılının Ağustos ayında yayınlanan bir Yunusov makalesi, yapılacak 2. UGFT’nı ilan ettiğinden, 1. UGFT’nın şimdiden yapılmış olduğunu ima etmişti. 1988 etkinlikleri, o tarihten beri genel olarak 1. UGFT olarak bilinmektedir. Birinci UGFTdeki uluslararası katılımcılar kesinlikle belirli değildir. Çekoslovakya, Polonya ve Bulgaristan ekiplerine atıfta bulunulmuştur. Gazeta "Moskovsky Universitet"’de yer alan 2004 tarihli bir makalede yarışmanın katılımcıları arasında Macarlar da sayılmakta olup, Macar kaynakları bunu reddetmişlerdir. 1988’de müşterek Çekoslavak ekibinin Çekoslovak Fizik Olimpiyadını kazananları kapsadığı bilinmektedir.[32] Bir Sovyet bilgi sunan ve yarışmanın finalisti olan Yury Yufryakov, “çok sıkı iyi geliştirilmiş bir uluslararası yarışma yoktu”, ve dolayısıyla kazanan ve yarışmacılar da yoktu demiştir.[27] 1. UGFTde Polonya ve Sovyet ekiplerinin kazandığına dair haberler çıkmıştır.[33] İki Bulgar kaynağı, Bulgarların 4 ülke arasında 1. ya da 3. sırayı aldığını yazmıştır.[35] Sovyetler Birliği’nin 2 ekiple temsil edildiği varsayımlarına karşın,[31] GFT’nın “Özet Oturumunda” bir konuşma yapmak üzere davet edilen Sovyet ekibinin kaptanı, oturumlarda sadece tek bir Sovyet ekibinin bulunduğunu ifade etti.[27] 1. UGFT’nin özel statüsü etkinliğin kendisinde hiç vugulanmadı, zira 2007 sonunda etkinliğin bir katılımcı ve varsayılan kazananı herhangi bir yarışma olduğundan dahi haberdar değildi. Ona göre 1. UGFT, 10. GFTnin “kapanış töreni” veya “özet oturumu”ydu.[27] Tüm 1988 yarışmasının çalışma dili Rusça idi.[27] İkinci UGFT’nın hazırlıkları, hemen 1. UGFT’den sonra başladı ve uzun ve yoğun geçti. 1988 Ağustos’unda yeni uluslararası ekiplerin (yarışmanın formatınden habersiz) ‘küratörler’ (кураторы), yeni katılımcıların GFT’ye aşina olmalarına yardımcı olacak bir ev sahibi ülkenin okul öğrencileri tarafından destekleneceği sanıldı. Bir ev sahibi ülkenin iki temsilci ekibinin olması fikrinin 1988’deki uluslararası danışmalardan sonra kabul edildiği bildirildi. Uluslararası bir hazırlık konferansı 1988 Ekim ayında geçici olarak planlandı. [30] İkinci UGFT, 2. Sovyet GFTsının Finalleri ile birleştirildi ve 2 Nisan 1989’da Sovyetler Birliği, Olimpiyatlar Gençlik Merkezinde yapıldı.[38] Neticede, UGFT için iki Sovyet ekibinin seçimi ve aday gösterilmesine yardımcı olan Sovyet GFT’ye 32 Sovyet ekibi katıldı (Odessa ve Moskova’da Okul 710). Uluslararası katılımcılar bu turlara katıldılar ve söylendiğine göre, hem Düzenleme Komitesi ve hem de Sovyet öğrenciler uluslararası misafirlerle GFT’nin deneyimlerini paylaşmak için ellerinden geleni yaptılar.[39] 1989’da ikinci UGFT’de 8 ekip yer aldı, bunlar Bulgaristan, Çekoslovakya, Batı Almanya, Macaristan, Hollanda, Polonya ve Sovyetler Birliğinin iki ekibiydi.[39] Yarışmaya katılan bir katılımcı “Ekiplerin çoğu Rusça konuşuyordu ve geri kalan katılımcı ekiplere de tercümanlar yardımcı oluyordu” dedi.[38] Bilgi sunumu sırasında görsel yardım kullanmanın genel uygulaması kağıt afişler sunmaktı.[38] Birçok ekip, Fizik Mücadeleleri gibi mevcut etkinlikleri kapsayan el yazısı bir gazeteye katkıda bulundu. Gazetede, 10 no.lu problem “Sivrisinek”: “Bir sivrisinek maksimum kaç irtifada uçabilir?” çerçevesinde olduğu gibi birçok şaka mevcuttu. Şaka, “Bir deneycinin bir sivrisineğe Mart’ta maksimum irtifada, mümkün olduğu kadar uzun uçması gerektiğini anlatması için ne kadar enerjiye ihtiyacı vardır?” idi.[38] Batı Almanya ve Bulgaristan ekipleri yarışmanın kazananları oldular.[39] UGFT’nin Düzenleme Komitesi aynı yıl teşkil edildi, ve Georgiy Zatsepin, başkan olarak seçildi. [39] 1989 Ağustosunda, 3. UGFTnin, 26 Şubat ve 3 Mart 1990’da Kladno’da (Çekoslovakya) yapılması planlandı.[40] Bir grup Sovyet öğrenci, ki bunlara Ilya Mashkov, Sergei Volkov ve Fyodor Sigayev de dahildi, 1989 yazında “biraz GFT ile ilgili konferans gibi”’ye katılmak üzere Çekoslovakya’ya gittiler. [41] Ancak, programın birkaç kez revize edilmesinden sonra yarışma 1990 Haziran ayında Olimpiyatlar Gençlik Merkezinde (Moskova) yapıldı.[41] Yarışma Sovyet ekibinin[33] zaferiyle sonuçlandı ve tüm olarak 5 ülkeden 6 ekibi kapsıyordu. [31] Ekiplerin kesin listesi net değildir. Teyit edilen katılımcılar Macaristan[42] (4. sırada[42]), Çekoslovakya[32] (5. veya 6ıncı sırada[32]), Hollanda,[41] Polonya[43] ve, muhtemelen iki Sovyet ekibiydi [41] 4. UGFT 22-28 Temmuz 1991’de Moskova’da yapıldı.[37] Yarışmanın katılımcıları, İngiltere, Hollanda, Polonya, Çekoslovakya ekipleri ile iki Sovyetler Birliği ekibiydi.[32][37] 6 ülkeden[37] 7 ekip mi yoksa 7 ülkeden 8 ekip mi olduğu kesin değil. Macaristan ekibi altın madalya aldı.[44] Çekoslovakya ekibinin 4. sıranın üzerinde olmadığı teyid edildi.[32] Fransa ve İtalya’dan gözlemciler ile Avrupa Fizik Derneğinin temsilcileri yarışmaya katıldılar.[37] UGFT’nin görevlerinin 1991 Aralık ayına kadar erişilebilir olması bekleniyordu. [37] 1991 yılı sonunda Sovyetler Birliği çöktü. Daha sonra Belarus, Gürcistan, Moldova, Ukrayna ve Özbekistan kendi ulusal ekiplerini UGFT’ye gönderebildiler. 5. UGFT (10 ülkeden 12 ekiple[31]), 25-30 Nisan 1992’de Protvino, Rusya’da,[32] yapıldı.[25] Belarus ekibi ile Çekoslovak ekibi birinci sırayı paylaşarak altın madalya aldılar.[2][32][33] Katılımcı ekiplerin listesi ve sıralama tabloları belirsiz ancak Gürcistan’ın 4. sırayı aldığı biliniyor.[25] Çekoslovakya 1 Ocak 1993'te barışcıl bir şekilde Çek Cumhuriyeti ve Slovakya olarak ikiye ayrıldı. Bu iki ülke UGFT’ye bağımsız Ulusal ekiplerini gönderebildiler. 6ıncı UGFT 18-25 Haziran 1993'te Protvino (Rusya)’da yapıldı.[25] Yarışmaya 11 ülkeden 19 ekip katıldı: Belarus, Çek Cumhuriyeti, Gürcistan, Macaristan, Moldova, Hollanda, Polonya, Rusya, Slovakya, Ukrayna ve Özbekistan.[31] Gürcistan ekibi altın madalya kazandı.[25][33] Sıralama tablosu net değil ama Slovakya’nın sıralamada dördüncülüğün[32] üzerine çıkmadığı ve Belarus’un 10uncı sırada olduğu biliniyor. Ukrayna 2. ve Macaristan 3. olmuştu.[44] 1993 yılındaki yarışmada Rusça çalışma dili olarak kaldı.[25] Ancak resmi mühür şimdiden İngilizce kısaltma YPT’yi içermekteydi.[25] Uluslararası Genç Fizikçiler Turnuvası hızla gelişir ve yeni aktivistlerin ilgisini çekerken, 1990’ların başındaki politik ve ekonomik değişimlerden dolayı Rusya’nın içindeki durum 1980’lerdekinden farklı hale gelmişti. Açık Moskovsky Turnir Yunykh Fizikov (Moskova Genç Fizikçiler Turnuvası), 1988-1994'te aktif bir katılımcı olan Fryazino okulunun bildirdiği gibi Sovyetler Birliğinin çöküşünden sonra ortadan kalkan, ulusal çaptaki Sovyet Genç Fizikçiler Turnuvasının yerini aldı.[45] 1994’te Yunosov Rusya’da yarışmadaki sorumlu pozisyonunu bıraktı.[46] Ancak, en azından 1997’ye kadar UGFT’deki başkan yardımcısı pozisyonunu korudu.[47] Bu değişikliklere rağmen, eski Sovyetler Birliği dışında yapılan ilk yarışma olan 7inci UGFTde (Groningen, Hollanda), Rus ekibi zaferi Çek Cumhuriyeti ile paylaştı. Ekibi eğiten ve başarı yolunu açan Sergei Varlamov hazırlık için birçok ipucu ve tavsiyeler verdi. [48][49] Düzenleme Komitesinin başkanı Valentin Lobyshev 1994'teki bir Kvant makalesinde “geçen Turnuva deneyimi acil bir sorunu gösterdi; ekibimizin aktif bir iletişim ve tartışma yapmak için gerekli olan İngilizce dil bilgisi yetersizdi. Ekipleri hazırlarken buna kesinlikle dikkate almalıyız.” dedi. [46] Rusya ekibinin ikinci önemli başarısı 2000 yılında gerçekleşti, ekip finallere çıktı ve Budapeşte, Macaristan’daki 13. UGFT’de 3. sırada yer aldı. [50] 1990’lar boyunca Rus ekipleri seçmeli Vserossiysky Turnir Yunykh Fizikov’da yarışmacılarla kendi çözümlerini tartışabildiler ancak herkesin uygulamacı araştırmacılar ve akademik çevreyle doğrudan iletişim olanağı yoktu. Ülkeyi bir UGFT’de temsil eden bir ekibin, başarılı bir UGFT raporu için yarışmanın özelliklerine ve gerekliliklerine aşina olmaması olağandı. Rus ekiplerinin çoğu daha önceki Rus katılımcılarının kazandığı deneyimlerden haberleri yoktu: 10. UGFT’nin Rus ekibinin lideri Olga Inisheva, “Hücre ve Akümülatör” ve “Mum jeneratör” dahil olmak üzere, hem deneysel hem de teorik sonuçların olduğu problemlerin zorluklarını reddetmemiz gerekti. Bunun nedeni bunları rapor edemememizdi. O sırada ekip “hazır” bir problemin bazı matematik formüller veya yapılan bir deneyle bir problem olmadığını anladı. Bu bizim izah edebileceğimiz bir problem”. demişti [51] Seçmeli Rusya yarışmasının önceden genel bir hoşnutsuzluk hissine yol açacak mükemmel standartları yoktu. 1980lerdeki hemen hemen 40 kadar katılımcı ekibin ve GFT’nin ulusal olarak teşvik edilmesi politikası, hazırlık konferansları ve seminerlerinin yapılması, broşür, tavsiye kitaplarının çıkarılması, ve mümkün olan çok sayıda ekibin dahil edilmesiyle karşılaştırıldığında, 1990’larda az sayıda ekip Rus GFT’ye katıldı. 1996’dan bu yana Rus ve Uluslararası GFTlerin teşvik edilmesi uygulaması ve internette ve basında Rusya’nın UGFTye katılımının kapsanması açıkça görünür değildi. Rus dilinin UGFT’deki rolü giderek azalırken, ekiplerin ve ekip liderlerinin Bilimsel İngilizce ve bilimsel bir iletişim kurma becerileri açıkça sınırlıydı. Ekipleri bu becerilerin gerekli olduğu konusunda uyarmak için özel çabalar harcanmadı ve daha sonraki yarışmalar Rus ekibinin kendilerini İngilizce ifade etmede önemli sorunlar yaşadıklarını gösterdi. 2000’lerde bile onlar için tercüme yapmak olağan bir uygulamaydı. Gürcistan ekibinin 16ıncı UGFT’deki (2003) lideri Sasha Nemsadze, katıldığı her Fizik Mücadelesini analiz ettiği bir rapor yayınladı. 16ıncı UGFT’nin 5. Seçmeli Mücadelesinde Rus, Finlandiya ve Gürcistan ekipleri karşılaştılar. “İlk aşamada, Finler Rus ekibine “Donan alkolsüz içecekler” problemini getirdiler. […] Oyun hemen hemen komik bir biçimde sonuçlandı. Herkesin düşüncesine göre, Rus ekibi oldukça zayıftı ve üstelik, aslında İngilizce konuşamıyorlardı. Rus ekibi sunumunu ekrandaki slaytlardan okumuşlardı. Bütün ekip yanlış okunan kelimeleri düzeltmişti. Finler hiçbir şey anlamamışlardı. Ermenistan Jürisünün başkanı Gagik Grigoryan Rusların yanına gitmiş ve onların tercümanı gibi çalışmıştı. [İkinci aşamada], Muhalif güzel bir Rus kızıydı. Gagik Grigoryan tercüme yaptı, bu kızın yerine kendisi sorulara cevap verdi ve yorum yaptı. [54] Bu liste 1988-1991deki Sovyet ekiplerini kapsamıyor. Rusya-1, Rusya-2 ve Rusya-3, seçmeli Moskovsky Turnir Yunykh Fizikov (daha sonra Vserossiysky Turnir Yunykh Fizikov)’da sırasıyla 1., 2. ve 3. sıraları alan ve teknik olarak Rusya’yı UGFT’de temsil etmesi beklenen ekipleri gösteriyor. Kazananın katılımını iptal ettiği durumlar haricinde, bu isimler ayrıca UGFT’deki sıralama tablolarının başlıklarına da atıfta bulunuyor. UGFTde sadece2 Rus ekibine izin verilmesine karşın, 1997’de Rusya-3 UGFTye devet edildi ve diğer Rus ekiplerinden daha iyi bir sonuç aldı. 1998 yılının ekip lideri 11. UGFTnin sonuçlarını açıklarken, “2 Haziran’da Polonya ve Prag’dan gelen ekiplerle seçmeli bir mücadele yaptık. Bu ülkelerde katılımcılar hazırlıklar sırasında destekleniyorlar, eğitim seminerleri yapıyorlar. Bu ekiplerin teknik olanakları inanılmaz. Hepsinden öte, kendi yarışmacılarımızın İngilizce dil seviyesine tamamen hazırlıksızdık. […]. Açıkça, biz ve ikinci Rus ekibi tüm Seçmeli mücadelelerde başarısız oldu ve gözlemci haline geldiler”, diye yazdı. 1995'te 8. UGFTden sonra (Spala, Polonya), Moskova düzenleme komitesinin başı Valentin Lobyshev, mütevazı sonuçları açıkladı, “tek Fin ekibinin üzerinde”, “ekiplerimizin bileşimi, daha önceki deneyimler ve dil problemlerinde başarı yok, yetersiz İngilizce diliyla sonuçlandı.” 2002’de 15. UGFTnin ekip lideri Olga Inisheva, “Son zamanlarda, Rusya’da Turnuvaları düzenlerken sorunlar ortaya çıktı. Bunlar çoğunlukla tüm Rusya Olimpiyatları ve konferanslarının listesinden çıkarılmalarıyla bağlantılıydı. Sonuç olarak, Turnuvayı kazanan ve hazırlanmak için çok bütük miktarda çaba harcayan öğrenciler karar vermeliler: ya UGFT’ye gidecekler ya da bir üniversitenin sınavını geçecekler”, yazmıştı. 2003, 2004 ve 2005 yıllarında UGFTnin bir ekip lideri ve Moskova Düzenleme Komitesinin bir temsilcisi olan Evgeny Mogilewski, “eğitimlerin profesyonelce yapıldığı ülkelerle nasıl rekabet edebiliriz” demiştir. “[…] Ne yazık ki, son zamanlarda Rusya’da katılımcılar sadece lisans öğrencilerinden, eğer kendi dersleri yoksa, yardım alabiliyorlar. [..] Rusya’da yarışmanın gelişme temposu düşüyor, işin tamamı sadece istekli olanlar tarafından yapılıyor. Turnuvanın anayurdunun tarihin kenar boşluklarında terk edilmeyeceğini umalım” diye not düşmüştür. 1999’da Saint Petersburg Devlet Üniversitesinden bir grup fizikçi Genç Fizikçiler Turnuvası kavramını ve Sovyet ve Rusya ekipleri ile heveslilerinin daha önceki faaliyetlerini öğrendiler. Seçmeli Vserossiysky Turnir Yunykh Fizkiov’un başlangıçtaki mütevazı başarılarına karşın, grup 14. Uluslararası Genç Fizikçiler Turnuvası için bir ekip seçti ve nezaret etti, ve akademik camia ile ortaokul öğrencileri arasında daha geniş bir etkileşimin gerekliliğinin ana hatlarının çizilmesine, uluslararası işbirliği ve eski Sovyetler Birliğinde UGFT kavranmının teşvik edilmesine yardım etti. Saint Petersburg Devlet Üniversitesinde yapılan ilk uluslararası etkinliklerden birisi 2001 Kasım ayı sonu ile Aralık ayı başında yapılan 15. UGFT’ye İngilizce Hazırlık Kampı oldu ve Polonya ve Rus ekipleri bu kampa dahil edildi 10 uygulamacı araştırmacı ve üniversite profesörü ile 10 civarında fizik lisans öğrencisi dahil önemli sayıda yeni üye, ki bunların birçoğu UGFT katılımcısı olmuştu, 2002 ve 2003'te aktivist grubu destekledi ve onlara katıldı, ki bu da POISK Merkezi olarak bilinen, Rus üniversite tabanlı GFT’ye yönelik araştırma ve eğitim biriminin başlatılmasına yol açtı. Bu isim, kendi web sitelerine göre, Olimpiyatlar, Entelektüel yarışmalar ve Müsabakaları Destek Merkezinin Rusça kısaltmasıydı. 2004'te kurulan Merkez, UGFT’deki liderlerin, bilimsel ve eğitsel üniversite dernekleri veya merkezlerinde eğitilen ve kendi Ulusal ekiplerinin hazırlanmasında aktif üniversite desteği bulan Slovakya, Almanya, Polonya, Belarus ve Avusturya ekiplerinin olduğu gerçeğine odaklandı. POISK Merkezi 2004'te “UGFT’de Rus ekiplerinin eğitilmesi ve nezaret edilmesinde tamamen yeni yolların kullanılması için güçlü bir ihtiyaç duyduk. 2004'te rekabetçi bir ekibin seçimi ve hazırlanmasına yardımcı olabilecek üniversite tabanlı bir eğitsel ve araştırma merkezine acil ihtiyaç vardı. Bazı Rus ekiplerinin son zamanlarda UGFT’lerdeki performanslarının ülkemizin bilimsel potansiyeli ve Rusya’nın GFT’nin yeni bir kurum ve yeni bir yarışma tipi olarak geliştirilmesindeki rolü ile bağdaşmadığını kabul etmeliyiz. POISK Merkezi […] Rus ekiplerine profesyonel, şeffaf ve iyi organize bir eğitim sistemi sağlamak için birçok planı uygulamayı ümit etmektedir.” şeklinde beyanda bulundu. POISK Merkezi 2004'ten beri Rusya’da ülkeyi Uluslararası Genç Fizikçiler Turnuvasında temsil edecek esas Ulusal ekiplerin seçimi, bunlara nezaret edilmesi ve eğitilmelerinde üniversite tabanlı organizasyon olarak kalmıştır. POISK Merkezi tarafından seçilen ekipler 2004 (Brisbane, Avustralya), 2005 (Winterthur, İsviçre), ve 2006 (Bratislava, Slovakya) UGFT’lerine katılmış ve önemli başarılar göstererek, iki kez bronz madalya kazanmışlardır. 2004'te POISK Merkezi ekibi 26 ekip arasında 4. sıraya yerleşmiştir. POISK Merkezinin tavsiye kitleri ve sunumları 20inci UGFT’de (2007) Rusya’yı temsil etmesi beklenen ekibin hazırlanmasına çok yardımcı olmuştur. 10 Temmuz 2007’de yayımlanan raporları önemli ölçüde, daha önceden POISK tarafından yayınlanan saygın yardım kitleri, çözümler, araştırma projeleri, eğitmenler ve tasarım şablonlarına dayalıydı. 14 no.lu problem olan ve en ilginç problemler arasında yer alan “Depremler”, daha önceden Mart 2007’de seçmeli Vserossiysky Turnir Yunykh Fizikov ile 2007 Mayıs’ında Avusturya Genç Fizikçiler Turnuvasında içtenlikle kabul edilmişti. 2007’de, başlangıçta Akademicheskaya Gimnaziya (Sankt-Peterburg, Russia) ile olan, fiziko-matematik okullarıyla işbirliği, Physical and Mathematical Lyceum 239 ve Lyceum 30 (Saint Petersburg), Inta, Glazov, Stavropol, Salekhard, Novodvinsk, Kostroma, Çelyabinsk, Pushkin, Leningradskaya Oblast, Arkhangelsk, Nalchik gibi GFT ekipleri ve organizasyonlarıyla aktif ilişkiler kurulmasına olanak vermiştir. 2007’de POISK Merkezinin ekiplerine Arkhangelsk, Orel, Tver, Puchezh, Kazan, Sankt-Peterburg'dan, öğrenciler dahil oldu, ve aday gösterilen uluslararası ekip Tver, Arkhangelsk ve Sankt-Peterburg'dan [79] gelen 4 öğrenciden oluştu. Bu ekip 9. AGFT’de AYPT, Rusya’yı temsil etti ve en iyi bilgiyi vererek gümüş madalya kazandı. 2008’de, Orel, Tikhvin, Metallostroi ve Saint Petersburg’dan öğrencilerin dahil olduğu Rusya POISK Merkezi ekibi 10. AGFT’de gümüş madalya kazandı Merkezin faaliyetleri, öğrencileri ve onların danışmanlarını, sadece tek bir merkezi Turnuvaya bağlı kalmadan mümkün olan en çok sayıda bilimsel etkinliğe dahil etmeye odaklanmıştır. Bunlar seçmeli ve hazırlık turnuvaları, dil çalıştayları, konferanslar, seminerler, yerel ve uluslararası ekiplerle ortak Fizik Okulları (2002 ve 2004 UGFT’de altın madalya kazanan Stanislaw Staszic ekibi (Polonya) gibi), ve Avusturya Genç Fizikçiler Turnuvası dahil, açık uluslararası etkinliklere katılımlardır. 2007’de, Rus okulları camiasının daha yaygın biçimde UGFT faaliyetlerine dahil olabilmesi ve GFT organizasyonunun uluslararası prensiplerle uyumlu hale getirilebilmesi gibi bir dizi sebep Rusya’da Genç Fizikçiler Turnuvasının açık ve ülke genelinde yaygın olarak yapılmasına ilişkin yoğun tartışmalara neden oldu. Böyle bir Turnuva düzenlenmesinin hazırlığında dikkate alınması gereken önemli sorunlar vardı: Bu sorunlara perspektif bir çözüm devlet destekli, kar amacı gütmeyen Eğitim Destek Vakfı ile Saint Petersburg Devlet Üniversitesi ile uzun dönemli işbirliği anlaşmalarında bulundu. 2007 sonuna doğru, bu işbirliği ülke genelinde Rusya Gymnasiumları, liseleri ve ortaokullarının Rusya Gymnasium Birliği olarak adlandırılan bir altyapı ağı altında birleştirilmesine yol açtı. Rusya Eğitim Bakanı, Andrei Fursenko, 6 Kasım 2007’de Saint Petersburg’da eğitim konusunda yapılan büyük bir konferansta Rusya Gymnasium Birliğini tanıttı. Vakfın ve Saint Petersburg Devlet Üniversitesinin ortak girişimleri Ulusal Öncelikli Projelerin bir parçası olup Rusya Cumhurbaşkanı Dmitry Medvedev ile Rusya Eğitim Bakanı tarafından doğrudan desteklenmektedir. Rusya Eğitim Destek Vakfı, “Rusya Gymnasium Vakfı yeni bir yüksek düzeyli, yaygın olarak erişilebilir ve taşımalı eğitim sisteminin, Rusya Gymnasiumlarının bir bilgi ve iletişim ağıyla birleştirilmesi yoluyla oluşturulmasına yardım edecektir. [...] Benzersiz bilimsel, eğitsel ve kültürel potansiyeli nedeniyle Saint Petersburg projenin limanı olarak seçilmiştir. Saint Petersburg Devlet Üniversitesi, Vakfın bilimsel projelerini doğrudan desteklemekte ve yeni bir içerikle doldurulmasına yardım etmektedir. Saint Petersburg, Gymnasiumların, Rusyanın yeniden canlandırılmasında eğitim merkezleri olarak geliştirilmesinde ilk sayfayı yazmıştır.”dedi. Gymnasium Birliğinin Rusya Genç Fizikçiler Turnuvası, Gazprom’un Rusya Eğitim Desteği Vakfı ve, yaşam boyu GFT heveslileri dahil, Rusya üniversite araştırmacıları ve profesörleri camiası arasındaki büyük bir işbirliği projesi haline geldi. Yarışmanın başlamasından önceki çalışmalar 2007 sonunda başladı ve 22 Şubat 2008’de, Turnuvanın taslak tüzüğü kamu tarafından tartışılmak üzere yayımlandığında, yoğun hale geldi. Önerilen Tüzüğün bazı önemli özellikleri aşağıda yer almaktadır: GB RGFT, POISK merkezi ile Vakfın düzenlediği ortak bir Yuvarlak Masa toplantısı sırasında tanıtıldı ve resmi olarak başlatıldı. Yuvarlak Masa toplantısı 17 Nisan 2008’de Vakfın merkezinde yapıldı ve Rusya’daki birçok lokasyonda yer alan okullarla video-konferans yapıldı. POISK merkezi tarafından yayınlanan bir bildiri ve medya raporları Yuvarlak Masanın birçok kararını belirtti: 21-28 Mayıs 2008’de yapılacak olan 21. UGFT ile çatışmaması için birinci GB RGFT’nin 24-28 Haziran 2008 tarihlerinde Saint Petersburg’da yapılması programlandı. Önerilen problemler 21. UGFT’deki problemlerin aynıydı. Bileklik Bileklik, bilek etrafına takılan süs eşyası. Bileklikler deri, kumaş veya metalden yapılırken taş, tahta ve deniz kabukları da içerebilmektedir. Bileklikler ayrıca tıbbi muayene ve kimlik tespiti için de kullanılır. Halil AÄŸan Halil Ağan (22 Mayıs 1956, Eskişehir), Türk eski futbolcudur. Forvet pozisyonunda görev yapmaktaydı. Ağan, sırasıyla Eskişehirspor, Kırıkkalespor, Kocaelispor ve Mardinspor takımlarında forma giymiştir. Uzo Aduba Uzoamaka Nwanneka "Uzo" Aduba 10 Şubat 1981 doğumlu Amerikalı oyuncu ve şarkıcı. "Orange Is the New Black" dizisindeki Suzanne "Crazy Eyes" Warren rolüyle tanınır. Bu rolü ile 2014 yılında Primetime Emmy Award for Outstanding Guest Actress in a Comedy Series, 2015 yılında Screen Actors Guild Award for Outstanding Performance by a Female Actor in a Comedy Series, ve yine 2015 yılında Primetime Emmy Award for Outstanding Supporting Actress in a Drama Series. ödüllerini kazanmıştır. Komedi ve drama dalında aynı rolde Emmy Ödülü alan tek oyuncu. Crazy Eyes Suzanne "Crazy Eyes" Warren Uzo Aduba tarafından canlandırılan "Orange Is the New Black" dizisinin kurgusal karakteri. Emmy Ödülleri'nde komedi ve drama kategorisinde aynı anda ödül alan tek karakterdir. Warren şiddet dolu bir geçmişe sahip, duygusal olarak dengesiz lezbiyen kadın bir mahkûm olarak tasvir edilir. Uzo Aduba bu rol ile birçok ödül kazanmıştır. Louis Essen Louis Essen ( d. 6 Eylül 1908 – ö. 24 Ağustos 1997) İngiliz fizikçi. Kayda değer en önemli başarıları zamanı kesin bir şekilde ölçebilmiş olması ve ışık hızına karar verebilmiş olmasıdır. Ayrıca Albert Einstein’ın Özel Görelilik Teorisinin özellikle zaman genişlemesini ele alan kısmına karşı eleştirel bir yaklaşımı olmuştur. Nottingham’da dünyaya geldi ve fizik alanındaki doktorasını University of London’da 1928 yılında tamamladı. Lisansını bitirdiği okul ise University College Nottingham’dır. Bunu takip eden yıllarda uluslararası Fizik Laboratuvarı’nda ( National Physical Laboratory ) D. W. Dye’ın gözetiminde çalışmaya başlamıştır. Burada, zamanı kesin olarak ölçebilmek için akort çatallarının ve kuvartz kristal osilatörlerin (Elektrik salınımlarını elde etmek için, genellikle elektron tüpleri kullanan elektrikle çalışır bir cihaz ) potansiyellerini incelemiştir. Yaptığı bu araştırmalar Essen’in 1938 yılında kuvartz halka saatlerini bulmasının önünü açmıştır. Geliştirdiği bu saat modeli daha sonraları tüm dünya genelinde rasathanelerde zamanı ölçebilmek için standart bir şekilde kullanılmaya başlanmıştır. II. Dünya Savaşı sıralarında Essen radarlar üzerinde çalışmalar sürdürüyordu ve daha sonra çeşitli aletler geliştirmeyi başardı. Bu aletlerden biri de çukur rezonans dalga ölçeridir. Geliştirdiği bu alet Essen’in aklına daha kesin bir ışık hızı ölçümü yapılabilme olasılığını getirmişti. 1946 yılında A.C. Gordon-Smith ‘le yaptığı iş birliğinin yardımlarıyla ve aralıkları kesin olarak bilinen mikrodalga boşluklarını ve iş birliği yapan kişinin zamanı ölçmekteki ileri becerilerini kullanarak normal modlardaki çeşitliliği için frekansı betimlemiştir. Modların dalga boyları elektromanyetik teori ve çukurluk geometrisi sayesinde daha önceden de bilindiği için edinilen ortak frekans bilgisi ışık hızını ölçebilmeyi mümkün kılmıştır. Ölçüm sonucunda buldukları sonuç yani 299,792±3 km/s büyük ölçüde 20. yüzyılın başlarında yapılan optik sekanslı yaygın sonuçlardan çok daha büyüktü. Essen bu durum karşısında bazı oldukça kızgın biçimde yapılan eleştirilere ve inançsızlıklara karşı direnip dayanmak zorunda kaldı. Hatta, uluslararası Fizik Laboratuvarı direktörü olan Sir Charles Galton Darwin bile çalışmalarını desteklediği halde Essen’in kullandığı tekniği mükemmelleştirdiğinde doğru sonucu mutlak şekilde elde edeceğini düşündüğünü dile getirmiştir. Dahası, Stanford Üniversitesinden W. W. Hansen Essen’inki ile benzer bir teknik kullandı ve ölçümü sonucunda daha tutarlı bir sonuç ortaya koydu. Bunu yaparken de geleneksel ( görüşle ilgili ) bir ilim kullandı. Ancak, 1950 yılında, Essen’in inatçı kişiliği, geleneklere karşı çıkan tarafları ve yaptığı ölçümlerde kendine olan inancı ( ve biraz da Alan Turing’in hesaplamaları yardımı ile ) kullandığı aleti daha saf bir hale getirip deneyi tekrarlaması için ona ilham vermiştir. Bu seferki deneyinin sonucunda elde ettiği değer ise 299,792.5±1 km/s. Bulunan bu değer 1957 yılında "Radio Scientific Union"’ın 12. Genel Meclisinin kabul ettiği bir sonuç olmuştur. Daha sonraki yıllarda yapılan bütün ölçümlerin sonuçları bu sonuca tutarlı olacak şekillerde elde edilmiştir. 1983 yılında toplanan 17. "Conférence Générale des Poids et Mesures" ışık hızının standart değeri olarak 299,792.458 km/s sonucunu kabul etmiştir. Essen zamanı ölçümlerini geliştirebilmek için atomic spectra frekansını kullanmanın mümkün olabileceği düşüncesiyle ilgilenmeye başlamadan önce University of London’dan 1941 yılında Felsefe doktorasını ve 1948 yılında Bilim doktorasını almaya hak kazanmıştır. Sezyumu atomik referans olarak kullanarak zamanı ölçmenin uygulanabilirliği "US National Bureau of Standards" tarafından kanıtlanmıştır. 1955 yılında Jack Parry’nin yardımları ve iş birliği sayesinde kullanılabilir olan ilk "atomik saati" geliştirdi ve bunu yaparken de sezyum atomik standardı ile geleneksel kuvartz kristal osilatörünü entegre ederek var olan zaman tutmanın ayarlanmasına izin vermiştir. Bu çalışma Essen’in "Sezyum spektrumu"nu uluslararası zaman standardı olarak görmesine ve desteklemesine olanak sağlamıştır. "Ammonia" molekülü uzun zamandır uluslararası zaman standardı olarak kabul görmüş bulunuyordu ancak Essen sezyumun daha stabil özellikler sergilediğine ikna olmuştu. Ama, International Astronomical Union 1952’de Roma’da gerçekleştirdikleri toplantı sırasında Gerald Clemence tarafından yapılan ve zaman birimini dünyanın güneş etrafında yaptığı hareketten alan bir ölçek teklifi olan "ephemeris" time kabul edilmişti. İkinci ephemeris, Simon Newcomb’un yapmış olduğu güneş sisteminin hareketi ile ilgili olan açıklamasından türetilen tropik yıl bölümüne dayanıyordu ve 1960 yılında standart haline geldi. Ancak 1967 yılında yapılan 13. Conférence Générale des Poids et Mesures’te ikinci, ephemeris ikincinin Essen ve iş birliği yaptığı William Markowitz tarafından kesin olarak bulunan ölçüm sonucu elde edilen değer ile sezyum spektrumundan seçilen bir çizginin frekansı kullanılarak yeniden tanımlandı. Essen bütün çalışma hayatını "Uluslararası Fizik Laboratuvarı"’nda geçirdi. 1971 yılında içerisinde özel görelilik kavramını sorguladığı ve yanlarında çalıştığı kişiler tarafından yayınlanması hoş karşılanmayan "The Special Theory of Relativity: A Critical Analysis" adlı bir kitap çıkardı. Essen 1978 yılında şunları söylemiştir: 1972 yılında emekli oldu ve Great Bookham, Surrey’de 1997 yılında hayatını kaybetti. Maxine Conway Maxine Conway (ya da Max) "Wentworth" dizisinin kurgusal karakteri. Socratis Otto tarafından canlandırılır. Maxine Bea Smith'in (Danielle Cormack) korumalığını yapmasıyla ve transseksüel kimliğiyle ön plana çıkmaktadır. "Wentworth's" internet sitesinde "Maxine, cinsiyet değiştirme ameliyatı geçirmiş, makyaj yapıp peruk giyen ama yine de açık bir şekilde erkek gibi görünen, erkeklikten kadınlığa geçiş yapmış olan bir transseksüel. Ameliyatından sonra erkek arkadaşı tarafından reddedilince onu bıçaklıyor ve Wentworth hapishanesine giriyor." Ruby Rose Ruby Rose Langenheim (d. 20 Mart 1986), Ruby Rose olarak bilinen Avustralyalı model, DJ, sanatçı, aktris, televizyon sunucusu ve eski MTV VJ'i. Rose ilk olarak MTV Avustralya'da sunucu olarak karşımıza çıktı, daha sonra birçok modellik anlaşması yaptı, Maybelline'in Avustralya yüzü oldu. Rose oyunculuk kariyerine 2008 yılında Australya filmi "Suite for Fleur" ile başladı. 2012 yılında ise "Around the Block" isimli yapımda küçük bir rol aldı. Rose'a uluslararası alanda ün kazandıran rolü ise, "Orange Is the New Black" dizisinde canlandırdığı Stella Carlin karakteri oldu. Ruby Rose Melbourne'de, rol modeli olarak tanımladığı 20 yaşında sanatçı ve bekar bir anne olan Katia Langenheim'ın kızı olarak dünyaya gelmiştir. Avustralyalı boksör Lionel Rose'un manevi kızıdır. Gelibolu Savaşı'nın son hayatta kalan askerlerinden biri olan Alec Campbell'ın da torunudur. Rose 12 yaşında lezbiyen kimliğini açıkladı. Cinsel kimliği yüzünden okul arkadaşları tarafından sonu intihar teşebbüsüne gidecek derecede sözlü ve fiziksel istismarlara, sataşmalara maruz kaldı. Rose kendini "genderfluid" olarak tanımlamaktadır." Erhard Kietz Erhard Karl Kietz (22 Ağustos 1909 Leipzig, Almanya - 6 Nisan 1982 Wustrow, Aşağı Saksonya, Almanya) video sinyallerinin frekans düzenini inceleyen Alman bilim adamıdır. 22 Ağustos 1909'da Almanya Leipzig'de matematik öğretmeni Georg ve Anna Kietz'in en büyük çocuğu olarak dünyaya geldi. Leipzig'deki Nikolai Okulu'na katıldı ve ardından Leipzig Üniversitesi'nde fizik, matematik ve kimya dersleri aldı. 1938 şubatında bilim doktorası derecesiyle ödüllendirildi. Çeşitli bilim dallarından dersler alması onun olaylara karşı farklı bir bakış açısı kazanmasına olanak sağladı. Bununla birlikte politik ilerlemeler hakkında da bağımsız ve eleştirel bir bakış açısı edindi. Politikayla oldukça ilgiliydi fakat uluslararasında yükseldiğini gördüğü aşırı ırkçılığa karşı çıktı. Mayıs 1929'dan Şubat 1938'e kadar üniversitede yaptığı çalışmalar boyunca televizyonun öncüsü olan Dr. August Karlous'un asistanlığını yaptı. Mart 1938'den Mayıs 1945'e kadar aynı laboratuvarda bir fizikçi olarak birbirinden bağımsız televizyon, yüksek frekans ve sinyal güçlendirme teknolojisi deneylerini yürüttü. Televizyonun yanı sıra bir diğer ana çalışma alanı diyapazonlar ve titreşim kristalleri üzerindeki aşırı düzgün titreşimlerin kaynağıydı. II. Dünya Savaşı sırasında Leipzig Üniversitesi'nin Fizik Enstitüsünde iki kez bomba saldırılarının enkazı altında kaldı. 9 Ağustos 1941'de, 1 Haziran 1917 doğumlu Gisela Rasching ile evlendi. 15 Haziran 1945 günü iki küçük çocuğu, laboratuvar ortağı Dr.Herbert Mangold, karısı, yeni yürümeye başlamış kızı ve kendisi Amerikan ordusu tarafından Münih'in dış mahallelerine sürüldüler. 1947'de en büyük oğulları 5 yaşında kan zehirlenmesinden hayatını kaybetti. Savaşın son aylarında kaptığı orta kulak iltihabı bakterinin vücuduna yayılmasında sebep oldu ve savaş sonrasındaki karmaşada penisilinin bulunamaması tedaviyi ulaşılmaz kıldı. 15 Mayıs 1956'da karısı ve 11 yaşından 9 aylığa kadar 6 çocuğuyla birlikte Hamburg Almanya'dan Alman yük gemisi Witmarsum'a binerek Bağımsız Gulf Deniz Yolları üzerinden Amerika'ya göç için yola çıktı. 10 Haziran 1956'da aile Houston Teksas'a ulaştı, buradan 441 millik yolu otobüsle kat edip güneydeki Elsa Teksas'a ulaştılar. Ancak kendi alanında yapılan hiçbir çalışma yoktu, bu nedenle Eylül 1956'da birkaç yıl önce buraya göç etmiş olan alman bir arkadaşının tavsiyesi üzerine aile Altadena Kaliforniya'ya taşındı. Dr. Erhard Kietz, Pasadena'da Birleştirilmiş Elektrodinamik Şirketi'nin araştırma bölümünde işe alındı ve burada Adrian B. Cook'un altında kayıt cihazının tasarımına katkıda bulundu. Ocak 1959'da aile San Francisco Liman bölgesindeki Menlo Park'a taşındı ve bölge Silikon Vadisi'nw dönüşene kadar burada kaldı. Dr. Kietz Redwood City Kaliforniya'daki Ampex Şirketi'ne Charles P. Ginsburg tarafından yönetilen araştırma ve mühendislik bölümüne elektrik mühendisi kadrosundan katıldı. Buradan 1971'de üst düzey mühendis olarak emekli oldu. Ne yazık ki Amerikan toplumu içinde kendini yurdundan edilmiş hissetti. Ana vatratnına duyduğu büyüyen özlemle, o ve karısı Almanya'ya dönme seçeneğini gözden geçirmeye başladı. Temmuz 1971'de hala birer genç olan iki kızıyla birlikte(karısı 1967'de bir trafik kazasında hayatını kaybetti) Bremen yolcu gemisiyle Bremerhaven'e gitmek üzere New York'tan ayrıldı ve Dankoltsweiler(Baden-Württemberg) Almanya'ya yerleşti. 6 Nisan 1982'de Blütlingen(Aşağı Saksonya) Almanya'da hayatını kaybetti. Başarılı bir çellocuydu ve ayrıca piyanoyu da iyi çalardı. Klasik müziğe olan tutkusu şevkle konserlere katılan ve müzik yapan geniş bir müzisyen ailede yetişmesinden kaynaklanıyor olabilir. II. Dünya Savaşı'ndan önce Leipzig orkestralarında Savaş sonrasında da Münih orkestralarında çalmaktan büyük keyif aldı. Gençliğinde yaşadığı bir orta kulak iltihabı duyma yetisinin çoğunu yitirmesine ve bir orkestraya katılma hayallerinin son bulmasına neden oldu. Bu durum içinin kararmasına sebep oldu. Buna rağmen hala doğru perdeyi duymak için mükemmel kulaklara sahipti(Evin başka bir odasında kızı piyano çalışırken: "Fa diyez, Fa değil, bunu duyamıyor musun?"). Bir dürüstlük ve alçakgönüllülük adamıydı. Ailesine büyük bir sevgi ve bağlılık duyardı. Çocuklarına iyi bir rehber olması gerektiğinin farkında olan ama küçüklük zamanlarında genellikle çocuklarına onları anlamadan karşı koyan otoriter bir ses tonuyla karşılayan biri gibi görünürdü. Büyüdüklerinde onlara verilen paha biçilemez hediyeleri fark ettiler; düşünsel merak, klasik müzik aşkı, doğayı gözlem yeteneği, astronomiye ilgi ya da bazen Münih'in güneyindeki köy ormanlarına ya da dağ yamaçlarına yapılan günlük bisiklet yolculuklarıyla-ya da otobüsle Kaliforniya'ya- yakınlarındaki ve uzaklarındaki dünyayı keşfetme ruhu gibi . Bunu yapmak sınırlı imkânlarıyla altı çocuğa sahip bir adam için hiç kolay değildi ki konserlere katılmak ve yolculuklara çıkmak maddi refahtan daha önemliydi çünkü bu tecrübeler çocukları daha derinden etkiler ve zihinlerinin yoğrulmasında etkili olurdu. Çocukları, onun doğadaki en karmaşık bilimsel olayları bile onların yaşına uygun açıklayabilme yeteneğinden faydalandılar ve bu sayede durumları kavrayabildiler. İncil'in doğruluğuna sağlam bir inancı vardı ama aktarım ve açıklamaların hatalı olduklarının da farkındaydı. Bu nedenle farklı açıklamaların karşılaştırması hayatının en önemli çalışması oldu. Affedici tanrıya sarsılmaz bir inancı ve kurtuluş ve cennet için sürekli artan umutları vardı. Küçük bir çocuk olarak I. Dünya Savaşı'na dayandı ve savaşların arasında çok kötü bir zamanda rüştünü ispatladı. Yeni bir aile babası olarak II. Dünya Savaşı'nı atlattı. Bu tecrübeler onu savaşa herhangi bir yolla destek vermeye karşı biri haline getirdi. Bilimin askeri gelişime hizmet etmesine muhalifti yine de yetenekleri yüzünden önce askeri menfaate ve daha sonrasında bu üretimlerin sivil kullanıma açıldığı bir kariyerden kaçması imkânsız hale geldi. Diğer bir yandan, geliştirdiği ve katkıda bulunduğu teknoloji, Sovyetler Birliği ve Küba üzerinde radar ve video uçuşları yoluyla daha gerçekçi ve alçak yapmak için balistik füzelerin gereksinimi, ayrıca sürpriz ataklardan korunma da değerlendirildi. Sovyetler Birliği’nin füze sayısı aslında ¼ iken tahmini değeri sadece 1/10 idi. Mart 1965 tarihli bir mektupta üniversite çalışan en büyük kızına şunları yazdı: "Fikrimce, hayatı bir araştırmacı olarak yaşama amacından daha büyük bir keyif yok - iyi bir aileye sahip olmak hariç." Erhard Karl Kietz'in bilimsel kariyeri Şubat 1938 de çıkan, Drsesden'de 1939'da yayınlanan Versuche über die Frequenzkonstanz elektrisch angetriebener Stimmgabeln(Diyapazonların Frekans Düzenleriyle İlgili Deneyler) adlı doktora teziyle başladı. Bu çalışma büyük ilgi çekti çünkü radar ve video gibi uygulamaları geliştirmede bu tarz sürekli zaman ölçümlerine ihtiyaç duyuldu. İlk kuvars saatleri çok ince dişli çarklardan direkt güç alan elektrikli diyapazonlar içeriyordu; bu daha sonra el saatlerine indirgendi. Televizyonun geliştirilmesindeki ilk çalışmaları 10 ve 200 kanallık dev resimler gösteren bir televizyon sistemini ve fotoelektrik hücrelerin yüksek frekanstaki davranışlarını kapsar. Daha sonra yüksek frekanslı sinyallerin manyetik bant kaydına dönüştürülmesi olayının mantıksal ve pratik gelişimine büyük katkılar sağladı(Ör.:Video sinyalleri) Çözülmesi gereken ve korkulan iki sorun tekrar oynatmadaki zaman dengesine duyulan büyük ihtiyaç ve o zamana kadarki manyetik kayıt teknolojisindeki bant genişliği kısıtlamasıydı. Kayıt almada ihtiyaç duyulan yüksek bant genişliğine dört adet banda çapraz çok hızlı dönen başların montesiyle ulaşıldı. Bu yüksek hızdaki bir bandı normal hızlarda yürütmeyi mümkün kıldı. Bununla birlikte bant genişliği 3 farklı boyuta getirildi: alışılagelmiş durağan 18 kHz'lik başlıklardan 20mHz'ye kadar dönen başlıklara. Bununla bağlantılı olarak bir başlıktan diğer başlığa hızlı bir değişim yapılmış oldu. Bu dönen başlıklar prensibi geçmişte ve günümüzde tüm profesyoneller tarafından kullanılmış ve sonralarda tüm ev video kaset kaydedicilerinde de kullanılmıştır. Zaman bazlı doğrulamaya ilk başta karmaşık bir teknolojiyle ulaşıldı(bağımsız video çizgileri katot ışın demetleri olarak dönen bir diske kaydedildi ve başka bir yerdeki ikinci bir katot ışın demeti tarafından hassas zaman örgüsüyle tarandılar), daha sonra bu işlem yarı iletken devrelerle sağlandı. Dr. Erhard Kietz, Elektronik Zaman Düzeltmeleri'nin sorun ve davranışları hakkında bir özet yazmıştır ve Ampex Şirketi için 15 Haziran 1960'ta yayınlamıştır. Burada yeniden, istenen bir mikrosaniyenin onda biri bir gecikmeyle tam zaman bazını oturtmaktır ki bu düzensizlik video kaydedicilerin düzgün çalışmasına engel olmasın. Dr. Erhard Kietz'in "Süreksiz Olmayan ve Düzenli Aralıklı Döner Başlık Kaydedicileriyle Sinyal Geri Üretimi" adlı kitabı 1963'te Ulusal Uzay Elektronik Sempozyum Kaydı'nda yayınlanmıştır. Başka bir düzenlemesi de Şubat 1968'de yayınlanmıştır. Mart 1967'de iş arkadaşı Sid Damron ile birlikte "Aşırı Yüksek Bit Hızlarında Dijital Kayıt" ve "Emniyet ve Sıklık" isimli teknik raporlar yazmışlardır. Nisan 1967'de Dr. Erhard Kietz "Multimegahertz Band Genişliğinde Manyetik Kayıtlamanın Gelişimi" başlıklı bir sunum hazırladı. Sunumu 25 Nisan günü iş arkadaşı Sid S. Damron tarafından Griffiss Hava Kuvvetler Üssü Roma Hava Geliştirme Merkezi'nde bir geniş band kaydı sempozyumunda gösterilmiştir. 1968'de Sid Damron ve Erhard Kietz Redwood City Kaliforniya'daki Ampex Firması'nda beraber çalışırlarken "Olağanüstü Yüksek Sıklıkta Veri Kaydı"nı Modern Data dergisinde aralık ayında yayınladılar. Ampex Şirketinden emekli olmadan kısa süre önce, Dr. Erhard Kietz başlığında Track Alignment of Digital Signals Recorded at High Density on a Multitrack Recorder bilimsel bir metin yazdı. Bu tez 1971 yılının başlarında analogtan dijital kayda geçmek gibi sorunlar yaşadı. İlk uygulamaları kutuplu radar istasyonlarının radar sinyalleriydi. Sonraki radar sinyalleri ve resimleri yüksek uçan uçaklardı ve daha da sonra sinyallerin dünyanın yörüngesi etrafında gönen uydulardan yüksek kalite resim kayıtları elde edildi. Televizyon video kayıtları yalnızca ordu malzemesi olmaktan çıktı. 1960'ların sonlarından 1980’lere, Ampex video kayıt kasetleri tüm dünya televizyon stüdyolarında değerlendirildi. William Vermillion Houston William Verrmillion Houston ( d. 19 Ocak 1900 – ö. 22 Ağustos 1968) Amerikan fizikçi. Spektroskopi, kuantum mekaniği ve katı hal fiziğine çeşitli katkılarda bulunmuştur. Öğretmenlik ve yöneticilik de yapmıştır. 1946 yılında "Rice University"’nin ikinci başkanı olmuştur. Soyadı Hav-stan olarak okunur, Houston şehrinin aksine. Bu şehir de kariyeri boyunca uzun süreli olarak yaşamıştır. Houston 1916 yılında lisansını fizik üzerine okuduğu Ohio State University’de yükseköğrenim hayatına başlamıştır. 1918 ve 1919 yılları arasında orduda hizmet vermek için görev yapmaktaydı. University of Dubuque ‘de bir yıl öğretim üyeliği yaptıktan sonra University of Chicago’da yüksek lisans eğitimi için çalışmaya başladı. Oradaki yüksek lisans zamanlarında Albert A. Michelson’ın ( Albert A. Michelson 1907 yılında Fizik Nobel Ödülünü kazanmıştır. ) ve Robert Millikan’ın ( 1923 yılında fotoelektrik etki üzerine yapmış olduğu çalışmalar ve elektronun yükünün ölçülmesi sebebiyle Nobel Fizik Ödülünü almıştır.) gözetimi altında çalışmalarını sürdürüyordu. Tam da bu sıralarda Houston hidrojenin sahip olduğu ince yapıyı araştırdığı deneylerini yapmaya başlamıştı. 1922 yılında Ohio State’e geri döndü, ve burada fizik alanında öğretim üyeliği yaparken aynı zamanda A. D. Cole’un gözetimi altında spektroskopi üzerine çalışmalarına devam ediyordu. 1925 yılında Felsefe doktorasını almaya hak kazanmıştır ve daha sonra "California Institute of Technology" ‘e "Ulusal Araştırma Cemiyeti"'ne katılmak üzere gitmiştir. Oraya gitmesinin altındaki en büyük sebebin ise Millikan’ın 1922 yılında California Institute of Technology’e gitmek için Chicago’dan ayrılması olduğu bilinmektedir. Kaliforniya’da iken Houston spektroskopi üzerindeki çalışmalarına devam etti ve burada Fabry–Pérot interferometry ‘in içinde çeşitli gelişmeler elde etti. Caltech’de ( California Institute of Technology ) iken "Atombau und Spektrallinien" haricinde spektroskopi dersleri vermeye başladı ve bunlar atom ve kuantum fiziğini geliştiren yeni jenerasyon fizikçiler için kutsal bir atomik teoriye dönüştü. 1927 ve 1928 yıllarında Houston Guggenheim Fellowship ile ödüllendirildi. Bu yıllarda Arnold Sommerfeld ile lisans üstü çalışmaları yapmak üzere Almanya’ya "Ludwig Maximilians University of Munich"’e ve Werner Heisenberg ile de "University of Leipzig"‘e gitmiştir. 1927 yılının kış döneminde Sommerfeld kendi özel derslerinde metallerdeki elektron teorisini ilk defa ele almıştır. Bir çalışma methodu olarak Sommerfeld, Houstona’a elektronların ortalama serbest yollarını ve ve bunun metallerin dirençleriyle olan ilişkisini sıcaklık fonksiyonu olarak incelemesini önermiştir. Houston’ın bu konular üzerindeki çalışmaları Sommerfeld ve Eckart’ın ortak yazımı ile bir kağıt halinde yayınlanmıştır. 1927 yılının sömestır tatilini Sommerfeld ile birlikte geçirdikten sonra Houston, 1928 yılının bahar dönemi tatilini ise Heisenberg ile birlikte Leipzig’te geçirmek üzere gitmiştir. Orada iki elektron spektrasındaki spin - orbit etkileşimini çalışmıştır. Houston "Russell-Saunders coupling"’i ikili elektron sistemlerindeki "jj-coupling" ‘e dönüşümünü ve bunun Zeeman etkisi üzerindeki tesirlerini gösterebilecek donanıma sahipti. Tam da bu sıralarda Houston profesyonel ve kişisel yönlerden Felix Bloch ( elektronların periyodik yapılar üzerindeki hareketinin bulunmasına öncülük eden çalışmaları yapmıştır. ) ile bir arkadaşlık başlattı. Almanya’daki çalışmaları ve araştırmaları sonrasında Houston California Institute of Technology’e geri dönerek burada 1927 ve 1929 yılları arasında asistan professör, 1929 ve 1931 yılları arasında ortak professör ve 1931 ile 1946 yılları arasında da professörlük görevlerinde bulunmuştur. Yeniden spektroskopi ile atomlardaki ve katılardaki elektronların teorisi üzerinde deneyler yaparak çalışmalarına başlamıştır. Zeeman etkisi üzerindeki çalışması e/m oranındaki kabul görmüş değer etkisinde yapılmış bir düzeltme ile sonuçlanmıştır. Ve bu durum R. T. Birge ve J. W. M. Dumond için kesin atomik sabitliklerden tutarlı bir set hazırlanması konusunda ilham verici bir çalışma olmuştur. Katı hal fiziğinde fotoelektrik etkinin yüzeyi üzerine çalışmalar yapmıştır ve katıların enerji bantlarını incelemek için yumuşak x ışınlarının kullanılması ilk kez analiz etmiş ve önermiştir. California ınstıtute of Technology ve daha sonraları Rice University’de matematiksel fizik alanında ders vermiştir ve bu dersini verdiği bu konularla alakalı bir kitap hazırlayıp bastırmıştır. II. Dünya Savaşı sırasında "National Academy of Sciences"’da bulunanlardan biri olan Dr. Frank B. Jewett ‘ın tesiri altında iken Houston, deniz altında savaş araştırmalarına katılarak bu durumun bir parçası oldu ve çeşitli gelişmelere imza attı. Ayrıca Harvard Üniversitesi, San Diego ve Key West’te bulunan tesislerin denetleyicisi olma sorumluluğunu da almıştır. Houston 1946 yılında Houston, Teksas’ta bulunan Rice Enstitüsünde ( günümüzde Rice University olarak bilinmektedir. ) ikinci