da çıktı. 8 Ocak 1948 Perşembe İran milletvekillerinden D. Şe k Meclis'te ziyaretime geldi. Azerbaycanlı imiş. Ben Tebriz 'de iken bizim Robert Kolej 'de tahsilde imiş. Her İranlı gibi ben de sizi gıyaben tanır ve pek severim dedi. 9 Ocak 1948 Cuma Ressam Saip Meclis'te resmimi yaptı. 9.30 ailece İnönü 'ye. Sihirli Değnek sinemasını gördük. 10 Ocak 1948 Cumartesi Amerika bize 4 'ü denizaltı, 11 'i harp gemisi olmak üzere 15 harp gemisi vereceğini bildirdi. 1 Nisan 'a kadar gemiler gelecek. Stalin 'in öldüğü hakkında birkaç gündür çıkan şayiayı Sovyetler yalanlamıyor. 11 Ocak 1948 Pazar Kürt liderleri konferansı. Hür (.) Azerbaycan Radyosu Şeyh Sait 'in oğlunun başkanlığında Güney Suriye 'de toplanan Kürt liderleri konferansı sona ermiştir. Kürt temsilcileri bu konferansta mühim kararlar almışlardır. 12 Ocak 1948 Pazartesi Meclis. Başkanlığa ben çıktım. 14 Ocak 1948 Çarşamba Parti grup başkanlarına iki madde söyledim. 1- Soru ve cevaplar 15 dakika, yazılı okuma 20 dakikadır. Fazla yapılmasın. 2- Sıra ile 3 açık oyda bulunmayan izinsiz meselesi. 15 Ocak 1948 Perşembe İstanbul milletvekilleri toplandık. Cemil Cahit, Ali Rıza, ben. Yarın İbrahim Baybora da gelecek yine toplanacağız. İngiliz-Irak arasında yeni bir ittifak yapılmıştır. 19 Ocak 1948 Pazartesi Meclis. Divan. Fazla çalışmaya karşı para mükâfatı. Yeni mecliste bazı şeylerin tayyı tekli . İzinler, dosyaların sığınağa nakli. İstanbul 'dan telefon Kartal 'a su getirilmiş. Parti başkanı halkın teşekkür ve samimi duygularını bildirdi (İçişleri'nden parayı ben temin etmiştim). 21 Ocak 1948 Çarşamba Meclis. Başkan ben. Divan. Yeni meclisin iç tertibatı hakkında tasarrufu işi. 22 Ocak 1948 Perşembe Tansiyon 13. 23 Ocak 1948 Cuma Tansiyon 13,5. Öğle yemeğinden sonra yarım saat uyku. Maraş 'tan heyet geldi. 24 Ocak 1948 Cumartesi Tansiyon 13,5. Gaziantep 'ten heyet geldi. 25 Ocak 1948 Pazar Öğleden sonra saat 5 'te sıkıntı geldi. Hemen doktoru çağırdım. Kalp hastalığı olduğunu söyledi ve tedaviye başladı. Geceyi rahatsız geçirdi. Sabah saat yedide gayet iyi idi. İ.K. [İclal Karabekir] 26 Ocak 1948 Pazartesi Paşam vefat etti. Paşamı ebediyen kaybettik. Ne kadar acı ı stırap duysak yeridir. Felâket tahammülü pek güç. İ.K. 28 Ocak 1948 Çarşamba Pek kalabalık bir merasimle sevgili paşamı şehitliğe defnettiler. İ.K. MOLİÈRE CİMRİ (0212) 252 39 91 Fax. (0212) 252 39 95 www.iskultur.com.tr Hümanizma ruhunun ilk anlayış ve duyuş merhalesi, insan varlığının en müşahhas şekilde ifadesi olan sanat eserlerinin benimsenmesiyle başlar. Sanat şubeleri içinde edebiyat, bu ifadenin zihin unsurları en zengin olanıdır. Bunun içindir ki bir milletin, diğer milletler edebiyatını kendi dilinde, daha doğrusu kendi idrakinde tekrar etmesi zekâ ve anlama kudretini o eserler nispetinde artırması, canlandırması ve yeniden yaratmasıdır. İşte tercüme faaliyetini, biz, bu bakımdan ehemmiyetli ve medeniyet dâvamız için müessir bellemekteyiz. Zekâsının her cephesini bu türlü eserlerin her türlüsüne tevcih edebilmiş milletlerde düşüncenin en silinmez vasıtası olan yazı ve onun mimarisi demek olan edebiyat, bütün kütlenin ruhuna kadar işliyen ve sinen bir tesire sahiptir. Bu tesirdeki fert ve cemiyet ittisali, zamanda ve mekânda bütün hudutları delip aşacak bir sağlamlık ve yaygınlığı gösterir. Hangi milletin kütüpanesi bu yönden zenginse o millet, medeniyet âleminde daha yüksek bir idrak seviyesinde demektir. Bu itibarla tercüme hareketini sistemli ve dikkatli bir surette idare etmek, Türk irfanının en önemli bir cephesini kuvvetlendirmek, onun genişlemesine, ilerlemesine hizmet etmektir. Bu yolda bilgi ve emeklerini esirgemiyen Türk münevverlerine şükranla duyguluyum. Onların himmetleri ile beş sene içinde, hiç değilse, devlet eli ile yüz ciltlik, hususi teşebbüslerin gayreti ve gene devletin yardımı ile, onun dört beş misli fazla olmak üzere zengin bir tercüme kütüpanemiz olacaktır. Bilhassa Türk dilinin, bu emeklerden elde edeceği büyük faydayı düşünüp de şimdiden tercüme faaliyetine yakın ilgi ve sevgi duymamak, hiçbir Türk okuru için mümkün olamıyacaktır. 23 Haziran 1941 Maarif Vekili Hasan Âli Yücel Ulvi Uraz'a Önsöz Molıère'in çağı İnsanların öyle günleri, milletlerin öyle çağları var ki çözülmez düğümler birden çözülüverir, kurulmaz yapılar kurulur, yüzyıllardır kapalı kalmış kapılar birden açılıverir. Bir de bakarsınız Ferhat dağı delmiş, Arkhimedes buldum diye bağırmış, Kristof Kolomb Amerika'yı bulmuş, Sinan Süleymaniye'yi yapıvermiş. Bir insanın dehasıyla, bir rastlantıyla, bir mucizeyle olacak işler değil bunlar, eskilerin sandığı gibi. Öyle olmadığı şundan belli ki bir değil, birçok buluşlar, yaratışlar aynı çağda patlayıveriyor İtalyanların ve bizim on altıncı yüzyılımızda, Fransızların on yedinci yüzyılında böyle oldu. Bu çağlar, için için hazırlanan düşünce baharının birden çiçeklere, hemen ardından da meyvelere boğulma günleridir. Eski tarihler hazırlanışları üstünde pek durmadıkları için bu çağlar insanlara mutlu, mucizeli görünmüş, bir teki bir milletin yüzünü güldürecek bir sürü olağanüstü yaratıcının bir araya gelmesinde çokları Tanrının ya da bir kralın parmağı olduğunu sanmış. Molière'in yaşadığı çağ bugüne dek Fransızların en mutlu saydıkları çağdır. Bu yüzyılda Descartes insan aklını, bilimleri yenileştirip atomun dağıtılmasına kadar gidecek araştırma yoluna sokmuş, Pascal insan düşüncesine dünyayı en acı tortusuna kadar inceleyen bir kesinlik, ürkütü-cü bir derinlik kazandırmış, Corneille'le Racine insanın içindeki türlü çatışmaları, halkın anlayacağı bir dil ve yüzyıllarca örnek olacak bir sanat olgunluğuyla sahneye getirmişler, Boileau sahteyi gerçekten, tabiata uygunu tabiata aykırıdan, insancayı maymuncadan kabaca da olsa ayırmamızı sağlayan bir eleştiri yolunu bulmuş La Fontaine masalla gerçeği, köyle sarayı, ciddiyle şakayı, hayvanla insanı, doğuyla batıyı buluşturmuş La Rochefoucault ahlak yönünden insanın içyüzüne aynaların en zalimini tutmuş La Bruyère zengin fakir her çeşit insan davranışlarının iç ve dış gerçeklerini resim yapar gibi yazmış Madame de Sévigné, Saint-Simon gördüklerini, yaşadıklarını yüzyıllarca örnek olacak mektuplar ve anılarla göz önüne sermişler. Yine bu yüzyılda Fransa, Güneş Kral adını alacak kadar başarılı, anlayışlı ve mutlu bir kral ve kurucu devlet adamlarına kavuşmuş o zamanın en çalışkan sınıfı olan burjuvalık sömürgen aristokratlara inat, büyük Fransız Devrimi'ni hazırlayacak ve sonunda başaracak kadar yükselme yollarını bulmuş kısacası Fransa o yüzyılda Fransa olmuş, dilini, düşüncesini sonraki devrimlerin sadece geliştireceği sağlam temellere oturtmuş. Bununla beraber bu parlak çağ o zaman ve çok daha sonralara kadar sanıldığı gibi karanlıklardan çıkmış değildir. Hatta on altıncı yüzyıl, kargaşalığına, gelişigüzelliğine karşın bir bakıma daha yaratıcı, daha atılgan, daha coşkun bir çağıdır Fransa'nın. Fransızlar serbest düşünmeye ve Fransızca düşünmeye on altıncı yüzyılda Montaigne'le, Rabelais'yle, Ronsard'la başlamışlar. Ortaçağ o zaman yeniliyor, antik dünya ve tabiat sevgisi o zaman doğuyor, halkın dili o zaman aydınların da dili oluyor. On yedinci yüzyıl daha çok düzenleyici, ölçü ve denge bulucu, uzlaştırıcı bir çağdır. Fransa gemisi türlü fırtınalardan, yeni ufuklara doğru gitmenin heyecanlarından, korkulu rüyalarından sonra bu yüzyıl ortalarında bir sütlimanlığa ulaşıyor, kendine çekidüzen vermeye, kendine ve dünyaya alıcı gözle bakmaya, arınıp temizlenmeye başlıyor. İşte Molière böyle mutlu bir çağın adamıdır. Ama hayatını okuyunca göreceğiniz gibi mutluluk kendinden çok eserinin özelliğidir. Güneş Kral'ın önüne çıkabilmek için Molière yıllar yılı karanlıklarla savaşmak zorunda kalmış, kendi dertlerinden sıyrılarak çıktığı, hasta hasta, canını dişine takarak, kan kusarak oynadığı sahnede tükenip ölmüştür. Molıère'in hayatı 1622 Molière, Paris'te, rahat, hatta zengince bir evde doğuyor. Babası sarayın halıcıbaşısı, tutumlu bir tüccar, anası yine bir halı tüccarının, okuma yazması kıt, iyi giyinmesini sever kızıdır. Doğduğu ve çocukluğunda göreceği mahalle Paris'in haline yakın, en civcivli, en değişik insanların dolaştığı yerlerden biridir. Molière anasının babasının ilk göz ağrısıdır. 1632 Molière'in annesi otuz yaşında ölüyor. Dört kardeşi olmuştur. İlköğretimini nerde nasıl gördüğünü bilmiyoruz. Babası ona kendi işini bırakmayı düşündüğü için sık sık dükkânına gitmiş olabilir. 1637 Molière belki dört yıldan beri kendi isteği ve dedesinin desteklemesiyle koleje (şimdiki Louis le Grand lisesine) girmiş bulunuyor. Parlak bir öğrencidir. Beş yıl Latinceye dayanan bir öğretim gördükten, iki yıl da felsefe okuduktan sonra 1639 Molière kolejden çıkıyor. Belki birkaç yıl Gassendi'den Chapelle ve Cyrano de Bergerac'la birlikte felsefe derslerine katılıyor. 1640 Molière tiyatro oyuncusu Madeleine Béjart'la tanışıyor. Louis ile Narbonne seyahatine katılıyor. 1643 Molière baba evinden ayrılıp ayrı ev tutuyor. Başlarında Madeleine Béjart olan tiyatro oyuncularıyla düşüp kalkıyor. Ünlü Tiyatro (Illustre Théatre) adıyla kurulan kumpanyaya katılıyor. Bu kumpanyada Madeleine'in kardeşleri, Molière'in çocukken hocası olmuş Pinel de var. Aynı kumpanyaya girenler daha önce amatör olarak şurda burda temsiller vermişlerdi. 1644 Ünlü Tiyatro büyük umutlarla açılıyor. Jean Baptiste Poquelin, ilk defa Molière adını kullanarak kumpanyanın başına geçmiş durumdadır. Daha çok tragedyalarda rol alıyor. Ünlü Tiyatro ilkin umduğu ünü kazanamıyor. Borçlar gittikçe artıyor. Kumpanya altı yedi ay sonra dağılmaya başlıyor. 1645 Kumpanya yeniden, ama bağımsızlığını kaybederek işe başlıyor. Alacaklılar Molière'i her gün biraz daha fazla sıkıştırıyorlar. Ünlü Tiyatro büsbütün iflas ediyor ve küçülen kumpanyanın taşraya çıkmaktan başka çaresi kalmıyor. Babasının bütün öğütlerine rağmen Molière yolundan dönmüyor. 1646 Molière Paris'ten ayrılıyor. Nerelere gittiği pek bilinmiyor, ama bir ara Orléans'da hukuk tahsiline girdiği, bir İtalya seyahatine çıktığı sanılıyor. Bordeaux'da kumpanya ile tekrar buluşuyor. Kumpanya daha çok metresi Madeleine'in büyüklerden gördüğü yardımlarla tutunabiliyor. 1647 Molière vermeye başlıyor. hayatını yalnız tiyatroya 1648 Yeniden düzenlenen Ünlü Tiyatro on üç yıl sürecek olan taşra gezilerine çıkıyor. İlk durak Nantes'tır. 1649 Molière kumpanyasıyla Monpellier ve Narbonne'da. 1650 Molière Agen ve Pézénas'da. 1651 Languedoc'ta. 1652 Grenoble'da. 1653 Lyon ve Montpellier'de. Toulouse, 1654 Avignon'da. 1655 Narbonne'da. 1656 Bordeaux ve Bézier'de. 1657 Lyon ve Dijon'da. 1658 Grenoble ve Rouen'da. Molière komedya yazarlığı denemelerine bu taşra gezilerinde başlıyor. fiaşkın, Zoraki Hekim, Gorgibus Çuvalda, Uçan Hekim, Barbouillet'nin Kıskançlığı (sonraki Georges Dandin), Aşk Kırgınlığı gibi kaba halk komedyaları (farsları), bu yıllarda yazılıp oynanmıştır. O zamanki Fransa'da yirmi kişilik bir kumpanyanın, hele karda kışta şehir şehir dolaşması hiç de kolay bir iş değildi. Yollar kötü, arabalar rahatsız, tiyatro eşyasıyla tıklım tıklımdı. Hanlar, oteller bizim Anadolu'dakilerden bile beterdi herhalde. Üstelik yollarda ikide bir eşkıyalar da çıkıyordu karşılarına. Ayrıca tiyatro kumpanyaları rakipleriyle yarış etmek, onların gittikleri yerlere gitmemek ya da daha önce gitmek, zaman zaman da çatışıp cenkleşmek gerekiyordu. Hastalıklar, oyuncular arasındaki geçimsizlikler, ayrılmalar da caba. Hele para meseleleri hepsinden beterdi. Üstelik bir de, belediyelere, polise, jandarmaya dert anlatmak gerekiyordu. Bereket Molière çok sağlam yapılıydı, tiyatroyu da ölesiye seviyordu. 1659 fiimdiye kadar Paris'le pek ilişiği olmayan Ünlü Tiyatro 1658'de Paris'e gitme zamanının geldiğini düşünmeye başlamıştı. Paris'e gidebilmek için saraydan desteklenmek şarttı. Bunu da ancak yazdığı piyesi oynatmak isteyen ve sarayla ilişiği olan yazarlar kolay sağlayabilirlerdi. Rouen'da böylesi kimselerle tanışmalar olmuştu. Üstelik Thomas Corneille, Madeleine Béjart'ı pek beğenmişti. Belki de Molière daha önceden kumpanyanın Paris'e yerleşmesi için öteye beriye başvurmaya başlamıştı. Her ne halse kumpanya bir kolayını bulup Louvre sarayında kralın önünde bir tragedya oynamak fırsatını buluyor. O temsilden sonra da rakip tiyatrolar Molière'e kancayı atıyorlar. 1659 Molière tiyatrosuyla Paris'e yerleşiyor. İlk başarılar pek parlak olmasa da Molière eski borçlarını ödemek kaygısına düşecek duruma geliyor. Molière'in yazdığı ilk önemli komedya, Gülünç Kibarlar ünlü saray oyuncularının ve birçok saraylıların öfkelerine karşı tutuyor. Molière'i Paris'te ilk ciddiye aldıran bu oyun oluyor. Ama sonunda Molière'e kan kusturacak olan düşmanlıklar da bu başarıyla başlıyor. 1660 Molière Gülünç Kibarlar piyesini bastırıp başka tiyatrolara oynatanla cenkleşiyor. Bir kardeşini kaybediyor. Boynuz Korkusu diye bir piyes yazıyor. Düşmanlarına inat Molière, sarayla daha fazla kaynaşıyor. 1661 Molière ilk defa rahat bir eve yerleşiyor. Komedyada kazandığı başarıya güvenerek yazdığı Don Garcie de Navarre adlı tragedyasıyla kötü karşılanıyor. Kocalar Mektebi ve Baş Belaları durumu düzeltiyor. Louis'nin tiyatro adamı olmaya başlıyor. Ama bu yıl Molière'in aklı fikri evlenmededir. 1662 Molière, Madeleine'in, eski metresinin, kızı mı kız kardeşi mi olduğu hâlâ kesin olarak bilinmeyen, tiyatro içinde doğmuş büyümüş, on sekiz yaşındaki ve nerdeyse kendi büyüttüğü Armande Bèjart'la evleniyor. Armande güzel olmamakla beraber şuh ve erkeklere kendini sevdiren orta zekâlı bir genç kızdır. Bu evlenmeyle Molière'in sahnede zafer, evinde dırıltı günleri başlıyor. Yaş farkı, Armande'ın kocasını aldatmasa da hafifliği, süs severliği bu evlenmeyi zaman zaman cehenneme çevirecek, ama Molière sonuna kadar karısına âşık kalacak. 1663 Molière'in tiyatrodaki başarılarını kıskananlar Armande ile evlenmesini bir rezalet olarak göstermeye çalışıyorlar. Öz kızıyla evlendiğini söyleyecek kadar ileri gidiyorlar. Molière Kadınlar Mektebi'ni, ardından Kadınlar Mektebinin Tenkidi'ni, Versailles Tuluatı'nı sahneye koyuyor. Beğeniliyor. 1664 Molière'in bir oğlu oluyor. İyi para kazanıyor, ama bir yandan da eski borçlarını ödüyor. Ev hayatında her şeye rağmen sevinçli günler yaşadığı oluyor. Zorla Evlenme'yi, Elide Prensesi'ni ve Tartuffe'ün ilk üç perdesini sarayda oynuyor ve softalarla başını derde sokuyor. 1665 Molière'in oğlu ve kız kardeşi ölüyor. Bir kızı doğuyor. Bu arada Don Juan'ı ve Sevda Hekimi'ni yazıp oynuyor. Bu yıl Molière'in sağlığında ağır bozulmalar başlıyor. Sahneye çıkamayacak kadar hastalanıyor. Her zamanki öksürüğü büsbütün artıyor. 1666 Molière'in sanatı en olgun günlerini yaşıyor. Misanthrope'u oynuyor karısıyla geçimsizlikleri bu oyunda belli olacak kadar artıyor. 1667 Tartuffe ikinci defa oynanıyor ve hemen yasak ediliyor. Sicilyalı yahut Sevda Ressamı, durumu biraz kurtarıyor. 1668 Amphitryon, Georges Dandin ve Cimri oynanıyor. Molière'in Lulli ile birlikte Versailles'da hazırladıkları şenlik büyük başarı kazanıyor. Cimri iyi karşılanmıyor. Yalnız Boileau beğeniyor. Racine, Molière'e karşı cephe alıyor. Molière bir süre için kalemi bırakıyor. 1669 Tartuffe'ün oynanmasına izin çıkıyor ve halk piyesi büyük bir coşkunlukla karşılıyor. Aynı yıl Molière, Monsieur de Pourceaugnac'ı, eskiden yazdığı bir oyunu, sahneye koyuyor. İyi para getiriyor. 1670 Kral karnaval için büyük şenlikler ve Molière'den aşk üstüne oyunlar istiyor. Bu siparişten Muhteşem Âşıklar çıkıyor. Kibarlık Budalası da bu yıl oynanıyor. Molière'in karısıyla arası iyice açılmıştır. Dedikodular Molière'i tüketiyor. 1671 Molière tiyatro hayatının başından beri iyi ve kötü günlerde dostu kalmış olan Madeleine'i kaybediyor. Ama karısıyla barışıyor, Psyche, Scapin'in Dolapları, Escarbagnas Kontesi oynanıyor. 1672 Molière biraz hava değiştirmek için gebe karısıyla yeni bir eve taşınıyor. Lulli sarayda Molière'e beklenmedik bir kazık atıyor. Molière'in oğlu küçük Pierre de bir aydan fazla yaşamıyor. Bilgiç Kadınlar oynanıyor. Molière sık sık hastalanıyor ama karısıyla arasının düzelmesi onu hayata bağlıyor. 1673 Molière, Lulli'nin entrikaları yüzünden sarayda kaybettiği yerini yeniden bulmak umuduyla Hastalık Hastası'nı yazıyor. Bütün zoru tiyatrosunu yaşatmaktır. Dostlarını dinlemeyip hasta hasta sahneye çıkıyor. Yine tiyatrosunu ve iş arkadaşlarını para sıkıntısından kurtarıyor. Dostu Madeleine'in ölümünden günü gününe bir yıl sonra Molière sahneye çıkmazdan önce kendini çok yorgun ve bitkin hissediyor. Yine de oyuna çıkıyor, ama son perdede sendeliyor. Halk farkına varıyor. Molière işi şakaya vurup güçbela oyunu bitiriyor. Titremeler içinde evine götürülüyor ve öksürükle başlayan bir iç kanama yüzünden yarım saat sonra karısını bile göremeden ölüyor. Kilisenin ve softaların tiyatroya ve Tartuffe yazarına olan hıncı, ölümünde açıkça ortaya çıkıyor. Herkes gibi gömülmesine izin vermiyorlar. Karısı kraldan zorla ve gizli gömülmek şartıyla izin koparıyor. Sonradan kemikleri bile mezarından çıkarılıp bir kenara atılıyor. La Fontaine'in kemikleriyle Molière'inkiler birbirine karışıyor. Molıère ve tiyatro Molière çağında Paris'te tiyatro, edebiyatın şahdamarı olmuştu. Fransız düşüncesi sanatla en iyi sahnede kaynaşıyor, özelliklerini en rahatça orada belirtiyordu. Bununla beraber ya tragedyada olduğu gibi yalnız klasik örneklere, sarayın incelmiş kültürüne ve şiire çevrik, ya da kaba komedyalarda olduğu gibi halk kaynaklarına, ucuz güldürmelere, tuluata, el, kol ve yüz oyunlarına, gelişigüzel sözlere çevrikti. Molière'in gördüğü iş komedyayı, güldürücülüğünü kaybettirmeden yüceltmek, çağının ileri kültür düzeyine çıkarmak, böylece de aydınlarla halk arasındaki, sarayla şehir arasındaki ayrılığı gidermek, halkın gürbüz tiyatro eserlerini yukarıya, yukarının kültür değerini halka ulaştırmak oldu. Bunu başarmasında iki yanlı bir hayatı ve düşüncesi olmasının payı büyüktür. Molière sarayla alışverişi olan zengin bir ailenin çocuğuydu, ama sanatı dolayısıyla Fransa'nın köylüsüne varıncaya kadar her çeşit halkıyla da senlibenli olmuştu. Hem Paris'ten taşraya gitmiş, hem taşradan Paris'e gelmiş, her iki dünyanın da sözcüsü olmuştu. Hem yüksek tahsil görmüş, çağının en ileri, en serbest düşünceli aydınlarıyla düşüp kalkmış, hem de bilgisiz, yoksul, kaba konuşmalı yurttaşların insanlık tadına varmıştı. Kralı da kır bekçisini de güldürmüş, düşündürmüştü. Hem yazar hem oyuncu, hem işveren hem işçi olması dolayısıyla da insanlığın her haline, her kılığına girmişti. Corneille ve Racine gibi tragedya yazarları, şair olarak Molière'den daha derin, daha usta olmalarına rağmen tiyatroyu saraydan halka götürememiş, yukarının ve aşağının malı edememişlerdi. Racine'in tiyatrosu bugün bile ne Fransız halkının, ne de hiçbir halkın tiyatrosu olamıyor yalnız usta şairler ve incelmiş tiyatro adamları tadına varabiliyorlar. Bizim Divan şiirine benzer kapalı çevre özelliklerinden büsbütün kurtulamamıştı Racine'in tiyatrosu. Halkın diliyle konuşmak, tragedyanın ciddiliğine, heybetine sığmaz sanılıyordu sanki. Gerçi İngiltere'de Shakespeare bu işi çoktan yapmıştı, ama Avrupa henüz Shakespeare'i ciddiye almamıştı, Romantizm'den önce de almayacaktı. Shakespeare'in tragedyaya halk şakalarını katarak vardığı gerçekçi tiyatroya, yeniçağ dramına, Molière komedyayı ciddileştirerek, ama güldürücülüğünü kaybettirmeden ciddileştirerek varıyordu. Cimri'de kaba halk şakalarının en acı insan gerçeğine nasıl yükseliverdiği, bir dram gerginliği kazandığı çok iyi görülür. Bu dramlaşma Tartuffe 'te, Misanthrope'ta gülmenin sınırlarını da aşar nerdeyse. Ne gariptir ki Aristophanes'ten sonra dünyamızın en büyük komedya yazarının tragedya oynamakmış asıl hevesi. Ne yaptıysa nafile Çağdaşlarına kendi tragedya anlayışını bir türlü kabul ettirememiş. Tenkitlerden sezinlediğimize göre yalnız beden yapısı, sesi, ara sıra tutan hıçkırığı değilmiş bu yolda kendisini engelleyen. Sarayın oyuncuları, seyircileri öyle yapmacıklı, öyle gümbürtülü bir okuyuşa alıştırmışlar ki, Molière'in parlak kalıpları, sahneye beden ve ses gösterisine çıkan ünlü oyuncuların tumturaklarını kırmak, sahneye tabiilik getirmek çabasına kimseler katılmamış. Molière'i iyi anlaması gereken Racine bile onu desteklemek şöyle dursun, fırsat buldukça yermiş, kendi tiyatrosunu en iyi değerlendirecek adamı anlamazlıktan gelmiş. Ama o da belki bu görüş aksaklığı yüzünden, komedya yazarlığında başarılı olamamış. Her neyse… Demek istediğim, Molière'in Fransız tiyatrosunu, dilediği ve komedyada ulaştığı tabiiliğe elinde olmayan nedenler yüzünden ulaştıramamış olmasıdır. Ama sonradan tutulacak olan yol onun yoludur İnsanı tiyatroda bütünlüğüyle ve herkesi insanın kavrayacağı bir anlatışla, kitap diliyle değil sahne diliyle verme yolu. Bizde ilk tutan Batılı tiyatro yazarının Molière olması hiç de rasgele değildir. Molière insanca konuşması, halktan yana olduğu için her millete uyması bir yana, Türk seyircisinin geleneksel ortaoyunu ve Karagöz tiyatrosu, onun çıkış noktası olan tiyatrodan hiç de uzak değildir. Batılı tiyatro bize Abdülhak Hamid'in değil fiinasi'nin yolundan gelebilirdi ancak. fiinasi ise Molière gibi tiyatroyu halkın kaba da olsa sağlam sağduyusuna dayıyordu. Üstelik Roma İmparatorluğu gibi Osmanlı İmparatorluğu da sanatta ve edebiyatta gerçekçi ve tenkitçi görüşü, tehlikeli görmediği sürece daha fazla beslemişti. Vefik Paşa'nın başarısı Molière'le ortaoyununu, saray aydınıyla halkı birleştirmek oldu. Vefik Paşa'nın mutsuzluğu, yazı dilimizin o zaman içinde bulunduğu çıkmazdan henüz çıkmamış olmasındaydı. Molière'i halka, halkın olmayan bir dille götürmek kadar garip bir durumdaydı. Molière'in zamanında ise halkın dili çoktan yazı dili olmuştu. Bununla beraber Vefik Paşa halkla aydın arasındaki kapalı kapıları zorlamış oluyordu. Cimri Cimri'nin en eski ve en önemli kaynağı Plautus'un (MÖ 250-184) Aulularia yahut Çömlek adlı komedyasıdır. Nurullah Ataç ustamızın Türkçeye çevirdiği bu oyunda yaşlı cimri Euklion, bahçesine gömülü bir çömlek altın bulur. O günden sonra altınları çalınacak korkusuyla, bütün rahatı kaçar. Üstelik Lykonides adında bir delikanlı, Euklion'un kızını sarhoşlukla kandırmıştır. Babası kızını zengin komşusu Megadoris'e verecekken kız doğurur. Bu arada Lykonides'in uşağı, Euklion'un çömleğini çalar. Cimri deliye döner. Ama Lykonides çömleği kendisine geri verdirince sevincinden kızını, sonra altınları ona vermeye razı olur. Molière'in daha az ölçüde yer yer faydalandığı başka oyunlar da şunlardır Aristo, I Supposti, Larrivey, Les Esprits, aynı yazarın İtalyancadan çevirdiği La Veuve, Boisrobert, La Belle Paideuse. Molière'in çağında yazarların yeni konular arama kaygıları yoktu. Konuları daha çok Yunan ve Latin kaynaklarından alıyorlardı. Hele tragedya yazarları isim değiştirmeye bile lüzum görmüyorlardı. Bizim fieyh Galib'in Çaldımsa da miri malı çaldım, demesi gibi Molière de Malımı nerde bulursam oradan alırım, diyordu. Bununla beraber Molière'in Cimri'si Plautus'un Çömlek'inden, en benzer yerlerinde bile ayrılır. Durum aynı ama insanların bize düşündürdükleri ve duyurdukları, yazarın niyetleri bambaşkadır. Plautus'ta eğlenceli olmakla kalan olay, Cimri'de bir insanın ve bir ailenin, dolayısıyla birçok insanların ve ailelerin iç ve dış yapısına bağlanıyor. Oyunun sonundaki garip rastlantılar bir yana her şey cimriliğin tutarlı bir sonucu oluyor. Harpagon hem somut hem soyut bir cimridir. Somuttur, çünkü Molière onunla kendi çağının burjuva çevrelerinde rastlanabilecek, belki de rastladığı, konuştuğu bir insanı anlatıyor yeri yurdu, işi gücü, kılığı kıyafeti, yaşı başı bellidir. Soyuttur, çünkü Molière onun cimrilik yanını zaman zaman karikatüre götüresiye belirtiyor, abartıyor, Harpagon'u dünyanın her çağında ve her yerindeki cimrilere benzetiyor, cimriliği olmayan adı bile sonradan cimri anlamına kullanılıyor. Cimri'nin bu soyut somutluğu ya da somut soyutluğu her zaman iyi anlaşılmadığı için oynamalarda, çevirmelerde, adaptasyonlarda soyutluk ya da somutluk aşırılıklarına gidilmiştir. Kimi yerde Harpagon bütün çevrelerin dışında cimriliğin ta kendisi olarak gösterilmiş, kimi yerde de, mesela bizde, belli bir şehrin Yahudisi kılığına sokulmuştur. İşin aslını bilen tiyatro adamının Cimri'yi ne çevre özelliklerine, ne de bütün özellikleri silen bir genelleştirmeye yöneltmeden ikisi ortası ve yerine göre bir anlatış bulması gerekir. Ne kadar görülmedik bir Cimri oyunu da çıkarsa, bu oyunun değerli, eserin özüne uygun olması, insanlığa yeni bir anlayış getirebilmesi için, Molière'in sanatındaki bu ikircikli yanı belirtmesi gerekir. Harpagon'u yerli ve cimriye benzetsin, kabul ama onu yalnız belli bir çevrenin adamı da yapmasın. Bütün iş bunda. Üst yanında istediği kadar yenilik arasın. İsterse Harpagon'u melon şapkayla ya da kasketle sahneye çıkarsın. Cimri'yi oynarken önemi dekor, kostüm, ışık oyunlarına değil, konuşmaya vermek gerekir. Kişiler, karakterlerine en uygun tonu bulup da sözlerini tam anlamı belirten bir açıklık ve rahatlıkla söylediler mi, en zor iş başarılmış demektir. Bu olmadı mı Cimri, seyirciyi ne kadar güldürse de, Cimri olmaktan çıkabilir. Cimri'yi gereğince sahneye koymak için yararlanılacak eserler çoktur. Bunlardan birinin özetini Yaşar Nabi Nayır'ın Cimri çevirisinde bulabilirsiniz. En olgunu da Charles Dullin'in Editions du Seuil'de çıkmış L'Avare de Molière adlı kitabıdır. Cimri çevirileri Cimri'yi Türkçeye ilkin Vefik Paşa, Azarya adıyla ondan sonra Teodor Kasab Pinti Hamit adıyla adapte ediyorlar. İlk tam çeviriyi 1938'de İsmail Hami Danişment yapıyor. Bu çeviriyi önce Suhulet Kitabevi, sonra Milli Eğitim Bakanlığı basmıştır. Yine Milli Eğitim Bakanlığı'nın Okul Klasikleri arasında çıkan Yaşar Nabi Nayır'ın çevirisi, zengin notlarıyla birlikte, şüphesiz eserin ruhuna en uygun olanı ve en rahat Türkçeyle konuşanıdır. O kadar ki Cimri'nin bir yeni çevirisi belki hiç de gerekli değildir. Bu işi ben, daha iyisini değil, yer yer biraz başka türlüsünü yapmak, Remzi Kitabevi'nin ve bir ara Cimri'yi oynamayı kuran dostum Ulvi Uraz'ın isteklerini yerine getirmek için denedim. Sabahattin Eyüboğlu Kişiler Harpagon -Cléante'ın ve Élise'in babaları, Mariane'a vurgun Cléante -Harpagon'un oğlu ve Mariane'ın sevgilisi Élıse -Harpagon'un kızı ve Valère'in sevgilisi Valère -Anselme'in oğlu ve Élise'in sevgilisi Marıane -Cléante'ın sevgilisi ve Harpagon'un sevdiği Anselme -Valère'le Mariane'ın babaları Frosıne Düzenci bir kadın Sımon Efendi Simsar Jacques Usta -Harpagon'un aşçısı ve arabacısı Claude Kadın Harpagon'un hizmetçisi Brındavoıne Harpagon'un uşağı La Merluche Harpagon'un uşağı La Flèche Cléante'ın uşağı Komiser ve yardımcısı Sahne Paris'tedir Perde I Nedir bu mahzun halin. Bana bu kadar umut verdikten sonra. Ben sevincimden uçarken sen sanki matem içindesin. Söyle, pişman mı oldun beni sevindirdiğine. Bana verdiğin sözü zorla mı verdin. Olur a, benim coşkunluğum seni istemeye istemeye sürüklemiş olabilir. élıse Hayır Valère senin için yaptığım hiçbir şeye pişman değilim. Öyle tatlı bir zor ki bana bunları yaptıran, istesem de elimde değil pişman olmak. Ama doğrusunu istersen, bu kadar mutluluk ürkütüyor beni. Seni sevmekte belki fazla ileri gittim diye korkuyorum. valère Beni sevindirmek korkunç bir şey mi. Nedir seni korkutan. Ne var. élıse Ah, neler var, bir bilsen. Babam küplere binecek. Evde herkes benden yüz çevirecek. Konu komşu adımı kötüye çıkaracak. Ama bütün bunlar bir yana, beni asıl korkutan ne, biliyor musun. Sen, senin kalbinin değişmesi. Siz erkekler bir tuhafsınız İnsan sizi yüreğinin bütün açıklığıyla sevdi mi, sevgisini gösterdi mi, hemen soğuyuverirsiniz hem de nasıl. Ölsek kılınız kıpırdamaz. valère Beni başkalarına benzetmeye nasıl dilin varıyor. Bende istediğin kötülüğü gör, ama sana bağlılığıma toz kondurma. Şunu bil ki, benim sana sevgim tükenecek sevgilerden değil. Ben yaşadıkça yalnız sen olacaksın kalbimde. élıse Ah, Valère, hep böyle derler. Bütün erkekler birdir konuşurken zamanla anlaşılır her birinin ne olduğu… valère Madem zamanla anlaşılır, bekle ne yapacağımı gör de sonra yargıla sevgimi. İçinden geçen yersiz korkular yüzünden bütün suçları yükleme bana. Kuşkularını bir hançer gibi saplama yüreğime. Yalvarırım, bekle biraz canıma kıymadan önce bekle de sevgimin gerçekliğine inandırayım seni yüzlerce kanıt sereyim önüne. élıse Ne kolay, ne kolay inanıyor insan sevdiğine. Evet, Valère, beni aldatmayacağına, yüreğinin buna varmayacağına inanıyorum. Beni gerçekten sevdiğine, beni bırakmayacağına inanıyorum. Bütün kuşkuları atıyorum içimden. Bir korku kalıyor geriye Ayıplama korkusu. valère Peki ama, bu korkuya sebep ne. élıse Herkes seni benim gözlerimle görse, hiçbir tasam olmazdı. Ben seni bildiğim için, doğru buluyorum seninle her yaptığımı. İyi bir insan olman kalbimi haklı çıkarıyor kendime karşı. Üstelik sana hayatımı da borçluyum Allahın gücüne gider sana nankörlük etmem. Bizi tanıştıran o korkunç kaza hiç gitmiyor gözümün önünden. Kendi canını hiç sakınmadan nasıl sulara atıldın beni kurtarmak için. Ne candan uğraştın benimle, sudan çıkardıktan sonra beni. O gün bugündür de bir an eksik olmadın yanımdan. Bunca zaman, bunca zorluklara inat, yılmak bilmedi sezgin. Ananı, babanı, yerini yurdunu aramaktan vazgeçip kaldın burada. Beni her gün görebilmek için kim olduğunu gizlemeye, babamın uşağı olmaya razı oldun. Bütün bunlar bir peri masalı gibi geliyor bana. Daha ne arayabilirim sana bağlanmak için. Ama hiç sanmam ki başkaları bununla yetinsin, benim duyduklarımı duysun. valère Bütün bu söylediklerin içinde değer verebileceğin bir şey varsa o da sevgimdir, yalnız sevgim. Öteki kaygılarına gelince, baban elinden geleni yapıyor sana hak vermem için. Bir yandan aşırı cimriliği, bir yandan çocuklarına karşı sertliği, daha da olmayacak şeyler düşündürebilir insana. Babandan böyle konuştuğum için beni affet, Élise. Bu taraflarını kimsenin övemeyeceğini sen de bilirsin. Ama umutlarım boşa çıkmaz da anamı babamı bulacak olursam, onun gönlünü yapmak hiç de zor olmayacak bizim için. Her gün haber bekliyorum onlardan, gecikirse kendim gideceğim onları bulmaya. élıse Aman, hiç ayrılma buradan, ne olur, Valère. Babamı kazanmaya, gözüne girmeye çalış, yeter. valère Bunun için neler yaptığımı görüyorsun. Hizmetine girebilmek için az mı şeytanca yarandım ona. Takınmadığım surat, dökmediğim dil mi kaldı hoşuna gitmek için. Maymuna dönüyorum her gün, sevdireyim diye kendimi. Ama bir hayli ilerledim bu yolda. Bakıyorum da, insanları kazanmak için en iyi çare onların sevdiklerini sever görünmek, doğru dediklerine doğru demek, kusurlarını övmek, her yaptıklarını alkışlamak. Yaranacak mısın, aşırı gitmekten hiç korkma. Yalan söylediğin istediği kadar belli olsun, suratından aksın, en zeki insanlar bile kanıveriyorlar dalkavukluğa. Pohpohu bastınız mı, en gülünç, en yüzsüzce söylenmiş sözleri bile yutuyorlar. Bu benim yaptığım işte insan dürüstlüğünü yitiriyor biraz ama insanlara muhtaç oldunuz mu, uymak zorundasınız onlara. Onları başka yoldan kazanmıyorsa insan, kabahat pohpohlayanda değil, pohpoh isteyende. élıse Peki, kardeşimi niçin kazanmak istemiyorsun. Ya hizmetçi kız bizi ele verecek olursa. valère İkisini birden kazanmaya imkân yok. Baba ile oğulun kafaları o kadar ayrı ki, ya birinin adamı olacaksın, ya ötekinin. Ama sen bir yandan kardeşinin üstüne düş aranızdaki dostluğu artır ki bizden yana olsun gereğinde. İşte, geliyor. Ben kaçıyorum. Bu fırsatı kaçırma. Konuş onunla. Ama, bak, ne kadar açılmak yerinde olursa o kadar açıl, fazla değil. élıse Bilmem hiç açılabilecek miyim ona. Bir sırrım var sana açacak. élıse Hadi, can kulağıyla dinliyorum seni. Söyle, ne var. cléante Neler var neler, kardeşim ama hepsi bir kelimeye de sığar seviyorum. élıse Seviyor musun. cléante Evet, seviyorum. Ama sevmekle kalıyorum şimdilik. Her şey babama bağlı, biliyorum. O ne derse uymak zorundayım. Hayatımızı borçlu olduğumuz insanların rızası olmadan bağlanamayız kimseye. Ulu Tanrı emrine vermiş içimizde doğacak istekleri. Onlar gönlümüzün nereden yana gitmesini istiyorsa gönlümüze ondan yana gitmek düşer onlar çılgınca tutkulara kapılmadıkları için bizden çok daha az aldanacak durumdadırlar bize uygun olanı çok daha iyi görür onlar bizim kör tutkumuza değil, onların ışıklı aklına ve görgülerine inanmak doğrudur bizler gençlik azgınlığıyla çok defa korkunç uçurumlara sürüklenir gideriz. Sana bütün bunları kendiliğimden söylüyorum ki, sen tutup bana tekrarlamayasın. Sevgim söz anlamaz da ondan. Ne olur, papaz gibi konuşmaya kalkma benimle. élıse Sevgilinle sözleştiniz, bitti mi. cléante Hayır, ama kararım karar. Tekrar yalvarırım sana Boşuna beni vazgeçirmeye çalışma. élıse O kadar anlayışsız bir insan mı biliyorsun beni. cléante Yok canım, ama sen sevmediğin için bilmezsin, bilemezsin sevginin insanı deli eden tadını. Üstelik pek de akıllısın, felaket orada. élıse Tam buldun. Benim aklımdan hiç konuşmayalım daha iyi. Hem dünyada kim var, hayatında bir kez olsun aklını kaybetmeyen. Kim bilir, ben de sana içimi döksem, kendinden daha akılsız bulursun belki beni. cléante Aman deme. Yoksa sen de… élıse Önce senin işi bitirelim. Kimmiş bakayım sevdiğin. cléante Bizim semte yeni taşınmış bir kız. Her göreni deli etmek için yaratılmış sanki. Daha sevimlisi olamaz, daha güzeli çıkamaz tabiatın elinden. Görür görmez vuruldum. Adı Mariane… Başında annesi var yalnız hoş bir kadın, hemen her zaman da hasta. Kız öyle seviyor ki annesini, aklı almaz insanın. Nasıl hizmet ediyor, nasıl acıyor, ne diller döküyor ona, görsen için sızlar. Her hali öyle hoş, öyle hoş ki… Her yaptığına bir başka güzellik katıyor sanki. Bir tatlı dili var, dinlemeye doyamaz insan. O kadar iyi, o kadar cana yakın bir insan ki… Yüreği nasıl temiz, nasıl… Anlatamam sana kardeşim, kendin görmelisin, görmelisin onu. élıse Görür gibi oluyorum sen konuştukça. Hem senin sevmen anlatmaya. yeter onun kim olduğunu cléante El altından öğrendiğime göre biraz dardaymışlar. Kendi hallerinde, kıt kanaat yaşayabiliyorlarmış. Düşün, ne sevinçtir bir insan için, sevdiğini sıkıntıdan kurtarmak, namuslu bir aileyi biraz olsun kalkındırmak ama pek belli etmeden, gururlarını kırmadan. Babamın cimriliği yüzünden yapamıyorum bunu, hiçbir cömertlik gösteremiyorum sevdiğim insana anlıyor musun bundan duyduğum üzüntüyü. élıse Anlamaz olur muyum. Haklısın üzülmekte. cléante Ah, öyle dertliyim ki bilemezsin. Bu ne işkencedir, canım. Olacak şey mi bizi bu kadar pintice yaşatmak. Çekilir mi bu kupkuru hayat. Korkunç bir şey tutumluluğun bu kadarı. Nemize yarayacak mal mülk, tadını çıkaracak güzel çağımız geçtikten sonra. Sen de, ben de doğru dürüst giyinebilmek için her gün dükkân dükkân dolaşıp borç aradıktan sonra, ne yapalım yarınki zenginliği. Neyse, açmayalım bu bahsi. Seninle şunu konuşmak istiyordum Birini sevdiğimi anlatıp babamı bir yoklasan. Bana karşı koyacak olursa çekip gideceğim buradan. Sevdiğim insanla gider, başka yerde Allahın vereceğiyle yaşarız. Bunun için dört bir yandan borç para arattırıyorum. Sen de benim durumumdaysan, sana da olmaz derse babam, ikimiz de bırakır gideriz onu, bir son veririz artık bunca zamandır çekilmez cimriliği yüzünden katlandığımız işkenceye. élıse Doğru her gün biraz daha arattırıyor bize annemizi. O ölmeseydi… cléante Sesi geliyor. Biraz öteye gidip konuşalım. Konuşalım da taş yüreğini zorlamakta işbirliği edelim. Hemen. Lamı cimi yok. Hadi yallah. Çekil git evimden. Seni azılı eşkıya seni. Seni ip kaçkını seni. la flèche Böyle kötü, böyle Allahın belası herif görmedim ömrümde. Belki de şeytanın ta kendisi bu moruk, insan kılığına girmiş şeytan. Tövbe, tövbe. harpagon Ne geveliyorsun ağzının içinde. la flèche Niçin kovuyorsunuz beni. harpagon Bir de hesap mı vereceğim sana, haydut. Çık git diyorum, çabuk. Gebertirim yoksa seni. la flèche Ne yaptım ben size. harpagon Ne yaptınsa yaptın, def ol diyorum sana. la flèche Benim efendim, sizin oğlunuz, beklememi söyledi kendisini. burada harpagon Git sokakta bekle efendini. Kazık gibi dikilip durma evimde. Olanı biteni dikizlemek işin gücün, her şeyden bir çıkar sağlamak için. Her yaptığımı gözetleyen bir adamı istemiyorum karşımda bütün gün. Hafiye istemiyorum evimde. Kör olası gözlerin, dört yanımı kuşatmış, yiyecek sanki varımı yoğumu çalınacak bir şey arıyorlar orada burada, sinsi sinsi. la flèche Ne çalınması, a efendim. Bir çöpünüzü çaldıracak göz var mı sizde. Her şeyinizi bir yere saklamış, gece gündüz nöbet bekliyorsunuz. harpagon İstediğim şeyi istediğim yere saklar, istediğim gibi nöbet beklerim. Şu pis hafiyeye bak hele, benim ne yaptığımla uğraşıyor. (Kendi kendine) Sakın kokusunu almış olmasın bu herif altınlarımın. (Yüksek sesle) Sen belki de gider, bu evde saklı para var dersin el âleme. Her şey umulur senden. la flèche Saklı para mı var bu evde. harpagon Yok, alçak herif, yok bu evde öyle şey. (Kendi kendine) Kudurtacak bu adam beni. (Yüksek sesle) Demek istiyorum ki sen bana kötülük olsun diye gider, saklı param olduğunu söylersin ona buna. la flèche Ha olmuş, ha olmamış, bize ne canım. Ne hayrı var bize sizin paranızın. harpagon Ukalaya bak hele. Koparırım şimdi senin o ukala kafanı. (Tokat atmak ister) Def ol buradan, def ol. la flèche Nenizi aşırabilirim sizin. harpagon Dur, neler aşırdın bakalım. Bir arayalım. la flèche İnsan nenizi aşırabilir sizin. harpagon Gel hele, bir bakalım. Aç şu ellerini. la flèche Buyrun. harpagon Aç öteki elini de. la flèche Ötekini mi. harpagon Evet ya. Ötekini. la flèche Buyrun. İşte öteki. harpagon (Pantolonunu göstererek) Şurada bir şey yok mu, şurada. la flèche Kendiniz bakın. harpagon (Pantolonun dize yakın şişkin yerlerini yoklar) Bu bol pantolonlar tam hırsızlara göre Çal çal içine doldur. Topunu asmalı böyle pantolon giyenlerin. la flèche Ah, işte böylesinin korktuğu başına gelmeli ki değsin. Ne seve seve çalardım bir şeyini bulsam. harpagon Ne dedin. la flèche Ne mi dedim. harpagon Kim neyi çalarmış. la flèche Bir şey çaldım mı diye bakılmadık yerim kalmayacak dedim. harpagon (La Flèche'in ceplerini karıştırır) Bakarım ya, bakarım elbet. la flèche Bu cimrilerin topunun birden canı cehenneme. harpagon Kimin canı cehenneme dedin. la flèche Cimrilerin. harpagon Kimmiş o cimriler. la flèche Korkunç, aşağılık kişiler. harpagon Kimmiş onlar. la flèche Siz ne diye alınıyorsunuz canım. harpagon Ne diye alınırsam alınırım. la flèche Size mi söyledim sandınız. harpagon Ne sanırsam sanırım. Sen kime cimri diyorsun, onu söyle bana. la flèche Kime mi diyorum... Külahıma diyorum. harpagon Külahını ağzına tıkarım ben senin. la flèche Cimrilere beddua etmek de mi yok. harpagon Var, var ama benim karşımda dırlanma yok, anladın mı. Yüzsüz herif. Kes sesini. la flèche Kimsenin adını almadım ki ağzıma. harpagon Kapat ağzını. Ben kapatırım yoksa. la flèche Kimin saklısı varsa o gocunsun. harpagon Tutacak mısın dilini. la flèche Tutacağım, ama zorla. harpagon Zorla ya. Elbette. la flèche (Setresinde bir cep daha göstererek) İşte bir cep daha. Ona da bakın. Rahat ettiniz mi şimdi. harpagon Hadi, aratma kendini de ver. la flèche Neyi. harpagon Aldığın neyse onu. la flèche Hiçbir şeyinizi almadım ki. harpagon Hiçbir şeyimi… la flèche Hiçbir şeyinizi. harpagon Hadi uğurlar olsun öyleyse cehennemin dibine kadar yolun var. la flèche Uğurlamanın bundan iyisi de can sağlığı. harpagon Çaldıkların gözüne dizine dursun inşallah. Bu kör olası uşak rahat nefes aldırmaz oldu bana. Topal köpeğin suratını gördüm mü bütün keyfim kaçıyor. Ne mutlu varını yoğunu sağlam bir yere yatıranlara. Evinde cep harçlığın olacak yalnız, tam yetecek kadar. Koskoca evde emin bir delik ara da bul. Demir kasa, evet, ama benim gözüm tutmaz demir kasaları, dünyada güvenemem onlara. Hırsızlara gel al demek gibi bir şey parasını kasaya koymak, uluorta. İlkin neye saldırır herif. Kasaya tabii. Evet ama ben bakalım iyi mi ettim bahçeye gömmekle, dün getirdikleri on bin altını. On bin altın bu, laf değil sen tut hepsini… (İki kardeş birbirleriyle konuşarak girerler) Aman yarabbi. Kendi kendimi ele verdim. Öfke başıma vurmuş olmalı. Ağzımdan bir şeyler kaçırdım galiba düşünürken. hayrola. cléante Bir şey yok, baba. harpagon Çoktan beri mi buradasınız. élıse Hayır şimdi geldik. harpagon Duydunuz ama şimdi dediğimi… élıse Neyi, baba. cléante Duymadık bir şey. harpagon Duydunuz, duydunuz. élıse Aman etmeyin baba, duymadık. harpagon Bir şeyler duydunuz işte, anlamaz mıyım ben. Kendi kendime diyordum ki, para bulmak ne zor şey bugünkü günde. Ne mutlu diyordum, evinde on bin altını olana. cléante Rahatsız ederiz diye yaklaşmıyorduk. harpagon Ben söyleyeyim de, içim rahat etsin. Olur ki ağzımdan çıkanı yanlış anlar, on bin altınım var sanmaya kalkarsınız. cléante Biz sizin işlerinize karışmayız. harpagon Ah, keşke olsa, on bin altınım olsa. Nerde. cléante Benim bildiğim… harpagon Neler yapardım on bin altınla. élıse Böyle şeyler bizi… harpagon Paraya öyle ihtiyacım var ki bugünlerde. cléante Benim bildiğim… harpagon Öyle işime yarardı ki… élıse Ama siz de biraz… harpagon Olsa, hiç böyle yakınır mıydım halimden, zamanlar kötü der miydim. cléante Aman baba, yakınacak halde de değilsiniz, Allaha şükür. Herkes biliyor bir hayli paranız olduğunu. harpagon Nasıl. Bir hayli param varmış ha. Yalan söylemiş bunu söyleyen. Bundan büyüğü olamaz yalanın. Namussuz, rezil herifler bu lafı çıkaranlar. élıse Aman, öfkelenmeyin baba. harpagon Olur şey değil Kendi evlatlarım kuyumu kazıyor, düşmanım oluyorlar benim. cléante Paranız olduğunu olmak mı demektir. söylemek, düşmanınız harpagon Elbette. Bir yandan bu laflar, bir yandan da sizin sokağa attığınız paralar yüzünden günün birinde gelip gırtlağımı kesecekler benim, üstüm başım para dolu diye. cléante Benim sokağa attığım paralar da neymiş. harpagon Ne miymiş. Gezmeye çıkarken girdiğin o cafcaflı kılık nedir. Dün kız kardeşinin giyinişine çatıyordum ama seninki beterin beteri. Allahın gücüne gider, insanın başına bela getirir bu kadar süslenmek. O kılığında biri seni tepeden tırnağa soysa, dükkân sahibi olur da işletir. Yüz kere söyledim sana oğlum hiç beğenmiyorum senin gidişatını. O marki hallerin yok mu, korkunç. Aklını kaçıracaksın markilere benzeyeyim diye. Neyle düzülür o giyim kuşam. Bir şeylerimi aşırıyorsun elbet. cléante Sizin neyinizi aşırabilir insan. harpagon Ne bileyim ben. Nereden alıyorsun o üstüne başına harcadığın paraları. cléante Ben mi. Kumardan. Oynuyorum, kazanıyorum, harcıyorum. kazandığımı da üstüme harpagon Çok fena ediyorsun. Madem oyunda şansın var, bundan faydalanmasını bil. Kazandığın parayı iyi bir faizle ver bir yere, artsın artsın gelsin geriye. Anlamıyorum vallahi bırakalım ötesini berisini, şu kurdeleler ne oluyor, dört bir yanında. Beş altı tane kancalı iğne yetmez mi öteni berini tutturmaya. İnsan kendi güzelim saçını, bedava saçını bırakır da perukaya para mı verir. Yılda yirmi altını yok mu kurdelelerin, perukaların. Bahse girerim vardır. Yirmi altını en azından, yüzde beş buçuktan faize versen ne getirir bir yılda. On sekiz lira doksan kuruş. cléante Doğru, haklısınız. harpagon Neyse bırakalım bunları da bir başka şeyden konuşalım. Kesemi aşıracaklar galiba. élıse Kardeşimle pazarlık ediyoruz, hangimiz önce konuşsun diye. Bir diyeceğimiz var size, ikimizin de. harpagon Benim de bir diyeceğim var ikinize. cléante Bizim sizinle konuşmak istediğimiz mesele… Evlenme meselesi. harpagon Benim de sizinle konuşmak istediğim o Evlenme meselesi. élıse Eyvah. harpagon Eyvah da ne oluyor. Evlenme sözü mü ürkütüyor seni kızım, yoksa evlenmenin kendisi mi. élıse Evlenme ikimizi de ürkütür tabii siz söyleyince. Kim bilir nedir sizin düşündüğünüz evlenme. Kararınız bizim duygularımıza uymaz korkarım. harpagon Sabırlı olun biraz. Ürkmeyin boşuna. Ben biliyorum nedir ikinizin de gönlünüzden geçen. Niyetimi öğrenince hiçbir diyeceğiniz kalmayacak ikinizin de. Söyleyin bakayım Mariane diye birini tanıyor musunuz bu yakınlarda oturan. cléante Tanıyorum baba. harpagon Sen, Élise. élıse Adını duymuşluğum var. harpagon Bu kızı nasıl buluyorsun, oğlum. cléante Hoş bir kız, çok hoş. harpagon Görünüşü. cléante Kibarlık, incelik akıyor üstünden. harpagon Hali, tavrı. cléante Üstüne yok doğrusu. harpagon Böyle bir kız üstünde durulmaya değmez mi. cléante Değer, babacığım. harpagon Evlenmekte hesap var mı onunla. cléante Çok hesap var. harpagon İyi bir ev kadını olacağa benzer, değil mi. cléante Hem de nasıl. harpagon Bir şey var yalnız beni düşündüren Varlık durumu nasıl acaba. Fazla bir dünyalık getiremez korkarım. cléante Aman babacığım, bu kadar değerli bir insanla evlenirken dünyalığa bakılır mı artık. harpagon Bakılmaz olur mu. Bakılmaz olur mu hiç. Ama baktın ki aradığın kadar dünyalığı yok, bu eksiği bir başka yönden kapamaya çalışırsın. cléante Evet, ona bir diyeceğim yok. harpagon Benim gibi düşünmene sevindim çünkü bu kız kibarlığı, tatlılığıyla gönlümü çaldı. Kararımı verdim Evleneceğim onunla. Tabii biraz olsun dünyalığı varsa. cléante Ne dediniz. Nasıl. harpagon Ne var. Ne oluyor. cléante Neye karar verdim dediniz. harpagon Mariane'la evlenmeye. cléante Kim. Siz mi… Siz mi. harpagon Evet, ben, ben, ben. O ne biçim soru öyle. cléante Birden başım döndü de biraz, buradan gideyim daha iyi. harpagon Geçer, geçer. Git mutfağa, bir bardak soğuk su iç. Şu çıtkırıldım gençliğe bakın hele Tavuk kadar canları yok bu zamane delikanlılarının. İşte böyle, kızım Kendim için verdiğim karar bu. Kardeşin için de birini düşünüyorum Bir dul kadın. Bu sabah ailesiyle konuştum. Sana gelince, seni Bay Anselme'e vereceğim. élıse Bay Anselme mi. harpagon Evet. Olgun, aklı başında bir adam. Ellisine basmamış daha… Malı mülkü dillere destan. élıse Benim niyetim hiç evlenmemek baba, özür dilerim. harpagon Benim niyetim de seni evlendirmek, sevgili, biricik kızım özür dilerim. élıse Affınızı rica ederim, baba. harpagon Affınızı rica ederim, kızım. élıse Bay Anselme'in önünde derin saygılarımla eğilirim, ama müsaadenizle, evlenmeyeceğim kendileriyle. harpagon Önünüzde derin saygılarımla eğilirim, ama evleneceksiniz kendileriyle, hem de bu akşam. élıse Bu akşam mı. harpagon Bu akşam. élıse Olmaz baba. harpagon Olur kızım. élıse Hayır. harpagon Evet. élıse Olmaz diyorum size. harpagon Olur diyorum size. élıse Zorla evlendiremezsiniz beni. harpagon Zorla evlendiririm seni. élıse Kendimi evlenmem. öldürürüm de böyle biriyle harpagon Kendini öldürme yok, evleneceksin. Şu yüzsüzlüğe bakın. Görülmüş şey mi bir kızın babasıyla böyle konuşması. élıse Görülmüş şey mi bir babanın kızını böyle evlendirmesi. harpagon Bundan iyi koca can sağlığı. Bahse girerim, herkes de iyi karşılayacak bu kararımı. élıse Ben de bahse girerim ki aklı başında hiç kimse iyi karşılamaz böyle bir evlenmeyi. harpagon Hah, bak Valère, işte. İster misin onu hakem yapalım bu işte. Razı mısın. élıse Razıyım. harpagon O ne derse peki diyecek misin. élıse Evet, o ne derse kabulüm. harpagon Tamam, oldu bu iş. Hakem seçtik seni. Gel söyle bakalım, ben mi haklıyım, kızım mı... valère Aman bayım, siz haklısınız elbet. harpagon Ne üstüne konuştuğumuzu biliyor musun. valère Bilmiyorum, ama haksız olamazsınız ki… Hakkın ta kendisisiniz. harpagon Ben ona bir koca bulmuşum zengin, akıllı bir koca, o tutmuş olmaz diyor yüzüme karşı. Ne dersin buna. valère Ne mi derim. Ben mi. harpagon Evet, sen. valère Aslında ben de sizden yanayım tabii siz isteseniz de haksız olamazsınız, ama o da belki büsbütün haksız değil, hem… harpagon Ne demek. Bay Anselme'den iyi koca mı olur. Soyu sopu belli kibar bir adam yumuşak huylu, görmüş geçirmiş, aklı başında, hali vakti yerinde mi yerinde üstelik birinci karısından çocuğu da var. Nerede bulur daha iyisini. valère Doğru, çok doğru ama o da diyebilir ki size, bu kadar acele olmaz bu iş. Biraz zaman vermelisiniz ki ona, bakalım içinden geliyor mu bu bayla… harpagon Kaçırılmaya gelmez böyle bir fırsat hemen atılmalı üstüne. Bir daha ara da bul böylesini. Kızımı nasıl istiyor, biliyor musun. Çeyizsiz. valère Çeyizsiz mi. harpagon Evet ya. valère Ha, bak, o zaman diyeceğim kalmaz. Akan sular durur… harpagon Bundan kârlı iş olur mu benim için. valère Elbette canım lamı cimi yok artık bunun. Gerçi kızınız diyebilir ki size Evlenme sanıldığından çok daha önemli bir iştir. İnsanı ömrü boyunca mutlu da edebilir, mutsuz da. Ölünceye kadar sürecek bir bağlılığa razı olmazdan önce iyice düşünüp taşınmalı. harpagon Çeyizsiz. valère Hakkınız var asıl iş onda, elbette. Ama birtakım adamlar diyebilir ki size, bu meselelerde kızın gönlünü de göz önünde tutmalı. Arada bu kadar büyük bir yaş, davranış, duyuş ayrılığı oldu mu, evlenmenin sonu kötüye varabilir kocanın başı… harpagon Çeyizsiz. valère Evet, tabii, diyecek yok. Orası öyle. Kim ne diyebilir buna karşı. Gel gelelim bir sürü babalar da var ki, verecekleri paradan çok, tutar, kızlarının rahatını düşünürler kızlarını çıkarlarına feda etmezler evlenmede her şeyden önce sevgiye, anlaşmaya önem verir, bir ailenin şerefini, rahatını, sevincini bu uyuşmaya bağlı… harpagon Çeyizsiz. valère Doğru, bundan ötesi boş laf. Çeyizsiz diyor adam. Sen gel de böylesine dayan… Durur, akan sular durur. harpagon (Bahçeye doğru bakarak) O ne. Bir köpek havlıyor gibi geldi bana. İster misin hırsızlar gelsin paramı… (Valère'e) Sen kıpırdama buradan. Ben şimdi geliyorum. (Bahçeye doğru gider) élıse İşin alayında mısın, Valère. O ne biçim söz öyle. valère Kızdırmak istemiyorum adamı. Kızdı mı baş edemeyiz onunla. Böylesinin dikine gittin mi her şeyi bozarsın. Kimi kafaları kazanmak için dolambaçlı yollardan gideceksin. Diretmeye gelmez böylelerine ifrit olur, kapanıverirler büsbütün. Doğruyu söylediniz mi şahlanır, aklı hiçe sayarlar her zaman. Sularına gidip onları dilediğin yana çekmekten başka çare yok. Her istediklerine peki diyeceksin ki haklarından gelesin onları kendi istediğinden yana… élıse Anladık Valère, ama evlenmeye ne diyorsun. valère Bir kulpunu bulup bozacağız bu evlenmeyi. élıse Ne bulacaksın. Bu akşam olacak diyor. valère Zaman istemeli bir hastalık çıkarmalı ortaya. élıse Hekim çağırırlar, yalanımız çıkar meydana. valère Hadi canım sende. Hekimler hastalıktan ne anlar. Sen istediğin hastalığı uydur hekimler bir yolunu bulup hastalığını sahici yapar, nereden geldiğini de söylerler. harpagon (Kendi kendine) Aman bir şey yok neyse, çok şükür. valère Olmazsa kaçarız, olur biter. Beni gerçekten seviyorsan, Élise… (Harpagon'u görür) Elbette. Bir kız babasını dinlemeli tabii. Kocası şöyleymiş böyleymiş, onun nesine gerek. Hele çeyiz istemeyen bir kocadan ne istenebilir başka. Gözünü kapayıp gitmeli böylesine. harpagon Hay ömrüne bereket. Konuştu mu böyle konuşmalı insan. valère Hoş görün, efendimiz bir şeye içerledim de kızınızla sertçe konuştum biraz… harpagon Ne hoş görmesi, bayıldım sözlerine. Bundan böyle kızımın eti senin, kemiği benim. (Élise'e) Evet. Sen kaç istediğin kadar. Ona veriyorum senin üstünde olan hakkımı, Allahın bana verdiği hakkı. Ne derse dinleyecek, ne isterse yapacaksın. valère Bundan sonra artık, katlanmak zorundasınız acı sözlerime. Müsaadenizle efendim, ardından gideyim de devam edeyim deminki öğütlere. harpagon Evet, büyük Anlamalı ki… iyilik etmiş olursun bana. valère Biraz dizginlerini çekmek iyi olacak. harpagon Çok doğru. Ona öyle… valère Siz hiç merak etmeyin ben hakkından gelirim onun. harpagon Aman, elinden geleni yap. Ben gidiyorum şehirde bir işim var. Birazdan gelirim. valère (Élise'e doğru) Elbette ya. Paradan daha değerli ne var bu dünyada. Siz Allaha şükredin ki böyle aklı başında bir baba vermiş size. Bir adam çeyiz istemeyince başka nesine bakılır artık. Çeyizsiz dedin mi bitti, her şey içindedir bunun… Güzelliğin de yerini tutar, gençliğin de, soyun sopun da, onurun da, şerefin de, aklın usun da… harpagon Ah, canım Valère. Ayet gibi laf ediyor vallahi. Ne mutlu böyle bir uşağı olana. Perde II Nereye cehennem oldun. Ben sana demedim mi… la flèche Dediniz, evet ben de geldim dikildim buraya kazık gibi, ama babanız olacak o evlere şenlik adam kapı dışarı etti beni kaçmasam dayak da yiyecektim. cléante Bizim iş ne durumda. Artık hiç vakit kaybetmeye gelmez. Sen yokken neler öğrendim biliyor musun. Babam da Mariane'a âşıkmış meğer. la flèche Ne diyorsunuz. Babanız âşık ha. cléante Evet, allak bullak oldum öğrenince bir şey belli etmeyeyim diye de akla karayı seçtim. la flèche O kim, sevmek kim. Bunu da nereden çıkardı. Alay mı ediyor herkesle. Aşk maşk nesine onun gibilerin. cléante Nereden, nasıl aklına gelir Mariane'a tutulmak. Tanrının bir cezası mı nedir bu başımıza gelen... la flèche Peki, siz ne diye saklıyorsunuz sevginizi. cléante Kuşkuları büsbütün azmasın diye. Böylelikle onu bu evlenmeden caydırmak daha kolay olur belki. Para için ne dediler. la flèche Vallahi, efendim, insan borçlanmaya kalktı mı yandı simsarların elinden çekeceği var, sizin gibi. cléante İş olmuyor mu yoksa. la flèche Olmasına oluyor ya… Bizi yolladıkları simsar Simon Efendi tuttuğunu koparan, gayretli bir adam maaşallah. Sözde sizin için çalmadığı kapı bırakmamış. Bütün bunları da yalnız sizin güzel hatırınız için yapıyormuş yüzünüzü bir görüşte kanı kaynamış size. cléante Parayı verecek adamla görüştürdü mü seni. la flèche Nerede. O kadar kolay olmuyor bu işler. O adam kimse, sizden de daha çok saklıyor kendini. Bir karanlık kuyu ki akıl sır ermez. Adının bilinmesini hiç, ama hiç istemiyormuş. Bugün sizi bir başkasının evinde karşılaştıracakmış adam sizin mal mülk ve aile durumunuzu kendi ağzınızdan öğrenmek istiyormuş. Babanızın adını duyar duymaz işler kolaylaşır gibi geliyor bana. cléante Annemin ölmüş olması da var. Ondan kalanı kimse alamaz ya elimden. la flèche Simsara birtakım maddeler yazdırmış. Hiçbir iş yapılmadan bunları görmeliymişsiniz. Bakın okuyayım Borç veren, dilediği bütün teminatı aldıktan ve borç alanın reşit olduğunu, aile servetinin geniş, sağlam, oturaklı, gözle görülür ve hemen el konur durumda bulunduğunu gördükten sonra, dürüstlüğüne kimsenin toz konduramayacağı ve borç verenin seçeceği bir noter önünde bütün şartları ve bütün kanun gereklerini içine alan sağlam bir sözleşme imzalanır. cléante Buna bir diyecek yok. la flèche Borç veren, vicdanında en küçük bir gölge kalmaması için, parasını sadece yüzde altı üzerinden borca yatırmaktadır. cléante Yüzde altı mı. İnsaflı adam doğrusu. Bundan iyisi can sağlığı. la flèche Yalnız, borç verenin, istenen miktarda parası olmadığı ve bu parayı, bir dost hatırı için bir başkasından yüzde yirmiyle almak zorunda bulunması dolayısıyla, borç alanın bu ikinci faizi, kendisine iyilik etmiş olan kimseye yüklemesi elbette düşünülemez. cléante Vay namussuz. Yahudilere taş çıkartır bu herif. Yüzde yirmi beşten fazlaya geliyor. la flèche Doğru, ben de öyle söyledim. Düşünün, taşının. cléante Neyi düşünüp taşınayım. Bana para lazım ne isterse peki demek zorundayım. la flèche Ben de öyle söyledim simsara. cléante E peki. Başka bir şey daha mı var. la flèche Bir maddecik daha var. Bir şey değil ıvır zıvır Borç veren, istenen on beş bin frangın yalnız on iki bin frangını para olarak verebilecektir, geri kalan para karşılığı olarak borç alanın ilişik listedeki çamaşır, elbise ve mücevherleri, borç verenin yok pahasına satacağı fiyattan alması gerekmektedir. cléante Bu da nesi. la flèche Listeyi okuyorum İlk olarak, dört ayaklı bir adet karyola, Macar işi pervazlı ve zeytin yeşili çuhalı altı adet sandalye ve bir adet örtü, cümlesi iyi durumda olup astarları kırmızı mavi kareli atlastandır. Bundan başka, gül kurusu renginde, halis ipekten, püskülleri, saçakları vesaire takıntılarıyla bir cibinlik takımı. cléante Ben ne yapayım bunları. la flèche Durun dahası var Bundan da başka, Gombaut ile Macée'nin ünlü aşklarını anlatan bir duvar halısı… Bundan da başka, sütun taklidi dokuz ayak üzerine kurulmuş, iki yana çekilir ve altında altı adet iskemlesiyle büyük bir ceviz masa… cléante Şimdi masasına da… la flèche Biraz sabırlı olun canım Bundan başka inci renginde sedef kakmalı üç iri fitilli tüfek, üç özel desteğiyle birlikte… Bundan başka, imbik meraklılarının arayıp da bulamadıkları, tuğladan bir fırın, iki çatal boru ve üç adet pota. cléante Kuduracağım. la flèche Sinirlenmeyin rica ederim Halis Bologna işi bir ut, hemen hemen bütün telleriyle… Bundan başka, sultançukuru denen oyunu oynamak için bir masa, bir dama tahtası, bir de eski Yunanlıların kazayağı dedikleri oyunun yenileştirilmiş bir çeşidini oynamaya mahsus bir takım ki bunlar, işi olmayanlara hoş vakit geçirmek için birebirdir. Bundan başka, üç ayak uzunluğunda, samanla doldurulmuş bir kertenkele derisi. Bu da bir odanın tavanına asılacak olursa bakanlar üzerinde hoş bir merak uyandırabilir. Yukarıda adı geçen bütün bu takımlar, ki su içinde dört bin beş yüz lira eder, borç verenin cömertliği ve borçlananın güzel hatırı dolayısıyla üç bin franga indirilmiş bulunmaktadır. cléante Cömertliğin yerin dibine batsın, alçak herif. Kanımı içecek neredeyse. İnsanı böylesine sömürmek görülmüş mü dünyada. İstediği korkunç faiz yetmiyormuş gibi bir de şuradan buradan topladığı ıvır zıvırı sokmak istiyor bana. Satacak olsam beş yüz frank etmez bütün bunlar. Gel gelelim ister istemez peki diyeceğim herif bana her istediğini yaptıracak durumda. Hançerini gırtlağıma dayamış, namussuz. la flèche Kızmayın ama efendim, sizinkisi tıpkı Panurge'ün yaptığına benziyor siz de onun gibi pahalıya alıp ucuza satarak, buğdayınızı yeşilken yiyerek iflasa gidiyorsunuz. cléante Peki, ne yapayım, söyle. Babaların yere batasıca pintiliği yüzünden gör nasıl bir çamura düşüyor insan. Bir de şaşırıyorlar nasıl oluyor da oğullar babalarının ölümünü bekliyor diye. la flèche Doğrusu babanız cimriliği yüzünden dünyanın en sessiz adamını kendine düşman edebilir. Allaha şükür benim pek öyle hapislerde, darağaçlarında gözüm yoktur. Eşim dostum karışık işlere girer, başlarını derde sokarlar, ben ne yapar eder suyun yüzüne çıkarım en belalı işlerin yanından geçer, kendimi ateşte yakmam. Ama, doğrusunu söyleyeyim mi size, şu sizin babanız öyle şeyler yapıyor ki, parasını çalmak geliyor içimden. Hem de çalarsam iyi bir iş yaparım gibi geliyor bana üstelik. cléante Sen şu listeyi ver bana da bir daha bakayım. Başı dertte, öylesine dertte ki ne şart koşsanız peki diyecek, çaresiz. harpagon Aman Simon Efendi, hiçbir çürük tarafı yok ya bu işin. Kim bu delikanlı. Nesi var nesi yok. Kimin nesi, biliyor musun. sımon efendi Doğrusu, bu bakımdan size tam bir bilgi verecek durumda değilim. Bir yerde rastlaşıp tanıştık tanıştırdılar daha doğrusu. Ama kendiniz görüp anlayacaksınız nasıl olsa. Adamının dediğine göre kendisini tanıyınca diyeceğiniz kalmayacakmış. Benim size bütün söyleyeceğim şu Ailesi pek zengin, annesi ölmüş, isterseniz babasının da yedi sekiz ay sonra öleceğine söz verebilirmiş. harpagon Yabana atılır şey değil bu söylediğin. Simon Efendi, insan başkalarına elinden gelen yardımı esirgememeli dinimiz böyle buyuruyor. sımon efendi Tabii, elbette. la flèche (Alçak sesle Cléante'a) Bu da ne demek oluyor. Bizim Simon Efendi babanızla konuşuyor. cléante (Alçak sesle La Flèche'e) Kim olduğumu söylediler mi yoksa kendisine. Sakın sen söylemiş olmayasın. Olur şey değil. Kim dedi sana burada buluşacağımızı. (Harpagon'a) Sakın aklınıza bir şey gelmesin, bayım ben ne adınızı söyledim, ne de evinizi. Ama hiç de zararı yok bence böyle olmasının. Bunlar anlayışlı adamlar ağızlarından söz kaçmaz rahat rahat konuşabilirsiniz kendileriyle. harpagon Ne... Nasıl. sımon efendi Sizden on beş bin frank borç almak isteyen bu bay işte. harpagon Vay. Demek sensin ha, alçak. Sensin demek bu aşağılık yollara düşen. cléante Demek sizsiniz ha. Sizsiniz demek bu aşağılık işleri yapan. harpagon Sen misin böylesine batak işlere giren. cléante Siz misiniz böylesine iğrenç yollardan para kazanmak isteyen. harpagon Hâlâ ne yüzle duruyorsun babanın karşısında. cléante Ya siz, hâlâ ne yüzle çıkıyorsunuz el âlemin karşısına. harpagon Hiç utanmıyor musun, söyle, utanmıyor musun bu hallere düşmekten... Vur patlasın, çal oynasın yaşamaktan bu korkunç, bu tüyler ürpertici masraflara girmekten ananın babanın bunca terler dökerek kazandıkları paraları har vurup harman savurmaktan. cléante Ya siz. Siz sıkılmıyor musunuz bu pis işlerle ailenizi rezil etmekten. Şanınızı, şerefinizi doymak bilmez para biriktirme hırsınız uğruna çiğnemekten. Faizcilik işlerinde, dünyanın en korkunç simsarlarının bile aklına gelmeyecek kadar çirkin inceliklere düşmekten. harpagon Yıkıl karşımdan, görmesin seni. cléante haydut. Yıkıl, gözüm Kimin yaptığı daha çirkin sizce. Muhtaç olduğu bir parayı satın alanın mı, yoksa hiç işine yaramayan bir parayı çalanın mı. harpagon Def ol, diyorum sana. Kızdırma kafamı daha fazla. (Yalnız) Fena olmadı, hiç de fena olmadı bu karşılaşma. Gözümü dört açmalıyım bundan sonra, her yaptığına göz kulak olmalıyım. Şimdi gelirim, konuşuruz. (Kendi kendine) Gidip bir göz atmanın tam sırası galiba bizim paracıklara. Demek bu herifin kocaman bir eskiler ambarı var bir yerde listedeki eşyadan hiçbirini görmüş değiliz buralarda. Sen ne arıyorsun burada. la flèche Vay. Frosine abla. Senin ne işin var bu evde. frosıne Her yerde işim neyse burada da o Ona buna çöpçatanlık etmek, herkesin işine koşmak, akılcağızımı işletip biraz dünyalık koparmak. Yaşamak istiyor musun bu dünyada, işini bileceksin. Ne yaparsın, benim gibilere Allah dalavereden başka gelir kaynağı vermemiş dolap çevirmeden karın doymuyor. la flèche Bu evin efendisiyle bir alışverişin mi var. frosıne Evet, bir küçük işi var, ona bakıyorum becerirsem kesemi doldururum. la flèche Ondan mı. Sen hava alırsın. Metelik çıkmaz ondan. Bu evde para pahalı bacı, çok pahalı. frosıne Kimi işlerde en ummadığın insan canını ciğerini verir. la flèche Verir, verir ama sen daha hazreti tanımıyorsun. Bu Hargapon Efendi yok mu, dünyadaki insanların en az insan olanı yeryüzündeki canlıların en katı yüreklisi, pintilerin en pintisidir. Ağzınla kuş tutsan ona kesenin ağzını açtıramazsın. Aferin, maaşallah, eyvallah gibi laflar edebilir, hem de bol bol, ama para, ı-ıh. İmkânı yok. Onun sevmesinden kuru, onun okşamasından kısır bir şey olamaz. Vermek öylesine zoruna gider ki, selam bile vermez kimseye, onu bile alır yalnız alır. frosıne Sen bana bırak. Ben insanları sağmasını bilirim. Allem eder kallem eder, yüreklerinin kapısını açtırırım. Gıdıklanacak yerlerini bir buldum mu, gevşeyiverirler. la flèche Burada sökmez onlar. Paradan yana bu adamı gevşetecek olanın alnını karışlarım. Para dedin mi taş kesilir, taşoğlu taş karşısında gebersen kılı kıpırdamaz. İyilik, namus, şeref meref bir yana, para bir yana, kısacası. Para isteyen birini gördü mü Azrail'i görmüş gibi olur. Ha para istemişsin, ha can evine girmiş, yüreğine hançer saplamış, bağırsaklarını söküp çıkarmışsın bu herifin. Hele bir de… Nah, geliyor. Ben kaçıyorum. Ee, söyle bakalım Frosine ne haber. frosıne Olur şey değil. Ne kadar iyisiniz maaşallah. Yüzünüzden kan damlayacak neredeyse. harpagon Kimin... Benim mi. frosıne Sizi hiç bu kadar dinç, bu kadar canlı görmemiştim doğrusu. harpagon Yok canım. frosıne Yok canım da söz mü. Ömrünüzde böylesine genç olmamışsınızdır. Öyle erkekler görüyorum ki ortalıkta, yaşları yirmi beş, sizden daha yaşlı geliyorlar bana. harpagon Gel gelelim, bizde yaş tam altmış. frosıne E, ne olmuş altmış olmuş da. Fena mı. En güzel yaş aslına bakarsanız. En güzel erkeklik çağınız bundan sonra sizin. harpagon Doğru, ama şu altmışın yirmisi eksik olsa pek kaybım olmazdı gibi geliyor bana. frosıne Alay mı ediyorsunuz. Sizin hiç de ihtiyacınız yok buna. Hem sizinki sağlam yapı maşallah en azından yüz yaşını bulursunuz siz. harpagon Bulur muyum dersin. frosıne Elbette canım. Her şeyiniz bunu gösteriyor. Durun bakayım şöyle. Nah işte, tam iki gözünüzün ortasında uzun yaşama alameti evet, ta kendisi. harpagon Sen anlar mısın bu işten. frosıne Anlamaz olur muyum. Şu elinizi de göreyim. Aman yarabbi. Şu hayat çizgisine bakın. harpagon Nesi var. frosıne Görmüyor musunuz nereye kadar gidiyor bu çizgi. harpagon Ee, peki. Ne olur giderse. frosıne Ben yüz diyorum ama, vallahi yüz yirminiz var, sağlam. harpagon Etme be. Sahi mi. frosıne Sizi öldürmekten başka çare yok, vallahi. Kendiliğinizden ölmek yok size. Çocuklarınızı da gömersiniz siz, çocuklarınızın çocuklarını da. harpagon Aman ne iyi. Bizim iş ne halde. frosıne Ne halde olacak. Ben bir işe girerim de o iş olmaz mı hiç. Hele evlenme işlerinde, benim üstüme yoktur. İstediğiniz kadını istediğiniz erkekle baş göz ederim, hem de şıpın işi. Bir kafama koymayayım vallahi Osmanlı padişahını Venedik cumhuriyetinin koynuna sokarım istersem. Sizin iş pek o kadar zor da değildi doğrusu. Evlerine zaten girip çıktığım için, anayı da kızı da iyice işledim. Mariane'ı istediğinizi annesine söyledim onu nasıl sokaktan geçerken, bir de penceresinde güneşlenirken görüp beğendiğinizi anlattım. harpagon Ne dedi peki. frosıne Ne diyecek, çok sevindi. Mariane'ın bu akşam kızınızın nikâhında bulunmasını pek istediğinizi söyleyince de hemen razı oldu sen al götür dedi bana. harpagon Öyle istedim, çünkü nasıl olsa Bay Anselme'e bir akşam yemeği vermek zorundayım aynı ziyafeti ona da vermiş olurum, fena mı. frosıne Tabii, hakkınız var. Öğleden sonra kızınıza gelecek nasıl olsa. Akşam yemeğine gelmezden önce gidip panayırda dolaşmak istiyor biraz. harpagon İyi ya kızımla gitsinler. frosıne birlikte arabama binsin, İşte, tam arayıp da bulamadığı şey. harpagon Peki, Frosine, kızına vereceği çeyiz üstüne de konuştun mu anneyle. Dedin mi, biraz cömert davransın, versin verebileceğini böyle bir fırsatta fedakârlık etmekten kaçınmasın. Öyle ya, değil mi. Hiçbir şey getirmeyen bir kızla da evlenemez ya insan… frosıne Siz ne söylüyorsunuz. Allah aşkınıza. Bu kız yılda on iki bin lira gelir getirecek size. harpagon On iki bin lira mı dedin. frosıne Elbette ya. Bir kere bu kız yemez içmez soyundan öyle yetiştirilmiş. Salata, süt, peynir ve patatesle yaşamaya alışmış. Başka bir kadının isteyeceği güzel sofraları, tavuk suyu çorbalarını, bilmem ne şuruplarını, bahar mahar gibi şeyleri istemez. Ne demektir bu. Bütün bunlar yılda en azından üç bin lira tutmaz mı... Tutar. Bundan başka kız pek sade giyinmeye meraklı. Cafcaflı urbalara, inciye, elmasa, gösterişli mobilyalara hiç düşkünlüğü yok bunca eşi, benzeri gibi. Bu ıvır zıvırın da yılda dört bin lirası vardır elbet. Üstelik bu kızda kumara karşı görülmedik bir tiksinme var bugünlerde nerede böyle kadın. Bizim semtte bir kadın biliyorum yirmi bin lira verdi bu yıl kumarda. Ama biz dörtte birini alalım bunun… Yılda beş bin lira oyundan, dört bin lira giyim kuşamdan, etti mi dokuz bin. Bin lira da boğazdan dersek ne eder... Yılda tam on iki bin lira değil mi. harpagon Evet, fena değil ama bu hesabın elle tutulur yanı yok. frosıne Aman nasıl yok. Bu kadar tokgözlü karısı olmak az şey mi. Kanında taşıdığı o büyük sadelik sevgisi bir çeyiz sayılmaz mı başlı başına. Kumar sevmemesi bir kazanç olmayacak mı sizin için. harpagon Alay mı ediyorsun. Onun harcamayacak olduğu paraları, kendi paralarımı, çeyiz sayar mıyım ben. Almadığım paraya aldım diyecek göz var mı bende. Elime bir şeyler geçmeli, elime. frosıne Elbette canım. Geçmez olur mu hiç. Bilmem hangi memlekette malları mülkleri varmış sizin olacakmış hepsi. harpagon Orasını bir anlamalı. Ama bak, Frosine bir şey daha var beni düşündüren Bu kız hayli genç, biliyorsun genç dediğin de daha çok gençleri sever, onlarla düşüp kalkmaktan hoşlanır. Korkarım benim yaşımdaki bir adamı sevmez sevmeyince de evimde birtakım uygunsuz dırıltı zırıltı çıkabilir. İşte buna hiç gelemem. frosıne Aman, sizin de hiçbir şey bildiğiniz yok. Bu tarafını anlatmadım daha size. Delikanlılardan nefret ediyor bu kız. Hem de nasıl. Aklı fikri yaşlı erkeklerde. harpagon Sahi mi. frosıne Sahi ya. Bir duysanız neler söylediğini bu konu üstüne. Yüzlerine bile bakmazmış delikanlıların. Güzel bir ihtiyar gördüm mü bitiyorum, diyor hele şahane bir de sakalı olursa. Erkek ne kadar yaşlı olursa o kadar hoş görünüyor gözüne. Onun için, kendinizi olduğunuzdan daha genç göstermeye çalışmayın derim size. En az altmışında erkek istiyor. Dört ay önce neredeyse evleniyormuş, birden cayıvermiş neden biliyor musunuz. Nişanlısı sadece elli altı yaşındaymış bir sözleşmeyi imzalarken de gözlük takmamış, ondan. harpagon Ne diyorsun. frosıne Evet. Elli altı yaş doyurmaz beni diyor gözlüksüz buruna da burun demezmiş. harpagon Doğrusu, hiç böylesini de duymamıştım. frosıne Durun dahası var. Odasında birkaç yağlıboya, birkaç da basma resim var. Neler olabilir dersiniz. Adonis'ler, Paris'ler, Apollon'lar mı. Hayır sakallı Saturnus, kral Priamos, ihtiyar Nestor ve oğlunun sırtında dolaşan Ankhises baba. harpagon Olur şey değil. Dünyada aklımdan geçmezdi. Sevinmedim desem yalan böyle olduğunu öğrendiğime. Kadın olsam, ben de gençleri sevmezdim doğrusu. frosıne Sevmezdiniz elbet. Nesi var sevilecek toy delikanlıların. O sümüklüböcekleri, o enayi dümbeleklerini koynuna mı alır insan. Ne tat bulurlar bilmem onlarda. harpagon Benim de anlamadığım bu ne diye gençleri sever çoğu kadınlar. frosıne Zırdeli olmalı insan. Gençlik sevilir mi hiç. Akla sığar tarafı var mı bunun. O parlak züppeler de erkek mi. İnsan tutulur mu o maymunlara. harpagon Ben de hep buna şaşıyorum ya. Nedir o çıtkırıldım kadın halleri. O kedi bıyığı gibi bıyıklar. O şilte kıtığı gibi takma saçlar, düşük düşük pantolonlar, işkembe gibi sarkan gömlekler. frosıne Sen gel de onları sizin gibi bir erkeğin yanına koy. Erkek dediğin böyle olur. Baktı mı gözünü doyuruyor insanın. Sevilecek adam böyle giyinmeli. harpagon Sahi, beğeniyor musun beni. frosıne Beğenmek de söz mü. Bayılıyorum size. Resmi yapılacak adamsınız. Şöyle döner misiniz biraz. Aman ne profil. Üstüne yok. Bir yürüyün de göreyim, ne olur. Şu bedene bakın, heykel gibi. Rahat, kıvrak, gürbüz. Hastalık mastalıktan eser yok. harpagon Sağlıkça pek fena değilim, Allaha şükür. Ara sıra şu öksürüğüm tutturmasa. frosıne O da bir şey mi. Hem yakışıyor da size. Güzel öksürüyorsunuz. harpagon Bir şey soracaktım sana Mariane hiç görmüş mü beni. Penceresinden bakmamış mı ben geçerken. frosıne Hayır. Ama uzun uzun konuştuk sizden. Nasıl olduğunuzu söyledim. Değerlerinizi saydım döktüm. Sizin gibi bir kocası olmasının ne demek olduğunu anlattım. harpagon İyi etmişsin, eksik olma. frosıne Sizden küçük bir dileğim olacak. Bir davayı kaybetmek üzereyim parasızlık yüzünden. Ufacık bir yardımla bana bu davayı kazandırmanız işten değil… Mariane sizi görünce ne sevinecek. Öyle beğenecek ki sizi. Hele şu antika sırmalı göğsünüze bitecek, bitecek. Ya belinizdeki demir kancalar. Kızı çıldırtmaya birebir. Demir kancalı bir sevgili, arayıp da bulamadığı şey. harpagon Hoşuma gitmiyor desem yalan bu sözlerin. frosıne Sizden ne saklayayım bu davam benim için bir ölüm kalım meselesi. Kaybedersem mahvolurum. Ufak bir yardımınızla her şey yoluna girer. Ben sizi anlattıkça kızın hayran hayran dinleyişini bir görmeliydiniz. Şusu da var, busu da var dedikçe gözlerinin içi gülüyordu. Öyle bir hale getirdim ki kızı, bir an evvel bu iş olsun bitsin diye can atıyor. harpagon Allah senden razı olsun, Frosine. Bu iyiliğinin altından dünyada kalkamam doğrusu. frosıne İstediğim yardımı benden esirgemeyin, ne olursunuz. Canımı kurtarırsınız. Ömrümce unutmam bu iyiliğinizi. harpagon Hadi eyvallah. Ben gideyim, şu mektupları bitireyim. frosıne İnanın bana, bundan büyük iyilik edemezsiniz bana. harpagon Söyleyeyim de arabam sizi panayıra götürsün. frosıne Çaresiz kalmasam sizi rahatsız etmezdim.