metodolojik bir alternatif de görüntülerden, sesler ve söylemlerden daha az bahsetmektir. Görüntü çalışmaları ibaresi­ nin kendisi semptomatik olarak sözel ve sesli olanı atlar. Sinemada daha incelikli ırk tartışması, sosyolojik veya tarihsel doğrunun bi­ rebir mimetik yeterliğindense görüntünün kendi içerisinde geçerli olanlar da dahil olmak üzere seslerin, söylemlerin ve perspektifle­ rin karşılıklı etkileşimiyle daha çok ilgilidir. Eleştirmenin görevi, yalnızca işitsel yakın planlarda'' duyulanlara değil aynı zamanda metin tarafından bozulan veya boğulan oyundaki kültürel sesle­ re de dikkat çekmek olurdu. Sorun çoğulculuk değil çoksesliliktir [multi-vocality] bu yaklaşım, sosyal olarak oluşturulmuş eşitsizlik­ leri feshederken kültürel farklılığı geliştirmek ve hatta yüceltmeye gayret eder. l 980'ler ve 1 990'lar ilişkisel ve birleştirilmiş bir yaklaşımdan yana, izole edilmiş grupların -Amerikan yerlileri, Afra-Amerikalı­ lar, Latinler- gettolaştırılmış çalışmaların ötesine geçmek adına ya- 287 pılan bir girişime tanıklık ettiler (bkz. Friedman, 1 99 1 ayrıca Sho­ hat ve Stam, 1 994). Bu dönem ayrıca beyazlık çalışmalarının [ white­ ness studies] ortaya çıkışına da tanık oldu. Bu akım, beyaz olmayan uzmanların, ırkçılığın sadece kurbanları değil failleri üzerine olan etkisinin de analizinin yapılması çağrısına cevap verir. Beyazlık ça­ lışmaları uzmanları, beyazlığın sessiz ancak çok kuvvetli bir kaide teşkil etmesini, beyazlar üstü kapalı olarak belirtilmemiş bir ölçü olarak konumlanırken ırkın diğerlerine dayandırıldığı süreci sor­ guladılar. Beyazlık (siyahilik gibi) bir açıdan bilimsel bir temeli ol­ mayan sadece kültürel bir kurgu olmasına rağmen aynı zamanda servet, saygınlık ve fırsat dağılımı için hepsi çok gerçek sonuçları olan sosyal bir gerçekti de (Lipsitz, 1 988, s.vii) Theodor Ailen ve Noel Ignatiev'in farklı etnik grupların (örneğin İrlandalılar) nasıl beyaz olduğuna dair yaptığı tarihsel çalışmaların başlangıcında, beyazlık çalışmaları beyazlığı tarihsel olarak aşırı ayrıcalıklar ve­ rilmiş olmasına rağmen sadece bir başka etnik yapı olarak dışarı çıkardı' Bu akımın masum beyaz öznenin sonuna ve beyazları her nasılsa ırksız olarak yansıtırken Üçüncü Dünya veya azınlığı diğerleri olarak tek yanlı bir biçimde ırksallaştıran saygıdeğer pra­ tiğin sonuna işaret etmesi umulabilir. Toni Morrison, bell hooks, Coco Fusco, Georse Lipsitz ve Ric­ hard Dyer beyazlığın kaideleşmiş nosyonlarını sorunsallaştıran bir­ çokları arasındadır. Dyer ( 1 977) Batı kültüründe beyaz insanların temsiliyetine odaklanır. Dyer, ışıklandırma teknolojileri ve belirli film ışıklandırma biçiminin bile ırksal yansımaları oldu­ ğunu ve normal yüzün beyaz yüz olduğu varsayımı sinematografı kılavuzlarının çoğunda geçtiğini belirtir. Beyazlık çalışmaları en iyi halinde beyazlığın imlenmemiş norm olarak doğallığını bozar, beyazlıkla gelen garanti görülen ayrıca­ lıklara ( örn. medya stereotiplerinin nesnesi olmamak gibi) dikkat çeker. En radikal haliyle, John Brown geleneğinde ırk ihanetine' beyaz ayrıcalığından vazgeçmeye çağrıda bulunur. Beyazlık çalış­ maları aynı zamanda beyaz narsisizmini yeniden merkeze alma, konuyu tekrar varsayılan merkeze getirme riskini taşır -şov dünya­ sı özdeyişinin ırksal bir versiyonu Benimle ilgili kötü konuş ama konuş ' Beyazlık çalışmaları, siyah ve beyazın her zaman işleyen ka­ tegoriler olmadığını bunun yerine kast veya dinin olduğu küresel 288 bir bağlamda ele alınmaya da gereksinim duyar. Önemli olan, bir karma ilişkisellik ve toplumların sosyal eş-çıkarımı duygusunu sür­ dürebilmek, kolay sentezin basit söylemine düşmeden beyazlığın siyahlığını ve siyahlığın beyazlığını görmektir. Hatta küreselleşmiş bir dünyada, belki de karşılaştırmalı çokk.ültürlülüğün terimleriy­ le, her zaman varsayılan merkezden'' geçmeyen ilişkisel çalışma­ ların terimleriyle düşünme zamanıdır. Hint ve Mısır sineması ya da Çin ve Japon sineması arasındaki ilişkisellikler nelerdir. Irk ve kast sorunları diğer ulusal bağlamlarda nasıl formüle edilir. Hangi söylemler kullanılmıştır. Sadece Amerika meseleleri ve Hollywood temsiliyetleri üzerine fazlaca odaklanılmış bir tartışmanın bölgesel özelliklerini yok etmek için bu tür çalışmalar uzun bir yol katede­ cektir. Üçüncü Sinema Yeniden Değerlendiriliyor Uzun bir süre, dünyada kolektif olarak sinemanın çoğunluğu­ nu oluşturan çeşitli Üçüncü Dünya ve Üçüncü Sinemalar Av­ rosantrik sinema teorisi kadar standart sinema tarihleri tarafından da büyük ölçüde görmezden gelindi. Görmezden gelinmediği za­ manlarda, Üçüncü Dünya sineması sanki sadece Kuzey Amerika ve Avrupa'nın gerçek sinemasının ikincil gölgesiymiş gibi lütfedercesi­ ne davranılıyordu. Oysa ki 1 980'lerde ve 1990'larda, Üçüncü Dün­ ya sineması üzerine teori ve öğrenimde, İngilizce metinlerin bollu­ ğu ile sonuçlanan gerçek bir patlama yaşandı Teshome Gabriel'ın öncü çalışması Third Cinema in the Third World The Aesthetics of Liberation ( 1 982), Roy Armes'ın Third World Filmaking and the West'i ( 1987), Manthia Diawara'nın African Cinema (1992) ve Frank Ukadike'ın Black African Cinema ( 1 994) Küba sineması, Meksika sineması (Mora, 1988), Arjantin sineması, Brezilya sineması (Xa­ vier, 1 998), İsrail sineması (Shohat, 1989) ve Hint sineması üzerine tam boy kitaplar Jim Pines ve Paul Willemen ( 1 989), John Dow­ ning ( 1 987), Michael Chanan ( 1 983), Julianne Burton ( 1985 1990), Mbye Cham ve Claire Andrade-Watkins ( 1 988), Michael Martin ( 1993 1997) tarafından yapılan değerli derlemeler ayrıca Üçüncü Dünya sineması üzerine yapılan çalışmalara düzenli olarak yer ve­ ren dergilerin devam eden çalışmaları (özellikle Cineaste, Jump Cut, Film Quarterly, Framework, Screen, The Independent, Black Film Re­ view, Quarterly Review of Film Studies, Cinemaya, East- West Film Journal, Cinemais, Imagems ve daha birçokları). Ancak sinematik üçüncü dünyacılık iyiye giderken, politik üçüncü dünyacılık krizdedir. Devrimci 1 960'ların üçüncü dünyacı öfori si komünizmin yıkılışı, üç kıtalı devrim temennisini çev­ releyen hayal kırıklığı, dünyanın sefılleri nin ittifak içerisindeki. devrimciler olmadığının (veya birbirlerine mutlaka müttefik olma­ dıklarının) fark edilişi ve uluslararası jeopolitikle küresel ekonomik sistemin sosyalist rejimleri bile ulusaşırı kapitalizmle barış yapma- 290 ya mecbur kılmasının kabulü tarafından tetiklenen inanç yitimine çoktan boyun eğmişti. (Radikal bağımlılık teorisi kurucularından Fernando Henrique Cardoso şimdi Brezilyanın neoliberal başka­ nı.) Bu düş kırıklığı beraberinde politik, kültürel ve estetik olanak­ ların yeniden düşünülmesini getirdi. Devrimin retoriği belirli bir şüphecilikle karşılanmaya başladı. Harici baskılar ve içsel kendini sorgulamanın sonucu olarak, daha erken dönem filmlerin anti-sö­ mürgeci dürtüsü daha farklı alanlara yönelik temalara yavaş yavaş yol verirken sinema da bu mutasyonlara ifade sağladı. Hollywood hegemonyasını ifşa eden sinema yapımcıları HBOöa Warners'la anlaşmalar peşinde koşmaya başladılar. Kültürel ve politik eleştiri, sömürgecilik karşıtı akımın temel meşruiyetini kanıksayarak, bir yandan Üçüncü Dünya ulusu içerisindeki sosyal ve ideolojik çat­ lakları da irdeleyerek yeni bir post-üçüncü dünyacı biçim edindi. 1 Sinematik-endüstri bağlamında, teorisyen-film yapımcıları daha az Maniheci yöntemlerle kitle medyasını kuramsallaştırmanın ve sa­ dece politik farkındalık ile estetik yeniliği değil, uygulanabilir bir film endüstrisinin gelişmesine olanak sağlayabilecek türden bir iz­ leyicisel hazzı da meydana getiren bir sinemayı yaratmanın gerekli­ liğinin daha çok farkına vardılar. Aynı dönem, şimdi daha militan bir dönemin uygunsuz bir ka­ lıntısı gibi görülen Üçüncü Dünya teriminin kendisi etrafında dö­ nen terminolojik bir krize tanıklık da etti. Marksist bir perspektifle tartışan Aijaz Ahmad, Üçüncü Dünya teorisinin sosyalizmi şu anda var olmayan ikinci Dünya ile sınırlarken, üç dünyanın her birin­ deki sınıf baskısını gizleyen açık uçlu ideolojik bir çağırma'' oldu­ ğunu öne sürer (b�. Ahmad, 1 987 Burton, 1 985). Jameson üretim sistemleri açısından birinci kapitalist ve ikinci sosyalist dünyaları aktif olarak tanımlarken, Ahmad Üçüncü Dünyanın belirli bir de­ neyim edinmiş olarak, sömürgeciliğe muzdarip olmuş ve maruz kalmış olarak pasif bir biçimde tanımlandığına dikkat çeker. Üç­ dünya teorisi sadece heterojenlikleri düzleştirip, zıtlıkları maskele­ yip farklılıkları atlamaz, aynı zamanda benzerlikleri de belirsizleş­ tirir. Terim son derece üretken 291 endüstrileri (Hindistan, Meksika) zaman zaman üretken olan en­ düstrilerle {Brezilya), çok az film üreten ülkelerle (Zimbabwe, Ma­ dagascar, Costa Rica) sıkıntılı -ve genellikle tümüyle kuramsal- bir ittifaka zorlar. Üçüncü dünyacılık, Üçüncü Dünya sinemasının dünyada­ ki şanslarına engel bile olabilir. Anthony Guneratne'nin belirttiği gibi Üçüncü Dünya Sineması hakkında yapılan türden eleştirel genellemeler Birinci Dünya Sineması için düşünülemez olurdu. Bu genellemeler, dahası, mütekabiliyeti olmayan tepeden bakan, Üçüncü Dünya sineması için negatif neticeleri olan bir durumda yapıldı 'Üçüncü Dünya' toplumlarının seyircilerini görmezden gelerek [gelişmiş ülkelerde çalışan akademisyenler] , kendi politik gündemlerini 'Üçüncü Dünyanın filmlerine ahlaki bir gereklilik olarak yansıtmaya ancak bunu Birinci Dünya sineması için benzer bir gereklilikte ısrar etmeden yapmaya eğilimlilerdi '2 Dolayısıyla Üçüncü Dünya (ve azınlık'') film yapımcıları baskı altındakiler adına konuşmakla yükümlüler oysa Tarantino veya Scorsese'den böyle bir talepte bulunulmuyor. Üçüncü Dünya Sineması kavramı böylelikle Asya, Afrika ve Latin Amerika'da Üçüncü Dünya sinema­ sı kriterlerini yerine getirmek için bir tür didaktik baskıya yol açtı. Bir tür fazlaca kötümser egzotizm, mesela İran'daki orta sınıf insan­ larla ilgili Üçüncü Dünya filmlerinin gerçekten Üçüncü Dünya olmadığı anlamına gelir. Üçüncü dünyacı sinema ideolojisi aynı za­ manda doğru bir sinema için ancak somut koşulları, gereksinimle­ ri ve belirli ülkelerin geleneklerini görmezden gelen bir sinema için bir formül oluşturma riskini göze alır. Üçüncü Dünya kavramı ayrıca diğer tüm dünyaların içerisinde var olan, önceleri yerli' kabile ya da ilk milletler olarak adlan­ dırılan insanları kısaca, yabancı fethi ya da yerleşimi sonrasında ele geçirilmiş veya sınırlandırılmış toprakların asıl yerlilerinin hala bu­ ralarda ikamet eden nesillerini kapsayan bir Dördüncü Dünya nın varlığını da atlar. Bazı hesaplara göre 250 milyon insanı temsil eden ve Üzerlerinde egemenlik iddia eden 200 devlet içerisinde neredey­ se 3.000 kadar yerli ulus varlık gösterir. Dördüncü Dünya toplulukları daha sıklıkla, son zamanlarda kendilerini iz bırakmış sömürgeci tavırlardan kurtarma girişimin­ de bulunmuş etnografık filmlerde ortaya çıkar. Eski etnografık filmlerde kendine güvenli bilimsel dış-sesler yanıt vermekten aciz özne toplulukların gerçeğini bildirirken (ki bazen yerlileri çoktandır terk edilmiş pratiklerin icrasına teşvik ederler) etnogra- 292 fık film yapımcıları kendi pratiklerini kendi otoritelerini sorgulama yoluyla kuramsallaştırır oyuncular öteki adına'' konuşma kapa­ siteleriyle ilgili faydalı bir kendinden şüphe etme halini deneyim­ lerken bir yandan da ortak film yapımı' katılımcı film yapımı' söyleşimci antopoloji' dönüşümse. mesafe ve etkileşimli film yapımı için çabalar.4 Film yapımcıları ile teorisyenler göreli, çoğul ve olumsal bir kabulünü destekleyen pedagojik ya da etnografık modelin gizli kapaklı elitizmini terk ederken, bir kısım sinemacı­ nın bu yeni ılımlılığı sömürgecilik karşıtı ve oryantalizm karşıtı te­ orinin etkisini yansıtır. haline gelmişti.) İdeal olarak, sorun artık biri­ nin diğerini nasıl temsil ettiği değil, birinin diğeriyle nasıl işbirliği yaptığıdır. Nadiren fark edildiği üzere amaç öteki nin kuramsal üretim de dahil olmak üzere üretimin bütün aşamalarındaki etkili katılımını garantiye almaktır. Yerli toplumlar, bu sırada, çok az veya hiç olmayan aracılıkla ken­ dilerini temsil etmeye giriştiler. Şimdi Amerikan yerlileri tarafın­ dan yazılmış, gerçekleştirilmiş, yönetilmiş ve oynanmış ilk bağım­ sız anlatısal imgesel filme sahibiz Smoke Signals ( 1 998). ) tarafından yönetilmiş filmin Coeur d'Alene'li iki genç adamın rüştünü kazanma hikayesi, çoğunlukla medyayla alay eder. ( Eğer Kızılderilileri televizyonda izlemekten daha acınası bir şey varsa'' der adamlardan biri, o da Kızılderilileri televizyondan iz­ leyen Kızılderilileri izlemektir ') Yeni Zelanda'da Lee Tamahori'nin Once Were Warriors'ı ( 1 994) [Bir Zamarılar Savaşçıydılar] ulusla­ rarası liste başı haline gelen ilk Miiori yapımıdır. Yakın zamandaki en kayda değer geİişme yerli medyası nın, başka bir deyişle görsel işitsel teknolojinin (aktüel kameralar, VCR'lar) yerli toplumların kültürel ve politik amaçları uğruna kullanılmasının yükselişidir. Faye Ginsburg'un dikkat çektiği gibi yerli medyası terimi oksimo­ ron içerir, hem aborjin gruplarının kendilerini kavrayışını hem de televizyon ve sinemanın muazzam kurumsal yapılarını çağrıştırır.4 Yerli medyası içerisinde, komşu topluluklar ve bazen New York ve San Francisco'da düzenlenen Amerikan yerlisi film festivalleri gibi uzak kültürel oluşumlar ya da festivallerle birlikte yapımcılar alı­ cının kendisidir. (Yerli medya yapımcılığının en aktif üç merkezi Kuzey Amerika Yerlileri (Inuit, Yup'ik), Amazon Havzası Kızılderi­ lileri (Nambiguara, Kayapo) ve Avustralya Aborjinleridir (Warlpiri, 293 Pitjanjajari).) En iyi ihtimalle, yerli medyası coğrafi yer değiştirme, ekolojik ve ekonomik bozulma ve kültürel yok oluşa karşı mücadele veren toplumlar için güçlendirici bir araç haline gelir. Yerli medyası sorunu birçok karmaşık teorik meseleyi de bera­ berinde getirir. Yerli film ve video yapımcıları Ginsburg'un Faust­ çu ikilem olarak adlandırdığı şeyle yüzleşirler bir taraftan, kültürel olarak kendini ortaya koyma amacı için yeni teknolojileri kullanır­ lar, öte yandan mutlak olarak sadece kendi parçalanmalarını bü­ yütebilecek bir teknolojiyi kullanırlar. Ginsburg ve Terence Turner gibi yerli medyanın önde gelen analizcileri bu tür işleri kısıtlı bir geleneksel dünyada sıkışmış çalışmalar olarak görmez, daha ziyade sınırlar boyunca aracılık etmek, zaman ve tarihin kopukluklarına aracılık etmek ve toprak, mit ve ritüelle olan güçlü ilişkileri aş­ mak yoluyla kimlik kurulumu sürecini ileri götürmekle ilgili oldu­ ğunu düşünürler.6 Zaman zaman iş, hem egemen hem de azınlık toplumlarından gelen elementlerde kırılmalar yaratan ve onları yeniden birleştiren kültürel keşif haline gelmek için sadece var olan bir kimliği öne sürmekten öteye gider.7 Batılı görsel kültürün mutlak bir uyarlamasındansa, Faye Ginsberg'ün öne sürdüğü gibi kolektif öz üretimin yeni bir biçimini ele alıyoruz (Ginsberg, Mil­ ler ve Stam'de, 1 999). Aynı zamanda, yerli medya sihirli, hem yerli topluluklar tarafından yüzleşilen sorunlar için hem de antropolo­ jinin çıkmazı için her derde deva bir ilaç gibi görülmemelidir. Bu tür çalışmalar yerli topluluklar içerisinde grupsal ayrılıkları tetik­ leyebilir ve uluslararası medya tarafından postmodern çağın basit ironilerinin markaları olarak sahiplenilebilir. 8 Küreselleşme çağında Birinci' Üçüncü ve Dördüncü dün­ yalar üst üste binmelerine rağmen, gücün uluslararası dağılımı hala Birinci Dünya ülkelerini (şimdi Kuzey olarak adlandırılıyor) kültürel aktarıcılar yapma, Üçüncü Dünya ülkelerinin çoğunu ise (şimdi Güney ) alıcı statüsüne indirgeme eğilimindedir. Bu duru­ mun bir yan ürünü, Afro-Amerikalılar gibi Birinci Dünya azınlık­ larının kendi kültürel üretimlerini dünyaya yansıtma gücüne sahip olmalarıdır. filmler, örneğin siyahi hiphop kültürünün yaygın etkisini açığa vurur.) Bir evrede, sinema impa­ ratorluğun iletişim altyapısı, telgraf ile telefon hatlarının ağları ve emperyal ülkelerin küresel iletişimi takip etmesine ve dünya olay­ larının görüntüsünü biçimlendirmesine olanak vererek sömürge topraklarını metropole tam olarak bağlayan enformasyon aygıtla- 294 rı tarafından konulan yapıları miras alır. Dünya genellikle Kuzey Amerika filmlerine, televizyon dizilerine, popüler müziğe ve haber programlarına boğulmuş olsa da Birinci Dünya Üçüncü Dünyanın engin kültürel üretiminin kıymetli çok az bölümünü alır, aldığı şey ise genellikle uluslaraşırı şirketlerin aracılığında gerçekleşir. Elbet­ te ki bu süreçler bütünüyle olumsuz değildir. Saçma, gişe rekorları kıran filmleri ve birbirinin aynısı sitcom'ları yayan aynı çok uluslu şirketler aynı zamanda reggae ve rap gibi Afro-diyasporik müzikleri de dünyaya yayar. Sorun değişimde değil, değişimin meydana gel­ diği adaletsiz şartlarda yatar. Aynı zamanda, medya emperyalizmi tezleri, Tomlinson ( 1991 ) ve diğerlerinin iddia ettiği gibi küreselleşme çağında esaslı bir ye­ nilenmeye ihtiyaç duyar. Batılı her şeye kadir olmayı varsayarak, medya emperyalizmi tezleri eleştirdikleri Avrosantrik perspekti­ fin tıpkısını yeniden üretirler. Birincisi, Tomlinson'ın belirttiği gibi ürünlerini şüphe etmeyen ve pasif Üçüncü Dünya kurbanlarına ba­ sitçe enjekte eden aktif bir Birinci Dünya hayal etmek basittir. İkin­ cisi, küresel kitle kültürü, yerel bir aksanla işaretlenmiş kültürel bir ortak dil sağlayarak, yerel kültürle bir arada var olduğu kadar onun yerini almaz. Üçüncüsü, kendi pazarlarını domine eden ve hatta kültürel ihracatçı haline gelen birçok Üçüncü Dünya ülkesin­ de (Meksika, Brezilya, Hindistan, Mısır) güçlü ters akımlar vardır. Hint sineması Güney Asyanın tamamına ve Afrika'nın çoğuna ih­ raç edilmektedir. Mahabharata'nın Hint televizyonu versiyonu üç yıllık yayını boyunca %90 yerli izleyici payı kazandı ve şu anda Brezilyanın Rede Globo'su pembe dizilerini uluslararası düzeyde lOO'ün üstünde ülkeye ihraç ediyor. Dördüncüsü, bu meseleler medyaya özgüdür bir ulus, bir araçla ilgili kuvvetle dirençliyken, başka birinin idaresi altında olabilir. Örneğin Brezilya popüler mü­ ziği ve televizyonu yerli pazarı domine eder sadece sinemada med­ ya emperyalizmi bir normdur. Son olarak, medyanın mülkiyet ve kontrolü -politik ekonomi­ nin bir sorunu- ve alıcı taraf olarak insanlar üzerindeki egemen­ liğin yansımalarının, özellikle kültürel sorunu arasında bir ayrım yapmalıyız. Hipodermik iğne modeli Birinci Dünya için olduğu kadar Üçüncü Dünya için de yetersizdir Her yerde izleyiciler aktif olarak metinlerle ilişki kurar ve belirli toplumlar yabancı etkileri hem içerir hem de dönüştürürler. 295 yapısının modlarından sadece bir tanesidir. Bu yeni konjonktürde, gelenek, etnisite ve diğer kimlik belirleyicilerin keşfinin kesinlik arayışı düzenli olarak ulusaşırı iletişimin akışkanlıkları tarafından engellendiği için kaygan bir hal aldığını ileri sürer. Appadurai bu küresel kültürel akımların beş boyutunu ortaya koyar ( 1 ) etno­ mekan (insanların yaşadığı değişen dünyayı oluşturan kişilerin manzarası) (2) tekno-mekan (önceden geçirimsiz olan sınırlar arasında hızla hareket eden teknolojilerin küresel kurulumu) (3) finans-mekan (döviz tahmini ve kapital transferin küresel şebeke­ si) (4) medya-mekan (bilgiyi üretme ve yayma kabiliyetinin ve bu kabiliyetler tarafından oluşturulan geniş ve karmaşık görüntüler ve anlatılar repertuvarının dağıtımı) ve (5) fikri-mekan (ulus-devletle­ rin çevresinde politik kültürlerini düzenledikleri devlet ideolojileri ile hareketlerin karşıt ideolojileri).9 Şu anda merkezi problem, Mat­ telart ve Schiller gibi Marksist analizciler tarafından detaylı olarak belgelenmiş olan hegemonyacı eğilimlerin eşzamanlı olarak kar­ maşık, ayrıştırıcı bir küresel kültürel ekonomi içerisinde yerlileş­ tirildiği kültürel heterojenleşme ile kültürel homojenleşme arasın­ daki gerilimlerden biri haline gelir. Aynı zamanda, Appadurai'nin akışlar metaforu katmanlaştırma güçlerini doğallaştırma riski oluşturur egemenliğin fark edilebilir kalıpları hala çok kutuplu bir dünyanın akışkanlıklarını kanalize etmektedir. Dolaşımdaki mal­ ların ve bilgilerin küresel ağları üzerinden dünyayı birleştiren aynı hegemonya, hatta bu hegemonyalar şimdi daha gizli ve dağınık olsa bile hiyerarşik güç yapılarına göre bunları dağıtır. Bu tartışmadaki başka bir dikkat çekici ifade de ulusal alegori dir. Frederic Jameson'a göre bütün Üçüncü Dünya metinleri zorun­ lu olarak alegorik.tir , görünüşte özel veya libidinal bir dinamikle donanmış olanlar bile ulusal alegori formunda politik bir boyut yansıtır özel bireysel kaderin hikayesi her zaman kamusal Üçüncü Dünya kültür ve toplumunun savunma durumunda olma halinin bir alegorisidir '10 Jameson'ın bütün Üçüncü Dünya metinlerini kıs­ men aceleci bir tavırla bütünleştirmesini desteklemek zordur hiç­ bir sanatsal strateji, Üçüncü Dünya kadar heterojen olan bir varlığın kültürel üretimlerine benzersiz bir şekilde uygun görülemez. Daha­ sı, alegori başka bir yerdeki kültürel üretimlerle eşit ölçüde ilişki­ lidir. 296 ( 1982) gibi filmlere, hepsinin bir ulusal-alegorik boyutu olduğu için dikkat çekerek, alegoriyi tarihsel kültürel şok, kölelik, baskı ve şid­ det anlarıyla bağlantılandırır (Xavier, Miller ve Stam'de, 1999). Bu itirazlara rağmen, burada yorumbilimsel tamamlama veya deşifreyi zorlayan her tür dolambaçlı ya da kapsamlayıcı ifade olarak geniş anlamda ele alınmış ulusal alegori kavramı, birçok Üçüncü Dünya filmini ele almak için üretken bir kategoridir. Alegori Üçüncü Dün­ ya sinemasında tamamen yeni bir görüngü de değildir. Hindistanöa 1930'larda ve 1940'larda kadın sinema yıldızı korkusuz Nadia'' o zamanlar İngiltere karşıtı alegoriler olarak okuması yapılan yollar­ la baskı altındaki halkları yabancı zorbalardan kurtarır.11 Ne var ki Üçüncü Dünya sinemasının daha yakın tarihlerinde alegorinin en az üç ana kolunu buluruz. Birincisi, elimizde tarihin, içkin tarihsel bir tasarımın ilerlemeci bir gelişme olarak ortaya çıkarıldığı, Xavier tarafından analiz edilen, erken dönemin teleolojik, Marksistlerin değiştirmiş olduğu ulusçu alegoriler vardır ( örn. Black God White Devil [Siyah Tanrı Beyaz Şeytan]). İkincisi, elimizde odağın tarihin ileri doğru ilerleyişinin biçimsel anlamlandırmasından söylemin kendisinin parçalı doğasına kaydığı ve alegorinin daha geniş tarih­ sel amacın kaybedilmiş olması hissi bağlamında dil-bilincinin ayrı­ calıklı bir anı olarak konuşlandırıldığı daha sonraki dönemin mo­ dernist, öz-yapıbozumcu alegorileri (örn. Red Light Bandit) vardır. Alegorinin kayıtsızca teleolojik ve modernist üçüncü bir biçimi alegorinin sansürcü rejimlere karşı koruyucu kamuflajın bir biçimi olarak hizmet ettiği, sinemanın şimdiki zamandan bahsetmek için geçmişi kullandığı ya da makrokozmik bir yapıyı (Marcos'un altın­ daki Filipinler) çağrıştırmak için mikrokozmik bir güç durumunu işlediği (örneğin Mike de Leon'un Batch 'Bl 'indeki kardeşliğe kabul sınaması) o filmlerae bulunabilir ( örn. Andrade'nin The Conspi­ radores). Bütün sanatlar için mevcut olan alegorik eğilim, ulusçu söylem tarafından derinlemesine biçimlendirilmiş, ulus adına ve ulus hakkında bir bütünmüşçesine konuşmaya zorunlu hisseden ve baskıcı rejimlerde daha da öfkeli hale gelen entelektüel sinemacılar örneğinde pekiştirildi. Erken dönem üçüncü dünyacı sinema teorisi sıkça ulusçuluğu temel almış ve sıklıkla ulus un sorunsal bir terim olmadığını var­ saymıştır. Tıpkı tüm filmlerin (ister Hindu mitolojik filmleri, Mek­ sika melodramları ya da üçüncü dünyacı epik hikayeler olsun) ulu­ sal imgeselleri [ imaginaries] yansıtması gibi ulusal dillerde üretil­ miş, ulusal durumları betimleyen ve ulusal metinlerarasını (edebi- 297 yat, folklor) geri kazanan ulusal endüstrilerin ürünleri olarak, tüm filmler elbette ulusaldır. Birinci Dünya sinemacılarının ufak tefek ulusal kaygıların üzerinde süzülür gibi görünmelerinin tek sebebi kendi filmlerinin yapımı ve yayılmasını kolaylaştıran ulusal bir gü­ cün yansıtılmasını halihazırda kabul etmiş olmalarıdır. Öte yandan Üçüncü Dünya sinemacıları bir ulusal güç dayanağı varsayamazlar. Daha ziyade, göreli güçsüzlük, her nesille yeniden yapılandırılacak, yakalanması zor bir aslına uygunluk yaratmak için sürekli bir mü­ cadele meydana getirir. Üçüncü dünyacı sinemacılar kendilerini ulusal bir tasarının par­ çası olarak gördüler fakat ulusal kavramlarının kendisi söylemsel olarak aşırı belirlenmiş ve çelişkiliydi. Bazı erl<en dönem Üçüncü Dünya ulusçuluk tartışmaları bunu aksiyomatik olarak ele aldı, öyle ki sorun sanki ulus bir çeşit enginar kalbiymiş de dıştaki yaprak­ ları soyarak ulaşılabilirmiş gibi ya da -metaforu değiştirirsek- ulus yontulmamış taşın içerisinde gizli, ideal yontulmuş bir biçimmiş gibi ulusalı iyileştirmek adına basitçe yabancıyı kovmaktı. Schwarz ( 1 987) bu görüşe çıkarma yoluyla ulusal ismini verir, başka bir deyişle yabancı etkilerin basit bir elemesinin ulusal kültürün ye­ rel görkemiyle yücelmesine otomatik olarak izin vereceği varsayı­ mı. Bu nosyonla ilgili bir dizi problem vardır. Birincisi, üniter bir ulusun topos'u sıklıkla içerisindeki yerli ulusların varlığını örter ve kamufle eder. Bazı ulus-devletler çokuluslu devlet olarak adlandı­ rılsa daha iyi olabilir (Kymlycha). İkincisi, ulusalın yüceltilmesi ulu­ sal gelenekte tam olarak neyin muhafaza edilmeye değer olduğunu ayırt etmek için hiçbir ölçüt sağlamaz. Sadece bizim oldukları için duygusal bir biçimde ataerkil sosyal kurumların savunulması nere­ deyse hiç ilerici görülmez. Üçüncüsü, bütün ülkeler, Üçüncü Dün­ ya ülkeleri de dahil, heterojendir aynı anda kentli ve kırsal, erkek ve kadın, dindar ve laik, yerli ve göçmen vb. Üniter ulus çokdilli kültürlerin bünyesindeki sosyal ve etnik sesler çoksesliliğini boğar. Üçüncü Dünya feministleri, Üçüncü Dünya ulusalcı devriminin öznesinin gizli bir şekilde maskülen farz edildiğinin özellikle altı­ nı çizdiler. Dördüncüsü, yeniden kazanılacak ulusal ruhun'' kesin doğası güvenilmez ve hayalidir. Bazıları onu sömürge öncesi geç­ mişte veya ülkenin kırsal iç kısımlarında (örn. Afrika köyü) ya da gelişmenin önceki bir evresinde (endüstri öncesi) veya Avrupalı ol­ mayan bir etnik kökende (Kuzey ve Güney Amerika kıtalarındaki ulus-devletlerin yerli ya da Afıkalı sosyal tabakaları) konumlandı­ rır. Ancak genelde en değer verilen ulusal semboller bile kalıcı bir 298 şekilde yabancı olan tarafından işaretlenmiştir. Beşincisi, tıpkı ulu­ salcılık tarafından değeri biçilen geleneklerin icat edilmesi gibi akademisyenler ulusal kimliğin aracılı olma, metinselleştirilme, yapılandırılma, düşlenme yollarına vurgu yaptılar. Ulus, bir film gibi yansıtılan bir görüntüdür' doğası itibariyle kısmen hayalidir. Sinemasal ulusalcılığın herhangi bir tanımı, bu durumda, ulusal­ cılığın doğasını kısmen söylemsel ve metinlerarası görmeli, sınıf ve cinsiyeti hesaba katmalı, ırksal farklılık ve kültürel heterojenliğe imkan tanımalı ve ulusu birincil bir özden çok evrilen, imgesel, ayrık bir yapı olarak görerek dinamik olmalıdır. Küreselleştirme sürecinin merkezkaç kuvvetleri ve medyanın küresel erişimi güncel medya teorisyenlerini ulus-devletin kısıtla­ yıcı çerçevesinin ötesine geçmeye neredeyse zorunlu kılar. Sinema, örneğin şimdi ve muhtemelen her zaman, bütün yönleriyle küre­ selleştirilmiş bir araç olmuştu. Personel açısından, Hollywood'daki Alman göçmenlerin, Brezilyada Vera Cruz'daki İtalyanların veya Endonezya sinemasındaki Çinlilerin rolünü düşünmemiz yeterli­ dir. Küreselleşme estetik de olmuştur. Hindistan'ın Bollywood u Hollywood temalarını ödünç alıp heyecan katarken Brezilya ko­ medileri ise Amerikan gişe filmlerinin parodisini yapar bu şekilde Jaws Bacalhau ( Morina'' [balığı] ) halini alır. Dahası, Hollywood, deyim yerindeyse, gerçekte tüm sinemalarda, sürekli ayartan cazibe ya da şeytanlaştırılmış öteki olarak olsa bile sanki yaşayan uluslara­ rası ortak bir dil olarak çoktan içselleştirilmiştir. Ancak uluslararası etkisi olan bir tek Hollywood değildir. 1 940'larda yeni-gerçekçilik Hindistan (Ray) ve Mısır (Chahine) ve Latin Amerikanın tama­ mında ( dos Santos, Birri) etki haline geldi. Fransız Yeni Dalga ile cinema verite, Afrikalı frankofon ülkeleri büyüledi. Etki tek yönlü de değildir. Herzog, Coppola ve Scorsese Brezilya Cinema Novo'su­ na olan hayranlıklarını ifade eder Quentin Tarantino Hong Kong aksiyon filmlerinin etkisini kaydeder. Önceki Üçüncü Dünya sine­ macıları artık Üçüncü Dünya mekanlarıyla katı bir biçimde sınır­ landırılmamışlardır. Mesela Alfonso Arau ve Guilhero del Toro gibi Meksikalı sinemacılar Amerika Birleşik Devletleri'nde çalışırken, Şilili Raul Ruiz ise Fransa'ya yerleşti ama başka yerlerde de çalışıyor. Gerek Üçüncü Dünya Sineması gerek Üçüncü Sinema' esa­ sen önceden oluşturulmuş kurumlar olarak değil, biçim verilecek kolektif projeler ve silinmekte olan terimler olarak ele alındıkla­ rı sürece, politik etkileri olan kültürel pratik için bir kısım taktik ve polemik işlevleri ellerinde bulundururlar. Ayrıca, jeopolitik bir 299 konum olarak Üçüncü Dünya ve bir söylem ve ideolojik yönelime referans veren üçüncü dünyacı arasında ayrım yapmak için de fay­ dalıdır (bkz. Shohat ve Stam, 1 994). Eğer Üçüncü Dünya sineması bazı yönlerden anakronistik bir etiketse bile, geniş bir açıdan ele alındığında bir zamanlar Üçüncü Dünya olarak adlandırdığımız şeyin en azından bize Birinci Dün­ ya sineması için marjinal bir eklenti olmaktan uzak olduğunu, ger­ çekte dünyanın uzun metraj filmlerinin çoğunu ürettiğini hatırlat­ ma erdemine sahiptir. Üçüncü Dünya sineması Hindistan, Mısır, Meksika, Brezilya, Arjantin ve Çin gibi ülkelerin başlıca geleneksel film endüstrilerini olduğu kadar Küba, Cezayir, Senegal ve Endo­ nezya gibi yakın tarihli bağımsızlaşma sonrası veya devrim sonrası endüstrilerini ve daha birçoklarını da kapsar. Dolayısıyla Üçüncü Dünya ve postkolonyal sinema Hollywood'un yoksul akrabaları de­ ğildir aksine, sinema teorisinin adamakıllı hesaba katması gereken bir gerçek olarak, dünya sinemasının bütünsel bir parçasıdır. Sinema ve Postkolonyal Bir zamanlar Üçüncü Dünya teorisi olarak adlandırılan şey şim­ di büyük ölçüde postkolonyal alan içine çekilmiştir. Postkolonyal söylem teorisi, çoğunlukla Lacan, Foucault ve Derrida postyapısal­ cılığı tarafından biçimi değişmiş hayli kuramsal çalışmalarda sö­ mürgeci arşiv ve sömürgecilik sonrası kimlik sorunlarını araştıran (tarih, ekonomi, edebiyat, sinemayı da içeren) disiplinlerarası bir alana referans verir. Postkolonyal teori çeşitli ve çelişkili akımlar tarafından beslenen karmaşık bir alaşımdır ulusalcılık çalışmaları (örneğin Benedict Anderson'ın Imagined Communities'i [Hayali Cemaatler] ), Üçün­ cü Dünya alegorisi edebiyatı (Xavier, Jameson, Ahmad), Subal­ tern Studies Group un çalışmaları (Guha, Chatterjee) ve kendi ba­ şına postkolonyal teorisyenlerin çalışmaları (Edward Said, Homi Bhabha ve Gayatri Spivak). Postkolonyal teori erken sömürge kar­ şıtı teori ( Cesaire, Fanon, Memmi, Cabral, Dorfman ve Mattelart) ile bağımlılık teorisi (Gunder-Frank, Amin, Wallerstein) üzerine yapılandı ve onları kabullendi. Fanon oryantalist söylemden ken­ diliğinden söz etmemiş olsa bile, örneğin 1950'lerin ve 1 960'ların başlarındaki sömürgeci imgeleme hakkındaki eleştirileri anti-or­ yantalist eleştirinin ilerisini düşünen örneklerini sundu. Sayısız sömürgeci filmi tarif edebilecek sözcükler kullanarak Yeryüzünün Lanetlileri'nde Fanon sömürgeci ikiciliğe dikkat çeker yerleşimci tarih yazarken hayatı bir çığır, bir Odise iken ona karşı humma yüzünden heba olmuş, atalardan kalma adetlere takıntılı, sömürge­ ci ticaret anlayışının gelişimci dinamizmi için neredeyse inorganik bir arkaplan oluşturan duygusuz yaratıklar' Postkolonyal teori Fanon'un içgörülerini Derridacı postyapısal­ cılıkla yeniden birleştirdi. Akademi içinde postkolonyal teorinin 301 kurucu nitelikteki metni Edward Said'in Batılı emperyal güç ile söylemin stereotip bir Doğu kurma yöntemlerini incelemek için Foucaultcu söylem ve güç-bilgi bağı kavramlarını kullandığı Oryan­ talizm ( 1 978) adlı eseriydi. Said, Batının ve Doğunun temsillerinin karşılıklı belirleyici olduğunu, asimetrik güç ilişkileri içinde birlikte sıkıştıklarını öne sürdü. Avrupa rasyonelliğinin ideolojik üretimi Doğulu irrasyonellik üretimiyle el ele gidiyordu. (Daha sonraki analistler Said'i hem Batıyı hem de Doğuyu homojenize etmek ve batılı egemenliğe karşı direnişin çeşitli biçimlerini görmezden gel­ mekle eleştirdiler, Said'in sonraki kitabı Culture and Imperialism'de [Kültür ve Emperyalizm] yanıtlanan bir eleştiriydi bu.) Kısmen Said aracılığıyla Foucault da postkolonyal teoride ana bir etkiydi. Foucault ideoloji kavramını daha yaygın, çeşitli, Mark­ sist sınıf ve üretim kavramlarına daha az bağlanmış gibi görünen söylem kavramıyla değiştirdi. Foucault için söylem bir açıkla­ malar kümesinden çok sosyal maddesellik ve yararlılığa sahiptir ve her zaman güçle üst üste binmiştir. Foucault'ya göre güç, Tanrı gibidir her yerde ve hiçbir yerde. Başka eleştirmenler Foucault'nun çalışmalarının insafsız Avrosantrikliğine, sadece odak -Avrupa modernliği- bağlamında değil, aynı zamanda Avrupa'da yaşanan modernlikle sömürgeleşti­ rilmiş dünyada yaşanan modernlik arasındaki ilişkiyi ayırt etme­ deki başarısızlığına dikkat çektiler. Örneğin Avrupa'da gerçekleşen öznelerin bireyselleşmesi sömürgeleştirilmiş insanları yadsımıştı ' Sömürgelerde Avrupalılar metropol için daha tipik olan gücün örtmeceli üretken uygulamalarından çok vahşice zorlayıcı güce itibar ettiler (bkz. Loomba, 1 998, s.52). Homi Bhabha da postkolonyal çalışmalar için ana bir etki ol­ muştur ve Bhabha'yla ilişkilendirilen terimler ( duygu ikilemi , melezlik' müzakerenin üçüncü alanı ) postkolonyal çalışmalarda geniş ölçüde yayılmıştır. Bir makaleler dizisinde Bhabha, sömürgeci takasın iki anlamlı, melez doğasına dikkat çekmek için semiyotik dil teorileri ve Lacancı öznellik teorilerinden yararlanır. İlk bakış­ ta sömürgeci itaatkarlık ( taklit etme ) gibi görünen şeyin, daha 302 yakından incelendiğinde direnişin sinsi bir biçimi olduğu ortaya çıkarıldı. (Bhabha'nın Derrida ve Lacan stilini taklit etmesi bu perspektif içinde yıkımın sinsi bir formu olarak görülebilir, postko­ lonyal bir çağda buna gerek olmasa bile.) Kayma ve akışkanlık'' sözlüğünü isteyerek, Bhabha sömürgeciliğin sabit kimlikler üret­ mekteki başarısızlığına odaklanarak teorinin istikrarını faydalı bir biçimde bozdu. Yine de eleştirmenler Bhabha'nın sinsi medenili­ ğin kayış ve düşüşlerine olan merakında bazı yönlerden, sömürge­ ciliğin Maniheci doğası gereği değil ikili sömürgeci güç yapısı nede­ niyle hükmettiğini düşünen Cesaire ve Fanon'un sömürgeci karşıtı içgörülerini depolitize ettiğinin farkına varmakta gecikmediler. Bu açıdan sinsi yıkım, baskı altındaki insanlar için oldukça acınası bir teselli ödülü olarak görülebilir, şöyle bir şey demek gibi Tabii ki toprağınızı, dininizi kaybettiniz ve size işkence ediyorlar fakat iyi tarafından bakın - melezsiniz. Ayrıca melezliğe Latin Ameri­ ka ve Karayipler'in edebi modernizmi tarafından uzun zamandır olumlu bir değer verildiği de belirtildi. Postkolonyal teriminin sömürgeci ilişkiler ve bunların neti­ celerinden doğan sorunsalları temalandıran çalışmaları belirlemek için yaygın bir şekilde benimsenmesi, 1980'lerin sonlarında, eski Üçüncü Dünya paradigmasının sönüşüyle anlaşılır biçimde ke­ sişmişti. Postkolonyal deki post' Ella Shohat'ın işaret ettiği gibi sömürgeciliğin bitişinden sonraki bir evreyi belirtir, bu yüzden de belirsiz bir zaman-uzamsallıkla dolu olduğunu akla getirir. Post­ kolonyal İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra bağımsızlığını kazanan Üçüncü Dünya ülkeleriyle ilişkilendirilmeye eğilimlidir, bununla beraber Birinci Dünya metropolleri içerisindeki diyasporik Üçün­ cü Dünyanın varlığını da kasteder. Postkolonyal terimi perspek­ tiflerin atanmasını bulanıklaştırır. yoksa metropoldeki yerinden edilmiş melezin (Fransa'daki Cezayirliler) perspektifinin mi göstergesidir. Da­ hası sömürgeciliğin bittiğini ima etmek yoluyla postkolonyal' aynı anda sömürgecilik öncesi geçmiş araştırmasının meşruiyetini or- 303 tadan kaldırırken günümüzdeki sömürgecilik kalıntısının deforme edici izlerini belirsizleştirmeyi riske eder. 1960'ların ulusalcı söylemi Birinci Dünya ve Üçüncü Dünya, baskıcı ve baskı altındakiler arasında net çizgiler çektiyse, postko­ lonyal söylem bu tür ikici dualizmleri Birinci Dünya ve Üçüncü Dünyanın karşılıklı olarak iç içe geçtiği yeni bir küresel rejimde, ince farklılıkların daha incelikli bir yelpazesiyle değiştirir. Ontolo­ jik olarak referans veren kimliğin kavramları, özdeşleşmenin kon­ jonktürel bir oyununa dönüşür. Saflık kirlenmeye boyun eğer. Katı paradigmalar kaygan mecaz-ı mürsellerin içine çöker. Erekte olmuş militan duruşlar konumsallıklar orjisine yol verir. Güvenli sınırlar bir kez geçirgen hale geldi mi, tel örgülü hudutların ikonografisi akışkanlık ve geçit görüntülerine dönüşür. Lekesiz bütünlük retori­ ği birbirine karışmış gramerler ile karıştırılmış metaforlara boyun eğer. Uzlaşılmaz dualizmin sömürgeci kinayeleri karmaşık, çok kat­ manlı kimlikler ve öznelliklere boyun eğer, bu da kültürel karışımın çeşitli formlarıyla ilgili terimlerin çabuk çoğalmasıyla sonuçlanır dindar (senkretizm) biyolojik (melezlik) dilbilimsel (dilin melez­ leşmesi) ve insan-kalıtımsal (melezleşme). Siyah Deri Beyaz Maske, yani Isaac Julien'in Frantz Fanon ile il­ gili hayli kuramlaştırılmış üçüncü dünya sonrası belgesel filmi bu söylemsel değişimleri dile getirir. Belgesel üçüncü dünyacı söylemin temel sömürgecilik karşıtı tepkisini kabul ederken, aynı zamanda bu söylem içerisindeki sınırlar ve gerilimleri sorgular özellikle de ırk, cinsiyet, cinsellik ve hatta dinle ilgili alt-ulusal farklılıklar açı­ sından. Postkolonyal teori postyapısalcılığın içgörülerini özümseyip ge­ liştirse bile, postmodernizmle bir bakıma ters alanını biçimlendir­ me yoluyla bazı açılardan muhalif bir ilişkiye sahiptir. Postmoder­ nizm Avrosantrik, narsisit, kendi son moda''lığıyla kibirleniyorsa, postkolonyal de Batının modellerinin genelleştirilemeyeceğini, Doğunun Batıda ve tersinin de doğru olduğunu, biz buradayız çünkü siz oradaydınız durumunu savunur. Postkolonyal yazında karmalık vurgusu, halihazırda sömürgecilik altında var olan an ­ cak şimdi bağımsızlaşma sonrası çağın karakteristiği olan coğrafi yer değişimleriyle beraber daha da karmaşıklaşmış çoklu kimlik­ lere dikkat çeker ve özleştirmeci biri-veya-öbürü hatlarıyla denet­ lemeyi reddeden anti-tözcü postyapısalcılıktan etkilenen kuramsal bir çerçevenin var olduğunu farz eder. Ancak sömürgeci fobiler ve ırksal saflık fetişine karşı çıkarken, güncel melezlik teorisi kendini 304 kimliğin üçüncü dünyacı söylem tarafından çizilen fazla katı hatla­ rının da karşısında konumlandırır. Melezliğin (daha önceden nega­ tif anlam ifade eden terimlerin değerindeki bir değişme üzerinden) övgüsü, küreselleşme devrinde, ikili hatta çoklu tireli kimlikleri (Franko-Cezayirli, Hint-Kanadalı, Filistinli-Lübnanlı-İngiliz, Hint­ Uganda-Amerikalı, Mısırlı-Lübnanlı-Brezilyalı) doğuran bağımsız­ lık sonrası yer değiştirmelerin yeni tarihsel anına ifade sağlar. Yer değiştirmeler sıklıkla başka yer değiştirmelerin üstüne yı­ ğılırlar. Yakın zamanlı bir takım postkolonyal filmler -Stephen Frears'ın Sammy and Rosie Get Laid'i ( 1 989) [Sammy ve Rosie İşi Pişirdi] , Gurinder Chada'nın Bhaji on the Beach 'i ( 1 994) ve Isaac Julien'in Young Soul Rebels'ı ( 1991 ) bir zamanlar ana vatan olan yerde büyüyen önceki sömürgelerin gergin sömürgecilik sonrası melezliğine tanıklık eder. Sammy ve Rosie İşi Pişirdi nin çokkül­ türlü mahallesinde yerleşimcilerin dışarıyla bağları' bir bakıma, dünyanın daha önce sömürgeleştirilmiş kısımlarıyla vardır. Bir­ çok postkolonyal melez film Birinci Dünya'daki diyasporalara odaklanır Kanada'daki (Masala, 1 99 1 ) ve ABD'deki (Mississippi Masala, 1 99 1 ) Hint diyasporası New York'taki İran diyasporası ( The Mission, 1 995 The Suitors, 1 988) Britanya'daki Ganalılar ( Testament, 1 988) Almanya'daki Türkler (Farewell to False Para­ dise, 1 988 [Sahte Cennete Veda] ) Fransa'daki Kuzey Afrikalılar (Le The du Harem d'Archimede, 1 985 [Haremde Çay] ) ABD'deki Çinliler (Full Moon Over New York, 1 990 [New York'ta Dolunay] ) . Eski usul asimilasyon çoklu sadakat, kimlik ve bağlılıkların aktif idamesine yol verir. Postkolonyal teori kitle-aracılı ve birbirine bağlı bir dünyada halkların ve kültürel malların küresel dolaşımının doğurduğu kül­ türel çelişki ve birleştiricilikleri oldukça etkin bir biçimde ele alır, bu ise bir tür metalaşmış veya kitle-aracılı senkretizmle sonuçla­ nır. Postkolonyal söylem için tipik olan mutfakla alakalı metafor­ lar sıklıkla bu tür karışım için yatkınlık anlamı taşır. Dikkate değer biçimde, Hint film yapımcıları kendi film yapma tariflerinin püf noktası olarak masalayı harmanlamaktan -kelime anlamıyla, ha- ' · 305 harat karışımı nın Hintçesidir fakat metaforik olarak eski mal­ zemelerden yeni bir şey yaratmayı çağrıştırır- söz ederler (bkz. Thomas, 1 985). Gerçekten de masala kelimesi iki Hint diyasporik filminin başlığının bir kısmını oluşturur, bir Hint-Kanada (Masala) filmi ve bir Hint-Amerika (Mississipi Masala) fılmi. Postkolonyal eleştiri cinsiyet sorunlarıyla da_ sınır komşusudur. Büyük ölçüde erkekler tarafından üretilmiş üçüncü dünyacı film teorisi genellikle ulusalcı söylemin feminist eleştirisiyle yakından ilgili değildi. Cinsiyet çelişkileri sömürgecilik karşıtı mücadeleye tabi kılınmıştı kadınların kendi sıralarını beklemeleri gerekiyor­ du. 1 980'lerin ve 1990'ların sömürgecilik sonrası teorileri, aksine, baskılarını ve sınırlarını sorgulayarak ulusu pek de reddetmez. Böylece, beyaz olmayan feministler analiz akslarının keşisimselli­ ğine (Kimberly Crenshaw) çağrıda bulunurlar. Teoriden etkilenen birçok film, Mona Hatoum'un Measures of Distance ( 1 988) [Mesafe Ölçüleri] , Tracey Moffat'ın Nice Colored Girls'ü ( 1 987), Gurinder Chada'nın Bhaji on the Beach'i ( 1 994) ve Isaac Julien'in Siyah Deri Beyaz Maske'si ( 1 997) gibi filmler, saf bir ulusalcı söylemin diyas­ porik veya postkolonyal öznelerin katmanlı, uyumsuz kimlikleri­ ni kavrayamayacağını ileri sürer. 1 980'lerin ve 1 990'ların üçüncü dünyacı sonrası teorisi bağımsızlığın meta-anlatılarına karşı belir­ li bir şüphe . besler ancak özgürleşmenin savaşmaya değer olduğu nosyonunu da tamamen terk etmez. Fakat çelişkiden kaçmak yeri­ ne, teorinin tam özüne kuşku ve krizi yerleştirir. Postkolonyal teori, ( 1 ) sınıfı çıkarması (teorisyenlerin birçoğu­ nun elit köken ve statüleri düşünüldüğünde bu hiç şaşırtıcı değil­ dir) (2) psikolojizmi (büyük ölçekli politik mücadeleleri içruhsal gerilimlere indirgeme eğilimi) (3) postkolonyal teori tarafından kaydedilmiş küresel kültürel değişimlerin arkasındaki itici gücün ekonomik neoliberalizm olduğu bir çağda politik ekonomi sorun­ larını çıkarması (4) tarihdışılığı (tarihi dönem veya coğrafi konum belirtmeksizin soyut olarak konuşma eğilimi) (5) Avrupalı olmayan toplumların sömürgecilik öncesi geçmişini inkarı (6) postkolonyal teorinin sofistike (ve tehlikesiz) olarak yansıtılırken etnik çalışma­ ların militan ve ham olarak görüldüğü akademide etnik çalışmalar- 306 la olan belirsiz ilişkisi (bkz. Shohat, 1 999) ve (7) yerli halklarla olan belirsiz ilişkisi sebebiyle eleştirilmiştir. bağlar ve sömürgeci istilalara karşı aktif direnişi vurgular. Postmodernizmin Yazınbilimi ve Siyaseti Postmodernizm olarak adlandırılan görüngü, belli bir düzey­ de, radikalizmin 1 960'larda, Birinci ve Üçüncü Dünyadaki düşü­ şünü kutsar, 1 980'lerde ve 1 990'larda her zamanki işler ve kapi­ talist pazar değerlerinin kabulüne giderek yol verir. Marksizmin tek meşru kuramsal ufuk olduğu fikri kısa zamanda anıtsal politik düzenlemeler ve korkutucu ideolojik tersine çevirmelere boyun eğdi. Fransa'da, bir eleştirmenin ifade ettiği şekilde, sol cenahın ta­ mamı yunus sürüsü gibi yön değiştirdi (bkz. Guillebauden, Ory ve Sirinelli'de, 1 986, s.23 1 ). Girift Marksist analizler döneminden sonra (örneğin Genç Bay Lincoln) Cahiers du cinema büyük ölçüde 1 968 öncesi auteurizmine geri döndü. Baskıcı bir aygıt ve Hollywo­ od yabancılaştırması suçlamaları, 1 980'lerde Baudrillard'ın en iyi önceden şiddetle eleştirilen Amerikan kitle kültürüyle örneklendi­ rilebilecek olan postmodernliğe tuhaf şekilde melankolik övgüsüne yerini bıraktı. Tel Quel teorisyenleri 1 970'lerde Avrupalı avangardın modernist (sözde-Maoculuk eliyle) övgüsünden Amerikan tarzı liberalizmin postmodern bir kutlamasına geçiş yaptı. (Deleuze ve Guattari Mayıs 1 968'in mirasını inkar etmeyen birkaç Fransız entelektüel arasın­ daydı.) Bu akımların çoğunda ortak olan şeyler bir sistem karşıtlığı dürtüsü, çoğulun, çoklunun yeğlenmesi, önceki sistematiklik tara­ fından baskılanan her şeyin, dışarıda bırakılan ya da uçlara itilen her şeyin değerinin bilinmesiydi. Ustalık veya meta-anlatı gerekti­ ren her şey şüpheli, potansiyel olarak genelleştirici ve hatta totaliter görülmeye başlanmıştı. Küreselleşme ve devrimci Ütopyacı umutların son birkaç onyıl­ da düşüşü politik ve kültürel olanakların haritasının tekrar çıka­ rılmasına, politik umutların azalmasına yol açtı. 1 980'lerden beri devrimci ve ulusalcı retorikle öz-dönüşlü ve ironik bir mesafe gö­ rülür. Sağ, tarihin bitişini ve onların gözünde kaçınılmaz yol ar­ kadaşları olan kapitalizm ve demokrasiye evrensel erişimi ilan eder. 308 Öte yandan, solda devrimin dili, genelleştiren anlatılarda bir krize ve özgürleştirici tasarının değişen vizyonuna işaret eden bir direniş lehçesi ile gölgelenmişti. Devrim'' ve özgürleşme gibi asal isimler büyük ölçüde sıfatsal bir zıtlığa dönüşür karşı egemen' yıkıcı' muhalif' Devrimin bir makro-anlatısı yerine, şimdi yerelleştiril­ miş mikro-politik mücadelelerin merkezsizleştirilmiş çokluluğu vardı. Sınıf ve nosyon, gözden tamamen kaybolmasa da ayrıcalıklı konumunu kaybetmişti çünkü ikisi de ırk, cinsiyet ve cinsellik gibi kategorilere dayalı karşı egemen direnişler tarafından bütünlenir ve zorlanır. Üstü kapalı hedef, sosyalist devrim yerine gitgide insan yüzlü bir kapitalizm gibi görünür. Güncel sinema teorisinin, pazar kültürünün küresel biçimde aynı anda birçok yerde bulunmasını, kapitalizmin kültür ve bilginin mücadelenin ana bölgeleri halini aldığı yeni bir evresini ima eden bir terim olan, kaygan ve çokanlamlı postmodernizm teriminde özetlenen görüngüyle yüzleşme zorunluluğu vardır. Postmoder­ nizm'' teriminin kendisi resim çalışmalarında (John Watkins Chap­ man 1870'te postmodern resimden söz etmişti), edebi çalışmalarda (Irwing Howe 1 959'da postmodern kurgudan söz etmişti) ve mi­ maride (Charles Jencks) uzun bir ön tarihe sahiptir. Postmoder­ nizm (terim olmadan), Fransız situasyonist Guy Debord'un güncel dünyada bir defa dolaysız olarak yaşanan her şeyin bir temsiliyete dönüştüğünü iddia ettiği, Gösteri Toplumu'nda ( 1 967) öngörülmüş­ tü. Dikkati başlı başına politik ekonomiden işaretin ekonomisine ve günlük yaşamın gösterileştirilmesine kaydırmak yoluyla Debord, açıkça Jean Baudrillard'ın yaptığı benzer hareketleri öngörmüştü. Postmodernizm bir açıdan bir olay değil bir söylemdir, şimdiye kadar kırılma nokt .sına kadar esnetilmiş bir kavramsal sistemdir. Dick Hebridge'in ( 1 988) dikkat çektiği gibi postmodernizm, hete­ rojen bir görüngüler kümesi belirlemeye varan, mimari dekorun ayrıntılarından toplumsal ya da tarihsel hassasiyetlerdeki kapsamlı değişimlere kadar çeşitlilik gösteren farklı ulusal ve disipliner bağ­ lamlardaki anlamı değiştirmekte çok yönlü bir yetenek göstermiştir. olarak adlandırdığı şey, gelişim, bilim veya sınıfsal mücadeley- 309 le ilgili kuşkuculuk. bu konumu şöyle özetler Tanrı öldü. Marx öldü. Ve ben kendimi hiç iyi hissetmi­ yorum ') Post önekinin boş ardışıklığı [İngilizce] de veya dis önekiyle başlayan -decentering [merkezsizleştirme] , displacement [yer değiştirme] - ve daha önceden var olan paradigmaları ileri sü­ ren kelimelere yeğ tutmaya karşılık gelir. Postmodernizm açıklık, çokluluk, çoğulluk, aykırılık, olasılık ve melezlik anlamı taşıyan te­ rimlere düşkündür. Jameson'ın paradokssal formülleştirmesinde postmodernizm, kendi alanlarını bütünleyici savlarla birleştirme dürtüsü ile farklı­ lıkları çoğaltmaya olan karşı bir dürtünün arasında kalmış, birleşik bir farklılaşma teorisi dir (Jameson, 1 988, s.37)-. Genel olarak, post­ modernizm, öznelliğin göçebe (Deleuze) ve şizofren (Jameson) haline geldiği güncel dünyadaki sosyal olarak yapılandırılmış kim­ liğin parçalı ve heterojen doğasını ön plana alır. Postmodernist yazımdaki (bazıları postyapısalcılıkla ortaktır) diğer ana motifler şunlardır ( 1 ) gerçeğin gönderimselleştirilmeme­ si [ dereferentialization] , onun vasıtasıyla dilbilimsel gönderge pa­ ranteze alınır (Saussure), psikanalitik hastanın gerçek tarihi hayali bir tarih tarafından ikame edilir (Lacan), metnin-dışı diye bir şey yoktur (Derrida) ve ön metinselleştirme (Jameson) veya retorik tarihin/ kroniğin hikayeleştirilmesi [emplotment] (Hayden Whi­ te) olmadan tarih var olmaz (2) öznenin önemsizleştirilmesi eski, sabit egonun medya ve sosyal söylemler tarafından oluşturulan parçalı, söylemsel bir yapıya dönüşmesi (3) ekonominin maddesel olmaktan çıkarılması nesnelerin üretiminden (metalurji) işaretler ve bilginin üretimine (semiurji [semiurgy] ) olan kayma (4) yüksek sanat-alçak sanat ayrımının (Huyssens) yüksek modernizmin ticari olarak seçilmesi ve pop duyarlılığının sürrealist ele geçirişi (Son­ tag) ile kanıtlanan çöküşü örneğin Dali-vari parfüm reklamları (5) körelmiş tarihsel bir sezgi (Jameson'ın derinsizliği ve azalan heyecanı ) ve (6) farklı topluluklar daimi olarak farklılıklarını tartı­ şırken, fikir birliğinden çok uyuşmazlık. Postmodernizmi ve sinema teorisiyle olan ilişkisini nasıl gördü­ ğümüz, büyük ölçüde onları şu ya da bu şekilde görmemize bağlıdır ( 1 ) söylemsel. kavramsal bir sistem (2) bir metinler külliyatı (hem postmodernizmi kuramsallaştıran -Jameson, Lyotard vs- hem de onlar tarafından kuramsallaştırılan, örneğin Blade Runner) (3) bir stil veya estetik (öz bilinçli kinaye, anlatısal dengesizlik ve nostaljik geri kazanım ile öykünme tarafından karakterize edilmiş) (4) bir 310 devir (kabaca endüstri sonrası, ulusaşırı bilgi çağı) (5) yaygın has­ sasiyet (göçebe öznellik, tarihsel amnezi) veya ( 6) bir paradigma kayması Aydınlanma çağının Gelişim ve Devrim meta-anlatıları­ nın sonu. (Fredric Jameson gibi bazı teorisyenler, postmodernizmi eşzamanlı olarak bir tarz, söylem ve devir olarak gören çokboyutlu bir yaklaşımı benimser.) Bütün bu tanımlamalarla ilgili neler his­ settiğimiz ise politik olarak kısmen bu postmodernist şakanın alay konusunun kim olduğunu düşünmemize dayanır Popüler kültürü hor gören yüksek modernistler mi. Frankfurt Okulu kültürel kö­ tümserleri mi. Nostaljik avangardcılar mı. Politik aktivistler mi. Postmodernizm terimi neredeyse zıt politik algılarla harekete geçmiştir. Bu tür bir seferberlik yeni bir devir için ideoloji eleş­ tirisini yeni aletlerle donatır, böylelikle medya metinlerinin eleş­ tirel olarak aydınlatılmasına olanak tanır. Bazıları postmoderniz­ min gerçekte var olan kapitalizmi tarif etmek için ütopyacı bir dil kullandığı halde ütopyacı alternatiflerin ölümüne hüküm verdiğini ileri sürer. , kadrolu solcuların savaş yorgunluğunun bir semptomu, şimdi tutucu ve püritan olarak görülen sol politikala­ rın değer yitiminin bir işareti olarak görülür. Şimdi herkes sisteme katıldığına göre, sistem artık sistem mahiyetinde görünür değildir. Kurucu nitelikteki (ve birçok yönden oldukça sorunsal) postmo­ dern bir teori metni Jean-François Lyotard'ın Postmodern Conditi­ on 'ıdır [Postmodern Durum] ( 1 979'da Fransızca, 1 984'te İngilizce basıldı.). Lyotard'ın kitabının çıkış noktası, hakkında çok az şey bildiğini itiraf ettiği bir konu olan akademideki doğa bilimlerinin epistemolojisiydi. Kitap esrarengiz zamanlaması ve başlığından ötürü gereğinden fazla etkili oldu. Lyotard için postmodernizm, grands recits'e, başka bir deyişle Aydınlanma çağının bilimsel geli­ şim ve politik özgürleşmeyle alakalı meta-anlatılarına karşı tarih­ sel olarak koşullu bir kuşkuculuğa yol açan bir bilgi ve meşruiyet krizini temsil ediyordu. Lyotard, Adorno'nun Auschwitz'den sonra şiirin imkansızlığı görüşünü tekrarlayarak, herhangi bir düşüncenin 311 ''.Auschwitz'i evrensel kurtuluşa doğru genel bir süreçle reddedip reddedemeyeceğini sorguladı (Lyotard, 1 984, s.6). Postmodernistlerin birçoğu Baudrillard ve Lyotard gibi yanılgı ya düşmüş radikaller olduğu halde, Fredric Jameson postmoderniz­ mi küstahça neo-Marksist bir çerçeve içinde kuramsallaştırdı. Ma­ kalesi Postmodernism, or the Cultural Logic of Late Capitalism in [Postmodernizm ya da Geç Kapitalizmin Kültürel Mantığı] başlı­ ğının da ima ettiği üzere, Jameson için postmodernizm dönemsel­ leştirici bir kavramdır. Ernest Mandel'in kapitalizmin üç aşaması (pazar, monopol ve ulusaşırı) görüşünü temel alan ve Rus biçim­ cilerinin terminolojisini ödünç alan Jameson postmodernizmi geç kapitalizmin kültürel egemeni olarak belirledi. Jameson'a göre postmodernizm üzerine görüşler ulusaşırı kapitalizm hakkında be­ lirli bir tutumu kendileriyle birlikte taşır. Birçok postmodern eleş­ tirmen estetiği vurgularken, Jameson serbest kur sistemli kapitalin kuruntularının büyük, dünya çapında gövdesinden ayrılmış bir fantazmagoryada birbirleriyle rekabet ettikleri, elektronik sermaye transferlerinin zaman ve mekanı feshettiği ve sermayenin küresel siber bir alanda mutlak olarak maddesel olmaktan çıkışına ulaştığı bir çağda, ekonomik ve estetik arasındaki çözülmez bağları gösterir (Jameson, 1 998, s. 142, 1 54). Postmodern sanat dönüşlü, ironik olmaya meyillidir. Bu bağlamda, genellik­ le dönüşlü ve öz gönderimsel olan fakat dönüşlülüğü nihayetinde politik açıdan belirsiz olan ticari televizyonun postmodern dönüş­ lülüğünden söz edilebilir. Pulp Fiction [Ucuz Roman] gibi filmler ya da The David Letterman Show ve Beavis and Butthead gibi tele­ vizyon programları insafsızca dönüşlüdür ancak neredeyse daima tüm politik pozisyon almalara sıkkın bir hoşnutsuzlukla bakan, her yere sinmiş ironik bir tutum içerisinde. Kitlesel medya bu nedenle dönüşlülük teorisinden kendilerinin mutfağa dair amaçları için parça alıyor gibi görünür. Godard'ın filmlerinde dönüşümse. olarak karakterize edilmiş, uzakta tutan prosedürlerin çoğu şimdi birçok televizyon şovunun tipik örneklerini oluşturur aygıtların gösterimi (kameralar, monitörler, şalterler), anlatı akışının (reklamlar tarafın­ dan) kesilmesi , heterojen janr ve söylemlerin yan yana konulma­ sı, belgesel ve imgesel modların karışımı. Yine de yabancılaştırma etkilerini tetiklemek yerine, televizyon genellikle basit bir biçimde yabancılaştırır. Kendini yapıbozuma uğratan veya diğer reklamla- 312 rın parodisini yapan reklamların öz göndergeliliği sadece seyirciye reklamın ciddiye alınmaması gerektiği sinyalini verme işlevi görür ve bu rahat beklenti hali izleyiciyi ticari mesajın nüfuzuna daha açık hale getirir. Günün haberlerinin -Sudan'daki kıtlık, Bosna'daki katliamlar, Bili Clinton ve Monica Lewinsky- sı­ rıtkan mizahın tramplenleri haline geldiği The Daily Show gibi tele­ vizyon programları Jameson'ın vurgusuna kanıt sunar. Burada ironi sadece boş değil ototelik, tarihe verilen kendinden memnun bir hm, her neyse karşılığı haline de gelir. Söylemsel-biçimsel bir sistem olarak postmodernizm, çok biçim­ li ve ironik geri kazanımlı medya bilinçli bir sinemaya doğru biçim­ sel bir kaymaya dikkat çekerek sinema teorisi ve analizini zenginleş­ tirdi. Sinemada postmodernizmle ilgili çalışmaların çoğu Blue Vel­ vet ( 1 982) [Mavi Kadife], Blade Runner ( 1 987) [Bıçak Sırtı] ve Ucuz Roman gibi etkileyici filmlerle örneklenen postmodern bir estetiğin varsayılmasını kapsar. Jameson, Vücut Isısı gibi yeni-kara [neo-noir] filmlerde şimdiki zamana olan nostaljinin farkına varır. Ameri­ kalılar için Americarı Graffiti, Fransızlar için Indochine ve İngilizler için raj nostaljisi [Hindistanöaki İngiliz egemenliği] filmleri (Heat and Dust [Sıcak ve Toz] , A Passage to India [Hindistan'a Bir Geçit] ) gibi filmler daha basit ve ihtişamlı olarak düşlenen zamanlara olan özlem dolu bir kayıp hissi taşır. Bu biçimsel açıdan melez sinema için ne analizin modernist avangard modları epistemolojik atılım­ ların azmettiricisi olan sinema ile ne de klasik sinema için geliştiril­ miş analiz biçimleri artık tamamen işler' Bunun yerine, daha eski hikayeler sadece katışıksız izleme anında mevcut olan deneyimin eğlendirilmek olabileceği anlatısal önmetinlerin sonu gelmeyen di­ zisiyle yer değiştirdikçe, libidinal yoğunluklar anlatısal zamanın za­ yıflamasını telafi eder (Jameson, 1 998, s. 129). 313 Kinaye stratejileri postmodern popüler kültür için merkezidir. Gilbert Adair'in dediği gibi postmodernist kapıyı daima iki kez çalar ' Dolayısıyla Diet Cola reklamları uzun zaman önce ölmüş Hollywood aktörlerine rol verir, kurgudaki Kuleshov deneylerini güncelleştirir ve ticarileştirir. Madonna'nın Material Girl şarkısının müzik klibi Madonna'nın güncel hayranlarının kimileri bu gerçeğin farkında olmasa bile Erkekler Sarışınları Sever'i şifreler. Bir yandan da Noel Carroll'ın kinaye sineması olarak adlandırdığı şey ise film tarihi konusunda bilgili olduğu farz edilen izleyicilerde işler. Buradaki amaç, narsisizmi karakterlerle eski moda ikincil özdeşleş­ meler yoluyla değil, referansların tanınması yoluyla mümkün olan kültürel kapitalin gösterimiyle gururu okşanan rzleyiciyle oynanan oynak oyunda en farklı kaynaklarla referansları birleştirmektir. Böylelikle postmodern filmlerin kendi başlıkları bu geri kazanım stratejisine biat eder ( örn. Ucuz Roman, True Romance [Çılgın Ro­ mantik] ). Burada, orijinalliğin sonunun ütopyanın çöküşüyle el ele ilerlediği, rekombinan, cevap veren bir sinema buluyoruz. Yeniden çevrilmiş filmler, devam filmleri ve geri dönüşümler çağında, zaten söylenmiş, zaten okunmuş ve zaten görülmüşün diyarında yaşıyo­ ruz ordaydık, yaptık. Jean Baudrillard'nın çalışmaları Marcel Mauss ve Georges Bataille'ın antropolojik teorileriyle situasyonistlerin kışkırtmaları­ nı birleştirirken, semiyotik ve Marksist teoriyi hem genişletir hem gözden geçirir. Baudrillard, kitle-aracılı metalaştırmanın güncel dünyasının yeni bir işaret ekonomisi ve dolayısıyla temsiliyette de­ ğişik bir yaklaşıma yol açacağını iddia eder. (Baudrillard ( 1 975), işaretin daha üstü kapalı ekonomisini yok sayarak ekonomiye başlı başına değer biçme eğilimiyle Marksizmin üretimci mantığına za­ ten karşı çıkmıştı.) Baudrillard için yeni çağ semiurji ile yani sos­ yal hayatın itici gücü olarak nesnelerin yaratımının kitle-aracılı işaretlerin üretim ve çoğalmasına boyun eğdiği süreç tarafından karakterize edilir. Baudrillard ( 1 983) temsiliyetin niteliksiz benze­ timine gittiği yolda geçtiği dört evre önerir işaretin [sign] temel bir gerçekliği yansıttığı birinci evre işaretin gerçekliği maskelediği veya bozduğu ikinci evre işaretin gerçekliğin yokluğunu gizlediği üçüncü bir evre ve işaretin salt bir taklit, başka bir deyişle gerçek­ likle hiçbir ilişki taşımayan saf taklit halini aldığı dördüncü evre. Hiperrealizmle, işaret gerçeklikten daha gerçek hale gelir. Gönder­ genin ve hatta gösterilenin gözden kaybolması beraberinde sadece sonsuz boş göstergelerin geçit törenini bırakır. Los Angeles, geri- 314 sinin gerçek olduğuna bizi inandırmak için hayali olarak sunulan Disneyworld'ün kötü bir kopyası halini alır. Fotoğrafbebekten daha sevimlidir. Reagan gerçek yaşamını fılm makarasındaki yaşamıyla birlikte kurarken, John Hinkley Taksi Şoförü'nde Travis Buckle'ın kurtarma fantezisini tekrarlar. Sosyal olanın ölümü çağında kitleler artık adına konuşulamaya­ cak, açık bir şekilde ifade edilemeyecek veya temsil edilemeyecek iç patlamalı bir kuvvet halini alır. Douglas Kellner ve Christopher Norris gibi Baudrillard eleş­ tirmenleri, onu sahte, risksiz radikallik, bıkkın nihilizm ve işaret fetişizmiyle suçlarlar. Kellner için Baudrillard işaretleri maddesel desteklemelerinden soyutlayan bir semiyolojik idealist iken, Nor­ ris ( 1 990) Baudrillard'nın tasarısını devrik bir Platonizmle , Pla­ ton için negatif olan terimleri (retorik, görünüş) sistematik olarak pozitif emsallerinden geliştiren bir söylemle sonuçlanmasını tarif eder. Mevcut durumda gerçekdışı bir kitle medyası manipülasyonu dünyasında yaşadığımızın betimleyici gerçeği ve Körfez Savaşı'yla kanıtlanan ve Wag the Dog [Başkanın Adamları] filminde alaya alı­ nan hipergerçek politikalar başka bir alternatifin mümkün olmadı­ ğı anlamına gelmez. Güncel koşulların betimleyici hesabından tüm doğruluk iddiaları ve politik temsilin kapsamlı reddedişine kolayca geçilemez. Baudrillard sadece tersten bir meta-anlatı, sosyalden ile­ rici tahliyenin negatif teleolojisini sağlamıştı. Başka bir açıdan, Baudrillard'nın çalışmaları Paris taşralılığı­ nın, Paris hapşırdığında tüm dünyanın nezle olacağı varsayımının semptomudur. Gerçekten de Üçüncü Dünya eleştirmenleri genel itibariyle postmodernizmin Batının kendini yeniden paketleyip sunmasının, kendi taşralı endişelerini evrensel koşullar olarak ge­ çiştirmesinin sadece başka bir yolu olduğunu ileri sürdüler. Bir yandan Latin Amerika entelektüelleri yenilikçi Latin Amerikalı kültürünün (örneğin Brezilya modernizmi ve 1 920'lerdeki Meksika mesticaje'ı [melezleşmesi] ) melezliği ve senkretizmi önbilinçli benimseyişiyle, avant la lettre postmodern olmuşlardı. Bu küresel eşzamanlılık, ih­ tiyatsız anlarında (Üçüncü Dünya'yı az gelişmiş, az modern bir çer­ çevede yansıttığı) politik ekonomi terimleriyle ( modern öncesi ve postmodern öncesi bir geçmişle yansıttığı) estetik ve kültürel dönemselleştirme terimlerini bir araya getiren Fredric Jameson gibi 315 genellik1e son derece kültürel bir teorisyen tarafından bile atlandı. Dolayısıyla, Üçüncü Dünya her zaman geride kalmış gibi görünür, sadece ekonomik değil kültürel olarak da ge­ lişmiş dünyanın tarihindeki başka bir kayıtta sadece tekrarlayabi­ leceği daimi bir yakalama oyununa mahkumdur. Postmodernizmi estetik olarak nasıl gördüğümüz, modernlikle (on beşinci yüzyılda sömürgecilik ve kapitalizmin birbiriyle ilişki­ li işleyişleri ve sonrasında sanayileşme ve emperyalizm tarafından kışkırtılan feodal yapıların ötesindeki akım) ve modernizmle (sa­ nattaki geleneksel mimetik temsilin ötesindeki akım) arasındaki ilişkiyi nasıl gördüğümüzle alakalıdır, bütün bunlar ise hangi ulusal kavram ve hangi disiplin hakkında, hangi sanat ya da aracın tartışıl­ dığına dayalı olarak çeşitlenir. Örneğin egemen sinema, teknolojik curcunasına, yani modernliğine rağmen, büyük ölçüde modernizm öncesi estetiği benimsemiştir (bkz. Stam, 1 985 Friedberg, 1 993). Televizyon, video ve bilgisayar teknolojileri, aksine, belli başlı post­ modern araçlar olarak görülür ve estetik anlamda çok avangarddır. Ancak Pee- Wee'.s Playhouse avangard radikalliğin normal olmayan ideallerini böylesine kapsamlı bir biçimde yerine getirdiğinde bu tür şovların egemen kültürün gözünü korkutmak veya onu aksat­ mak konusunda neden başarısız olduğu incelemeye değer hale ge­ lir (Caldwell, 1 995, s.205). Postmodernizmin üzerinde durduğu önemli nokta, neredeyse bütün politik mücadelelerin bugünlerde kitle medyasının sembolik savaş alanında gerçekleştiğidir. 1 960'ların devrim televizyonlardan yayınlanmayacak sloganı yerine, öyle görünüyor ki 1990'larda tek devrim televizyonda (veya sibernetik) olacak. Simulakr diyarındaki temsiliyet üzerine mücadele, temsiliyet sorularının yetkilendirme ve ifade sorunlarına sürüklendiği politik alandakilerle benzeşir. En kötü haliyle postmodernizm, politikayı tek yapabileceğimiz şeyin anketler veya telefonla katılınan hap haber programları üzerinden Bili and Monica Show gibi (gerçek dünya efektlerine sahip) sözde olaylara tepki vermek olduğu pasif bir izleyici sporuna indirger. En iyi haliyle postmodernizm, bizi yeni zamanların yeni stratejiler ge­ rektirdiği hususunda uyarır. Kitle Kültürünün Sosyal Değerliği Postmodernizm sorunu aynı zamanda popüler ve kitle-aracılı kültürün politik değerliğiyle ilgili çoktandır süregelen tartışmaların zeminine karşıt olarak da görülmelidir. Belli Marksist ve üçüncü dünyacı söylemler içerisinde popüler kültür sosyal dönüşümün ilerisini düşünen bir işareti olarak toplumun kültürünü çağrış­ tırırken kitle-aracılı kültür kapitalist tüketiciliği ve toplumun manipülasyonun basit objeleri olduğu metalaştırma makinesini anımsatır. monatların atomlarına ayrılmış bir izleyici kitlesini çağrıştırırken, popüler kültür kültürel çalışmalar iyimserliğini ve Bakhtin'in karnavalının isyancı enerjilerini anımsa­ tır. Ancak popüler kültür de kitle kültürü de birleştirici alanlar olmaktan uzaktır. İlki popüleri idealleştirme riskine girer, ikincisi ise seçkinci lütufkarlık riskini taşır. Tüketim noktasına, yani gişe ve insanlar tarafından tüketilen Nielsen anlayışıyla kültüre mi po­ püler diyoruz. Yoksa popüler ile üretim noktasına, insanlar ta­ rafından ve için üretilen kültüre mi atıfta bulunuyoruz. Raymond Williams'ın ( 1985) bizi uyardığı üzere, kültür kelimesinin kendisi de ideolojik mayi'n tarlaları barındırır. Bunu anıtlar ve başyapıtların onurlandırıcı anlamıyla mı, yoksa insanların hayatlarını nasıl yaşa­ dıklarına dair antropolojik anlamda mı kastederiz. Sol politik kültür kitle-aracılı kültüre karşı tarihsel olarak şizof­ ren bir tutum göstermiştir. Godard'ın Masculin, Feminin'ininden [Erkek, Dişi] alıntı yapacak olursak Marx'ın ve Coca-Cola'nın ço­ cukları olarak, sol sıklıkla kuramsal açıdan kınadığı bir kitle kül­ türünde yer alır. Ancak kişisel zevkler ve politik tutum arasındaki ayrılıkların da haricinde, sol kitle medyasının politik rolü konusun­ da kuramsal bir kararsızlık göstermiştir. Bir taraftan kökleri hem Frankfurt Okulu'nda (Theodor Adorno, Max Horkheimer, Herbert Schiller, Armand Mattelart) hem de 1 968 Mayıs'ı teorisyenlerinde 317 (Jean-Louis Baudry, Louis Althusser) olan belirli bir sol kesim kit­ le medyasını burjuva hegemonyasının günahkar sesi ve kapitalist şeyleştirmenin aleti olarak şiddetli şekilde eleştirir. Bu daha ka­ ramsar evrede, sol, didaktik/ kuramsal bir netice, medya hoşnut­ suzluğunun bir tür pedagojisi olarak medyanın sahte ihtiyaçlar ve sahte arzular manipülasyonundan ve uygulamalarından yakınır, bu yüzden de düşmana çok önemli bir alanı bırakır. Başka bir sol, aksine, modern yeniden üretim tekniklerinin devrimleştirici etkisi­ ni (Benjamin) ya da edebi elitlerin geleneksel sınıf ayrıcalıklarının kitle-aracılı yıkımını (Enzensberger) saygıyla selamlar, kitle-aracılı kültürel ürünlerde yenilikçi potansiyel saptayarak kitle-aracılı eğ­ lencenin müzakere edilen zevklerinde güçlenmenin izlerini bulur. Böylelikle sol, dönüşümlü olarak baş belası ve Polyanna'yı oyna­ yarak melankoli ve öfori arasında tereddüt eder. Meeghan Morris Banality in Cultural Studies de ponpon kızları kıyamet haber­ cileriyle karşılaştırır. Çok sayıda analist ise, neyse ki, kitle kültürü­ nün bu görünürde soğukkanlı yüzeyinin hemen aşağısında gizle­ nen çelişkileri vurgulayarak bu ideolojik manik depresyonun öte­ sine geçmeye çabaladılar. Birçok teorisyen Eleştirel Teoriyle, yani kitle kültürü içerisinde ütopyacı bir zorlama algılayan diyalektik bir yaklaşımla, medyanın kendi zehrinin panzehirini de taşıdığı görüşüyle genel olarak ilişkili bazı düşünürlerde (örneğin Kraca­ uer, Benjamin, Ernst Bloch ve hatta Adorno) halihazırda var olan bir eğilimi güçlendirdiler. Bu geleneğe dayanarak, Enzensberger ( 1 974) sızıntılı' şirketler tarafından kontrol edilen fakat popüler arzu tarafından baskılanan ve program yapmaya olan bitmez tü­ kenmez iştahını tatmin etmek için politik olarak güvenilmez ya­ ratıcı yeteneğe bağlı olan bir medyadan bahseder. Daha da önemli­ si, Enzensberger kitle-aldatmacası olarak medyanın manipülasyon teorisine itiraz ederek yerine Jameson'ın derin sosyal gereksinim­ lerin temel gücü olarak adlandırdığı şeyi ele alarak vurgular. Eleş­ tirel Teori dışında çalışarak, sinemacı-teorisyen Alexander Kluge, demokratik açıklık, erişim özgürlüğü, politik düşünümsellik ve iletişimsel karşılıklılıkla karakterize edilen muhalif kamu alanı nosyonunu vurguladı. 1 Mutlaka geriletici ve yabancılaştırıcı olmaktan çok, medyanın sosyal alanı politik olarak ikirciklidir. İlk olarak 1 970'lerde geliş­ tirilen aygıt ve egemen sinema teorileri, gördüğümüz üzere, hak­ lı olarak tek parçalı ve hatta paranoyak, aygıtın yenilikçi yeniden düzenlemelerine ya da yıkıcı metinselliğe veya sapkın okumalara'' 318 imkan tanımakta başarısız olmakla eleştirilmişti. ''.Aygıt kelimesi­ nin tam da kendisi izleyicinin Chaplin-vari Modern Times [Modern Zamanlar] tarzı bir hileyi bile inkar ettiği, muazzam bir operasyon veya dişli düzeneği gibi hayal edilen ezici bir sinema-makinesini anımsatır. Fakat gerçek yaşamdaki izleyicilik daha karmaşık ve faz­ laca belirlenmiştir. Thelma ve Louise, Do the Right Thing [Doğruyu Seç] ya da Bulworth [Acı Sözler] gibi belirli filmler Zeitgeist'ı [za­ manın ruhu] katalize eder, faylarını tetikler, tartışma, yaltaklanma, hınç, geri tepme ve benzeri sismik tepkileri kışkırtır. En ana akım Hollywood filmleri bile bütünlükle gerici de değil­ dir. Hollywood tarzı pazar araştırması bile çeşitli toplum arzularını müzakere etmeye yönelik bir girişime işaret eder. Jameson, Enzens­ berger, Richard Dyer ve Jane Feuer'ın iddia ettiği gibi kamunun bir metin veya araca olan çekimini açıklayabilmek için sadece insanları var olan sosyal ilişkilerle suç ortaklığına manipüle eden ideolojik etki değil, aynı zamanda bu ilişkilerin ötesine uzanan, aracın ken­ disini arzulanan ve statüko içerisinde bulunmayan şeyin yansıtıl­ mış bir icrası olarak kurduğu ütopyacı fantezinin özü aranmalıdır. Semptomatik olarak Indiana Jones ve Rambo gibi emperyalist kah­ ramanlar bile baskı yapanlar değil, özne toplumların özgürleştirici­ leri olarak varsayılmıştır. Richard Dyer, müzikal komedide, günlük yaşamın baskıcı yapılarının stilize edilmiş, koreografileştirilmiş ve mitsel olarak aşkın olduklarından o kadar da altüst olmadıklarını öne sürer. Sanatsal bir işaretler değişimi yoluyla sosyal varoluşun negatifleri sanatsal dönüşümün pozitiflerine dönüştürülmüştür (Dyer, Altman'da, 1 98 1 ). Filmler yukarı doğru hareketlilik hayalleri besleyebilir ya da sosyal dönüşüm için mücadeleyi cesaretlendire­ bilir. Değişmiş bağlamlar (örneğin dernek salonlarında veya sos­ yal merkezlerde gö-sterilen alternatif filmler) de değişmiş okumalar meydana getirir. Yüzleşme basitçe birey olarak izleyici ile birey ola­ rak yazar/ film arasında değil -bireye karşı toplum değişmecesini tekrarlayan bir formül- çeşitli filmleri çeşitli yollarla izleyen çeşitli bağlamlardaki çeşitli toplumlar arasında ve içindedir. Kitle medyası, her biri kendi özellikleriyle, çoklu ortamlar içeri­ sinde -üreten kitle medyası ortamı, daha kapsamlı üreten ideolojik ortam ve üreten sosyo-ekonomik ortam- konumlanmış ideolojik işaretlerin karmaşık bir ağını oluşturur. Televizyon bu açıdan, çev­ resel çokdilliliği yansıtan ve yeniden yayınlayan, bozan ve büyüten elektronik bir mikrokozm teşkil eder.2 Televizyonun çokdilliliği tabii ki bazı yönlerden ciddi ölçüde tehlikeli, köreltilmiş birçok 319 sosyal ses ya asla duyulmaz ya da ciddi şekilde bozulmuştur. An­ cak merkezcil-egemen ve merkezkaç-muhalif söylemlerin savaştığı bir matriste, kitle medyası sınıf seslerinin karşı çıkan diyaloğunu Jameson'ın burjuva hegemonyasının güven verici uğultusu dediği şeye asla tam olarak indirgeyemez. Mülkiyetin örüntüleri ve açık seçik ideolojik eğilimler vardır fakat baskılama asla tamamlanmaz çünkü televizyon, sadece sahipleri ve endüstriyel işletmecileri değil, aynı zamanda yaratıcı katılımcıları, çalışanları ve direnebilen, baskı yapabilen ve deşifre edebilen seyircileridir de. Bakhtin ve Medvedev'in konuşma inceliği nosyonu burada faydalı olabilir. Konuşma inceliği ni, konuşmacıların bütün sos­ yal ilişkilerinin, ideolojik anlayışları ve son olarak konuşmanın so­ mut durumunun toplamı tarafından belirlenmiş olan, söylemsel etkileşime hükmeden kodların birliği olarak tanımlarlar (Bakh­ tin ve Medvedev, 1985, s.95). Her kategori merkezcil ve merkezkaç tarafından, egemen ve muhalif tarafından dikkatle incelenir. Oran her kategoride de­ ğişiklik gösterebilir. Güncel Amerika televizyonunda sahip-üretici kategorisinin egemen tarafa meyletmesi muhtemeldir yine de bu­ rada bile süreç çelişkilidir metnin toplanmasından sorumlu çeşitli seslerin düzenlenmesi, metnin kendisinde izler ve uyumsuzluklar bırakan bir süreci içerir. İzleyicilerin sosyal olarak üretilen ihtiyaç­ ları kadar yaratım sürecinin çelişkili doğası da göz önüne alındı­ ğında, üretilen metinlerin belli bir oranda direnişçi mesajları ba­ rındırması ya da en azından direnişçi okumaları mümkün kılması muhtemeldir. Kitle medyasının eleştirel bir yorumlamasının rolü kitle medyası tarafından iletilen bütün seslerin bilincini artırmak hem hegemonyanın ekran dışı seslerini hem de örtülmüş ve bastı­ rılmış sesleri işaret etmek olurdu. Amaç, bir yandan ütopyayı daha az gerçekleşebilir ve hatta kimi zaman daha az hayal edilebilir kılan gerçek yapısal engelleri gösterirken kitle medyasındaki ütopyanın sıklıkla bozulan fısıltılarını ayırt etmek olurdu. Bu, metnin bastırıl- 320 mış seslerini meydana çıkarmakla ilgili bir sorundur, daha çok bası yükseltmek veya sopranoyu netleştirmek veya enstrümantasyonu güçlendirmek için bir kaydı incelikle işleyen bir ses kayıt stüdyosu mikserinin işi gibidir. O zaman, iyimserlik ve keder arasındaki şizofren yalpalama­ lar yerine kitle medyasına yönelik karmaşık, bütün ruh halleri ve tavırlar ve stratejiler spektrumunu kapsayan bir tutumu benimse­ mek mümkündür. Amerikan televizyonunun inceliği' bu pers­ pektiften bakılırsa, bütün muhataplar (ekran içi ve dışı), konuşma­ nın somut durumu ve söylemi bildiren sosyal ilişkiler ile ideolojik görüşlerin toplamı arasındaki ilişkilerin bir ürünü olarak analiz edilebilir. Örneğin televizyon talk show'unu ele alın. Bu tür şov­ ların merkezinde konuşan öznelerin, gerçek veya metaforik diya­ loglar içindeki kişilerin söyleşimci, karşılıklı etkileşimini görürüz. Kanatlarda ise bu esnada, diyalog içinde duyulmayan katılımcılar vardır yalnızca ticari mesajlar üzerinden konuşan iletişim ağı yöneticileri ve şirket sponsorları. Ve ünlülerle stüdyonun gerçek mekanında karşı karşıya gelen, etten kemikten vekil seyirciler, su­ nucu ve konuğun ayrıca diyalog kurduğu evdeki görünmez seyir­ cilerin ideal katılımcı bir versiyonu kendisi sınıf, cinsiyet, ırk, yaş ve politikayla ilgili çelişkilerin içinden geçen bir kitlenin kesiti olan bir seyirci topluluğu. Talk show dünyasında mutlak söylemsel gücü şirket sponsorları yönlendirir konuşmayı askıya alma ve hatta sona erdirme hakkı­ na sahiptirler. İdeolojik bir filtrenin yanı sıra tamamen soğuk para bağlantısı da özgür ve tanıdık temasa (Bakhtin) dayanan ideal konuşma durumunun (Habermas) cana yakın değiş tokuşu gibi görünen şeyi ciddi ölçüde tehlikeye atar. Martin Scorsese'nin The King of Comedy [Kahkahalar Kralı] filmindeki şaka kahramanın, televizyonun cana yakınlığının üstü kapalı vaadini toplama­ ya'' çalışmasında yatar Rupert Pupkin talk show sunucusu Jerry Langford'ın (Johnny Carson model alınmıştır) arkadaşı olduğuna gerçekten de inanmaktadır. İletişimse} ütopya, buna ek olarak, sa­ dece kurumsal edinme ve harcamayla değil reyting takıntısı, daima sansasyonel mağdurlar veya usandırıcı absürdlükler arayışı, her­ hangi bir gerçekten alternatif söylemin çevreselleşmesi ve şovların temelini oluşturan ve temsili özdeşleşmeleri yıldızların gelip geçi­ ci zaferleriyle besleyen ısrarcı başarı kinayesi yoluyla da ihlal edilir. Söylem, kitaplar, filmler ve şovların tanıtımıyla ilgili başka gizli ve çok da gizli olmayan gündemler tarafından daha da bozulur. Ko- 321 nuşma, sözün kısası, özgür de tarafsız da değildir söylem kurumsal ve sosyal inceliklerin sayısız dizginlemeleriyle bağlıdır. Kitle kültürü ve popüler kültür kavramsal olarak ayırt edilebilir ancak karşılıklı olarak iç içe geçmiştir güncel anı tanımlayan şey bu ikisi arasındaki gerilimli ve canlı dinamiktir. Kitle medyasının cazibesi, belli bir açıdan, gelecekteki eşitlikçi bir toplumun popüler bellek ve umudunu metalaştırma kapasitesinden türer. Medya da dolayısıyla karnavalın içten kahkahası için olan simulakral cümbü­ şün sahte alkışını ikame etmeye çalışır, oysa bu kahkaha temel yı­ kıcı enerjinin sadece zararsız izlerini taşımaktadır. Politik yönelimi ne olursa olsun, popüler kültür artık ulusaşırı küresel teknokültü­ rün tamamen içine işlemiştir. O halde, onu çogul, üretim ve tüke­ timin çelişkili süreciyle alakalı farklı toplumlar arasında müzakere eder görmek mantıklıdır. Güncel kitle medyası durmaksızın karnaval tarzı cümbüşün si­ mulakrını sunar. Televizyon sıklıkla üstü kapalı şekilde, Andy War­ hol tarzı evrensel şöhretin olanaklılığını takdim eder, izleyici ile gösteri arasındaki çizginin karnaval tarafından silinmesinin gün­ celleştirmesidir bu. Bu tip bir katılım sayısız biçim alabilir. İzleyici talk show sunucusundan bir telefon alabilir, televizyon programında kendisine teşekkür edilebilir, Eyewitness News tarafından röportajı yapılabilir, Oprah Show'da bir soru sorabilir, Saturday Night Live'da birleştirilmiş bir unvan yoluyla alay konusu olabilir, Jerry Springer Show'da People's Court'ta sahne alabilir. Bütün bu örneklerde, Elay­ ne Rapping'in ifade ettiği haliyle, insanlar tam olarak kendilerini maskara ederler ve böylelikle, karnavala uygun olarak, oyuncu ve izleyici arasındaki engeli kaldırırlar. Bu anlamda, birçok kitle-aracı­ lı ürünün cazibesini, tehlikeli bir tavırla, karnavalın mesafeli kültü­ rel bellek ve imgelemini iletmesiyle açıklayabiliriz. Amerikan kitle araçları, karnavalın