eder. 104 katlıdır ve Batı yarıküre'nin en yüksek, dünyanın ise en yüksek dördüncü binasıdır. Özgürlük Kulesi 30 Nisan 2012'de inşası devam ederken Empire State Binası'nın yüksekliğini aştığından beridir New York'un en yüksek binasıdır. 30 Mayıs 2012'de çelik konstrüksiyonunun inşası tamamlanmıştır. 10 Mayıs 2013’te son bileşeni olan çan kulesinin de monte edilmesiyle bina, 541m (1,776 fit) sembolik yüksekliğe ulaşmıştır. Bu yükseklif fit biriminde Amerikan Bağımsızlık Bildirisi’nin imzalandığı yıla denk gelir. Jerome Robbins Jerome Robbins (d. 11 Ekim 1918; ö. 29 Temmuz 1998), Amerikalı tiyatro yapımcısı, yönetmeni ve koreografı. 1962 yılında "Batı Yakasının Hikayesi" filmi ile En İyi Yönetmen Akademi Ödülü'nü kazanmış ve Altın Küre'ye aday olmuştur. Aynı yıl Akademi Onur Ödülü'ne layık görülmüştür. Tiyatro ödülleri olarak bilinen Tony Ödülleri'nde 5 kez ödül kazanmış, 4 kez ödüle aday gösterilmiştir. James L. Brooks James L. Brooks (9 Mayıs 1940) üç kez Oscar kazanmış, 19 Emmy ödülü sahibi Amerikalı yapımcı, senarist ve film yönetmeni. Broadcast News ve As Good as It Gets filmleri ile En İyi Film ve En İyi Özgün Senaryo dallarında Akademi Ödülü'ne aday gösterilmiştir. Billy Wilder, Francis Ford Coppola, Leo McCarey, ve Peter Jackson ile birlikte En İyi Film, En İyi Yönetmen ve En İyi Senaryo dallarında ödül almayı başarmış beş kişiden biridir. 19 kez Emmy Ödülü kazanarak bu ödülü herkesten fazla kazanmıştır. Yapımcı olarak The Simpsons ile 9 kez, Taxi ve Mary Tyler Moore ile üçer kez, ve The Tracey Ullman Show ile bir kez ödülün sahibi olmuştur. Senarist olarak Mary Tyler Moore ile 2 kez ve The Tracey Ullman Show ile 1 kez ödül almıştır. Işın Karaca diskografisi Kıbrıslı-Türk pop müziği sanatçısı Işın Karaca'nın diskografisi. Karaca kariyerinde 9 solo albüm yayınlamıştır. Bu liste daha önceden albümlerde yayınlanmış Işın Karaca şarkılarının kullanıldığı derleme albümleri göstermektedir. Mifepristone Mifepristone (RU486), gebeliği erken dönemde sonlandırarak düşüğe neden olan ve pek çok tartışma yaratan "düşük hapı". Fransa'da Etienne-Emile Baulieu tarafından 1980 yılında geliştirilmiştir. RU486 ismi, etken maddeyi üreten ilaç firması Roussel-Uclaf'ın ilk harfleri olan "RU" ve maddenin seri numarası "486" nın birleşmesi ile oluşmuştur. RU486 adı pek fazla kullanılmamakta bunun yerine ilacın etken maddesinin adı olan "mifepristone" tercih edilmektedir. Satıldığı ülkelerde sınırlamalar getirlilen mifepristone, doktorun onayı olmadan kesinlikle satın alınamaz. Amerika Birleşik Devletleri'nde uzun yıllar onay bekleyen ilaç, yapılan klinik deneyler sonucunda onaylanarak satılmaya başlanmıştır. Bu birçok kürtaj karşıtını harekete geçirmiş ve büyük tartışmalara sebep olmuştur. Kürtaj olmak isteyen bireyin tıbbi muayenesinde ilaç kullanımını engelleyecek bir durum olmadığı öğrenildiği takdirde yapılan diğer bir muayenede bebeğin 7 haftadan büyük olmadığı gözlenirse doktor tarafından 3 adet mifepristone hapı verilir. Hapları alan bireylerin yarısında 24 saat içerisinde kanama başlar ve küçük bir oranında 48 saat içerisinde düşük gerçekleşir. Düşük gerçekleşmeyen bireylere düşüğün tamamlanması için "prostoglandin" hapı verilir. Rahim kasılması sayesinde hastaların büyük bir kısmı düşüğü gerçekleştirir. Karın ağrısı, ateş, kanama, bulantı, başağrısı, ishal. Frank Lloyd Frank Lloyd (2 Şubat 1886 - 10 Ağustos 1960), Britanyalı film yönetmeni, yapımcısı ve senaristi. 1930 yılında The Divine Lady ve 1934 yılında Cavalcade filmleri ile En İyi Yönetmen Akademi Ödülü'nü almış, 1936 yılında Mutiny on the Bounty ile ise aday gösterilmiştir. Akademi Ödülleri'ni dağıtan Sinema Sanatları ve Bilimleri Akademisi'nin kurucularından biridir. Akademiye 1934 ve 1935 yılları arasında başkanlık yapmıştır. Metin Eloğlu Metin Eloğlu, (d. 11 Mart 1927, İstanbul - ö. 11 Ekim 1985, İstanbul), Türk şair ve ressam. Nahide Hanım ve bahçıvan Hasan Efendi’nin oğlu olarak 11 Mart 1927'de doğdu. Bulgurlu ve Kısıklı ilkokullarında ve Üsküdar Sultantepe Ortaokulu'nda okudu. Ortaokuldan mezun olduktan sonra, 1943’te Güzel Sanatlar Akademisi Resim Bölümü'ne girdi. Akademi'de Ş. Toray, Bedri Rahmi Eyüboğlu ve Z. Kocamemi’nin atölyelerinde çalıştı. 1946’da siyasi nedenlerden dolayı iki ay tutuklu kaldı. Olay üzerine Akademi’deki kaydı silindi. 1947’de Akademi’ye dönüp konuk öğrenci olarak derslere devam ederken askere alındı; disiplinsizliği yüzünden aldığı uzatma cezaları nedeniyle askerliği ancak beş yılda tamamlayabildi. Askerden sonra İstanbul Belediyesi Park ve Bahçeler Müdürlüğü'ne bağlı Yıldız'daki bir bölümde çalışmaya başladı. Buradaki işinden de kısa bir süre sonra ayrıldı. Yaşamının geri kalanında resimlerinin geliriyle ve süsleme çalışmaları yaparak geçimini sağladı. Edebiyata öyküyle adım attı. 1942’de "Servetifünun-Uyanış" dergisinde ilk öyküsü yayınlandı. 1943’te İzmir’de basılan "Kovan" adlı dergide de Mehmet Metin imzasını taşıyan "Sabah Şarkısı" şiirine yer verildi. Ressam olarak lekeci bir anlayışla soyut ve figüratif çalışmalar yaptı. ""Genelev"", ""Çıkmaz Sokak"", ""Gecekondu Sofrası"" gibi büyük kompozisyonlar, İstanbul görünümleri ile yazar ve şair portreleri yaptı. Çok sayıda sergi açtı. 1967’de düzenlenen 1. DYO Resim Sergisi'nde ve 1976’da yapılan İstanbul Yarımca Sanat Şenliği’nde birincilik ödüllerine layık görüldü. Eserlerinde adının dışında Mehmet Metin, Mehmet Emin, Ali Haziranlı, Etem Olgunil, Nil Meteoğlu ve Nil Etemoğlu imzalarını kullandı. 1955-1962 yılları arasında "Yeditepe" dergisine resim eleştirileri, 1959-1971 arasında "Güney" dergisine kitap tanıtımları yazdı. 1985'te İstanbul'da öldü. Eloğlu'nun ilk kitabı, Orhan Veli'nin ""Şoförün Karısı"", ""Dedikodu"" (bkz. "Garip") ve "Tahattur", "Altın Dişlim", v.b. (bkz. Yenisi) gibi, lumpen ortatabakanın dilini ve duyarlılığını yansıtan şiirlerinden esinlenmiş bir şairin ürünlerini içeriyor. Fakat yine bu kitabında Nâzım Hikmet'in ""İnsan Manzaraları""nı bilen bir şair de seziliyor. Eloğlu ilk kitabıyla, lumpen çevrelerin, kenar mahalle insanının dilini, sözcüklerini, duyarlılığını, çok başarılı bir konuşma dili, edası ve özgün bir ironiyle yansıtmayı başarıyor. Orhan Veli'de dilsel alanda kalan bir tutumu geniş bir alana çıkararak şiirimize yeni bir ufuk kazandırıyor. "Sultan Palamut"ta konuşma dilinin engin tatlarını, edalarını, tonlamalarını çok başarıyla kullanan bir şair kimliğiyle şiirini geliştiriyor. Şiire ustalıkla özümsetilmiş bir argo, humor ve ironi'yle, yeni şiirimize getirdiği olanakların alanını daha da genişletiyor. "Horozdan Korkan Oğlan"da gittikçe artacak olan dil soyutlamacılığının, kurmaca bir dil yaratma eğiliminin ilk belirtileri var. Yine de bu kitabına bir denge ve sentezin ürünü diyebiliriz. "Türkiye'nin Adresi"nde İkinci Yeni'ye (Ece Ayhan vb.) yakın bir dil deneyciliğinin ürünleri yer alıyor. "Yumuşak G"de, Behçet Necatigil'in son şiirlerini andıran bir dilci tutum bu. Denebilir ki bir kavramı irdeliyor, sözcük birimlerine indirgiyor, sonra en güç anlaşılır biçimde olabildiğince uzak çağrışımlarla geri kuruyor (bu tutumuyla "Türkiye'nin Adresi"nde olduğu gibi, yine Ece Ayhan'a yaklaşıyor). Metin Eloğlu, ilk kitaplarıyla, kendi dönemini ve kendinden sonraki kuşakları büyük ölçüde etkilemiş bir şair. Humor, ironi ve toplumsal eleştiriciliğiyle Can Yücel, Cemal Süreya v.b. şairleri, lumpen çevrelerin, orta tabakanın dilini şiirleştirmesiyle dolaysız konuşma tonu ve yine ironi ve toplumsal eleştiricilik özelliğiyle Ataol Behramoğlu'nu etkilemiş olduğu söylenebilir. Nedircik Yavrusu (Seçme şiirler/Yapı Kredi Yayınları) Afyon Atatürk Stadyumu Afyon Atatürk Stadyumu, Türkiye'nin Afyonkarahisar şehrinde bulunan futbol stadyumu. Afyonkarahisarspor'un iç saha maçlarına ev sahipliği yapmaktadır. 10.000 kişilik seyirci kapasitesine sahiptir. Kapalı ve açık tribünleri bulunmaktadır. Koltuk renkleri mor beyazdır. 5'i açık 1'i kapalı olmak üzere toplam 6 sahası vardır. Kapalı tribünleri Afyonkarahisarspor'un taraftar grubu olan 'Af-yok' kullanmaktadır. Juan Luis Guerra Juan Luis Guerra (d. 7 Haziran 1957, Santo Domingo), Dominikli şarkıcı, gitarist, söz yazarı. Juan Luis Guerra ABD'de almış olduğu eğitimin ardından ülkesinde çıkardığı ilk albümü Soplando'dan (1984) son albümü La Llave de Mi Corazón'a (2007) kadar 11 albüm çıkarmıştır. Bu albümler onu dünyaca tanınan bir sanatçı haline getirdi. Juan Luis Guerra Santo Domingo'da doğdu ve orada gençliğini geçirdi. "Universidad Autonama de Santo Domingo"da 1 yıl felsefe ve edebiyat okudu. Daha sonra Conservatario Nacional de Musica müzik okuluna geçti ve burada 4 yıl okudu. Santo Domingo'daki yüksek öğreniminden sonra Boston'daki Berklee College of Music konservatuvarında burslu olarak beste ve aranjman eğitimi gördü. Bu okul dünyanın önde gelen müzik okullarındandır. Amerika'daki eğitim hayatından sonra ülkesine geri döndü. Burada ilk albümü olan Soplando'yu çıkardı (1984). Bu albümünü 440 grubuyla yaptı. Daha sonra yine 440 grubuyla birlikte Mudanzo y Acerreo adlı 2. albümü çıkardı. Bu albüm Guerra ve 440 ı dünyaya tanıtamasa da kendi ülkelerinde iyice popüler olmalarını sağladı. Juan Luis Guerra ve 440 ın 1988 yılında çıkan Ojala que Llueva café (inşallah kahve yağar) albümü onları dünya çapında tanınan bir grup haline getirdi.Ayrıca bu albüm Latin Amerika listelerinde en üst sıralara yerleşti. Juan Luis Guerra ve 440, albümün adını taşıyan şarkıya bir klip çektiler.Ardından turneye çıktılar. Ama o sene Juan Luis Guerra, Maridalia Hernandez'den ve 440 grubundan ayrıldı. 1991 yılında Juan Luis Guerra Bachata Rosa'yı çıkardı. Bu albüm Juan Luis Guerra'nın o zamana kadarki en başarılı albümü oldu ve ilk Grammy ödülünü bu albümle kazandı. Juan Luis Guerra Bachata Rosa adlı albümünden sonra Areito (1992) ve Fogaraté albümlerini çıkardı. Bu iki albüm onu ülkesinde tartışmalı bir figür haline getirdi. Juan Luis Guerra hayatında hiç fakirlik çekmemesine rağmen bu iki albümünde ülkesinde kötü şartlar altında yaşayanların durumunu dile getirmiş ve protesto etmiştir. Fogaraté albümünden 3 yıl sonra Ni es lo Mismo ni es Igual'i (1998) çıkardı. Bu albüm eleştirmenlerden tam not aldı. O kadar ki Juan Luis Guerra bu albümle 3 Grammy ödülü birden kazandı. 2004 yılında çıkaracağı Para ti albümüne kadar Guerra en güzel şarkılarını türlerine göre albümlerde toplamış ve bunları satışa sunulmuştur. 2004 yılında çıkardığı Para ti albümünde kilise müziğinin etkisi hissedilecek kadar fazladır. Bu albümden ilk klibi Las avispas çekmiştir. 2007 yılına geldiğimizde Guerra EMI prodüktörlüğünde La Llave de mi corazon albümünü çıkarmıştır. Bu albüm ona 2007 Latin Grammy ödüllerinde 5 Grammy kazandırmıştır ki bunların arasında yılın albümü ve yılın şarkısı ödülleri de yer almaktadır. 2007 yılı Guerra için ödüller açısından mükemmel sayılabilecek bir yıl olmuştur. Ni es lo mismo ni es Igual Ni es lo mismo ni es Igual Juan Luis Guerra'nın 1998 yılında çıkardığı ve o zamana kadarki en başarılı albümü olarak görülen albüm. Guerra bu albüm sayesinde 2000 yılında 3 Grammy kazanmıştır. .com .com alan adı, İnternet'in Alan Adı Sistemi'nde bulunan üst seviye alan adlarından (Top Level Domain – (TLD)) biridirTLD. Adı "commercial" ("ticari") kelimesinden türetilmiştir ve esas olarak ticari kurumlar tarafından kullanılmak üzere oluşturulmuştur.. Ancak .com, .org ve .net arasındaki ayrım, kayıt kısıtlamasının kaldırılmasıyla birlikte ortadan kalkmıştır. Bu alan adı başlangıçta Amerika Birleşik Devletleri Savunma Bakanlığı’nın bünyesindeyken günümüzde Verisigntarafından yönetilmektedir ve ABD yasasının nihai yargı yetkisi kapsamındadır. Verisign Kayıtları, ICANN tarafından akredite edilmiş kayıt şirketleri aracılığıyla gerçekleştirilmektedir. Verisigin, uluslararası alan adlarını da kabul etmektedir. .com alan adı, Alan Adı sistemi 1985 yılının Ocak ayında uygulamaya geçtiğinde .edu, .gov, .mil, .net, .org ve arpa alanlarıyla birlikte ilk üst seviye alan adlarından (TLD) biriyken daha sonraki süreçte en büyük üst seviye alan adı haline gelmiştir. .com alan adı Alan Adı sistemi 1985 yılının Ocak ayında uygulamaya geçtiğinde ilk üst seviye alan adlarından (TLD) biriydi. Söz konusu Aalan adı ABD Savunma Bakanlığı idaresindeydi, ancak bakanlık alan adı sorumluluğunu sözleşmeyle SRI International'a devretti. SRI, SRI-NIC ya da sadece NIC (Ağ Bilgi Merkezi) olarak da bilinen DDN-NIC'yi oluşturdu ve nic.ddn.mil alan adıyla çevrimiçi olarak ulaşılabilir hale getirdi. 1 Ekim 1991'den itibaren yönetim sözleşmesi Government Systems Inc. (GSI) şirketine verildi ve bu şirket de Network Solutions Inc. (NSI) ile alt sözleşme yaptı. 1 Ocak 1993'te Ulusal Bilim Vakfı (UBV) idare sorumluluğunu üzerine aldı; çünkü .com temel olarak savunmayla ilgili olmayan amaçlar için kullanılıyordu. UBV operasyon yetkisini söyleşmeyle Network Solutions (NSI) şirketine verdi. 1995 yılında UBV NSI'ye, alan adının ortaya çıkmasından bu yana ilk kez kayıt yaptıranlardan yıllık ücret alma yetkisi verdi. İlk başlarda ücret yıllık 50 $ idi, bunun 35 $'ı NSI'ye, 15 $'ı da bir devlet fonuna gidiyordu. Yeni kayıtlar için ilk iki yıllık ödeme yapılması gerekiyordu, yani yeni alan adı kayıt ücreti 100 $ oluyordu. 1997 yılında Amerika Birleşik Devletleri Ticaret Bakanlığı tüm genel TLD'lerin yetkisini üstlendi. Günümüzde bunlar, Network Solutions'ı bünyesine katmış olan Verisign tarafından idare edilmektedir. Verisign daha sonraları Network Solutions'ın kayıtla ilgili olmayan işlevlerini, kayıt şirketi olarak devam eden ayrı bir şirket haline getirdi. İngiliz dilinde alan adı genellikle öncesindeki nokta ile birlikte söylenir ve çoğunlukla nokta com olarak ifade edilir ve tabir bu şekilde yerleşmiştir. .com alan adları başlangıçta ticari kurumlar (kendilerine özel olarak atanmış üst seviye alan adları olan devlet kurumları veya eğitim kurumlarında olduğu gibi) için düşünülmüş olsa da, 1990'ların ortalarından bu yana com alan adı kaydettirme konusunda herhangi bir kısıtlama bulunmamaktadır. İnternet'in ticarileşmesi ve popülerleşmesi ile birlikte com alan adı kamuya açılmış ve websiteleri, e-postalar ve ağ konularında hızla en yaygın üst seviye alan adı haline gelmiştir. 1997 ile 2001 arasında (“nokta com balonu” olarak bilinen dönem) çıkan çoğu şirket, şirket adlarına com uzantısını dahil etmiş ve bu şirketler nokta com'lar ya da nokta com şirketleri olarak anılmaya başlamıştır. 2001 yılında sadece iş dünyasında kullanılmak üzere sunulan .biz, com'un popülerliğini hiç etkilemedi. Her ne kadar dünyanın her yerindeki şirketler com alan adları kaydettirebiliyor olsalar da, çoğu ülkenin kendi ülke kodları olan üst seviye alan adları (CcTLD) kapsamında ikinci seviye alan adları bulunmaktadır. Bu ikinci seviye alan adları genelde com.xx ya da co.xx şeklinde olur. .com’dan sonra gelen .xx, CcTLD'yi ifade etmektedir. Avustralya (com.au), Sri Lanka (com.lk), Yunanistan (com.gr), Meksika (com.mx), Güney Kore (co.kr), Hindistan (co.in), Endonezya (co.id), Çin (com.cn), Japonya (co.jp) ve Birleşik Krallık (co.uk) buna örnektir. Çoğu ticari olmayan site ve ağ, com alan adının tanınırlığından faydalanma amacıyla com uzantılı isimleri kullanır. Ancak kayıt istatistikleri zaman içinde değişiklik gösteren popülerlik akımları olduğunu göstermektedir. Verisign Aralık 2011 itibarıyla yaklaşık 100 milyon .com alan adının kaydedilmiş olduğunu duyurmuştur.Verisign Mart 2009 itibarıyla alan adlarının 926 akredite kayıt şirketi tarafından sunulmakta olduğunu bildirmiştir. .name .name, İnternet'in Alan Adı Sistemi'nde bir genel jenerik üst seviye alan adıdır (generic Top Level Domain - gTLD). Kişilerin kişisel isimleri, takma adları, sahne adları, mahlasları ya da farklı türden kimlik etiketlerinin temsili için tasarlanmıştır. .name üst seviye alan adı başlangıçta (2001) Global Registry'ye atanmış ve Ocak 2002'de tam olarak işler hale gelmişti. Verisign Şubat 2009'da .name’in operatörü olmuştur . .name alan adları ikinci seviye (ahmet.name) ve üçüncü seviye (ahmet.yilmaz.name) olarak kaydettirilebilir. Ayrıca e-posta adresini ahmet@yilmaz.name olarak kaydettirmek de mümkündür. Bu gibi bir e-posta adresi bir ileti hesabı olabilir ve alıcı adresi olarak başka bir e-posta adresi gerekebilir, ya da kayıt şirketine bağlı olarak geleneksel bir e-posta adresi (ahmet@yilmaz.com) olarak kullanılabilir. Üçüncü seviyede bir alan adı kaydedildiğinde (ahmet.yilmaz.name), ikinci seviye (bu durumda yilmaz.name) paylaşılır ve başka birisi tarafından kaydedilemez. ahmetyilmaz.name gibi diğer ikinci seviye alan adları bundan etkilenmez. name TLD ilk çıktığında sadece üçüncü seviye kayıtlar (ve ileti hesabılen e-posta adresileri) yapılabiliyordu. Ocak 2004'te ikinci seviye kayıtlar da sunulabilir hale geldi. Alan adının başta hedeflenen yapısı ad.soyad.name şeklindeydi, böylece kişiler gerçek adlarına göre alan adı alabileceklerdi. Kasım 2009'da uluslararası alan adları (IDN) ikinci ve üçüncü seviye alan adları olarak sunulmaya başladı. IDN'ler yerel dilin kendi karakter kümesinde kullanıcı uygulamalarıyla temsil edilebilir alan adlarıdır. Ad whois hizmetine http://whois.nic.name URL'sinden ulaşılabilir. Alan adı kayıtları ICANN tarafından akreditasyon verilmiş kayıt şirketlerinde yaptırılabilir. Eylül 2007'de güvenlik araştırmacıları Global Name Registry'ye Whois aramaları başına korsanlara para verdiği gerekçesiyle suçlamada bulunmuştur. Name alan adlarına ait ayrıntılı kayıt bilgilerinin 2 $'dan satılıyor olması, name dâhilinde bulunan istenmeyen yazılım yayan makinelerin, zombilerin ve botnet kontrol sunucularının bulunup temizlenmesine yönelik çabaları engellediği için eleştirilmiştir. Ancak kayıt, ücretsiz Kapsamlı Whois erişim programı vasıtasıyla meşru kullanıcılar için ücretsiz sınırsız arama sunmaktadır .. Birinci Anafartalar Muharebesi Birinci Anafartalar Muharebesi, Gelibolu'daki Müttefik Kuvvetleri'ne ulaşan takviye kuvvetleri ile gerçekleşen Suvla Koyu çıkarması ardından bu birliklerle Osmanlı kuvvetleri arasında 9 Ağustos 1915 tarihinde gerçekleşen muharabelerdir. İtilaf Devletleri’nin Gelibolu Harekâtı, Osmanlı Devleti’nin başkenti İstanbul’a donanma ile ulaşarak Osmanlı Devletini savaş dışı bırakmaktı. Ancak 1915 yılının Mart ayında, bu görev için organize edilen Birleşik Donanma’nın, Osmanlı kıyı topçusu tarafından püskürtülmesi üzerine Gelibolu Yarımadası’nın bir kara harekâtıyla işgal edilmesi, bu yolla Osmanlı topçu bataryalarının etkisiz hale getirilerek donanmaya yol açılmasını amaçlayan bir işgal planı uygulamaya konulmuştur. 25 Nisan 1915 tarihinde Gelibolu Yarımada’sının güney ve güney batı sahillerine yapılan çıkarmalarla Müttefik kara harekâtı başlatılmıştı. 1915 yılının Mayıs ayı sonlarına kadar Müttefik kuvvetlerin giriştiği taarruzlar boyunca Osmanlı savunma hatları, birkaç yüz metre gerilemişse de direnmeyi başarmış, Müttefik ileri harekâtını ağır kayıplara uğratarak durdurmayı başarmıştı. Gelibolu Yarımadasının işgaliyle görevli Müttefik kuvvetler komutanı General Sır Ian Hamilton, kilitlenen cepheleri açmak için takviye gönderilen birliklerin bir bölümüyle Suvla Koyu’nda bir çıkarma yapmak, bir kısmıyla takviye ettiği Anzak 2 Tümeni ile taarruz etmeyi planlamıştır. Her iki harekâtın da 6 Ağustos 1915 gecesi yapılması planlanmıştı. Suvla Koyu’na çıkan İngiliz birlikleri ise 8 Ağustos akşamına kadar kayda değer bir ilerleme yapmamışlardır. Anzak 2. Tümeni’ne verilen görev, Kocaçimen Tepesi – Besim Tepe – Conk Bayırı - Düztepe hattının işgal edilmesidir. Tümen, bu sırtlara iki kola ayrılarak taarruz edecektir. 6 Ağustos akşamı ilerleyen Anzak kolları, Osmanlı gözcü postaları tarafından yer yer ateş altına alınmıştı. Bu silah sesleri Osmanlı karargâhlarını harekete geçirmiştir. Hızla bölgeye akan takviye birlikleri gün doğarken, zaten gece boyu Osmanlı direnişi karşısında yıpranan Anzak ileri hareketini bütün bütün durdurmuştur. 8 Ağustos 1915 akşamına kadar özellikle Conk Bayırı sırtlarında sert ve kanlı çatışmalar olmuş, Osmanlı savunması bu sırtları elde tutmayı başarmıştır. Bölgeye ulaşıp mevzilere giren 9. ve 4. Tümenlerle Kocaçimen Tepesi – Anafartalar hattında, müttefik saldırıları durdurulmuş, cephe tutulmuştu. Ancak daha kuzeyde Suvla Koyu’na çıkmış olan İngiliz 9. Kolordusu karşısında Yarbay Wilmer komutasında üç taburluk bir kuvvet vardır. 5. Ordu komutanı Mareşal Liman von Sanders, Saros Grup Komutanı Albay Fevzi Bey’e, emrindeki 7. ve 12. tümenlerle Anafartalar bölgesine hareket etme emri vermiştir. Emre göre Albay Fevzi Bey, derhal taarruz edecekti. Mareşal Sanders, Albay Fevzi Bey’i Anafartalar Grup Komutanı olarak atamış, Kocaçimen Tepesi – Conk Bayır hattındaki Osmanlı kuvvetleri komutanı Yarbay Cemil Bey’i ve Yarbay Wilmer’i onun komutası altına vermiştir. Albay Fevzi Bey’in 7. ve 12. Tümenlerinin Anafartalar bölgesine ulaşması ve taarruz için yayılması 8 Ağustos akşam saatlerini bulmuştur. General Sanders, Albay Fevzi Bey’e derhal taarruz edilmesi emri vermiştir. Albay Fevzi Bey, 7. Tümen komutanı Albay Halil Bey ve 12. Tümen komutanı Yarbay Selahattin Bey’le görüştükten sonra bu emri uygulamamaya, birlikleri gün doğarken taarruza kaldırmaya karar vermiştir. Her üç Osmanlı komutanı da daha önceki çarpışmalarda uzun bir yürüyüşün hemen ardından, dinlenmeden, hele hele gece karanlığında girişilen taarruzların hem sonuç getirmediğini hem de askerin kırılmasına yol açtığını bilmektedirler. Mareşal Sanders, emrine uymadığını öğrenir öğrenmez 8 Ağustos akşamı Albay Fevzi Bey’i görevden almıştır. Aynı gece saat 21:45'te Kuzey Grup Komutanı Esat Paşa’ya telefonla, emrindeki 19. Tümen Komutanı Albay Mustafa Kemal Bey’in Anafartalar Grup Komutanlığı’na atandığı bildirilmiştir. Mustafa Kemal Bey, kendi tümeninin komutasını Yarbay Şefik Bey’e teslim ederek at sırtında iki buçuk saatlik bir yolculuğun ardından yeni karargâhına, Çamlıtekke’ye 01:30 dolaylarında ulaşmıştır. O saatlerde 7. ve 12. tümenler, bölgeye tam mevcuduyla ulaşmış ve taarruz hazırlıklarını tamamlamışlardır. Taarruz hazırlıklarının tamamlanmış olduğunu gören Mustafa Kemal Bey, Kocaçimen Tepesi ve Conk Bayırı’nda savunmada kalmak, her iki Anafartalar sırtlarından ise taarruz etmek kararındadır. Albay Mustafa Kemal Bey, elindeki kuvvetlerin bir kısmını ihtiyata ayırmamış, tüm kuvvetleriyle taarruz etmiştir. Emrindeki, Yarbay Selahattin Adil Bey komutasındaki 12. Tümen Mestantepe, Albay Halil Bey komutasındaki 7. Tümen ise Damakçılık bayırı yönünde taarruz edip bu bölgeleri işgal edecektir. Böylece Anafartalar bölgesi güven altına alınmış ve sahile çıkan İngiliz 9. Kolordusu ile taarruzda olan 2. Anzak Tümeni’nin bağlantısı kesilecektir. Taarruza katılan kuvvet 16.000 kişilik bir kuvvettir. Yarbay Wilmer'in kuvvetleriyle birlikte Anafartalar bölgesindeki Osmanlı kuvvetleri 19.000'dir. 7. Tümen eksik kadroludur. Mareşal Sanders'in emriyle bir alayını Saros'ta bırakmıştır. Kocaçimen Tepesi – Conk Bayırı sırtlarında kanlı çatışmaların sürdüğü 7-8 Ağustos günlerinde çıkarma bölgesi Suvla Koyu sakindir. Çıkarmanın ikinci günü İngiliz 9. Kolordusu’nun 10. ve 11. tümenleri sahile çıkmıştı. Askerler denize giriyor ve güneşleniyorlardı. Her iki tümen komutanı da topçu bataryalarının sahile çıkıp mevzi almasını beklemekte, genel bir taarruzu 9 Ağustos sabahı için planlamaktadırlar. Tam da Mareşal Sanders’in geciken taarruzuyla aynı saatlerde. Müttefik kuvvetler komutanı General Sır Ian Hamilton, 8 Ağustos günü saat 16:30’da Suvla Koyu’na gelmiştir. Çıkarma tam olarak tamamlanmamış, Kolordu komutanı sahile inmeyip açıktaki bir gemide bulunmaktadır. Hamilton, taarruz için emir verememiştir, gün kavuşmak üzeredir. Çaresiz taarruzun bir gün sonra şafak vaktine ertelenmesine razı olmuştur. General Hamilton ertesi sabah için yani 9 Ağustos 1915 sabahı için gerekli gördüğü emirleri vermiştir, 2 Anzak Tümeni, Kocaçimen Tepesi, Besim Tepe ve Conk Bayırı’na taarruz edecek, İngiliz 9. Kolordusu’nun 10. ve 11. Tümenleri ise Teketepe, Küçük Anafartalar ve Büyük Anafartalar tepelerini ele geçirecektir. Sahile çıkışı sabahın ilk saatlerinde tamamlanan 53. Tümen ise ihtiyatta tutulacaktır. 10. Tümene verilen görev Kavak Tepe, Tekke Tepe ve Küçük Anafartaların işgali, 11. Tümenin görevi ise Büyük Anafartalar'ın işgalidir. Suvla sahillerindeki İngiliz birlikleri, 32.000 mevcutlu bir kuvvettir. Gerek Osmanlı kuvvetleri, gerekse de İngiliz kuvvetleri, 9 Ağustos 1915 sabahı ileri harekâta başladılar. İlk çatışmalar 15 km.lik cephenin kuzey taraflarında, saat 04:40 dolaylarında başladı. Osmanlı 12. Tümeni’nin 35. Alayı, İngiliz 10. Tümen’inin 32. Tugayı’nın ileri hattıyla ile kapıştı. Tugayın iki taburu Tekke Tepe yönünde ilerlemekteydiler. Tugayın bir taburu kayıptır, nerede olduğu bilinmiyor, bulunur bulunmaz bekleyen taburla birlikte harekata katılacaktır. Tabur komutanlarından Albay Moore'un komuta ettiği İngiliz öncü bölüğü kısa sürede tepeden aşağı akan Osmanlı kolları arasında kuşatıldı. Sağ kalan tek subay, bir teğmen teslim olmuştur. 35. Alay ilerlemeyi sürdürerek Yususçuktepe’yi ele geçirdi. Aynı saatlerde sekiz taburlu İngiliz tugayı, Yarbay Wilmer’in iki taburunu geri atarak İsmailoğlu Tepesi’ni ele geçirmiştir. Önündeki İngiliz bozguna uğratarak ilerleyen Osmanlı 34. Alayı’nın üç taburu bu tepeye taarruza geçmiş ve saat 06:00 dolaylarında tepeyi süngü hücumuyla ele geçirmiştir. Yusufçuktepe Müttefik topçusunun ateşi altına alındığında buradaki fundalıklarda yangın çıkmıştır. 32. Alay zorunlu olarak tepenin gerisine çekildi. Ancak rüzgarın yön değiştirmesiyle yangın, tepe eteklerindeki İngiliz birliklerine doğru ilerlemiştir. 32. Alay yeniden tepeye yerleşti. Her iki taraftan yaralılar bu ateşin içinde kaldılar. Osmanlı 34. Alayı’nın yerleştiği İsmailoğlu Tepesi eteklerine Osmanlı topçusunun açtığı ateş, İngiliz taarruz kuvvetlerinin sol ucunda ani bir paniğe yol açmıştır. Osmanlı topçusunun ateşi ileri kaydırmasıyla 34. Alay, İngiliz hatlarının merkezine doğru taarruza geçmiştir. Üç ya da dört bölükten oluşan bir İngiliz kuvveti bu bölgede savunma düzenine geçtiyse de Osmanlı topçusunun ateşiyle silinmiştir. Günün ilk yarısında Mestan Tepe işgal edilmiş, ancak yoğun donanma ateşi ve İngiliz takviyelerinin taarruzu sonucu boşaltılmak zorunda kalınmıştır. Günün ilerleyen saatlerinde Müttefik komutanlığı, yedek olarak ayırdığı 53. Tümen’in iki tugayı ile Yusufçuktepe’ye dört kez yenilenen taarruzlarda bulunmuştur. Ağır kayıplara uğramasına kaşın 34. Alay bu tepeyi elde tutmayı başarmıştır. Cephenin güney kesiminde Albay Halil Bey’in 7. Tümeni eksik kadrolu, iki alaylı bir tümendir. Alaylardan birini Saros’da bırakmıştır. Taarruza katılan alaylar, önceki aylarda Seddülbahir Cephesi’de savaşmış birliklerdir, dolayısıyla eratın en azından bir bölümünün ve subaylarının muharebe deneyimi vardır. Her ne kadar önlerindeki İngiliz birliklerini geri atmayı başardılarsa da saat 10:00 dolaylarında ağır topçu ateşi altında durmak zorunda kaldılar. 20. Alay komutanı Yarbay Halit Bey, şehit düşmüş, 21. Alay komutanı Yarbay Yusuf Ziya Bey yaralanmıştır. Yarbay Halit Bey’in kaybı Osmanlı tarafı için ağırdır. Birinci Kirte Muharebesi’nde parlak bir komuta yeteneği sergilemişti. Saat 09:00 dolaylarında cephenin tüm kuzey kesiminde inisiyatif Osmanlı kuvvetlerine geçmiştir. General Stopford, saat 12:00 dolaylarında ihtiyattaki 53. Tümeni ateş hattına sürerek, sahilde tutunmayı başarabilmiştir. Osmanl覺 kay覺plar覺 2.065 erat ve subayd覺r. Akdeniz Yurtdışı Seferi Kuvvetler komutanı General Sır Ian Hamilton, İngiliz Savaş Bakanı Kitchener’e çektiği telgrafta, “Dün sabah Ece Limanı’ndan Büyük Anafarta’ya kadar olan bölgeyi zapt edemeyişimize yeterli bir neden bulamamaktayım.” demektedir. .org .org üst seviye alan adıdır. İngilizcedeki "organization" (organizasyon) kelimesinin kısaltmasıdır. 1985 yılından beri kullanılmakta. .net .net alan adı, İnternet'in Alan Adı Sistemi'nde bir genel üst seviye alan adıdır (generic Top Level Domain - gTLD). İsim "network" ("ağ") kelimesinden türetilmiştir ve temelde İnternet hizmet sağlayıcıları ve diğer altyapı şirketleri gibi ağ teknolojileriyle ilgili iş yapan kurumların kullanması için tasarlanmıştır. Ancak bu konudaki kısıtlamalar uygulanmamış ve bu alan adı genel amaçlı faaliyet göstermeye başlamıştır . Ağ operatörleri arasında hâlâ popülerdir ve genelde .com'a alternatif olarak görülür. .net, Ocak 1985'te oluşturulduğu için RFC 920'de bahsedilmemesine rağmen başlıca üst seviye alan adlarından biridir (diğer beşi .com, .edu, .gov, .mil ve org'dur). 2011 itibarıyla .com ve .de sonrasında en popüler üçüncü üst seviye alan adıdır . Network Solutions'ı bünyesine katmasının ardından net'in idaresini üstlenen Verisign, 30 Haziran 2005'te geçerliliğini yitirensona eren yönetim sözleşmesine sahipti. Alan adı idaresinden sorumlu kurum olan ICANN, sözleşme bitimi sonrasında alan adı işinin idaresini üstlenecek şirket aradı ve teklifleri kabul etti. Verisignsözleşmeyi yeniden kazandı ve net kaydının idaresini altı yıllığına daha almış oldu. 30 Haziran 2011 tarihinde Verisign ile olan sözleşme otomatik olarak altı yıllığına yenilendi. Bu durumun yasal dayanağınun sebebi, Verisign'ın ICANN gerekliliklerini karşıladığı sürece yenilemenin otomatik olacağına dair ICANN kurulu tarafından onaylanmış olan karardır. Kayıtlar akredite kayıt şirketleri tarafından yapılmaktadır ve uluslararası alan adları da kabul edilmektedir. .gov .gov üst düzey alan adıdır. İngilizcedeki "government" (hükmetmek veya hükumet) kelimesinin kısaltmasıdır. Amerika Birleşik Devletleri hükûmeti tarafından kullanılır. Diğer ülkelerin hükümetleri ise kendi ülke üst seviye alan adına bağlı olarak kullanmaktadır (örneğin: gov.tr). 1985'te kullanıma sunulmuştur. Abbasgöl, Tuzluca Abbasgöl, Iğdır ilinin Tuzluca ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1854'ten beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Iğdır il merkezine 67 km, Tuzluca ilçe merkezine 31 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 355 Ermeni ve 39 Kürt yaşamaktaydı. AÄŸabey, Tuzluca Ağabey, Iğdır ilinin Tuzluca ilçesine bağlı bir köydür. Iğdır il merkezine 55 km, Tuzluca ilçe merkezine 19 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 37 Azeri Türkü yaşamaktaydı. Pierre Veyron Pierre Veyron (1 Ekim 1903 - 1970), 1933 ile 1953 yılları arasında yarışmış efsanevi Grand Prix sürücüsüdür. 1939'daki 24 saatlik Le Mans zaferiyle ve Jean-Pierre Wimille'le birlikte bu yarışta kullandığı Bugatti 57'yle hafızalara kazınmıştır. Bugün, Bugatti SAS Otomobilleri ilk gözağrısı olan Bugatti Veyron'da Veyron'un adını kullanmaktadır. Bu durum, Kervwe Okoro'nun hatalı olduğunu kanıtlar. Malgaç Baskını Malgaç Baskını, Yörük Ali Efe ve arkadaşlarının 16 Haziran 1919 tarihinde Sultanhisar ile Atça arasındaki Malgaç deresinin üzerinden geçen, Osmanlı'nın ilk Demiryolu olan İzmir-Aydın demiryolu üzerindeki Malgaç Demiryolu köprüsü yanındaki Yunan karakoluna yaptıkları baskındır. Malgaç Köprüsü'nün doğusunda köprüyü korumakla görevli 20 kişilik üstün donanımlı ve Makineli tüfeklerle güçlendirilmiş Yunan müfrezesi, topyekûn imha edilmiş, makineli tüfeği ile bütün tüfekleri, askerî mühimmatı, cephanesi ve donanımı tümüyle ele geçirilmiştir. Yunan müfrezesinin yardımına gelen Yunan jandarmaları da geri püskürtüldü. Baskın sonrası demiryolu köprüleri ve rayları kullanılmaz hâle geldiğinden Yunanlar bir süre Aydın-Nazilli hattında sevkiyat yapamamışlardır. Baskın sonunda köprü başında bulunan karakol tümüyle imha edilmiş, cephane ve erzaklar ele geçirilmiştir. Bu baskın Batı ve Güney Anadolu’da düzenli, bilinçli ve millî şuurla düşmana yapılan ilk baskın olarak kabul edilmektedir. .info .info üst seviye alan adıdır. İngilizcedeki "information kelimesinin kısaltmasıdır. 2001 yılında kullanıma açılmıştır. Åžoray Uzun Şoray Uzun (9 Haziran 1967, Razgrad, Bulgaristan), Türk sunucu, senarist, yönetmen ve oyuncu ve Seksenler'deki Ahmet Rolüyle Tanılır. Değişik film ve dizilerde görev aldı. Halen, televizyon programı sunuculuğu yapmaktadır. Şoray Uzun, Marmara Üniversitesi İletişim Bilgileri Fakültesi Radyo-TV Bölümü'nden mezun olduktan sonra aynı bölümde mastır öğrencisi olarak eğitimine devam etmektedir. TRT 1'de yayınlanmış olan Seksenler adlı dizide Ahmet rolünü canlandırmıştır. Ayrıca 2013 yılında TRT 1'de yayınlanan Cevap Soruda isimli yarışma programını sunmuştur. Ayrıca kendisi Ersen ve Dadaşların 1988'de çıkardığı albümde yer alan Bekle Sevgilim Yaz Gelir şarkısına çekilen klipte oynamıştır. 1999 senesinde, Elçin Uzun ile evlendi. Bu evliliğinden 2 erkek çocuğu dünyaya geldi. .edu .edu üst seviye alan adıdır. İngilizcedeki "education" (eğitim) kelimesinin kısaltmasıdr. 1985'te kullanıma sunulmuştur. Yörüngesel atarca Yörüngesel atarca, kendi etrafında yüksek hızda dönerken manyetik kutuplarından uzay boşluğuna doğru ışınım yapan atarcadır. Bu atarcaların diğer atarcalardan en büyük farkı ışıma güçlerini zamanla rotasyon hızlarında meydana gelen yavaşlama ile elde etmeleridir. Diğer bir deyişle atarca ışıyarak enerji harcadıkça dönüş enerjisi azalır. Tetikçi (film, 2006) Tetikçi ("özgün adı: Crank"), yönetmenliğini Mark Naveldine ve Brian Taylorun yaptığı, bir adamın mecbur hale gelince hayatta kalmak için neler yapabileceğini konu alan bir aksiyon-gerilim filmidir. Lionsgate filmsin bir filmi olan Tetikçinin başrolünde Jason Statham ve Amy Smart oynamaktadır. Chev Cheolios (Jason Statham) bir tetikçidir, oldukça sakin ve sıradan olarak işlerini görür. Her türlü insanı öldürmek zorunda kalan Chev, artık bu yoğun tempolu hayatından sıkılmış ve emekliliğe ayrılmak ve sadece hayatın tadını çıkarmak felsefesine sahip kız arkadaşı Eve (Amy Smart) ile sakin bir hayat sürmek istemektedir. Kız arkadaşına kendisinin bir bilgisayar ustası olduğunu söylemiştir fakat bu olayla uzaktan yakından ilgisi yoktur. Artık cinayetlerde daha isteksiz yapmaktadır,son işi ise oldukça basit olacaktı. Ünlü bir Çin suç patronunu öldürecektir ancak bilinmeyen bir sebepten dolayı onu serbest bırakır ancak herkes onun öldüğünü zanneder, Chev'in düşmanı Verona ona bu cinayeti işlediği için onu öldürmek ister. Sabah Chev yatağından kalktığında sersem ve hasta gibi kendisini hisseder, zar zor ayakta duran Chev Chelious DVD'sindeki mesajdan kendisine uyurken bir ilaç enjekte edildiğini öğrenir, şimdi amacı bu ilacın panzehirini bulmaktır yoksa sadece bir dakikalık ömrü kalmıştır.Dışarı çıktığı anda başına ummadık olaylar gelir ve aradığı doktoru ise şehir dışında kendisine ulaşılamıyordur, kendisi arabasıyla bir anda bir süper marketin içine dalar.Ve en sonunda doktoruna ulaşır ancak cevap kötüdür. Şimdi Chev gerçeği anlar, kendisine Pekin kokteyli denilen fakat panzehiri oldukça zor bulunan bir ilaç enjekte edilmiştir. Panzehiri bulmak zordur ancak geriye kalan 1 saat ömrünü de uzatmanın bir yolu vardır: Adrenalin. Zaten Chev süper markete daldığında kendisini biraz daha iyi hissetmeye başlamıştı. Şimdi adrenalini yüksek tutmak için sürekli insan dövecek ve adrenalini yüksek tutmak için her şeyi yapmaya çalışacaktır. İlk başta patronundan yardım ister, fakat onunda kendisine taraf olmadığını anladıktan sonra sinirlenen Chev çıkar gider. Chev Cheolios şimdi sırf hayatta kalmak için yaptığı adrenalinli şeyler yüzünden arananlar listesine girer ve televizyonlarda çıkar. Çok nadir bulunan panzehirin düşmanı Verona'da olabileceğini düşünen Chev, bu yüzden cinayetler de işler ve doktorundan öğrendiği bir bilgiye göre bir ilacın içindeki bir madde kendisine kısa süreli yardımda bulunabilir. Bu yüzden hemen hastahaneye gider fakat kendisinin zamanı kısıtlı olduğundan yine ateş edip, adam dövmeye başlar. Hemen çıktığında bir polisinde üzerinden giden Chev gittiği yerlerdeki televizyon kanallarında hep kendisinin robot resimlerini görmektedir. Şimdi amacı Eve'e uğramaktır. Eve'e uğrar ancak Eve hiç televizyon izlememiş ve gazete okumamıştır ancak düşmanlarının kendisine saldıracağından emin olduğu için Eve'e gerçeği söyler. Ve gittikçe işler daha fazla sarpa sarmaya başlar bu arada Chev, Verona'nın kardeşini de öldürmüştür. Verona, helikopter ile kaçarken Chev onu yakalamıştır ve havada ortalama 30.000 km yükseklikten düşerken Verona'yı boynunu kırarak öldürür. Daha sonra Eve'i telefon ederek hayatında yerinin büyüklüğünü ve Eve'in en iyisi olduğunu söyler ve trafik ışığında duran arabanın üzerinden yere sekerek düşer ve ölüğü zannedilir. Fakat son saniyede gözünü kırpar. Bu da 2. filmin geleceği anlamına geliyor. Devamında ise Verona'nın çetesi Chev'in cesedini alır ve kalbini biyonik bir kalple değiştirirler. Chev artık elektrikli aletlerden enerji alarak kendini zinde tutmaya çalışıyor. Karısı ise yeni bir hayata başlayacağı sırada Chev'i görür. Artık yeni, bir hayata başlamak istediğini söyler. Crank ilk gününde 3.3 milyon dolar kadar bir para gişe başarısı getirmiştir. Domestik gişelerde $27,838,408 kadar ve yabancı gişelerde $11,404,413 gibi bir para getirmiştir fakat dünya çapında film $39,242,821 gibi bir başarı getirmiştir. Ocak ayında ABD'de piyasaya sürülen DVD'de röportajlar, kamera arkası ve yorumlar dahil olmakla birçok bonus vardır. 2006 yılında da Türkiye'de DVD'si çıkan film, Dolby Dijital 5.1 ve 2.0 halini desteklemektedir. Warren Beatty Henry Warren Beaty (30 Mart 1937), Oscar ve Altın Küre ödülü sahibi Amerikalı oyuncu, senarist ve film yönetmeni. 1992 yılından beri aktris Annette Bening ile evlidir. Çiftin Kathlyn Beatty (d. 1992), Benjamin Beatty (d. 1994), Isabel Beatty (d. 1997) ve Ella Corinne Beatty (d. 2000) isimlerinde 4 çocuğu vardır. Sinema oyuncusu Shirley MacLaine'in kardeşidir. İlk Oscar adaylığı 1968 yılında Bonnie and Clyde filmi ile En İyi Film ve En İyi oyuncu dalındadır. 1975 yılında Shampoo filmi ile En İyi Özgün Senaryo Akademi Ödülü'ne aday gösterilmiştir. Altın Küre Cecil B. DeMille Ödülü sahibidir. Ayrıca Heaven Can Wait filmi ile En İyi oyuncu Saturn Ödülü'nü kazanmıştır. Aynı film ile En İyi Erkek Oyuncu Akademi Ödülü'ne aday gösterilmiştir. Bu film ile ayrıca En İyi Film, En İyi Senaryo ve En İyi Yönetmen ödüllerine aday olmuştur. Reds filmi ile En İyi Film Akademi Ödülü, En İyi Yönetmen Akademi Ödülü, En İyi Erkek Oyuncu Akademi Ödülü ve En İyi Özgün Senaryo Akademi Ödülü'ne aday olmuş, En İyi Yönetmen ödülünü kazanmıştır. Bugsy ile En İyi oyuncu ve filmin yapımcısı olarak En İyi Film ödüllerine aday olmuş, Bulworth filmi ile de bir kez daha En İyi Özgün Senaryo Akademi Ödülü'ne aday gösterilmiştir. Tetikçi (anlam ayrımı) Akdeğirmen, Tuzluca Akdeğirmen, Iğdır ilinin Tuzluca ilçesine bağlı bir köydür. Iğdır'ın merkezine 57 km, Tuzluca ilçesinin merkezine 21 km uzaklıktadır. Akdiz, Tuzluca Akdiz, Iğdır ilinin Tuzluca ilçesine bağlı bir köydür. Iğdır'ın merkezine 60 km, Tuzluca ilçesinin merkezine 24 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 167 Azeri Türkü yaşamaktaydı. Akoluk, Tuzluca Akoluk, Iğdır ilinin Tuzluca ilçesine bağlı bir köydür Köyün eski adı Tekaltı Iğdır'ın merkezine 47 km, Tuzluca ilçesinin merkezine 11 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 295 Azeri Türkü yaşamaktaydı. Alhanlı, Tuzluca Alhanlı, Iğdır ilinin Tuzluca ilçesine bağlı bir köydür. Iğdır'ın merkezine 51 km, Tuzluca ilçesinin merkezine 15 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 101 Azeri Türkü yaşamaktaydı. Aliköse, Tuzluca Aliköse, Iğdır ilinin Tuzluca ilçesine bağlı bir köydür. Yöre halkı tarafından Alköse olarak bilinir. Kutsallık anlamı veren "al" sözü ile "köse" adından oluşmuştur. Ermeniler, 13 Ağustos 1919'da köyün erkeklerini ayırarak çoğunu öldürmüşlerdir. 11 Kasım'ı 12 Kasım'a bağlayan gece 11. Tümen Komutanlığı, Ermenilere karşı taarruza geçmiş ve 12 Kasım 1920 sabahı Iğdır belediye binasına Türk Bayrağı çekilmiştir. Bu olayları takip eden 14 Kasım 1920 tarihinde ise, 15. Kolordu Komutanı Kazım Karabekir Paşa komutasındaki Türk Ordusu tarafından Ermeniler Aras Nehri'nin kuzeyine püskürtülmüştür. 3 Aralık 1920'de imzalanan Gümrü Antlaşması ile Iğdır ve çevresinin Türkiye toprağı olduğu kesinleşmiştir. Iğdır'ın merkezine 62 km, Tuzluca ilçesinin merkezine 26 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 257 Azeri Türkü yaşamaktaydı. Bob Fosse Bob Fosse (23 Haziran 1927 - 23 Eylül 1987) Müzikal tiyatro yönetmeni, koreografı ve film yönetmeni. Koreograf olarak 7 kez Tony Ödülü almıştır. 1972 yılında ise Cabaret filmi ile "En İyi Yönetmen" alanında Akademi Ödülü'nü kazanmıştır. 1975 yılında Lenny ve 1980 yılında All That Jazz filmleri ile bu ödüle tekrar aday gösterilmiştir. All That Jazz ile aynı zamanda En İyi Özgün Senaryo Akademi Ödülü'ne aday olmuş, Cannes Film Festivali'nde de Altın Palmiyeyi kazanmıştır. Arslanlı, Tuzluca Arslanlı, Iğdır ilinin Tuzluca ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı, muhtemelen, Pirli beylerinden olan Arslan Bey'den gelmiştir. Batısında d.beyazıtın sarıbıyık köyü bulunmaktadır, kuzey batıda abbasgöle bağlı pınar mahallesi vardır,kuzeyinde güllüce yaylası kurahtin(qıraxtin) vardır. tam doğuda gedikli(tavusgün) köyü bulunmakta, güneydoğsunda ise yassıbulak köyü var, güneyini söyütlü köyü yaylası kani kewştan yaylası kaplamaktadır, güney batıda ise karahisar ve kızılkulenin üstünde davalı olduğu güllük yaylası mevcuttur. Köyde 1886 yılında 140 Kürt, köye bağlı "Zimovnik"te ise 79 Kürt yaşamaktaydı. Aşağıaktaş, Tuzluca Aşağıaktaş, Iğdır ilinin Tuzluca ilçesine bağlı bir köydür. Iğdır'ın merkezine 60, Tuzluca ilçesinin merkezine 24 km. uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 181 Azeri Türkü yaşamaktaydı. Aşağıcivanlı, Tuzluca Aşağıcivanlı, Iğdır ilinin Tuzluca ilçesine bağlı bir köydür. Iğdır il merkezine 81 km, Tuzluca ilçe merkezine 45 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 50 Azeri Türkü yaşamaktaydı. Aşağıkatırlı, Tuzluca Aşağıkatırlı, Iğdır ilinin Tuzluca ilçesine bağlı bir köydür. Ermeniler, 13 Ağustos 1919'da Aşağı ve Yukarı Katırlı köylerindeki erkekleri toplayıp öldürmüşlerdir. 11 Kasım'ı 12 Kasım'a bağlayan gece 11. Tümen Komutanlığı, Ermenilere karşı taarruza geçmiş ve 12 Kasım 1920 sabahı Iğdır belediye binasına Türk Bayrağı çekilmiştir. Bu olayları takip eden 14 Kasım 1920 tarihinde ise, 15. Kolordu Komutanı Kazım Karabekir Paşa komutasındaki Türk Ordusu tarafından Ermeniler Aras Nehri'nin kuzeyine püskürtülmüştür. 3 Aralık 1920'de imzalanan Gümrü Antlaşması ile Iğdır ve çevresinin Türkiye toprağı olduğu kesinleşmiştir. Iğdır'ın merkezine 64 km, Tuzluca ilçesinin merkezine 28 km uzaklıktadır. 1886 yılında köye bağlı "Aşıkhüseyin" mahallesinde 99 Kürt ve "Yukarıkatırlı" mahallesinde 46 Azeri Türkü yaşamaktayken köyün merkezinde 114 Azeri Türkü yaşamaktadır. Aşağısutaşı, Tuzluca Aşağısutaşlı, Iğdır ilinin Tuzluca ilçesine bağlı bir köy'dür Eski adı Kenzek 'tir. 1992 yılında Aşağısutaşlı olmuştur. Iğdır'ın merkezine 51 km, Tuzluca ilçesinin merkezine 15 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 187 Azeri Türkü yaşamaktaydı. Badıllı, Tuzluca Badıllı, Iğdır ilinin Tuzluca ilçesine bağlı bir köydür. Iğdır il merkezine 63 km, Tuzluca ilçe merkezine 27 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 145 Kürt yaşamaktaydı. Tafta Tafta (< ), atkısıyla örgüsü farklı renklerde olan, bu yüzden içindeki hareket ettikçe yanar döner etkisi veren, ipekli sert kumaş. Orta Doğu'da ferace, çarşaf, yazlık elbise bezi; çözgü ve atkılarının yapım tarzına göre yelken bezi yapımında da kullanılmaktadır. Bağlan, Tuzluca Bağlan, Iğdır ilinin Tuzluca ilçesine bağlı bir köydür. Eski adı Gülabi'dir. 1960 yılında Bağlan olmuştur. Iğdır'ın merkezine 53 km, Tuzluca ilçesinin merkezine 17 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 85 Azeri Türkü yaşamaktaydı. Michael Laudrup Michael Laudrup, (d. 15 Haziran 1964, Frederiksberg) Danimarkalı eski millî futbolcu ve teknik direktör. Üç kuşak boyunca içinden futbolcuların çıktığı bir aileden gelmektedir. Babası Finn Laudrup, Danimarka millî futbol takımında top koşturmuştur. Michael Laudrup ve kardeşi Brian Laudrup, FIFA'nın 100. yılında yaptığı "Yaşayan En Büyük 100 Futbolcu" listesinde yer almaktadırlar. Oğulları Mads Laudrup ve Andreas Laudrup'da Danimarka'da futbol oynamaktadır. Katar Ligi ekiplerinden Lekhwiya SC 'yi çalıştırmaktadır. Bahçecik, Tuzluca Bahçecik, Iğdır ilinin Tuzluca ilçesine bağlı bir köydür. Köyde 1886 yılında 43 Kürt yaşamaktayken o zamanlar ayrı bir köy olup şimdilerde Bahçecik'in bir mahallesi olan Dipsizkuyu'da 220, Rağbet'te 65 Kürt yaşamaktaydı. Bahçelimeydan, Tuzluca Bahçelimeydan, Iğdır ilinin Tuzluca ilçesine bağlı bir köydür. Iğdır il merkezine 68 km, Tuzluca ilçe merkezine 32 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 33 Kürt yaşamaktaydı. Muslin Muslin düz dokuma bir pamuklu kumaş tipi. Çok şeffaf ince dokumalardan kaba dokumalara kadar birçok farklı kalınlıkta üretilirler. Genelde düz renktir. Adını ilk üretildiği yer olan Irak'taki Musul şehrinden alır. Arapça'da Musullu/Musul işi anlamına gelen "musuli" sözcüğü köken olarak gösterilebilir. Erken dönem muslinler, özellikle Dakka'da (modern Bangladeş), olağanın dışında narinlikte elde eğirilmiş ipliklerle dokunuyordu. 17 ve 18. yüzyıllar boyunca Avrupa'ya sıklıkla bu bölgelerden muslin ihraç edilmekteydi. İnce iş keten muslin, başta sindon adıyla bilinmekteydi. İpekten dokunanına şifon, kalınına ipek muslin, mermerşahi denir. 2013 yılında, Bangladeş'teki gelenksel "Jamdani" muslini dokuma sanatı, UNESCO tarafından İnsanlığın Sözlü ve Somut Olmayan Kültürel Mirasının Başyapıtları listesine dahil edilmiştir. Beyoğlu, Tuzluca Beyoğlu, Iğdır ilinin Tuzluca ilçesine bağlı bir köydür. Iğdır il merkezine 65 km, Tuzluca ilçe merkezine 29 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 49 Azeri Türkü yaşamaktaydı. Floyd Rose Floyd Rose elektrogitar tellerinin "bend tekniği" (telin parmak ile yukarı ya da aşağı çekilerek sesin tizleştirilmesi) ile yapılamayacak kadar gerilmesini (sesin tizleşmesini) veya tellerin gevşetilmesini (sesin pesleşmesini) sağlamak amacıyla elektrogitarlarda kullanılan köprü sistemlerinden birinin patentli markasıdır. Bu sistemler literatürde "Tremolo Köprü", "Tremolo Sistemi" olarak, halk arasında ise "Kol Düzeneği" olarak tanımlanabilmektedir. Floyd Rose'a sahip bir gitarda, kasanın köprü bölümü sistemin monte edilebilmesi için oyuk hâlde üretilmiştir. Genellikle iki büyük vida ile kasaya tutturulan köprü, ön taraftan tellerin gerilimi; arka taraftan ise kullanılan tel kalınlığına göre; çeşidi, pozisyonu ve sayısı değişen helezonik yayların gerilimi ile dengelenir. Bu iki vidanın sıkılıp gevşetilmesi ile gitarın köprü ayarı yapılır (köprü yükseltilir veya alçaltılır). Bu hareketli köprüye bağlı bulunan metal bir barın, gitarın kasasına doğru bastırılması ya da yukarı çekilmesi ile teller gerilip gevşetilir. Floyd Rose'un en büyük avantajı, diğer tremolo sistemlerinden biraz daha etkili olarak tellerin daha fazla gevşetilebilmesidir. Ancak bu gitarın zamanla akort kaçırmasına sebep olabilir. Bu durumu engellemek için tek ve çift kilit sistemleri geliştirilmiştir. Tek kilitli sistemlerde, gitarın eşiği üzerinde alyanla sıkılan ve telleri sıkıştıran bir sistem mevcuttur. Bu şekilde gerilen tellerin kulaklardan (burgu) akort kaçırması engellenir. Bu kilit sistemi alyanla sıkıldıktan sonra, akordun ince ayarı için, floyd rose üzerinde bulunan ve elle sıkılıp gevşetilebilen vidalar kullanılır. Çift kilitli sistemlerde ise, aynı kilit köprünün üzerinde de mevcuttur. Floyd Rose'un bir dezavantajı ise, akort yapma zorluğu ve herhangi bir telin kopması durumunda gitarın bütün tellerinin yanlış ses vermesi ve bozulmasıdır. Floyd Rose'a sahip bir gitarda, sistemin yayları ile tel direnci birbirini dengelediğinden, bir teli akort etmek için germeniz ve gevşetmeniz, diğer tellerin de gerilip gevşemesine neden olmaktadır. Bu da gitarı akort etme süresini ciddi şekilde uzatır. Gitarın herhangi bir teli koptuğunda ise tel geriliminin floyd üzerine uygulayacağı basınç azalacağından diğer teller daha fazla gerilecek ve farklı kalınlıktaki tellerin gerilimi orantısız olacağından akort tamamen bozulacaktır. Bu yüzden tel kopması durumunda kopan telin yerine yenisi takılmadan akort edilmemeli, tüm teller değiştirilecek ise aynı mantıkla teller teker teker değiştirilmelidir. Floyd Rose Web Sitesi Bostanlı, Tuzluca Bostanlı, Iğdır ilinin Tuzluca ilçesine bağlı bir köydür. Eski adı Haşeri 'dür. 1960 yılında Bostanlı olmuştur. Iğdır ilmerkezine 80 km, Tuzluca ilçe merkezine 44 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 115 Kürt yaşamaktaydı. Buruksu, Tuzluca Buruksu, Iğdır ilinin Tuzluca ilçesine bağlı bir köydür. Köy tahminen 300-400 Yıllıktır. 7 Kişi tarafından kurulmuştur. Köyü kuranlar tahminen Güney veya Batı Azerbaycan'dan gelmişlerdir. Oğuz boyuna mensup Azerbaycan Türkleri'dirler. Köyün eski adı 1960'a kadar Sükü'dür. Daha sonraları "Buruksu" olmuştur. Iğdır'ın merkezine 51 km, Tuzluca ilçesinin merkezine 8 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 252 Azeri Türkü yaşamaktaydı. Canderviş, Tuzluca Canderviş, Iğdır ilinin Tuzluca ilçesine bağlı bir köydür. 1960 yılından sonra köye bağlı olan Laleli, ayrı bir köy oldu. Iğdır il merkezine 75 km, Tuzluca ilçe merkezine 39 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 151 Azeri Türkü yaşamaktaydı. Çıraklı, Tuzluca Çıraklı, Iğdır ilinin Tuzluca ilçesine bağlı bir köydür. Iğdır il merkezine 66 km, Tuzluca ilçe merkezine 30 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 43 Azeri Türkü yaşamaktaydı. Çiçekli, Tuzluca Çiçekli, Iğdır ilinin Tuzluca ilçesine bağlı bir dağ köyüdür. Iğdır'ın merkezine 58 km, Tuzluca ilçesinin merkezine 22 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 119 Azeri Türkü yaşamaktaydı. EÄŸrekdere, Tuzluca Eğrekdere, Iğdır ilinin Tuzluca ilçesine bağlı bir köydür. Eski adı, 1960 yılına kadar Kağın'dır. Daha sonraları "Eğrekdere" olmuştur. Iğdır'ın merkezine 41 km, Tuzluca ilçesinin merkezine 5 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 128 Azeri Türkü yaşamaktaydı. Elmalık, Tuzluca Elmalık, Iğdır ilinin Tuzluca ilçesine bağlı bir köydür. Iğdır'ın merkezine 61 km, Tuzluca ilçesinin merkezine 15 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 129 Azeri Türkü yaşamaktaydı. Patiska Patiska sık ve düzgün dokunmuş pamuklu bezdir. Uygulanan apre türüne göre yumuşak ya da diri tutumlu olabilir. Orijinali keten olan bu kumaş şimdi pamuk ya da karışımları veya yün ve karışımlarından yapılır. Pamuktan yapıldığı zaman genel olarak çözgüde 10-14 ve atkıda 8-14 kaplama faktörü ve metrekaresinde 60-100 gram ağırlığı vardır. Eğer yünden yapılmışsa şalisten (challis) daha hafiftir ve kadın elbiseleri olarak kullanılır. Patiska özellikle Amerika ve Mısır'da yetişen nitelikli pamuklardan eğrilmiş, 60-80 numara ipliklerden dokunur ve çoğunlukla bir yüzüne hafif parlaklık kazandırılır. Patiska ağartılabilir ya da parça halinde boyanabilir. Nitelikli patiskalar pürüzsüz, parlak apreli ve hafif bezlerdir. Bunlar kolay dikilebilir ya da üzerlerine ince nakışlar işlenebilir. Patiska kolay yıkanabildiğinden mendillerde, çocuk giysilerinde, iç çamaşırlarında, çarşaflarda ve geceliklerde kullanılır. Fransızca batiste, adını ilk üreticisi Cambraili Baptiste'den almıştır. Fransa'nın Kuzey Flandra bölgesindeki Cambrai şehri 1500'lü yıllarda patiska üretimi ile tanınmıştır. Patiska'nın İngilizce adı olan cambric sözcüğü de Cambrai şehrine ait anlamındadır. Gaziler, Tuzluca Gaziler, Iğdır ilinin Tuzluca ilçesine bağlı bir bucak-köydür. Eski adı Pernavut Köyü 'dür. 1992 yılında Gaziler Bucak-Köyü olmuştur. Iğdır'ın merkezine 63 km, Tuzluca ilçesinin merkezine 27 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 354 Azeri Türkü ve 6 Kürt yaşamaktaydı. Gedikli, Tuzluca Gedikli, Iğdır ilinin Tuzluca ilçesine bağlı bir köydür. Eski adı Tavusgün Köyü 'dür. 1960 yılında Gedikli Köyü olarak değişmiştir. 12 Ağustos 1919 günü Tavusgün (Gedikli) Köyü'ne baskın yapan Ermeniler, köyün tüm halkını katletmişlerdir. 11 Kasım'ı 12 Kasım'a bağlayan gece 11. Tümen Komutanlığı, Ermenilere karşı taarruza geçmiş ve 12 Kasım 1920 sabahı Iğdır belediye binasına Türk Bayrağı çekilmiştir. Bu olayları takip eden 14 Kasım 1920 tarihinde ise, 15. Kolordu Komutanı Kazım Karabekir Paşa komutasındaki Türk Ordusu tarafından Ermeniler Aras Nehri'nin kuzeyine püskürtülmüştür. 3 Aralık 1920'de imzalanan Gümrü Antlaşması ile Iğdır ve çevresinin Türkiye toprağı olduğu kesinleşmiştir. Iğdır'ın merkezine 62 km, Tuzluca ilçesinin merkezine 26 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 284 Azeri Türkü yaşamaktaydı. Göktaş, Tuzluca Göktaş, Iğdır ilinin Tuzluca ilçesine bağlı bir köydür. Iğdır'ın merkezine 50 km uzaklıktadır. Tuzluca ilçesinin merkezine 13 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 71 Kürt yaşamaktaydı. Güllüce, Tuzluca Güllüce, Iğdır ilinin Tuzluca ilçesine bağlı bir köydür. 20. Yüzyılın ilk yıllarından itibaren çevre bölgelerden gelen Azerbaycan Oğuz Türkleri ve Kürt vatandaşların yerleştikleri bir köydür. Köy Celali Aşireti Saki kolunun Şemikan aşiretine bağlıdır. Cumhuriyet öncesi döneme ilişkin kesin ve net bilgi bulunmamaktadır ya da bu konuda tarihi ilmi araştırma henüz gün yüzüne çıkarılmamıştır. 1980'lerden itibaren Azeri nüfusun önemli bir kesimi İstanbul, İzmir, Ankara, Bursa ve diğer bazı illere göç etmiştir. Iğdır'ın merkezine 50 km, Tuzluca ilçesinin merkezine 24 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 789 Ermeni yaşamaktaydı. Poplin Poplin, çözgüsü atkısından sık dokunmuş pamuklu kumaş. Özellikle gömlek yapımında kullanılır. İlk üretimi ortaçağ'da tekstili ile ünlü Poperinghe kasabasındadır. 1309 - 1377 yılları arasında Katolik Kilisesi'ndeki bölünme sırasında papalık şehri olan Avignon'da üretildiğinden İtalyanca papaya ait anlamındaki papalina'dan adı geldiği de söylenir Antalya Büyükşehir Belediye Tiyatrosu Antalya Büyükşehir Belediye Tiyatrosu (ABT), Antalya ilinin yerleşik, yerel tiyatro topluluğudur. ABT, 1983 yılında kurulmuş olup, kurulduğundan bu yana 200'den fazla sanatçı ve teknik personeli çalıştırmış, turnelerde 160'ı aşkın yerleşim merkezinde oyunlar sergilemiştir. ABT küçük yerleşim birimlerinde turne tiyatrosu anlayışını; tiyatro sevgisini ve kentli olma bilincini oluşturmak, tiyatro aracılığı ile kültürel anlamda iletişim kurup birliktelik sağlamak temeline dayandırmaktadır. Topluluk ayrıca Ukrayna - Kiev, Almanya - Nürnberg, Ausburg, Ulm, Frankfurt, Bosna Hersek - Bihaç ve Tuzla kentleriyle, Mısır - Kahire'de de oyun sergilemiş, festivallere katılmıştır. 1993'te öncüşüğünü yaptığı "Liselerarası Tiyatro Şenliği"’ni birçok ilin de katılımıyla ulusal kapsam içine almakla genişleterek geliştirmiştir.Antalya Büyükşehir Belediye Tiyatrosu, 3 yıllık bir süreci kapsayan; tiyatro tarihi, doğaçlama, diksiyon, ses, ritm, dans, oyunculuk kursları düzenleyerek eğitim alanında da yer almıştır. Tiyatronun genel sanat yönetmenliğini ise Müfit Kayacan yürütüyor. GÃ¼zeldere, Tuzluca Güzeldere, Iğdır ilinin Tuzluca ilçesine bağlı bir köydür. Eski adı Kirenpe Köyü 'dür. 1960 yılında Güzeldere Köyü olmuştur. Iğdır il merkezine 56 km, Tuzluca ilçe merkezine 18 km uzaklıktadır. Daha önceleri Yukarı ve Aşağı olarak ikiye ayrılmış köyde 1886 yılında sırasıyla 185 ve 129 Kürt yaşamaktaydı. Hadımlı, Tuzluca Hadımlı, Iğdır ilinin Tuzluca ilçesine bağlı bir köydür. Iğdır'ın merkezine 50 km, Tuzluca ilçesinin merkezine 13 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 206 Azeri Türkü yaşamaktaydı. Hamurkesen, Tuzluca Hamurkesen, Iğdır ilinin Tuzluca ilçesine bağlı bir köydür. Ermeniler, 13 Ağustos 1919'da köyün erkeklerini ayırarak çoğunu öldürmüşlerdir. 11 Kasım'ı 12 Kasım'a bağlayan gece 11. Tümen Komutanlığı, Ermenilere karşı taarruza geçmiş ve 12 Kasım 1920 sabahı Iğdır belediye binasına Türk Bayrağı çekilmiştir. Bu olayları takip eden 14 Kasım 1920 tarihinde ise, 15. Kolordu Komutanı Kazım Karabekir Paşa komutasındaki Türk Ordusu tarafından Ermeniler Aras Nehri'nin kuzeyine püskürtülmüştür. 3 Aralık 1920'de imzalanan Gümrü Antlaşması ile Iğdır ve çevresinin Türkiye toprağı olduğu kesinleşmiştir. Iğdır'ın merkezine 62 km, Tuzluca ilçesinin merkezine 18 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 145 Azeri Türkü yaşamaktaydı. Hasankent, Tuzluca Hasankent, Iğdır ilinin Tuzluca ilçesine bağlı bir köydür. Iğdır'ın merkezine 61 km, Tuzluca ilçesinin merkezine 25 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 109 Azeri Türkü yaşamaktaydı. Jarse Jarse, esnek dokunmuş ipekli ya da yünlü bir kumaş ya da bu kumaştan yapılmış ya da esnek örülmüş giyecek. Adını Fransa'nın Jersey Adası'ndan alır. Fransa'da 1660'lı yıllardan beri bilinir. Başka Başka Bambaşka Başka Başka Bambaşka, Ferdi Özbeğen'in 1987 yılında Yaşar Kekeva Plak tarafından yayımlanan, 15. albümü. Albümün orkestrasyonunu Muzaffer Özpınar, düzenlemelerini Osman İşmen yapmıştır. Frank Martin (karakter) Frank Martin, ilk defa "Taşıyıcı" filminde görünmüş Jason Statham'ın canlandırdığı karakterdir.2012 yapımı Taşıyıcı adlı dizide Chris Vance tarafından canlandırılmıştır. Frank Martin, eski bir SAS çalışanıydı fakat emeklilik amaçlı bu işini bırakmıştır. Şimdi taşıyıcılık yapmaktadır, asla anlaşmayı bozmamak, isim sormamak ve asla paketi açmamak. Uzun bir süre bu kurallara uyarak hayatını sürdürür. Kendisini söylenen bilgilerinden ufağı bile yanlış olursa işini yapmaz. Tehlikeli işlerde plakayı değiştirir ancak yine de oldukça sakindir ve tehlikeyle burun buruna geldiğinde bile çekinmeden soğukkanlılığıyla durur. Fakat bir gün taşıdığı paketlerin birinden bir kadın olduğunu fark edince başı belaya girer ve büyük bir kaçakçılık işini önlemeye çalışır. Kendisi Tarconi isimli bir müfettiş arkadaşı vardır, o da Franke yadım eder. Ancak bu tehlikeli olaydan sonra artık bir az daha sakin hayat istediğinden Fransa'dan Miami'ye gelerek Billings ailesinin şoförlüğünü yapmaya başlar fakat tehlike yine de onun yakasını bırakmaz. Şimdi daha büyük bir işede ismi karışır. Hem kaçırılmış bir çocuk hem de herkesi öldürebilecek bir virüse karşıdır bu sefer. İsmail Hakkı Şen İsmail Hakkı Şen (d. 1927, Rize - ö. 31 Ocak 2005, İstanbul), Tiyatro ve sinema sanatçısı. Sanat hayatına 1958 yılında tiyatro ile başlayan İsmail Hakkı Şen'in asıl mesleği makine mühendisliği olmasına karşın; yaşamının büyük bir bölümünü sinema ve tiyatro dünyasında geçirdi. Ankara Sanat Tiyatrosu, Ankara Drama Tiyatrosu, Enis Fosforoğlu Sahnesi, Hadi Çaman Tiyatrosu ve Tiyatro İstanbul kadrolarında birçok oyunda rol alan sanatçı, 150 civarında filmde oynamıştır. 1951'de Kore Savaşı'na katılarak gazi olan Şen; savaş yıllarını anlatırken; sanatla olan aşkının başlanıcını şöyle anlatmaktadır: ""..savaşın etkisini yaşıyordum. Uzun yıllar ne yapacağımı bilemeden dolaştım durdum. Sonunda bu sıkıntıyı ancak tiyatro oyunculuğu yaparak aşabilirim dedim ve tiyatroya başladım."" Suç ve Ceza oyununun sergilenişi sırasında babasının ölüm haberini alan sanatçı, sahnede uzun bir tiradı okurken hıçkırarak ağlaması nedeniyle ayakta alkışlanmıştı. Birçok film ve oyunda rol almasının yanı sıra, iki de senaryo eseri bulunan İsmail Hakkı Şen; 78 yaşındayken, yaşlılığa bağlı solunum problemleri nedeniyle yaşamını yitirdi. Cenazesi Ümraniye Hekimbaşı mezarlığına defnedilmiştir. İmran Öktem İmran Öktem (d. 1904, İstanbul - ö. 1 Mayıs 1969), Türk hukukçu. Türkiye Yargıtay eski başkanı. İlk ve orta öğrenimini tamamladıktan sonra 1924'te Kabataş Lisesi'ni bitirdi. İstanbul Darülfünunu Hukuk Şubesinden 1927 yılında pekiyi derecede diploma aldı. Göksun Cumhuriyet Savcılığına atandıysa da bu yere gidemediğinden 2 bin kuruş aylıkla Sinop Aza Mülâzimi (üye yardımcısı) olarak görevlendirildi ve böylece 30 Haziran 1928'de mesleğe adım atmış oldu. Bundan sonra sırasıyla, 1930'da Sarıkamış Yargıçlığına, 1933'te Uzunköprü Hukuk Yargıçlığına 1936'da Ankara Ticaret Mahkemesi Üyeliğine, 1942'de Ankara Hukuk Yargıçlığına, 1948'de Ticaret Mahkemesi Başkanlığına atandı. 16 Haziran 1949'da birinci sınıfa ayrılmasından kısa bir süre sonra Yargıtay Üyeliğine seçilmesi üzerine 29 Ağustos 1949'da buradaki görevine başladı. 11 Ekim 1952'de Yargıtay İkinci Başkanlığına, 1 Mart 1966'da ise Recai Seçkin'den boşalan Yargıtay Birinci Başkanlığına seçildi. 7 Eylül 1967 tarihinde yeni Adli Yıl'ın açılışı töreninde bir yıl önce laikliği yorumlarken Voltaire'in bir sözünü tekrarlayarak "Tanrı'yı da insan yaratmıştır" demesi belirli çevrelerin tepkisine ve diğerlerinin de desteğine konu olmuştu. Konuşmasında şöyle söylemişti: Başka konuşmalarda sarf ettiği sözleri Nurcuların tepkisine neden oldu. Yargıtay Birinci Başkanı olarak görevini sürdürürken 1 Mayıs 1969 tarihinde vefat etti. 3 Mayıs'ta Ankara Maltepe Camisi'nde yapılan cenaze töreninde, çoğunluğunu çember sakallı kişilerin oluşturduğu bir kalabalık cenaze namazının kılınmasını engellemeye çalışınca cami görevlileri görevlerini yerine getirmekten kaçındı. Olaylar sırasında camide bulunan ve saldırganlar arasında kalan İsmet İnönü'yü korumak amacıyla Kara Kuvvetleri Komutanlığı Topçu Dairesi Başkan Vekili Tuğgeneral Nabi Alpartun tabancasını çekti. İnönü, CHP İl Başkanı Rauf Kandemir'e ""Namazı kılınacak, namaz kılınmadan gitmem"" dedi. Bu tutucu grubun baskısından etkilenen imamların direnişi sürünce, namazı MBK Hükümeti'nin bakanlarından Abdullah Pulat Gözübüyük'ün ağabeyi İzzet Gözübüyük kıldırmıştı. İnönü olaylar hakkında, ""Her manasıyla kesin ölçüde bir 31 Mart Vakası'dır"" derken, Başbakan Süleyman Demirel de ""Hadise gayet üzücüdür"" biçiminde konuştu. 7 Mayıs'ta, töreni engellemek isteyen kişileri ve onların koruyucularını protesto etmek için Ankara'da, geniş aydın çevrelerinin katıldığı ve Anıtkabir'de sona eren bir yürüyüş yapıldı. KÃ¶selerli, Mut Köselerli, Mersin'in Mut ilçesine bağlı bir mahalledir. Koyunlu Türkmenleri'nin yaşadığı mahallenin bir diğer ismi de "Kesik Köprü"'dür. Küçükbaş hayvancılığın yanı sıra sebze-meyve işleri de yapılır. Ayrıca, kurulan süt inekçiliği kooperatifi sayesinde inekçilik oldukça gelişmiştir. Voltairine de Cleyre Voltairine de Cleyre (17 Kasım 1866 — 20 Haziran 1912) Amerikalı anarşist. Emma Goldman'ın sözleriyle "Amerika'nın yetiştirdiği en yetenekli ve keskin zekalı anarşist." Erken ölümünün, bugün diğerleri gibi tanınan bir anarşist olmasını engellediği kabul edilir. Michigan'da küçük bir kasaba olan Leslie’de doğdu, babasının ailenin geçimini sağlayamaması nedeniyle küçük yaşta zorunlu olarak Katolik manastırına verildi. Bu deneyim onun üzerinde Hıristiyanlıktan çok ateizmin etkili olmasına neden oldu. Sarnia'da (Ontario, Kanada) bulunan Manastır’da geçirdiği zaman hakkında Cleyre şöyle demiştir: "“Ölüm Gölgesi Vadisi gibiydi, ve o boğucu günlerde ihmalin ve batıl inancın yakıcı cehennem ateşinin bedenimde bıraktığı beyaz yara izleri var.”" Voltairine de Cleyre buradan Huron Michigan Limanı'nı yüzerek ve 17 mil yol yürüyerek kaçma girişiminde bulundu, ailesinin arkadaşları ile karşılaşması ardından babasına haber verilerek geri gönderildi. Yeniden kaçan Cleyre bu defa bir daha geri dönmedi. Ailesinin, "abolitionist hareket" (ABD’de köleciliğin kaldırılmasını savunan grup) ve "Underground Railroad" hareketi (Amerikalı kölelerin bu ülkeden özgür ülkelere kaçmalarını sağlayan grup)ile bağları, bitmek bilmez amansız yoksulluk, ismini felsefeci Voltaire’den alan Cleyre'in yetişkin yaşlarında radikal söylemlere sahip biri olmasında ciddi katkıları oldu. Manastır eğitimi ardından, Cleyre seküler özgür düşünce hareketine katılarak entelektüel çevreye dahil oldu, burada dersler verdi ve bu hareketin gazetesine, makaleleri ile katkılarda bulundu. 1880'lerin ortalarında ve sonlarında, içinde bulunduğu özgür düşünce hareketi zamanında, de Cleyre özellikle Thomas Paine, Mary Wollstonecraft ve Clarence Darrow'dan etkilendi. Düşüncelerinden etkilendiği diğer isimler ise Henry David Thoreau, Big bill Haywood ve sonraları Eugene Debs’dir. Haymarket eylemcilerinin 1887 yılında asılarak idam edilmeleri ardından anarşist olduğu kabul edilir. Otobiyografik makalesinde “O zamana kadar mahkemelerde Amerikan yasalarındaki adalet esasına inanıyordum" diye yazmıştır, “Bu olaydan sonra bir daha asla böyle düşünmedim.” diyecektir. De Cleyre mükemmel bir konuşmacı ve yazar olarak tanınır – biyografi yazarı Paul Avrich’e göre, o “yazınsal alanda diğer tüm Amerikan anarşistlerinden daha büyük bir yetenektir" ve anarşist ideallere adanmış yorulmak bilmez bir savunucu olarak [Goldman’a göre ] “imanlı şevki giriştiği her işe damgasını vurmuştur.” De Cleyre'in esin kaynaklarından biri Dyer D. Lum'dır; "onun öğretmeni, güvendiği kişi, yoldaşı", idi, fakat Lum 1893 yılında intihar etti. 12 Temmuz 1890'da Harry adında bir erkek çocuk dünyaya getirdi, babası özgür düşünce çevresinden James B. Elliot idi; fakat de Cleyre, Elliot ile birlikte yaşamayı reddettiğinde Harry ondan alındı. Tüm hayatı boyunca hastalıklarla ve depresyonu ile mücadele etti, en az iki kez intihar girişiminde bulundu ve 19 Aralık 1902'de bir süikast girişiminden kurtuldu. Saldırgan Herman Helcher adında Cleyre'nin eski öğrencilerinden, akıl sağlığını yitirmiş biriydi, Cleyre süikast girişiminin hemen ardından Helcher’i affetti. Bu konuda “Akıl sağlığının yerinde olmamasından kaynaklanan bu eylemi nedeniyle onu hapishaneye göndermek medeniyete hakaret olurdu” diye yazmıştır. Saldırı ona, konuşmasını ve konuya yoğunlaşmasını olumsuz etkileyecek kronik kulak ağrısı ve boğaz enfeksiyonu bırakmıştır. Voltairine de Cleyre, Chicago-Illinois’de St. Mary Nezaret Hastanesinde hastalığı septik menenjit nedeniyle 20 Temmuz 1912 yılında öldü. Voltairine de Cleyre’nin siyasi görüşü tüm hayatı boyunca sürekli değişime uğramıştır, son olarak anarşizmin (önadsız) önemli savunucularından biri oldu, bu düşüncede –tarihçi George Richard Esenwein’e göre- ""komünist, kollektivist, mutualist, bireyci gibi niteleyici isimler kullanılmaz."" Bazıları için, [anarşizm (önadsız) ]farklı anarşist ekollerin bir arada varolmasına tolerans gösteren bir tutumu ifade eder. Uzun yıllar de Cleyre, Amerikan bireyci anarşist gruplar içinde bulundu. Erken dönemde bireyciliğe bu bağlılığı kendisi ile Emma Goldman arasında yaptığı ayrımdan anlaşılabilir. "“Bayan Goldman bir komünist, ben bir bireyciyim. Onun isteği mülkiyet hakkını yok etmek, ben ise onu savunuyorum. Ben mücadelemi ayrıcalık ve otoriteye karşı yürütüyorum, ki bu sayede mülkiyet hakkı, bireye uygun olan asıl hak, yokedilebilir. Goldman’a göre kooperatifler rekabetin yerini tamamen alabilir; ben ise rekabetin şu ya da bu şekilde her zaman olacağını iddia ediyorum, ve bunun böyle olması son derece istenen bir şeydir."" Goldman ve de Cleyre, kendi aralarındaki bu olumsuz tutuma rağmen entelektüel açıdan birbirlerine saygı duymaktaydılar. 1894 tarihli "Emman Goldman’ın Savunması ve Mülksüzleştirme Hakkı" adlı makalesinde de Cleyre mülsüzleştirme hakkını destekleyen bir yazı yazmış, fakat bununla birlikte yine de tarafsız kalmaya devam etmiştir. Makalesinde “Bir insanın en küçük duyarlı bir parçasının bile tüm New York şehrinin mülkiyet haklarına değer olduğunu düşünmüyorum… Yiyecek ve giyecek rüyası ile, hapishaneden uzakta, açlıktan ve soğuktan ızdırap çekmek ya da Timmermann ve Goldman'ın yanında yer alarak mülkiyet kurumlarına aleni eylemlere girişme kararının size kaldığını söylüyorum.” diyecektir. De Cleyre son dönemde bireyciliği reddetme noktasına geldi. 1903 yılında “Çalışan sıradan işçilerin yapabileceği en iyi şeyin, paranın gücünden kurtulmak için, kendi işkollarını örgütlemek” ve “işveren - işçi ayrımı yerine elbirliği ile birlikte üretmek” gerektiğini dile getirmiştir. (“Neden Bir Anarşistim"). 1912 yılında Paris Komünü’nün başarısızlığının kaynağı olarak [özel] mülkiyetin korunmasını gördüğünü söylemiştir. “Komün Yükseliyor” adlı makalesinde, ona göre “Komünün düşmesinin başka nedenleri olmasına rağmen, asıl nedeni gerekli olduğu anda Komün taraftarları Komünist değildi.” Onlar siyasi zincirlerini, ekonomik zincirlerini bertaraf etmeden kırmaya kalkıştılar..." "Sosyalizm ve Komünizm, her ikisi de belli bir düzeyde ortak çaba ve yönetimi gerektirir ki bu tamamen Anarşizm ideali ile tutarlı olmaktan çok, daha fazla kontrolü sağlar; Bireycilik ve Mutualizm mülkiyete dayanarak, özel polis gücünün gelişimine önayak olur ki benim özgürlük anlayışımla uyuşmayan bir durumdur. “Bir Anarşist Olmak” adlı yazısında, “Kendimi yalın haliyle ‘Anarşist’ sıfatından başka bir şeyle tanımlamıyorum” diyecektir. Voltairine’nin bireyciliği reddetmesinde komünizmi kabul etmesinin bir rolü olduğu hakkında çeşitli görüş ayrılıkları vardır. Rudolf Rocker ve Emma Goldman böyle bir iddiayı öne sürmüşlerdir, fakat aralarında biyografi yazarı Paul Avrich'in bulunduğu başkaları buna itiraz ettiler. Anarşist yazar Iain McKay, de Cleyre’nin 1908 paranın olmadığı ekonomi savunusunun, komünizm olduğunu dile getirmiştir. Voltairine de Cleyre’nin 1912 tarihli doğrudan eylem savunması’na bugün yaygın biçimde atıfta bulunulur. Bu makalesinde, de Cleyre, "Boston Çay Partisi"’ni (Boston Tea Party) bir doğrudan eylem örneği olarak ele alır; ona göre “doğrudan eyleme her zaman başvurulmuştur, ve bugün bizzat onu lanetleyenler tarafından tarihte tasvip edilmiştir." 1895 tarihli "Seks Köleliği" adlı konferansında, de Cleyre güzellik idealini kadınların bedenlerine zarar verdiği için ve çocuklara uygulanan sosyalleşme etkinliklerini doğal olmayan cinsiyet rolleri yarattığı için eleştirir. Makalenin başlığı bundan da bahsedilmiş olmasına rağmen hayat kadınlarına atıfla kadın ticaretini anlatmaz; aslında burada konu edilen medeni yasaların kendi karılarına tecavüz eden erkeklere karşı hiçbir bağlayıcılığının olmamasıdır. Bu tür yasalar ""her evli kadını; efendisinin ismini alan, efendisinin ekmeğine ve emirlerine tabi, efendisinin zevklerine hizmet eden zincirlenmiş köleye dönüştürür."" De Cleyre savaş zamanları dışında tutulan orduya şiddetli şekilde karşı çıkmıştır, çünkü hazır ordunun varlığı ona göre savaşları daha olası hale getirmektedir. 1909 tarihli makalesi “Anarşizm ve Amerikan Geleneği”nde, barışı gerçekleştirmek için "“her barışçıl insan, orduya desteğini çekmelidir, ve savaş isteyen herkes bunun maliyetini ve riskini üstlenmelidir; insan-öldürme mesleğini icra edenlere ne ücret ne de barınma sağlanmalıdır.”" diyerek anti-militarist tutumunu ifade etmiştir. Konuşmalarının bir araya getirildiği, "Bir Mayıs:Haymarket Konuşmaları 1895-1910" (The First Mayday: The Haymarket Speeches) Libertarian Book Club tarafından 1980 ve 2004 yıllarında basıldı. The Voltairine de Cleyre Reader ise AK Press tarafından yayınladı. 2005 yılında konuşmalarının ve makalelerinin toplandığı iki koleksiyon daha SUNY Press tarafından "Exquisite Rebel: The Essays of Voltairine De Cleyre – Anarchist, Feminist, Genius", diğeri University of Michigan Press tarafından, "Voltairine De Cleyre and the Revolution of the Mind" adı ile yayınlandı. X ışını pulsarı X-ışını atarcaları ("gelişerek birleşen atarcalar"), birbirinden çok farklı dönme periyoduna sahip olabilen X-ışını kaynaklarıdır. Yörüngesel atarcaların periyotları milisaniyeler mertebesindedir ve açısal momentumları zaman içinde yavaş yavaş azaldığı için dönme hızları düşmektedir. Ancak x-ışını atarcalarının büyük çoğunluğunun dönme hızı artmakta, bazılarının dönme hızı çok az değişikliğe uğramakta, bazılarıysa kararsız bir şekilde hızlanıp yavaşlamaktadır. Atarcalar arasındaki bu fark yapılarından kaynaklanmaktadır. Yörüngesel atarcaların %99'u manyetik kutuplarından uzaya ışık hızına yakın hızlarda parçacık saçıp çevrelerindeki bulutsuları bu şekilde aydınlatan yalnız gök cisimleridir. Buna karşılık x-ışını atarcaları eşlerden birinin kendini oluşturan maddeyi bir diğerine akıttığı çiftli yıldız sistemlerinde ortaya çıkmaktadır. Madde, genişleyerek büyüyen eşten küçük eşe akarak nötron yıldızının kendini yenilemesine neden olmaktadır. Gözlemlenen x-ışınlarına, büyük eşten küçük nötron yıldızına geçen gazların neden olduğu düşünülmektedir. Devir hızında meydana gelen yükselip alçalmalar ise madde akışına bağlı olarak açısal momentumda meydana gelen değişikliklerden kaynaklanmaktadır. Jonathan elması Jonathan elması, iri, silindirik ya da konik biçimde bir elma çeşididir. Kabuğu düzgün ve kırmızıdır. Eti açık sarı sulu ve tatlıdır. Orta büyüklükte, tatlı ve asitli, düzgün yüzeyli bir elmadır. Esopus Spitzenburg elmasının yakın akrabasıdır. Jonathan elmasının Esopus Spitzenburg türü elmadan, 1826 yılında tarımla uğraşan Philip Rick tarafından üretildiliği düşünülmektedir. Bu yüzden aslına uygun olarak "Rick elması" olarak da adlanırılsa da, elma türünü bulan Jonathan Hasbrouck olarak da isimlendirilmiştir. Doğu ağaçları ve meyveleri-PDF Golden delicious elmasÄ± Golden delicious elması, kışlık elma çeşididir. Meyvesi orta iri, yuvarlak koniktir. Sapı çok uzundur. Kabuğu donuk sarı-yeşil, çok paslı ve seyrek beneklidir. Eti sıkı, az mayhoş, çok sulu ve hoş kokuludur. Ortalama ağırlığı 136 gramdır. Amasya elması Amasya elması (tür adı: misket elması), Türkiye sınırları içinde Amasya yöresinde meşhur olan bir elma türüdür. Misket elmasının bir özelliği olarak bir yıl meyve veren ağacın diğer yıl meyve verimi düşmektedir. Genellikle bir tarafı kırmızı, diğer tarafı sarı ile yeşilimsi bir renktedir. İnce bir kabuk yapısına ,hoş bir kokuya ve güzel bir tada sahiptir. Sert ve dayanıklıdır. Amasya elması ağaçlarının meyve verme süreleri iyi bakıldığında 10 ile 20 yıl arasında değişmektedir. Misket elmasını diğerlerinden ayırt etmek için ortadan kesildiğinde iç kısmında yıldız işaretini görebiliriz.Amasya elması genellikle yeşil kırmızı tonlarında olur Sana (margarin) Sana Unilever tarafından 1952 yılından itibaren üretilen margarin markasıdır. Üretildiği zamanlarda pazarda rakibinin olmaması ve Amerika'dan ucuza ithal edilen soya yağından yapılması dolayısıyla ucuz olan fiyatı nedeniyle çok başarılı bir ürün olmuştur. Country Crock markasının türk versiyonudur. Türkiye'de paketlenmiş ilk margarindir. Piyasada başka rakibi olmadığı ve ABD'den ithal edilen soya fasulyesi yağından üretildiği için, onlarca yıldır lider margarin markası oldu. Türkiye'de üretilen margarinlerin genel markasıdır. Türkçede herhangi bir margarine genellikle Sana yağı denir. Dünyadaki en çok satan margarindir. Unileverin Türkiye’deki ilk yatırımı, 1952 yılında İstanbul Bakırköy’de kurduğu Sana margarin fabrikası ile başlamışdır. 1980 yılı 12 Eylül Darbesinden önce Sana, bazı temel maddelerin eksikliğinden kaynaklanan kuyrukların sembolü hâline geldi. 2000'den sonra Sana yeni ürünler piyasaya sürülerek çeşitlendi: Sana Zeytinyağlı (sızma zeytinyağı ile aromatize edildi), Sana Ekmeküstü (kahvaltı için ideal), Sana Hamurişi (pasta için), Sana Mutlu Aile (ekonomik kategorideki bir Sana) ve Sana Tereyağ Tadında (tereyağı gibi bir tat verir). Aclan SayÄ±lgan Aclan Sayılgan (1924, İzmir - 5 Eylül 2001, İzmir), Devlet Tiyatroları oyuncusu, yazar ve düşünce adamı. Gençliğinde Türkiye Komünist Partisi'ne katıldı ama sonradan komünist ideolojiyi terk etti ve bir anti-komünist oldu. "İnkâr Fırtınası" adlı otobiyografisi 1962 yılında yayımlandı. Aclan Sayılgan'nın ayrıca, henüz basılmamış çok sayıda tiyatro oyunları bulunmaktadır. Mehmet Ali Ayni Mehmet Ali Ayni (d. 25 Şubat 1868 (25 Zilkade 1285) Serfiçe, Manastır - ö. 30 Kasım 1945), Türk bürokrat. Ailesi aslen Konyalıdır. Serfiçe Sıbyan Mektebi'ne devam etti. 8 yaşlarında iken ailesiyle birlikte önce Selanik'e, ardından İstanbul'a geldi. Bir müddet Çiçekpazarı Rüşdiyesi'ne devam etti. Babasının görevi dolasısıyla Sana, Yemen'e gitti, burada Askeri Rüşdiye'ye devam etti, dışarıdan Fransızca dersleri aldı. 2 sene sonra ailesiyle İstanbul'a döndü, Gülhane Askeri Rüşdiyesi, Mülkiye'nin İdadi kısmı ve yüksek kısmından mezun oldu ( 1888). Mülkiye'de Edebiyat hocası Recaizade Mahmud Ekrem, tarih hocası Mizancı Murad Bey idi. İstanbul Hukuk Mektebi, Edirne İdadisi (1889), Dedeağaç (1890), Halep (1892), Diyarbakır (1893) da öğretmenlik ve Maarif Müdürlükleri yaptı. Diyarbakır'da Süleyman Nazif'le dost oldu. İstanbul'a dönüşünde (1895) Maarif Nezareti İstatistik Başkatibi oldu. Maariften ayrılarak idareciliğe başladı; Kosova (1897) ve Kastamonu (1899) vilayet mektupçusu oldu. Sinop Sancağı Mutasarrıf vekilliği yaptı (1902). Kastamonu'da görev yaparken Kastamonu Vilayet Matbaası'nı kurdu. 1903-1912 yılları arasında Taiz, Yemen, Ammere, Basra, Karesi (Balıkesir), Lazhiye Mutasarraflığı; Elazığ, Yanya, Arnavutluk, Trabzon valiliği yaptı. Bu son görevinden Talat Paşa'nın emriyle 1913 yılında emekliye sevkedildi. Emrullah Efendi'nin tavsiyesi üzerine Darulfunun Edebiyat Fakultesi Felsefe Müderrisliğine getirildi (1914). Edebiyat Fakultesi Reisi seçildi (1915), bu görevde iken Edebiyat Fakultesi Mecmuası'nı kurdu. Istılahatı İlmiye Encümeni'nde görev aldı ve Felsefe