Bugün kasaya giren para çok az, dedi. Kendisi de aynı biçimde sırtüstü yatan Verloc, önemli bir şey söyleyecekmiş gibi boğazını temizledi, ama yalnızca, Aşağıdaki gazı kapadın mı. diye sordu. Karısı görevini bilir bir tavırla, Evet, kapadım, karşılığını verdi. Sustu, duvar saatinin üç tik-takının ardından, Zavallı çocuk bu gece çok heyecanlı, çok tedirgin, diye mırıldandı. Stevie heyecanlıymış, tedirginmiş, Verloc'un umurunda değildi ama hiç uykusunun gelmediğini hissediyor, lambanın sönmesiyle ortalığa çökecek karanlık ve sessizlikten korkuyordu. Bu yüzden, konuşmayı uzatmak için karısına, yatmasını söylediğinde Stevie'nin kendisine kulak asmadığını anlattı. Kocasının tuzağına düşen Winnie, ona uzun uzun, bunun saygısızlıktan olmadığını, yalnızca heyecandan kaynaklandığını kanıtlamaya çalıştı. Londra'daki yaşıtları arasında Stephen'dan daha uysal, daha istekli bir genç yoktu ayrıca, insanlar zavallının kafasını karıştırmadıkları sürece, onun kadar başkalarını sevindirmeye hazır, onun kadar sevgi dolu ve hatta yararlı biri daha bulunamazdı. Sırtüstü yatan kocasına doğru döndü, dirseğinin üstünde doğruldu ve Stevie'nin, ailenin yararlı bir üyesi olduğuna onu inandırmak kaygısıyla Verloc'un tepesinde dikildi durdu. Çocukluk yıllarında küçük kardeşinin çektiği acılarla hastalık derecesinde artan bu koruyucu acıma duygusu, Winnie'nin solgun yanaklarının hafifçe kızarmasına, esmer gözkapaklarının altından bakan iri gözlerinin pırıl pırıl parlamasına neden oluyordu. Winnie Verloc böyle zamanlarda yaşına göre çok daha genç, evlenmeden önceki Winnie kadar genç ve Belgravia günlerinde duygularını belli etmeyen Winnie'nin pansiyondaki beylere göründüğünden çok daha canlı görünürdü. O ana kadar Verloc'un kendi kaygıları, karısının ne söylediğini anlamasını engellemişti. Winnie sanki çok kalın bir duvarın arkasından konuşmuştu. Verloc'u kendine getiren şey, karısının bu genç görünüşü oldu. Bu kadını beğenip takdir ediyordu yüzünde fark ettiği heyecanı andıran görüntünün uyandırdığı bu takdir duygusu, Verloc'un zihnindeki acılara şimdi bir yenisini daha katıyordu, o kadar. Karısı susunca huzursuz huzursuz kımıldanarak, Son birkaç gündür kendimi iyi hissetmiyorum, dedi. Verloc bunu, karısına her şeyi anlatıp içini dökmek için bir giriş olsun diye söylemişti belki de ama Winnie başını yeniden yastığa koydu ve gözlerini yukarı dikerek sözlerine devam etti Bu çocuk burada konuşulanları çok fazla duyuyor. Bu akşam onların geleceğini bilseydim, ne yapıp yapar, ben yattığım sırada onu da yatırmanın bir yolunu bulurdum. İnsanların etini yiyip kanını içmek, diye bir şeyler işitince çılgına dönmüş. Böyle sözler etmenin ne faydası var ki. Winnie'nin sesinde öfkeli, küçümser bir eda vardı. Verloc artık dikkat kesilip karısını dinlemeye başlamıştı. Sert sert, Sen onu Karl Yundt'a sor, diye hırladı. Winnie kesin ve kararlı bir sesle, Karl Yundt'un yaşlı, iğrenç bir adam olduğunu söyledi. Michaelis'e olan sevgisini açıkça belirtti. Gürbüz Ossipon hakkında tek söz etmedi o adamın yanında takındığı kayıtsız, soğuk tavrın gerisinde, kendini hep tedirgin hissediyordu. Sonra, yıllardır kol kanat gerdiği, bir zarar gelmesin diye çırpınıp durduğu kardeşi hakkında konuşmayı sürdürdü Burada söylenenleri duyması doğru değil. Her duyduğuna inanıyor. Saf bir çocuk o. İşittiği şeyler yüzünden deliye dönüyor. Verloc bir yorumda bulunmadı. Aşağıya indiğimde, tanımıyormuş gibi dik dik baktı bana. Yüreği küt küt atıyordu. Heyecanlanıp tedirgin olmamak elinde değil. Uyuyuncaya kadar yanında otursun diye gidip annemi uyandırdım. Suç onda değil. İlişen olmazsa, hiç sorun çıkarmaz o. Verloc bir yorumda bulunmadı. Winnie yeniden başladı ters ters, Keşke hiç okula gitmeseydi, dedi. Okumak için durmadan vitrindeki gazeteleri alıp götürüyor. Üstlerine kapanıp okurken yüzü kıpkırmızı kesiliyor. Bir ayda on iki gazete bile satmıyoruz. Vitrinin ön sırasında yer işgal etmekten başka bir işe yaradıkları yok. Tümüne yarım peni vermem ben olsam. Yazdıkları saçma sapan şeyler. Kimsenin satın aldığı yok. Geçen gün bunlardan biri Stevie'nin eline geçmiş içinde, acemi bir askerin kulağını çekip yarısını koparan, ama hiçbir ceza görmeyen bir Alman subayı hakkında bir yazı varmış. Hayvan herif. O gün öğleden sonra Stevie'ye söz dinletemedim. Aslında anlatılan olay, insanın kanını tepesine sıçratmaya yetecek bir şey. Ama böyle şeyleri yazmanın ne yararı var. Tanrı'ya şükür, bizler Almanların kölesi değiliz burada. Bizi ilgilendirmez, öyle değil mi. Verloc karşılık vermedi. Winnie, Et bıçağını elinden almak zorunda kaldım, diye devam etti, sesi biraz uykuluydu şimdi. Avaz avaz bağırıyor, tepiniyor, hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. Zulmün düşüncesine bile dayanamıyor. O sırada eline geçirse, bıçağı saplayıp o subayı bir domuz gibi öldürürdü. Doğru da yapmış olurdu hani. Bazı insanlar merhameti hak etmiyor pek, Winnie Verloc sustu uzun süren bu sessizlik sırasında, kımıldamadan bakan gözlerindeki ifade gitgide daha düşünceli, daha bulanık bir görünüş aldı. Uzaktan gelen hafif bir sesle kocasına, Rahat mısın, canım. diye sordu. Işığı söndüreyim mi artık. Gözüne uyku girmeyeceği inancıyla dehşete kapılan Verloc'un karanlık korkusu onu dilsize çevirmiş, umutsuzluktan kımıldayamaz hale getirmişti. Tüm gücünü topladı. Sonunda boğuk bir sesle, Peki. Söndür, dedi. Bölüm 4 Beyaz desenli kırmızı örtüler yayılmış otuz kadar küçük masanın çoğu, yeraltındaki toplantı salonunun koyu kahverengi, ahşap kaplı duvarlarına dik duracak biçimde dizilmişti. Hafif kemerli alçak tavandan, bir sürü yuvarlak cam abajurlu bronz avizeler sarkıyordu penceresiz duvarlarda boydan boya ortaçağ giysileri içinde av ve açık hava eğlence sahneleri betimleyen, renkleri uçmuş, silik soluk duvar resimleri vardı yeşil ceketli genç şövalye yamakları ellerindeki av bıçaklarını sallıyor, bol köpüklü koca bira kadehlerini havaya kaldırıyorlardı. Gürbüz Ossipon öne doğru eğilerek, Yanılmıyorsam, bu lanet olayın içyüzünü olsa olsa siz bilirsiniz, dedi. İleri uzattığı dirseklerini masaya dayamış, ayaklarını iyice iskemlesinin altına çekmişti. Gözleri çılgınca bir merak ve sabırsızlıkla bakıyordu. Kapının yanında, saksıya dikili iki palmiye ağacının arasında duran yarım kuyruklu bir konsol piyano kendi kendine aniden, ustaca gösterişli bir vals çalmaya başladı. Çıkardığı ses kulakları sağır edecek derecede yüksekti. Piyano başladığı gibi birden susunca, bira dolu, kulplu, ağır bir cam bardağın gerisinden Ossipon'a bakan gözlüklü, kılıksız, ufak tefek adam, genel bir bildiri açıklarcasına, sakin sakin İlke olarak, içimizden birinin belli bir olay hakkında ne bildiği ya da neyi bilmediği ötekiler tarafından sorulamaz, dedi. Yoldaş Ossipon yumuşak, alçak bir sesle, Elbette soramaz, diyerek bu görüşe katıldı. İlke olarak yani. Gözlüklü, kılıksız, ufak tefek adam birasından sessizce bir yudum alıp bardağı masaya koyarken, Yoldaş Ossipon kırmızı, koca yüzünü elleri arasına almış, hâlâ dikkatle ona bakıyordu. Adamın iri, yassı kulakları, Ossipon'a başparmağıyla işaretparmağı arasında ezebileceği kadar zayıf görünen kafatasının yanlarından iyice ayrık duruyordu alnının tümseği, gözlük çerçevesinin üstünde oturuyor gibiydi sağlıksız, yağlı, yayvan yanaklarında kir gibi duran ince, seyrek, siyah sakalları vardı. Tepeden tırnağa bu acıklı, sefil hali, son derece kendine güvenen tavırları yanında gülünç görünüyordu. Konuşması kısa ve ters, susarak duruşu özellikle çarpıcıydı. Ossipon gene elleri arasından mırıldanır gibi konuştu. Bugün dışarıda çok dolaştınız mı. Öteki, Hayır. Bütün sabah yataktan çıkmadım, diye karşılık verdi. Neden. Ossipon ilgiyle bakıyor, içi titreyerek bir şey öğrenmek istiyordu Yok bir şey, dedi ama belli ki, ufak adamın kayıtsızlığı karşısında cesareti kırılmıştı. Bu yoldaşla konuşurken (pek seyrek konuşurdu onunla), o iriyarı Ossipon kendini ruhen, hatta bedenen çok yetersiz hissederdi. Gene de, cesaretini toplayıp bir soru daha sordu Buraya yaya mı geldiniz. Ufak tefek adam duraklamadan, Hayır, otobüsle geldim, dedi. Uzakta, İslington'un bakımsız bir sokağındaki küçük bir evde oturuyordu saman ve kirli gazete kâğıtları saçılı sokakta, okul dışı saatlerde bir sürü çocuk cırlak, neşesiz, kaba saba haykırışlarla koşuşup birbirleriyle dalaşırlardı. Arka tarafa bakan ve içindeki olağanüstü büyük dolapla dikkat çeken bu tek odayı eşyalı olarak, hiç evlenmemiş yaşlı iki kadından kiralamıştı ufak çapta dikiş işleri yapan bu kadınların müşterileri çoğunlukla hizmetçi kızlardı. Dolaba ağır bir asma kilit taktırmıştı bunun dışında, hiç sorun çıkarmayan, neredeyse tüm hizmetlerini kendisi gören örnek bir kiracıydı. Garip yanları yok değildi Odası süpürülürken orada bulunmakta ısrar ediyor, dışarı çıktığında kapısını kilitliyor, anahtarı yanına alıyordu. Ossipon bu kara çerçeveli yuvarlak gözlüğün, otobüsün üst katında caddelerde ilerleyişini, kendinden emin parıltısının ara sıra evlerin duvarlarına yansıyışını ya da kaldırımlarda her şeyden habersiz, sel gibi akıp giden insanların başlarına doğru eğilişini gözlerinin önüne getirdi. Gözlüğü görür görmez tüm duvarların başlarını saygıyla eğeceklerini, insanların canlarını kurtarmak için tabana kuvvet kaçacaklarını düşündü ve kalın dudaklarında tatsız, hafif bir gülümseme belirdi. İnsanlar bir bilselerdi. Ne kargaşa kopardı ama. Fısıldar gibi, Uzun zamandır mı burada oturuyorsunuz. diye sordu. Öteki pek önemsemeden, Bir saattir ya da biraz daha fazla, diye karşılık verdi, sonra siyah birasından bir yudum aldı. Tüm hareketlerinde – bardağı tutuşunda, birayı içişinde, ağır bardağı yerine koyup kollarını kavuşturuşunda– bir kararlılık, özgüven dolu bir kesinlik vardı bu yüzden, merakla bakan gözleri ve şişkin dudaklarıyla öne doğru eğilmiş oturan iriyarı, güçlü Ossipon onun yanında tam bir kararsızlık tablosu çiziyordu. Demek, bir saattir. Öyleyse, benim şimdi, sokakta öğrendiğim haberi siz daha duymadınız belki de. Yoksa duydunuz mu. Ufak tefek adam, hayır anlamında hafifçe başını salladı. Ama ondan hiçbir merak belirtisi gelmediği halde Ossipon gözünü karartarak, kendisinin de az önce tam binaya girerken öğrendiğini ekledi. Gazete satan bir oğlan, haberi burnunun dibinde avaz avaz bağırmıştı böyle bir şey beklemediğinden çok telaşlanmış, üzülmüştü. İçeri girdiğinde heyecandan dili damağı kurumuştu. Dirsekleri masaya dayalıydı, sakin bir sesle, Sizi burada bulacağımı hiç düşünmemiştim, diye mırıldandı. Öteki adam sinir bozucu kayıtsız görünüşünü koruyarak, Arada bir uğruyorum, dedi. İrikıyım Ossipon, Herkes bir yana, sizin duymamış olmanız şaşılacak şey, diye devam etti. Göz kapaklarını, parlayan gözlerinin üstünde ürkek ürkek hızla kırptı. Ne söyleyeceğini bilemeden, Duymamış olmanız şaşılacak şey, diye tekrarladı. İriyarı Ossipon'un açıkça göze çarpan bu tutukluğu, o ufak tefek, sakin adam karşısında açıklanması güç, inanılmaz bir çekingenlik duyduğunu gösteriyordu. Ufak adam kısa ve kesin bir hareketle bardağını yeniden kaldırıp birasını içti, sonra yerine koydu ve bunun dışında herhangi bir harekette bulunmadı. Ossipon ondan bir söz, bir işaret bekliyordu ama gelmeyince, kendini zorlayıp biraz kayıtsız görünmeye çalıştı. Sesini daha da alçaltarak, Yaptığınız patlayıcıları her isteyene verir misiniz siz. dedi. Ufak tefek adam kararlı bir tavırla, Benim kesin kuralım, hiç kimseyi geri çevirmemektir yeter ki geriye azıcık bir kısmı da bana kalsın, diye karşılık verdi. Bir ilke mi bu. Evet, bir ilke. Sizce doğru bir ilke mi. Adam solgun yüzüne kararlı bir özgüven ifadesi veren yuvarlak, koca gözlüklerini, soğuk ışıklar saçan, uykusuz, kapaksız iki küre gibi Ossipon'a çevirdi. Kesinlikle. Her zaman. Her durumda doğru, dedi. Beni engelleyecek ne var ki. Neden vermeyeyim. Neden tereddüt edecekmişim. Ossipon belli etmemeye çalıştı, ama hayretten soluğu kesilmişti Yani bir polis gelip istese, ona da verir miydiniz. diye sordu. Öteki, belli belirsiz gülümsedi. Gelip bir denesin bakalım, o zaman görürsün, dedi. Onlar bilirler beni, ama ben de onların hepsini tek tek tanırım. Yanıma yaklaşamazlar, kesinlikle yaklaşamazlar. Berelenmiş gibi duran mor, ince dudaklarını sımsıkı kapadı, Ossipon tartışmaya başladı. Ama birini gönderebilirler, tuzağa düşürebilirler sizi. Anlamıyor musunuz. Bu şekilde sizden alır, sonra da ellerindeki kanıta dayanarak sizi tutuklarlar. Neyin kanıtına dayanarak. Ruhsatsız patlayıcı satıyor diye belki, Adam bunu karşısındakini küçümsemek, onunla alay etmek amacıyla söylemişti, ama sağlıksız, sıska yüzündeki ifade değişmemişti, ayrıca umursamaz bir tavırla konuşmuştu. Sanmıyorum ki, içlerinden beni tutuklamaya can atacak bir polis çıksın. Tutuklama izni için başvuracak birini bulamazlar bence. En iyilerinden birini yani. Tek kişi bulamazlar. Ossipon, Neden. diye sordu. Çünkü onlar çok iyi bilir ki, hazırladığım patlayıcıların az bir kısmını hep kendime saklarım ben. Her zaman üstümde taşırım, Hafifçe ceketinin önüne dokundu. Kalın, yassı bir cam şişenin içinde, diye ekledi. Ossipon, sesinde belli belirsiz bir hayretle, Ben de duymuştum, dedi. Ama ben polisin bilip bilmediğini... Ufak tefek adam, iskemlesinin kendi narin başından daha yüksekte duran dik arkalığına yaslanarak, Biliyorlar, diye hızla sözünü kesti. Beni hiçbir zaman tutuklayamazlar. Bu oyunu oynamak, polisten hiç kimsenin işine gelmez. Benim gibi biriyle başa çıkmak için yalın, katıksız, ün peşinde olmayan bir kahramanlık gerek. Dudakları özgüvenle aniden gene kapandı. Sabrı tükenen Ossipon bir an kendini tuttu. Sonra, Ya da gözü kara, durumu bilmeyen biri gerek, diye karşılık verdi. Ama cebinizde, kendinizle birlikte elli altmış metre içindeki her şeyi paramparça etmeye yetecek kadar patlayıcı taşıdığınızı bilmeyen birini bulup işi ona gördürseler yeter. Beni ortadan kaldıramazlar, diye bir iddiada bulunmadım ben. Ama bu tutuklama olmaz ki. Ayrıca, göründüğü kadar kolay değil o iş. Ossipon, Yok canım. diye karşı çıktı. Çok da emin olmayın. Sokakta beş altısının arkadan üstünüze çullanmasına bir engel mi var yani. Kollarınızı kıskıvrak yakalayıp böğrünüze yapıştırsalar, hiçbir şey yapamazsınız, öyle değil mi. Ufak tefek adam sakin bir sesle, Evet, yapabilirim, dedi, karanlıktan sonra sokaklarda pek dolaşmam. Geç saatlere kadar asla dışarıda kalmam. Sokaktayken sağ elim hep pantolon cebimdeki lastik bir topun üzerindedir. Bu topu sıkınca, cebimde taşıdığım şişenin içindeki fünye ateş alır. Fotoğraf makinelerindeki havalı perde mekanizmasının işleyiş prensibidir bu. Şu lastik boru... Hızlı bir hareketle önünü bir an açıp Ossipon'a, yeleğinin kolundan çıkarak ceketinin iç göğüs cebine giren kahverengi, ince, solucanı andıran bir lastik boru gösterdi. Türlü kahverengilerin birbirine karışmasıyla artık kahverengi olmaktan çıkmış eski püskü elbisesinin her yanı leke içindeydi kat yerleri tozlu, ilikleri yırtıktı. Kayıtsız bir tavırla, lütufta bulunur gibi, Fünye kısmen mekanik olarak, kısmen de kimyasallarla çalışıyor, diye açıkladı. Ossipon hafifçe ürperdi, Birden patlıyordur elbette, değil mi. diye mırıldandı. Ufak tefek adam, sanki ağzını acıyla çarpıtan bir gönülsüzlükle itiraf etti Hayır, birden patlamıyor. Ben lastik topu sıktıktan sonra aradan tam yirmi saniye geçmesi gerekiyor. Ossipon dehşet içinde, ıslık çalar gibi bir ses çıkardı. Yirmi saniye. Korkunç bir şey. Yani, bile bile buna dayanabileceksiniz öyle mi. Aklımı kaçırırdım ben... Kaçırsan da fark etmez ya. Sırf kendim için yaptığım bu özel düzeneğin zayıf yönü de bu zaten. Aslında bombaları patlatma yöntemi, bizim işin her zaman zayıf noktası olmuştur. Ben şimdi, kendini tüm eylem şartlarına, hatta şartlarda meydana gelebilecek beklenmedik değişikliklere bile uyduracak bir fünye icat etmeye çalışıyorum. Değişebilen, ama gene de kusursuz derecede kesin iş gören bir düzenek olacak bu. Gerçekten akıllı bir fünye olacak. Ossipon bir kez daha, Yirmi saniye, ha. diye mırıldandı. Of be. Sonra arkasından güm... Öteki adam başını hafifçe döndürdü gözlük camlarının parıltısı, ünlü Silenus Restaurant'ın alt katındaki bira salonunun boyutlarını ölçercesine çevreyi kolaçan etti. Bu ölçüm sonrasında ulaştığı sonucu açıkladı Bu salondaki hiç kimsenin kurtuluş ümidi olmazdı. Şimdi merdivenden çıkan şu çift bile kurtulamazdı. Merdivenin başındaki piyano, büyük bir şiddetle ve arsız arsız bir mazurka tangırdatıyordu sanki kaba saba, zevksiz bir hayalet tutmuş, bir sanat gösterisine girişmişti. Piyanonun tuşları gizemli bir biçimde iniyor, kalkıyordu. Sonra bir sessizlik oldu. Ossipon bir an bu aşırı aydınlık salonun iğrenç tuğla ve ceset parçalarıyla dolu, ürkütücü, kapkara bir çukura döndüğünü ve çukurdan havaya korkunç dumanların yayıldığını hayal etti. Gözlerinin önünde beliren bu kıyım ve ölüm tablosu öylesine canlıydı ki, içi bir kez daha korkuyla ürperdi. Ufak tefek adam sakin, kendine güvenen bir tavırla, Son kertede, insanın güvenliğini sağlayan tek şey karakter yapısıdır, dedi. Karakteri benimki kadar oturmuş pek az kimse vardır dünyada. Ossipon hırlar gibi, Merak ediyorum, nasıl becerdiniz bunu. dedi. Öteki, sesini yükseltmeden, Kişiliğimin gücüyle, dedi sefil durumu açıkça ortada olan bir adamın ağzından çıkan bu yanıt karşısında gürbüz Ossipon alt dudağını ısırdı gösteriş derecesinde sakin bir sesle, Kişiliğinizin gücüyle, ha. diye tekrarladı. Evet, elimde çevreme ölüm saçabilecek bir araç var ama bu, kendimi korumak bakımından tek başına hiçbir işe yaramaz, biliyorsun. Asıl etkili olan şey, adamların benim bu aracı kullanacak irade gücüne sahip olduğuma inanmaları. Polisler bu izlenimi edindiler artık. Kesinkes biliyorlar. İşte beni ölümcül yapan da bu. Ossipon kötü bir haber verircesine, Onlar arasında da kişiliği güçlü olan kimseler var, diye söylendi. Olabilir. Belli ki bu bir derece meselesi, çünkü mesela ben onlardan çekinmiyorum. Bu yüzden onlar benden güçsüzler. Güçsüz olmamaları da mümkün değil zaten. Onların kişilik yapısı, geleneksel ahlak anlayışı üzerine kurulmuştur, toplum düzenine dayanır. Benim kişilik yapım, doğal olmayan her şeyden arınmıştır. Onların elini kolunu bağlayan bir sürü yasa var, gelenek var. Onlar güçlerini hayattan alır bu açıdan düşünülürse, hayat her türlü sınırlama ve hesaplarla kuşatılmış tarihsel bir olgudur dört bir yandan saldırıya açık, karmaşık, örgütlü bir olgu. Oysa ben gücümü, hiçbir sınırlama tanımayan, hiç kimsenin saldıramayacağı ölümden alırım. Benim onlara üstünlüğüm açıkça belli. Ossipon bakışlarını o yuvarlak gözlüklerin soğuk parıltısından ayırmadan, Felsefi, soyut bir açıklama biçimi bu sizinki, dedi. Daha geçenlerde Karl Yundt da buna çok benzer şeyler söylemişti. Ufak tefek adam küçümser bir sesle, Uluslararası Kızıl Komite üyesi Karl Yundt ömür boyu hep pozcu, boş bir adam olarak yaşadı. Siz üç delegesiniz, değil mi. Bunlardan biri de sen olduğun için, öteki ikisi nasıl kimseler, anlatmayacağım. Senin şu söylediklerinin hiçbir anlamı yok. Sizler devrim propagandası yapan değerli delegelersiniz ama mesele sadece, herhangi dürüst bir bakkal ya da gazeteci gibi, sizin de bağımsız düşünmeyi becerememenizde değil mesele, hiçbirinizin kişilik sahibi olmamasından kaynaklanıyor. Ossipon içinde kabaran öfkeyi bastıramadı. Sesini alçaltarak, Bizden ne istiyorsunuz. diye haykırdı. Siz neyin peşindesiniz. Öteki adam karşılık olarak, Kusursuz bir fünyenin, diye kestirip attı. Neden yüzünü buruşturuyorsun öyle. Görüyorsun ki kesin sonuç verecek bir şeyin sözüne bile dayanamıyorsun sen daha. Buna içerleyen Ossipon aksi aksi homurdandı, Yüzümü buruşturduğum falan yok benim. Ufak tefek adam kendine güvenen, rahat bir tavırla, Siz devrimciler, sizden ödü kopan bu toplumsal düzenin kölelerisiniz, diye devam etti kölelikte, o düzeni korumaya çalışan polislerden geri kalır bir yeriniz yok. Devrim yapıp baştan aşağı değiştirmek istediğinize göre, belli ki gerçekten düzenin kölesisiniz. Düşüncelerinizi ve eylemlerinizi yönlendiren hep o düzen bu yüzden ne düşünceleriniz, ne de eylemleriniz asla kesin sonuçlar almaya yönelik olamaz, Sustu, bir daha hiç konuşmayacakmış gibi kayıtsız, sessizce durdu, bekledi sonra neredeyse hemen gene söze başladı Karşınıza dikilen güvenlik güçlerinden –mesela polisten– zerre kadar daha iyi değilsiniz. Geçen gün Tottenham Court Road'un köşesinde birdenbire Başmüfettiş Heat'e rastladım. Durmuş dik dik bana bakıyordu. Ama ben başımı çevirip ona bakmadım bile. Şöyle bir görmüştüm ya, neden daha fazla bakacaktım ki. Onun aklında bir sürü şey vardı –üstlerini, şöhretini, mahkemeleri, maaşını, gazeteleri, yüzlerce şeyi düşünüyordu. Oysa benim aklım fikrim hep kusursuz fünyemdeydi. Başmüfettiş benim için hiçbir anlam taşımıyordu. Gözümdeki önemi –şu anda Başmüfettiş Heat'i çok önemsiz bir şeyle karşılaştırmak istiyorum, ama aklıma onu karşılaştırabileceğim kadar önemsiz bir şey gelmiyor– belki de Karl Yundt kadar. Al birini vur ötekine. Teröristle polis müfettişi aynı tezgâhtan çıkmış gibiler. Devrim ile yasal düzen –aynı oyunun karşılıklı hamleleri bunlar– temelde birbirinden farksız aylaklık biçimleri. Başmüfettiş kendi küçük oyununu oynuyor –siz propagandacılar da öyle. Ama ben oyun oynamıyorum günde on dört saat çalışıyorum ben, kimi gün aç kaldığım oluyor. Ara sıra deneylerim için para gerekiyor, o zaman bir iki gün hiçbir şey yemeden idare etmek zorunda kalıyorum. Önümdeki biraya bakıyorsun. Evet, bu ikinci bardak, birazdan üçüncüyü de içeceğim. Kendime kısa bir tatil verdim, tek başıma bunu kutluyorum. Neden olmasın. Yalnız, yapayalnız, tek başıma çalışacak yürek var bende. Yıllardır tek başıma çalışıyorum. Ossipon'un yüzü hafifçe kızardı. Çok alçak bir sesle, Kusursuz fünyeyi yapmak için, öyle mi. diye alay etti. Öteki hemen atıldı, Evet öyle. Durumumu iyi özetleyip tanımladın, bak. Bütün o komite ve delege toplantılarınız dahil, sizin faaliyetlerinizin niteliğini, bunun yarısı kadar bile doğru tanımlayacak bir söz bulamazdın. Asıl devrim propagandası yapan siz değilsiniz, benim. Ossipon, kişisel düşünmenin üstüne çıkmak istermiş gibi bir havayla, Bu konuyu tartışmayalım şimdi, dedi. Ama gene de, korkarım ki, tatilinizi berbat etmek zorunda kalacağım. Bu sabah Greenwich Parkı'nda bir adam bombayla havaya uçmuş. Nereden biliyorsun. Saat ikiden beri caddelerde avaz avaz bu haberi bağırıp duruyorlar. Bir gazete aldım, koşarak buraya girdim. Sonra bu masada oturduğunuzu gördüm. Gazete cebimde şimdi, Gazeteyi cebinden çıkardı. Büyükçe boy bir gazeteydi bu yaydığı iyimser inançların ateşinden yüzü kızarırmış gibi pembe renkliydi. Ossipon sayfaları hızla gözden geçirdi. Hah, burada işte. Greenwich Parkı'nda bomba. Buraya kadar pek bir bilgi yok. Saat on bir buçukta. Sisli bir sabah. Patlamanın etkileri ta Romney Sokağı ile Park Place'e kadar hissedilmiş. Yerde, bir ağacın altında, parça parça olmuş kök ve kırık dallarla dolu, koca bir çukur. Her yanda bir erkeğin vücudundan kopmuş parçalar. Hepsi bu kadar. Ötesi sadece gazeteci çenesi. Şüphe yok ki, Gözlemevi'ni havaya uçurmak için haince bir girişim bu diyorlar. Hımm. Pek inandırıcı görünmüyor. Gazeteye bir süre daha göz gezdirdi, sonra ötekine uzattı ufak tefek adam yazılara dalgın dalgın baktı, bir yorumda bulunmadan gazeteyi masanın üstüne bıraktı. İlk konuşan Ossipon oldu, kızgınlığı hâlâ geçmemişti. Tek bir adamın parçaları, dikkat buyurun. O halde Adam kendi kendini havaya uçurmuş. Tatil gününüzün keyfini kaçıracak şimdi bu, öyle değil mi. Siz böyle bir girişim bekliyor muydunuz. Burada, İngiltere gibi bir yerde, böyle bir şey yapılabileceği benim hiç aklıma gelmezdi, zerre kadar bile. Mevcut şartlar altında düpedüz bir suçtur bu eylem. Ufak tefek adam küçümser, soğuk bir tavırla, seyrek kara kaşlarını kaldırdı. Suç demek. O da neymiş. Suç dediğin nedir ki. Böyle bir iddianın anlamı ne olabilir. Ossipon sabırsızlanarak, Başka nasıl söyleyeyim ki. dedi. Herkes hangi kelimeleri kullanıyorsa biz de onları kullanmak zorundayız. Bu iddianın anlamı şu Bu olay bizim ülkedeki durumumuzu ters etkileyebilir. Sizce böyle bir eylem suç sayılmaz mı. Eminim son günlerde birilerine patlayıcılarınızdan vermişsinizdir. Ossipon gözlerini dikmiş bakıyordu. Öteki adam hiç irkilmeden ağır ağır başını indirip kaldırdı. diye patladı. Olamaz. Gerçekten böyle her isteyene, önünüze gelen her budalaya veriyor musunuz. Tam üstüne bastın. Yıkılmaya mahkûm bu toplum düzeni kâğıt ve mürekkeple kurulmadı ve sen ne düşünürsen düşün, sonunun da hiçbir zaman kâğıtla, mürekkeple geleceğini sanmıyorum ben. Evet, erkek, kadın ya da budala, isteyen herkese diledikleri kadar patlayıcı vermeye hazırım. Senin ne düşündüğünü biliyorum. Ama ben, nasıl davranacağına Kızıl Komite'nin önerilerine göre karar veren biri değilim. Topunuzun bu ülkeden sürüldüğünü ya da tutuklandığını –hatta kafalarınızın koparıldığını– kılımı kıpırdatmadan seyredebilirim. Bireyler olarak bizim başımıza gelenlerin zerre kadar önemi yoktur. Hiçbir şeye aldırmadan, heyecanlanmadan, hatta duygusuzca konuşuyordu için için çok etkilenen Ossipon da onun gibi kayıtsız bir tavırla konuşmaya çalıştı Polisler işlerini bilen kimseler olsa, tabancalarını çekip delik deşik ederlerdi sizi ya da güpegündüz arkadan yaklaşıp kum torbasından coplarıyla vurup yere yıkmaya çalışırlardı. Ufak tefek adam kendine güvenen, telaşsız tutumuyla böyle bir olasılığı da düşünmüşe benziyordu. Hiç duraklamadan, Evet, doğru, diye karşılık verdi. Ama o zaman kendi kurumlarına hesap vermek zorunda kalırlardı. Anlıyor musun. Bu ise olağanüstü bir cesaret, özel bir babayiğitlik ister. Ossipon gözlerini kırpıştırdı. Laboratuvarınızı Amerika'da kursaydınız, başınıza gelecekler harfi harfine benim dediğim gibi olurdu sanıyorum. Amerikalı polislerin kendi kurumlarına fazla aldırdıkları yok. Öteki adam kabul ediyordu. Gidip görecek değilim herhalde. Aslında söylediğin doğru, dedi. Onların kişiliği daha güçlü ve temelde anarşist bir yapıları var. Bizler için verimli bir toprak bu Birleşik Devletler, son derece uygun bir yer. Bu büyük cumhuriyette, yıkım için gereken her şeyin tohumu var. Ülkenin karakterinin ortak özelliği yasa tanımazlık. Harika. Kurşunu basıp bizi öldürürler belki, ama... Ossipon kaygılı bir sesle, Bu söyledikleriniz bana fazla felsefi ve soyut geliyor, diye homurdandı. Ufak tefek adam, Mantıklı ama, diye karşı çıktı. Birçok mantık türü vardır. Bu benimkisi önyargılardan, kör inançlardan, bilgisizlikten arınmış bir mantık. Amerika'da durum iyi. Tehlikeli olan ülke, yasallık kavramının yüceltildiği İngiltere. İngiltere'de halkın toplumsal ruhunun elini kolunu bağlayan titiz önyargılar var, bu da bizim çalışmalarımızın can düşmanıdır. Sen İngiltere için barınabileceğimiz tek yer diyorsun. Daha da kötü ya. Anarşistlerin zevk ve sefa sürebileceği Capua kenti sanki burası. Barınacak yerden beklediğimiz nedir bizim. Siz burada konuşuyor, yazıyor, entrikalar çeviriyorsunuz, ama aslında hiçbir iş yaptığınız yok. Karl Yundt gibileri için Londra biçilmiş kaftan bence. Hafifçe omuz silkti, sonra aynı rahat, kendinden emin tavırla devam etti Bizim amacımız, yasallık konusundaki boş inançları, yasallığa duyulan kutsal saygıyı yok etmek olmalı. Müfettiş Heat ile onun gibilerin, halkın da onayıyla, bizleri güpegündüz takır takır vurmaya başlamaları kadar beni sevindirecek bir şey olamazdı. O zaman savaşı yarı yarıya kazanmışız demektir. Böylece, eski ahlak anlayışının çöküşü kendi mabedinde başlamış olur. Kendinize hedef diye bunu seçmelisiniz. Siz devrimciler asla anlamayacaksınız bunu. Gelecek konusunda planlar yapıyor, şimdikinden türeme ekonomik sistemler hayal ederek kendinizden geçiyorsunuz. Oysa gereken şey, yeni bir hayat anlayışı uğruna iyi bir temizlik ve kesin bir başlangıç. Siz yerini açıp hazırlayın, o zaman hayallerini kurduğunuz gelecek kendiliğinden gerçekleşir. Onun için elimde yeterli miktarda patlayıcı olsa, sokak köşelerinde herkese kürek kürek dağıtırdım ama olmadığı için gerçekten güvenilir bir fünye geliştirmeye bakarak, elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum. Şimdiye kadar zihince derin sularda yüzmekte olan Ossipon, bu son söze can simidi gibi sarıldı. Evet. Şu sizin fünyeler. Parktaki adamın işini tertemiz bitiren de sizin fünyelerden biriyse hiç şaşmam doğrusu. Ossipon'un karşısında duran adamın kararlı, solgun yüzü sinirden kararır gibi oldu. Benim güçlüğüm, değişik fünye türleriyle gerçek deneyler yapamamaktan ileri geliyor, dedi. Ne de olsa, fünyelerin denemeden geçmeleri gerek. Ayrıca... Ossipon sözünü kesti. Ölen adam kim olabilir ki. Sizi temin ederim, Londra'da bizden hiç kimsenin bu konuda bir bilgisi yok. Patlayıcıyı verdiğiniz kişiyi tarif edemez misiniz. Ufak tefek adam gözlüklerini bir çift ışıldak gibi Ossipon'a çevirdi. Ağır ağır, Adamı tarif edeyim, ha. dedi. Bunda en ufak bir sakınca olabileceğini sanmıyorum artık. Sana tek kelimeyle tarif edeyim Adam, Verloc'tu. İskemlesinden on beş yirmi santim doğrulmuş merak içinde bekleyen Ossipon, yüzüne sıkı bir yumruk yemiş gibi yerine çöküverdi. Verloc, ha. Olamaz. Soğukkanlı ufak adam başını bir kez hafifçe salladı. Evet. Ona vermiştim. Bu durumda, önüme gelen her budalaya patlayıcı dağıttığımı söyleyemezsin. Anladığım kadarıyla Verloc sizin grubun seçkin bir üyesiydi. Ossipon, Doğru, dedi Seçkin bir üyesiydi. Hayır, hayır, pek de öyle değildi. Genel istihbarat işleri sorumlusuydu Verloc çoğu zaman Londra'ya dışarıdan gelen yoldaşları o karşılardı. Önemli olmaktan çok, yararlı biriydi. Düşünce adamı değildi. Yıllar önce toplantılarda konuşurmuş, Fransa'da zannedersem. Çok iyi konuşamazdı aslında. Latorre, Moser ve o eski takımdan başka adamlar ona güvenirdi. Aslında Verloc'un tek gerçek yeteneği, bir şekilde polisin dikkatinden kaçabilmekti. Mesela, burada pek sıkı bir gözetim altında tutuluyormuş gibi değildi. Yasal olarak, usulünce evlenmiş bir adamdı, biliyorsunuz. Zannedersem o dükkânı karısının parasıyla açmıştı. Gelir getirecek bir yola da sokmuştu anlaşılan. Ossipon bir an durdu, kendi kendine, Kadın şimdi ne yapacak acaba. diye mırıldandı, ardından da derin düşüncelere daldı. Ufak tefek adam, gösterişe kaçan bir kayıtsızlık içinde bekliyordu. Onun anne babasının kim olduğu belli değildi kendisi de genellikle yalnız Profesör takma adıyla bilinirdi. Bu adı kazanmasının nedeni, bir zamanlar teknoloji enstitüsünün kimya bölümünde yardımcı uygulama görevlisi olarak çalışmış olmasıydı. Burada, kendisine haksız yere kötü davrandıklarını ileri sürerek yetkililerle kavga etti. Sonradan bir boya imalathanesinin laboratuvarında iş buldu. Orada da korkunç bir haksızlığa uğradı. Çabaları, sıkıntıları, toplumda yükselmek için gece gündüz demeden çalışıp didinmesi, kendisinin değerli bir insan olduğu yolunda kafasını öyle büyük bir inançla doldurmuştu ki, adalet düşüncesinin ölçüsü bireyin sabır derecesine sıkı sıkıya bağlı olduğundan, dünyanın ona adaletli davranabilmesi gerçekten çok güçtü. Profesör üstün yetenekli bir insandı, ama büyük bir toplumsal erdem olan tevekkülden yoksundu. Ossipon, Bayan Verloc'un acısı ve işi hakkında daldığı düşüncelerden birden sıyrılarak yüksek sesle, Fikir adamı olarak bir hiçti Verloc. Pek sıradan bir kişiliği vardı, dedi. Sitemli bir edayla, Yoldaşlarla daha sıkı bir temas içinde olmamakla hata ediyorsunuz Profesör, diye ekledi. Verloc size, ne yapmak istediği konusunda ipucu olabilecek bir şey söyledi mi. Ben bir aydır görmüyordum onu. Ölmüş olması inanılacak gibi değil. Bir binaya karşı eylem yapılacağını söyledi bana, dedi Profesör. Bombayı hazırlamak için bu kadarını bilmek zorundaydım. Tüm binayı havaya uçurmaya yetecek kadar patlayıcım olmadığını bildirdim, ama o elimden geleni yapmam için çok üstüme vardı. Herkesin içinde açıkça elde taşınabilecek bir şey istiyordu bu yüzden tesadüfen evde bulunan bir galonluk reçineli vernik tenekesini kullanmayı teklif ettim. Fikrimi beğendi. Benim için biraz güç oldu çünkü önce tenekenin tabanını kesmem, sonra yeniden yerine lehimlemem gerekti. Sonra kalın, cam bir kavanoza dört yüz elli gram X2 yeşil barut doldurdum, geniş ağzını mantar tapayla sıkıca kapayıp etrafını çamurla sıvadım ve bunu hazırladığım tenekenin içine yerleştirdim. Fünye, tenekenin burgulu kapağına bağlıydı. Zekice hazırlanmış bir fünyeydi hem zaman, hem çarpma ayarlıydı. Sistemi kendisine anlattım. İnce bir teneke boru, onun içinde de... Ossipon'un dikkati dağılmıştı. Sizce ne olmuştur. diye Profesör'ün sözünü kesti. Bilemem. Teması sağlayacak kapağı çok sıkmış, sonra da zaman süresini unutmuştur. Yirmi dakikaya ayarlıydı. Öte yandan, zaman bağlantı ayarı yapılmış olduğuna göre, sert bir çarpma bombayı derhal patlatmış olabilir. Ya zamanı fazla geçirdi ya da düpedüz tenekeyi elinden düşürdü. Temas gerçekleşmiş, bundan eminim. Sistem kusursuz çalışmış. İnsan gene de, budala birinin, bağlantıyı yapmayı aceleyle tamamen unutmasının daha yüksek bir ihtimal olduğunu düşünüyor. Ben en çok bu tür bir aksiliğin çıkmasından kaygılanıyordum. Ama dünyada o kadar çok değişik türden budala var ki, bunların hepsine karşı tedbir almak mümkün değil. Bir fünyeden de ‘budalalığa karşı tam bir bağışıklık' beklenemez ki. Profesör bir garsona işaret etti. Ossipon, çetin düşüncelere dalmış bir kimsenin boş bakışlarıyla put gibi oturuyordu. Garson parayı alıp gittikten sonra Ossipon kendini toparlayıp canlandı, üstünde derin bir hoşnutsuzluk havası vardı. Benim için son derece tatsız bir durum, diye düşündü. Karl bir haftadır bronşitten yatıyor. Artık bir daha ayağa kalkamayacak belki de. Michaelis şehir dışında bir yerlerde keyif çatıyor. Moda kitaplar basan bir yayımcı, bir kitap yazması için kendisine beş yüz sterlin teklif etmiş. Kitap korkunç bir fiyasko olacak. Hapisteyken tutarlı düşünme alışkanlığı diye bir şey kalmamış adamda anlaşılan. Profesör şimdi ayağa kalkmış, paltosunu ilikliyordu tam bir kayıtsızlık içinde çevresine bakındı. Ossipon çekine çekine, Ne yapmayı düşünüyorsunuz. diye sordu. Merkezi Kızıl Komite'den gelecek suçlamalardan korkuyordu bu komitenin sürekli bir binası yoktu, üyelerinin kim olduklarını da iyi bilmiyordu. Canının sıkkınlığından gelen bir sertlikle, En aşırı eylemlerle dayanışma içinde olmak başka, aptalca bir gözü karalığa arka çıkmak başka, dedi. Verloc bunu nasıl yaptı bilmem. Bu işin içinde bir bityeniği var ya. Her neyse, Verloc öldü gitti. Siz ne derseniz deyin, ama bu şartlar altında militan devrimci kesimin izleyeceği tek siyaset, sizin şu kahrolası hilkat garibesi Verloc'unuzla hiçbir ilişkisinin bulunmadığını açıklamak olmalı. Beni düşündüren şey, böyle bir iddiayı nasıl yeterince inandırıcı yapacağız. Düğmelerini iliklemiş, gitmeye hazır ayakta duran ufak tefek adamın boyu, yerinde oturan Ossipon'dan daha uzun değildi. Gözlüklerini tam Ossipon'un yüzüyle aynı düzeye getirdi. Başvurun da, polis sizin için bir iyi hal belgesi yazsın bari. Her biriniz dün geceyi nerede geçirdi, bilir onlar. Rica ederseniz, resmi bir açıklama falan yapmaya da razı olabilirler. Ossipon acı acı, Bu işle hiçbir ilgimizin bulunmadığını iyi bildiklerine şüphe yok, diye homurdandı. Bilirler, ama bakalım ne söyleyecekler, Yanında ayakta dikilen kısa boylu, baykuş görünüşlü, kılıksız adama aldırmadan, düşünceli düşünceli durdu. Sonra, Hemen Michaelis'i bulup toplantılarımızın birinde kendisine şöyle yürekten bir konuşma yaptırmam gerekiyor. Halkın bu adama karşı duygusal bir saygısı var. Adını biliyorlar. Yüksek tirajlı günlük gazetelerde çalışan birkaç gazeteci tanıyorum. Michaelis birtakım boş laflar edecektir, ama adamın gene de dinleyenleri doyuran çok etkili bir konuşma biçimi var, dedi. Profesör kayıtsız havasını bozmadan, alçak bir sesle, Tatlı, şeker gibi yani, diye atıldı. Ossipon şaşkınlık içindeydi yalnız başına düşüncelere dalmış bir adam gibi kendi kendine, yarı işitilir bir biçimde mırıldanmayı sürdürdü. Lanet olası eşek herif. Başıma böylesine aptalca bir iş sarıp gittin. Bense daha bilmiyorum bile bakalım... Dudaklarını sıkmış oturuyordu. Bilgi almak için doğruca dükkâna gitmek ince bir davranış olmazdı. Verloc'un dükkânının şimdiden bir polis tuzağı haline gelmiş olabileceğini düşünüyordu. Haklı gibi gözüken bir öfkeyle (çünkü kendisinin işlemediği bir hata yüzünden devrimci yaşamının pürüzsüz akışı tehlikeye girmişti şimdi) aklından, mutlaka birilerini tutuklayacaklardır, diye geçirdi. Ancak dükkâna uğramadığı sürece, kendisi için belki son derece önemli olan birtakım bilgilerden yoksun kalma tehlikesi vardı. Sonra, parktaki adam eğer akşam gazetelerinin dediği gibi paramparça olmuşsa, kimliği belirlenememiştir, diye düşündü. Bu durumda, Verloc'un dükkânını her zamankinden daha sıkı bir gözetim altında tutmak için polisin özel bir nedeni olamazdı mimli anarşistlerin ayaklarının eksik olmadığı bilinen başka yerleri ne kadar gözetliyorsa (aslında Silenus'un kapılarını ne kadar gözetliyorsa), orayı da o kadar gözetlerdi. Nereye giderse gitsin, her yer gözetim altında olacaktı. Ama gene de... Kendi acaba. kendine mırıldandı, Ne yapsam Dirseğinin dibinden pürüzlü bir ses, soğuk, küçümser bir edayla, Kadının fazla bir parası olsun olmasın, sen sımsıkı yapışmaya bak ona, dedi. Profesör bunları söyledikten sonra yürüyüp masadan uzaklaştı. Bu sözlerdeki sezgi gücüne hazırlıksız yakalanan Ossipon, belli belirsiz irkildi çaresiz gözlerle boş boş bakarak, iskemlesine çakılmış gibi, hareketsiz öyle kalakaldı. Kendisine yardım edecek bir iskemlesi bile olmayan piyano, yapayalnız durduğu yerden yiğitçe birkaç akorla başlayıp, ardından bir dizi ulusal ezgi çalmaya koyuldu, sonunda İskoçya'nın Mavi Çançiçekleri ni çalarak Yoldaş Ossipon'u salondan uğurladı. O, merdivenlerden ağır ağır yukarı kata tırmanır, holü geçerek sokağa çıkarken, iç sızlatan bir duygusuzlukla çalan müzik, arkasından gitgide zayıflayarak uzaklaştı. Büyük kapının önünde bir sıra sefil gazete satıcısı kaldırımdan yola inmiş, gelip geçenlere gazete satıyordu. İlkbahar başlarında soğuk, yağışlı, karanlık bir gündü gökyüzünün tozu, kurumu, sokakların çamuru, kir içindeki adamların lime lime olmuş giysileri, aniden ortalığa çıkıveren, matbaa mürekkebine bulanmış ıslak, pespaye gazetelerle tam bir uyum içindeydi. Kirden benek benek olmuş haber afişleri, kaldırım taşlarını duvar halıları gibi süslüyordu. İkindi gazeteleri iyi satıyordu, ancak gene de, ardı arkası kesilmeden hızla akan yaya sayısıyla karşılaştırılınca, ortaya çıkan sonuç hiç de parlak değildi, insanların haberlere pek aldırdığı yoktu. Bu iki yönlü insan seline karışmadan önce Ossipon çarçabuk sağına soluna bir göz attı ama Profesör ortadan kaybolmuştu bile. Bölüm 5 Profesör soldaki bir sokağa sapmış, neredeyse herkesin onun bodur boyundan daha yüksek durduğu bir kalabalığın içinde, başı dimdik ilerliyordu. Düş kırıklığına uğramamış gibi yapıp kendini aldatmaya çalışmanın anlamı yok, diye düşündü. Ama düş kırıklığı dediğin, duygudan öte bir şey değildi ki ondaki düşünce gücü, bu ya da herhangi başka bir başarısızlığın sarsamayacağı kadar sağlamdı. Gelecek sefer – olmadı, ondan sonra– ses getirecek, gerçekten göz korkutacak bir darbe indirilecek, yasallık adına toplumun ezici adaletsizliğine kol kanat geren o koca adaletsizlik sarayının görkemli cephesinde ilk çatlağı açabilecek güçte bir saldırı gerçekleştirilecekti. Fakir bir aileden geldiği ve dış görünüşü büyük doğal yeteneklerinin önünü kesecek ölçüde biçimsiz olduğu halde, Profesör'ün hayal gücü daha ilk yıllardan, yoksulluk çukurundan kurtulup yüksek mevkilere erişerek artık bolluk içinde yüzen insanların öyküleriyle beslenip ateşlenmişti. Düşüncelerinin aşırı (neredeyse kör) saflığı ile hayatın gerçeklerine ilişkin şaşırtıcı bilgisizliği el ele vermiş, genç adamın önüne sanat, zarafet, incelik ve para olmadan, sırf yetenek gücüyle ulaşılabilir sandığı bir nüfuz ve itibar hedefi koymuştu. Bu yüzden, hayatta kesin bir başarıyı hak ettiği düşüncesindeydi. İnce yapılı, basık alınlı, esmer bir adam olan babası, Hıristiyanlığın az bilinen ama katı bir mezhebi hakkında heyecanlı konuşmalar yapan, sofu bir gezici vaizdi –doğruluğunun ödülsüz kalmayacağına yürekten inanan biriydi. Bireyci bir kişilik yapısına sahip olan oğlunun zihninde, gizli din toplantılarında edindiği inancın yerini okullarda öğrendiği bilim alınca, doğruluğa ilişkin bu düşünce çılgın, kör bir hırsa dönüştü. Genç çocuk, laik nitelikli kutsal bir duygu saydığı bu hırsı özenle besleyip büyüttü. Hırsının engellendiğini görünce gözleri açıldı toplumun gerçek yüzünü öğrendi, insanların ahlak anlayışının yapay, kokuşmuş ve dine karşı saygısız olduğunu anladı. En haklı sayılacak devrimlere giden yolu bile, ilke kılığına bürünmüş kişisel içgüdüler hazırlar. Profesör'ün öfkesi, hırsını gerçekleştirmek uğruna kıyıma başvurmanın günahını bağışlatan son bir gerekçeyi de, gene bu öfkenin içinde buldu. Onun kılı kırk yaran kuralcı aşırılığının bulduğu çıkış yolu, halkın yasallığa olan inancını yok etmekti. Bu sakat bir yoldu ama onun katı bir toplumsal düzenin ancak örgütlerce topluca ya da bireylerce tek tek girişilecek şiddet eylemleriyle temelinden yıkılabileceği konusunda duyduğu bilinçaltı inanç, kesinlikle doğruydu. Bir ahlak elçisiydi o bundan hiçbir kuşkusu yoktu. Bu görevi yasa, kural tanımadan, amansız bir kararlılıkla yaparak, insanların gözünde güç ve kişisel itibar kazanmıştı. Bu güç ve itibar duygusu onun kinle beslenen acılarına son derece iyi gelmiş, acılarının yarattığı huzursuzluğu dindirmişti. Aslında belki en ateşli devrimciler bile eylemleriyle, bir bakıma tüm öteki insanlar gibi huzur aramaktan –okşanan boş gururların, doyuma ermiş isteklerin, hatta yatışan vicdanların sağladığı huzuru aramaktan– öte bir şey yapmıyorlar. Kalabalığın içinde kaybolup giden kılıksız cüce Profesör, pantolonunun sol cebindeki eliyle o uğursuz özgürlüğünün en büyük güvencesi saydığı lastik topu hafifçe kavramış, kendinden emin bir tavırla, ne kadar güçlü olduğunu düşünüyordu. Gene de bir süre sonra, taşıt araçlarının kaynaştığı yolun, kadın ve erkeklerle dolup taşan kaldırımların kalabalık görüntüsü onda tatsız bir duygu yarattı. Uçsuz bucaksız insan yığınlarının ancak küçücük bir bölümünün gelip geçtiği uzun, düz bir sokaktaydı ama tüm çevresinde ta uzaklara, koca koca tuğla yığınlarının gerisinde saklı ufuk çizgisinin sınırlarına kadar uzanan her yerde, ürkütücü sayıda insan kitlelerinin varlığını hissediyordu. Bu insanlar çekirge sürüleri gibi bir arada hareket ediyor, karıncalar gibi çalışıyor, doğa güçleri gibi düşüncesiz davranıyor, duygu, mantık (ve belki korku da) nedir bilmeden kendilerini kaptırmış, körü körüne, düzen içinde, yollarına gidiyorlardı. En korktuğu kuşku, bu tür bir kuşkuydu işte. Ya korkmazlarsa. Sokaklarda dolaşırken (daldığı düşüncelerden sıyrılıp o sırada tesadüfen çevresinin farkına vardığında) sık sık, insan soyuna karşı ürkütücü ama mantıklı bir güvensizlik duygusuna kapıldığı anlar oluyordu. Ya büyük kalabalıkları hiçbir şey etkileyip harekete geçiremiyorsa. Böyle anların, insan yüreğini doğrudan kavramayı amaçlayan herkese –sanatçılara, siyasetçilere, düşünürlere, reformculara, hatta azizlere bile– geldiği olur. Küçümsenmesi gereken, değersiz bir ruh halidir bu üstün karakterli bir kişi için kendini böyle bir kuşkuya karşı güçlendirmenin yolu yalnızlıktır Profesör büyük bir sevinçle, bir sürü yoksul ev arasında kaybolup giden kendi odasının yalnızlığını düşündü asma kilitli dolabıyla, katıksız bir anarşist için tam bir inziva yeriydi burası. Otobüsüne binebileceği en yakın noktaya bir an önce ulaşmak amacıyla, kalabalık sokaktan hızla kayarak taş döşeli dar, karanlık bir yola saptı. Yolun bir yanındaki alçak tuğla evlerin tozlu pencerelerinde amansız bir çürüme sürecinin cansız, kör görüntüsü vardı yıkılmayı bekleyen içi boş evlerdi bunlar. Hayat, yolun öteki yanından elini eteğini büsbütün çekmemişti daha. Oradaki tek sokak lambasının karşısında, eski ev eşyaları satan, koca ağzını esnercesine açmış, mağara gibi bir dükkân vardı elbise dolaplarının ağaçlara benzediği, karmakarışık masa ayaklarının çalıları andırdığı garip bir ormanın içinde kıvrıla kıvrıla giden karanlık, dar bir patikanın gerilerinden yüksek bir duvar aynası, ormandaki bir su birikintisi gibi ışıl ışıl parlıyordu. Yerini yurdunu yitirmiş zavallı bir kanepe, birbiriyle eş olmayan iki iskemleyle birlikte ortada öyle kalakalmıştı. Profesör'ün dışında bu yolu kullanan tek kişi, karşı yönden ağır ağır yaklaştı ve birden durdu uzun boylu, güçlü kuvvetli bir adamdı. Kimleri görüyorum. dedi ve dikkatle biraz yana çekildi. Profesör de hemen yarım bir dönüş yaparak durmuş, omuzlarını iyice öteki duvara yaklaştırmıştı. Sağ eli hafifçe, kapı dışarı edilmiş kanepenin arkalığına düştü sol eli kararlı bir tavırla derin pantolon cebinde kaldı kalın çerçeveli yuvarlak gözlük camları telaşsız, asık yüzüne baykuşu andıran bir ağırbaşlılık veriyordu. Bu karşılaşma, cıvıl cıvıl hayat dolu, koca bir evin yan koridorlarından birinde geçen bir buluşmaya benziyordu. Güçlü kuvvetli adamın üstünde, düğmeleri baştan sona iliklenmiş koyu renk bir palto, elinde şemsiye vardı. Geriye yatırdığı şapkasının altından, karanlıkta bembeyaz görünen geniş alnı iyice ortaya çıkmıştı. Göz yuvarlakları, çevrelerindeki koyuluklar yüzünden insanın içine işlercesine ışıldıyordu. Olgun mısır rengindeki uzun, sarkık bıyıklarının uçları, tıraşlı, dört köşe çenesini bir çerçeve gibi sarmıştı. Birden sertçe, Senin peşinde değilim, dedi. Profesör yerinden bir santim bile kımıldamadı. Koca kentin birbirine karışan sesleri zayıflamış, anlaşılmaz, ölgün bir uğultuya dönmüştü. Özel Suçlar Dairesi'nden Başmüfettiş Heat ses tonunu değiştirdi. Saflık taslayan alaycı bir tavırla, Eve gitmekte acele etmiyorsun galiba, ha. diye sordu. Yıkımın sağlıksız görünüşlü küçük ahlak elçisi Profesör için için, tehdit altındaki bir toplumu korumakla görevli bu adamın elini kolunu bağlayacak kadar güçlü bir kişisel itibara sahip olmanın sevinçli gururunu yaşıyordu. Profesör, korkunç arzularını daha iyi gerçekleştirebilmek için Roma Senatosu'nun tek başlı olmasını dileyen Caligula'dan daha şanslıydı çünkü onun meydan okuduğu bütün güçler –yasaların, servetin, zulüm ve adaletsizliğin tüm gücü– bir tek bu adamda toplanmıştı. Böylece o, düşmanlarının hepsini bir arada görüyor, boş gururunu olağanüstü biçimde okşayan bir duyguyla, topunun karşısında korkusuzca dikiliyordu. Sanki uğursuz, tüyler ürpertici bir kehanetle yüz yüze gelmişler gibi, hepsi şaşkın şaşkın önündeydiler işte. Tüm insan kitlelerine üstünlüğünü kanıtlayan bu beklenmedik karşılaşma, Profesör'ü içten içe çok keyiflendirmişti. Gerçekten de beklenmedik bir buluşmaydı bu. O sabah dairesine Greenwich'ten ilk telgraf saat on bire birkaç dakika kala gelmiş ve bunun ardından Başmüfettiş Heat bütün günü tatsız bir çalışma içinde geçirmişti. Her şey bir yana, böyle bir eyleme üst düzey bir görevliye korkulacak hiçbir anarşist faaliyetin yapılmayacağı yolunda güvence vermesinin üstünden henüz bir hafta geçtikten sonra girişilmiş olması, Başmüfettiş için yeterince can sıkıcıydı. Ömründe hiçbir açıklamayı doğruluğuna bunun kadar güvenerek yapmış değildi. Üst düzey görevlinin duymayı en çok istediği şeyin de bu olduğu açıkça belliydi bu yüzden o açıklamayı büyük bir zevkle yapmıştı. Amirine, böyle bir eylem daha düşünce aşamasındayken bile, bundan yirmi dört saat içinde haberleri olacağını söylemiş ve alanında değerli bir uzman olmanın bilinciyle konuşmuştu. Daha da ileri giderek, gerçekten olgun kişilerin ağzından çıkmayacak sözler etmişti. Ancak Başmüfettiş Heat çok akıllı, olgun (en azından, gerçekten olgun) bir adam değildi. Gerçekten akıllı biri bu çelişkiler dünyasında hiçbir şeye kesin gözüyle bakmayacağından, akıllı oluşu onun şimdiki görevine gelmesini zaten engellerdi çünkü aklı, deneyimi üstlerini telaşa düşürür, mesleğinde yükselme fırsatlarını ortadan kaldırırdı. Oysa Başmüfettiş'in yükselişi çok hızlı olmuştu. Gece gündüz, istediğimiz anda yakalayamayacağımız hiç kimse yok aralarında, efendim. Her birinin ne yaptığını saat saat biliyoruz, demiş, üst düzey görevli de lütfedip gülümsemişti. Tam Başmüfettiş Heat gibi ünlü bir polise yakışan bu sözleri söyleyebilmek gerçekten çok hoştu. Üst düzey görevli dünyada adil bir düzenin bulunduğunu düşündüğü için kendi görüşüne uyan bu iddiaya inanmıştı. Ancak üst düzey görevlinin akıl ve olgunluğu, bir devlet memurunun aklı ve olgunluğuyla sınırlıydı böyle olmasa, konuya kuramsal olarak değil de gerçekler açısından bakar, suikastçı ile polis arasındaki yakın ilişkiler ağında beklenmedik kopuklukların, zaman ve mekân bakımından ani boşlukların ortaya çıkabileceğini görürdü. Belli bir anarşistin her adımını dakikası dakikasına izleyebilirsiniz, ama daima öyle bir an gelir ki, bir şekilde, birkaç saatliğine onunla tüm bağlantıyı kaybedersiniz ve tam o sırada, az ya da çok üzücü bir eylem (genellikle bir patlama) olur. Ne var ki üst düzey görevli, zihnindeki adaletli dünya düzeninin güçlü etkisiyle Başmüfettiş'in sözleri karşısında gülümsemişti işte şimdi o gülümsemeyi hatırlayınca, anarşistlerin çalışma yöntemlerinin önde gelen uzmanı Başmüfettiş Heat'in canı çok sıkılıyordu. Aklına geldikçe bu seçkin uzmanın her zamanki serinkanlılığını sarsan tek olay bu değildi. Daha o sabah geçen başka bir şey daha vardı. Acele çağrıldığı Müdür Yardımcısı'nın özel odasında şaşkınlığını gizleyemediğini düşündükçe, Başmüfettiş'in gerçekten sinirleri bozuluyordu. Başarılı adam içgüdüsü yıllar önce genel bir kural olarak ona, şöhretin başarı kadar insanın davranış biçimi üzerine kurulduğunu öğretmişti. Oysa Başmüfettiş, telgrafı gördüğü andaki davranış biçiminin hiç de hoş olmadığını hissediyordu. Gözlerini koca koca açıp, Mümkün değil. diye haykırmış, bu yüzden de Müdür Yardımcısı'nın parmak ucunu sertçe üstüne basarak kendisine telgrafı göstermesine ve yüksek sesle okuduktan sonra masanın üstüne fırlatmasına neden olmuştu. Bir işaret parmağının ucu altında böyle basbayağı ezilmek çok tatsız bir duygu, şöhretine ağır bir darbeydi. Ayrıca, Başmüfettiş Heat kendini tutamayıp bir inancını dile getirerek işleri daha da kötüleştirdiğinin de farkındaydı. Müdür Yardımcısı'na, Size derhal şu kadarını söyleyebilirim Bizim adamlardan hiçbirinin bu işle bir ilgisi yok, demişti. Başmüfettiş iyi bir dedektifti, herkesin gözünde sağlam bir güvenilirliği vardı ama şimdi görüyordu ki, bu olay karşısında renk vermeden kendini tutup sessiz kalsa, ününe daha yaraşır bir davranışta bulunmuş olacaktı. Öte yandan, dışarıdan birtakım ilgisiz kimseler işe karışınca, insanın şöhretini korumasının güç olduğunu da kabul ediyordu. Dışarıdan karışan kimseler, başka mesleklerde olduğu gibi polislikte de baş belasıdır. Müdür Yardımcısı o sabah, Başmüfettiş'in tüylerini diken diken edecek kadar tatsız bir ses tonuyla konuşmuştu. Bir de, kahvaltıdan beri Başmüfettiş Heat vakit bulup da ağzına bir lokma koyamamıştı. Hemen olay yerine giderek soruşturmasına başladığından, parkta bir hayli soğuk, nemli, sağlıksız sisi solumuştu. Oradan yürüyerek hastaneye gitmişti sonunda Greenwich'teki soruşturma tamamlandığında, gözü artık yiyecek içecek görmek istemiyordu. Parçalanmış insan cesetlerini yakından incelemeye doktorlar gibi alışık olmadığı için, hastanenin bir odasında masanın üstündeki muşamba örtüyü kaldırdıkları zaman gördükleri, onu allak bullak etmişti. Aynı masaya örtü biçiminde bir muşamba daha yayılmış, muşambanın uçları bir tür tümseğin (kana bulanmış, yanık bir paçavra yığınının) üstüne kıvrılmıştı bez parçalarının altından yer yer, bir yamyam ziyafeti için pişirilmek üzere toplanmış olabilecek bir küme çiğ et göze çarpıyordu. Bu manzara karşısında irkilmemek için epeyce bir irade gücü gerekirdi. Dairesinin başarılı bir görevlisi olan Başmüfettiş Heat sarsılıp geri çekilmedi, ama tam bir dakika boyunca da bir adım bile ileri gitmedi. O bölgeden üniformalı bir polis memuru göz ucuyla masaya şöyle bir baktı, sonra sakin ve safça bir tavırla, Adamın tamamı burada. Her parçası. Toplamak çok zor oldu, dedi. Patlamanın arkasından oraya ilk gelen kişi oydu. Adam bu noktayı bir kez daha belirtti. Sisin içinde şimşek çakmasını andıran şiddetli bir parıltı görmüştü. Kendisi o sırada King William Street Bekçi Evi'nin kapısında durmuş, bekçiyle konuşuyordu. Sarsıntı yüzünden her yanı tepeden tırnağa titremişti. Ağaçların arasından Gözlemevi'ne doğru koşmuştu. İki kez, Bacaklarımın var gücüyle koştum, diye yineledi. Dehşet içinde, çekine çekine masaya doğru eğilen Başmüfettiş Heat, polisin konuşmasını kesmedi. Hastane odacısı ile başka biri muşambanın köşelerini indirerek geri çekildiler. Başmüfettiş'in gözleri, mezbaha ve paçavra satıcılarından toplanmışa benzeyen bu karmakarışık yığının iç ürperten korkunç ayrıntılarını dikkatle inceledi. Yığında tek tük çakıl taşları, kahverengi ufacık ağaç kabukları ile iğne gibi incecik tahta parçaları görünce adama, Kürek kullanmışsın, dedi. Sakin tavırlı polis memuru, Bir yerde kullanmam gerekti, dedi. Bir bekçiyi kürek getirmeye yolladım. Ben kürekle yeri kazımaya başlayınca, bekçi alnını bir ağaca dayayıp köpekler gibi kustu. Başmüfettiş temkinli bir tavırla masanın üstüne eğilirken, boğazında yükselen tatsız bir duyguyu bastırmaya çalıştı. Tüm bedenini parça parça edip karmakarışık bir yığına çeviren o şiddetli patlamanın adamda uyandırdığı korkunç acıyı kendi içinde hissettiyse de mantığı ona, acının etkisinin yıldırım hızıyla gelip geçmiş olması gerektiğini söylüyordu. Her kimse, adam bir anda ölmüştü ancak gene de, bir insanın bedeninin akla hayale sığmaz acılar yaşamadan böylesine parçalanabileceğine inanmak, ona olmayacak bir şey gibi geliyordu. Başmüfettiş Heat fizyolojiden pek anlamazdı doğaötesi olaylar konusundaki bilgisi ise daha da kıttı ama ölen adamın hissettiklerini kendi içinde duymanın sağladığı bir güçle (ki bu bir tür korkudur) sıradan zaman kavramının üstüne çıkabiliyordu. Adam bir anda ölmüşse de, Başmüfettiş genel okuyucular için yazılmış kitap ve dergilerde, insanların uykudan uyanış anında uzun ve korkunç düşler gördüklerini boğulan bir adamın, talihsiz başı suyun üstüne çıktığında son kez acı acı haykırırken, tüm geçmişini korkunç bir yoğunlukla yeniden yaşadığını okumuştu şimdi tüm bu okudukları aklına geldi. Hayatın uyanıkken yaşanan akıl almaz gizemleri dört bir yandan gelip beynine öylesine üşüştü ki, Başmüfettiş Heat sonunda, dayanılmaz acılar ve zihinsel işkencelerle geçen uzun yılların, göz açıp kapayıncaya kadar süren bir zaman parçasına sığabileceği yolunda korkunç bir düşünceye ulaştı. Bir yandan da sakin bir yüzle masaya doğru eğilmiş, kendine pazar günü için ucuz, güzel bir yemek çıkarmak amacıyla gözlerini kasap dükkânındaki ıskarta etlere diken züğürt bir müşterinin hafiften kaygılı dikkatiyle hâlâ üstündekileri süzüyordu. Hiçbir bilgi edinme fırsatını küçümsemeyen, yetenekli, iyi eğitim görmüş, kusursuz bir soruşturmacı olduğu için, bir yandan da kulağı, kendinden pek memnun bir tavırla konuşup duran polis memurunun tutarsız sözlerindeydi hep. Adam sakin bir sesle, Kumral saçlı biri, dedi ve biraz durdu. Çavuşla konuşan yaşlı kadın, Maze Hill Tren İstasyonu'ndan kumral saçlı birinin çıktığını görmüş. Yeniden durdu. Sonra ağır ağır, Kumral saçlı biriymiş. Tren gittikten sonra kadın istasyondan iki adamın çıktığını görmüş, diye devam etti. Birlikte olup olmadıklarını bilemiyor. İriyarı olanına pek dikkat etmemiş ama öteki, bir elinde boya tenekesi taşıyan ince yapılı, kumral gençmiş. Polis memuru yeniden sustu. Başmüfettiş'in içinden, şimdi kim olduğunu belki de hiçbir zaman öğrenemeyeceğimiz bir kişi hakkında soruşturma başlatmak gerekecek, diye belli belirsiz bir düşünce geçti gözlerini masadan ayırmadan, homurdanır gibi sordu Kadını tanıyor musun. Polis memuru ağır ağır, Evet, tanıyorum. Emekliye ayrılmış bir meyhanecinin ev işlerini gören bir kadın ara sıra Park Place'teki küçük kiliseye geldiği de oluyor, dedi göz ucuyla masaya bir kez daha bakarak sustu. Derken birden, Evet, adam burada işte, seçebildiğim her parçası burada. Kumral. İnce yapılı, epeyce ince yapılı. Şuradaki ayağa bir bakın. İlkin bacakları topladım önce birini yerden aldım, sonra ötekini. Adam öyle darmadağın olmuştu ki, işe nereden başlayacağımı bilemiyordum, dedi. Polis memuru sustu toparlak yüzünde övünen, saf, belli belirsiz bir gülümsemenin verdiği çocuksu bir ifade vardı. Kesin bir tavırla, Kapaklanmış, diye kararını açıkladı. Ben de bir keresinde koşarken kapaklanıp, tepe taklak gitmiştim. Her yer, toprağın üstüne çıkmış kök dolu. Bu ağaç köklerinden birine takılıp düşmüştür elinde taşıdığı şey de tam göğsünün altında patlamış olmalı. Ben öyle düşünüyorum. Meçhul kalmış kişiler kelimeleri Başmüfettiş'in zihninde yankılanıp duruyor, içten içe onu çok rahatsız ediyordu. Sırf kendi merakını gidermek için bu olayı, gerisinde yatan sırra ulaşıncaya kadar izlemek isterdi. Meslek merakı olan bir insandı o. Adamın kimliğini saptayarak kamuoyu önünde, çalıştığı müdürlüğün işinin ehli olduğunu kanıtlamak isterdi. Devlete sadakatle hizmet eden bir memurdu kendisi. Ama bir sonuca ulaşmak olanaksız görünüyordu. Olayın başlangıç noktası anlaşılır gibi değildi korkunç bir vahşet gösterisi dışında, ortada hiçbir ipucu yoktu. Başmüfettiş Heat midesindeki tiksinti duygusunu bastırdı sonra bir şey bulacağına inanmadan, sırf vicdanını rahatlatmak için elini uzattı ve bez parçalarından en az kirlenmiş olanı aldı. Ensiz, uzunca bir kadife parçasıydı bu ve ucundan üçgen biçiminde, daha büyük, lacivert bir kumaş parçası sallanıyordu. Başmüfettiş lacivert parçayı gözüne doğru kaldırdı, polis memuru atıldı Kadife yaka. Yaşlı kadının kadife yakaya dikkat etmiş olması tuhaf. Kadife yakalı lacivert bir palto, dedi bize. Kadının gördüğü adam buydu, hiç şüphe yok. Kadife yakası ve her şeyiyle tastamam karşımızda kendisi işte. Pul kadar bir parçasını bile gözden kaçırdığımı sanmıyorum. Başmüfettiş'in eğitimli kulakları bu noktada polisin sesini duymaz olmuştu artık. Daha iyi bir ışıkta bakmak için pencerelerden birine yaklaştı. Sırtını odaya dönmüş, elindeki üçgen kumaş parçasını dikkatle incelerken, yüzünde heyecanlı, yoğun bir ilgi ifadesi belirdi. Ani bir hareketle bu parçayı çekip kopardı ve cebine koydu sonra odaya doğru dönerek, kadife yakayı yeniden masanın üstüne attı. Masaya bir daha bakmadan görevlilere, Kapatın. diye emretti polis memuru kendisini selamlarken, cebindeki ganimetle acele oradan uzaklaştı. Başmüfettiş kendine uygun saatte kalkan bir tren buldu üçüncü mevki kompartımanında tek başına, derin düşünceler içinde hızla kente döndü. Üstünde isim yazılı o kumaş parçası inanılmayacak ölçüde değerliydi Başmüfettiş onun böyle beklenmedik bir biçimde eline geçişi karşısında duyduğu şaşkınlıktan kendini alamıyordu. Sanki bu ipucunu kader tutuşturmuştu ellerine. Olayları yönlendirme hırsı güden tüm sıradan insanlar gibi, Başmüfettiş de rastlantı sonucu havadan gelen bu başarıya –sanki sırf tepeden inme oluşu yüzünden– kuşkuyla bakmaya başlamıştı. Başarının gerçek değeri, büyük ölçüde, ona ne gözle baktığınıza bağlıdır. Oysa kader hiçbir şeye bakmaz, hiçbir şeye aldırmaz. Başmüfettiş, o sabah kendi kendini böylesine korkunç bir biçimde paramparça eden adamın kimliğini saptayıp herkese açıklamayı çok arzu edilecek bir şey saymıyordu artık. Ama dairesinin bu olay karşısında nasıl bir tutum takınacağından emin değildi. Bir kurum, çalışanlarının gözünde kendi düşünceleri, hatta geçici hevesleri olan karmaşık bir kimliğe sahiptir. Varlığı, tüm görevlilerin kendilerini sadakatle işlerine vermelerine bağlıdır ama sanki kurumun tadı kaçmasın diye, bu güvenilir görevlilerin kusursuz sadakatlerinde az da olsa sevecen bir küçümseme duygusu vardır. Doğanın cömert lütfu sayesinde, hiç kimse uşağının gözünde kahraman değildir yoksa tüm kahramanlar üstlerini başlarını kendileri fırçalayıp temizlemek zorunda kalırlardı. Benzer biçimde, hiçbir kurum onu yakından tanıyan çalışanlarına kusursuz bir bilgeliğe sahipmiş gibi gözükmez. Kurumlar, bazı çalışanlarının bildikleri kadar çok şey bilmezler. Heyecandan yoksun varlıklar oldukları için, hiçbir zaman tam bilgiye ulaşamazlar. Gereğinden fazla şey bilmek, kurumların etkili çalışabilmelerine engeldir. Başmüfettiş trenden, dairesine karşı en ufak bir sadakatsizlik izi taşımayan düşüncelerle indi ama düşünceleri, kadınlara ya da kurumlara tam bir sadakatin söz konusu olduğu yerlerde sık sık ortaya çıkan kıskançlık ve güvensizlik duygusundan büsbütün de uzak değildi. Başmüfettiş, Profesör'e işte bu ruh hali içinde rastlamıştı midesi bomboştu, ama gördükleri hâlâ içini bulandırıyordu. Onunla sağlıklı, normal bir insanı bile huysuzlaştıracak bu koşullarda karşılaşmak, Başmüfettiş Heat için özellikle tatsız olmuştu. Profesör'ü hiç düşünmemişti aslında bildiği hiçbir anarşisti düşünmüş değildi. Eylemin niteliği, onu insan davranışlarının genelde saçma ve mantıksız olduğunu düşünmeye zorlamıştı soyut açıdan bu mantıksızlığın kendisi, yaşama filozofça bakabilecek mizaçta olmayan kimseleri epeyce huzursuz eder somut örnekleri ise onları çileden çıkarır. Başmüfettiş mesleğinin ilk yıllarında, hırsızlığın daha bir canla başla yapılan türleriyle uğraşmıştı. İlk şöhretini bu alanda kazanmış, terfi edip başka bir daireye atandıktan sonra da içinde, pek doğal olarak, hırsızlara karşı sevgiye benzer bir duygu beslemeye devam etmişti. Hırsızlık mantıksız, saçma bir şey değildi, bir tür meslekti evet, sapkın da olsa, çalışan insanların dünyasında yürütülen bir işti çömlek atölyelerinde, kömür ocaklarında, tarlalarda, bileyici dükkânlarında görülen işlerle aynı amaca yönelikti. Hırsızlık da emek gerektiren bir uğraştı uygulamada öteki iş kollarından farkı, taşıdığı tehlikenin niteliğindeydi tehlikesi, eklem kireçlenmesi, kurşun zehirlenmesi, gaz patlaması ya da toza toprağa bulanmak değil de, kendi özel deyimiyle yedi yıl ağır hapis ti. Başmüfettiş Heat ahlaki bakımdan aradaki farkın önemini umursamıyor değildi elbette. Ama bu farkı, peşine düştüğü hırsızlar da önemsiyorlardı. Yazgılarına boyun eğiyor, Başmüfettiş Heat'in bildiği ahlak anlayışının sert yaptırımlarına razı oluyorlardı. Onlar Başmüfettiş'in, kusurlu eğitimleri yüzünden yoldan çıkmış yurttaşlarıydılar o bu farkı göz önünde tutuyor, ama gene de, ev soyan bir hırsızın zihin yapısını ve içgüdülerini anlayabiliyordu çünkü aslında hırsızların zihin yapısı ve içgüdüleri ile polislerinki aynı türdendir. Her ikisi de aynı gelenekleri gözetirler birbirlerinin çalışma yöntemleri ve mesleklerinin günlük akışı hakkında yararlı bilgilere sahiptirler. Birbirlerini anlarlar bu anlayış her iki tarafın da çıkarınadır ve ilişkilerinde belli bir yumuşaklık sağlar. Aynı tornadan çıkan polisle hırsızdan biri yararlı, öteki zararlı diye tanımlanır ikisi de kendilerine can veren torna makinesini değişik biçimlerde kötüye kullanır, ama bunu temelde birbirinden farksız bir ciddiyet havası içinde yaparlar. Başmüfettiş Heat'in aklı isyan diye bir kavram kabul etmiyordu. Ama onun hırsızları isyancı değildi. Başmüfettiş gücü kuvveti, sakin ve ödünsüz tavırları, cesareti ve dürüstlüğüyle ilk başarılarını elde ettiği hırsızlar arasında büyük saygı ve övgü kazanmıştı. Hırsızların kendisini sayıp takdir ettiklerini o da hissetmişti. Şimdi Profesör takma adlı anarşistin altı adım yakınında dururken, hasretle hırsızlar dünyasını düşündü, sağlıksız idealler peşinde koşmayan, işlerini düzen içinde yürüten, polislere, yargıçlara saygılı, her türlü nefret ve umutsuzluktan uzak, aklı başında insanlardı onlar. Başmüfettiş Heat, toplum yapısında olağan saydığı hırsızlara (çünkü çalma kavramı ona, içgüdüsel olarak, mülkiyet kavramı kadar doğal geliyordu) bunca övgüde bulunduktan sonra, Profesör'ü görünce durduğu, onunla konuştuğu ve istasyondan merkeze kestirme diye bu yolu seçtiği için kendine çok kızdı. Değişip yumuşayınca bir tehdit ifadesi kazanan o buyurgan, koca sesiyle yeniden söze başlayarak tekrarladı Dedim sana, senin peşinde değiliz biz. Anarşist Profesör yerinden kımıldamadı. Kıs kıs gülünce, yalnız dişleri değil, dişetleri de göründü en ufak bir ses çıkarmadan tüm bedeni sarsıldı. Bunu gören Başmüfettiş, iyi etmediğini bile bile ekledi Şimdilik aramıyoruz. Sırası geldiğinde, nerede olursan ol bulurum ben seni. Bunlar, bir polisin kendi özel gözetimi altındaki kişilerden biriyle konuşurken pekâlâ kullanabileceği uygun, geleneksel sözlerdi. Ama Başmüfettiş'in aldığı karşılık, gelenekten de uygunluktan da uzaktı. Çok çirkindi. Önündeki bodur, çelimsiz adam sonunda şöyle konuşmuştu O zaman gazetelerde ölüm haberin çıkacak demektir. Bunun senin için bir değeri var mı, yok mu, gene en iyi kendin bilirsin. Ne tür şeyler yazacaklarını kolayca tahmin ediyorsundur sanırım. Arkadaşların ellerinden geldiğince parçalarımızı birbirinden ayırmaya çalışacaklardır ama gene de benimle birlikte gömülmek gibi tatsız bir duruma hazır olmalısın. Sağlıklı bir tutumla böyle küstahlıklara gülüp geçen bir adam olduğu halde, Başmüfettiş Heat bu sözlerin taşıdığı korkunç anlamdan etkilenmişti. Profesör'ün söylediklerine saçma deyip geçemeyecek kadar büyük bir sezgiye ve sağlam bilgilere sahipti. Sırtını duvara vermiş, cılız ama özgüvenli bir sesle konuşan bu kara kuru, ufak tefek adam, varlığıyla o dar yoldaki alacakaranlığa uğursuz bir hava katıyordu. Başmüfettiş gibi kanlı canlı, güçlü birinin gözünde, onun yaşamın yükünü kaldıramayacağı açıkça belli sefil varlığı bir ölüm habercisiydi bu yüzden, ben böyle zavallı biri olmak bahtsızlığına uğramış bulunsam, fazla yaşamak istemezdim, diye düşünüyordu. Başmüfettiş hayata öylesine bağlıydı ki, o sırada içinde yeni bir bulantı dalgası kabarmış, alnı terden hafifçe nemlenmişti. Kentin yaşayan uğultusu, o kirli dar yolun sağ ve solundaki gözle görünmeyen iki caddeden kulaklarına ulaşan boğuk tekerlek gürültüleri şimdi ona değerli, tatlı, hoş bir dost sesi gibi geliyordu. Sonunda Başmüfettiş de bir insandı. Ama aynı zamanda bir erkekti, dolayısıyla bu tür sözleri duymazlıktan gelemezdi. Bu laflarla sen ancak çocukları korkutabilirsin, dedi. Seni yakalayacağım gün de gelecek. İyi söz etmiş, küçümsemeden, ciddiliğe varan bir soğukkanlılıkla konuşmuştu. Profesör, Hiç şüphem yok, diye karşılık verdi ama inan ki, beni yakalamanın şimdi tam sırası. Gerçekten inançlı bir kimsenin kendini feda etmesi için çok iyi bir fırsat bu. Eline bir daha bu kadar uygun, bu kadar insancıl bir fırsat geçmeyebilir. Yakınımızda tek bir kedi bile yok ayrıca zaten yıkılmayı bekleyen şu evler, senin şimdi durduğun yerde güzel bir tuğla yığını haline gelecektir. Beni bir daha böyle, korumak için maaş aldığın can ve mala bu kadar az zarar verecek durumda yakalayamazsın. Başmüfettiş Heat sert sert, Sen kiminle konuştuğunu bilmiyorsun, dedi. Seni şimdi yakalayacak olsam, benim de senden farkım kalmazdı. Ah. Şu bildik oyun. Eninde sonunda bizim tarafın kazanacağından emin olabilirsin. Belki halkı, içinizden bazılarını kuduz köpekler gibi görüldükleri yerde vurmanın ahlaki bir görev olduğuna inandırmamız gerekecek. Bunu yapabilirsek oyun işte asıl o zaman başlayacak. Ama nasıl bir oyun oynadığınızı bilmiyorum. Sizin bildiğinizi de sanmam. Bu yoldan elinize asla bir şey geçmeyecek. Bu arada, bundan eline bir şeyler geçen kişi sen oldun şimdiye kadar yani. Hem de kolay kazanıyorsun. Aldığın maaşı bir yana bırakalım, ama sen şimdiki şöhretini sırf bizim neyin peşinde koştuğumuzu anlamamak yüzünden yapmadın mı. Başmüfettiş Heat, acelesi olan ve zamanını boşa harcadığını gören bir kimse gibi, küçümser bir tavırla hemen atıldı Peki, ne peşindesiniz öyleyse. Katıksız bir anarşist olan küçük adam buna renksiz, ince dudaklarını aralamadan gülümseyerek karşılık verince, ünlü Başmüfettiş'e bir üstünlük duygusu geldi bu duygunun etkisiyle uyarıda bulunurcasına parmağını havaya kaldırdı. Büyüklük gösterip, adı çıkmış bir hırsıza öğütte bulunurmuş gibi, ama sert bir dille, Her ne peşindeyseniz, vazgeçin. dedi. Vazgeçin bu işten. Göreceksiniz, bizlerle başa çıkamayacaksınız. O kadar kalabalığız ki. Sanki içindeki alaycılık ruhu güvenini yitirmiş gibi, Profesör'ün dudaklarındaki sürekli gülümseme biraz bocaladı. Başmüfettiş Heat devam etti İnanmıyor musun bana. Aslında etrafına bir göz atsan, inanırsın. Gerçekten çok kalabalığız. Zaten işinizi de iyi yaptığınız yok. Her şeyi elinize yüzünüze bulaştırıp duruyorsunuz. Hani şu hırsızlar işlerini sizden daha iyi bilmeseler, açlıklarından ölürlerdi. Başmüfettiş'in, arkasında kale gibi sağlam bir yığın insan bulunduğunu ima eden bu sözleri, Profesör'ün yüreğinde büyük bir öfke uyandırdı. O alaycı, gizemli gülümsemesi silinip gitmişti artık. Büyük insan kitlelerinin sayıca çokluktan kaynaklanan direnme güçleri ile sarsılması olanaksız vurdumduymazlıkları, o uğursuz yalnızlık anlarında Profesör'ün içini aklından hiç çıkmayan bir korkuyla dolduruyordu. Dudakları bir süre titredikten sonra boğuk bir sesle, Ben işimi senden daha iyi yapıyorum, diyebildi. Başmüfettiş Heat acele araya girerek, Şimdilik bu kadarı yeter, diye sözünü kesince, Profesör bu kez açıkça güldü. Yürümeye başladığı sırada hâlâ gülüyordu, ama gülmesi uzun sürmedi. Dar yoldan hareketli, geniş caddeye çıktığında, kederli yüzlü, ufak tefek, sefil bir adam görünüşü aldı. Yere göğe aldırmadan, yağmura güneşe bakmadan, tekinsiz bir kayıtsızlık içinde başıboş dolaşıp duran bir serserinin cansız adımlarıyla yürüyordu şimdi. Öte yandan, bir süre Profesör'ün arkasından baktıktan sonra Başmüfettiş Heat de dar yoldan çıktı aslında o da kötü hava koşullarını umursamayan bir tavırla yürüyordu ama onun adımlarında, yeryüzünde resmi bir görevi bulunduğunun, kendisi gibi insanlarca manen desteklendiğinin bilincinde olan bir kimsenin kararlı canlılığı vardı. Bu koca kentte yaşayanlar, ülkenin tüm insanları, hatta bu gezegende çalışıp didinen milyonlarca kişi –hırsızlarla dilenciler bile– hep ondan yanaydı. Evet, şimdiki görevinde hırsızların bile kendisinden yana çıkacakları kesindi. Yaptığı işlerin genelde herkesçe desteklendiğini bilmek, önündeki sorunun üstesinden gelebilme konusunda Başmüfettiş'i yüreklendiriyordu. Başmüfettiş'in karşı karşıya bulunduğu sorun, bir üst amiri olan Müdür Yardımcısı'nı yola getirmekti. Güvenilir ve sadık memurların süregelen sorunudur bu anarşi bu soruna yalnızca kendi özel niteliklerini ekliyordu, o kadar. Aslına bakılırsa, Başmüfettiş Heat'in anarşiyi pek önemsediği yoktu gözünde fazla büyütmüyor, ciddiye alamıyordu. Anarşi daha çok, toplum düzenine, genel ahlaka aykırı bir davranış biçimiydi sarhoşlar da gürültü patırtı koparır ama, onların bu tür davranışlarının hiç değilse kendini bağışlatacak neşeli, iyi niyetli, sevimli ve insancıl bir yanı vardır. Yasalara karşı gelen kimseler arasında anarşistler açıkça belli bir sınıf oluşturmuyordu kesinlikle böyle bir sınıf yoktu. Başmüfettiş Heat'in aklına Profesör geldi hızlı adımlarını yavaşlatmadan, dişleri arasından mırıldandı Kaçık herif. Hırsızları yakalamak bambaşka bir işti. Avcılık sporunun bütün türlerinde olduğu gibi ciddi bir havası, herkesin anladığı açık seçik kuralları vardı buna göre kim en iyiyse, o kazanırdı. Oysa anarşistlerle uğraşmanın kuralı yoktu ve bu durum Başmüfettiş'in hiç hoşuna gitmiyordu. Onlarla uğraşmak düpedüz budalalıktı, ama kamuoyuna heyecan veriyor, yüksek mevkilerdeki insanları yerlerinden ediyor, uluslararası ilişkileri etkiliyordu. Başmüfettiş Heat yürüdükçe, yüzünde sert, acımasız bir küçümseme ifadesi belirdi. Aklından kendi denetimi altındaki anarşistleri geçiriyordu içlerinden hiçbirinde, tanıdığı bazı hırsızlardaki cesaretin yarısı yoktu. Yarısı şöyle dursun, onda biri bile yoktu. Merkezde Başmüfettiş'i hemen Müdür Yardımcısı'nın özel odasına aldılar. Başmüfettiş onu elinde kalem, sanki önündeki bronz ve kristalden yapılma iki gözlü, koca bir mürekkep hokkasına tapıyormuş gibi, üstü kâğıt saçılı büyük bir yazı masasına doğru eğilmiş durumda buldu. Ahşap iskemlesinin arkalığında, başlarından arkalığa tutturulmuş, yılana benzeyen konuşma boruları vardı boruların açık ağızları, Müdür Yardımcısının dirseklerini ısırdı ısıracaktı sanki. Başmüfettiş içeri girince, Müdür Yardımcısı yalnızca gözlerini kaldırmakla yetindi çok kırışık olan gözkapaklarının rengi, yüzünün renginden daha koyuydu. Raporlar gelmişti bunlarda, anarşistlerin her birinin olay sırasında nerede olduğu açıkça belirtiliyordu. Müdür Yardımcısı bunları söyledikten sonra gözlerini yeniden indirdi, hızla birer sayfalık iki yazı imzaladı ve kalemini ancak o zaman masaya bıraktı soru dolu bakışlarını ünlü memuruna dikerek iyice geriye yaslandı. Başmüfettiş bu bakışlara iyi dayandı, saygılıydı ama hiç renk vermiyordu. Müdür Yardımcısı, Daha baştan Londra'daki anarşistlerin bu işle ilgisi bulunmadığını bana söylerken haklı olduğunuz anlaşılıyor, dedi. Adamlarınız onları son derece iyi gözetlemişler, bunu takdirle karşılıyorum. Ama diğer yandan, bilgisizliğimizi itiraf etmekten öte bir anlamı yok ki halkın gözünde bunun. Müdür Yardımcısı bu sözleri ihtiyatlı davranmak istercesine ağır ağır söylemişti. Yanılgılar selinin içinden karşıya geçmeye çalışan zihni sözcükleri basamak taşları olarak kullanıyormuş gibi, düşünceleri sanki önce tek bir sözcük üzerinde durup dengesini buluyor, daha sonra adımını ötekine atıyordu. Greenwich'ten işe yarar bir bilgiyle geliyorsanız, o başka tabii, diye ekledi. Başmüfettiş yaptığı soruşturmayı hemen, açık seçik bir dille, olduğu gibi anlatmaya başladı. Müdür Yardımcısı iskemlesini biraz çevirdi, sıska bacaklarını birbiri üstüne attı, yana doğru eğilip dirseğine dayandı, bir elini gözlerine siper etti. Anlatılanları dinlerken oturuş biçiminde köşeli, hüzün dolu bir zarafet vardı. Başmüfettiş Heat susunca, başını ağır ağır eğdi, abanoz karası başının iki yanı, ovulup parlatılmış gümüş gibi ışıldadı. Başmüfettiş, az önce söylediklerinin tümünü zihninde evirip çeviriyormuş gibi bir görüntü içinde bir süre bekledi ama aslında daha fazla konuşmanın akıllıca bir şey olup olmayacağını düşünüyordu. Müdür Yardımcısı araya girdi. Elini gözlerinden çekmeden, İki kişi olduklarına inanıyorsunuz, öyle mi. diye sordu. Başmüfettiş bundan neredeyse kesinlikle emindi. Ona göre, bu iki adam Gözlemevi duvarlarının yüz metre kadar uzağında birbirlerinden ayrılmışlardı. Öteki adamın kimseye görünmeden nasıl hızla parktan çıkmış olabileceğini de anlattı. Sis çok yoğun değildi, ama gene de adamın işini kolaylaştırmıştı. Anlaşılan adam olay yerine kadar ötekine eşlik etmiş, sonra işi tek başına yapması için onu orada bırakmıştı. Yaşlı kadının bu ikisini Maze Hill tren istasyonundan çıkarken gördüğü saat ile patlamanın işitildiği saati göz önüne alan Başmüfettiş'e göre, arkadaşı paramparça olurken öteki adam aslında belki de Greenwich Park İstasyonu'nda kente gidecek bir sonraki treni bekliyordu. Müdür Yardımcısı elinin gölgesi altından, Paramparça, ha. diye mırıldandı. Başmüfettiş çarpıcı birkaç cümleyle ceset kalıntılarının görünüşünü anlattı. Sonra acı acı, Ölüm nedenini araştıracak jüri heyetindekilerin bakınca içleri açılacak, diye ekledi. Müdür Yardımcısı elini gözlerinin üstünden çekti. İsteksizce, ağır ağır, Elimizde onlara verecek hiçbir bilgi olmayacak, dedi. Gözlerini kaldırdı ve bir süre, gerçek düşüncelerini sakladığı açıkça belli olan Başmüfettişi'ni