pahalı hale getirmektir. Dolayısıyla, birey olarak doğru olan yapılarak durumun etiğine uygun davranılmaya çalışılabilir, ancak doğrudan yaptırımların olmadığı durumlarda, halkın ortak yararı yerine, kişi, kendisi için en iyi olanı yapma eğiliminde olacaktır. Bir kez daha, bu konunun ele alınması gerekiyor. Çünkü ele alınmadığında, ortak mülkiyetin gelişiminin sürdürülebilir bir şekilde gerçekleştirilmesi imkânsız hale gelecektir. Sürdürülebilir tarım, insan ya da doğal sistemlere zarar vermeden mahsul ya da hayvancılık üretimine izin veren çevre dostu tarım yöntemlerinden oluşur. Toprağa suya, biyolojik çeşitliliğe, çevreleyen ya da aşağı havza kaynaklarına ve ayrıca çiftlikte ya da komşu bölgelerde çalışan ya da yaşayanlara olumsuz etkilerin önlenmesini içerir. Sürdürülebilir tarım kavramı, tükenmiş veya kirlenmiş yerine, korunmuş veya gelişmiş bir doğal kaynak, biyotik ve ekonomik temelin aktarılmasını da içerdiğinden nesilller arası boyuta yayılır. Sürdürülebilir tarımın unsurları permakültür, tarımsal ormancılık, karma tarım, çoklu ekin ve ürün rotasyonunu içerir. Çevreye zarar vermeyen tarımsal yöntemler, insanların gelişmesi ve çöllerin gerikazanımı ve tarım alanlarına dönüştürülmesi için kaliteli bir çevreyi geliştiren akıllı tarım teknolojilerini içerir (Herman Daly, 2017). Organik sertifikası, Rainforest Alliance, Fairtrade sertifikası, UTZ Certified, "Bird Friendly" ve "Kahve Topluluğunun Ortak Kodu" (4C) dahil olmak üzere çok sayıda sürdürülebilirlik standartları ve sertifikasyon sistemi mevcuttur. Kırsal yoksulluk ve aşırı tüketim nedeniyle, çevresel kaynakların doğal sermaye adı verilen önemli ekonomik varlıklar olarak ele alınması gerektiği öne sürülmüştür. Ekonomik gelişme geleneksel olarak gayri safi yurt içi hasıla büyümesi gerektirmiştir. Bu sınırsız kişisel büyüme ve GSYİH büyümesi modeli sonuna gelmiş olabilir. Sürdürülebilir gelişme birçokları için yaşam kalitesinde iyileşmeler içerebilir, ancak kaynak tüketiminde bir düşüş gerektirebilir. Ekolojik ekonomist Malte Faber'in açıklamasına göre, ekolojik ekonomi doğaya, adalete ve zamana odaklanması ile tanımlanır. Nesiller arası eşitlik, çevresel değişimin geri dönüşümsüzlüğü, uzun vadeli sonuçların belirsizliği ve sürdürülebilir gelişme sorunları ekolojik ekonomi analiz ve değerlemesine yön verir. 1970'lerin başlarında bile, sürdürülebilirlik kavramı, “temel ekolojik destek sistemleri ile dengede” olan bir ekonomiyi tanımlamak için kullanıldı. Birçok alandaki bilim insanları "Büyümenin Sınırları" 'nı vurguladılar. Ekonomistler gezegendeki insan gelişimini genişletmenin etkileri konusundaki endişeleri ele almak için sabit hal ekonomisi gibi alternatifler sundular. 1987'de ekonomist Edward Barbier, “Sürdürülebilir Ekonomik Kalkınma Kavramı” çalışmasını yayınladı; burada çevre koruma ve ekonomik kalkınma hedeflerinin çelişkili olmadığını ve birbirlerini destekleyebileceğini kabul etti. 1999'da yapılan bir Dünya Bankası çalışması, gerçek tasarruf teorisine dayanarak, politika yapıcıların sürdürülebilirliği artırmak için makroekonomi veya tamamen çevresel olarak birçok olası müdahaleye sahip oldukları sonucuna varmıştır. Bazı araştırmalar, yenilenebilir enerji ve kirlilik için etkili politikaların artan insan refahı ile uyumlu olduğunu ve sonunda altın kurallı istikrarlı bir duruma ulaştığını belirtti. "Sürdürülebilirliği Ekonomik terimlerle yorumlama" çalışması sürdürülebilir gelişmenin üç boyutunu buldu; bağlantı, nesillerarası eşitlik, ve dinamik verimlilik. Fakat Gilbert Rist, Dünya Bankası'nın, ekosistemi korumak adına ekonomik kalkınmanın caydırılması gerekmediğini kanıtlamak için sürdürülebilir gelişme fikrini çarpıttığını belirtti. Şöyle yazıyor: “Bu açıdan, 'sürdürülebilir gelişme' bir örtbas etme operasyonu gibi görünüyor. ... Ekosistemin veya insan toplumlarının kaldırma kapasitesini sürdürmeyi değil, kalkınmayı sürdürmeyi amaçlıyorlar." Önde gelen bir çevresel bilgi üreticisi olan Dünya Bankası, ekonomistlerin şüphelerini dile getirmelerine rağmen ekonomik büyüme ve ekolojik istikrar için kazan-kazan umutlarını savunmaya devam ediyor. 1988'den 1994'e kadar Bankanın bir ekonomisti olan Herman Daly şöyle yazıyor: " WDR " '92 yazarları çevreyi içeren çok etkili 1992 "Dünya Gelişim Raporu" raporunu hazırlarken, çalışmamda "kazan-kazan" stratejileri örnekleri sormak için aradılar. Ne söyleyebilirdim? Bu saf formda hiç yok; "kazan-kazanlar" değil, takaslar var. Katkıda bulunmak istedim, çünkü "WDR" 'ler Banka'da önemli, [çünkü] görev yöneticileri son projeleri için felsefi gerekçeyi bulmak için [onları] okuyorlar. Ancak işlerin gerçekte nasıl olduğunu veya çalışmamda ne bulduğumu duymak istemediler... 2002 yılında yapılan meta gözden geçirme, çevresel ve ekonomik değerlemelere inceledi ve "sürdürülebilirlik politikaları" eksikliği buldu. 2004'teki bir çalışma, çok fazla tüketip tüketmediğimizi sordu. 2007 yılında yapılan bir araştırmada, bilginin, üretilen ve beşeri sermayenin (sağlık ve eğitim) dünyanın pek çok yerindeki doğal sermayenin bozulmasını telafi etmediği sonucuna varılmıştır. İklim ekonomisinin ekonomik değerlemelerinde yaygınlaştığı gibi, nesiller arası eşitliklerin sürdürülebilir bir kalkınma ve karar alma sürecine dahil edilebileceği öne sürülmüştür. 2009'da yapılan bir meta gözden geçirmede, iklim değişikliği üzerine etkide bulunacak güçlü bir durum için koşullar tanımlanmış ve ilgili ekonomiyi ve insan refahını nasıl etkilediğini tam olarak açıklamasını yapabilmek için daha fazla çalışma yapılması istenmiştir. "Serbest piyasa çevrecisi" John Baden'ne göre "çevre kalitesinin iyileştirilmesi, piyasa ekonomisi'ne ve meşru ve korunan mülkiyet haklarının varlığına bağlıdır". Etkili kişisel sorumluluk pratiği ve çevreyi korumak için mekanizmaların geliştirilmesini sağlarlar. Devlet bu bağlamda "insanları çevreyi korumaya teşvik eden koşullar yaratabilir". Stockholm Ekonomi Okulu merkezli Mistra Sürdürülebilir Pazarlar Merkezi, Misum, İsveçli ve uluslararası aktörlere Sürdürülebilir Pazarlar konusunda politika araştırması ve danışmanlık sunmayı hedefliyor. Misum, sürdürülebilirlik ve sürdürülebilir pazarlara adanmış, disiplinler arası ve çok paydaşlı bir bilgi merkezidir ve üç araştırma platformu içerir: Finansal Piyasalarda Sürdürülebilirlik (Mistra Finansal Sistemler), Üretim ve Tüketimde Sürdürülebilirlik ve Sürdürülebilir Sosyo-Ekonomik Gelişme. Toplam çevre sadece yeryüzünün biyosferini, havayı ve suyu değil, aynı zamanda bu şeylerle, doğayla ve insanların çevreleri olarak yarattıkları ile insan etkileşimlerini de içerir. Dünyanın dört bir yanındaki ülkeler ekonomik olarak ilerlemeye devam ettikçe, doğal çevrenin bu ekonomik büyümenin bir parçası olarak yaratılan yüksek düzeyde kirletici maddeleri absorbe etme kabiliyetini zorlamaktadırlar. Bu nedenle, dünya ekonomilerinin büyümeye devam edebileceği çözümler bulunmalıdır, ancak kamu yararı pahasına değil. İktisat dünyasında, çevresel kalite miktarının arz açısından sınırlı olduğu düşünülmeli ve bu nedenle kıt bir kaynak olarak değerlendirilmelidir. Bu korunması gereken bir kaynaktır. Kıt kaynak üzerindeki politika kararlarının olası sonuçlarını analiz etmenin yaygın bir yolu, maliyet-fayda analizi yapmaktır. Bu tür bir analiz farklı kaynak tahsisi seçenekleriyle çelişir ve beklenen eylem planlarının değerlendirilmesine ve bu eylemlerin sonuçlarına dayanarak, bunu farklı politika hedefleri ışığında yapmanın en uygun yolu ortaya çıkarılabilir. Fayda-maliyet analizi temel olarak, gelişme veya süreçten sonra kalan çevresel kalite için beklenen sonuca en az miktarda zarar veren bireysel davranış biçimlerinin daha da geliştirilmesinden ve ardından davranış biçimlerinin seçilmesinden kaynaklanacak sonuçlara dayanarak bir problemi çözmenin birkaç yoluna bakabilir ve daha sonra bir çözüm için en iyi rotayı belirleyebilir. Bu analizi daha da karmaşık hale getirenler, seçilen davranış biçiminden etkilenebilecek, çevrenin çeşitli bölümlerinin karşılıklı ilişkileridir. Bazen, beklenmeyen sonuçlar ve fayda-maliyet analizinde dikkate alınmayan bilinmeyenlerin miktarı nedeniyle, bir davranış biçiminin çeşitli sonuçlarını tahmin etmek neredeyse imkânsızdır. Sürdürülebilir enerji temizdir ve uzun bir süre boyunca kullanılabilir. Dünya enerjisinin büyük kısmını sağlayan fosil yakıtlar ve biyoyakıtların aksine, hidroelektrik, güneş ve rüzgâr enerjisi gibi yenilenebilir enerji kaynakları çok daha az kirlilik oluşturur. Güneş enerjisi, halka açık otoparklarda, sokak lambalarında ve binaların çatısında yaygın olarak kullanılır. Rüzgâr enerjisi hızla büyüdü, 2014 sonunda dünya elektrik kullanımındaki payı% 3,1 oldu. Kaliforniya'nın fosil yakıt altyapılarının çoğu, düşük gelirli toplulukların içinde veya yakınında konuşlandırılmıştır ve geleneksel olarak Kaliforniya'nın fosil yakıt enerji sisteminden en fazla zararı bunlar görmüştür. Bu topluluklar, karar verme sürecinde tarihsel olarak dışlanır ve çoğu zaman sonuçta kirli elektrik santralleri ve havayı zehirleyen ve bölgeye zarar veren diğer kirli enerji projelerine sahip olurlar. Bu toksik maddeler, topluluklardaki sağlık sorunlarının önemli iştirakçileridir. Yenilenebilir enerji yaygınlaştıkça, fosil yakıt altyapıları bu topluluklara daha iyi sosyal eşitlik sağlayan yenilenebilir enerji ile değiştirilir. Genel olarak ve uzun vadede, enerji alanındaki sürdürülebilir gelişmenin ekonomik sürdürülebilirliğe ve toplulukların ulusal güvenliğine katkıda bulunacağı ve böylece yatırım politikaları yoluyla giderek daha fazla teşvik edildiği kabul edilmektedir. Main article: Yeşil üretim and Dağıtılmış imalat Sürdürülebilir gelişmedeki temel kavramlardan biri teknolojinin, insanların gelişimsel ihtiyaçlarını karşılamalarına yardımcı olmak için kullanılabiliyor olmasıdır. Bu sürdürülebilir gelişme ihtiyaçlarını karşılayacak teknolojiye genellikle ekonomist E. F. Schumacher tarafından etkileyici çalışması, "Small is Beautiful" 'in aslında "ara teknoloji" olarak ifade ettiği ideolojik bir hareket olan uygun teknoloji denir ve şimdi çok çeşitli teknolojileri kapsamaktadır. Hem Schumacher hem de günümüzde uygun teknolojinin birçok savunucusu, teknolojiyi insan merkezli olarak vurguluyor. Günümüzde, Açık Kaynak Uygun Teknolojiye (OSAT) yol açan açık kaynak prensipleri kullanılarak uygun teknoloji sıklıkla geliştirilmektedir ve bu nedenle teknolojinin planlarının birçoğu internette ücretsiz bulunabilir. OSAT, sürdürülebilir gelişme için inovasyon'un etkinleştirilmesinde yeni bir model olarak önerilmiştir. Nakliye, sera gazı emisyonlarının büyük bir iştirakçisidir. Üretilen tüm gazların üçte birinin nakliyeden kaynaklandığı söyleniyor. Motorlu nakliye ayrıca insan sağlığına zararlı ve iklim değişikliğine katkıda bulunan partikül madde içeren egzoz dumanı salmaktadır. Sürdürülebilir ulaşım, yerel sürdürülebilir gelişmeyi hızlandırabilecek birçok sosyal ve ekonomik faydaya sahiptir. Düşük Emisyon Gelişme Stratejileri Global Ortaklığı tarafından yayınlanan bir dizi rapora göre, sürdürülebilir ulaşım iş yaratma, banliyö güvenliğini bisiklet şeritlerine ve yaya yollarına yapılan yatırımlarla artırmaya, istihdama ve sosyal fırsatlara daha uygun ve verimli bir şekilde ulaşmaya yardımcı olabilir. Aynı zamanda, insanların zamanlarında ve hane halkı gelirlerinde ve hükümet bütçelerinde tasarruf için pratik bir fırsat sunarak sürdürülebilir taşımacılığa yatırım yapmayı bir 'kazan-kazan' fırsatı haline getirir. Bazı Batılı ülkeler hem uzun vadeli hem de kısa vadeli uygulamalarda taşımacılığı daha sürdürülebilir hale getirmektedir. Bir örnek, Almanya, Freiburg’daki mevcut taşımacılıktaki değişikliktir. Şehir, araçlara izin verilmeyen geniş alanların yanı sıra, toplu taşıma, bisiklete binme ve yürüyüş gibi geniş yöntemler de uyguladı. Pek çok Batı ülkesi otomobil odaklı olduğu için, insanların kullandığı ana ulaşım aracı kişisel araçlardır. Seyahatlerinin yaklaşık% 80'i otomobilleri içeriyor. Bu nedenle, Kaliforniya, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yüksek sera gazları yayıcılarından biridir. Federal hükümetin, sera gazı emisyonlarını azaltmak için toplam araç gezisi sayısını azaltmak için bazı planlar bulması gerekiyor. Örneğin: Diğer devletler ve ülkeler, davranışsal iktisat alanındaki bilgileri kanıta dayalı sürdürülebilir ulaştırma politikalarına dönüştürmek için çaba sarf ettiler. Kurumsal sürdürülebilirlik için en geniş kabul görmüş kriter, bir firmanın doğal sermayeyi verimli bir şekilde kullanmasından oluşur. Bu eko-verimlilik genellikle bir şirketin ekolojik etkisine bağlı olarak kattığı ekonomik değer olarak hesaplanır. Bu fikir, Dünya Sürdürülebilir Kalkınma İş Konseyi (WBCSD) tarafından aşağıdaki tanım altında yaygınlaştırılmıştır: "Ekolojik verimlilik, yaşam döngüsü boyunca ekolojik etkileri ve kaynak yoğunluğunu aşamalı olarak en azından dünyanın taşıma kapasitesiyle aynı seviyeye indirirken, insan ihtiyaçlarını karşılayan ve yaşam kalitesi getiren rekabetçi fiyatlı mal ve hizmetlerin sunulmasıyla sağlanır" (DeSimone and Popoff, 1997: 47). Eko-verimlilik kavramına benzeyen, ancak şimdiye kadar asıl daha az keşfedilmiş olan kurumsal sürdürülebilirliğin ikinci kriteridir. Sosyo-verimlilik, bir firmanın katma değeri ile sosyal etkisi arasındaki ilişkiyi açıklar. Oysa çevre üzerindeki kurumsal etkilerin çoğunun olumsuz olduğu varsayılabilir (ağaç dikimi gibi nadir istisnalar dışında), ancak bu sosyal etkiler için geçerli değildir. Bunlar ya olumlu (örneğin şirket bağış ve yardımları, istihdam yaratma) ya da olumsuz (örneğin iş kazaları, çalışanların "mobbing" 'e maruz kalması, insan hakları ihlalleri) olabilir. Etkinin türüne bağlı olarak sosyo-verimlilik, katma değerle orantılı olarak, ya olumsuz sosyal etkileri (yani katma değer birim başına kaza) en aza indirmeye ya da olumlu sosyal etkileri (yani katma değer birim başına bağışlar ve yardımlar) en üst düzeye çıkarmaya çalışır. Hem eko verimlilik hem de sosyo verimlilik, öncelikle artan ekonomik sürdürülebilirlikle ilgilidir. Bu süreçte kazan ve kazan durumlarından yararlanmayı amaçlayan hem doğal hem de sosyal sermayeyi araçsallaştırıyorlar. Ancak, Dyllick ve Hockerts'ın da belirttiği gibi, işletme etmeni tek başına sürdürülebilir gelişmeyi gerçekleştirmek için yeterli olmayacak. Sürdürülebilir gelişmeye ulaşmak için yerine getirilmesi gereken dört kriter olarak eko-etkinlik, sosyo-etkinlik, yeterlilik ve eko-eşitliği işaret ederler. "Kurumsal sosyal sorumluluk (KSS) ve Sürdürülebilirlik birlikte sürdürülebilir gelişmeye yol açar. Kurumsal sosyal sorumluluk, KSS, kârınızla yaptığınız şey değil, kâr etme şeklinizdir. Bunun anlamı, KSS, İK veya diğer bağımsız bölümlerin bir parçası değil, şirket değer zincirinin her bölümünün bir parçasıdır. İnsan kaynakları, Çevre ve Ekoloji'ye etkide olduğu gibi sürdürülebilirlik şirketin her bir bölümünde ölçülmelidir." CASI Global Günümüzde, sürdürülebilir gelişme yoksulluğu azaltabilir. Sürdürülebilir gelişme finansal (diğer şeylerin yanı sıra dengeli bir bütçe), çevresel (yaşam koşulları) ve sosyal (gelir eşitliği dahil) yollarla yoksulluğu azaltır. Sürdürülebilir mimaride, Yeni Şehircilik ve Yeni Klasik mimarinin son hareketleri, akıllı büyümeyi, mimari geleneği ve klasik tasarımı takdir eden ve geliştiren, inşaat için sürdürülebilir bir yaklaşımı teşvik eder. Bu, uzun mesafe yolculuklara ve geniş ekolojik ayak izlerine sahip, yalnız konut ve banliyö yayılımına karşı olduğu gibi, modernist ve Uluslararası Tarz mimariye de tezat oluşturur. Her iki eğilim de 1980'lerde başladı. (Mimari peyzaj ekolojik alana daha fazla aitken, sürdürülebilir mimari ağırlıklı olarak ekonomi alanıyla ilgilidir.) Bir araştırmada, sosyal göstergelerin ve dolayısıyla sürdürülebilir gelişme göstergelerinin, temel amacı kamu politikalarını bilgilendirmeyi amaçlayan bilimsel yapılar olduğu sonucuna varılmıştır. Uluslararası Sürdürülebilir Gelişme Enstitüsü benzer şekilde ölçülebilir varlıklar ve ölçümler oluşturmak için sürdürülebilirlik endeksine bağlı bir siyasi politika çerçevesi geliştirmiştir. Çerçeve altı temel alandan oluşmaktadır: Birleşmiş Milletler Küresel Kompakt Şehirler Programı, sürdürülebilir politik gelişmeyi, olağan tanımı devletlerin ve yönetişimin ötesine genişletecek şekilde tanımlamıştır. Politika, ortak bir toplumsal yaşamın düzenlenmesi, yetkilendirilmesi, meşrulaştırılması ve düzenlenmesine ait olan temel sosyal iktidar sorunları ile ilgili uygulamaların ve anlamların alanı olarak tanımlanır. Bu tanım, politik değişimin ekonomik, ekolojik ve kültürel zorluklara cevap vermede önemli olduğu görüşü ile uyumludur. Aynı zamanda, ekonomik değişim politikalarının ele alınabileceği anlamına gelir. Politika alanının yedi alt alanını listelediler: Bu Brundtland Komisyonu'nun, insan hakları ilkeleriyle yönlendirilen gelişmeye vurgusu ile uyumludur (yukarıya bakınız). Farklı bir vurgu ile çalışan bazı araştırmacılar ve kurumlar, ekonomik, çevresel ve sosyal üçlü alt boyutların, çağdaş toplumun karmaşıklığını yansıtmaya yetmiyor gibi görünmesinden dolayı, sürdürülebilir gelişmenin boyutlarına dördüncü bir boyutun eklenmesi gerektiğini belirtti. Bu bağlamda, Kültür için Gündem 21 ve Birleşmiş Kentler ve Yerel Yönetimler İcra Bürosu, Dünya Yerel ve Bölgesel Liderler Zirvesi - Meksiko'da düzenlenen UCLG 3. Dünya Kongresi çerçevesinde, 17 Kasım 2010 tarihinde kabul edilen "Kültür: Sürdürülebilir Gelişmenin Dördüncü Ayağı" politika bildirisinin hazırlanmasına öncülük etti. Bu belge yeni bir bakış açısı başlatıyor ve ikili bir yaklaşımla kültür ve sürdürülebilir gelişme arasındaki ilişkiye işaret ediyor: sağlam bir kültürel politika geliştirmek ve tüm kamu politikalarında kültürel bir boyutu savunmak. Sürdürülebilirlik Halkaları yaklaşımı, ekonomik, ekolojik, politik ve kültürel sürdürülebilirliğin dört alanını birbirinden ayırıyor. Diğer kuruluşlar da dördüncü bir sürdürülebilir gelişme alanı fikrini destekledi. Avrupa Birliği tarafından desteklenen "Farklı Bir Dünyada Sürdürülebilir Gelişme", Mükemmellik Ağı, multidisipliner kapasiteleri birleştiriyor ve kültürel çeşitliliği sürdürülebilir gelişme için yeni bir stratejinin kilit unsuru olarak yorumluyor. Sürdürülebilir Gelişme Teorisinin Dördüncü boyutuna, UNESCO IMI Enstitüsü İcra Direktörü Vito Di Bari tarafından, 1987 Birleşmiş Milletler Ortak Geleceğimiz raporundan ilham alan sanat ve Neo-Fütürizm mimarlık hareketi manifestosunda atıfta bulunuldu. Metropolis tarafından kullanılan Sürdürülebilirlik Halkaları yaklaşımı (dördüncü) kültürel alanı, zamanla sosyal anlamın sürekliliğini ve süreksizliklerini ifade eden uygulamalar, söylemler ve maddi ifadeler olarak tanımlar. Son zamanlarda, insan merkezli tasarım ve kültürel işbirliği, marjinal topluluklarda sürdürülebilir gelişme için popüler çerçeveler olmuştur. Bu çerçeveler, paylaşım alanının bütünsel değerlendirmesinin yanı sıra paylaşmayı ve tartışmayı gerektiren açık diyalogu içerir. Özellikle marjinalleşmiş topluluklarda sürdürülebilir gelişme üzerinde çalışırken, kültürel vurgu, proje kararlarında hayati bir faktördür, çünkü büyük ölçüde yaşamlarının ve geleneklerinin yönlerini etkilemektedir. Ortak çalışanlar ortak tasarımda eklemlenme teorisini kullanır. Bu, birbirlerinin düşünce sürecini ve sürdürülebilir projeleri anlamalarını sağlar. Ortak tasarım yöntemini kullanarak, yararlanıcıların bütünsel ihtiyaçları dikkate alınmaktadır. Sosyokültürel ve ekolojik faktörlerle ilgili kesin kararlar verilir ve uygulamalar yapılır. Kullanıcı odaklı çerçeve, büyük ölçüde kullanıcı katılımına ve planlama sürecinde kullanıcı geri bildirimlerine dayanır. Kullanıcılar, yeni bir iyileştirme ve değişiklik turunda düşünülebilecek yeni perspektif ve fikirler sunabilirler. Araştırmacı ve katılımcı arasındaki daha bağlamsal ve duygusal şeffaflık nedeniyle, tasarım sürecine artan kullanıcı katılımının, tasarım konularının daha kapsamlı bir şekilde anlaşılmasını arttırabileceği söylenir. İnsan merkezli tasarım'ın temel bir unsuru, kültürel antropoloji tarafından benimsenen bir araştırma yöntemi olan etnografidir. Bu araştırma yöntemi, araştırmacıların gözlemlere tamamen kendilerini vermelerini gerektirir; böylece örtülü detaylar da kaydedilir. Birçok topluluk çevresel kaygıları dile getirdiğinden, yaşam döngüsü analizi genellikle bir ürünün veya prototipin sürdürülebilirliğini değerlendirirken yapılır. Genel değerlendirme, titiz bir planlama, tasarım, uygulama ve değerlendirme döngülerine sahip aşamalar halinde yapılır. Malzeme seçme kararı üzerinde, uzun ömürlülük, yenilenebilirlik ve verimliliğin güçlü bir etkisi vardır. Bu faktörler, araştırmacıların olumlu çevresel, sosyal ve ekonomik etkilerle uyumlu toplum değerleri konusunda bilinçli olmalarını sağlar. Birleşmiş Milletler Sürdürülebilir Gelişme Konferansı (UNCSD; Rio 2012 olarak da bilinir), küresel toplumun ekonomik ve çevresel hedeflerini uzlaştırmayı amaçlayan sürdürülebilir gelişmenin üçüncü uluslararası konferansıydı. Bununla birlikte, sadece birkaç ülke Doğa için Dünya Çapında Doğa'nın 2006 yılında oluşturduğu sürdürülebilir gelişme kriterlerini yerine getirdi. Her ne kadar bazı uluslar diğerlerinden daha gelişmiş olsalar da, her ulus sürekli gelişmekte, çünkü her millet dengesizlikler, eşitsizlikler ve temel eşitliklere ve özgürlüklere erişim ile mücadele ediyor. 2007 yılında ABD Çevre Koruma Ajansı için bir rapor şunları belirtti: "Sürdürülebilirlik göstergelerine büyük tartışmalar ve çabalar katılırken, sonuçta ortaya çıkan sistemlerden hiçbiri bize toplumumuzun sürdürülebilir olup olmadığını açıkça belirtmez. En iyi ihtimalle bize yanlış yöne gittiğimizi ya da mevcut faaliyetlerimizin sürdürülebilir olmadığını söyleyebilirler. Daha sık olarak, sadece sorunların varlığına dikkatimizi çekerler, bize bu sorunların kökenini anlamamız için çok az katkıları olur ve bunları nasıl çözeceğimizle ilgili hiçbir şey yapmazlar." Bununla birlikte, yazarların çoğu, iyi tanımlanmış ve uyumlaştırılmış bir dizi göstergenin sürdürülebilirliği somutlaştırmanın tek yolu olduğunu varsaymaktadır. Bu göstergelerin ampirik gözlemlerle (deneme yanılma) tanımlanması ve düzeltilmesi beklenmektedir. En yaygın eleştiriler, veri kalitesi, karşılaştırılabilirlik, nesnel işlev ve gerekli kaynaklar gibi konularla ilgilidir. Bununla birlikte, proje yönetimi topluluğundan daha genel bir eleştiri geliyor: Herhangi bir projede izleyemezsek, küresel düzeyde sürdürülebilir bir gelişme nasıl sağlanabilir? Küba doğumlu araştırmacı ve girişimci Sonia Bueno, her projenin, faaliyetin veya işletmenin sürdürülebilirliği için bir ölçü ve izleme aracı olarak bütünleşik, uzun vadeli maliyet-fayda ilişkisine dayanan alternatif bir yaklaşım önermektedir. Ayrıca, bu kavram, kaynak tüketimini kısıtlamak yerine, koruma ve değer artış ilkesini izleyerek sürdürülebilir gelişmeye yönelik pratik bir rehber olmayı hedeflemektedir. Sürdürülebilirliğin makul nitelikleri ABD Yeşil Bina Konseyi'nin (USGBC) Enerji ve Çevre Tasarımında Liderliği (LEED) olarak görülüyor. Bu tasarım bazı ekolojik, ekonomik ve sosyal unsurları içermektedir. LEED tasarım hedefleri tarafından sunulan hedefler sürdürülebilir alanlar, su verimliliği, enerji tüketimi ve atmosferik emisyon azaltımı, malzeme ve kaynak verimliliği ve iç ortam kalitesidir. Sürdürülebilirlik gelişimi için yapıların sayısı çok olmasına rağmen, bu nitelikler sürdürülebilir bina için bir standart haline gelmiştir. Son araştırma çabaları, şehirlerin enerji, su ve çevre sistemleri ile ilgili yönleri açısından performanslarını karşılaştırmak için SDEWES Endeksi'ni de oluşturdu. SDEWES Endeksi 7 boyuttan, 35 göstergeden ve 20'ye yakın alt göstergeden oluşur. Günümüzde 58 şehre uygulanmaktadır. Sürdürülebilir kalkınma tartışması, toplumların ikame edilemeyen ve tüketiminin geri dönüşü olmayan üç tür sermaye (ekonomik, sosyal ve doğal) yönetmesi gerektiği varsayımına dayanmaktadır. Öncü ekolojik ekonomist ve sabit hal teorisyeni Herman Daly, örneğin, doğal sermayenin iktisadi sermaye ile ikame edilemeyeceği gerçeğine işaret ediyor. Bazı doğal kaynakları değiştirmenin yollarını bulabilmemiz mümkün olsa da, ozon tabakası tarafından sağlanan koruma veya Amazon ormanlarının iklim dengeleyici işlevi gibi eko-sistem hizmetlerinin yerini alabilecek olma ihtimalleri çok düşüktür. Aslında doğal sermaye, sosyal sermaye ve ekonomik sermaye çoğu zaman tamamlayıcıdır. İkame edilebilirliğin önündeki bir başka engel de birçok doğal kaynağın çok işlevli olmasında yatmaktadır. Örneğin ormanlar, sadece kağıt için hammadde sağlamakla kalmaz, aynı zamanda biyolojik çeşitliliği korur, su akışını düzenler ve CO2'yi emerler. Bir başka doğal ve sosyal sermaye bozulması sorunu da kısmi geri dönüşümsüzlüklerinde yatmaktadır. Biyoçeşitlilik kaybı, örneğin, çoğu zaman kesindir. Aynısı kültürel çeşitlilik için de geçerli olabilir. Örneğin, küreselleşme hızla ilerlerken, yerli dillerin sayısı endişe verici oranlarda düşüyor. Dahası, doğal ve sosyal sermayenin tükenmesinin doğrusal olmayan sonuçları olabilir. Doğal ve sosyal sermaye tüketiminin, belirli bir eşiğe ulaşılana kadar gözlemlenebilir bir etkisi olmayabilir. Bir göl, örneğin, besin verimliliğini arttırırken uzun süre besin maddelerini emebilir. Delil Delil bir şeyi kanıtlamaya yönelik ipuçlarıdır. Kanıt; bir davanın, en basit olarak, mahkeme önüne gelen bir olayın (cinayet, kiranın ödenmemesi, satılan malın bozuk çıkması, bir trafik kazası gibi akla gelebilecek hemen her şey), kanunda o olayla ilgili olarak gösterilen duruma (adam öldürme suçu, kiracının temerrüdü, satım akdinde ayıpla ilgili hükümler, haksız fiil ve tazminat hükümleri) uyup uymadığını belirlemeye yarayan araçların genel adıdır. Delillerle yapılan somut olayı soyut kanun hükmüne uydurma faaliyetine ise ispat denir. Mahkemeler iki hususu tespit etme yükümlülüğüne sahiptirler. Bu iki husus şunlardır. Mahkeme iki hususu tespit ederken önce dava konusu olayın meydana gelip gelmediği, ne zaman meydana geldiği, ne şekilde meydana geldiği, kimlerin ne sıfatla bu olayda rol aldıkları (kısacası "maddi vakıalar") belirlenir. İşte bunların ispatı delil ile olur. Hukuki sebepler ise zaten kanun, tüzük ve diğer mevzuat, mahkeme kararları, örf ve adet kuralları, evrensel hukuk kuralları gibi kaynaklardan doğan ve mahkemenin kendi takdirine göre uygulayacağı ilkelerdir. Bunlar için ispat, dolayısıyla delil söz konusu olamaz. Bunlara örnek olarak birkaçı aşağıda verilmiştir: Eğer deliller 2. ve 3. maddeleri doğruluyorsa, hakim bu olayın 1. maddedeki kanun hükmüne uyup uymadığını denetlemektedir. Eros Ramazzotti Eros Luciano Walter Ramazzotti (28 Ekim 1963, Cinecitta, Roma), İtalyan şarkıcı, söz yazarı ve besteci. 1984'ten bu yana yayımladığı 11 stüdyo albümü, 1 EP, 2 toplama albüm, 2 konser albümü ve 35 single ile Avrupa'nın yanı sıra Orta ve Güney Amerika'da yüksek satış başarısı yakalamış, müzik kariyeri boyunca 40 milyon kopya satmıştır. 28 Ekim 1963 yılında Roma’ya yakın bir kasaba olan Cinecitta’da doğmuştur. Daha çocukluğundan itibaren film setleri ile tanışmış; reklam filmi, okul müsameresi gibi etkinliklerle sahnelere alışmıştır. Ancak müziğe başlamasında asıl desteği boyacı olan babasından görmüştür. Ortaokulu bitirir bitirmez konservatuvar sınavlarına girmiş fakat hocaları tarafından uygun olmadığı gerekçesi ile kabul edilmemiştir. 1981 yılında kendi yazdığı bir şarkı ile Castrocaro’da yapılan “Yeni Sesler” yarışmasına katılmış, finallere kadar yükselmesine rağmen 1.liği alamamıştır. Fakat burada gösterdiği performans ile ilk plak sözleşmesini imzalamıştır. Bunun üzerine müzik dünyasına daha yakın olabilmek için annesi Raffaella ve erkek kardeşi Marco ile beraber plak endüstrisinin merkezi konumundaki Milano’ya taşınmışlardır. Burada 1982 yılında ilk debutu olan "Ad Uno Amico" adlı parçayı hazırlar. Ancak hala genç bir yetenek olarak görüldüğü için Renato Brioschi’nin yanına gönderilir. Böylece beklenen başarı, 1 yıl sonra özverili bir çalışma sürecinin ardından gelir. 1984 yılında Sanremo Müzik Festivali'nde yanında yetiştiği Brioschi ile beraber yazdığı "Terra Promessa" ile 1.lik ödülü alır ve anlaşma yaptığı plak şirketinin girişimleri ile ilk albümünü tanıtmak amacıyla pek çok Avrupa ülkesini kapsayan bir turneye çıkar. 1985 yılında Sanremo’da şansını bir kere daha denemek ister. Ancak "Una Storia Impotante" adlı şarkısı ile ancak 6.lık alabilir. Ancak aynı şarkı Fransa’da 1 milyon kopya satmayı başarır. 1986 yılında, 2. albümü "Nuovi Eroi" adlı albümü piyasaya sürer ve bu albümden "Adresso Tu" adlı şarkı ile tekrar katıldığı Sanremo’da yine 1.lik elde eder. 1987 yılında 3. albümü "In Certi Momenti"'yi piyasaya sürer. Bu albümde Patsy Kensit ile beraber söylediği "La Luce Buona Delle Stelle" pek çok Avrupa ülkesinde 1 numara olma başarısını gösterince Eros Ramazotti, 9 ay sürecek bir Avrupa turnesi düzenler. Bu turne sadece Avrupa’da değil, tüm dünyada bir anda tanınmasını sağlar. Ramazzotti, 1987'de kazandığı bu başarının üzerine 1988 yılında "Musica E" adlı mini bir albüm daha hazırlar. Bu albüm büyük bir başarıya ulaşamaz. 1990 yılında 5. albümünün tanıtımını Venedik’te dünyanın dört bir tarafından gelmiş 200 gazetecinin huzurunda yapar. "Il Ogli Senso" adı verilen bu albüm 15 ülkede aynı anda piyasaya sürülür. Böylece Amerikalıların da dikkatini çeker ve Clive Davis’in daveti ile New York'taki Radio City Music Hall'de büyük bir izleyici önünde konser verir. Ramazotti, Amerika’da konser veren ilk İtalyan olarak da tarihe geçer. Bu albümü uzun bir dünya turnesi takip eder. 4 aralıkta Barselona’da verdiği konser, radyo ve televizyondan da yayınlanmasının yanı sıra 20.000 kişi toplamayı başarmış, böylece İspanyolların da gönlünü feth etmiştir. 1993 yılında yaptığı "Tutte Storie" sadece Avrupa’da 6 milyon kopya satmıştır. Daha önce hiçbir beyaz şarkıcıya klip çekmemesine rağmen Eros Ramazotti için bir ayrıcalık yapan Spike Lee'nin çektiği "Cose Della Vita"'nın video klibi tüm Avrupa’da en çok seyredilen video olmuştur. Ramazotti bu albümle sadece Avrupa’da turne yapmamış, 15 Latin Amerika ülkesine de turne düzenlemiştir. Tüm bu başarıların üst üste gelmesi, 1994 yılının Ramazotti için altın bir yıl olmasını sağlar. 1994 yılında BMG International ile bir anlaşma imzalar. Aynı yıl Rod Steward, Elton John ve Joe Cocker’ın da bulunduğu Avrupa Yaz Festivali'ne katılır. 13 Mayıs 1996 yılında yapımcılığını tamamen kendisinin yaptığı "Dove C’é Musica" albümünü çıkarır. Hem İtalya, hem de Kaliforniya’da yayınlanan bu albüm 7 milyon satmıştır. Bu yıl aynı zamanda Ramazzotti’nin baba olduğu yıldır. Michelle Hunziker’den Aurora Sophie adlı bir kız çocuğu sahibi olur. Ekim 1997 yılında en iyi şarkılarının yer aldığı bir albüm çıkarır. Bu albümde "Cose Della Vita" adlı şarkıyı "Can’t Stop Thinking of You" adıyla Tina Turner ile beraber tekrar yorumlarlar ve böylece beraber bir kere daha Amerika'da çok satanlar listesine girmeyi başarırlar. 1998 – 2000 yılları boyunca aralarında Tina Turner, Pavarotti, Joe Cocker, Madonna, Anastacia, U2 ve Mustafa Sandal gibi ünlülerin bulunduğu pek çok kişi ile düetler yapar. Bunların neredeyse tamamı hayır kurumları için yapılan konserlerde sunulur. 2001 yılında yapımcılığını yine kendisinin yaptığı Stilelibero albümünü çıkarır. 2001 yılı boyunca da Doğu Avrupa ve Rusya'yı içine alan turnelere çıkar. 2003 yılında 9. albümü "9" piyasaya sürülür. Sadece İtalya’da 1.100.000 kopya satan albüm, dünya çapında 3.5 milyon satma başarısı gösterir. 2004 yılı turnelerle geçer ve günümüze kadar gerek hayır kurumları için gerek kendisi için yaptığı konserlerle kariyerine devam eder. El arabasÄ± El arabası, bahçe işlerinde, çimen, tohum, gübre gibi eşyaları ya da toprak, su gibi nesneler taşımak için kullanılan tek tekerlekli ve tutacaklı bir alettir. Yaklaşık olarak 400 yılında Çin’de kullanılmaya başlanan, önde tek tekerleği olan insan gücü ile yük taşınmasına olanak veren ufak bir araba türüdür. Öndeki tekerlek dayanma noktası görevini görerek kaldıraç etkisiyle bir insanın taşıyabileceğinden çok daha fazla yükün hayvan gücüne ihtiyaç duymaksızın kaldırılıp taşınmasına olanak vermekte dar yollarda ve kalabalık caddelerde kolay manevra yapılabilmektedir.El arabası tek taraflı kaldıraç tipine örnektir. El arabası her şeyi taşımaya yarayankullanışlı bir alettir. Mihail Ageyev Mihail Ageyev (Mark Lazareviç Levi), (d. 8 Ağustos 1898, Moskova - ö. 5 Ağustos 1973, Erivan) kimliği pek bilinmeyen, 20. yüzyılın ilk yarısında yaşayan Rus bir yazarın takma adıdır. Bu yazarın gerçek adı Marc Leviydi. Bolşeviklerin zaferinden sonra Mark Levi, Fransa'ya gitti. Oradaydı ki, Kokain Romanı adlı en bilinen eseri, Levi'nin ölümünden sonra bulunup yayımlanmış. Bazı Rus Edebiyati uzmanları, Kokain Romanı'nın, takma adınını kullanan Vladimir Nabokov tarafından yazıldığını tahmin ediyorlar. Her nasılsa, Levi'nin hayatı karanlık ve esrarengiz: bu adam hakkında hemen hiçbir şey bilinmiyor. 1898 ile 1973 arasında tanımlanan hayatı sınırları bile, son derece kuşkulu: bazı uzmanların iddialarına göre Levi, Rusya'ya dönüp Stalin tasfiyeleri nedeniyle öldü. John Wayne John Wayne (d. 26 Mayıs 1907 – 11 Haziran 1979), Oscar en iyi erkek oyuncu ödülünü almış, kariyerine 1920'lerde, sessiz filmlerle başlamış Amerikalı oyuncu. 1940 ile 1970'li yıllar arasında baştagelen yıldızlardandır. Özellikle kovboy filmleri ve II. Dünya Savaşı konulu filmleriyle meşhur olsa da, çok çeşitli türlerde, biyografilerde, romantik komedilerde, polis dramlarında ve başka pek çok tarzda filmde oynamıştır. Haşin ve bireyci bir erkeklik örneği oluşturarak kalıcı bir Amerikan ikonu haline gelmiştir. "The Alamo" filminin çekiminde Wayne, günde 5 paket sigara içmiştir. Kariyerinin başlangıcında bazı rolleri alabilmek için farklı bir yürüme şeklini öğrenmiştir. John Wayne, Marion Robert Morrison ismi ile Iowa eyaletinin Winterset kasabasında, 1907 yılında doğdu. Anne ve babası bir sonraki oğullarına Robert ismini vermek isteyince, ismini'Marion Michael Morrison olarak asıllıydı ve Amerikan İç Savaşı gazisi bir babanın oğluydu. Annesi Mary Alberta Brown ise İrlanda asıllıydı. Wayne'in ailesi 1911'de Kaliforniya'nın Glendale şehrine taşındılar. Buradaki komşuları John'a "Koca Dük" diye hitap etmeye başladılar çünkü takma adı küçük dük olan Airedale teryesi köpeğini yanına almadan hiçbir yere gitmezdi. John "Dük" lakabını "Marion" ismine tercih etti ve bu ismi hayatının sonuna kadar taşıdı. Dük Morrison'ın çocukluğu, babası parayı iyi idare edemeyen biri olduğu için yoksulluk içinde geçmiştir. Dük başarılı ve popüler bir öğrenciydi. Erken yaşta boy atarak Glendale Lisesi'nin yıldız amerikan futbolu oyuncularından biri oldu ve mezun olunca Güney Kaliforniya Üniversitesi'ne kabul edildi. Wayne, gençliğinde yerel Hollywood film stüdyolarında atları nallayan bir adamın dondurmacı dükkânında da çalışmıştır. Ayrıca, ileride katılacağı bir Mason locası tarafından işletilen, bir genç masonlar organizasyonu olan Order of DeMolay örgütünün aktif üyelerinden biri olmuştur. Wayne'in, Amerikan Deniz Harp Akademisi'ne başvurusu kabul edilmedi. Bunun üzerine Truva Şövalyeleri üyesi olduğu ve Sigma Chi Kardeşliği'ne katıldığı Güney Kaliforniya Üniversitesi'ne başladı. Wayne, üniversitenin efsanevi Howard Jones'un koçluğunu yaptığı Amerikan futbol takımında da oynamıştır. Sahilde yüzerken geçirdiği sözde kaza spor kariyerine son vermiştir, yalnız Wayne daha sonraları, o dönemde koçunun kazanın gerçek sebebini öğrenmesi durumunda göstereceği tepkiden korktuğunu açıkladı. Spor bursunu kaybedince parası olmadığı için okula devam edemedi. Üniversitedeyken, yerel film stüdyolarında çalışmaya başladı. Kovboy filmlerinin yıldızı Tom Mix, futbol bileti karşılığında Wayne'e sahne eşyaları departmanında yaz süresince bir iş buldu. Yönetmen John Ford ile uzun yıllar sürecek bir arkadaşlık kurarak ufak roller kapmaya başladı. Bu dönemde, üniversitedeki takım arkadaşlarıyla Richard Cromwell ve Jack Holt'un başrollerini paylaştığı "Maker of Men" adlı 1930 yapımı filmde göründü. William Fox Stüdyoları'nda iki sene boyunca haftada 35$ karşılığında figüranlık yaptıktan sonra ilk kez 1930 yılında "The Big Trail" adlı filmde rol aldı. Filmin yönetmeni Raoul Walsh, Wayne'i "keşfedince" ona sahne adı olarak Amerikan Bağımsızlık Savaşı generali "Deli Anthony" Wayne'e itafen "John Wayne"i koymuştur. Artık haftalığı 75$'a çıkarılmıştır. Stüdyodaki dublörler tarafından çalıştırılmış, binicilik ve koyboyluk becerilerini geliştirmiştir. John Wayne denince , ilk önce ayırt edilmemesi iki şey vardır. John Wayne ve John Ford. Biri mükemmel oyuncu , diğeride mükemmel bir Yönetmen , süper bir ikili olmuş , ve dönemde harika bir çıkış yakalamışlardır. Wayne ve Ford kombinasyonu çok iyi sürmüş , ve birbirinden harika filmler ortaya çıkmıştır. John Wayne'i bu derece iyi yapan isim hiç kaçınılmaz üstad Kovboy filmlerinin yönetmeni John Ford'dur. "The Big Trail", ilk epik "kovboy" filmi, ticari bir başarısızlık da olsa oyuncunun ekrandaki ilk referansı oldu. Ancak dokuz sene sonra, Stagecoach (1939) filmindeki performansı Wayne'i bir yıldız yaptı. Aradaki dönemde çoğunlukla Monogram Pictures şirketinde kovboy filmleri ve Mascot Stüdyoları için Kuzey Afrika'da geçen Üç Silahşörler (1933) de dahil dizi filmler çekti: Aynı sene (1933), Alfred E. Green'in spekülatif başarısı (success de scandale) olan Baby Face adlı filmde küçük bir rol aldı. Wayne, 1928 yılından başlayarak takip eden 35 sene boyunca, aralarında "Stagecoach" (1939), "She Wore a Yellow Ribbon" (1949), "The Quiet Man" (1952), "The Searchers" (1956), "The Wings of Eagles" (1957), ve "The Man Who Shot Liberty Valance" (1962) adlı filmlerin de olduğu yirmiden fazla John Ford filminde yer aldı. Internet Movie Database sitesine göre Wayne, rol aldığı filmlerin 142sinde başroldeydi. John Wayne'in en çok beğeni toplayan rollerinden biri yönetmenliğini William Wellman'ın yaptığı, senaryosunun Ernest K. Gann tarafından yazılmış bir kitabı konu aldığı "The High and the Mighty" (1954) filmindeydi. Kahraman bir havacı portresi oyuncuya farklı çevrelerin beğenisini kazandırdı. Island in the Sky (1953) da bu filme bağlantılıdır ve ikisi de bir yıl ara ile aynı yapımcılar, yönetmen, yazar, sinematograf, editör ve dağıtımcı tarafından yapılmışlardır. 1949 yılında "All the King's Men" filminin yönetmeni Robert Rossen Wayne'e filmdeki başrolü teklif etmiştir. Wayne senaryoyu pek çok bakımdan gayri-Amerikan bularak, rolü içerlenmiş bir tavırla reddetmiştir. Onun yerine rol alan Broderick Crawford, 1950'de Wayne'in de "The Sands of Iwo Jima" filmindeki rolü ile aday olduğu En İyi Erkek Oyuncu Oscar'ını kazanmıştır. 1962 Senesinde , yine bir John Ford filmi olan The Man Who Shot The Liberty Valence adlı filmde , bir diğer ünlü kovboy ve yıldız oyuncu James Stewart ve Lee Van Clef ile başrolleri paylaşır. Bu filmde , kasabanın en önde gelen güçlü isimlerinden biri olarak karşımıza çıkar. Eskisi kadar işlerle haşır neşir değildir ve kasabadan uzak bir yerde kendisine en yaptırıp , kargaşaya girmek istemez ama elinde olmadan kasabanın kötü güçlerden korunması için yine gücünü ortaya koyacaktır. John Wayne 1969 yapımı "True Grit" filmindeki oyunculuğu ile Akademi Ödülleri En İyi Erkek Oyuncu ödülünü almıştır. "Sands of Iwo Jima" filmi ile aynı ödüle aday gösterilmiştir. Yönettiği iki filmden biri olan "The Alamo" En İyi Filmi adayı olmuştur. Diğer filmi "The Green Berets" (1968), Vietnam Savaşı döneminde yapılan ve çatışmayı destekleyen tek filmdir. "The Searchers" günümüzde de Wayne'in en iyi ve karmaşık oyunculuğunu sergilediği film olarak kabul edilmektedir. 2006 yılında "Premiere Magazine" dergisinin yaptığı sektör anketinde, oyuncunun Ethan Edwards karakterini canlandırışı sinema tarihinin en iyi 87. performansı olarak oylanmıştır. Wayne tutucu idealleriyle tanınırdı. Motion Picture Alliance for the Preservation of American Ideals birliğinin kurulmasına yardımcı oldu ve bir dönem organizasyonun başkanlığını yaptı. Ateşli bir anti-komünistti, ve HUAC (House Un-American Activities Committee) taraftarı ve komünist idealler sempatizanı olmakla suçlanan oyuncuları kara listeye alma yandaşıydı. Playboy dergisi, Wayne ile 1971'de yaptığı tartışmalı röportajda, oyuncuya ABD'de zencilerin eşitlik konusunda attıkları büyük adımlar için ne düşündüğünü sormuştur. Wayne beyaz üstünlüğünün, zencilerin, eğitim düzeylerini arttırarak Amerikan toplumunda daha etkin bir rol almalarına dek devam edeceğini belirtmiştir. Wayne tarafından kurulmuş Batjac yapım şirketi adını "The Wake of the Red Witch" adlı filmdeki kurgusal taşımacılık şirketinden almıştır. Wayne'e 1964 yılında akciğer kanseri tanısı kondu. Geçirdiği ameliyatta sol akciğerinin tamamı ve iki kaburga kemiği alındı. Kansere, ABD hükümetinin nükleer silah deneylerini yaptığı Utah eyaletinde çekilen "The Conqueror" filminin setinde yakalandığı söylentilerine rağmen, Wayne sebebin günde iki paket içmesi olduğuna inanıyordu. Belki de sırf popülerliğinden ya da Hollywood'daki en meşhur cumhuriyetçi yıldız olmasından dolayı, Cumhuriyetçi Parti 1968 yılında Wayne'den başkan adayı olmasını talep etti. Wayne, halkın Beyaz Saray'da bir oyuncuü görmek isteyeceğine inanmadığından bu teklifi reddetti. Yine de, arkadaşı Ronald Reagan'ın 1966 ve 1970'te Kaliforniya valisi adaylıklarını destekledi. oyuncue, tutucu Demokratik vali George Wallace'ın adaylığını koyduğu 1968 yılında seçime adaylığını koyması teklif edildi fakat bu da vuku bulmadı. John Wayne 11 Haziran 1979'te mide kanserinden öldü ve Corona del Mar'daki Pacific View Memorial Park mezarlığına defnedildi. Ölümünden sonra kısa bir süre boyunca Dük'ün ölüm yatağında dinini Katolik mezhebine değiştirdiği dedikoduları dolandı. 2003 yılında torunu papazlık rütbesini aldığında ve din değiştirmiş arkadaşı Bob Hope'un ölümünde bu hikâye tekrar yayıldı. Halbuki, Dave Grayson ve Dük'ün kızı Aissa da dahil yakınları Dük'ün bu iddia edilen din değişimi gerçekleştiğinde kendinde olmadığını açıklayarak bu söylentileri yalanladılar. Wayne'in gençliğinden süregelen Katoliklik karşıtlığı Wayne ailesinde sürekli bir gerilime sebep açmasından ve ilk evliliğinin iddia edilen sebebi olmasından dolayı bu hiç şaşırtıcı değildir. Wayne'in Mason olmasına rağmen, ailesi Mason cenazesine başvurmamıştır. Wayne üç kere İspanyol asıllı kadınlarla evlendi; Josephine Alicia Saenz, Esperanza Baur, ve Pilar Palette. Josephine'den dört çocuğu, Pilar'dan üç çocuğu olmuştur. Aralarında en çok tanınanlar Patrick Wayne adlı oyuncu ve John Wayne'in kızı olarak anılarını yazan Aissa Wayne'dir. Josie Saenz ile aşk macerası üniversite yıllarında başladı ve evlenene kadar yedi yıl boyunca devam etti. Saenz Balboa'daki bir kumsal partisindeki tanışmalarında 15-16 yaşlarındaydı. Başarılı İspanyol bir iş adamının kızı olan Josie, Dük ile ilişkisini sürdürebilmek için hatırı sayılır bir muhalefete direndi. Ölümünden önceki yıllarda Wayne, eski sekreteri Pat Stacy ile mutlu bir beraberlik sürdürüyordu. John Wayne Kaliforniya'nın Newport Beach kentindeki evinde vefat etti. Newport Limanı'ndaki evinin yer aldığı bölge hala ilgi çekmektedir. Ölümünden sonra evi yıkılmış ve yeni sahipleri yerine başka bir ev inşa etmişlerdir. John Wayne'in adı çeşitli yapılara verilmiştir. Bunların arasında Kaliforniya eyaletinin Orange County kentindeki John Wayne Havaalanı ve Washington eyaletindeki Iron Horse State Parkı'ndaki 100 milden uzun "John Wayne Pioneer Trail" adlı patika vardır. Jack White Jack White ( John Anthony Gillis) (d. 9 Temmuz 1975, Detroit, Michigan) pek çok kez Grammy Ödülü kazanmış Amerikalı yapımcı, aktör, multi-enstrümantalist rock müzisyeni ve bestecidir. Özellikle, Şubat 2011'de dağılan The White Stripes grubuyla tanınır. İlk solo albüm çalışması olan Blunderbuss'ı 24 Nisan 2012'de çıkaran White, The Raconteurs ve The Dead Weather gruplarının da kurucu üyesidir. 2007 yılında Rolling Stone dergisinin yaptığı "En İyi 100 Gitarist" sıralamasında U2' nun efsanevi basçısı The Edge ve Cazcı Kardeşlerin gitaristi Steve Cropper gibi yıllanmış sanatçıları geride bırakarak 17. sırada yer almıştır. Müzik sektörünün "Oskar"ı olarak kabul edilen Grammy Ödül Törenlerinin 46.sında The White Stripes grubunda yaptığı "Seven Nation Army" en iyi rock şarkısı ödülü kazanmıştır. Polonya, İskoç ve Kanada kökenli ‘John Anthony Gillis’, 9 Temmuz 1975 tarihinde Detroit, Michigan' da “ Teresa” ve “Gorman Gillis” çiftinin on çocuğunun dokuzuncusu olarak dünyaya gelmiştir. Bu geniş ailenin yedinci erkek çocuğu olan Gillis'in üç de kız kardeşi vardır. Detroit yerel Başpiskoposluğu'nda babası muhafaza memurluğu, annesi sekreterlik yapmıştır. Kilise ve inançları Katolik bir ailede büyüyen Gillis'in hayatını şekillendirirken kararlarında etkili olmuştur. Jack ayrıca çocukluğunda Detroit Mason Tapınağı'nda Masonik bir şekilde büyümüştür. Beş yaşındayken müzik aletleri kullanmaya başlayan Jack, ilk olarak bateri çalmayı öğrenmiştir. Abisiyle beraber şarkı kayıtları yapan Gillis, müzik eğitimine "bateri" ile başlamasının "Surf Gitarın Kralı Dick Dale" örneğindeki gibi avantaj olduğunu, gitar çalmayı daha kolay öğrendiğini söylemiştir. Detroit'in güneybatısında orta halli sınıfın ikamet ettiği bir mahallede, 1910'lu yıllarda inşa edilmiş ahşap üç katlı bir evde büyümüştür. Yaşıtları elektronik müzik ve hip hop dinlerken ,o , ergenlik çağlarından itibaren 60'ların rock gruplarını, Son House ve “Blind Willie McTell” gibi blues müzik sanatçılarını sevmektedir. Verdiği pek çok röportajda en sevdiği şarkının Son House'un “Grinnin In Your Face” isimli eseri olduğunu söylemiştir. 1987'de 12 yaşındayken "The Rosary Murders" (Tesbih Cinayetleri) filminde “sunaktaki çocuk” olarak küçük bir rolde oynamıştır. 2005 yılında “60 Minutes” programında “Mike Wallace” adındaki muhabirle yaptığı röportajda 14 yaşındayken bir rahip olmaya karar verdiğini söylemiştir. Wisconsin'da bir seminere katılıp, yatılı Katolik eğitimi alacakken, daha yeni bir "amfi" aldığını göz önünde bulundurup müziği tercih ederek "din adamı" olmaktan vazgeçmiştir. Neredeyse bir Katolik rahip olacakken fikrini değiştiren Gillis, Detroit'te “Cass Tech” Teknik Lisesi müzik bölümü mezunudur. 2005 yılında boşaltılan lise binasının, 2010 yılında konser için geldiğinde yıkıldığını gördüğünde ‘Detroit Free Press’ basınına çok üzüldüğünü ifade etmiştir. Binanın eski yerinin karşısına 'yenisi' inşa edilmiş olsa da değişimin geçmişi özlemesini sağladığını “"Genel açıdan bakarsanız 'yenilenmesi' iyi bir şey olabilir. Ama ben kişisel bakıyorum. Detroit'te özlediğim bir şeyler var, artık kaybolup gitmiş şeyler..."” sözleriyle ifade etmiştir. Lisans eğitimini ise Michigan' daki Wayne State Üniversitesi' nde almıştır. 15 yaşındayken, 1990 yılında, kariyerini ticaret sektöründe çizmeye karar verdiği için aile dostları olan “Brian Muldoon”ın yanında, mobilyacı atölyesinde yarı zamanlı, çırak olarak çalışmaya başlamıştır. Bir müddet daha farklı yerlerde de mobilya sektöründe çalıştıktan sonra kendi başına 1993 yılında, “Third Man Döşemelik” adında atölye kurmuştur. Sloganı "Mobilyalarınız henüz ölmedi" olan iş yerinin kartviziti sarı-siyah-kırmızı temalıdır. Sarı Ford kamyonetli, sarı-siyah üniformalı, sarı-siyah tabelalı atölyesinde ayrıca heykeltıraşlık yapmaktadır. Detroit'teki diğer mobilyacılarla rekabet edemeyeceği için kendi alanını seçmiş, antika mobilya tamir edip satmıştır. Masrafları çok yüklü olduğundan dolayı iş yerini kapatmıştır. Döşeme işini bıraksa da tam olarak vazgeçememiştir. Çocukluk arkadaşı “Dominic Suchyta” ile birlikte “The Upholsterers” (döşemeciler) adını verdikleri amatör grubunda, evlerinin çatı katında 60'ların rock şarkılarından 4 parçalık bir demo kayıt yapmışlardır. Mobilyacı ustası Brian Muldoon'ın kurduğu ‘Two Part Resin’ isimli grupta gitar çalıp vokal yapmıştır. Kısa bir süre sonra, 18 yaşında, Detroit'li “Goober & The Peas” adındaki yerel bir punk rock grubunda bateristlik yapmıştır. Bu grupla verdiği mini konserler müzik kariyerinin başlangıcı olmuştur. İlk konserini ise Hamtramck'taki “Planet Ant” adındaki bir kafede vermiştir. “Goober & The Peas” dağıldıktan sonra R&B grubu “2 Star Tabernacle” ile çalışmaya başlamış, grup için piyano ve dobro çalıp geri vokal yapmıştır. “Bricks” gibi birkaç yerel grupta daha yer almıştır. Gitaristlik yaptığı indie rock grubu “The Go”' da Nirvana nın kurulduğu Seattle' daki “Sub Pop Record” plak şirketiyle, yer aldığı ilk albümü yapmıştır. Jack White 1997 yılında Meg White ile The White Stripes grubunu kurmuştur. 1997 yılına kadar eline hiç baget almamış olan Meg, Jack'in kendinden bateri çalmasını istediğinde ne yapması gerektiğini bilmeyen bir çocuk gibi olduğunu ve bu kadar büyük bir başarıya ulaşacaklarını düşünmediğini söylemiştir. Meg Bateri çalarken, Jack gitar, piyano, org, mandolin vs. çalıp grubun vokalistliğini yapmıştır. Kırmızı-beyaz ve siyah dizaynların grubun enstrümanlarına kadar yansıdığı grubun kuruluşuyla ilgili olarak Jack “"Grup tamamen komik olmadan 'çocukluğa dönme' fikrinden çıktı. Çocuklar bu işi yapsa nasıl görünürdü... Hepsinin altında derin bir mizah duygusu yatıyor. Bizi izlemeye başlayan insanların bir noktadan sonra gülümsemesini istemiştim."” demiştir. Blues, punk ve garaj rock tarzının hakim olduğu ‘The White Stripes’ adı altında 1997 yazında Detroit'teki bir gece kulübünde ilk performansını sergilemiştir. İki yıl boyunca Detroit'te isim yapmak için çalışan Jack ve Meg, çok güzel eleştiriler alan fakat tirajı düşük, çıkış singleları olan "The Big Three Killed My Baby" isimli şarkının yer aldığı gruplarının adını taşıyan "The White Stripes" isimli ilk albümlerini 1999 yılında çıkarmışlardır. Yaptıkları diğer albümlerle de Avrupa, Amerika ve UK listelerinde yükselen grubun dünyaca tanınmalarını sağlayan, şimdiden klasikleşip coverları yapılan şarkıları "Seven Nation Army" olmuştur. Dünyanın pek çok yerinde turneler ve konserler vermişlerdir. 2007 yılından sonra herhangi bir faaliyette bulunmayan grup 2 Şubat 2011'de resmi web sitelerinden yaptıkları duyuruyla 'resmen' ayrıldıklarını açıklamışlardır. Temelleri 2005 yılına dayanan grup Brendan Benson ve Jack White'ın beraber "Steady, As She Goes" isimli şarkıyı yazdıktan sonra Jack Lawrence ve Patrick Keeler'ı dahil etmeleriyle kurulmuştur. Avustralya'da daha önceden aynı isimle kurulmuş bir grup olduğundan dolayı "The Saboteurs" olarak bilinmektedir. Jack White'ın kurduğu ikinci grup olan The Raconteurs'ın ilk albümleri Broken Boy Soldiers ABD ve İngiltere listelerinde ilk onda yer almıştır.‘Mojo’ dergisi albümü yılın albümü ilan ederken, 2007 Grammy Ödülü için iki dalda aday olmuş fakat kazanamamışlardır. 2006 yılında çıkardıkları ikinci albümleri Consolers of the Lonely için Lollapalloza, Coachella Vadisi Müzik ve Sanat Festivali, New Orleans Jazz ve Miras Festivali, Bonnaroo Müzik Festivali, Austin City dahil birçok önemli müzik festivalleri dahil olmak üzere yoğun konser programlarını 2008 ve 2009'da yapmışlardır. Müzik eleştirmenlerince “süper grup” olarak adlandırılan The Dead Weather White'ın aynı anda dahil bulunduğu üçüncü grubu olmuştur. Kuruluşunu “mutlu kaza” olarak tanımlayan grubun üyeleri Alison Mosshart, Dean Fertita ve Jack Lawrence' dır. Kurucu üye Jack White bu sefer müzik severlerin karşısına baterist olarak çıkmıştır. İlk albümleri Horehound (2009) ve ikinci albümleri Sea of Coward (2010) Billboard listelerinde ilk ona yükselmiştir. 2011 yılında grup üyeleri dahil oldukları diğer gruplarına dönmüş müzik kariyerlerini devam ettirmişlerdir. 2003'te White Electric Six grubunun "Danger! High Voltage" şarkısına vokal yapmıştır. 2003 yapımı "Cold Mountain" filminin fon müzikleri için "Sittin' On Top Of The World," "Wayfaring Stranger," "Never Far Away," "Christmas Time Soon Will Be Over" ve "Great High Mountain" isimli beş şarkı seslendirmiştir. 2006 yılında Coca-Cola için "Love Is The Truth" isimli reklam cingılını bestelemiş ve seslendirmiştir. O dönemde dahil olduğu The White Stripes'ın teması olan kırmızı-siyah-beyaz tonlarında hazırlanan reklam İngiltere'de ve Avustralya'da yayınlanmıştır. 2008 yılında James Bond filmi “Quantum of Solace”'in tema şarkısı " Another Way to Die " için White ve Alicia Keys birlikte çalışmıştır. Film yapımcıları ayrıca bu şarkıyı Coca-Cola Zero "007" ürününün reklamında kullanmışlardır. Kasım 2010'da yapımcı Danger Mouse, Daniele Luppi ve Norah Jones ile yaptıkları Rome albümü için White, "The Rose with the Broken Neck," "Two Against One" ve "The World" isimli üç şarkıya vokal yapmıştır. "You Know That I Know," isimli şarkıyı 4 Ekim 2011'de yayınlanan "The Lost Notebooks of Hank Williams," filmi için bestelemiş ve söylemiştir. The Dead Weather grubundayken verdiği röportajlarda bir daha başka bir grupta yer almayacağını belirtmiştir. 30 Ocak 2012'de kendi imzası altında çıkardığı ilk single olan "Love Interruption" kendisinin yönettiği müzik videosu ile yayınlanmıştır. Şarkıda White'a Ruby Amanfu isimli country müzik şarkıcısı eşlik etmektedir. Farklı yapımlarda kısa rollerde oynayan White, müzik-belgesel tarzı filmler de yapmıştır. Film eleştirmenleri tarafından oyunculuk kabiliyeti üzerine ortalamanın üstünde ( 74 puan) değerlendirmeler almıştır. Jack White, müzik kariyerine başladığı zamanlarda temelini atmış olduğu Third Man Records plak şirketinden pek çok başarılı kaydın yapımcılığını üstlenmiştir. 2005 yılında 60'ların efsane country müzik şarkıcısı Loretta Lynn'in Grammy Ödüllü Van Lear Rose albümüne yapımcılık yapmıştır. Türkiye'de de talk-show programı yayınlanan komedyen Conan O'Brien' ın bir çeşit otobiyografik belgesel tarzındaki filminin yapımcılığını yapmıştır. "Rockabilly Kraliçesi" Wanda Jackson ile 2011' de yayımladıkları “The Party Ain't Over” albümünde bizzat gitar çalmış, albüm tanıtımlarına katılmıştır. White, özel hayatı ile ilgili şeyler paylaşmaktan hoşlanmamaktadır. Önemli olanın yaptığı işler ve sanatının olduğunu “" Bu Michelangelo'ya ‘'nasıl ayakkabılar giyersin?'’ diye sormakla aynı şey. Eninde sonunda, önemli olan tek şey kalacak geriye; kayıtlarımız ve fotoğraflarımız..."” sözleriyle ifade etmiştir. White basında sıkça eksantrik olarak tanımlanmaktadır. Üç rakamıyla ilgili bir saplantısı söz konusudur. 7 Kasım 2005'te ismine "Three Quid" ( "üç kuruş" ) eklentisi yaptırmıştır. 13 Aralık 2003 tarihinde, “Von Bondies” grubunun solisti “Jason Stollsteimer” ile Detroit' teki “Magic Stick” adındaki bir kulüpte White'ın adı bir kavgaya karışmıştır. Jack White ‘ağırlaştırılmış saldırı kabahati’ ile suçu bulunmuştur. Daha önceden herhangi bir kabahati olmadığından ve suçunu kabul ettiği için (mahkeme masrafları dahil) 750 $ para cezasına çarptırılmış ve “öfke yönetimi dersleri” almaya mahkûm edilmiştir. 2003 yılında yedi dakikalık bir rolde oynadığı "Cold Mountain" filminin baş rolündeki Renée Zellweger ile bir süre romantik bir ilişki sürdürmüştür. Aynı yılın yazında çift tehlikeli bir trafik kazası atlatmıştır. White, sol işaret parmağını incittiğinden dolayı The White Stripes grubunun yaz turnesini iptal etmek zorunda kalmışlardır. Parmak ameliyatının video görüntülerini sevenleriyle paylaşmıştır. Aralık 2004'te White ve Zellweger ayrıldıklarını basına bilmişlerdir. Jack ve Meg White 1994'te Detroit'teki bir kafe-barda tanışmışlardır. Jack'in mobilya işine sardığı dönemde Meg garsonluk ve barmaidlik yapmaktadır. Tanıştıktan iki sene sonra Eylül 1996'da Detroit'te bir çiftlikte aile ve arkadaşları arasında küçük bir törenle evlendikleri söylenmektedir. Jack, alışılanın aksine Meg'in soyadını almıştır. Meg bateri çalmaya başlayalı sadece iki ay olmuşken 1997 yılında The White Stripes adı altında müzik yapmaya başlamışlardır. Aynı yılın sonlarında ilk singleları '“Let's Shake Hands'”, “Italy Records” plak şirketinden çıkmıştır. 1999 yılında Jack'in ailesinin evinin tavan arasında kendi isimlerini taşıyan ilk albümlerini kaydetmişlerdir. 2000 yılında çift boşanmıştır. Meg, 22 Mayıs 2009'da Jack White'ın Nashville'deki evinin arka bahçesinde “Jackson Smith” ile evlenmiştir. Jack Lawrence ve fotoğrafçı eşi “Jo McCaughey” ile çifte düğün yapmışlardır. The White Stripes grubunun Blue Orchid isimli şarkısının klibinin çekimlerinde tanıştığı manken, model "Karen Elson" ile 1 Haziran 2005 tarihinde evlenmiştir. Çift Brezilya'da Rio Negro , Solimones ve Amazon nehirlerinin birleştiği noktada bir kano içinde evlenmişlerdir. 2 Mayıs 2006'da Scarlett Teresa isminde bir kız, 7 Ağustos 2007'de Henry Lee"' adında bir erkek çocuğa sahip olmuşlardır. White, şarkıcılığa soyunan eşinin albümlerinde Third Man Records şirketi ile yapımcılık görevini üstlenmiştir. 2006 yılında White ve İngiliz eşi Elson, Sunday Times Zenginler Listesinde 20 milyon £ (USD$37 milyon)luk mal varlıklarıyla otuz yaşın altındaki en zengin kişilerin sıralamasında yedinci sırada yer almışlardır. Evliliklerinin altıncı yıl dönümünde boşanacaklarını bir boşanma partisi davetiyesi ile basına bildiren çift, iki çocuklarını yetiştirirken arkadaş ve dost kalmak istediklerini belirtmişlerdir. Adnan Şenses, (d. 21 Ağustos 1935, Bursa - ö. 25 Aralık 2013, İstanbul), Türk sanat müziği şarkıcısı, besteci, söz yazarı ve oyuncu. İlkokula Ankara İsmet İnönü İlkokulu'nda başlayan Adnan Şenses, tahsilinin devamını İstanbul'a taşındıkları Karagümrük İlk ve Ortaokulu'nda tamamladı. Ailesinin isteği üzerine marangozlukla ilgilenen Şenses, 1956 yılında çevresinin sesine verdiği ilgi doğrultusunda müzik hayatına atıldı. İlk musiki derslerini Suzan Yakar Rutkay'dan aldı. İlk önce Ankara Radyosu'nda çalışan Şenses, 16 yıl burada hizmet etti. Ardından, ünlü gazinolarda çalıştı, 47 filmde başrol oyuncusu olarak görev aldı. Maksim Gazinosu'nda Zeki Müren ve Bülent Ersoy'dan sonra assolistlik yapan ilk sanatçılardandır. Sayısız plak ve birçok albüm yayımladı. Aynı zamanda çoğu albümünü de Almanya'da yayımladı. "Tövbeler Tövbesi", "Sabır Duası", "Çok Üzgünsün Arkadaş", "Doldur Meyhaneci", "Neden Saçların Beyazlamış Arkadaş" ve "Kadehi Şişeyi Kırarım" gibi Türk müziğinin birçok eserini ilk seslendirenlerden biri oldu. 2013 yılında Sezen Aksu'nun hediye ettiği ""Bekleyemedin mi?"" ve ""Kaybolan Yıllar"" isimli şarkılarının da bulunduğu ""Adnan Şenses Bir Efsanedir"" albümünü yayınladı. Mide kanseri nedeniyle tedavi altında bulunan Adnan Şenses, 25 Aralık 2013 tarihinde, tedavi gördüğü hastanede solunum yetmezliği sebebiyle hayatını kaybetti. Cenazesi Teşvikiye Camii de kılınan cenaze namazının ardından Zincirlikuyu Mezarlığında toprağa verildi. Hugh Jackman Hugh Michael Jackman (d. 12 Ekim 1968) filmlerde, müzikal yapımlarda ve televizyonda yer almış Avustralyalı aktör ve yapımcıdır. Jackman dünya çapındaki şöhretini süper kahramanları ve tarihsel kişilikleri oynadığı büyük yapımlarla elde etti. Wolverine'i canlandırdığı "X-Men filmlerinin" dışında başrolde oynadığı "Büyülü Çift", "Van Helsing", "Prestij", "Avustralya", "Çelik Yumruklar", "Sefiller" ve "Tutsak" filmleriyle tanınır. "Sefiller" filmindeki performansı 2013'te ona En İyi Aktör dalında ilk Akademi Ödülü adaylığını ve Müzikal veya Komedi dalında En İyi Aktör dalında Altın Küre ödülünü kazandırdı. Ayrıca şarkıcı, dansçı ve sahne müzikali oyuncusu olan aktör "The Boy from Oz"'daki rolüyle Tony Ödülü'de kazandı. Kasım 2008'de "Open Salon" Jackman'ı yaşayan en seksi erkeklerden biri seçti. Sonra aynı ayda "People" dergisi tarafından "Yaşayan En Seksi Erkek" olarak seçildi. Üç kere Tony Ödülleri'nde sunuculuk yapıp bunlardan birindeki performansıyla Emmy Ödülü kazanan Jackman 22 Şubat 2009'da 81. Akademi Ödülleri'ni de sundu. 2012'nin Aralık ayında Hollywood Şöhretler Bulvarı'nda bir yıldızla onurlandırıldı. 2017'de çıkmış olan üçüncü Wolverine filmi "Logan", onun son X-Men filmi olmuştur. Grace McNeil (kızlık soyadı Greenwood) ve Christopher John Jackman isimli Cambridge eğitimli bir muhasebecinin oğludur. Ailesi İngilizdi ve "On Pound Poms" göçünün parçası olarak 1967 yılında Avustralya'ya gelmişti. Böylece, Avustralya vatandaşlığına ek olarak, Jackman İngiltere doğumlu ebeveynlerden doğması nedeniyle İngiliz vatandaşlığına sahiptir. Baba tarafından büyük büyükbabası Nicholas Isidor Bellas, Yunan'dı ve o zaman ki Osmanlı İmparatorluğu (şimdi ki Yunanistan'da) topraklarında doğmuştu. Ailesi, dindar Hıristiyanlardı. Jackman'ın dört büyük kardeşi vardır. 2013 yılında deri kanserine yakalanmıştır. AFI (müzik grubu) AFI (A Fire Inside); 1991'de kurulmuş Ukiah, Kaliforniya'lı bir rock grubudur. Lisedeyken; Davey Havok (vokal), Mark Stopholese (gitar) ve Vic Chalker (bas) AFI isimli bir hardcore punk grubunu 1991'de kurarlar. Kurulduğunda; bir bateristleri yoktur ve hiçbiri herhangi bir enstrüman çalmasını bilmez. Arkadaşları Adam Carson'dan baterisini ödünç almak isterler; ve Stopholese gitar çalmayı, Chalker bas gitar çalmayı öğrenerek 1993'te Dork albümünü çıkartırlar. Daha sonra gitarist Jade Puget gruba dahil olur, ve Chalker da ilgisini kaybettiğinden Geoff Kesge ile değiştirir. AFI üyeleri değişik üniversitelerde okurlar; ve okullarından ayrılarak AFI'de çalmak için grubu tekrar birleştirirler. 1993 ve 1995 arasında bazı kayıtlar yayımlayan grup; ilk full albümünü 1995'te Answer That and Stay Fashionable ile yayımlar. 1998'de A Fire Inside EP'sini yayımlayan grup; 1999'da yayımlanan Black Sails in the Sunset (1999) albümü ile uluslararası üne kavuşur. 2000 yılında; The Art of Drowning albümü Billboard listesinde 174'üncü sıraya çıkar ve The Days of Phoenix için video klip çekerler. 2003 yılında Dreamworks Records ile Sing the Sorrow albümünü yayımlayan grup, MTV Video Music Awards'a aday olur. S&M (albüm) S&M, (Symphony & Metallica) Amerikalı heavy metal grubu Metallica'nın, San Francisco Senfoni Orkestrası ile birlikte 21-22 Nisan 1999 tarihlerinde verdikleri canlı konser kayıtlarını içeren ve 23 Kasım 1999'da Elektra Records etiketiyle çıkardıkları 9. albümleri. Senfonik düzenlemeleri ve orkestranın şefliğini Michael Kamen yapmıştır. Konserde daha önce hiçbir albümlerinde yer vermedikleri "No Leaf Clover" ve "Minus Human" isimli iki parçayı da seslendirmişlerdir. İfade özgürlüğü İfade özgürlüğü (ya da konuşma özgürlüğü) Birleşmiş Milletler tarafından İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi'nde ilan edilen, birçok ülke tarafından kabul edilen bir haktır. Elbette ülkeden ülkeye bu hak daha değişik uygulanabilir. Devletlerin otoritesinde yaşayan ülkelerde o devletin sansürleri uygulanabilir. Ancak liberal demokrasilerde de sansür değişik formlarda bulunabilir. (Nefret sözcükleri, müstehcenlik, v. b.) Bunun akabinde gelen açıklayıcı "International Covenant on Civil and Political Rights" (Medeni ve Siyasi Haklara ilişkin Uluslararası Sözleşme) 19. maddeyi şöyle açıklar: 20. madde de; şiddet propagandalarını yasaklar. 19. maddenin üçüncü bölümünde belirtilen iki bend, gerek monarşik, gerek militarist, gerek muhafazakâr rejimlerin talepleri doğrultusunda eklenilmiştir. Ülkemizin "İnsan Hakları Evrensel Beyannâmesi" tercümesinin 19. maddesi şöyle der: "Her ferdin fikir ve fikirlerini açıklamak hürriyetine hakkı vardır. Bu hak fikirlerinden ötürü rahatsız edilmemek, memleket sınırları mevzubahis olmaksızın malümat ve fikirleri her vasıta ile aramak, elde etmek veya yaymak hakkını içerir." Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasasının bir numaralı kanunudur; bu kanuna göre; 30 Aralık 1591'de çıkan bu kanun; akabinde her ne kadar özgürce ırkçılık da dahil olmak üzere fikirlerini sunmasını sağlasa da; Amerika'nın özgürlükler ülkesi olmasını sağlamıştır. Avrupa Birliği'nin 2000 yılında yayımlanan temel kanunlarının 11. maddesine göre; Çin halk cumhuriyeti Anayasası'nın 35. maddesine göre; Ancak; Çin'de yoğun bir sansür hâkimdir. Bundan Wikipedia ve Google gibi web siteleri de nasîbini almıştır. İnternet üzerine koyulan limitler arasında Özgür Tibet hareketi, demokrasi, Tayvan'ın bağımsız bir ülke olarak görülmesi, bir takım dînî organizasyonlar ve Çin Komünist Partisi hakkındaki tüm yayımlar bloke edilmiştir. Jyllands-Posten'de yayımlanan Muhammed karikatürleri ile yoğun tepki gören Danimarka'nın ifade özgürlüğü hakkında;99 sayılı kanunu şunu ilan eder: Türkiye'de İfade Özgürlüğü konusunda; kanunlar çatışmaktadır. Anayasa'nın bir kanunu insanlara fikir özgürlüğü sunarken, tekrar Anayasa'nın başka bir bendi veya ceza kanununun başka bir kanunu da buna izin vermez. Örnek olarak Türkiye Cumhuriyeti Anayasası'nın 25. maddesine göre: "Herkes, düşünce ve kanaat hürriyetine sahiptir." Göz ardı edilen bu madde ardından gelen; 26. madde " Düşünceyi açıklama ve yayma hürriyeti" üzerinedir, 2001 yılı itibarı ile de Anayasa değişikliğine gidilerek bu hak Anayasa'dan kısmen çıkartılmış ve ceza mahkemelerine verilmiştir. Ancak; hâlen 25. madde üzerinde bir değişiklik yapılmamıştır. Bu da Anayasa'da bulunan iki kanunun art arda gelmesine rağmen çakıştığını vurgular. "Herkes, düşünce ve kanaatlerini söz, yazı, resim veya başka yollarla tek başına veya toplu olarak açıklama ve yayma hakkına sahiptir. Bu hürriyet resmî makamların müdahalesi olmaksızın haber veya fikir almak ya da vermek serbestliğini de kapsar. Bu fıkra hükmü, radyo, televizyon, sinema veya benzeri yollarla yapılan yayımların izin sistemine bağlanmasına engel değildir. (Değişik: 3.10.2001-4709/9 md.) Bu hürriyetlerin kullanılması, millî güvenlik, kamu düzeni, kamu güvenliği, Cumhuriyetin temel nitelikleri ve Devletin ülkesi ve milleti ile bölünmez bütünlüğünün korunması, suçların önlenmesi, suçluların cezalandırılması, Devlet sırrı olarak usulünce belirtilmiş bilgilerin açıklanmaması, başkalarının şöhret veya haklarının, özel ve aile hayatlarının yahut kanunun öngördüğü meslek sırlarının korunması veya yargılama görevinin gereğine uygun olarak yerine getirilmesi amaçlarıyla sınırlanabilir. Haber ve düşünceleri yayma araçlarının kullanılmasına ilişkin düzenleyici hükümler, bunların yayımını engellememek kaydıyla, düşünceyi açıklama ve yayma hürriyetinin sınırlanması sayılmaz. (Ek: 3.10.2001-4709/9 md.) Düşünceyi açıklama ve yayma hürriyetinin kullanılmasında uygulanacak şekil, şart ve usuller kanunla düzenlenir." Bu doğrultuda; her ne kadar sadece birkaç cümle önce "Bu hürriyet resmî makamların müdahalesi olmaksızın haber veya fikir almak ya da vermek serbestliğini de kapsar." denilse de; değişiklik olan birkaç cümle sonrasında "usuller kanunla düzenlenir" ibaresiyle hâlen içinden çıkılamayan bir ikilem hâline gelmiştir. 30 Temmuz 2003 târihinde yayımlanan 4953 sayılı kanunla; 765 sayılı Türk Ceza Kanununun 159. maddesine eklenen son fıkrası doğrultusunda; Türkiye Büyük Millet Meclisi, 301. maddenin önergesi oylamış ve kabul etmiştir. "Türklüğü, Cumhuriyeti, Devletin kurum ve organlarını aşağılama" başlığı altında incelenen bu madde şöyledir: İfade özgürlüğüne bağlı olarak, Basın Özgürlüğü Endeksi'nde, Türkiye 180 ülke arasında Irak, Nijerya, Libya, ve Zambiya gibi ülkelerin ardında 154. sıradadır . Türkiye, 2015 yılında Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’nde hakkında en fazla ifade özgürlüğünü ihlâl kararı verilen ülke oldu. Aristotelesçilik Aristotelesçilik, Plantonculuğa paralel olarak, aynı zaman dönemleri içinde gelişen bir felsefi eğilimdir. Yeni bir dünya görüşü arayışı içinde rönesans felsefesinin Platon'a ve Aristoteles'e yönelmesi şaşırtıcı değildir. Her ikisi de klasik çağın en güçlü düşünürleriydi ve yapıtları bir anlamda ilk felsefeyi kurmaya yönelikti. Aristoteles'in ortaçağ felsefesinde de çok önemli bir rolü vardır; Aristotelesçiliğin bir biçimi bu tarihsel dönemde şekillenir. Bu dönemde, özellikle de Skolastik felsefe içinde temel dayanak noktası Aristotales felsefesidir. Hristiyan dogmaların felsefe ile temellendirilmesini hedefleyen bu dönem felsefeleri, önemli bir kaynak olarak Aristotales'i bulmuşlardır. Bundan kaynaklı olarak Aristotales denildiğinde aynı zamanda akla Skolastik felsefe gelir. Rönesans felsefesi skolastikle savaşın içinde geliştiğinden dolayı, başlangıçta Aristotales'e tepkili bir tavır geliştirir; ancak bu dönem felsefesi genel olarak antikçağ düşüncesini yeniden değerlendirmeye yöneldiğinden, Aristotales'e tümden yadsınmaz. Rönesans felsefesinin Aristotales'le ilgisi, temel yönelimi olan hünmanizmayla bağlantılıdır. Hümanizm öncelikli olarak antik çağ felsefesine ait metinlerin orijinal olarak konulmasını ve öyle değerlendirilmesini hedefler. Ortaçağ felsefesinin bu bakımdan Aristotales'e kattıkları böylece ayıklanmaya çalışılmıştır. Rönesans felsefesinde Aristotelesçilik, ortaçağın ve Skolastik felsefenin Aristotales üzerine eklemelerin ayıklanması biçiminde meydana gelmiştir diyebiliriz. Theodoros Gaza (1400'lü yıllar), Aristotelesçiliğin başlatılarından olan bir Bizanslı bilgindir. Aristotelesçiliğin belirli bir akademisi olmamıştır, bu bakımdan Platonizmden daha farklı yönelimleri söz konusudur. Hümanistlerin yanı sıra İbni Rüştçüler (Avveroistler) ve Alexandristler olarak adlandırılan akımlar anılmaya değerdir. Birinciler İbni Rüşt'ün ortaçağda Platon etkisininde işe karıştığı Aristo yorumunu temel alıyorlardı. İkincilerse, antikçağ sonlarında en büyük Aristotales yorumcusu kabul edilen Aphrodisiaslı Alexandros'a dayanıyorlardı. Bu son iki eğilim Aristotales doğrudan kaynaklardan değil yorumcularından hareketle değerlendiriyorlardı. Rönesans döneminde bu aristotaleçi yönelimler arasında çelişki ve çatışmalar meydna gelir. Aristotelesçiliğin merkezi 14. yüzyıldan itibaren İbn Rüşdcülüğün etkili olduğu Padova'dır. Bütün Aristotalesçi kadroların burada toplanması söz konusudur. Bu dönem en büyük filozof Pietro Pomponazzi'dir (1462-1524). Birçok üniversitede görev yapan Pomponazzie, Aristotelesçiliğin merkezi tartışması olan ruhum ölümsüzlüğü konusunda doğalcı-materyalist bir düşüncenin savunusunu geliştirmiştir. "Çifte doğruluk" düşüncesiyle akli olan ile tanrısal olanı ayırmaya çalışmış buna regmen kilise tarafından aforoz edilmekten kurtulamamıştır. Röneans felsefesindeki Aristotelesçiliğin ortacağdan farkı, dindışı bir yönelimle Aristo felsefesini degerlendirmesidir. İhsan Şurdum İhsan Şurdum (d. 1930 Konya) Türk uzman restoratör ve ressam. 1947 yılında Güzel Sanatlar Akademisi’ne girdi. 1954–55 öğretim yılı döneminde Bedri Rahmi Atölyesi Yüksek Resim Bölümü’nden mezun oldu. 1956 yılında Fransa’ya gitti ve 1961'de Türkiye'ye döndü. 1963 yılında Balıkesir Devlet Güzel Sanatlar Galerisi’ni kurdu. 1965 yılında İstanbul Resim ve Heykel Müzesi’nde görevlendirildi. 1967'de İtalyan hükümeti bursu ile Roma Merkez Restorasyon Enstitüsü’nde çalıştı ve sertifika aldı. 1949 yılından beri pek çok karma sergilere katıldı. İhsan Şurdum, 1976 yılı devlet sergisinde Başarı Ödülü aldı. 1978’de Belçika hükümetinin davetlisi olarak Belçika’ da mesleki araştırma yaptı. 1982’de Mimar Sinan Üniversitesi’nde Restorasyon Atölyesi’ni kurdu. 1995’te emekli oldu. İlk kişisel sergisini 1975’te, son kişisel sergisini de 1999’da açtı. İstanbul, Ankara ve İzmir müzelerinde eserleri vardır. Omurilik soğanı Omurilik soğanı veya medulla oblongata, beyinsapının parçası olan, beyinle omurilik arasında yer alan bölge. Böylece beyin ve diğer vücut organları arasındaki bağlantıyı sağlar. Üstündeki ponstan sulcus pontobulbaris, altındaki omurilikten (medulla spinalis) foramen magnum ile ayrılır. Beyne giren bütün sinirler omurilik soğanından geçer. Omurilik soğanı, istemsiz çalışan iç organların kontrol merkezidir. Solunum, sindirim, hapşırma, kusma, yutma, çiğneme, idrar yapma gibi refleksleri kontrol eder. Ayrıca burada, kortikospinal yolun parçası olarak beynin sağ lobundan gelen motor sinirlerin çoğunluğu vücudun sol kısmına, sol lobundan gelen sinirler sağ kısmına gönderilir. Omurilik soğanının işlevleri şunlardır: Fenerbahçe (futbol takımı) 1961-62 sezonu Fenerbahçe (futbol takımı) 1961-62 sezonu, Fenerbahçe'nin kuruluşundan itibaren 55. ve ulusal ligdeki 4. sezonudur. 1961 yılında tarihindeki 11. Türkiye şampiyonluğunu ve 2. Millî Lig şampiyonluğunu kazanan Fenerbahçe (aynı dönemde Beşiktaş'ın 8, Galatasaray'ın ise 1 Türkiye şampiyonluğu vardı), 1961-62 sezonunu iniş-çıkışlarla geçirdi ve bitime üç hafta kala lider Galatasaray'ı 1-0 yenmesine rağmen, son iki haftada Vefa ve Beşiktaş'a yenilerek ligde ikinci kez ikinci oldu. Galatasaray tarihindeki ilk Millî Lig şampiyonluğuna ulaştı. Maçlarına 1960-61 sezonunda başlanana Balkan Kupası'nı ise son maça kadar şampiyonluk potasında götürmesine rağmen dördüncü bitirdi. Fenerbahçe 1961-62 sezonunda 70 maç oynayarak kuruluşundan beri en çok maç yaptığı sezonu geride bıraktı. Bu maçların 5'i resmi olmak üzere 13'ü yabancı takımlarlaydı. 8 Haziran 1962 tarihinde son iki yılın Avrupa Şampiyonu Benfica ile oynayarak sezonu kapattı. Fenerbahçe, tarihinde bir sezonda en fazla yenilgiyi (20 maç) 1961-62 sezonunda aldı. Fenerbahçe bu sezon büyük yıldızı Can Bartu'yu Fiorentina'ya kaybederek girdi. Birinci kalecisi Özcan Arkoç'u askerlik görevi nedeniyle çoğu maçta oynatamazken, ikinci kalecisi Şükrü Ersoy'un da sakatlığıyla birçok maça üçüncü ya da dördüncü kalecileriyle çıkmak zorunda kaldı ve özellikle ligde kilit puanlar kaybetti. Özcan Arkoç, Şükrü Ersoy, Atillâ Altaş, İsmail Kurt, Özcan Köksoy, Basri Dirimlili, Naci Erdem, Osman Göktan, Kadri Aytaç, Avni Kalkavan, Mustafa Güven, Lefter Küçükandonyadis, Yüksel Gündüz, Şeref Has, Can Bartu, Ergun Öztuna, Hilmi Kiremitçi, Nedim Doğan, Bülent Tanyeri, Hüseyin Yazıcı, Cahit Zeren, Aydoğan Çipiloğlu, Selim Soydan, Selâhattin Torkal, Özer Kanra, Necati Toker, Üner Zonguralp, Mehmet Ali Çiçek, Artin. Türkiye Futbol Federasyonu'nun düzenlediği ve Sporcuları Koruma Derneği ile Cüzzamlılara Yardım Derneği yararına düzenlenen turnuvaya 1960-61 Millî Lig'i ilk dört sırada bitiren Fenerbahçe, Galatasaray, Beşiktaş ve Beykoz katıldılar. İlk gün maçlarında zayıf bir kadroyla Beykoz maçına çıkan Fenerbahçe rakibine 2-1 yenilirken, Beşiktaş ile Galatasaray 1-1 berabere kaldılar. 30 Ağustos günü Fenerbahçe ile Galatasaray karşı karşıya geldi. Zafer Bayramı'nın ve iki takımın da as kadrolarıyla çıkmalarının da etkisiyle 12.759 seyircinin toplandığı maçta sarı-lacivertliler ezelî rakiplerini 2-0 yendiler. Aynı gün Beşiktaş Beykoz'u 4-3 yendi. Şampiyonu belirleyecek Fenerbahçe-Beşiktaş maçının Galatasaray-Beykoz maçıyla birlikte Mithatpaşa Stadı'nın ışıklandırması tamamlandığında yapılması kararlaştırıldı. Ancak, Türk futbol tarihinde finali sonraya bırakılan birçok örnekte görüldüğü gibi, bu maçlar oynanamadı ve turnuvanın şampiyonluğu ortada kaldı (Mithatpaşa Stadı'nın ışıklandırması 1962 Mart ayında tamamlanabilmiş, Fenerbahçe Kasımpaşa ile Türkiye liglerinin ilk gece maçını 28 Mart 1962 tarihinde oynamıştır) Fenerbahçe ve Beşiktaş devre arası hazırlıkları kapsamında İzmir'de düzenlenen dörtlü turnuvaya katıldılar. Altay ve Karşıyaka'nın evsahipliğindeki turnuvada ilk gün Fenerbahçe Karşıyaka'yı yenerken, Altay da renktaşı Beşiktaş'ı 2-0 mağlup etmeyi başardı. Turnuvanın ikinci gününde Karşıyaka Altay'ı 4-1 yenerken, Fenerbahçe ve Beşiktaş 1-1 berabere kaldılar. Fenerbahçe 3 puanla birinci oldu. Turnuva sonunda kupa tevdi edilmedi. Fenerbahçe, Galatasaray, Beşiktaş ve Vefa Türkiye'nin doğu illerine yardım sağlamak amacıyla İstanbul'da hasılat amaçlı bir dörtlü turnuva düzenlediler. Buna rağmen, 31 Ocak 1962 tarihindeki maçları sadece Beşiktaş ciddiye aldı ve as kadrosuyla çıktığı maçta yedek ağırlıklı bir kadroyla oynayan Fenerbahçe'yi 3-0 mağlup etti. Diğer maçta ise Vefa'nın yedek takımı Galatasaray'ın yedek takımını 2-1 yendi. Yardım amaçlı bir turnuvada üç takımın yedek kadrolarla oynaması kamuoyundan tepki gördü. Bunun üzerine takımlar kalan maçlarında daha kuvvetli kadrolarıyla sahaya çıktılar. 6 Şubat'ta Fenerbahçe Vefa'yı 2-0 yenerken, Galatasaray da Beşiktaş'ı 3-2 mağlup etti. 14 Şubat'taki son maçlarda Fenerbahçe'nin Galatasaray'ı 3-2 yenmesi yeterli olmazken, Vefa'yı 1-0 yenen Beşiktaş averajla turnuva şampiyon oldu. Fenerbahçe ikinci oldu. 1960-61 sezonunda Süper Lig şampiyonu olan Fenerbahçe, tarihinde ikinci kez Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası'na katıldı. Birinci turu bay geçerek atlayan Fenerbahçe'nin karşısına Batı Almanya şampiyonu 1. FC Nürnberg takımı çıktı. O dönemde Alman Futbolu her zamanki istikrarlı çizgisini sürdürüyordu. Almanya millî futbol takımı 1954 FIFA Dünya Kupası şampiyonluğundan sonra, 1966'da final oynamış, 1958'de Dünya dördüncüsü olmuş, 1962'de de çeyrek finalde elenmişti. Kulüp takımları da başarılı olmuş, Eintracht Frankfurt 1960'ta final, Hamburg SV da 1961'de yarı final oynamışlardı. Fenerbahçe o tarihe kadar Alman takımlarıyla 17 maç yapmıştı. I. Dünya Savaşı günlerinde müttefik Alman kuvvetleri takımlarıyla yaptığı 9 maçın 7'sini galibiyet, 2'sini beraberlikle bitiren sarı-lacivertliler 29 gol atıp 5 gol yemişler, Savaş sonrasında yapılan 8 maçın da yine 7'sini galibiyetle, 1'ini de beraberlikle tamamlamış, 11'e karşı 28 gol atmışlar, dolayısıyla 1961'e dek hiçbir Alman takımına yenilmemişlerdir . Galatasaray'ın 1921 turnesi sırasında 2 Ekim 1921'de (o dönemde de Almanya şampiyonu iken) 6-0 yenildiği bu takımla oynanacak bu maç bir anlamda Türk futbolunun Nürnberg ile rövanşı olacakken, Türk futbolu bir anlamda kendini çelmelemiştir. Zira 18 Ekim'de oynanan maç öncesinde Fenerbahçe 14 Ekim'de deplasmanda Ankara Demirspor ile oynamış, 15 Ekim'de yine Ankara'da oynanması gereken Gençlerbirliği maçı da 1961 Türkiye genel seçimleri nedeniyle Türkiye Futbol Federasyonu tarafından 16 Ekim Pazartesine ertelenmiştir. 48 saat sonra İstanbul'da Alman şampiyonuna karşı oynayacak Fenerbahçe'nin maçların ertelenmesi ya da Cuma-Cumartesi oynanması talebi de Ankara Kumandanlığı'nın yanı sıra, Futbol Federasyonu'nca Spor-Toto kuponlarının basılmış olduğunu gerekçe göstererek reddedilmiştir . Ankara'daki yorucu deplasman maçlarından sonra 17 Ekim Salı İstanbul'a dönen Fenerbahçe yorgun bir şekilde Alman şampiyonunun karşısına çıkmış ve ikinci yarıda yediği gollerle yenilmiştir. Rövanş maçına Fenerbahçe, İtalya'ya transfer olan Can Bartu ile sakat Lefter Küçükandonyadis ve İsmail Kurt'tan mahrum çıkmış ve 72. dakikadaki golle 1-0 yenilmiştir. Yan hakemin ısrarlı ofsayt bayrağına rağmen golü veren Macar hakemin hatalı kararı yalnız Türk değil Alman kamuoyunda da hatalı karar olarak kabul görmüştü . Nürnberg, beklendiği üzere, kupada daha fazla ilerleyemedi ve çeyrek finalde o sezon şampiyon olacak Benfica'ya 3-1'in rövanşında 6-0 yenilerek elendi . Fenerbahçe Spor Kulübü 1961-62 sezonunda Balkan Kupası'nın yanı sıra Akdeniz Kupası'nın kurulmasına da teşebbüs etti. Türkiye Futbol Federasyonu'nun programın sıkışıklığını gerekçe göstermesi üzerine Kupa'nın kapsamı daraltıldı ve Doğu Akdeniz Kupası olarak tertiplenmesine karar verildi. Ä°biza İbiza ya da "Eivissa"; Akdeniz'deki Balear Adaları'nda bulunan ve İspanya yönetiminde olan bir adadır. Adada başı çeken üç şehir