Gözlerin o büyük kaybını da gizliyordu bunlar. Duygu kanıtlayıcı gözlerden yoksun olan Barty'yi bundan böyle daha iyi anlayabilmesi için, onun körlükten ötürü değişen vücut diliyle ses nüanslarına dikkat etmesi ve bunları yorumlamayı çok iyi bir şekilde öğrenmesi gerekiyor du, çünkü ileride kullanılacak olan elle boyanmış plastik yapay gözler, küçük oğlanın iç dünyasını asla yansıtamayacaklardı. Ben üzgün görünüyor muyum. diye yineledi Barty. Şantung kumaşın yumuşattığı lamba ışığı bile Agnes'a çok parlak geldiği için, bunu kapattıktan sonra, Yana kay, dedi oğluna. Barty yatakta annesine yer açtı. Ayakkabılarını çıkarıp Barty'nin yanına oturan ve o da yatağın baş tarafına yaslanan Agnes, oğlunun elini hâlâ bırakmamıştı. Bu karanlık bile Barty'ninki kadar derin değildi, ama yine de onu görmediği zaman duygularını daha iyi kontrol edebiliyordu. Ben senin de üzgün olduğunu düşünüyorum, yavrum. Bunu iyi gizliyorsun, ama öyle olmalısın. Ama ben üzgün değilim. Buna, yok boğanın kıçı derler. Kıkırdadığı sırada, Hayır, buna yok boğanın kıçı demezler, diye yanıtladı küçük oğlan, çünkü çok fazla kitap okuduğu için, öğrendiği bazı uygunsuz sözcükleri kullanmaması konusunda annesiyle anlaşmışlardı. Belki de öyle demezler, ama şimdi bizim kullandığımız kötü bir deyim oldu. Aslında bu evde boğanın poposu deyimini kullansak daha iyi olur. Ama boğanın poposu deyiminin fazla bir esprisi yok ki. Espriye çok değer verme sen. Ben gerçekten üzgün değilim, Anne. Değilim. Böyle kör olmaktan hoşlanmıyorum tabii. Bu… bu zor bir şey. Çoğu çocuğunki gibi, Barty'nin de müzikal olan küçücük sesi, o masum dokunaklılığıyla, karanlıkta hafif bir nağme oluşturuyor ve bu acı şeyleri söyleyemeyecek kadar tatlı bir tonda çıkıyordu. Gerçekten zor. Ama üzülmek işe yaramıyor. Üzülmek benim yeniden görmemi sağlamaz. Hayır sağlamaz, diye ona katıldı Agnes. Ayrıca, ben burada körüm. Olduğum yerlerin tümünde ise kör değilim. Yine aynı konu. Bu konuda her zamanki kadar gizemli konuşan Barty, devam etti Büyük olasılıkla çoğu yerde böyle kör değilim. Evet, tabii, gözlerimin gördüğü yerlerden birinde olduğu gibi olmak isterim, ama burada böyleyim. Ve bir şey daha var, biliyor musun. Nedir o. Burada kör olup başka yerlerde kör olmamamın bir nedeni var. Nasıl bir neden bu. Olduğum her yerde yapmam gerekmeyen, ama körken bunu burada daha iyi yapacağım önemli ve zorunlu bir şey olmalı. Ne gibi. Bilmiyorum. Barty bir an sustu. İlginç olacak olan şey de bu. Agnes da bir süre susmuştu. Ardından, Senin söz ettiğin konuda benim aklım hâlâ karmakarışık, yavrum, dedi. Biliyorum, Anne. Bir gün bunu daha iyi anladığım zaman, sana da anlatacağım. Bunu duymak için can atıyorum sanırım. Ve boğanın poposu değil bu. Öyle olduğunu düşünmemiştim. Benim de sana söylemek istediğim bir şey var, biliyor musun. Nedir o. Sana inanıyorum. Üzüntü konusunda mı. Üzüntü konusunda. Sen gerçekten de üzgün değilsin ve bu… bu beni şaşırtıyor, yavrum. Ama öfkeleniyorum, diye itiraf etti Barty. Birçok şeyi karanlıkta yapmayı öğrenmeye çalışırken… altına işemek derler ya. Ona öyle demezler, diye şakalaştı Agnes. Biz öyle diyoruz. Aslında, bunu söylemek zorunda kaldığımızda, altına damlatmak desek daha iyi olur. Barty homurdandı. Bu espri tam yerine oturmuyor, Anne. Eğer ben kö rsem, o zor durumlar için altına işemek deyimini kullanmam gerekir sanırım. Belki de haklısın, diye ona katıldı Agnes. Sanki altıma işiyorum ve bazı şeyleri çok özlüyorum. Ama üzgün değilim. Senin de üzülmemen gerekir, çünkü öyle olman her şeyi bozuyor. Bunun için çaba göstereceğime söz veriyorum. Bir şey daha var, biliyor musun. Nedir o. Belki de düşündüğüm kadar fazla çabalamam gerekmeyecek, çünkü sen bunu çok kolaylaştırıyorsun, Barty. iki haftadan fazla bir süredir, birçok acı duygu yaşayan Agnes'ın yüreği daralmıştı, ama şimdi üzerine bir huzur çökmüş ve bir gün yüreğinin yine sevinçle çarpacağı umuduna kapılmıştı. Senin yüzüne dokunabilir miyim. diye sordu Barty. Yaşlı annenin yüzüne mi. Sen yaşlı değilsin. Piramitlerle ilgili kitaplar okudun. Ben ilk yaşantımda oradaydım. Yok boğanın poposu. Barty hiç yanılmadan iki eliyle karanlıkta annesinin yüzünü buldu. Onun kaşlarını düzeltti. Parmak uçlarını gözlerinde, burnunda, dudaklarında, yanaklarında gezdirdi. Ardından, Senin gözyaşların akmış, dedi. Evet, akmıştı, diye itiraf etti Agnes. Ama şimdi akmıyor. Hepsi kurumuş. Senin daha önceleri gördüğüm kadar güzel olduğunu hissediyorum, Anne. Onun küçücük ellerini tutan Agnes, bunları öptü. Senin yüzünü daima aklımda tutacağım, diye söz verdi Barty. Uzaklara gitmek zorunda olsan ve yüz sene orada kalsan bile, senin nasıl göründüğünü, seni nasıl hissettiğimi hep anımsayacağım. Ben hiçbir yere gitmiyorum, dedi Agnes. Barty'nin sesinden onun çok uykusunun geldiğini fark etmişti. Ama senin düşler ülkesine gitme vaktin geldi artık. Sonra yataktan kalkıp lambanın ışığını yaktı ve Barty'nin üstünü bir kez daha örttü. Şimdi dua et. Ediyorum zaten dedi Barty uykulu sesiyle. Ayakkabılarını giyen Agnes, bir an orada öylece durdu ve kendisine bahşettikleri için Tanrı'ya şükreden, sonra da okuduğu duaları gereken ölülerin ruhlarına yollayan Barty'nin dudak hareketlerini izledi. Ardından, lambanın düğmesine uzanıp ışığı kapattı. İyi geceler, genç prens. İyi geceler, anne kraliçe. Agnes kapıya gittiği sırada, yine durdu ve karanlıkta Barty'ye doğru baktı. Canım yavrum. Hmmmm. Ben sana adının ne anlama geldiğini söylemiş miydim. Adımın mı… Bartholomew'un mu. Hayır. Soyadının yani, Lampion'ın. Babanın Fransız kökenli dedeleri arasında lambacılar varmış. Lampion küçük bir lambadır, hafifçe boyanmış cam fanuslu bir gazyağı lambası. Çok eskiden, başka şeylerle birlikte, bunları arabalarda kullanırlarmış. Ardından, korkusuz karanlıkta gülümseyip, uyuyan oğlunun düzenli soluklarını dinledi. Ve sonra da, Sen benim küçük lambamsın Barty. Benim yolumu aydınlatıyorsun, diye fısıldadı. Uzun süreden beri o gece ilk kez hiç ummadığı kadar derin bir uyku uyuyan Agnes, düşünde ne acı çeken çocukları, ne yağmurdan ıslanmış bir caddede devrilen bir arabayı ne de rüzgârla ağaçlardan kopup terk edilmiş bir sokakta yerlerde hışırdayarak uçuşan ve her biri aslında bir maça oğlanı olan binlerce yaprağı gördü. Sergiye katılan kalabalık en sonunda birer ikişer dağılmıştı, ama Celestina'ya göre, onlardan geri kalan heyecan galerinin olağan sessizliğinde hâlâ süre geliyordu. Servis masalarının üstündeki kanepe tepsilerinde yalnızca lekeli dantel kâğıt örtüler, yiyecek kırıntıları ve boş plastik şampanya bardakları vardı. Kendisi herhangi bir şey yiyemeyecek kadar fazla sinirliydi. Tadına bile bakmadığı şampanya dolu aynı bardağı, sanki bu onun fırtınada sürüklenmesini engelleyecek bir şamandıraymış gibi, tüm gece boyunca elinde sımsıkı tutmuştu. Şimdi ise şamandırası, aynı zamanda onun ev sahibi ve en iyi arkadaşı olan doğum ve çocuk hastalıkları uzmanı Wally Lipscomb'du Wally, resepsiyonun ikinci yarısına katılmıştı. Celestina, Helen Greenbaum'un satış raporunu dinlerken, Wally'nin elini öylesine sıkı tutuyordu ki eğer bu bir plastik şampanya bardağı olsaydı mutlaka çatlardı. Helen'in anlattığına göre, resepsiyon sona erene dek, tabloların yarısından fazlası satılmıştı galeri için bir rekordu bu. Tam iki hafta sürmesi planlanan serginin sonunda, tabloların neredeyse tümünün satılacağından da emindi. Bundan sonra, senin hakkında ara sıra yazılar çıkacak, diye uyardı onu Helen. Tablolarında yansıttığın iyimserliğe öfkelenen bir iki hırçın eleştirmene karşı hazırlıklı ol. Babam bu konuda beni hazırladı zaten, diye ona güvence verdi Celestina. Sanat kalıcıdır, ama eleştirmenler yalnızca bir tek yaz günü vızıldayan böceklerdir, diyor. Celestina'ya artık öylesine güzel bir yaşam bahşedilmişti ki, birkaç sivrisinek bir yana, bir çekirge sürüsüyle bile başa çıkabilirdi. *** Vanadium'un isteği üzerine, taksi onu gece saat ondan az önce, burada geçici olarak kaldığı yeni evinin bir blok gerisinde bırakmıştı. Sanki etraftaki her şeyi mumyalamış gibi görünen sis, en sıradan nesnelerin çevresini gizemli bir beyazlıkla örtüp sokaktaki herkesi isimsizleştirerek sarıp sarmalamasına karşın, Vanadium binaya mümkün olduğunca dikkatli bir biçimde yaklaşmak istiyordu. Bu apartmanda kalacağı süre ne olursa olsun, belki de son güne dek, giriş çıkış için ön kapıyı asla kullanmayacağı gibi, bodrum katındaki garajı da hiç kullanmayacaktı. Binanın servis girişine giden geçitte yürümeye başladı. Diğer kiracıların hiçbirisine verilmemiş olan anahtarıyla girişin çelik kapısını açtıktan sonra, duvarları gri, zemini benekli mavi muşamba kaplı küçük, loş bir odaya girdi. Elindeki özel anahtarla girdiği bu odanın sol tarafında, arka merdivenlere açılan bir kapı ve sağ tarafında da kapısı, ona kullanması için verilen ayrı bir anahtarla açılan bir servis asansörü vardı. Diğer kiracıların yalnızca apartmana ya da buradan başka bir yere taşınacakları veya kendilerine büyük mobilyalar teslim edileceği zaman kullanmalarına izin verilen servis asansörüne binen Vanadium, beş katlı binanın üçüncü katına bununla çıktı. Binanın ön tarafındaki diğer asansör, onun amaçlarına uygun olmayacak kadar fazla kullanılıyordu. Enoch Cain'in birinci katta yer alan dairesinin tam üstünde olan üçüncü kattaki daire, yirmi iki ay önce ‘66'nın Mart ayında boşaldığından bu yana, kendisine uzun süredir yardımcı olan Simon Magusson tarafından kiralanmıştı. Bu operasyon sona erdirilene ve o iblis Bay Cain adalete teslim edilene dek, Simon, Naomi Cain'in ölümüyle ilgili uzlaşmadan elde ettiği paranın yüzde yirmisini ya da yirmi beşini bu iş için harcayabilirdi. Saygınlığını ve ününü korumak isteyen avukat, bu niteliklerine gerçek bir paha biçmişti. Ve Simon böyle yaptığını reddetse ve hatta bir avukatın ne kadar vicdanı olabileceği konusunda şakalaşsa bile, ahlak pusulasına sahip bir insandı. Uzun süre çok yanlış bir iz sürdüğünde, ruhundaki pusulanın o manyetik iğnesi, onun kaybolanlar ülkesinden geri gelmesini sağlıyordu. Dairenin oturma odasında yalnızca iki açılır kapanır iskemle ve çıplak bir şilte vardı. Bir yataktan ya da yaylı bir karyoladan yararlanılmadığı için, şilte yerdeydi. Mutfakta da bir radyo, bir ekmek kızartma makinesi, bir kahve demliği, iki kişilik ucuz bir çatal bıçak kaşık takımı, fiyatları uygun bir züccaciye mağazasından alınmış birbiriyle uyumsuz tabaklar, kâseler ve kulplu bardaklarla, içi televizyon karşısında yenen ala münit akşam yiyecekleri ve küçük İngiliz sandviç ekmekleriyle dolu bir dondurucu bulunuyordu. Ama bu az sayıdaki eşya Vanadium için yeterliydi. Giysileri ve kişisel eşyalarıyla dolu üç bavulla birlikte, bir gece önce Oregon'dan buraya gelmişti. Bir rahip hücresi dışındaki bir mekânı sanki barok tarzı döşenmiş bir yer olarak düşünen birisine benzese bile, dairedeki bu birkaç eşyanın fazla yalın olduğunu hissetmeye başlamadan önce, dedektifliği ve bunun yanı sıra olağanüstü yeteneğiyle sürdürdüğü psikolojik savaş sayesinde, Cain'i bir ay içinde kapana kıstıracağını umuyordu. Bu işe bir ay süre tanımak iyimserlik olabilirdi. Ama diğer taraftan, bir strateji geliştirmek için uzun bir zamanı olmuştu. Burasını üs olarak kullanan Nolly'yle Kathleen, hayalet serenatları da içeren psikolojik savaşın ilk etabında, burada bazı küçük çatışmalar idare etmişler ve daireyi düzenli bir şekilde bırakmışlardı. Gerçekten de burada olduklarının tek kanıtı, oturma odasının pencere pervazında kalmış olan bir paket diş ibrişimiydi. Telefon çalışıyordu Vanadium bina yöneticisi Sparky Vox'un numarasını çevirdi. Sparky'nin, garaj girişine bitişik iki bodrum katın üstündeki zemin katta bir dairesi vardı. Yetmişli yaşlarda olmasına karşın, hâlâ güçlü ve eğlenceye düşkün olan Sparky, ara sıra Reno'ya gidip oyun makinelerinde şansını denemekten ve birkaç el blackjack oynamaktan hoşlanırdı. Simon'ın gelir vergisi beyannamelerinde gösteremediği, vergiden muaf aylık çekler, yaşlı adamın onlarla yaptığı işbirliğinin karşılığıydı. Sparky kötü bir adam değildi aslında, kolayca satın alınan birisi de değildi ve eğer ondan Cain dışında birisini satması istenseydi, bunun fiyatı ne olursa olsun böyle bir şeyi asla yapmazdı. Ama Cain'den hiç hoşlanmıyor ve onun frengili bir maymun kadar garip ve ürpertici olduğunu düşünüyordu. Frengili maymun benzetmesi Tom Vanadium'a önce tuhaf gelmiş, ama sonra bunun deneyime dayanan ciddi bir karar olduğunu anlamıştı. Sparky ellili yaşlardayken, bir tıbbi araştırma laboratuvarında bakım şefi olarak çalışmıştı orada sürdürülen diğer projelerin arasında, maymunlara frengi mikrobunun aşılanması ve bu hayvanların sonraki yaşamlarının gözlemlenmesi şeklinde bir proje de yer almaktaydı. Frenginin ölümcül evrelerinde, maymunların bazıları aşırı garip davranışlar göstermişlerdi. Sparky'nin Enoch Cain'le karşılaşınca sonuçta hiç şaşırmamasının nedeni, böyle davranışlara hazırlıklı oluşundan kaynaklanıyordu. Dün gece, zemin kattaki yönetici dairesinde, bir şişe şarabı paylaştıkları sırada, Sparky, Vanadium'a Cain'le ilgili bi r sürü garip öykü anlatmıştı ayak başparmağına ateş ettiği geceyi, düşünsel transtan ve mesane felcinden kurtarıldığı günü, psikopat bir kız arkadaşının kendisi yokken onun dairesine şiş göbekli bir vietnam domuzu getirdiği ve bunu müshil ilâçlarıyla besleyip yatak odasına kapattığı günü… Cain'in ellerinden çektiği tüm acılara karşın, bir eş katili olan bu adamın yaşadığı şanssızlıklarla dolu renkli olaylara güldüğünü fark eden Vanadium, kendi kendisinin davranışı karşısında şaşırmıştı. Kahkahası, Victoria Bressler'ın ve Naomi'nin anılarına gerçekten de saygısızlık olarak görünmekle birlikte, daha çok şeyler duyma arzusunun ve Cain gibi bir adama gülerek eğlenmenin sonucunda lekelenecek olan ruhunu temizleyecek hiçbir kefaret bedelinin olamayacağı duygusunun arasında kalmıştı. İlahiyat ve felsefe konusunda konuğundan daha eğitimsiz olan, ama âlim bir Cizvit'in bile öfkelense de ona hayran kalacağı ruhani bir içgüdüyle konuşan Sparky, Vanadium'un huzursuz vicdanını rahatlatarak, şöyle demişti Filmler ve kitaplarla ilgili sorun, bunların içerdiği öykülerde yer alan kötülüklerin, öyle olmadıkları halde, sanki bunlar şahane, heyecanlı şeylermiş gibi gösterilmesidir. Can sıkıcı, iç karartıcı ve aptalca bir şey bu. Tüm suçlular ucuz heyecanların ve kolay paranın peşindedirler ve bunları elde ettiklerinde, tek istedikleri şey sürekli olarak yine aynılarını elde etmektir, hiç durmadan. Cahil, boş, sıkıntı verici insanlardır böyleleri ve kötü bir rastlantı sonucu onlarla bir araya geldiğinde, seninle beş dakikalığına bile olsun ilginç bir konuşma yapamazlar. Belki bazıları ara sıra bir maymun zekâsı gösterebilirler, ama aslında hiç de zeki değildirler. Tanrı'nın bizim bu aptallara gülmemizi istediği kesin, çünkü eğer onlara gülmezsek, şu ya da bu şekilde kendilerine saygı göstermiş oluruz. Eğer sen Cain gibi bir kahpe dölüyle alay etmezsen, eğer ondan çok fazla korkarsan veya hatta ona yalnızca ciddi ciddi bakıp durursan, işte o zaman benim asla amaçlamadığım saygıyı göstermiş olursun kendisine. Bir bardak daha şarap içer miydin. Şimdi, bu konuşmadan yirmi dört saat sonra, telefona yanıt veren Sparky, Tom Vanadium'un sesini duyduğunda, Kendine bir arkadaş mı arıyorsun. diye sordu. Dün gecekinin geldiği yerden gelen bir şişe Merlot'um daha var. Teşekkürler, Sparky, dedi Vanadium, ama bu gece değil. Bizim şu Dokuz Ayak Parmaklı eğer bu gece mesane felciyle evde kalmadıysa, aşağıya inip onun dairesine bir göz atmayı düşünüyorum. Son baktığımda, arabası garajda yoktu. Dur, bir kontrol edeyim. Telefonu bırakan Sparky, garaja bakmaya gitti. Geri döndüğünde, Hayır, hâlâ gelmemiş, dedi. Eğlenmeye gittiğinde, geç vakte dek gelmez. Sen onun geldiğini duyar mısın. Duyacağım diye aklıma koyarsam, duyarım. Eğer bir saat içinde gelirse, evine telefon edersen iyi olur ben de oradan tüyebilirim. Anlaştık. Koleksiyon yaptığı o tablolara iyice bak. İnsanlar bunlara epeyce para ödüyorlar, bir akıl hastanesinde hiç yatmamış olanlar bile. *** Wally'le Celestina, akşam yemeği için, ‘65 yılında Wally'nin onu ve Angel'ı Neddy Gnathic'den kurtardığı gece, kendisinin onlara oradan hazır yemekler getirmiş olduğu Ermeni lokantasına gitmişlerdi. Kırmızı masa örtüleri, beyaz tabaklar, koyu renk ahşap kaplama duvarlar, her masanın üstündeki kırmızı bardakların içinde yanan mumların oluşturduğu ışık kümeleri, sarımsak, kızarmış biber, kübabe ve yağda cızırdayan sucuk kokan hava ve çoğunluğu buranın sahibi olan ailenin bireylerinden oluşan yakışıklı personel, baş başa yapılacak konuşmalar için olduğu kadar kutlama için de uygun bir atmosfer yaratıyordu, çünkü bu çok önemli gün yalnızca bir değil, birkaç açıdan önemliydi. Son üç yıl Wally'ye kutlanacak birçok şey vermişti. Doktorluğu bıraktıktan ve uzun süredir tahammül etmiş olduğu haftada altmış saatlik çalışmalarına sekiz ay ara verdikten sonra, o zamandan beri, engelli çocuklara bakım sağlayan pediyatrik bir klinikte haftada yirmi dört saat ücretsiz görev yapmaktaydı. Tüm yaşamı boyunca çok çalışmış ve epeyce birikim sahibi olmuştu ve şimdi kendisine en büyük mutluluğu veren yalnızca bu tür etkinliklerde yoğunlaşabiliyordu artık. Celestina'ya Tanrı tarafından yollanmıştı sanki, çünkü çocuklara duyduğu sevgi ve kendinde keşfettiği yeni bir eğlence duygusu tümüyle Angel'da toplanmıştı. Küçük kızın Wally Amca'sıydı o. Badi Badi Wally, Yalpak Wally, Fok Balığı Wally, Kurt Adam Wally. Komik Aksanlı Wally. Oynak Kulaklı Wally. Islıkçı Wally. Kovboy Wally. Tüm Kurbağa Yavrularının Arkadaşı İyi Yürekli Wally. Kukla Wally'di o. Angel ona tapıyordu, evet, ona tapıyordu ve eğer Angel onun kaybettiği oğullarından biri olsaydı, kendisi de onu ancak bu kadar severdi. Akademideki dersleriyle, garsonluk işiyle ve resim çalışmalarıyla yoğun zaman geçiren Celestina, çocuk bakımını onunla paylaşması konusunda Wally'ye daima güvenebilirdi. O, Angel'in yalnızca saygıdeğer amcası değil, yasal ve biyolojik olarak olmasa da, aynı zamanda diğer her bakımdan onun babasıydı, onun sadece doktoru değil, ateşi biraz yükselse bile küçük kız için kaygılanan koruyucu bir melekti. Bu yemeği ben ısmarlıyorum, diye ısrar etti Celestina otururlarken. Bana saldırmak için bekleyen sayıları belirsiz eleştirmenlerim olsa da, başarılı bir ressamım artık. Celestina şarap listesine bakamadan, Wally bunu onun elinden aldı. Eğer yemeği sen ısmarlıyorsan, tadı nasıl olursa olsun, en pahalı şeyi de ben ısmarlıyorum o zaman. Mantıklı görünüyor. Chateau Le Bucks, 1886. Bundan bir şişe ısmarlayabiliriz ya da bunun parasıyla sen yeni bir araba satın alabilirsin, ama ben şahsen, susuzluğu gidermenin ulaşımdan önde geldiğine inanıyorum. Neddy Gnathic'i gördün mü. diye sordu Celestina. Nerede. diyen Wally, çevresine bakındı. Hayır, burada değil, resepsiyonda. Orada yoktu. Onun davranışlarına bakacak olursan, Angel'la beni karda donmamız için kapı dışarı atmak yerine, bize o fırtınada sığınacak bir yer verdiğine yemin edebilirsin. Wally gülümsediği sırada, Siz ressamlar bir şeyi dramatize etmeye bayılıyorsunuz… dedi, ‘65 yılının San Francisco tipisini unutan ben miyim yoksa. Lombard Caddesi'nde slalom yapan kayakçıları nasıl anımsamazsın. Aa, evet. Şimdi anımsıyorum. Kutup ayıları Union Meydanı'nda turistleri yiyorlar ve kurt sürüleri de Heights'da uluyup duruyorlardı. Wally Lipscomb'un uzun ve ince yüzü, eskiden olduğu gibi, bir cenaze kaldırıcısının somurtkan yüzüne hiç benzemiyordu artık abartılı, üzgün bir kaş çatışın hemen ardından aptalca bir sırıtışla sizi güldürebilen o sirk palyaçolarının elastiki yüzünü andırıyordu bu yüz sanki. Celestina bir zamanlar bir aldırmazlık gördüğü bu yüzde şimdi bir sıcaklık, nasırlaşmış bir yürek yerine şimdi bir kırılganlık, umutsuzluk yerine şimdi büyük umutlar, her zamanki gibi gördüğü sevecenlik ve nezaket yerine şimdi bunların çok daha fazlasını görmekteydi. Bu uzun, ince, yalın, harika yüzü ve bu yüzün sahibi olan adamı seviyordu. Yaşantılarını bir çift olarak sürdürmeleri çok tartışılmıştı. Irk ayrımının artık sorun olmaması gereken çağımızda, her geçen yıl bazen böyle olabiliyordu. Yaş farkı da sorun olmuştu tabii elli yaşında olan Wally ondan yirmi altı yaş büyüktü, babası olabilecek yaştaydı Celestina'nın babasının sessizce, ama anlamlı bir biçimde ve sürekli olarak gözlemlediği gibi. Ayrıca Wally iki dalda uzman doktor olan yükseköğrenimli birisiydi, kendisi ise yalnızca sıradan bir sanat tahsili yapmıştı. Bu engellerin iki katına çıkmasına karşın, birbirlerine karşı hissettikleri duygularını sözcüklere dökmenin ve bundan böyle ne yapmak istediklerine karar vermenin zamanı gelmişti. Celestina, Wally'nin ona karşı duyduğu sevgisiyle kendisinin de Wally'ye karşı duyduğu sevgisinin eşdeğerde olduğunu, ayrıca onu arzuladığını derinden ve yoğun bir biçimde hissediyordu saygıdan da öte bir duygu taşıyan bu tatlı adam, belki de istendiğinden kuşku duyduğu için, aslında o da aşkla yanıp tutuştuğu halde, kendi duygularının gerçek yüzünü saklamaya çalışıyordu. Bir zamanlar onun yanağından bir ağabey gibi öpüşleri, ona dokunuşları ve hayran bakışları hâlâ tertemizdi ve zamanla daha da sevecenleşmişti ama bu gece galeride yaptığı gibi, az önce kalabalık bir caddede yürürlerken elini tuttuğu zaman, bunun ya ona destek olmak ya da kendisini kaldırımda güvenli bir biçimde yanında tutmak amacıyla yaptığında, öylesine istekli ve özlem dolu bir şekilde davranmıştı ki, bu davranış karşısında Celestina, on üç yaşındaki ortaokullu oğlan çocuklarının en saf hayranlıkla dolu gözlerini ve onların özlemle deneyimsizlik arasında sıkışıp kalan sessizliklerini hâlâ canlı olarak anımsamaktan kendini alamamıştı. Son zamanlarda yaşanan üç olayda duygularını neredeyse açıklayacak gibi görünen Wally, onu şoka uğratmasa da şaşırtacağını biliyordu sanki, ama zamanlamanın doğru olmadığını düşünmüş olmalıydı. Celestina'nın yemek boyunca artan kuşkusunun, Wally'nin bu soruyu aniden ortaya atıp atmamasıyla fazla bir ilgisi yoktu, çünkü eğer bu kez konu açılmazsa, bundan ilk söz eden kendisi olacaktı. Ama onu daha çok kaygılandıran düşünce, yürekten ifade edilen bu açıklamanın, Wally tarafından birlikte yatmak şeklinde değerlendirilip değerlendirilmeyeceğiydi. Celestina ikilemde kalmıştı. Wally'yi arzu ediyor, onun tarafından hoş tutulmayı, sevilmeyi, onu her açıdan mutlu etmeyi ve kendisi de mutlu olmayı istiyordu. Ama o bir rahip kızıydı. Günah kavramı ve bunun önemi bazı banker ya da fırıncı kızlarında, Baptist bir din adamının kızında olduğu kadar ruh derinliklerine fazla işlemiş olmayabilirdi belki. Bu kolay seks çağının bir tarih yanılgısıydı o, şanssızlık sonucunda değil, kendi seçimiyle şimdiye dek bakire olarak kalmıştı. Son zamanlarda okuduğu bir dergi yazısında, bu özgür aşk çağında bile gelinlerin yüzde doksan beşinin evlendikleri gün bakire oldukları iddia ediliyordu, ama o buna inanmamış ve okuduğu derginin bu dünyayla buna paralel daha iffet taslayıcı bir dünya arasındaki gerçeğin yamuk çizgisinde kaldığını düşünmüştü. Celestina iffet taslayan birisi değildi, ama bunu harcayacak birisi de değildi ve onuru kendisi için düşüncesizce bir kenara atılmaması gereken bir hazineydi. Onur. Bunu aklından geçirdiği sırada, kendini bir şatonun kulesinde özlem çekerek Sir Lancelot'u bekleyen yaşlı bir kız gibi hissetmişti. Ben yalnızca bir bakire değil, yabansı bir yaratığım da. Ama günah düşüncesini bir an için bir kenara bıraksa ve genç kızlık onurunu, bir zamanlar etekleri kabartmak için kullanılan kalça üstü desteği gibi modası geçmiş bir şey olarak varsaysa bile, yine de beklemeyi, özel ilişki düşüncesinin tadını çıkarmayı, umut beklentisini fazlalaştırmayı ve birlikte geçirecekleri evlilik yaşantısına en ufak bir pişmanlık duymadan başlamayı yeğliyordu. Yemek boyunca iki kez, Wally ‘Bu Konu'ya değinecekmiş gibi görünmüş, ama sonra her seferinde, birkaç küçük olayla ilgili haberlerden ya da Angel'ın söylemiş olduğu komik şeylerden söz ederek, konunun etrafında dönüp dolaştıktan sonra, konuşmaktan kaçınmıştı. Celestina tüm içgüdülerine ve varsayımlarına karşın, Wally'nin yüreğinde hissettiği duygular konusunda yanılıyor olabileceği kuşkusuna kapıldığında, her ikisi de şaraplarının son yudumunu içiyor ve mönüdeki tatlıları inceliyorlardı. Belirtiler belirgin gibiydi ve eğer Wally'nin bu yanıp tutuşması aşk değilse, o zaman tehlikeli bir radyoaktivitesi var demekti… yine de yanılıyor olabilirdi. Kendisi biraz olsun önseziye sahip, birçok bakımdan oldukça kültürlü, bir ressam gözlemciliğiyle davranan birisiydi ama aşk konularında masum ve hatta belki de fark ettiğinden daha saftı ne yazık ki. Keklerin, tartların ve ev yapımı dondurmaların yer aldığı listeye göz gezdirdiği sırada, daha da kuşkuya düşmüş ve bu düşünce Wally'nin sonuçta onu o şekilde sevmeyebileceği biçiminde gelişirken, kuşkusunu nasıl sona erdireceğini bilmediği için umutsuzluğa kapılmıştı, çünkü eğer Wally'nin ona karşı duyduğu sevgi onun kendisine karşı duyduğu sevgiden farklıysa, o zaman babası onun Baptistlikten Katolikliğe geçişini kabullenmek zorunda kalacaktı, çünkü böyle bir durumda, ciddi bir yürek tedavisi için, Angel'la birlikte epeyce uzun bir süre bir manastırda kalmaları gerekecekti. Tatlı mönüsünde bir satırla açıklanan baklavayla daha gelişigüzel sözcüklerle açıklanan cevizli mamoul arasında, Celestina'nın kuşkusu öylesine fazlalaşmış ve öylesine içten içe yayılmıştı ki, başını kaldırıp Wally'ye bakarak, Belki bunun yeri değil, belki zamanı da değil, veya belki zamanı ama yeri değil, ya da yeri ama zamanı değil, veya zamanı ya da yeri ama havası uygun değil, bilmiyorum… ah, Tanrım, dinle beni… ama gerçekten de bilmem gereken şey eğer sen, eğer sen, neler hissettiğini, eğer hissediyorsan demek istiyorum, eğer hissedebileceğini düşünüyorsan… dediğinde, sesi planladığından daha gençkızvari bir kaygıyla çıkmıştı. Sanki Celestina konuşması anlaşılmaz bir şeytan tarafından tutsak alınmış gibi ona şaşkınlıkla bakacağı yerde, aniden telaşla ceketinin cebinden küçük bir kutu çıkaran Wally, Benimle evlenir misin. deyiverdi. Celestina bu saçma sapan konuşmalarının arasında derin bir soluk almak için tam duraksadığı sırada, daha da saçma sapan konuşmaya devam edeceği anda, Wally onu bu büyük, bu kocaman soruyla can evinden vurmuş ve soluğu göğsünde inatla sıkışıp kaldığında, yeniden soluk almaya başlaması için mutlaka sağlık görevlilerinin yardımına gereksinimi olduğunu düşünürken, Wally bu kez de kutunun kapağını birdenbire açarak bunun içindeki o güzel nişan yüzüğünü göstermişti kapana kısılan soluğunu en sonunda bırakabilen Celestina, ardından solukları düzelmesine karşın, burnunu çeke çeke ağlamaya başlayıp, perişan bir halde, Seni seviyorum, Wally, dedi. Gülümseyen ve Celestina'nın gözyaşları arasında bile görebildiği kadarıyla hayli garip ve kaygılı bir yüz ifadesi takınan Wally, Bunun anlamı… yani sen. diye sordu. Ben seni yarın da, öbür gün de ve sonsuza dek sevecek miyim, demek istiyorsun değil mi. Tabii, seni sonsuza dek seveceğim, Wally, daima. Benimle evlenecek misin, demek istemiştim ben. Celestina'nın sanki yüreği fethedilmiş ve kuşkuları bir anda yok oluvermiş gibiydi. Senin sorduğun şey bu değil mi. Ya senin yanıtladığın şey bu değil mi. Aa. Celestina elleriyle gözlerini kurulamaya çalıştı. Dur biraz. Bana bir şans daha ver. Bu soruyu daha iyi yanıtlayabilirim. Öyle yapabileceğimden eminim. Ben de. Wally kutuyu kapattı. Der in bir soluk aldı. Ardından, kutuyu yeniden açtı. Celestina, seninle tanıştığımda, yüreğim çarpıyordu, ama ölü bir yürekti bu. İçimde buz gibi bir soğukluk vardı. Bunun hep böyle kalacağını düşünüyordum, ama sen beni ısıttın. Yaşamımı bana geri verdin ve ben de şimdi bu yaşamı sana adamak istiyorum. Benimle evlenir misin. Celestina neredeyse her iki şarap kadehini birden devirecek kadar kötü titreyen sol elini ona doğru uzattı. Evet. Hiçbirisi, tüm beceriksizliklerine karşı elde ettikleri zaferin oluşturduğu kişisel dramlarının, lokantadaki herkesin dikkatini çektiğini fark etmemişti. Celestina evlenme teklifini kabul ettiği zaman yükselen sevinç sesleri onu ürkütünce, Wally'nin onun parmağına takmaya çalıştığı yüzük elinden düştü. Masanın karşısına yuvarlanan yüzüğü ikisi birden yakalamaya çalıştılar, ama onu ilk yakalayan Wally oldu ve bu kez Celestina uygun biçimde nişanlanmış olunca, herkes onları çılgınca alkışlamaya ve kahkahalarla gülmeye başladı. Tatlı müessesedendi. Garson onlara mönüdeki en iyi dört tatlıyı getirdikten sonra, böylesine büyük bir seçimin ardından iki küçük seçim yapabileceklerine inandığını söyledi. Kahve servisinin ardından, Celestina'yla Wally ilgi odağı olmaktan kurtulduklarında, sıra sıra tatlıları çatalıyla gösteren Wally, gülümseyerek, Biliyor musun Celie, dedi, ikimiz evlenene dek bu tatlılar bize yeter de artar bile. Celestina şaşırmış ve etkilenmişti. Ben on dokuzuncu yüzyıldan kalma umutsuz bir soyaçekimliyim. Aklımdan geçenleri nasıl da fark edebildin. Aynı düşünce kalbindeydi de ve kalbinde olan her şey, herkesin görmesi için oradadır. Bizi baban evlendirir mi dersin. Bilincine yeniden kavuşursa, evet. Büyük bir düğünümüz olacak. Büyük olması gerekmez, dedi Celestina kışkırtıcı bir bakışla, ama eğer bunun için bekleyeceksek, düğün çabuk olsun daha iyi. *** Tom Vanadium, Sparky'den Cain'in daire kapısını açabileceği anahtarı almıştı, ama içeriye arka taraftan dolaşarak girebilecekse, bunu kullanmak istemiyordu. Kiracıların gelip geçtiği koridorları ne kadar az kullanırsa, etten kemikten varlığını Cain'den o kadar iyi gizleyebilir ve hayalet oluşu durumunu da bir o kadar iyi koruyabilirdi. Eğer kiracıların çoğu kendisinin unutulmaz yüzünü çok fazla görürlerse, komşular arasında tartışma konusu olur ve eş katili de gerçeği öğrenebilirdi. Mutfak penceresini yukarıya kaldırdıktan sonra, dışarıya ve oradan da yangın çıkışına tırmanan Vanadium, kendini tıpkı Operadaki Hayalet'in kuzeni gibi hissediyordu, çünkü o oyundaki sopranoya karşılıksız bir aşk duymasa da hayaletin yüzündeki aynı korkutucu yara izlerini taşıdığından emindi gecenin yoğun sisinde, Cain'in dairesinin mutfak penceresine ulaşmak için, dimdik demir merdivenlerden iki kat aşağıya indi. Yangın çıkışına açılan tüm pencereler, hırsızların buradan kolayca kaçmalarını önlemek amacıyla, kalın camlarla ve file biçiminde çelik tel örgülerle sağlamlaştırılmıştı. Tom Vanadium en iyi B ve E artistlerinin tüm numaralarını bilirdi, ama içeriye girmek için camı kullanması gerekmiyordu. Cain'in ona küskün kız arkadaşlarından biri tarafından buraya getirilip salınıverilen ishalli domuzun evden çıkarılmasını izleyen temizlik, yeni bir halı döşenmesi ve badana sırasında, eş katili Cain birkaç geceyi bir otelde geçirmişti. Bu fırsatı değerlendiren Nolly de, Jimmy Usta denilen arkadaşı James Hunnicolt'u buraya getirmiş ve ona ilk bakışta ne olduğu anlaşılmayacak, sıradan bir şeymiş gibi görünen dış cam sürgüleri yaptırmıştı. Vanadium kendisine söylendiği gibi, yaklaşık üç santim uzunluğunda ve çapı bunun dörtte biri olan çelik sürgüyü bulana dek, oyma kireçtaşı çerçeveyi pencerenin sağ kenarı boyunca eliyle yokladı. Kolay tutulabilmesi için, sürgü yivli olarak yapılmıştı. Bunu güçlü ve sürekli bir biçimde çekmek gerekiyordu, ama ona denildiği gibi, sürgünün içte kalan tutamağı en sonunda açıldı. Çift kanatlı uzun pencerenin alt sürmesini kaldıran Vanadium, sessizce karanlık mutfağa girdi. Aynı zamanda acil çıkışı olarak kullanılan pencere tezgâhın üstünde olmadığı için, buradan giriş kolaydı. Mutfak, Cain'in binaya o taraftan yaklaşacağı caddeye bakmıyordu Vanadium ışıkları yaktıktan sonra, on beş dakika boyunca dolapların sıradan içeriğini araştırdı. Belirgin bir şey aramıyordu aslında, yalnızca şüphelinin nasıl yaşadığı hakkında bir fikir edinmek amacındaydı, ama açık söylemek gerekirse, kanıt olarak elde edebileceği bir şey, örneğin buzdolabında ağır uyuşturucu türü bir madde ya da en azından dondurucuda plastik torbaya sarılı bir kilo marihuana bulacağını umuyordu. Kendisini özellikle sevindirecek bir şey bulamayınca, ışıkları söndürüp oturma odasına gitti. Eğer Cain eve dönerse, caddeden gelirken buraya bakıp yanan ışıkları görebileceği için, yanına küçük bir el feneri almıştı ve bunu sürekli olarak elinde tutuyordu. Nolly, Kathleen ve Sparky onu Endüstri Kadını'na hazırlamışlardı, ama el fenerinin ışığı kadının çatallardan ve vantilatör pervanesi kanatlarından oluşan yüzünü aydınlattığında, aniden ürkerek geri çekildi. Ve ardından, tam olarak ne yaptığını fark etmeden, kendi kendine haç çıkardı. *** Beyaz Buick hayalet bir denizde süzülen hayalet bir gemi gibi, sis dalgalarının arasında ilerliyordu. Wally arabayı bir doğum ve çocuk hastalıkları uzmanından ve çiçeği burnunda bir nişanlıdan beklenircesine, yavaş ve dikkatli bir şekilde kullanmaktaydı. Pacific Heights'daki eve kadar olan yolculuk, havanın açık olduğu bir geceki yolculuğun iki katı kadar sürecekti anlaşılan. Wally, Celestina'nın kendi koltuğunda oturmasını ve emniyet kemerini takmasını istemiş, ama Celestina sanki liseli bir kızmış ve Wally de kendisinin sevgilisiymiş gibi, onun yanına sokulmakta ısrar etmişti. Bu gece Celestina'nın yaşamındaki en mutlu geceydi belki yine de, Phimie'yi düşünmeden edemiyordu. Anlatılamaz bir trajediden öylesine güçlü bir mutluluk doğabiliyordu ki, işte o zaman baş döndürücü tomurcuklar açıyor, yeşil gür yonca yapraklar ortaya çıkıyordu. Celestina'nın tablolarının başlıca esin kaynağını oluşturan ve aslında herkesin algılayabileceği, geleceğin en büyük sevinci olan bu içgüdü, bu dünyaya bahşedilen güzelliğin bir kanıtıydı. Phimie'nin aşağılanmasının, şiddete maruz kalmasının, acı çekmesinin ve ölümünün sonucunda, Celestina'nın ilk önce kısa bir süre nefret ettiği, ama şimdi Wally'den, kendinden ve hatta yaşamın kendisinden bile daha çok sevdiği Angel dünyaya gelmişti. Phimie, Angel aracılığıyla Celestina'ya hem Wally'yi ve hem de babasının söz ettiği bu önemli günün derin anlamını kazandırmıştı bu öylesine güçlü bir anlamdı ki onun sanatını da güçlendirmiş, herkesi derinden etkileyen ve kısa sürede alıcı bulan tablolarının oluşumunu sağlamıştı. Bir insanın yaşantısındaki hiçbir gün, bu ne kadar tekdüze ve sıkıcı görünürse görünsün, olaysız geçmez ve her günün derin bir anlamı olur, diye düşünüyordu babası siz ister bir terzi ya da bir kraliçe, ister bir ayakkabı boyacısı oğlan veya bir film yıldızı, ister ünlü bir filozof ya da Down sendromlu bir çocuk olun fark etmez. Çünkü yaşamınızın her gününde, bilinçli veya bilinçsiz davranışlar sonucunda, başkalarına küçük iyilikler yapabileceğiniz fırsatlar doğar. Yapılan her küçük iyilik, örneğin gerektiğinde söylenen umut sözcükleri, bir doğum gününün anımsanması, gülümseme oluşturan bir kompliman gibi ufacık şeyler bile, zaman sınırlarında ve aralıklarında art arda yankılanarak, cömert ruhu bu yankının kaynağı olan kişi aracılığıyla, onun hiç tanımadığı birilerinin yaşamlarını etkiler, çünkü basit bir nezaket yıllar sonra çok uzaklarda bencillikten arınmış bir cesarete dönüşene dek, iyilik süre gelir ve süre geldikçe de gelişir. Aynı şekilde, her küçük kasıtlı hareket, kin ifade eden her düşüncesizce söz, her kıskanç ve acımasız davranış, ne kadar önemsiz olursa olsun, başkalarını da etkileyerek, sonuçta kötü meyveler veren bir tohum oluşturur ve hiç tanımadığınız ve de asla tanımayacağınız insanları zehirler. Ölen, yaşayan, doğacak olan tüm insanların yaşamları birbiriyle öylesine derinden ve öylesine girift bir biçimde iç içedir ki, tümünün yazgısı her birinin yazgısıdır ve insanlığın umudu her yürekte, her iki elde yaşar. Bu nedenle, her başarısızlıktan sonra, yeniden başarıya ulaşmak için çabalamamız ve bir şeyin sonuyla karşılaştığımızda, bu küllerin arasından daha iyi yeni bir şey yaratmamız gerekir, tıpkı acıyla üzüntüden umut yarattığımız gibi, çünkü her birimiz gücümüzle insanlığı ince eleyip sık dokuyabiliriz. Her yaşamın her saati, dünyayı etkileyecek olan ve çoğu kez fark edilmeyen olasılıklarla doludur, ama sürekli hoşnutsuzluk içinde olan bizler, aslında zaten bizimle birlikte olan bu büyük günleri fark etmez ve onlara çoğu kez özlem duyarız ama aslında, tüm büyük günler ve heyecan verici olasılıklar daima bu önemli günlerle birleşir. Ya da kendisinin bu güzel sözleriyle mutlulukla şakalaşan babası, bu deyişleri çoğu kez başka bir biçimde kısaca şöyle ifade ederdi Siz kendi köşenizi aydınlattığınızda, dünyayı da aydınlatmış olursunuz. Yoğun sisin arasında ilerledikleri sırada, Yine Bartholomew'u düşünüyorsun demek, öyle mi. diye sordu Wally. Ürken Celestina, Aman Tanrım, ödümü kopardın, dedi. Ne düşündüğümü nasıl anlayabildin. Sana söyledim ya… kalbindeki her şey açık bir kitabın sayfaları kadar iyi okunuyor. Böyle olmaktan rahatsızlık duymasına karşın, onu bir anda ünlü yapan vaazında, herkesin yaşamındaki her günün çok derin bir anlamı vardır düşüncesini vurgularken, Celestina'nın babası Bartholomew'un yaşantısını esas almıştı. Bartholomew hiç tartışmasız, on iki havarinin en az tanınanıdır. Bazı kişiler Lebbaus'un daha az tanındığını söyleyebilirler, hatta bazıları kuşkucu Thomas'ı böyle tanımlayabilirler. Ama Bartholomew'un Peter'dan, Matthew'dan, James'den, John'dan ve Philip'den çok daha az tanındığı kesindir. Celestina'nın babasının Bartholomew'un en az tanınan havari oluşunu vurgulamasının nedeni, bu havarinin o zamanlar sonuçları pek anlaşılmamış olan eylemlerinin tarih boyunca nasıl yankılandığını ve bunların yüzbinlerce kişinin yaşamını nasıl etkilediğini canlı detaylarla açıklamaktı…. ve sonra da, hiçbiri ünlü olmamasına ve yığınla insanın onları alkışlamamasına karşın, bu vaazı dinleyen her oda hizmetlisinin, her araba tamircisinin, her öğretmenin, her kamyon sürücüsünün, her bayan garsonun, her doktorun, her kapı bekçisinin yaşamının Bartholomew'un yankılı yaşamı kadar önemli olduğunu belirtmekti. Bu ünlü vaazın sonunda, babası tüm iyi niyetli insanlara, kendilerinin asla karşılaşmayacakları sayısız Bartholomewlar'ın o iyi ve bencillikten arınmış davranışlarından nasiplerini almalarını dilemişti. Ardından da, bencil, kıskanç veya merhametsiz kişilerin, ya da aslında büyük kötülükler yapanların, bu davranışlarının onlara geri döneceğinden, böyle kişiler yaşamın amacıyla savaştıkları için, yapılan kötülüklerin kendileri üzerinde düşünemeyecekleri kadar büyük etkileri olacağından söz etmişti. Eğer Bartholomew'un ruhu onların yüreklerine girip bu kişileri değiştiremezse, onları mutlaka yine bulacak ve her birine hakettiği korkunç cezayı verecekti. Phimie'nin gözyaşları yerine kahkahayla anılması gerekiyordu şimdi, çünkü onun yaşamı Celestina'ya birçok mutlu anıyla birlikte, en büyük mutluluğun kişileştirilmiş simgesi olan Angel'ı bırakmıştı. Gözyaşlarını engellemek için, Dinle Clark Kent, dedi, biz kadınlar kendi küçük sırlarımıza, kişisel düşüncelerimize gereksinim duyarız. Eğer sen benim kalbimi bu kadar kolaylıkla okursan, ben de bundan sonra kurşun bir sutyen takmak zorunda kalırım herhalde. Ama rahatsız olursun. Merak etme, aşkım. Bunun kopçalarını, onu üzerimden kolayca çıkarabileceğin bir şekilde yaptırırım. Aa, senin de benim aklımdan geçeni okuduğun belli. Kalp okumaktan daha ürkütücü olabilir bu günün birinde. Bir rahip kızıyla bir büyücü arasında ince bir çizgi vardır belki. Belki. Onun için benimle asla küsme. Trafik lambası yeşil yanmıştı. Şimdi eve doğru gidiyorlardı. *** Bileğinde pırıl pırıl parlayan Rolex'ine kavuşmuş olan Junior Cain, Mercedes'ini Zedd'in rehberliğiyle elde ettiği, ama bu öğretinin gerektirdiğinden daha fazla özkontrollü bir şekilde sürüyordu. Aslında öylesine kızgındı ki, tüm trafik ışıklarına ve dur işaretlerine aldırmadan, hız göstergesinin ibresini en son noktasına dayandırarak, sanki yeterince hız yaparsa en nihayet rahatlayacakmışçasına, kentin yokuşlu caddelerinde jet gibi ilerlemek ve dikkatsiz yayalara çarpıp onların kemiklerini kırmak, bu insanları tepetaklak yere yuvarlamak istiyordu. Öfkeyle öylesine yanıyordu ki, direksiyonu tutan ellerinden yayılan direkt termal ısıyla, arabası bu ocak gecesinde kıpkırmızı parlıyor ve soğuk sisin arasında kalan berrak kuru havayı yakıp kavuruyor olmalıydı. Garez, kin, sertlik, hiddet Özgelişim amaçlı öğrenilen bu sözcüklerin tümü şimdi ona yararsız geliyordu, çünkü bunların hiçbirisi, içinde gittikçe büyüyen, özenle geliştirdiği kelime dağarcığındaki herhangi bir sözcükle anlatılamayacak kadar ürkütücü olan öfkesinin yarısını bile uygun bir biçimde ifade edemezdi. Çok şükür ki, ürpertici sis Celestina'yı izlemesinde Mercedes'e yardımcı oluyor, beyaz Buick'i sarıp sarmalarken kendisinin onu gözden kaybetme şansını artırmakla birlikte, Mercedes'i de gizliyor ve Celestina'yla arkadaşının, arkalarındaki bir çift farın daima aynı araca ait olduğunu fark etmelerini önlüyordu. Buick'in sürücüsünün kim olduğu konusunda Junior'ın hiçbir fikri yoktu, ama bu uzun boylu sıska kahpe dölünden nefret etmesinin nedeni, adamın Celestina'ya sarkıyor olmasıydı eğer Celestina daha önce kendisini tanımış olsaydı, başka hiç kimseyle ilişkiye girmezdi, çünkü tıpkı kız kardeşi gibi, hatta tüm kadınlar gibi, onu reddedilemeyecek kadar yakışıklı bulurdu. Kendisinin aileyle bağlantısı olduğu için, Celestina'nın üzerinde epeyce hak iddia edebileceğini hissediyordu sonuçta onun kız kardeşinin piç oğlunun babasıydı ve bu da evlilik yoluyla aralarında kan bağı olduğu anlamına gelmekteydi. Zedd, Öfkenin Güzelliği Kızgınlığınızı Kanalize Edin ve Galip Gelin adlı ünlü eserinde, tümüyle gelişmiş bir insanın, bir kişiye ya da bir şeye öfkelenebileceğini, bu öfkeyi daha sonra aniden başka bir kişiye veya bir şeye yöneltebileceğini ve bunu egemenlik, kontrol ya da herhangi bir amaç sağlamak için kullandığını söyler. Öfke her yeni bir haklı nedenden ötürü yavaş yavaş ortaya çıkan bir duygu olmamalı, ama yürekte tutulup beslenerek kontrol altına alınmalı ve orada saklanmalıdır böylece, bir kışkırtmaca olsun ya da olmasın, gerek duyulduğunda, bunun gücüne anında başvurulabilir. Büyük bir mutlulukla yoğun ve ciddi bir çaba gösteren Junior, öfkesini Celestina'ya ve onun yanındaki adama yöneltti. Sonuçta bu ikisi, gerçek Bartholomew'un koruyucuları oldukları için, kendisinin düşmanıydılar. Bir çöp kamyonuyla bir müzisyen onu şimdiye dek böylesine küçük düşmediği kadar küçük düşürmüşlerdi geçirdiği o şiddetli sinirsel kan kusma olayında ve o volkanik ishal nöbetinde bile böyle olmamıştı küçük düşürülmeye karşı hiç hoşgörüsü yoktu. Alçakgönüllülük yenilenlere özgüdür. Karanlık çöp kamyonunun içinde, ya eğerlerle sürekli olarak işkence çeken ve Vanadium'un ruhunun kamyonun kapağını kapatacağına, onu canlanan bir cesetle oraya kilitleyeceğine inanan Junior, bir süre için tıpkı savunmasız bir çocuk gibi davranmıştı. Korkudan felç olmuş bir halde, kokuşan piyaniste en uzak köşeye çekilmiş, çöplerin içine çömelmiş, dişleri çılgın bir flamenko ritmiyle kastanyet çalar gibi birbirine vurmuş, kemikleri de dans pistine topuklarla vurulurken çıkan seslerin aynısını çıkararak takır takır takırdamıştı. Ve tüm bunların yanı sıra kendi kendine inlediğini duymuş, ama bunu engelleyememiş, utanç gözyaşlarının yanaklarından süzüldüğünü hissetmiş, ama bu seli durduramamış, korkudan mesanesinin patlayacağını sanmış, ama kahramanca bir çabayla altını ıslatmamayı başarmıştı. Bir süre bu korkunun ancak bundan ötürü ölürse o zaman sona ereceğini düşünmüş, ama sonra korku yavaş yavaş kaybolmuş ve yerini sanki dipsiz bir kuyudan çıkıp gelen kendine acıma duygusuna bırakmıştı. Kendine acıma öfkenin ideal körükleyicisidir tabii ve işte bu nedenle, yoğun siste Buick'in peşine düşen ve şimdi Pacific Heights'a doğru tırmanmakta olan Junior, cinayet işleyebilecek kadar büyük bir öfke içindeydi artık. *** Araştırmanın sonunda Cain'in yatak odasına geldiğinde, Tom Vanadium'un fark ettiği şey şuydu Bu dairenin yalın dekoru düzenlenirken, eş katili Cain büyük olasılıkla dedektifin Spruce Hills'deki kendi evinin dekorundan esinlenmiş olmalıydı. Pek hayra alamet bir keşif değildi bu ve tümüyle tanımlayamadığı nedenlerden ötürü onu rahatsız ediyor, ama algılamasının doğruluğuna da inanıyordu. Cain'in Spruce Hills'de Naomi'yle paylaştığı evi buna benzer bir biçimde düzenlenmemişti. O evle bu ev arasındaki fark ve Vanadium'un pansiyona benzer eviyle olan benzerlik ne yalnızca zenginlikle ne de kent yaşamı deneyiminden kaynaklanan bir zevk değişimiyle açıklanabilirdi. Çıplak beyaz duvarlar, yalın biçimde düzenlenen yalın mobilyalar, bibloların ve anı eşyalarının özellikle olmayışı bir manastır dışında ancak gerçek bir manastır hücresinin görüntüsüne en yakın bir mekânda görülebilirdi bu. Burasını dini bir mekân olarak tanımlayabilecek tek özellik dairenin genişliğiydi, ama eğer Endüstri Kadını yerine buraya bir çarmıh konmuş olsaydı, şanslı bir keşişe bile dar gelirdi burası. İşte böyle. İki keşişti onlar birisi sonsuz ışığın hizmetinde, diğeri ise sonsuz karanlığın. Yatak odasını araştırmadan önce, Nolly, Kathleen ve Sparky'nin söz ettikleri o üç garip tabloyu aniden anımsayan ve bunları nasıl gözden kaçırmış olabileceğini merak eden Vanadium, daha önce araştırdığı odalara hızla geri döndü. Tablolar hiçbir odanın duvarında yoktu. Ama bunların asılı oldukları yerleri bulmuştu, çünkü çiviler ve bunlardan sarkan çengeller hâlâ duvarlardaydı. Önsezisi Tom Vanadium'a tabloların yerlerinden çıkarılmalarının belirgin bir nedeni olduğunu söylüyordu, ama bunun ne anlama geldiğini hemen anlayacak kadar yetenekli bir Sherlock Holmes değildi ki. Yine yatak odasına dönen dedektif, etajerle şifoniyer çekmecelerinin ve dolabın içinde neler olduğunu araştırmadan önce, penceresi olmadığı için bunun ışığını yaktığı, bitişikteki banyoya baktı ve duvarda, buradaki yüzlerce delik izleriyle birlikte Bartholomew adının yazılı olduğunu gördü. *** Buick'i kendi evinin önündeki kaldırıma park eden Wally, Celestina yolcu kapısını açıp arabadan inmeye hazırlanırken, Hayır, sen burada bekle, dedi. Ben Angel'ı getiririm ve sonra ikinizi arabayla eve bırakırım. Daha neler, biz buradan eve kadar yürüyebiliriz, Wally. Hava serin ve sisli, vakit de geç oldu, ayrıca gecenin bu saatinde etrafta dolaşan hainler olabilir, dedi Wally yarı şaka yarı ciddi. Siz ikiniz şimdi Lipscomb bayanlarısınız ya da çok geçmeden öyle olacaksınız ve Lipscomb bayanları kentin tehlikeli bir gecesinde, yanlarında onlara eşlik eden bir refakatçi olmadan, asla bir yere gitmezler. Mmmmm. Çok şımartıldığımı hissediyorum. Bu hoş, uzun ve rahatlatıcı öpüşmeleri, evliliklerinde birlikte geçirecekleri arzu dolu gecelerin bir işaretiydi. Seni seviyorum, Celie. Ben de seni seviyorum, Wally. Şimdiye dek hiç böylesine mutlu olmamıştım. Motoru ve sıcak havayı çalışır durumda bırakan Wally, arabadan indikten sonra, içeriye doğru eğilerek, Ben burada yokken kilitleri kapalı tutsan iyi olur, dedi ve ardından sürücü kapısını kapattı. Böylesine güvenli bir yerde güvenlik önlemi almak Celestina'ya biraz garip geldiyse de, ana kontrol düğmesini bulup kilitleri kapattı. Lipscomb bayanları Lipscomb erkeklerinin arzularına memnuniyetle uyarlardı bazen onlara karşı çıkabilirlerdi tabii, veya karşı çıkmazlardı da yalnızca onlarla inatlaşırlardı. *** Geniş banyonun zemini baklava biçimi siyah granit desenli bej mermerle kaplıydı. Tezgâhla duşlukta ve duvarların alt kısmında da aynı mermer kullanılmıştı. Duvarların üst kısmı diğer odalardan değişik bir biçimde, alçıyla sıvalıydı. Bu duvarlardan birine, Enoch Cain üç kez Bartholomew adını yazmıştı. Sert el darbeleriyle yazılan düzensiz kırmızı büyük harfler, şiddetli bir öfkenin göstergesiydi. Ama üç Bartholomew'dan sonra yapılanlara bakılacak olursa, bu harflemeler diğer görüntülerin yanında daha sakin ve mantıklı bir aklın eseri olarak kalırdı. Cain duvardaki kırmızı harfleri, keskin bir aletle, belki de bir bıçakla öylesine büyük bir öfkeyle deşmişti ki, Bartholomew'un ikisi artık zar zor okunabiliyordu. Alçı kaplama yüzlerce delikle doluydu. Harflerdeki lekelerden ve bunlar kurumadan önce bazılarının akmış olmasından ötürü, bu yazı aleti kendisinin ilk olarak düşündüğü gibi keçe uçlu bir kalem olamazdı. Tuvaletin kapalı kapağının ve yerdeki bej mermerin üstündeki şimdi tümü kurumuş olan kırmızı damlacıklar kuşku uyandırıcıydı. Sağ elinin başparmağını tükürükleyen Vanadium, yerdeki kurumuş damlacıklardan birini ıslak başparmağıyla ovuşturduktan sonra, başparmağını işaret parmağına sürtüp, sulanan damla izini burnuna doğru götürdü. Kan kokuyordu bu. Ama kimin kanı. *** Gece saat on birden sonra uyandırılan üç yaşındaki çoğu çocuk mızmızlanır ve kesinlikle uyuşuk, mahmur bakışlı ve suskun olurdu. Ama Angel uyandırıldığında tamamen uyanır, Tanrı'nın ona bahşetmiş olduğu o renkli kişiliğine bürünür ve kendisine uygulanan kavrama testini desteklercesine, bir dâhi ressam olabileceğini kanıtlardı. Arabanın açık kapısından Celestina'nın kucağına tırmandığı sırada, Wally Amca bana bir Oreo verdi, dedi. Onu ayakkabının içine mi koydun. Neden ayakkabımın içine koyayım. Başlığının altında mı yoksa. Karnımda. O zaman onu yiyebilirsin. Yedim bile. Öyleyse sonsuza dek gitmiş demek. Ne kadar acıklı. Onun dünyadaki tek Oreo olmadığını biliyorsun. Şimdiye dek olan en yoğun sis bu mu. Benim şimdiye dek gördüğüm en yoğun sis. Wally direksiyona geçip sürücü kapısını kapatırken, Anne, sis nereden geliyor. diye sordu Angel. Ama sakın Hawaii'den deme. New Jersey'den. Bana döneklik yapmasın diye, dedi Wally, ona bir Oreo verdim. Çok geç. Annem onu ayakkabımın içine koyduğumu sandı. Angel'ın ayakkabılarıyla paltosunu pazartesi gününden önce giymesi için, ona rüşvet vermem gerekiyordu, diye ekledi Wally. Sisi oluşturan nedir. diye sordu Angel. Bulutlar, diye yanıtladı Celestina. Bulutların burada ne işi var. Vitesi takıp el frenini boşalttığı sırada, Bulutlar yatmış. Yorulmuşlar, dedi Wally ona. Sen de yorgun değil misin. Bir Oreo daha yiyebilir miyim. Onların ağaçlarda yetişmediklerini biliyorsun, dedi Wally. Şimdi benim içimde bir bulut mu var. Neden böyle olduğunu düşünüyorsun, şekerim. diye sordu Celestina. Çünkü sisi soludum. Bir kavşakta fren yapan Wally, Angel'ı sımsıkı tutsan iyi olur, diye uyardı Celestina'yı. Yoksa havaya uçar ve sonra biz de onu aşağıya indirmek için itfaiyeyi çağırmak zorunda kalırız. Oreolar nerede yetişir. diye sordu Angel. Çiçeklerde, diye yanıtladı Wally. Oreolar çiçeklerin taç yapraklarıdır, dedi Celestina da. Oreo çiçeklerini nerede yetiştirirler. diye sordu Angel. Hawaii'de, diye yanıtladı Wally. Ben de öyle düşünmüştüm, dedi Angel, yüzünde kuşkulu bir ifadeyle Bayan Ornwall bana peynir yaptı. O çok güzel peynir yapar, dedi Wally, Bayan Ornwall yani. Sandviçin içine koydu, diye açıkladı Angel. O neden seninle birlikte yaşıyor, Wally Amca. Çünkü benim kâhyam. Annem senin kâhyan olabilir mi. Annen bir ressam. Ayrıca, zavallı Bayan Ornwall'un işsiz kalmasını istemezsin, değil mi. Herkesin peynire gereksinimi vardır, dedi Angel böyle demekle, Bayan Ornwall'un asla işsiz kalmayacağını kastettiği belliydi. Sen yanılıyorsun, Anne. Wally arabayı yine kaldırıma yanaştırıp park ettiği sırada, Ne hakkında yanılıyorum, şekerim. diye sordu Celestina. Oreo sonsuza dek gitmedi. Yani sonuçta senin ayakkabının içinde mi o. Celestina'nın kucağında ona doğru dönen Angel, Kokla, dedikten sonra, sağ elinin işaret parmağını annesinin burnuna doğru tuttu. Kibar bir hareket değil bu, ama parmağının güzel koktuğunu itiraf etmeliyim. İşte Oreo. Ben onu hapur hupur yedikten sonra, kurabiye parmağıma gitti. Eğer sen o kurabiyeleri hapur hupur yedikten sonra onlar daima oraya giderlerse, çok şişman bir parmakla yaşamak zorunda kalacaksın demektir. Wally motoru durdurup, farları söndürdü. Kalbin olduğu yere, eve geldik, dedi. Hangi kalbin. diye sordu Angel. Wally ağzını açmış, ama bu soruya verecek bir yanıt bulamamıştı. Gülmeye başlayan Celestina, Her zaman kazanamayacağını biliyorsun, dedi ona. Ev belki de kalbin olduğu yerde değildir, diye düzeltti Wally. Mandaların dolaştığı yerdedir belki. *** Banyo lavabosunun yanındaki tezgâhın üstünde, içinde çeşitli boylarda yara bantı olan açık bir kutu, bir şişe alkol ve bir şişe tentürdiyot vardı. Lavabonun yanında duran küçük çöp sepetini kontrol eden Vanadium, bunun içinde bir deste kanlı Kleenex mendille iki yara bantının buruşuk paket kâğıdını buldu. Etraftaki kanın Cain'in kanı olduğu belliydi. Eğer eş katili Cain bir yerini kazara kestiyse, duvara yazdığı yazılar kızgın bir ruh halinin ve uzun süre beslenen bir öfkenin işaretiydi. Eğer bu adı kanla yazmak amacıyla bir yerini kestiyse, derin öfkesi çok daha derin ve takıntılı bir hal almış olmalıydı. Her iki durumda da, adı kanla yazmak törensel bir davranıştı ve bu şekildeki bir törencilik ciddi biçimde dengesizlik gösteren bir aklın belirtisiydi. Sonuçta eş katilini çatlatmak umduğundan daha kolay olacaktı, çünkü kafası zaten çok kötü çatlamıştı. Vanadium'un üç yıl önce Spruce Hills'de tanımış olduğu Enoch Cain değildi bu. O adam da çok acımasızdı, ama soğukkanlılığını kararlılıkla koruyan, vahşi ve öfkeli bir hayvan olmadığı gibi, asla takıntılı davranmıyordu. Bu kanlı duvar yazısını üretmesini ve bir bıçakla Bartholomew'u sembolik olarak delik deşik etmesini gerektiren duygusal bir taşkınlığa sürüklenmesi için, o Cain fazla varsayıma ve özkontrollüydü. Tom Vanadium kan le keleri ve deliklerle dolu duvarı bir kez daha incelerken, kafa derisinden ensesine doğru yayılan, aniden kanına karışan ve sonra da iliklerine dek işleyen soğuk, garip bir ürperti hissetti. Artık o bildiği insanla, onu anladığını düşündüğü o çarpık adamla değil, yeni ve hatta daha da canavar bir Enoch Cain'le uğraştığının farkındaydı. *** Angel'ın oyuncak bebekleri ve boyama kitaplarıyla dolu olan omuz çantasını taşıyan Wally, kaldırımda Celestina'nın önünden yürüyerek, ön merdivenlerden çıkmaya başladı. Celestina kucağında Angel'la onu izliyordu. Küçük kız sisli havayı derin derin soludu. Beni sımsıkı tutsan iyi olur, Anne, yoksa uçacağım. Yediğin peynir ve Oreolarla ağırlaştığın için uçmazsın. O araba bizi neden izliyor. Dönüp arkaya bakmak için basamakların altında duran Celestina, Hangi araba. diye sordu. Angel, Buick'in yaklaşık on beş metre ilerisine park edilen ve tam o sırada farları söndürülen Mercedes'i işaret etti. O bizi izlemiyor, şekerim. Bir komşunun arabası olmalı. Bir Oreo daha yiyebilir miyim. Merdivenleri çıkan Celestina, Bir tane yemişsin zaten dedi. Snickers yiyebilir miyim. Hayır, yiyemezsin. Mr. Goodbar yiyebilir miyim. Bu tür şeyleri fazla yemen doğru değil tümü şeker yüklü bunların. Wally apartmanın kapısını açıp, kenara çekildi. Biraz vanilyalı gofret yiyebilir miyim. Celestina, Angel'la birlikte kapıdan içeriye girdi. Hayır, vanilyalı gofret de yiyemezsin. Eğer bunları yersen, tüm gece şeker içinde kalırsın. Wally onları girişte izlediği sırada, Bana bir araba alır mısınız. diye sordu Angel. Araba mı. Alır mısınız. Ama sen araba kullanmasını bilmiyorsun ki, diye anımsattı ona Celestina. Onların yanından geçip daire kapısına doğru giderken, paltosunun cebinden bir deste anahtar çıkaran Wally, Ben ona öğretirim, dedi. O bana öğretir, diye yineledi Angel annesine, sanki zafer kazanmış gibi. Öyleyse sana bir araba alırız sanırım. Uçan bir araba isterim ben. Uçan araba yapmazlar. Wally dairenin çift kilidini açtığı sırada, Ama ehliyet almak için, yirmi bir yaşında olmak gerekir, dedi. Ben üç yaşındayım. Kapıyı açtıktan sonra Celestina'nın içeri girmesi için yine kenara çekilen Wally, Öyleyse yalnızca on sekiz yıl daha beklemen gerekiyor, dedi Angel'a. Wally onların arkasından içeri girerken, Celestina ona gülümsedi, Arabadan oturma odasına dek, tıpkı güzel bir bale gösterisi gibi. Evliliğimiz için oldukça iyi bir başlangıç. Benim çişim geldi, dedi Angel. Herkese ilan etmediğimiz bir şeydir bu, diye çıkıştı ona Celestina. Ama çok kötü çişimiz geldiğinde, böyle yaparız. O zaman bile yapmayız. Önce bana bir öpücük ver, dedi Wally. Küçük kız onun yanağına şapırtılı bir öpücük kondurdu. Bana da, bana da, dedi Celestina. Önce nişanlılar öpülür aslında. Celestina, Angel'ı hâlâ kucağında tutmasına karşın, Wally onu öptü ve bu öpüşme daha öncekinden kısa olmakla birlikte, yine hoştu. Şapur şupur bir öpücük oldu bu, dedi Angel. Yarın sabah saat sekizde kahvaltıya gelirim, diye önerdi Wally. Bir tarih kararlaştırmamız gerek. İki hafta çok erken mi olur. Ben ondan önce çişimi yapmam gerek, diye belirtti Angel. Seni seviyorum, dedi Wally ve Celestina da aynı şeyi söyleyince, ardından, Senin iki kilidi de kilitlediğini duyana dek, dışarıda bekleyeceğim, diye ekledi. Celestina Angel'ı kucağından indirdiğinde, küçük kız alelacele banyoya koşuşturduğu sırada, dışarı çıkan Wally, kapıyı çekip kapattı. Birinci kilit. İkinci kilit. Wally'nin dış kapıyı açıp sonra bunu kapatmasını duyana dek, Celestina ayakta durup dinledi. Ardından, uzun süre daire kapısına yaslanarak, kapı tokmağıyla ikinci kilidin tutamağını tutup durdu sanki tutamağı bırakıverse, içi bulutla doldurulmuş bir çocuk gibi havaya uçacağına inanmış gibiydi. *** Kırmızı bir başlığı olan kırmızı paltolu Bartholomew, Ichabod Crane'e onun ikizi kadar benzeyen uzun boylu, sıska adamın kollarında görünmüştü ilk önce adamın omzunda bir de kocaman çanta asılıydı. Çocuğu ve çantayı taşıyan adam savunmasız göründüğü için, Junior Mercedes'ten fırlayıp, Celestina'ya sarkan bu kahpe dölünün karşısına dikilmeyi ve onu suratının tam ortasından vurmayı düşünmüştü. O zaman adamın beyni dağılır, başsız bir atlının onun kafasını bir baltayla uçurmasından daha çabuk bir şekilde yere düşer ve çocuk da onunla birlikte yere düştüğünde, kendisi de o piç oğlanın başına üç kez, hatta öldüğünden emin olmak için dört kez ateş ederdi. Ama sorun Celestina'nın Buick'te oluşuydu, çünkü neler olduğunu gördüğünde, direksiyona geçip oradan hızla uzaklaşabilirdi. Egzoz borusundan yükselerek sise karışan dumana bakılırsa, arabanın motoru çalışıyor olmalıydı ve eğer Celestina çabuk düşünen birisiyse, hemen kaçabilirdi. Onu yaya olarak izle. Onu arabada vur. Belki. Eğer birini adama, dördünü de Bartholomew'a kullanırsa, geriye beş kurşun kalırdı. Ama susturucu takılı olduğu için, tabanca yalnızca yakın ateşte yarar sağlardı. Susturucudan geçtikten sonra, kurşun namlunun ağzından normalden daha düşük bir hızla, belki de fazladan bir sapmayla çıkar ve hedefini şaşırabilirdi. Bu konuda kendisini uyaran kişi, silahı ona Old St. Mary Kilisesi'nde, Çin yemekleriyle dolu bir torbanın içinde teslim eden, başparmaksız eşkıyaydı ve Junior'ın bu uyarıya inanmasının nedeni de sekiz parmaklı o eşkıyanın, aynı ya da bunun kadar önemli bir mesajı geçmişte bir müşteriye söylemeyi unuttuğu için ceza olarak iki başparmağından yoksun bırakıldığını düşünmesinden kaynaklanıyordu adamın bu detayla ilgili olarak böylesine dikkatli davranmasının nedeni belliydi. Ama kurada çıkarsa Vietnam'a gönderilmemesi için çifte önlem almak amacıyla, kendi başparmaklarına kendisi de ateş etmiş olabilirdi tabii. Her neyse, eğer Celestina kaçarsa, bir tanık olurdu uyduruk tablolar resmeden yeteneksiz bir kahpe olması ise jüriyi hiç ilgilendirmezdi. Onun Mercedes'ten çıktığını görür ve sise karşın arabayı en azından yarı doğru olarak tanımlayabilirdi. Junior, Russian Hill'deki yaşamından vazgeçmeden, bu işten sıyrılacağı umudundaydı hâlâ. Ichabod, Bartholomew'u açık kapıdan Celestina'nın kucağına vermiş, Buick'in arkasından dolaşmış, omuz çantasını arka koltuğa koymuş ve sonra bir kez daha direksiyona geçmişti. Eğer Junior onların yalnızca bir buçuk blok ileriye gideceklerini tahmin etseydi, kendilerini Mercedes'le izlemezdi. Geri kalan yolu yürürdü. Arabasını Buick'in birkaç araba gerisine, yine kaldırıma yanaştırdığında, görülüp görülmediğini merak etmişti. İşte tam o anda üçü de caddede savunmasızdılar… adam, Celestina ve piç oğlan. Üçünü hemen oracıkta haklasa, bir sürü olay sonrası durum olacaktı, özellikle onları yakın mesafeden kafalarından vurduğunda, ama kusma giderici, ishal kesici ve doku kaybı önleyici birkaç güvenilir ilaç aldığı için, ona hainlik eden bu duyarlılığından uygun bir biçimde korunmaktaydı. Aslında olay sonrası durumu bu kez belirgin bir nicelikte görmek istiyordu, çünkü bu durum yalnızca oğlanın öldüğünü kanıtlamayacak, aynı zamanda bunca süredir çektiği işkencelere de bir son verecekti. Ama Junior yine de, iki kez arkalarına kaldırıma yanaştıktan sonra onların kendisini fark ettiklerinden, onu gözleyip durduklarından ve arabadan fırlamaya hazır olduğunu anladıklarından kuşkulanıyordu eğer böyle bir durum varsa, onları haklayamadan üçü de apartmana girmeyi başarabilirlerdi. Gerçekten de, Celestina'yla çocuk bu ikinci evin merdivenlerinin alt basamaklarına geldiklerinde, Bartholomew arabayı işaret etmiş ve kadın da buna bakmak için arkasına dönmüştü. Junior sis nedeniyle tam emin olamadıysa da, Celestina doğruca Mercedes'e bakmış gibiydi. Ondan kuşkulandıysalar da, belirgin bir paniğe kapılmamışlardı. Üçünün telaşla içeri girmediklerini gören Junior, onların bu davranışlarından, sonuçta kendisini fark etmediklerine karar verdi. Sen burada, arabada bekle. Onlara biraz zaman tanı. Bu saatte önce çocuğu yatıracaklardır. Sonra da, Ichabod'la Celestina kendi odalarına gidip soyunacaklardır. Eğer Junior sabırlı olursa, eve girebilir, Bartholomew'u bulur, oğlanı yatakta öldürür, sonra Ichabod'u haklar ve Celestina'yla sevişecek fırsatı hâlâ kaçınmamış olurdu. Gerçi birlikte paylaşacakları gelecek konusunda pek umutlu değildi. Junior Cain'in zevk aletini denedikten sonra, kadınların daima yaptıkları gibi, Celestina da daha fazlasını isteyecekti, ama anlamlı bir aşk ilişkisinin zamanı geçmişti artık. Yine de, şimdiye dek çektiği tüm acıların karşılığında, onun o tatlı bedeninin bir kez tadına bakarak rahatlamayı hak etmişti doğrusu. Küçük bir karşılıktı bu. Bir bedel. Celestina'nın kaltak kız kardeşi olmasaydı, Bartholomew da olmayacaktı. Dolayısıyla bir tehdit de oluşmayacak ve Junior daha değişik, daha iyi bir yaşam sürmüş olacaktı. Celestina piç oğlanın arkasına sığınmayı seçmişti ve böyle yapmakla kendini Junior'in düşmanı ilan etmişti oysa Junior ona hiçbir şey, hiçbir şey yapmamıştı ki. Aslında Celestina onu hak etmiyordu da, tabancayla vurulmadan önce çarçabuk becerilmeyi bile hak etmiyordu, ama belki Ichabod'u vurduktan sonra, Cain aletinin zevkini tatması için Junior onu yalvartır, ama onunla sevişmezdi. O sırada Mercedes'in yanından hızla bir kamyon geçerken, beyaz sis bulutlarını da hareketlendirmiş ve bunlar arabanın camlarına üşüşerek dönüp durmaya başlamışlardı. Junior biraz sersemleştiğini, başının döndüğünü hissediyordu. Garipleşmişti sanki. O nöbetlerden birine tutulmayı istemiyordu. Sağ elinin orta parmağı da, üst üste sarılı iki yara bantının altında zonklayıp duruyordu. Parmağını, bıçakları hazırlamak için kullandığı elektrikli bileyle kesmiş ve Neddy Gnathic'i boğazlamak zorunda kaldığında, yara daha da kötülemişti. Bartholomew'la onun koruyucuları için silahlanıp hazırlanmasına gerek kalmasaydı, bir yerini kesmezdi zaten. Son üç yıldır, bu kız kardeşlerden çok çekmişti bu çileye en son olarak çöp kamyonunda ölü müzisyen tarafından küçük düşürülmesi ve Celestina'nın kaleme benzer incecik boyunlu erkek arkadaşının öldükten sonra sarkan diliyle tıpkı Neddy gibi onu yalayabileceği olasılığı da dâhildi. Korku dolu bu anı şimdi belleğinde öylesine belirgin ve her garip detayıyla öylesine yoğun bir biçimde canlanmıştı ki, mesanesinin patlayacak kadar şiştiğini hissetti aniden oysa posta kartı ressamıyla Ichabod birlikte akşam yemeği yedikleri sırada, kendisi de lokantanın karşısındaki dar bir sokakta uzun uzun işeyerek rahatlamıştı. Ayrıca bir şey daha vardı. Öğle yemeğini yiyememişti, çünkü yemekten önce değişik türde kravat iğneleri ve yaka mendilleri aramak için dolaşırken, Vanadium'un ruhu onu neredeyse yakalayacaktı. Akşam yemeğini de yiyememesinin nedeni, galeriden ayrıldıktan sonra hemen eve gitmeyen Celestina'yı izlemek zorunda kalmasıydı. Şimdi acıkmıştı. Açlıktan midesi kazınıyordu. Bu kadın ona bunu da yapmıştı işte. Kahpe dölü. Mercedes'in yanından hızla birkaç araba daha geçti yoğun sis bulutları yine dönüp duruyorlardı. Yaptıklarınız… hayal bile edemeyeceğiniz bir şekilde size geri dönecektir… Bartholomew'un ruhu… sizi bulacak… ve hak ettiğiniz en korkunç cezayı size verecektir. Bu sözcükler, tıpkı çöp kamyonundaki anılar gibi, çok belirgin ve oldukça etkin bir biçimde ve her biri ürkütücü bir yankıyla belleğine doluştu. Bunları nerede duyduğunu ve kimin söylediğini anımsayamıyor ve aklına ona herhangi bir şey çağrıştıracak bir açıklama da gelmiyordu. Daha çok düşünmesine fırsat kalmadan, Ichabod'un evden çıktığını gördü. Yoğun siste zincirle kıyıya bağlı hayalet bir gemiye benzeyen Buick'e binen adam, motoru çalıştırdıktan ve caddede hızlı bir U dönüşü yaptıktan sonra, yokuş yukarı ilerleyerek, Bartholomew'u aldığı eve doğru yollandı. *** Cain'in yatak odasında, Tom Vanadium'un siperlikli el feneri neredeyse iki metre yüksekliğinde olan ve yaklaşık yüz kitap içeren kitaplığı aydınlattı, ikinci rafın çoğu kısmı gibi, üst raf da boştu. Bu boşluk Vanadium'a, eş katilinin Spruce Hills'deki evinin onur köşesini oluşturan Caesar Zedd koleksiyonunu, özyardımla ilgili o saçma sapan kitapları anımsatmıştı. Cain'de Zedd'in karton kapaklı ve ciltli her eserinin bir kopyası vardı. Daha pahalı baskılar sanki eldivenle tutulmuş gibi yepyeniydi ama karton kapaklı kitaplardaki metinlerin altları koyu renkli kalemle çizilmiş ve birçok sayfanın köşesi de, buradaki pasajları işaretlemek amacıyla kıvrılmıştı. Raflarda dizili olan kitapların sırtlarına çabucak bakıldığında, değerli Zedd koleksiyonunun yokluğu belli oluyordu. Kitaplıktan sonra Vanadium'un incelediği büyük giysi dolabı onun umduğundan daha az kıyafet içermekteydi. Demir askılığın ancak yarısının kullanıldığı belliydi. Cain'in dolabının içi birbirinin yanında garip bir biçimde asılı duran bir sürü boş askıyla doluydu. Askılığın üstündeki rafta, daima çift olarak satılan Mark Cross marka şık ve pahalı bavulların yalnızca bir tanesi vardı. Buraya üç büyük çanta sığabilecek yüksek rafın çoğu kısmı boştu. *** Çişini yapıp rahatladıktan sonra, bir tabureye çıkan Angel, lavaboda ellerini yıkamaya başladı. Açık kapının pervazına dayanan Celestina, Dişlerini de fırçala, diye seslendi. Fırçaladım bile. Oreo'dan önceydi o. Ama dişlerimi kirletmedim ki, diye karşı çıktı Angel. Nasıl olabiliyor bu. Oreo'yu çiğnemedim. Onu burnundan soludun demek, öyle mi. Tümüyle yuttum. Küçük yalanlar söyleyen insanlara ne olur. Gözlerini faltaşı gibi açan Angel, Ben küçük de olsa yalan söylemiyorum, Anne, dedi. Öyleyse ne yapıyorsun. Ben… Evet. Ben yalnızca diyorum ki… Evet. Dişlerimi fırçalayacağım, diye karar verdi Angel. Aferin sana, cici kız. Ben de senin pijamalarını çıkarayım. *** Junior sisin içinde kaybolmuştu sanki. Galip gelenlerin yaşadığı yerde yaşamak için ah ne kadar da çok çabalıyor, ama belleği tarafından yararsız geçmişe doğru bir o kadar acımasızca sürükleniyordu. Gizemli uyarı aklında dönüyor, dönüyor, dönüp duruyordu Bartholomew'un ruhu… sizi bulacak… ve hak ettiğiniz en korkunç cezayı size verecektir. Sözcükleri yine başa sarıyor, bunları bir kez daha düşünüyor, ama kaynağını anımsayamadığı bu tehdidi aklından hâlâ çıkaramıyordu. Sanki bu sözcükleri bir zamanlar bir kitapta okumuş gibi, bunları kendi sesiyle duyuyor, yine de bunların ona söylenmiş olduğundan kuşkulanıyor ve… O sırada, San Francisco Polis Departmanı'na ait, sireni çalmayan, ama tepe ışıkları yanıp sönen bir devriye arabası yanından hızla geçti. Ürken Junior, sürücü koltuğunda dimdik oturarak, susturuculu silahına sımsıkı sarıldı, ama kruvazör onun umduğu gibi hemen frene basıp kaldırıma, Mercedes'in önüne yanaşmamıştı. Fır dönen mavi-kırmızı ışıklar, sanki birisini ele geçirmek ister gibi yanıp sönüyor ve yaygın siste bir görünüp bir kayboluyorlardı. Junior Rolex'ine bakmasına karşın, Ichabod'un Buick'le buradan ayrılmasından beri kendisinin ne kadar uzun süredir arabada oturduğunu fark edemedi. Sağdaki zemin kat pencerelerinde hâlâ ışıklar vardı. Işıkların tümü sönmeden eve girmeyi yeğliyordu. Yabancısı olduğu odalarda karanlıkta gizlice emekleyerek yerlerde sürünmek istemiyor, bu düşünce içini bulandırıyordu. Bir çift lateks ameliyat eldiveni taktıktan sonra, bunları ellerine iyice yerleştirdi. Tamam. Ardından, arabadan indi ve kaldırımda yürüyüp merdivenleri çıktı. Susturuculu tabanca sağ elinde, emniyeti açık olan tabanca sol elinde, üç bıçak da göğsüne bağladığı kılıfların içindeydi. Ön kapı kilitli değildi. Müstakil ev halinde olmayan bina apartmana dönüştürülmüştü. Zemin kattaki girişte üst üç kata çıkan merdivenler vardı. Aşağıya inen birisinin sesini o kişi buraya ulaşmadan çok önce duyabilirdi. Binanın asansörü yoktu. Bunun ding sesiyle, açılacak kapılarıyla ve oradan çıkıp girişe doluşacak tanıklarla uğraşmasına gerek kalmayacaktı. Bu katta sağda ve solda olmak üzere iki daire yer alıyordu. Junior perdeleri kapalı pencerelerin ardından sızan ışıklarını gördüğü sağdaki 1 no'lu daireye doğru gitti. *** Arabasını garaja park edip motoru stop ettiren Wally, Buick'ten inmeden önce, Celestina'nın para cüzdanını oturduğu koltukta unutmuş olduğunu fark etti. Nişanlanmalarının coşkusuyla, galerideki başarıdan ötürü hâlâ süre gelen heyecanla ve saatin geç olmasına karşın yediği Oreo'yla enerji depolayarak neşesini sürdüren küçük kırmızı kasırga Angel'la birlikte evden Buick'e ve oradan da Celestina'nın evine bir cüzdandan başka bir şey unutmadan nasıl ulaştıklarına şaşırmıştı zaten. Celie buna bale demişti, ama Wally bunu sakin bir yaşama ya da krallıklara değişmeyeceği umut, sevgi ve çocuklarla dolu kışkırtıcı, sevinçli, bozguncu, zevkli ve soluk kesici bir karmaşa, yalnızca anlık bir karmaşanın düzeni olarak düşünüyordu. Hiç yakınmadan yürüyerek geri dönecek ve cüzdanı Celestina'ya götürecekti. Zor bir iş değildi ki bu. Bir iyi geceler öpücüğü daha almak için iyi fırsattı aslında. *** İki çekmeceli bir etajer. Üst çekmecede, belirli bir sürü şeyin arasında, Tom Vanadium bir galeride yer alan resim sergisinin tanıtıcı broşürünü buldu. Siperlikli el fenerinin ışığında, Celestina White adı, parlak kâğıdın üzerine sanki fosforlu kalemle yazılmış gibi pırıl pırıl parlıyordu. Vanadium'un sekiz ay kaldığı komanın üç ayında, Ocak ‘65'te, Seraphim'in yenidoğan çocuğunun araştırılması için, Enoch Cain, Nolly'ye başvurmuştu. Vanadium olaydan çok sonra bunu Magusson'dan öğrendiği zaman, Cain'in, kendisinin telesekreterinde Max Bellini'nin mesajını duyduğunu, Seraphim'in San Francisco'daki kazayla sonuçlanan ölümü arasında bir bağlantı kurduğunu ve kendisinden olan çocuğu bulmaya çalıştığını anlamıştı. Onun çocukla ilgilenmesinin tek mantıklı nedeni babalık kavramıydı. Komadan çıkmasının ardından, ‘66 yılının başlarında ziyaretçileri kabul edebilecek kadar iyileşen Vanadium, eski arkadaşı Harrison White'la birlikte, yaşamının en zor bir saatini geçirmişti. Max Bellini'nin hamileliği doğrulamasına ve polis içgüdüsüne göre bunun bir tecavüz sonucu olduğuna inanmasına karşın, kaybettiği kızının anısına duyulan saygının yitirilmemesini ve kendisinin dini imajının sarsılmamasını isteyen rahip, Seraphim'in ne hamileliğinden ve ne de tecavüze uğradığından söz etmişti. Harrison, Phimie'nin sonsuza dek gittiğine, bu yarayı deşmekle hiçbir şey elde edilemeyeceğine ve kızının ölümüne neden olan bir hain varsa bile, çekilen acı unutulmasa da, Hıristiyanlığa göre affedici olmak ve ilahi adalete sığınmak gerektiğine inanıyor olmalıydı. Harrison bir Baptist, Vanadium ise bir Katolik'ti ve her ikisi de aynı yazgıya değişik bakış açılarından yaklaşmalarına karşın, karşılıklı konuşmalarından sonra Vanadium'un da aynı duyguyu paylaştığı gibi, her ikisi de aynı gezegenlerin insanlarıydılar. Enoch Cain'i Phimi'ye tecavüz etmekle suçlayarak kendisi aleyhine dava açılsa bile, Phimie öldüğüne ve tanıklığına başvurulamayacağına göre, bu davayı mahkemede kazanma şansının çok düşük olduğu bir gerçekti. Ayrıca, rahatsızlık veren ikinci bir gerçek de şuydu Tecavüzcünün Cain olup olmadığını araştırmak, White ailesindeki herkesin yüreğinde büyük yaralar açacak ve bu araştırma sonuçta hiçbir yarar sağlamayacaktı. Ama yine de, ahlaki açıdan doğru olsa bile, yalnızca ilahi adalete güvenmek biraz saflık gibi görünüyordu. Eski arkadaşının çektiği acının derinliğini anlayan ve yitirilen bir çocuğun kaybından ötürü duyulan üzüntünün en mantıklı bir insanı bile doğru yargıdan saptırarak onun duygusal davranmasına neden olduğunu bilen Vanadium, Harrison'ın bu olayın kurcalanmaması doğrultusundaki isteğini kabul etmişti. Ama bunun üzerinde düşünmek için yeterince zaman geçtiğinde, en sonunda inandığı şey, Harrison'ın ondan çok daha inançlı olduğu ve kendisinin de belki yaşamının geri kalan kısmında, bir rahip gömleğinden çok bir polis rozetiyle daha rahat edeceğini anlamış bulunmasaydı. Seraphim'in mezarlıktaki cenaze törenine katıldığı ve daha sonra Cain'i iğnelemek amacıyla Naomi'nin mezarı başında durduğu gün, Phimie'nin iddia edildiği gibi bir trafik kazasında ölmediğinden kuşkulanmış, ama eş katilinin bu ölümle herhangi bir şekilde bağlantısı olduğunu bir an bile olsun düşünmemişti. Etajerin çekmecesinde bulduğu bu galeri broşürü, Cain'in suçluluğunu kanıtlayan ayrıntıların önemli bir tanesiydi. Broşürün Vanadium'u rahatsız etmesinin bir başka nedeni de, Nolly tarafından çıkmaza sokulmasının ardından, Cain'in daha sonra, Celestina'nın bebeği kendi çocuğu olarak yetiştirmek için onu vesayeti altına aldığını keşfetmiş olabileceğiydi. Eğer böyleyse, dokuz ayak parmaklı bu ileri zekâlı, bazı nedenlerden ötürü çocuğun oğlan olduğuna inanıyordu, ama Celestina'nın peşine düşerse, şimdi gerçeği öğrenirdi artık. Cain bu çocuğun babası olsa bile, onun küçük kızla neden ilgilendiği Vanadium için anlaşılmaz bir sırdı. Tümüyle bencil ve içi bomboş olan bu adamın kutsal saydığı hiçbir değer yargısı yoktu ki dolayısıyla babalık onu hiç cezbetmez ve Phimie'ye tecavüz etmesi sonucunda dünyaya gelen çocuğa karşı asla herhangi bir sorumluluk duymazdı. Küçük kızın peşine düşmesi yalnızca meraktan kaynaklanıyordu belki, kendi çocuğunun kime ne kadar benzediğini anlama arzusuydu bu belki de ama eğer gösterdiği ilginin altında başka bir şey yatıyorsa, bunun kötü bir amacı var demekti. Cain'in amaçları ne