şeyin kasten yapıldığından iyice emin oluyordu. Ender yaşlı adama zaferi vermek istemedi. Zaman geçirmek için egzersizlere başladı. Bazıları jimnastik aletleri olmadan imkansızdı, ama bazılarını, özellikle kendini savunma derslerindekileri yardım almadan yapabilirdi. Egzersiz onu odanın çevresinde döndürdü. Hamle ve tekme çalışıyordu. Bir hareket onu yaşlı adamın yanına götürdü, adamın yanına önce o geldi ama, yaşlı pençe hamle yaptı ve Ender'in sol bacağını tekmenin ortasında yakaladı. Ender'in bacağını çekti ve sertçe yere yapıştırdı. Ender öfkeden tepesi atmış, derhal bacaklarının üzerinde sıçradı. Yaşlı Adam sakince çömelerek oturmaya devam ediyordu. Soluk soluğa bile değildi, sanki hiç hareket etmemişti. Ender savaş pozisyonunda durdu, ama diğerinin hareketsizliği Ender'in atak yapmasını imkansız hale getirdi. Ne, yaşlı adamın kafasına mı vurayım. Sonra bunu Graffa izah et oh, yaşlı adam bana vurdu, benimde ödeşmem lazımdı. Egzersizlerine geri döndü yaşlı adam seyretmeyi sürdürüyordu. Ender boşa geçirdiği bu günün sonunda yorgun ve öfkeliydi, kendi odasında hapis olmuştu, yatağına gidip sırasını almak için uzandı. Tam bu sırada birisinin sertçe baldırlarını dürtüp saçlarından kavradığını hissetti. Bir anda baş aşağı çevrilmişti. Yüzü ve omuzları yaşlı adamın dizleriyle yere bastırılırken, sırtı şiddetli şekilde eğilmiş ve bacakları yaşlı adamın kollarıyla hareketsizleştirilmışti. Ender kollarını kullanmaktan acizdi. Ayaklarını kullanabilecek şekilde gevşeklik kazanmak için sırtını eğemedi. İki saniyeden kısa sürede, yaşlı adam Ender Wiggin'i tamamen etkisiz hale getinnişti. Tamam, diye zar zor soludu Ender. Sen kazandın. Adamın bacağı acı vererek aşağı doğru bastırdı. Ne zamandan beri, diye sordu adam, sesi yumuşak ve sinir bozucuydu, düşmana kazandığını söylemek zorundasın. Ender sessiz kaldı. Seni bir sefer şaşırttım. Ender Wiggin. Neden hemen arkasından beni mahvetmedin. Sakin göründüğüm için mi. Bana arkanı döndün. Aptal. Hiçbir şey öğrenmemişsin. Hiç öğretmenin olmamış. Ender artık sinirlenmişti ve kontrol etmeye ya da gizlemeye çalışmadı. Pek çok öğretmenim oldu. Nereden bilecektim, senin bir... Bir düşman Ender Wiggin, diye fısıldadı yaşlı adam. Ben senin düşmanınım. Şu ana kadar karşılaştığın senden zeki ilk kişi. Düşmandan başka öğretmen yoktur. Düşmandan başka kimse düşmanın ne yapacağını sana anlatmaz. Düşmandan başka kimse sana asla nasıl yok edileceğini ve fethetmeyi öğretmez. Sadece düşman zayıf olduğun yeri gösterir. Sadece düşman sana neresinin güçlü olduğunu anlatır. Oyunun kuralları ona ne yapabileceğin ve sana yapacaklarına mani olmak için ne yapacağından ibaret. Şu andan itibaren senin düşmanınım. Şu andan itibaren senin öğretmeninim. Yaşlı adam Ender'in bacaklarını bıraktı. Ender'in kafasını hâlâ yere bastırdığı için çocuğun kollarını kullanarak karşı koyma şansı yoktu. Bacakları hızla yere çarptı, duyduğu acı midesini bulandırmıştı. Yaşlı adam ayağa kalkarak Ender'in doğrulmasına izin verdi. Acıdan hafifçe inleyerek Ender bacaklarını yavaşça altına çekti. Kendine gelerek bir dakikalığına ellerinin üzerinde diz çöktü. Sonra sol kolu düşmanına ulaşarak, şimşek gibi çaktı. Yaşlı adam çabucak arkaya doğru esnedi ve öğretmeninin ayağı Ender'in çenesine vurmak için ileri doğru fırladığı anda Ender'in eli havada kapandı, Ender'in çenesi orada değildi. Sırt üstü yerde yatarak, zeminde yuvarlanıyordu ve öğretmenin tekme atmak için havaya kalkan ayağı dengesini zayıflattığında Ender'in ayağı yaşlı adamın diğer bacağında patladı. Paldır küldür yere düştü ama saldırıya geçecek ve Ender'in suratına vuracak kadar yakındı. Ender hiçbir kol ya da bacağını yakalayamayınca yummklar sırtına ve kollarına inmeye başladı. Ender daha ufaktı, yaşlı adamın sağa sola sallanan kollarının arkasına geçemedi. Sonunda aradan sıyrılmayı başardı ve sürünerek süratle kapının yanına geriledi. Yaşlı adam yine çömelmiş, oturuyordu, artık duyarsızlığı kaybolmuştu. Gülümsüyordu. Artık daha iyi, evlat. Ama yavaş. Bir donanmayla, vücudunla olduğundan daha iyi olmak zorundasın yoksa kimse senin komutanda güvende olmaz. Ders anlaşıldı mı. Ender yavaşça kafasını salladı. Her tarafı ağrıyordu. Güzel, dedi yaşlı adam. O zaman bir daha böyle bir kavga yapmak zorunda kalmayacağız. Geriye kalan her şey Simulatörde. Artık savaşlarını, bilgisayar değil, ben programlayacağım düşmanının stratejisini belirleyeceğim, hızlı olmayı ve düşmanın sana karşı ne numaraları olduğunu keşfetmeyi öğreneceksin. Sakın untma, evlat. Şu andan itibaren düşman senden daha akıllı. Şu andan itibaren düşman senden daha güçlü. Şu andan itibaren, daima kaybetmek üzeresin. Yaşlı adamın yüzü tekrar ciddileşti. Kaybetmek üzere olacaksın, Ender, ama kazanacaksın. Düşmanı bozguna uğratmayı öğreneceksin. O sana nasıl olacağını öğretecek. Öğretmen ayağa kalktı. Bu okulda eğitimler daima büyük öğrencinin yeni öğrenciyi seçmesiyle olur, ikisi ortak olurlar ve büyük olan ufağa bildiği her şeyi öğretir. Her zaman kavga ederler, her zaman beraberdirler. Ben seni seçtim. Yaşlı adam kapıya yürürken Ender konuştu. Öğrenci olmak için çok yaşlısın. İnsan düşmanın öğrencisi olmak için asla yaşlı değildir. Ben Böceklerden öğrendim. Sen benden öğreneceksin. Yaşlı adam kapıyı açtığı gibi, Ender havada sıçrayarak her iki ayağıyla, beline tekme attı. Dizleri üzerinde sekecek kadar hızlı vurmuştu, yaşlı adam yerde kıvranıp, inledi. Yaşlı adam kapının kolunu tutarak yavaşça ayağa kalktı, yüzü acıdan buruşmuştu. Devre dışı kalmış gibi gözüküyordu ama Ender ona güvenmedi. Yine de güvensizliğine rağmen, Yaşlı Adamın hızı karşısında hazırlıksız yakalandı. Bir anda kendini karşı duvarın dibinde buldu, suratını yatağa çarpmıştı, burnu ve dudağı kanıyordu. Ürkerek ve sırtını tutarak, yaşlı adamın kapıda dikildiğini görecek kadar dönebildi. Yaşlı adam sırıttı. Ender sırıtarak karşılık verdi. Hoca, dedi. Bir ismin var mı'^ Mazer Rackham, dedi yaşlı adam. Sonra gitti. O andan sonra, Ender ya Mazer Rackham'la ya da tek başınaydı. Yaşlı adam nadiren konuşuyordu, ama oradaydı yemeklerde, derslerde, simulatörde, geceleri odasında. Bazen Mazer ayrılıyordu, ama onun olmadığı zamanlarda kapı hep kilitli duruyor, o dönene kadar da kimse içeri girmiyordu. Ender bir hafta boyunca onu gardiyan Rackman olarak çağırmıştı. Mazer Ender'in taktığı bu ismi hiç alınmadan benimsemiş, canını sıktığına dair bir belirti göstermemişti. Ender kısa sürede vazgeçti. Bazı bedeller vardı. 'nin feci gaUbiyetlerine soktu, Bunlar sansürlenmiş halka açık videolardan derlenmemişti, bütün ve kesintisizdi. Videoların çoğu ana savaşları gösterdiğinden, pek çok açıdan Böcek taktiklerine ve stratejilerine çalıştılar. Hayatında ilk kez, bir öğretmen Ender'in kendi kendine bulamadığı şeyleri gösteriyordu, İlk kez Ender, takdir edebileceği yaşayan bir zeka bulmuştu, Sen neden ölü değilsin. diye sordu Ender ona, Savaşını yetmiş yıl önce yaptın. Altmış yaşında bile olduğunu düşünmüyorum, Göreceliliğin mucizesi, dedi Mazer, Beni burada savaştan sonra yirmi yıl tuttular, hatta. Böcek ana gezegenlerine ve Böcek kolonilerine gönderilen gemilerden birinin komutanlığına atanmaları için onlara yalvannama rağmen. Sonra savaş stresindeki askerlerin davranış biçimi hakkında bazı şeyleri anlamaya başladılar, Ne gibi şeyler. Anlamana yetecek kadar psikoloji hiç öğretilmedi. Donanmaya kumanda edemeyeceğimi, hatta donanma daha hedefe ulaşmadan öleceğimi söylediler. Yine de Böceklerle ilgili bazı şeyleri anlayabilen tek kişi bendim. Donanmaya kumanda edecek kişiye öğretmem için bana burada ihtiyaçları vardı. Yani seni bir yıldız gemisine koydular, rölativistik hıza çıkardılar. Sonra etrafta dolaştım ve eve geri döndüm. Çok monoton bir yolculuk, Ender. Üzayda elli yıl. Benim için resmen sekiz yıl geçti, ama beş yüzyıl gibiydi. Tüm bunlar bildiklerimi sıradaki komutana öğretmem içindi. O zaman komutan mı oluyorum. Hali hazırda elimizde olan en iyi şeceneksin diyelim. Hazırlanan başkaları da mı var. Hayır. O zaman bu beni tek seçenek yapıyor, öyle değil mi. Mazer omuzlarını silkti. Senden başka. Hâlâ hayattasın öyle değil mi. Neden sen değil, Mazer başını hayır anlamında salladı. Neden olmasın. Daha önce kazandın. Komutan olmamı engelleyen iyi nedenler var. Böcekleri nasıl yendiğini göster bana Mazer. Mazer'in suratı esrarengiz bir hal aldı. Bana her savaşı en azından yedi kez seyrettirdin. Sanırım yenmek için Böceklerin daha önce kullandığı yolları gördüm, ama bana hiç, senin onları gerçekten nasıl yendiğini göstermedin. Video sıkı şekilde gizli tutuluyor Ender. Biliyorum, onu kısmen bir araya derledim. Zayıf yedek kuvvetlerinle sen ve onların donanması, savaşçılarını ya da filolarını fırlatan, o müthiş büyük, ağır silahlarla donanmış yıldız gemileri. Bir gemiye hızla ilerliyorsun, ateş ediyorsun, bir patlama. İşte hep orada videoyu bitiriyorlar. Bundan sonra sadece askerlerin Böcek gemilerine girişi ve orada onları ölü bulmaları. Mazer sırıttı. Sıkı saklanan sırlar için çok fazla şey. Hadi videoyu seyredelim. Video odasında yalnızdılar. Ender kapıyı kapattı. Tamam, hadi seyredelim. Video tam olarak Ender'in derlediklerini gösterdi. Mazer'in düşman formasyonunun ortasma intihar dalışı, tek patlama ve sonra - Hiçbir şey. Mazer'in gemisi devam etti, şok dalgasını atlattı ve diğer Böcek gemilerinin ortasında yolunu yara yara ilerledi. Ona ateş etmediler. Rotalarını değiştinnediler. Her iki pilotun da atlatabileceği bir çarpışma ve patlama yaşandı. İkisi de çarpışmayı engellemek için en ufak bir hareket bile yapmamışlardı. Mazer hareketi hızlandırdı. İleriye sardı. Üç saat bekledik, dedi. Kimse inanamadı. gemileri, Böcek yıldız gemilerine yaklaşmaya başladı. Deniz piyadeleri bordolama operasyonuna başladı. Video Böceklerin görev yerlerinde çoktan öldüğünü gösterdi. Gördüğün gibi, dedi Mazer, görülecek her şeyi zaten biliyorsun. Neden oldu. Kimse bilmiyor. Kişisel fikirlerim var. Ama fikir sahibi olacak vasıflarda olmadığımı söyleyen birkaç bilim adamı var. Sen savaşı kazanan kişisin. Ben de bunun bana yorum yapma hakkı verdiğini sanıyordum ama bilirsin işte. Xenobiolojistler ve xenopsikologlar, bir yıldız pilotunun onları düpe düz sallama yorumlarla atlatması fikrini kabul edemiyorlar. Sanırım hepsi benden nefret ediyor çünkü o videoları seyrettikten sonra, doğal hayatlarının geri kalan kısmını Erosta geçirmek zorunda kaldılar. Güvenlik bilirsin. Mutlu değillerdi. Anlat bana. Böcekler konuşmuyor. Birbirlerini hissediyorlar, anında, tıpkı fılotik etki gibi. Ansible gibi. Ama çoğu insan bunun kontrollü iletişim olduğunu düşünüyor, dil gibi, senin için bir şeyler düşünüyorum ve sonra sen bana cevap veriyorsun. Buna asla inanmadım. Beraberce olaylara tepki vermeleri çok çabuk. Videoları seyrettin. Hareketin muhtemel rotaları arasında konuşup karar vermiyorlar. Her gemi tek bir organizma gibi hareket ediyor. Kavga anında vucudunun değişik parçalarının, yapması gereken her şeyi otomatikman, düşünmeden, yapması gibi tepki veriyorlar. Tüm düşünceleri şimdiki zaman, hep beraber, bir kerede. Tek bir beyin ve her bir Böcek tıpkı bir el ya da ayak gibi mi. Evet. Bunu öneren ilk kişi değildim, ama buna inanan ilk kişiydim. Ve başka bir şey. Savaştan sonra söylediğimde Xenobiyolojistlerin bana sessizce güldüğü, aptalca, çocukça bir şey. Bunlar Böcek. Anlar ve kanncalar gibiler. Kraliçe, işçiler. Bu belki de yüzlerce milyon yıl önceydi, ama bu tarz bir evrimleşme yaşadılar. Gördüğümüz hiçbir Böceğin küçük Böcekler yapacak durumu olmadığı kesin. Hep beraber düşünme yeteneğini evrimleştirdiklerinde, hâlâ Kraliçeyi yok muydu. Kraliçe hâlâ grubun merkezi olmayacak mıydı. Bu neden değişsindi ki. Öyleyse tüm grubu kontrol eden Kraliçe. Kanıtlarımda oldu. İlk istilada orada değildi, çünkü o keşifti. Ama ikinci istila koloniydi. Yeni bir arı kovanı yapmak için ya da her neyse. Yani Kraliçeyi getirdiler. İkinci istilanın videoları, Komet Kuşağında donanmamızı yok ederlerken. Video'yu açıp Böceklerin izlediği yolu göstermeye başladı. Kraliçenin gemisini göster. Güçlükle fark ediliyordu. Uzun süre Ender onu göremedi. Böcek gemileri hâlâ hareket halindeydiler, hepsi. Belirgin bir amiral gemisi yoktu. Fakat kademeli olarak, Mazer videoları tekrar ve tekrar oynattığı gibi Ender hareketlerin odaklandığı, merkez noktadan yayıldığı yolu görmeye başladı. Merkez nokta değişti, ama yeterince uzun baktıktan sonra donanmanın gözü, donanmanın merkezi, tüm kararlarm verildiği perspektif çok açıktı, tek bir belirli gemiydi. Onu gösterdi. Onu gördün. Ben de gördüm. Bu, ikimizi videoyu seyreden diğerlerinden ayırıyor. Ama gerçek, değil mi. Bu gemiyi diğer gemiler gibi hareket ettiriyorlar. Bunun zayıf yanları olduğunu biliyorlar. Ama haklısın. O Kraliçe. İyi de onun peşinden gidersen tüm güçlerini sana odaklayacaklarını düşünmüş olmalısın. Seni havaya uçurabilirlerdı. Biliyorum. Bu kısmı anlamıyorum. Beni durdurmaya çalışmadıklarına değil, bana ateş ediyorlardı. Ama sanki çok geç olana dek gerçekten Kraliçeyi öldüreceğime inanmadılar. Belki onların dünyalarında Kraliçeler asla öldürülemez, sadece kaçırılır, şah mat olur. Bir düşmanın yapacağını düşünmedikleri bir şey yaptım. Ve Kraliçe öldüğünde, diğer hepsi öldü. Hayır, sadece aptallaştılar. Bordoladığımız ilk gemilerde Böcekler hâlâ hayattaydı. Organik olarak. Ama hareket etmediler, hiçbir şeye tepki vermediler, hatta bilim adamlarımız onlardan bir kaçını acaba Böcekler hakkında birkaç şey öğrenebilir miyiz diye otopsiye aldığında bile. Bir süre sonra hepsi öldü. İsteyerek değil. Kraliçe gittiğinde o küçük vücutların içinde hiçbir şey yoktu. Sana neden inanmadılar. Çünkü bir Kraliçe bulmadık. Parçalara ayrıldı. Savaşın cilveleri. Biyoloji hayatta kalmak için ikinci sırayı alır. Ama bazıları benim düşünce şeklime yaklaşıyor. Suratına dik dik bakan kanıtlar olmadan bu yerde yaşayamazsın. Erosta ne gibi kanıtlar var. Ender etrafına bak. Bu yeri insanoğlu oymadı. Sadece bir örnek, biz yüksek tavanları severiz. Burası ilk istilada Böceklerin ileri karakoluydu. Bu yeri oyduklarında burada olduklarından bile haberdar değildik. Bir Böcek kovanında yaşıyoruz. Ama çoktan kiramızı ödedik. Bu arı kovanından onları oda oda temizlemek binlerce hayata mal oldu. Böcekler her metresi için savaştılar. Artık Ender neden odaların ona ters geldiğini anlamıştı. Bu yerin insan yapımı olmadığını biliyordum. Burası hâzineydi. Eğer ilk savaşı kazanacağımızı bilselerdi, muhtemelen burayı hiç inşa etmezlerdi. Bu sayede yerçekimini manipüle etmeyi öğrendik. Yıldız enerjisinin etkin kullanımını öğrendik, çünkü bu gezegeni karartmışlarck. Aslında onları böyle keşfettik. Uç günlük periyotta Eros kademeli olarak teleskoplardan kayboldu. Nedenini bulmak için bir sonda yolladık. Buldu. Sonda, Böceklerin bordolamasını ve ekibi doğramalarını da içeren görüntülerini yolladı. Gemi tamamen Böceklerin eline geçene kadar görüntü almaya devam ettik. Nihayet sondayı parçalara ayırdılar ve iletişim koptu. Bu onların körlüğüydü, hiçbir zaman bir makineyle bir şey yollamak zorunda kalmamışlardı, ekibin ölmesine gelince, onlara biri seyredebilirmiş gibi gelmedi. Ekibi neden öldürdüler. Neden olmasın. Onlara göre birkaç ekip elemanını kaybetmek, tırnaklarını kesmek gibi bir şey. Üzülecek bir şey yok. Muhtemelen, sondayı çalıştıran adamları devre dışı bırakarak haberleşmeyi rutin olarak sonlandırdıklannı düşündüler. Bağımsız genetik gelecek sahibi, yaşayan duygulu varlıkları katlettiklerini düşünmüyorlardı. Cinayet onlar için büyük olay değil. Sadece Kraliçeyi öldürmek gerçekten cinayet, çünkü sadece Kraliçeyi öldüren genetik yolu kapatır. Öyleyse ne yaptıklarını bilmiyorlardı. Onlar için üzülmeye başlama, Ender. İnsanoğlunu öldürdüklerini bilmemeleri, insanoğlunu öldürmüyorlar manasına gelmez. Kendimizi yapabildiğimiz en iyi şekilde savunmaya hakkımız var ve bu iş için bulduğumuz tek yol, onlar bizi öldürmeden önce Böcekleri öldürmek. Bu şekilde düşün. Tüm Böcek savaşlarından bu yana, binlerce ve binlerce yaşayan, düşünen varlığı öldürdüler. Ve bu savaşların hepsinde, biz sadece bir tane öldürdük. Eğer Karaliçeyi öldürmeseydin Mazer, savaşı kayıp mı edecektik. Tuhaflıklar bize karşı üçe iki olacaktı derdim. Hâlâ, bizi yakmadan evvel, donanmalarını bayağı kötü benzetebilirdim diye düşünüyorum. Karşılık vermek için oldukça fazla zamanları var, tabii cephaneleri de bol ama bizimde birkaç avantajımız var. Tüm gemilerimizde kendi başına düşünebilen zeki insanlar var. Hepimiz bir sorun çıktığında parlak çözümler üretebilecek kapasitedeyiz. Onların belirli bir durum karşısında bulabildikleri tek bir çözümleri var. Böcekler hızlı düşünebiliyorlar ama zeki değiller, İkinci istilada inanılmayacak kadar aptal ve korkak bazı kumandanlar savaşları kaybettilerse de, yardımcı komutanlarda bazıları Böcek donanmalarına ciddi hasarlar vermeyi başardılar, Bizim istilamız onlara ulaştığında ne olacak. Sadece tekrar gidip Kraliçeyi mi alacağız. Böcekler yıldızlar arası yolculuğu ahmak oldukları içih öğrenmediler. O sadece bir kez işe yarayacak bir stratejiydi. Gerçekten onların ana gezegenine gitmeden Kraliçenin yanına asla yaklaşamayacağımızdan şüpheleniyorum. Bunun ötesinde, savaşı yönetmek için Kraliçe onlarla birlikte olmak zorunda değil. Kraliçe sadece küçük, bebek Böcekler yapmak için var olmak zorunda, İkinci istila bir koloniydi, Kraliçe dünyaya yerleşmek için geliyordu. Ama bu sefer, hayır, işe yaramayacak. Onları donanma donanma yenmek zorunda kalacağız. Ve çünkü, ilerleyecek düzinelerce yıldız sistemi kaynakları var ve benim tahminim, her savaşta bize bir hayli fark atacaklar. Ender iki orduya karşı aynı anda yaptığı savaşı hatırladı. Ve hile yaptıklarını düşündüm. Gerçek savaş başladığında, her zaman bunun gibi olacak. Ve gidebileceğim bir kapı olmayacak. İşimize yarayacak sadece iki şey var Ender. İyi nişan almak zorunda değiliz. Silahlarımız muazzam yayılma açısına sahip. O zaman birinci ve ikinci istiladan kalan nükleer başlıkları kullanmıyoruz. Dr. Device çok daha güçlü. Nükleer silahlar yeterince güçlü değil. Küçük doktor daha önce hiç bir gezegende kullanılamadı. Yine de ikinci istilada bir tane olsun isterdim. Nasıl çalışıyor. Bilmiyorum, en azından bir tane yapabilecek kadar iyi bilmiyorum. İki ışının merkez noktasında, moleküllerin daha fazla bir arada tutunamayacağı bir alan yaratıyor. Elektronlar paylaşılamaz. Fizik bilgin ne durumda. Zamanımızın çoğunu astrofiziğe ayırdık, ama fikri kavrayacak kadar biliyorum. Alan bir küre içinde yayılıyor, ama ne kadar yayılırsa o kadar zayıflar. Ancak çok sayıda moleküle rastlarsa güçlenir ve yeniden başlar. Gemi ne kadar büyükse, yeni alan o kadar güçlü olur. Yani her seferinde alan bir gemiye çarpıp, yeni bir küre yolluyor.... Ve eğer gemileri birbirine çok yakınsa, onların kökünü kazıyacak bir zincir oluşturuyor. Sonra alan kayboluyor, moleküller biraraya geliyor ve gemilerinin olduğu yerde, artık içinde bir dolu demir moleküllerinin olduğu kirli bir yığının oluyor. Radyoaktivite yok, karışıklık yok. Sadece kir. İlk savaşta onları bir araya yaklaştırarak tuzağa düşürebiliriz, ama çabuk öğrenirler. Birbirleri arasında mesafeyi koruyacaklar. Yani Dr. Device bir başlık değil köşelerden ateş edemem. Doğru. Başlıklar artık işe yaramıyor. İlk istilada onlardan çok şey öğrendik, ama aynı zamanda onlar da bizden öğrendi, mesela Coşturan Kalkanın nasıl yapılacağını. Küçük doktor kalkanı deliyor mu. Sanki orada yokmuş gibi. Kalkanın içinden nişan almak ve ışınları odaklamak için göremezsin, ama Coşturan Kalkanın jeneratörü daima tam merkezde olduğundan, bu mümkün. Neden daha önce hiç bunun eğitimini almadım. Her zaman alacaksın. Bunu bilgisayarın senin için ayarlamasına izin verdik. Senin görevin, öncelikli stratejik pozisyona yerleşmek ve bir hedef seçmek. Güverte bilgisayarları doktoru nişanlamada senden daha iyi. Neden Dr. Device diyorlar. Ender hâlâ anlamamıştı. Simulatörü değiştirmişlerdi. Hâlâ perspektifi ve detay derecesini kontrol edebiliyordu, ama artık gemi kontrolü yoktu. Bunun yerine, yeni bir seviye paneli vardı ve küçük bir kulaklık setiyle, minik bir mikrofon. Orada bekleyen teknisyen çabucak kulaklık setinin nasıl takılacağını açıkladı. Ama gemileri nasıl kontrol edeceğim. diye sordu Ender. Mazer açıkladı. Artık gemileri kontrol etmeyecekti. Eğitiminin ikinci safhasına ulaştın. Stratejinin her kademesinde deneyimin var. Ama artık tam bir donanmaya komuta etmeye konsantre olmanın zamanı geldi. Savaş Akademisinde manga liderleriyle çalıştığın gibi, burada tim liderleriyle çalışacaksın. Sana eğitmen için düzinelerce lider tahsis edildi. Onlara zeki taktikler öğretmelisin onların dayanıklılıklarını, sınırlarını öğrenmelisin onları tek bir bütün yapmalısın. Ne zaman buraya gelecekler. Çoktan kendi simulatörlerindeki yerlerini aldılar. Kulaklık yardımıyla onlarla konuşacaksın. Kontrol panelindeki yeni seviyeler, herhangi bir tim liderinin perspektifinden görmeni sağlayacak. Gerçek savaşta karşılaşacağın durumları çok daha gerçekçi taklit edecek, ancak gemilerinin gördüğü kadarını bilebileceksin. Hiç görmediğim tim liderleriyle nasıl çalışabilirim. Onları gömıeye neden ihtiyaç duyasın ki. Kim olduklarını bilmek için, nasıl düşündüklerini... Simulatörü kullanma şekillerinden, onların kim olduğunu ve nasıl düşündüğünü öğreneceksin. Ama sanırım yine de ilgilenmeyeceksin. Şu anda seni dinliyorlar. Kulaklığı tak böylece onları duyabilirsin. Ender kulaklığı taktı. Salaam, dedi kulağına bir fısıltı. Alai, dedi Ender Ve ben, cüce. Bean. Ve Petra ve Dink Çılgın Tom, Shen, Sıcak Çorba, Fly Molo, Cam Carby, Ender'in beraber ya da karşılıklı savaştığı tüm öğrenciler. Savaş Akademisinde Ender'in güvendiği herkes. Burada olduğunuzu bilmiyordum, dedi. Geldiğinizi bilmiyordum. Simulatörde üç aydır bizi cezalandırıyorlar, dedi Dink. En iyi taktisyenden öte olduğumu göreceksin, dedi Petra. Dink denedi ama onda bir çocuğun aklı var. Böylece birlikte çalışmaya başladılar, her tim lideri bireysel bir gemiye kumanda ediyordu ve Ender de tim liderlerine. Simulatör onları değişik durumları denemeye zorladığı gibi, birlikte çalışmanın pek çok yolunu buldular. Bazen simulatör onlara, çalışacak geniş bir donanma veriyordu Ender onları üç ya da dört manga halinde, her biri üç ya da dört timden oluşacak şekilde ayarlıyordu. Bazen de sirnulatör onlara, on iki savaşçısıyla, tek bir yıldız gemisi veriyordu ve üç tim lideriyle her birinin dört savaşçısını o seçiyordu. Oynamak zevkti. Bilgisayar kontrollü düşman çok parlak değildi ve her zaman hatalarına ve iletişim kopukluklarına rağmen kazandılar. Ama üç hafta beraber alıştırma yaptılar, Ender onları çok iyi tanımaya başlamıştı. Dink talimatları yerine getirmede çok marifetliyken doğaçlamada yavaştı büyük gemi gruplarını kontrol edemeyen Bean, bir kaçını neşter gibi kullanabiliyor, bilgisayarın ona yolladığı her şeye çok güzel reaksiyon gösteriyordu neredeyse Ender kadar iyi bir stratejist olan Alai'ye donanmanın yarısı emanet edilebilirdi ve sadece üstü kapalı emirler yeterli olurdu. Ender onları daha iyi tanıdıkça, onları daha iyi konumlandırabilir, daha iyi kullanabilirdi. Simulatör durumu ekranda gösteriyordu. Ender ilk kez, kendi donanmasının nelerden meydana geldiğini ve düşman donanmasının nasıl konuşlandığını öğrendi. O anda ihtiyacı olan tim liderlerine emir vermesi, onları belirli gemilere ya da gemi gruplarına ayırması ve onlara görevlerini vermesi sadece birkaç dakikasını aldı. Sonra savaşın ilerleyişine göre önerilerde bulunarak, ihtiyaç doğdukça emirler vererek bir liderin görüş alanını diğerininkiyle değiştirecekti. Diğerleri sadece kendi savaş perspektiflerini görebildiğinden, bazen onlara bir şey ifade etmeyen emirler verecekti ama onlarda Ender'e güvenmeyi öğrendiler. Onlara geri çekilmelerini söylendiğinde ya, korumasız durumda olduklarım ya da geri çekilmelerinin düşmanı zayıf bir konuma getireceğini bilerek, geri çekildiler. Eğer savaş stilleri içinde bulundukları durum için iyi değilse. Ender onları bu görev için seçmeyecekti. Güven tamdı, donanmanın işleyişi çabuk ve uyumluydu. Ve üç haftanın sonunda, Mazer onlara düşmanın gözünden en son savaşlarının tekrarını seyrettirdi. Siz saldırırken gördüğü bu. Size neyi hatırlatıyor. Örneğin, karşılık vermenin çabukluğu. Böcek donanması gibi duruyoruz. Onları karşılaştır, Ender. Onlar kadar hızlısın. Ve şuna bak. Ender, bütün timlerini bir seferde hareket ederken seyretti, her biri, Ender'in ayrıntılı kumandasıyla kendi insiyatifıyle karşılık veriyordu ve Böcek donanmasında hiç görmediği cesaret, doğaçlama ve savaş hileleriyle bağımsızca saldırıyorlardı. Böcck aklı çok iyi. ama bir seferde sadece birkaç şeye konsantre olabilir. Senin bütün timlerin, yaptıkları şeye yoğun bir zekayla konsantre olabilir ve aynı, zamanda yerine getirmeye atandıkları görevin akıllı biri tarafından yönetildiğini bilirler. Gördüğün gibi bazı avantajların var. Üstün nitelikli bir silah ama yine de karşı konulamaz değil karşılaştırılabilir hız ve mükemmel kullanılabilir zeka. Bunlar senin avantajların. Dezavantajlarınsa, her zaman, her zaman senden sayıca üstün olacaklar ve her savaştan sonra düşmanın senin hakkında daha fazla şey öğrenecek özellikle seninle nasıl savaşılacağını ve bu değişiklikler anında hayata geçirilecek. Ender Mazer'in ulaşacağı sonucu bekliyordu. Evet Ender, artık eğitimine başlıyoruz. Düşmanla karşılaşmayı beklediğimiz çeşitli durumları simule etmesi için bilgisayarı programladık. İkinci istilada gördüğümüz hareket stratejilerini kullanıyoruz. Ama sersemce aynı stratejilerini kullanmak yerine, düşman simulasyonunu ben kontrol edeceğim. Başlarda, kolayca yenebileceğini düşüneceğin basit durumları göreceksin. Onlardan ders al, çünkü bir sonraki savaşın daha zor olacak şekilde daha zor ve gelişmiş taktiklerle programlanacak seni yeteneklerinin son noktasına ulaştırmak için, senden bir adım ileride ve her zaman orada olacağım. Ve sonrası. Zaman çok kısa. Öğrenebildiğin kadar çabuk öğrenmelisin. Yıldız Gemisi yolculuğuna çıktığımda karım çocuklarım hepsi ölmüştü, döndüğümde ise torunlarım benim yaşımdaydı. Onlara söyleyecek hiçbir şeyim yokm. Sevdiğim tüm insanlardan, bildiğim her şeyden koparıldım, bu yer altı mezarında yaşayarak, öğrenci üstüne öğrenci yetiştirmeye zorlandım, hepsi öyle ümit vaad ediyordu ki, en sonunda her biri hüsran, başarısızlık. Öğrettim, öğrettim ama kimse öğrenmedi. Sen de büyük umut veriyorsun, senden önceki pek çok öğrenci gibi, ama başarısızlığın tohumları belki senin de içindedir. Ama eğer yapabilirsem onları bulmak ve seni yok etmek benim işim. înan bana Ender, eğer bu mümkünse seni yok ederim. Yani ben ilk değilim. Hayır tabii ki değilsin. Ama sonuncusun. Eğer öğrenmezsen, başka birini bulacak zaman olmayacak. Yani senden umutluyum, geride kalan umut beslenecek tek kişi olabileceğin için. Diğerlerinden ne haber. Tim liderlerim. Hangisi senin yerini doldurabilir. Alai. Dürüst ol. Ender'in başka cevabı yoktu. Mutlu bir adam değilim Ender. İnsanlık bizden mutlu olmamızı istemiyor. Bizden insafsızca kendi adına zeki olmamızı istiyor. Önce hayatta kal, sonra başarabildiğimiz kadar mutluluk. Yani Ender, umarım, eğlenmediğine dair şiicayetlerle çalışmaların sırasında beni sıkmazsın. İşinden arta kalan zamanlarda ne zevk alırsan al, ama işin önce gelir, öğrenmek önce gelir, kazanmak her şeydir çünkü o olmadan hiçbir şey olmaz. Ölmüş karımı bana geri verebildiğin zaman Ender, bu eğitimin sana neye mal olduğu hakkında bana yakınabilirsin. Bir şeyden kurtulmaya çalışmıyordum. Ama çalışacaksın Ender. Çünkü eğer yapabilirsem seni tozun çıkana kadar öğüteceğim, aklıma gelen her şeyle sana vuracağım ve hiç merhametim olmayacak, çünkü Böceklerle karşı karşıya geldiğinde benim bile hayal edemeyeceğim şeyler düşünecekler ve insanoğluna merhamet göstermeleri mümkün değil. Beni ezemeyeceksin Mazer. Oh, ezemem mi. Çünkü senden güçlüyüm. Mazer gülümsedi. Bunu göreceğiz Ender. Mazer onu sabah olmadan uyandırdı saat 03 40'ı gösteriyordu. Ve Mazer'in arkasından koridorda sessizce yürürken Ender kendini bitkin hissetti. Erken uyumak ve erken kalkmak, diye monoton bir sesle söylendi Mazer, adamı aptal ve kör yapar. Rüyasında Böceklerin ona otopsi yaptığını görmüştü. Ancak vücudunu kesmek yerine, hatıralarını çıkartıyorlar ve holograflar gibi görüntüleyip ondan anlam çıkarmaya çalışıyorlardı. Çok tuhaf bir rüyaydı ve simulatör odasına giden tünellerde yürürken bile Ender rüyanın etkisindeydi. Böcekler rüyasında ona büyük acı çektirmişlerdi ve uyandığında Mazer onu rahat bırakmıyordu. İkisi arasında huzuru yokUı. Ender kendini uyanmaya zorladı. Anlaşılan, Mazer Ender'in canını yakmaya niyetli olduğunu söylediğinde ciddiydi, uykusuz ve yorgunken onu oynamaya itecek kadar ucuz bir yola başvurması Ender'in bekleyebileceği bir şeydi. Tamam, ama bugün işe yaramayacaktı. Simulatöre gitti ve tim liderlerini çoktan hatta bağlanmış onu beklerlerken buldu. Hâlâ düşman yoktu, her bir liderinin konumunu kontrol edebilecek şekilde her iki tarafa kumanda ederek, onları iki bölüğe ayırdı ve sahte savaşa başladı. Yavaşça başladılar, az sonra enerjik ve tetikteydiler. Sonra simulatör alanı karardı, gemiler kayboldu ve her şey bir anda değişti. Simulatör alanmm yakm köşesinde, insan donanmasmdan üç yıldız gemisinin holografik ışıkta çizilmiş şekillerini görebildiler. İnsan varlığmm kesinlikle farkında olan düşman, merkezde tek bir gemiyle, küre oluşturmuştu. Ender oyuna gelmiyordu. Kraliçe gemisi olmayacaktı. Böcekler Ender'in savaşçı gücüne ikiye bir sayıca üstündü, ayrıca birbirlerine olmaları gerekenden çok daha yakın gruplanmışlardı Dr. Device düşmanın tahmin ettiğinden çok daha fazla hasar yapabilecekti. Ender bir yıldız gemisi seçti ve mikrofona konuştu. Alai bu senin Petra ve Vlad'ı dilediğin gibi kullan. Ve diğer iki yıldız gemisiyle taktiğini belirledi, her yıldız gemisinden bir savaşçıyı Bean için ayırdı. Duvarı aş ve altlarına ^eç, Bean, seni takip etmedikleri sürece, sonra güvenlik için yedek güçlere geri dön. Aksi takdirde, ani durumlar için seni çağırabileceğim bir yerde dur. Alai, kürelerindeki küçük bir noktaya yoğun bir saldırı için gücünü şekillendir. Sana söyleyene kadar ateş etme. Bu sadece bir manevra. Bu kolay. Ender, dedi Alai. Kolay, ama dikkatli olmalıyız. Bunu tek bir gemi kaybetmeden yapmak istiyorum. Ender belirli bir mesafede Alai'yi gölgeleyen yedek birliklerini iki güç halinde gruplandırdı Bean çoktan simulatörden kaybolmuştu, buna rağmen Ender arada sırada, nerede olduğunu anlayabilmek için Bean'in görüş açısına geçti. Buna rağmen düşmanla dikkat isteyen oyunu oynayan Alai idi. Kurşun şekilli formasyondaydı ve düşman küresini yokluyordu. Nereye yaklaşsa, sanki Böcek gemileri onu merkezdeki gemiye çekiyorlarmış gibi gerilediler. Alai yana kaydığında Böcek gemileri onu takip ediyordu, onunla beraber yaklaştığı her noktaya yöneliyor, geçtiği yerlerde küre formasyonu oluşturuyorlardı. Geri çekilme hile, başka bir noktaya doğru küreyi geç, tekrar geri çekilme tekrar hile ve sonra Ender İçine gir Alai, dedi. Ender'e içeri girmeme izin vereceklerini ve beni saracaklarını ve beni çiğ çiğ yiyeceklerini biliyorsun, derken kurşunu içeri doğru hareketlendi. Ortadaki gemiyi boş ver. Sen ne dersen patron. Kürenin küçülmeye başladığından yeterince emin olunca, Ender yedek güçleri ileri sürdü düşman gemileri yedek güçlerin yakınındaki kürenin tarafına yoğunlaştı. Orada, en fazla yoğunlaştıkları yerde saldırın, dedi Ender. Bu dört bin yıllık askeri tarihe meydan okuyor, dedi Alai, savaşçılarını ileri hareket ettirerek. Onlara sayıca üstün olduğumuz yerde saldırmamız gerekiyor. Bu simulasyonda silahlarımızın ne yapabileceğini belli ki bilmiyorlar. Sadece birkez işe yarayacak, bunu görülmeye değer yapalım. İstediğiniz zaman ateş edin. Alai ateş etti. Simulasyon çok güzel karşılık verdi. Önce bir ya da iki, sonra bir düzine, sonra gözleri kamaştıran ışıkla düşman gemilerinin çoğu, sıkı formasyon içinde gemiden gemiye imha olmaya başladı. Yolun dışında kalın, dedi Ender. Küre formasyonunun uzak tarafındaki gemiler zincir reaksiyonundan etkilenmemişti, ama onları avlamak ve yok etmek çok basit bir hadiseydi. Bean kendi alanının sonuna doğru kaçan gruplara dikkat etmeye çalışıyordu. Savaş bitmişti. Yaptıkları egzersizlerin çoğundan daha kolay olmuştu. Ender bunları anlattığında Mazer omuzlarını silkti. Bu gerçek bir istilanın simulasyonu. Ne yapabileceğimizi bilmedikleri bir savaş olmak zorundaydı. Artık görevin başlıyor. Zafer konusunda çok kibirli olmamaya çalış. Sana gerçek simülasyonları yakında vereceğim. Ender tim liderleriyle günde on saat çalıştı, ama bir seferde hepsiyle değil onlara dinlenmeleri için öğlen birkaç saat verdi. Mazer'in denetiminde simule edilen savaşlar her iki ya da üç günde bir geliyordu ve Mazer in söz verdiği gibi artık hiç kolay değillerdi. Düşman Ender'i sarma girişiminden çabucak vazgeçti ve asla zincir reaksiyona imkan verecek kadar güçlerini yakın gruplamadı. Her seferinde yeni bir şeyler vardı, zor şeyler. Bazen Ender'in sadece bir yıldız gemisi ve sekiz savaşçısı oluyordu bir seferinde düşman asteroid kuşağına doğru kaçmıştı bazen düşman istasyon tuzakları bırakıyordu, eğer Ender timlerini çok yakma çekse patlayacak büyük tesisatlar, sıksık Ender'in gemilerini yaralıyor ya da yok ediyordu. Kayıpları içine sindiremezsin. diye bağırmıştı Mazer bir savaştan sonra, Gerçelc bir savaşa girdiğinde, bilgisayar sana sınırsız sayıda asker göndermeyecelc, böyle bir lüksün olmayacak. Beraberinde götürdüklerinden daha fazlası olmayacak. Artık şu gereksiz savurganlığı bir yana bırakarak savaşmaya alış. Gereksiz savurganlık değildi, dedi Ender, Eğer gemilerimden birini kaybedeceğim diye korkarsam hiçbir risk alamam, bu durumda da asla kazanamam. Mazer gülümsedi. Mükemmel, Ender. Öğrenmeye başlıyorsun. Ama gerçek savaşta, üst rütbeli subayların olacaktır, daha da kötüsü sana bağırıp çağıran siviller. Şimdi, eğer düşmanın akıllı olsaydı, seni burada yakalar ve Tom'un timini ele geçirirdi. Birlikte tekrar savaşı incelediler bir sonraki çalışmada. Ender liderlerine Mazer'in ona gösterdiklerini öğretecekti ve bir dahaki sefer bu durumla başa çıkmasını öğreneceklerdi. Daha önce hazır olduklarını düşünüyorlardı çünkü bir takım olarak birlikte çalışmayı başarmışlardı, Ama şimdi, birbirlerine her zamankinden daha çok güveniyorlardı çünkü bu kez başa çıkmaları gereken şey gerçekten zordu. Ender'e oyuna dahil olmayanların simülatörün bulunduğu odaya gelip oyunu izleyebilecekleri söylendi. Ender, arkadaşlarının orada olmalarının nasıl bir şey olacağını hayal etti kahkaha atacak, neşelenecek endişeyle nefeslerini tutacaklardı. Kimi zaman bu durumun dikkatlerini dağıtacağını düşünse de, bir yandan orada olmalarını istiyordu. Göldeki salda güneşin altında yatarak geçirdiği günlerinde bile bu kadar yalnız değildi. Mazer Rackham onun yoldaşıydı, onun öğretmeniydi, ama arkadaşı değildi. Yine de şikayet etmedi, Mazer ona acıma olmayacağını söylemişti ve kişisel mutsuzluğu kimseye bir şey ifade etmiyordu, Çoğu zaman Ender'e bile bir şey ifade etmiyordu. Savaşlardan öğrenmeye çalışarak, aklını oyuna verdi. Sadece savaşın belirli derslerine değil, bunun yanında, eğer çok daha zeki olmuş olsalardı Böcekler ne yapabilirdi ve bunu gelecekte yapsalardı Ender nasıl tepki verecekti. Uyurken ya da uyanıkken, geçmişteki ve gelecekteki savaşlarla beraber yaşadı ve tim liderlerini, arada sırada baş kaldırmaya iten dirençle yönetti. Bize karşı çok naziksin, dedi Alai bir gün. Neden her çalışmanın her anında hayranhk uyandırıcı olmadığımız için bize sinirlenmiyorsun. Eğer bizi böyle şımartmaya devam edersen, bizden hoşlandığını düşünmeye başlayacağız, Bazıları mikrofonlarından güldüler. Ender ince alayı fark etmişti tabii ki ve uzun bir sessizlikle yanıtladı. Nihayet konuştuğunda, Alai'nin sızlanmasını görmemezlikten geldi. Tekrar, dedi. Ama bu kez kendine acımadan. Tekrar yaptılar ve doğru yaptılar. Fakat Ender'e karşı bir komutan olarak saygıları artarken. Savaş Akademisi günlerinden akılda kalan dostluk yavaş, yavaş kayboldu. Onları birbirine yaklaştıran buydu bununla sırlarını paylaşmışlardı. Ender onların hocası ve komutanıydı. Mazer, Ender'e karşı nasıl mesafeli davranıyorsa artık Ender de onlara karşı öyle davranıyordu ve beklentileri de en az Mazer'inki kadar yüksekti. Hep beraber en iyisi için savaştılar. Ender dikkatini işinden başka yöne çekmiyordu. En azından uyanıkken. Her gece uykuya dalmadan önce aklından simulatör oyunuyla ilgili düşünceler geçiyordu Ama gece başka şeyleri de düşünüyordu. Çoğunlukla Devin sürekli çürüyen cesedini anımsıyordu. Gerçi anımsadığı panelinden yansıyan piksellerdi ama rüyasında her şey gerçekti. Cesetten ölüm kokusu yükseliyordu. Rüyasında her şey değişmişti. Devin kaburga kemikleri arasında büyüyen küçük kasabaya Böcekler yerleşmişti ve şöleninde ölmeden evvel Sezara iyi dileklerini sunan gladyatörler gibi Ender'i selamlıyorlardı. Rüyasında Böceklerden nefret etmiyor ve hatta Kraliçelerini ondan sakladıklarını bilmesine rağmen, onu aramayı denemiyorlardı. Her zaman devin vücudunu hızla terk ediyor ve oyun bahçesine gittiğinde çocuklar orada oluyorlardı, bir süre sonra birer kurda dönüşüyor, alay edip bildiği yüzleri takıyorlardı. Bazen Peter ve bazen Bonzo, bazen Stilson ve Bemard daha seyrek de olsa vahşi yaratıklar Alai ve Shen, Dink ve Petra oluyordu bazen biri Valentine oluyordu, ayrıca rüyasında Valentine'i suyun altına ittiriyor ve boğulmasını bekliyordu. Kız ellerinde kıvranıyor, çıkmak için debeleniyor, sonunda hareketsiz kalıyordu. Onu suratında ölümün donukluğuyla yattığı gölden dışarı, salın üzerine çekiyordu. Tekrar takrar bunun bir oyun olduğunu, sadece oynadığı bir oyun olduğunu haykırarak bağırdı ve arkasından göz yaşı döktü. Ardından Mazer Rackham onu sarsarak uyandırdı. Uykundayken bağırıyordun, dedi. Özür dilerim, dedi Ender. Aldırma. Savaş zamanı. Durmadan tempo arttı. Artık genellikle günde iki savaş oluyordu ve Ender çalışmaları minumumda tuttu. Diğerleri dinlenirken, o zamanını geçmiş savaşların görüntülerini gözden geçirerek, zayıflıklarını bulmak, sırada neler olacağını tahmin etmek için kullanıyordu. Bazen tamamıyla düşmanın yeniliklerine hazırdı bazen değildi. Sanırım hile yapıyorsun, dedi Mazer'e bir gün. Oh. Çalışma seanslarımı gözleyebilirsin. Ne üzerine çalıştığımı görebilirsin. Yaptığım her şeye hazırlıklı gibi duruyorsun. Gördüklerinin çoğu bilgisayar simulasyonları, dedi Mazer. Bilgisayar, yaptığın yenilikleri savaşta sadece bir kez kullandıktan sonra, tepki vermeye programlandı. O zaman bilgisayar hile yapıyor. Daha fazla uyumaya ihtiyacın var Ender. Ama uyuyamadı. Her gece daha da uzun uyanık kaldı ve uykusu daha az dinlendiriciydi. Geceleri çok daha sık uyandı. Oyun hakkında daha fazla düşünmek için mi yoksa rüyalarından kaçmak için mi uyandığından emin değildi. Sanki uykusunda biri onu dolaştırıyordu, onu en kötü hatıraları arasında gezintiye çıkarmaya, sanki gerçeklermiş gibi tekrar yaşamaya zorluyordu. Geceler öyle gerçekti ki, günler ona rüya gibi geliyordu. Oyun sırasında çok yorgun olacağından yeterince açık düşünemeyeceğinden endişelenmeye başladı Oyun başladığında, yoğunluğu ile onu ayakta tutuyordu ama ya zihinsel yetenekleri, onlar kayıp giderlerse bunun farkına varıp varamıyacağından endişeliydi. Ve yanlışlar yapıyor gibi gözüküyordu. En azından birkaç savaşçı kaybetmeden kazanabildiği herhangi bir savaş yoktu. Mazer suratında küçümser bir ifadeyle oyunu inceliyordu, şuna bak, diyordu, bunu yapmak zorunda değildin. Ve Ender morallerini yükseltmeye çalışarak, liderleriyle çalışmaya devam ediyordu. Ama kimi zaman hata yaptıkları gerçeğini ve zayıflıklarının yarattığı hayal kırıklığım açığa vuruyordu. Bazen hata yapıyoruz, diye fısıldadı bir keresinde Petra ona. Bir yardım yakarışıydı. Bazen de yapmıyoruz, diye cevapladı Ender. Eğer yardım alacaksa bu ondan gelmeyecekti. Öğretecekti arkadaşlarını başkalarının arasından seçsin. Sonra neredeyse tam bir felaketle biten savaş geldi. Petra güçlerinin epeyce ilerlemesine izin vermişti korumasız kalmışlardı ve Petra bir anda Ender'in yanında olmadığını fark etmişti. Sadece birkaç dakika içerisinde iki gemisi dışında her şeyi kaybetti. Sonra Ender onu buldu ve onları belirli bir yöne hareket ettimıesi için emir verdi kız cevap vermedi. Hareket yoktu. Ve bir dakika içerisinde bu iki savaşçı da kaybedildi. Ender bir anda onu çok fazla zorladığını anladı, zekası yüzünden, çok daha sık ve bir kaçı hariç hepsinden daha fazla çaba gerektiren koşullarda oynamasını istemişti. Ama şu anda Petra hakkında endişelenmeye ya da ona yaptıklarından dolayı kendini suçlu hissetmeye zamanı yoktu. Çılgın Tom'dan geriye kalan iki savaşçıya komuta etmesini istedi ve savaşı kurtarmayı deneyerek devam ettiler Petra anahtar bir pozisyona yerleşmişti ve artık Ender'in tüm stratejisi çökmüştü. Eğer düşman avantajını kullanmada çok aceleci ve beceriksiz olmasaydı, Ender kaybedecekti. Ama Shen bir grup düşmanı sıkı bir formasyonda yakalayabildi ve onları tek bir zincir reaksiyonuyla avladı. Çılgın Tom hayatta kalan iki savaşçısını yarığın içine soktu ve düşmanla birlikte zincir oluşturarak intihar hareketi yaptı, kendi gemileri gibi Shen'inkiler de yok oldu, Fly Molo ortalığı temizleyerek zaferi tamamladı. Savaşın sonunda, mikrofona ulaşmaya çalışarak Petranın haykırdığını duyabildi, Ona üzgün olduğumu söyleyin, sadece çok yorgundum, düşünemedim hepsi bu, Ender'e üzgün olduğumu söyleyin. Bundan sonraki birkaç çalışmada orada yoktu ve geri döndüğünde, eskisi kadar hızlı değildi. Onu iyi bir komutan yapan özelliklerin çoğu gitmişti. Ender onu, her zamanki yakın kontrollü görevler dışında, daha fazla kullanamazdı. Kız aptal değildi. Ne olduğunun farkındaydı. Fakat aynı zamanda Ender'in başka seçeneğinin olmadığının da farkındaydı ve ona da böyle söyledi. Kızın artık eskisi gibi olmadığı bir gerçekti ama yine de tim liderlerinin en zayıfı da değildi. Bu bir uyarıydı, komutanlarına kaldırabileceklerinden daha fazla yüklenemezdi. Artık, yeteneklerine her ihtiyaç duyduğunda liderlerini kullanmak yerine, onların ne sıklıkla savaştıklarını akılda tutmak zorundaydı. Bu da kimi zaman daha az güvendiği komutanlarla savaşa gireceği anlamına geliyordu. Onlar üzerindeki yükü hafiflettikçe kendi üzerindeki baskıyı arttırdı. Gece yarısında ağrıyla uyandı. Yastığında kan vardı, kanın tadı ağzındaydı. Parmaklan zonkluyordu. Rüyasında yumruk yaptığı elini kemirdiğini gömıüştü. Kan hâlâ yavaşça akıyordu. Mazer. diye seslendi. Rackham uyandı ve hemen doktor çağırdı. Doktor yarayı sararken, Mazer Ne kadar yediğin umurumda değil Ender, kendi kendine yamyamlık yapman seni bu okuldan uzaklaştırmayacak. Uyuyordum, dedi Ender. Kurmay Okulundan ayrılmak istemiyorum. Güzel. Diğerleri. Başaramayanlar. Sen neden bahsediyorsun. Benden önce. Çalışmalarda başaramayan öbür öğrencilerin. Onlara ne oldu. Başaramadılar. Hepsi bu. Başaramayanları cezalandırmayız. Onlar sadece , devam etmediler. Bonzo gibi. Bonzo. Eve döndü. Bonzo gibi değil. Ne öyleyse. Onlara ne oldu. Ne zaman çuvalladılar. Bunun ne önemi var. Ender. Ender cevap vermedi Hiçbiri eğitimin bu aşamasında çuvallamadı. Ender. Petrayla bir hata yaptın. O iyileşecek. Ama Petra Petradır ve sen sensin. Beni ben yapan parçalardan biri de o. Başarısız olmayacaksın Ender. En azından bu kadar erken değil. Bazı zor işler yaptın, ama hep kazandın. Hâlâ sınırlarının ne olduğunun farkında değilsin. Eğer sınırlarına ulaşmışsan o zaman düşündüğümden daha iyi bir el dağıtmışsın. Öldüler mi. Kim. Başarısız olanlar. Hayır ölmediler. Tanrı aşkına, evlat, oyun oynuyorsunuz. Bonzonun öldüğünü düşünüyorum. Geçen gece rüyamda bunu gördüm. Kafamla suratını sıkıştırdıktan sonra bana bakışını hatırladım. Burnunu beyninin içine gömmüş olmalıyım. Kan gözlerinden geliyordu. Sanırım tam o anda öldü. Sadece bir rüyaydı. Mazer, rüyamda böyle şeyleri görmeye devam etmek istemiyorum. Uyumaya korkuyorum. Hatırlamak istemediğim şeyleri düşünüyorum. Sanki ben bir kayıt cihazıymışım ve başka biri hayatımın en berbat kısımlarını seyretmek istermiş gibi tüm hayatım canlanıyor. Eğer umduğun buysa seni uyuşturamayız. Eğer kötü rüyalar görüyorsan üzgünüm. Geceleri ışığı açık mı bırakalım. Benimle dalga geçme. dedi Ender. Korkarım deliriyorum. Doktor bandaj lamayı bitirdi. Mazer ona gidebileceğini söyledi. Doktor gitti. Gerçekten bundan korkuyor musun. diye sordu Mazer. Ender bunu düşündü ama emin değildi. Rüyalarımda, dedi Ender. Rüyamda gerçekten ben olup olmadığıma emin değilim. Garip rüyalar emniyet sübabıdır, Ender. Hayatında ilk kez seni baskı altına alıyorum. Vucudun karşılık verecek yollan arıyor, hepsi bu. Sen artık büyük bir çocuksun. Geceden korkmayı kesmenin vakti geldi. Tamam, dedi Ender. O andan itibaren bir daha Mazer'e rüyalarından bahsetmemeye karar verdi. Günler savaşarak gelip geçti, ta ki Ender kendini yok etme noktasına yaklaşana kadar. Midesinde ağrılar peydahlanmaya başladı. Ona hafif bir diyet verdiler, ama kısa süre sonra hiçbir şeye karşı iştahı kalmadı. Ye, diyordu Mazer ve Ender mekanik olarak yemeği ağzma götürüyordu. Ama ona yemesini söyleyen kimse olmadıkça, yemiyordu. Tim liderlerinden iki tanesi daha Petra gibi başarısız oldular geri kalanların üzerindeki baskı daha da arttı. Düşmanın onlara karşı sayıca üstünlüğü artık bire üç ya da dörttü aynı zamanda işler kötü gittiğinde, düşman daha kolayca geri çekiliyordu, savaşı daha uzun sürdürmek için yeniden gruplaşıyordu. Bazen savaşlar son düşman gemisini de yok eden kadar dört saat sürüyordu. Ender aynı savaş içinde, taze ve dinlenmiş olanları ağırlaşmaya başlayanların yerlerine koyarak, tim liderlerini sırayla değiştirmeye başladı. Biliyor musun, dedi Bean bir seferinde. Sıcak Çorba'un geride kalan dört savaşçısının komutasını üzerine aldığında, Bu oyun eskiden olduğu kadar eğlenceli değil. Ardından bir gün çalışmada. Ender tim liderleriyle alıştırma yaparken, oda karardı ve kontrollere çarpıp yüzü kan içinde kaldı. Sonra onu yatağa götürdüler, dört gün çok hastaydı. Rüyasında bir takım yüzler gördüğünü anımsıyordu ama bu yüzler gerçek değillerdi. Hatta onları gördüğünü düşünürken bile bunun farkındaydı. Bazen Valentine'i gördüğünü düşündü, bazen Peter bazen Savaş Akademisinden arkadaşları ve bazen Böceklerin ona otopsi yaptığını. Bir keresinde Albay Graff üzerine eğilmiş sevecen bir baba gibi müşfikçe onunla konuşuyordu, bu gerçek gibiydi. Ama sonra uyandı ve sadece düşmanını buldu, Mazer Rackham. Uyanığım, dedi Ender. Görüyorum, diye cevapladı Mazer. Seni yeterince dinlendirdik. Bu gün bir savaşın var. Böylece Ender kalktı, savaşı yaptı ve kazandı. O gün ikinci bir savaş yoktu, erkenden yatağa gitmesine izin verdiler. Soyunurken elleri titriyordu. Gece boyunca ona nazikçe dokunan elleri hissettiğini düşündü. Şefkatli ve kibar eller. Sesler duyduğunu hayal etti. Ona karşı sevecen olmadın. Görev bu değildi. Ne kadar devam edebilir. Çöküyor. Yetecek kadar. Neredeyse bitti. Bu kadar çabuk mu. Birkaç gün, sonra başaracak. Daha şimdiden böyleyse, nasıl başaracak. İyi durumda. Bugün bile her zamankinden daha iyi savaştı. Rüyasmda sesler, Mazer Rackham ve Albay Graff gibiydi. Ama rüyalar böyleydi, en çılgm şeyler olabilirdi, çünkü seslerden birinin, Ona yaptıklarmı görmeye katlanamıyorum, dediğini hayal etti. Ve diğer ses cevap verdi. Biliyorum. Onu ben de seviyorum. Sonra Valentine ve Alai oldular, rüyasmda onu gömüyorlardı vücudunu gömdükleri yerde sadece bir tepe oluştu, kurudu ve Böcekler için bir eve dönüştü, tıpkı Devin olduğu gibi. Hepsi rüyaydı. Onu seven ya da ona acıyan biri ancak rüyalarında karşısına çıkardı. Uyandı, başka bir savaş yaptı ve kazandı. Sonra tekrar yatağa gitti ve uyudu ve tekrar rüya gördü ve sonra tekrar uyanıp, tekrar kazandı ve takrar uyudu. Uyku hali ne zaman bitiyor, ne zaman uyanıyor, bunları ne biliyor ne de umursuyordu. Bir sonraki gün Kurmay Okulundaki son günü olmasına rağmen, o bunu bilmiyordu. Uyandığında Mazer Rackham odada onunla birlikte değildi. Duş alıp giyindi ve Mazer'in kapıyı açması için bekledi. Gelmedi. Ender kapıyı yokladı. Kapı açıktı. Mazer'in onu bu sabah rahat bırakması bir tesadüf müydü. Ona yemesi gerektiğini, çalışması gerektiğini, uyuması gerektiğini söyleyen kimse yoktu. Özgürlük. Mesele ne yapacağım bilmemesiydi. Bir dakikalığına, onlarla yüz yüze konuşmak için tim liderlerini bulabileceğini düşündü, ama nerede olduklarını bilmiyordu. Bildiği kadarıyla yirmi kilometre uzakta olabilirlerdi. Tünellerin içerisinde bir süre gezindikten sonra yemekhaneye gitti ve Ender'in anlayamadığı belden aşağı fıkralar anlatan birkaç denizcinin yanında kahvaltısını yaptı. Sonra çalışmak için simulatör odasına gitti. Serbest olmasına rağmen, aklına yapacak başka bir şey gelmiyordu. Mazer onu bekliyordu. Ender yavaşça odanın içine yürüdü. Adımları hafifçe sürünüyordu, yorgun ve sersemdi. Mazer kaşlarını çattı. Uyandın mı Ender. Simulatör odasında başka insanlar vardı. Ender neden orada olduklarını merak etti, ama sorma zahmetine girmedi. Sormaya değmezdi nasıl olsa kimse ona söylemeyecekti. Simulatör kontrollerine doğru yürüdü ve oturdu, başlamaya hazırdı. Ender Wiggin, dedi Mazer. Lütfen arkanı dön. Bugünkü oyun biraz açıklama gerektiriyor. Ender arkasına döndü. Odanın arkasında toplanan adamlara göz attı, çoğunu daha önce hiç görmemişti. Hatta bazıları sivil kıyafetler giyinmişlerdi. Anderson'u gördü ve burada ne yaptığını merak etti, eğer ayrılmışsa Savaş Akademisiyle kim ilgileniyordu. Graff ı gördü ve Greensboro dışındaki, ormanların içindeki gölü hatırladı, eve gitmek istedi. Beni eve götür, dedi yavaşça Graff a. Rüyamda beni sevdiğini söyledin. Beni eve götür. Ama Graff sadece başını salladı, bir selamlama, bir söz değil Anderson sanki onu hiç tanımıyormuş gibi davrandı. Dikkat et lütfen Ender. Bugün kurmay okulundaki final sınavın. Bu gözlemciler ne öğrendiğini değerlendimıek için burada. Eğer onların odada olmamasını tercih edersen, başka bir simulatörde seyretmelerini sağlayabiliriz. Kalabilirler, Final sınavı. Bugünden sonra belki de dinlenebilirdi. Bunun adil bir sınav olması için sadece daha önce defalarca çalıştığın şeylerle değil aynı zamanda daha önce hiç görmediğin meydan okumalarla da karşı karşıya kalacaksın, bugünkü savaş yeni bir öge içeriyor. Gezegenin etrafında konuşlandırıldı. Bu düşmanın stratejisini etkileyecek ve seni doğaçlamaya zorlayacak. Lütfen bugün oyuna konsantre ol. Ender Mazer'e yaklaşmasını işaret etti ve sessizce ona sordu, Bu kadar ileriye giden ilk öğrenci ben miyim. Eğer bugün kazanırsan Ender. Bunu yapan ilk öğrenci olacaksın. Bundan daha fazlasını söylemeye hakkım yok. İyi de benim duymaya hakkım var. Yarın dilediğin kadar huysuz olabilirsin. Yine de bugün, aklını sınava verirsen mutlu olacağım. Şu ana kadar öğrendiklerin boşa gitmesin, Şimdi gezegenle ne yapacaksın. Arkasına birini yollamak zorundayım, yoksa kör nokta olur, Doğru. Ve yerçekimi yakıt seviyesini etkileyecektir yukarı gitmektense aşağı gitmek daha ucuz. Evet. Küçük Doktor gezegene karşı işe yarar mı. Mazer'in suratı sertleşti. Ender, Böcekler hiçbir istilada kasten sivil halka saldırmadı. Misillemeyi davet eden bir stratejiyi seçmenin mantıklı olup olmadığına sen karar ver. Tek yeni şey gezegen mi. Son seferde sana tek bir yeni öğeyle verdiğim savaşı hatırlıyor musun. Bugün sana karşı nazik olmayacağıma seni temin ederim. Donanmaya karşı, ikinci sınıf bir öğrencinin mezun olmasına izin vermemek gibi sorumluluklarım var. Sana karşı elimden gelenin en iyisini yapacağım Ender ve seni şımartmak gibi bir isteğim yok. Sadece kendin ve Böcekler hakkında bildiğin her şeyi aklında tut, böylece durumu adil bir şekilde tartabilirsin. Mazer odayı terk etti. Ender mikrofona konuştu. Orada mısınız. Hepimiz, dedi Bean. Bu sabahki çalışmaya biraz geç kalmadın mı. Demek ki tim liderlerine söylememişlerdi. Ender bu savaşın onun için ne kadar önemli olduğunu onlara söyleyip söylememsi gerektiğini tarttı ama akıllarında konu dışı endişelerin olmasının onlara yardım etmeyeceğine karar verdi. Özür dilerim, dedi. Uyuya kalmışım. Güldüler. Ona inanmamışlardı. Önlerindeki savaşa hazırlanmaları için manevra yapmalarına izin verdi. Zihnini temizlemesi, komutaya konsantre olması her zamankinden daha uzun sürdü, ama savaş çok çabuk hızlandı süratle karşılık veriyor, iyi düşünüyordu. Ya da en azından iyi düşünebildiğine ikna olmaya çalışıyordu. Simulatör alanı açıldı. Ender oyunun belirmesini bekledi. Eğer bugün sınavı geçersem ne olacak. Başka bir okul var mı. Başka bir ya da iki yorucu sene, bir sene daha izolasyon, insanların beni oraya buraya ittiği başka bir yıl, hayatım üzerine kontrol sahibi olmadığım başka bir yıl. Kaç yaşında olduğunu hatırlamaya çalıştı. On bir. Kaç yıl önce on bir yaşına basmıştı. Kaç gün. Kurmay Okulunda basmış olmalıydı, ama günü hatırlayamadı. Belki de zamanında fark etmemişti. Muhtemelen Valentine dışında kimse fark etmemişti. Oyunun başlamasını beklerken içinden kaybetmeyi diledi savaşı çok kötü bir şekilde kaybetmeyi, böylece onu çalışmadan ayırırlardı. Bonzo gibi eve gitmesine izin verirlerdi. Bonzo Cartegenaya yollanmıştı. Greensboro yazan yolculuk emirlerini görmek istedi. Başarı devam edeceği anlamındaydı. Başarısızlık eve gidebileceği anlamında. Hayır, bu doğru değil, dedi kendi kendine. Bana ihtiyaçları var ve eğer başarısız olursam dönecek bir ev olmayabilir. Ama buna inanmadı. Mantığıyla düşündüğünde bunun doğru olduğunu biliyordu ama içindeki derin bir yerde ona ihtiyaçları olduğundan şüphe duyuyordu. Mazerin aciliyeti sadece başka bir numaraydı. Yapmamı istedikleri şeyleri bana yaptırmanın başka bir yolu. Beni dinlenmekten alı koymanın, uzun bir zaman bir şey yapmadan durmamı engellemenin bir başka yolu. Düşman formasyonu belirdi. Ve Ender'in yorgunluğu umutsuzluğa dönüştü. Düşman ona sayıca bine bir üstünlükteydi simulatör neredeyse tamamen yeşile dönmüştü. Düzinelerce değişik formasyonda gruplanmışlardı, pozisyonları değiştiriyor, şekilleri değiştiriyor, anlaşılan simulatör alanı içinde rasgele rotasyonlarla hareket ediyorlardı. Onlara Saldırabileceği bir yo. bulamadı, açık gibi gözüken herhangi bir yol aniden kapanıyor ve bir diğeri ortaya çıkıyordu delinebilir gibi duran herhangi bir formasyon aniden değişip tehditkar bir hal alıyordu. Gezegen alanın uzak köşesindeydi ve Ender'in bildiği kadarıyla, bunun ötesinde, simulatörün menzili dışında bir dolu düşman gemisi vardı. Kendi donanmasına gelince, herbirinde sadece dört savaşçı bulunan toplam yirmi yıldız gemisinden oluşuyordu. Dört savaşçılı yıldız gemilerinin modası geçmiş, ağır gemiler olduğunu biliyordu ve küçük doktorlarının menzili yenilerin yarısı kadardı. En azından beş bin muhtemelen on bin düşman gemisine karşı seksen savaşçı. Tim liderlerinin derin derin nefes aldığını duydu aynı zamanda arkasındaki gözlemcilerin gergin mırıltılarını da duyabiliyordu. Yetişkinlerden bazılarının bunun adil bir sınav olmadığının farkına varmasını bilmek güzeldi. Ona, küçük bir başarı olasılığı bile verilmemişti. Hep başıma gelen buydu, hiçbir zaman başarmamı istemediler. Zihninde Bonzoyu ve onun bir grup huysuz arkadaşını, ona karşı koyarken, onu tehdit ederken gördü Onunla tek başına kavgaya girerek Bonzoyu utandırabilmişti. Bu metod burada pek işe yarayacak gibi gözükmüyordu. Büyük çocuklara Savaş Odasında yaptığı gibi, yetenekleriyle düşmanı şaşırtamayacaktı. Mazer Ender'in yeteneklerini tepeden tırnağa biliyordu. Arkasındaki gözlemciler giderek gerginleşmeye başladı. Ender'in ne yapacağını bilmediğini fark etmeye başlıyorlardı. Daha fazla umunımda değil, diye düşündü Ender. Oyununuz sizin olabilir. Bana şans bile tanımayacaksanız, neden oynayayım. Ona karşı iki bölük verdikleri Savaş Akademisindeki son oyunu gibi. Anlaşılan Bean'de aynı şeyi hatırlamıştı. Düşman kapısı aşağıda, unutma, diyordu mikrofondan gelen ses. Molo, Soup, Vlad, Dumper ve Çılgın Tom , hepsi gülüştüler. Ender de güldü. Komikti. Yetişkinler olup biteni çok ciddiye alıyorlardı, çocuklar da inanarak oynuyor, oynuyor, oynuyor nihayet yetişkinler onları fazla zorlayıp, ileri gittiklerinde bunun bir oyun olduğunu tekrar görebiliyorlardı. Unut gitsin Mazer. Sınavını geçip geçmeyeceğim umummda değil, ilkelerini takip edip etmediğim umurumda değil. Eğer sen hile yapabiliyorsan ben de yapabilirim. Beni kurallara uymadan yenmene izin vermeyeceğim senden önce ben kurallara uymayacağım. Savaş Akademisindeki final savaşında, düşmanı dikkate almayarak, kendi kayıplarını göz ardı ederek kazanmıştı düşmanın kapısına doğru hareket etmişti. Ve düşmanın kapısı düşmüştü. Eğer bu kuralı yıkarsam, asla komutan olmama izin vermezler. Bu çok tehlikeli olurdu. Bir daha asla oyun oynamak zorunda kalmayacağım. Ve işte zafer bu. Çabucak mikrofona fısıldadı. Komutanları donanmadaki yerlerini aldı ve kendilerini silindir şeklinde gruplandırdılar, düşman formasyonunun en yakınına nişan alan bir silindir. Düşman katiyen onu geri püskürtmeye çalışmadı, onu içeri kabul etti, böylece onu yok etmeden önce baştan aşağı kapana kıstırılabilirdi. Mazer sonunda bana saygı duyması gerektiği faktörünü göz önüne alıyor, diye düşündü Ender. Bu bana zaman kazandırır. Ender aşağıya doğru atladı, kuzey, doğu ve tekrar aşağı, bir planı ta-kip ediyor gibi gözükmüyordu, ama her seferinde düşman gezegenine bir parça daha yaklaşıyordu. Sonunda düşman ona iyice yaklaşmaya başladı. Sonra birden Ender'in formasyonu dağıldı. Donanması kaosta eriyor gibiydi. Hiçbir planı takip etmiyor gibi gözüken seksen savaşçı, rasgele düşman gemilerine ateş ediyor, Böcek gemilerinin ortasına doğru her biri kendi yolunu takip ederek umutsuzca ilerliyorlardı. Buna rağmen birkaç dakikalık savaştan sonra. Ender tim liderlerine bir kez daha fısıldadı ve geriye kalan bir düzine kadar savaşçı hızla yeni bir formasyon oluşturdular. Çok sayıda kayıp vererek de olsa düşmanın en çetin gruplarından birinin arasından geçmeyi başarmışlardı. Düşman gezegenine olan mesafenin yarısından fazlası geride kalmıştı. Düşman ne yaptığımı anlamaya başladı, diye düşündü Ender. Umarım Mazer ne yaptığımı anlar. Belki de Mazer bunu gerçekten yapacağıma inanmıyor. Eh, bu benim için daha iyi. Ender'in küçük donanması bir o tarafa, bir bu tarafa fırladı, saldıracakmış gibi iki üç savaşçısını dışarı yollayıp ardından geri çekti. Geniş bir alana dağılmış olan gemilerini ve gruplarını bir araya getiren düşman iyice yaklaşıyor, öldürmek için onları içeri çekiyordu. Düşman daha çok Ender'in arka tarafında yoğunlaşmıştı, böylece açık uzaya kaçamayacaktı, onu kuşatıyorlardı. Mükemmel diye düşündü Ender. Yaklaşın. Daha yakma gelin. Sonra bir emir fısıldadı ve gemiler kaya gibi gezegenin yüzeyine doğru düştü. Onlar Yıldız Gemisiydi, atmosfer içi geçiş sıcaklığıyla başa çıkabilecek donanıma sahip değillerdi. Ama Ender zaten onları atmosfere yaklaştırmayı tasarlamamıştı. Neredeyse düşmeye başladıkları andan itibaren Küçük Doktorlarını sadece bir şeye odaklıyorlardı. Gezegenin kendisine. Savaşçılarından biri, ikisi, dördü, yedisi havaya uçurulmuştu. Gemilerinden herhangi birinin menzile girecek kadar uzun süre hayatta kalıp kalmayacağı, artık bir kumardı. Gezegenin yüzeyine birkez odaklanabilseler, çok fazla uzun sürmeyecekti. Dr. Device'la bir dakika, tüm istediğim bu. Ender'e, Küçük Doktor saldırırsa, muhtemelen bilgisayar gezegene ne olacağım gösterecek donanımda değilmiş gibi geldi. Sonra ne yapacağım. Bang, öldünüz diye bağıracak mıyım. Ender ellerini kontrollerden çekti ve ne olacağını seyretmek için arkasına yaslaAdı. Gemi yerçekimi kuyusuna doğru hızla hareket ettiği için artık perspektif düşman gezegenine yakındı. Artık menzilde, diye düşündü Ender. Menzil içinde olmalı ve bilgisayar başa çıkamıyor. Sonra, artık simulatör alanının yarısını kaplamaya başlayan gezegenin yüzeyi kaynamaya başladı bir patlama ile beraber Ender'in savaşçılarına doğru enkaz parçaları gelmeye başladı. Ender gezegenin içinde ne olduğunu hayal etmeye çalıştı. Alan gittikçe büyüyordu, moleküller ayrılıyor ama bölünen atomlar gidecek hiçbir yer bulamıyordu. Birkaç saniye içerisinde gezegenin tamamı, parlak toz küresi haline gelip dışarıya doğru fışkırarak patladı. Ender'in savaşçıları ilk gidenler arasındaydı görüntüleri aniden kayboldu ve artık simulatör sadece, savaş sınırının ötesinde bekleyen savaş gemilerinin şekillerini görüntüleyebiliyordu. Ender'in olmasını istediği kadar yakındı. Patlayan gezegenin küresi dışarıya doğru, düşman gemilerinin kaçabileceğinden daha hızlı yayıldı. Ve beraberinde Küçük Doktoru da götürdü, çok geçmeden, alan yoluna çıkan her şeyi patlatıp, birer ışık noktasına çevirerek yoluna devam etti. alanı zayıflamıştı. İki ya da üç düşman gemisi uzağa sürükleniyordu. Ender'in kendi yıldız gemileri patlamamıştı. Ama muazzam düşman donanması ve koruduğu gezegenin olduğu yerde anlamlı hiçbir şey kalmamıştı. Yerçekimi enkazın çoğunu tekrar aşağı doğru çektiği için toz kümesi büyüyordu. Kızgın kor gibi sıcaktı ve gözle görülür şekilde dönüyordu aynı zamanda daha önce olduğundan daha ufak bir dünyaydı. Artık kütlesinin çoğu, hâlâ dışarıya doğru akan bir buluttu. Ender tim liderlerinin alkışlarıyla çınlayan kulaklığı çıkarttı ve ancak o zaman odadaki gürültüyü fark etti. Üniformalı adamlar birbirlerine sarılıyor, gülüyor bağırıyorlardı kimi ağlıyordu kimi ise diz üstü çökmüş ya da yüz üstü yatmıştı. Ender,dua ettiklerini düşündü. Ender anlamamıştı. Her şey yanlış gibiydi. Kızgın olmaları lazımdı. Albay Graff diğerlerinden ayrılıp Ender'e yaklaştı. Yüzünden yaşlar akıyordu, ama gülüyordu. Eğildi, kollarını uzattı ve Ender'i şaşırtarak onu kucakladı, sıkıca tuttu ve fısıldadı, Teşekkür ederim, sana teşekkür ederim Ender. Senin için Tanrıya teşekkür ederim, Ender. Kısa sürede diğerleri de geldiler, elini sıkarak onu tebrik ettiler. Bundan bir anlam çıkartmaya çalıştı. Tüm bunlardan sonra sınavı geçmiş miydi. Bu onun zaferiydi, onların değildi ki ve bu zaferde bir boşluk, bir hile vardı neden, sanki şerefiyle kazanmış gibi davranıyorlardı. Kalabalık ayrıldı ve Mazer içeri doğru yürüdü. Ender'e yaklaştı ve elini uzattı. Zor olanı seçtin, evlat. Ya hep ya hiç. Ya onların ya da Bizim sonumuz. Ama tanrı biliyor ya başka yolu da yoktu. Tebrikler onları yendin ve hepsi bitti. Hepsi bitti. Onları yendin. Ender anlamamıştı. Seni yendim. Mazer kahkaha attı, odayı kaplayan yüksek sesli bir kahkahaydı. Ender hiç benimle oynamadın. Senin düşmanın olduğumdan beri hiç oyun oynamadın. Ender espriyi anlamamıştı. Kendine çok pahalıya mal olan pek çok büyük oyun oynamıştı. Sinirlenmeye başladı. Mazer uzandı ve omuzuna dokundu. Ender onu itti. Sonra Mazer ciddileşti ve konuştu, Ender geçtiğimiz üç aydır donanmalarımızın komutanlığını yapıyordun. Bu Üçüncü istilaydı. Oyun yoktu, savaşlar gerçekti ve savaştığın tek düşman Böceklerdi. Her savaşı kazandın ve bugün nihayet onlarla. Kraliçelerinin bulunduğu ana gezegenlerinde savaştın, bütün kolonilerindeki bütün Kraliçeler, hepsi oradaydı ve sen onları tamamıyla yok ettin. Bir daha bize saldıramayacaklar. Sen yaptın. Sen Gerçek. Bir oyun değil. Ender'in zihni bunlarla baş edemeyecek kadar yorgundu. Onlar sadece havadaki ışık noktaları değillerdi. Çarpıştığı gerçek gemilerdi ve gerçek gemileri yok etmişti. Ve gerçek bir dünyayı yok ederek unutulmaya mahkum etmişti. Tebrik edenlerden sıyrılarak, ellerini, sözlerini, sevinçlerini görmezlikten gelerek, kalabalığın arasından yürüdü. Odasına vardığında üzerini çıkarttı, yatağına girdi ve uyudu. Ender'i sarsarak uyandırdılar. Onları tanıması bir dakikasını aldı. Graff ve Rackham. Onlara arkasını döndü. Bırakında uyuyayım. Ender seninle konuşmamız lazım, dedi Graff Ender onlara yüz yüze gelmek için arkaya yuvarlandı, Bütün gün görüntüleri Dünyada oynattılar, geçen günkü savaştan beri, tüm gece. Dün. bir sonraki güne kadar uyumuştu. Sen bir kahramansın Ender. Ne yaptığını gördüler, senin \'e diğerlerinin. Yer yüzünde sana üstün hizmet madalyası vermeyen bir hükümet olduğunu sanmıyorum. Hepsini öldürdüm, değil mi. diye sordu Ender. Hepsi kim. diye sordu Graff. Böcekler. Plan buydu. Mazer yaklaşıp eğildi. Savaş bunun içindi. Bütün Kraliçelerini. Yani bütün çocuklarını, her şeylerini öldürdüm. Bize saldırdıklarında buna karar vermişlerdi. Bu senin hatan değildi. Bu olması gerekendi. Ender, Mazer'in üniformasını kavrayıp kendine doğru çekti, artık yüz yüzelerdi. Onlarm hepsini öldümıek istemedim. Kimseyi öldürmek istemedim. Ben katil değilim. Beni istemediniz, sizi piçler, Peter'ı istediniz, ama bana yaptırdınız, beni kandırdınız. Ağlıyordu. Kontrolden çıkmıştı. Tabii ki seni kandırdık. Bütün amaç buydu, dedi Graff. Hile olmak zorundaydı yoksa yapamazdın. Bizi bir arada tutan buydu. Böcekler gibi düşünebilecek empatisi olan, onları anlayacak ve onları sezinleyecek bir komutana sahip olmak zorundaydık. Çok fazla şefkat, astlarının sevgisini kazandırabilirdi ve onlarla mükemmel bir makine gibi çalışabilirdi, Böcekler kadar mükemmel. Ama bu kadar merhametli biri asla ihtiyacımız olan katil olamazdı. Ne pahasına olursa olsun kazanma isteğiyle savaşa giremezdi. Eğer bilseydin yapamazdın. Eğer bildiğin halde yapacak karakterde bir insan olsaydın, asla Böcekleri anlayamazdın. Ve bu bir çocuk olmak zorundaydı. Ender dedi Mazer. Benden daha hızlıydın. Benden daha iyiydin. Ben çok yaşlı ve ihtiyatlıydım. Savaşın ne olduğunu bilen her makul insan, asla tüm kalbiyle savaşa giremez. Ama bilmiyordun. Bilmemeni sağladık. Pervazsız, zeki ve gençtin. Bunun için doğdun. Gemilerde pilotlarımız vardı değil mi. Evet. Pilotlara içeri dalmalarını ve ölmelerini emrediyordum ve bundan haberim bile yoktu. Onlar biliyordu, Ender ve bir şekilde gittiler. Ne için olduğunu biliyorlardı. Bana hiç sormadınız. Bana hiç gerçeklerden bahsetmediniz. Senin bir silah olman gerekiyordu, Ender. Tüfek gibi. Küçük Doktor gibi, mükemmel derecede fonksiyonel ama neye nişan aldığını bilmeyen. Seni hedefe yönelttik. Sorumlusu biziz. Eğer yanlış bir şey olduysa, bunu biz yaptık. Sonra anlatın, dedi Ender. Gözleri kapandı. Mazer Rackham onu sarstı. Uyuma Ender, dedi. Çok önemli. Benimle işiniz bitti, dedi Ender. Artık beni yalnız bırakın. Bu yüzden buradayız, dedi Mazer. Sana anlatmaya çalışıyoruz. Seninle hiç alakası yok. Aşağısı karıştı. Savaş çıkaracaklar. Amerikalılar Varşova Paktının saldırmak üzere olduğunu iddia ediyor ve Ruslar da aynı şeyi Birlik hakkında söylüyor. Böcek savaşı biteli daha yirmi dört saat olmadı ve aşağıdaki dünya tekrar savaşa başlıyor, her zamankinden daha kötü. Ve hepsi senin için endişeleniyor. Hepsi seni istiyor. Tarihteki en mükemmel askeri lider, ordularını yönetmeni istiyorlar. Amerikalılar. Birlik. Varşova Paktından başka herkes onlar seni ölü istiyor. Bana uyar, dedi Ender. Seni buradan götürmek zorundayız. Erosun her tarafında Rus askerler var ve Polemarch bir Rus. Her an kan dökülebilir. Ender tekrar onlara arkasını döndü. Bu sefer ona izin verdiler. Yine de uyuyamadı. Onları dinledi. Bundan korkuyordum Rackham. Onu çok fazla zorladın. İleri karakollardan bazıları bekliyebilirdi. Ona dinlenmek için birkaç gün verebilirdin. Sen de mi Graff. Nasıl daha iyisini yapabileceğime karar vermeye mi çalışıyorsun. Eğer zorlamasaydım neler olacaktı bilmiyorsun. Kimse bilmiyor. Bildiğim şekilde yaptım ve işe yaradı. Her şeyin ötesinde işe yaradı. Bu savunmayı ezberle Graff. Sen de kullanmak zorunda kalabilirsin. Üzgünüm. Ona yapılanları görebiliyorum. Albay Liki onda kalıcı hasarlar oluşması riskinin oldukça yüksek olduğunu söylüyor ama inanmıyorum. O çok güçlü. Kazanmak ona çok fazla şey ifade ediyor ve kazandı. Bana güçten bahsetme. Çocuk on birinde. Biraz dinlenmesine izin ver, Rackham. Henüz hiçbir şey başlamadı. Kapısının dışına bir nöbetçi koyabiliriz. Ya da başka bir kapının dışına bir nöbetçi koyup onun odasıymış gibi yaparız. Her neyse. Ayrıldılar. Ender tekrar uyudu. Göz atmak için uğramalar hariç, Ender'e dokunmadılar ve zaman geçti. Bir keresinde, eline bastıran bir şeyle birkaç dakikalığına uyandı, tek düze, ısrarlı bir acıyla bastırıyordu. Uzanıp dokundu damara girmiş bir iğneydi. Çıkartmaya çalıştı ama üzerine bantlanmıştı ve çok güçsüzdü. Başka bir sefer karanlıkta uyanarak, yanındaki insanların mırıldandığını ve küfür ettiklerini duydu. Kulakları onu uyandıran yüksek sesle çınlıyordu sesi hatırlamadı. Işıklan açın, dedi biri. Ve başka bir sefer yanında birinin sessizce ağladığını duyduğunu zannetti. Tek bir gün olabilirdi bir hafta olabilirdi, rüyalarına bakılırsa, aylar olmalıydı. Rüyalarında bir ömür geçmiş gibiydi. Tekrar Devin içeceği, kurt çocukları geçti, korkunç ölümleri tekrar yaşadı, değişmez cinayetler ormanda fısıldayan bir ses duydu. Dünyanın Sonuna ulaşmak için çocukları öldürmek zorundaydın. Cevap vermeye çalıştı, asla kimseyi öldürmeyi istemedim. Kimse bana birini öldürmeyi isteyip istemediğimi sornıadı. Ama orman ona güldü. Dünyanın Sonun'daki tepeden atladığında, bazen onu yakalayan bulutlar olmuyordu bir savaşçı onu Böceklerin dünyasındaki stratejik bir noktaya taşıyor, böylece Dr Device gezegenin yüzünde reaksiyonu başlattığında, ölümün püskürmesini tekrar tekrar seyredebiliyordu sonra daha da yaklaşıyordu, ta ki tek tek, her bir Böceğin patlayıp ışığa dönüştüğünü, ardından da gözlerinin önünde bir toz kümesi olup, yere yığıldığını görene kadar. Ve işçiler tarafından çevrelenmiş Kraliçe sadece Kraliçe anneydi, işçiler ise Valentine ve Savaş Akademisinden tanıdığı bütün çocuklardı. Birinde Bonzo'nun suratı vardı, gözlerinden ve burnundan kan akarak orada yatmış, Sende hiç şeref yok, diyordu. Ve her zaman olduğu gibi rüya, bir ayna, havuz suyu ya da bir geminin metal yüzeyi gibi, suratmı ona geri yansıtacak bir şeyle bitiyordu. Başlarda hep, kan ve ağzından çıkan yılan kuymğuyla, Peter'ın suratıydı. Bir süre sonra bu kendi yüzü olmaya başladı, yaşlı ve üzgün, milyonlarca cinayetin kederi ile dolu gözleri vardı ama onlar kendi gözleriydi ve onları giymekten mutluydu. Birlik savaşının olduğu beş gün süresince Ender'in bir ömür yaşadığı dünya işte buydu. Tekrar uyandığında karanlıkta yatıyordu. Uzaktaki gümleme seslerini duyabiliyordu, patlamaların gümlemesi. Bir süre dinledi, sonra yumuşak bir ayak sesi duydu. Döndü ve sinsice kendisine yaklaşan kişiyi yakalamak için elini uzattı. Birinin elbisesinden yakaladığına emin olunca gerekirse onu öldürmeye hazır şekilde bacaklarına doğru çekti. Ender benim, benim. Sesi tanımıştı. Sanki milyonlarca yıl öncesiymiş gibi aklına geldi. Alai. Salaam zıpçıktı. Ne yapmaya çalışıyorsun, beni öldürmeye mi. Evet. Beni öldürmeye çalıştığını zannettim. Seni uyandırmaya çalışıyordum. Güzel en azından biraz hayatta kalma iç güdün var. Mazer'in dediği gibi, bitkiye dönüşüyordun. Olmaya çalışıyordum. Gümleme ne. Burada savaş oluyor. Bizi güvende tutmak için bölümümüz karartıldı. Ender oturmak için bacaklarını salladı. Yine de yapamadı. Başı çok fena ağrıyordu. Acıyla irkildi. Oturma Ender. Her şey yolunda. Yenebiliriz gibi gözüküyor. Varşova Paktı adamlarının hepsi Polemarchla beraber değil. 'ye bağlı olduğunu söylediğinde çoğu saf değiştirdi. Uyuyordum. Demek ki yalan söyledi. Rüyanda ihanet entrikaları yapmıyordun değil mi. Gelen Ruslardan bazıları bize, Polemarch onlara seni bulmalarını ve öldürmelerini emrettiğinde neredeyse onu öldüreceklerini söylediler. Diğer insanlar için ne hissederlerse hissetsinler, seni seviyorlar Ender. Tüm dünya savaşlarımızı seyretti. Gece ve gündüz videolar. Bazılarmı gördüm. Emir veren sesine kadar eksiksiz. Hepsi orada, sansürlenen hiçbir şey yok. Güzel iş. Videolarda bir kariyerin var. Hiç zannetmiyorum, dedi Ender. Takılıyordum. Hey inanabiliyor musun. Savaşı kazandık. Büyümek için o kadar can atıyorduk ki, böylece savaşabilecektik ve tüm süre boyunca kendimizdik. Anlatmaya çalıştığım, bizler çocuğuz Ender. Ve kendimizdik. Alai güldü. Hoş o şendin ya. İyiydin patron. Bu son seferde bizi nasıl kurtaracağını bilmiyordum. Ama yaptın. İyiydin. Ender onun geçmişten konuştuğunu fark etti. İyiydin. Şimdi neyim, Alai Hâlâ iyisin. Hangi konuda. Her şeyde. Seni evrenin sonuna kadar takip edecek milyonlarca asker var. Evrenin sonuna gitmek istemiyorum. Öyleyse nereye gitmek istiyorsun. Seni takip edecekler. Eve gitmek istiyorum, diye düşündü Ender, ama nerede olduğunu bilmiyorum. Gümleme sona ermişti. Şunu dinle, dedi Alai. Dinlediler. Kapı açıldı. Biri orada dikiliyordu. Ufak biri. Bitti, dedi. Bean'di. Bunu kanıtlarmışçasına ışıklar geldi. Selam Bean, dedi Ender. Selam Ender. Petra elini tutan Dink'le beraber onun arkasından içeriye girdi. Ender'in yatağına geldiler. Hey kahraman uyanmış, dedi Dink. Kim kazandı. diye sordu Ender. Biz kazandık Ender, dedi Bean. Sen de oradaydın. O kadar kafayı yemedi Bean. Şu anda kim kazandı demek istiyor. Petra Ender'in elini tuttu. Dünyada bir ateşkes oldu. Günlerdir pazarlık yapıyorlar. Nihayet Locke'un teklifini kabul etmeye mutabık kaldılar. varlığını koruyacak, ama içinde Varşova Paktı olmadan. Böylece Varşova Paktı askerleri eve dönüyor. Sanırım Rusya, Slav Halklarının başkaldırısıyla yüzyüze olduğundan bunu kabul etti. Herkesin sorunları var. Burada yaklaşık beş yüz kişi öldü, ama dünya daha da kötüydü. Hegamon istifa etti, dedi Dink. Aşağısı çok karışık. Kimin umurunda. Sen iyi misin. diye sordu Petra ona, başına dokunarak. Bizi korkuttun. Bize kafayı yediğini söylediler, biz de onlara kafayı yiyen sizsiniz dedik. Kafayı yedim, dedi Ender. Ama sanırım iyiyim. Buna ne zaman karar verdin. diye sordu Alai. Beni öldürmek üzere olduğunu sanıp senden önce hareket etmeye karar verdiğim an. Sanırım ben çekirdekten katilim. Her durumda ölmek yerine hayatta kalmayı tercih ederim. Hepsi güldü ve onunla hemfikir oldular. Sonra Ender ağlamaya başladı ve en yakında olan Bean'le Petraya sarıldı. Sizi özledim, dedi. Sizi çok görmek istedim. Petra onu yanağından öptü. Sizi çok iyi gördüm, dedi Ender. En fazla ihtiyacım olanları en önce harcıyorum. Bendeki bozukluk. Şimdi herkes iyi, dedi Dink. İşe yarayamayan savaşın ortasında, karartılmış odalarımızda büzülerek geçirdiğimiz beş günde hiç birimize ters bir şey olmadı. Artık komutanınız olmak zorunda değilim, değil mi. diye sordu Ender. Bir daha kimseyi yönetmek istemiyorum. Kimseyi yönetmek zorunda değilsin, dedi Dink, ama her zaman bizim komutanımızsın. Sonra bir süre sessiz kaldılar. Öyleyse şimdi ne yapıyoruz. diye sordu Alai. Böcek savaşı sona erdi, dünyadaki savaşta öyle, hatta buradaki bile. Şimdi ne yapacağız. Bizler çocuğuz, dedi Petra. Muhtemelen okula gitmemizi sağlayacaklar. Kanun bu. On yedine gelene kadar okula gitmek zorundasın. Hepsi buna kahkahayla güldü. Gözlerinden yaş gelene kadar güldüler. Ölümün Sözcüsü Göl hareketsizdi, hiç esinti yol<tu. İki adam beraber iskelede sandalyelere oturmuştu. Küçük ahşap bir sal rıhtıma bağlanmıştı Graff ayağını halata geçirdi ve kendine doğru çekti, sonra sürüklenmesine izin verdi, sonra tekrar çekti. Kilo vermişsin. Stresin bir çeşidi kilo aldırır, diğeri verdirir. Ben kimyasal bir yaratığım. Zor olmalı. Graff omuzlarını silkti. Pek değil. Aklanacağımı biliyordum. Bazılarımız o kadar emin değildi. İnsanlar sanki bir süreliğine çıldırdı. Çocuklara kötü davranma, adam öldürmeye kayıtsız kalma Bonzo ve Stilson'un