drame interieur'ü (iç dramı), hikâyenin çözümlenmesinden önce bu son noktaya gelmiştir. Picasso'nun geleceği için kehanette bulunmak istemiyorum, çünkü bu içsel macera tehlikeli bir iştir ve her an, ya bir durmayla, ya da bir araya getirilmiş karşıtların feci bir şekilde patlamasıyla sonuçlanabilir. İnisye olanın tefrik edebileceği gibi, giysisi üzerinde bir sonraki gelişim aşamasının simgelerini taşıyorsa da, palyaço, trajik ve anlamı belirsiz bir figürdür. Yeraltı dünyasının tehlikelerinden geçmesi gereken gerçek bir kahramandır, ne var ki, bunu acaba başarabilecek midir. Yanıtlayamayacağım bir soru bu. Palyaço tüylerimi diken diken ediyor. Zerdüşt'âekı «soytarı gibi alacalı giysili» adamı hatırlatıyor, hani (gene bir palyaço olan) cambazın üzerinden atlayan ve ölümüne neden olan kişiyi. Zerdüşt, Nietzsche'nin kendi için korkunç derecede gerçek olduğu ortaya çıkacak olan şu sözleri söylemişti «Ruhun bedeninden daha çabuk ölecek, bir şeyden korkma artık». Palyaçonun kim olduğu, daha güçsüz bir durum­ daki alter ego'su (ikinci benliği) olan cambaza bağırınca anlaşılıyor «Kendinden daha iyi olanın yolunu tıkıyorsun». Kabuğunu patlatan kişilik daha büyük bir kişiliktir, bu kabuksa kimi zaman beyin olmaktadır. Kuran'ın 18. suresi olan Kehf Suresi'nde geçiyor. «Mağara» anlamına gelen bu sure, yeniden doğuş hik­ metini işliyor. Yeniden doğuş yeri olan bu mağara insanın kuluçkaya yatıp yenilenmek üzere içine girdiği oyuktur. Kuran şöyle diyor «Bahaydınız, güneşi, doğduğunda mağaranın sağma doğru, batarken de so lm a doğru eğildiğini görürdünüz, onlarsa mağaranın tam orta yerindcydiler.» «Orta», mücevherin durduğu yerdir kuluçka olayı, gizemsel tören ya da dönüşüm burada yer almaktadır. Bu simgeciliğin en güze) örneğini Mitra sunağında, daima güneş ile ay arasında resmedilen, simyadaki «dönüştürücü madde» tasvirlerinde görebiliriz. Çarmıha gerilme tasvir­ lerinde de sık sık rastlanır buna Kızılderili oymağı Navahos'lardaki dönüşüm ya da hasta iyileştirme törenlerinde de aynı simgesel olay söz konusudur. Yedilerin, ömürlerinin nerdeyse ölümsüzlüğe varacak kadar uzaya­ cağını akıllarına getirmeden uykuya daldıkları mağara, «Orta»nın bulun­ duğu, dönüşümün yer aldığı mekândır. Uyandıklarında 309 yıl uyumuş bulunuyorlardı. Efsanenin anlamına gelelim. «Her kim mağaraya kendi içindeki mağaraya inerse, ilkin ne olduğunu anlayamadığı bir dönüşüme uğrar. Bilinç dışına inmiş, bilincin dışında bulunan şeylerle bağlantı kurmuştur. Bu, olumlu olumsuz, büyük bir değişiklik yaratır kişide. Bu dönüşüm, çoğu kez insanın doğal ürününün bir uzantısı ya da ölümsüzlüğün bir kanıtı gibi görünmektedir. Bu yorumlardan birincisini yapanlar, özellikle («De vita longa» adlı denemesinde) Paracelsus gibi simyacılardır ikinci yorumun örnekleri ise, Elevsis'teki dinsel törenlerde görülebilir. Uyuyanların kutsal sayısında, 7 'ye dikkat edilecek olursa, bunlar, uykularında dönüşüme uğrayan tannlar olmalıdır. Burada gizemli bir efsane ile karşı karşıyayız. Esrar perdesi arkasındaki bu kahramanların kaderi, insanı benliğinden kavramaktadır nedeni, bu hikâyenin, kişinin kendi içindeki paralel süreçleri dile getirmesi, böylece bilinci ile yeniden bütünleşmesidir. Kişi ilk baştaki durumuna yeniden dönmekte, gençliğe yeniden kavuşmaktadır. Uyuyanların hikâyesini, aslında onunla ilgisi yokmuş gibi görünen birtakım ahlâk öğütleri izlemektedir. Aslında aldatıcıdır bu. Zihin kur­ calayan ve ahlâk kurallarına bağlı kalmakla, yani yürürlükteki yasalara uymakla yetinen kimseler için çok gereklidir. Çoğu kez, yasaların ve düzenin şart koştuğu davranış, ruhsal dönüşümün yerine geçmektedir. Bu ahlâksal öğütlerini Musa ile adamı, Nuri'un oğlu Yeşua'nm serüvenleri izlemektedir Hani bir zaman Musa, genç bir adamına «Ben iki denizin birleştiği yere ulaşıncaya kadar gideceğim, yıllarca yürümek gerekse de» demişti. Musa ve adamı iki denizin birleştiği yere vardıklarında, Allah'ın emriyle, yanlarına aldıkları balıklarını unutmuşlardı. Bu arada balık, yanlarından sıyrılıp denizin dehlize dönen yolunu tutmuştu. Birlikte oradan uzaklaştıktan sonra, Musa, adamına «Yemeğimizi getir, gerçekten bu yolculuğumuzda epey yorulduk» dedi. Adam «Gördün mü. Kayaya sığındığımız zaman ben balığı unuttum. Onu bana ancak şeytan unutturdu. O denizde garip bir yol tuttu gitti» dedi. Musa «İşte bizim istediğimiz de buydu» dedi. İzlerini takip ederek gerisin­ geri döndüler. Musa ve adamı kayaya vardıklarında, nezdimizden kendisine rahmet verdi­ ğimiz ve tarafımızdan kendisine ilim öğrettiğimiz salih kullarımızdan birini buldular. Musa, salih kula «Allah'ın sana öğrettiği ilim ve hikmetten bana da öğret­ men için sana tabi olabilir miyim.» dedi. Salih kul, Musa'ya şöyle dedi «Sen benimle arkadaşlığa sabrcdemezsin. Bilmediğin bir şeye nasıl sabredeceksin.» Musa «İnşallah beni sabırlı bulursun, sana hiçbir işte karşı gelmeyeceğim» dedi. Salih kul «eğer bana uyacaksan, ben sana sırrımı açmadıkça, hiçbir şey hakkında bana soru sorma» dedi. Derken Musa ve salih kul yola koyuldular. Deniz kenarında yürürken bir gemiye rastladılar. Gemiye bindiklerinde, salih kul gemiyi deldi. Bunun üzerine Musa «Gemiyi yolcularını boğmak için mi deldin. Doğrusu çok kötü bir iş yaptın» dedi. Salih kul Musa'ya «Ben demedim mi, benimle sabredemezsin» dedi. Musa «Nasihatini unuttuğum için kusuruma bakma, ilmi öğretirken de bana güçlük çıkarma» dedi. Musa ve salih kul birlikte yollarına devam ettiler. Bu kez bir erkek çocuğuna rastladılar. Salih kul hemen çocuğu öldürdü. Musa «Kısas olmadan masum bir cana nasıl kıyarsın. Doğrusu çok fena bir iş yaptın» dedi. Salih kul Musa'ya «Demedim mi ben sana, benimle sabredemezsin» dedi. Musa salih kula «Eğer sana bundan sonra bir daha soru sorarsam benimle arkadaşlık etme. Artık ondan sonra benden ayrılmakta mazursun» dedi, Musa ve salih kul yollarına devam ettiler. Nihayet bir köye varıp halkından yemek istediler. Halk ise onları misafir etmedi. Musa ve salih kul orada yıkılmak üzere olan bir duvar gördüler. Salih kul hemen onu doğrultuverdi. Bunun üzerine Musa «İsteseydin buna karşılık bir ücret alırdın» dedi. Salih kul şöyle dedi «İşte bu, seninle benim aramızın ayrılması demektir. Sabredemediğin şeylerin iç yüzünü sana anlatacağım. O deldiğim gemi denizde çalışan birkaç fakirindi. Onu kusurlu yapmak iste­ dim. Çünkü onların arkalarında her sağlam gemiye el koyan bir kral vardı. Öldürdüğüm erkek çocuğa gelince onun anne ve babası inanan kimselerdi. İlerde onları isyan ve inkâra sürüklemesinden korktuk. İstedik ki Rabları onun yerine kendilerine ondan daha temiz ve daha mer­ hametli birini versin. Ücretsiz düzelttiğim duvar ise şehirde iki yetim erkek çocuğun idi. Duvarın altında kendilerine ait bir hazine vardı. Babalan salih bir kimseydi. Rabbin, onların rüştlerine erip hâzinelerini bizzat kendilerinin çıkarmalarını istedi. Bu, Rabbinden bir rahmettir. Ben bunları kendiliğimden değil, Allah'ın emriyle yaptım. İşte sabredemediğin şeylerin iç yüzü budur.» Bu hikâye, yeniden doğuş sorununa Yedi Uyuyanlar efsanesi ile büyüteç altında bakılmasını ve açıklığa kavuşturulmasını sağlamaktadır. Musa arayandır, «sorup soruşturan»dır. Bu hac yolunda ona eşlik eden «Gölgesi», «adamı» ya da «salih kul» (daha aşağı düzeydeki kişi) (İki kişi de pneumatikos ile sarkikos) bulunmaktadır. Yeşua, balık anlamına gelen Nun'un oğludur yani Yeşua'nın çıktığı yer suların derinlikleridir gölge âleminin karanlığıdır. Kritik yere «iki denizin birleştiği yere» varılmıştır buranın Batı ile Doğu denizlerinin bir araya geldiği Süveyş kıstağı olduğu sanılmaktadır. Yani «Orta» denilen yerdir. Simgesel giriş bölümünde karşılaştığımız, anlamı, ilk başta insan ve gölgesi tarafından farkına varılmayan yerdir. Azjkları olan balığı unutmuşlardır. Balık, Gölgenin, Yaradanın karanlık dünyasından gelen ete kemiğe bürünmüş adamın babası Nun'a atıfta bulunmaktadır. Çünkü balık canlanmış, sepetinden sıçrayıp, anavatanı olan denize dönmüştür. Bir başka deyişle, hayvan ata, hayatın yaratıcısı, kendisini bilinçli insandan ayırmakta, içgüdüsel ruhun yitimiyle sonuçlanmaktadır. Bu süreç nevrozların psikopatolojisinde çok iyi bilinen dissosiyasyon'dur (kişiliğin bölünmesidir) bu daima bilinçli davranışın tek yönlülüğü ile ilgilidir. Nevrotik olaylar, normal süreçlerin abartılmasından başka birşey olmadığına göre, normalin kapsamı içinde buna yakından benzeyen olay­ larla karşılaşılmasında şaşılacak bir şey yok. İlkeller arasında bilindiği üzere buna «ruh yitimi» denmektedir, bir abaissement du niveau mental'dır1 söz konusu olan. Musa ile adamı çok geçmeden olayın farkına varırlar. Musa «yorgun argın, aç bîilâç oturur. Kendini güçsüz hissetmektedir, burada fizyolojik bir açıklama söz konusudur. Yorgunluk, enerji ya da libido kaybının en sık rastlanan belirtilerindendir. Bütün bu süreç tipik bir olayı dile getirmektedir hayati önemi olan bir anın farkına varılmamasını, birçok mitos biçimlerinde karşılaştığımız bir motiftir bu. Musa haberi olmadan hayatın sırrını bulup elinden kaçırdığının farkındadır, ilginç bir sezi olayı sayılır bu. Yemeye niyetlendikleri balık, bilinçdışınm içeriklerindendir, kaynak ile onun sayesinde bağlantı kurulabilmektedir. İnsan yeniden doğmakta, yeni bir hayata gözlerini açmaktadır. Tefsirlerin dediğine göre, bu, ab-ı hayat ile temasa gelerek gerçekleşmiştir balık tekrar denize dönerek, yeniden bilinçdışınm içeriği olmakta ondan doğacaklar tek gözlü, yanm başlı ortaya çıkmaktadır. Simyacılar denizdeki garip bir balıktan söz ederler «Kılçığı ve derisi olmayan yuvarlak bir balık»tır bu «yuvarlak» unsuru,fillus philosopho- 1 Abaissem ent du niveau mental Ruhsal kısıtlam aların kalkm ası, zilinin bir n tada toplanam am ası, dikkatin yok olması ile nitelenen bir durum dur. Bilincin yoğunluğu azalır sonucunda bilinç dışından um ulm adık şeyler yüzeye çıkar. rum un «canlı Taş»ın tohumunu simgelemektedir. Ab-ı hayat simyada aqua permanens olarak geçer. Bu su «cana can katması» ile ün salmıştır, bütün katı maddeleri eritir ve sıvıları pıhtılaştırır. Kuran tefsirlerinde, balığın gözden kaybolduğu yerde denizin katı bir toprağa dönüştüğü, üzerinde balığın izlerinin hâlâ görünebildiği anlatılır. Bu şekilde oluşan adanın üzerinde orta yerde Hızır oturmaktadır. Gizemci bir yoruma göre «yukarı ve aşağı deniz arasında nurdan bir taht» üzerinde, gene orta yerde oturmaktadır. H ızır'ın zuhuru ile balığın gözden kaybolması arasında bir bağlantı vardır. Sanki balığın kendisi odur. Tefsirlerde, yaşam kaynağının «karanlıklarda olduğu» sözü bunu desteklemektedir. Denizin derinlikleri karanlıktır (mare tenebrositatis). Karanlık, simyada paralelini nigredo'da bulmaktadır buysa dişi, erkeği kendi içine aldığı anda gerçekleşen coniurıctio'dan (karşıtların birleşmesinden) sonra yer almaktadır. Nigredo'm n ürünü ise ölümsüz Öz-Ben'in simgesi «Taş»tır üstelik ilk ortaya çıktığında «balık gözlerine» benzetilir. Hızır Öz-Ben'in simgesi olabilir pekâlâ. Nitelikleri onun böyle olduğuna işaret ediyor mağarada, yani karanlıkta dünyaya geldiği söyleniyor. İlyas gibi daima kendini yenileyen, «Uzun Ömürlü 01an»dır. Osiris gibi, zamanın sonunda, Deccal tarafından uzuvları parçalanıyorsa da, kendini yeniden diriltebilmektedir. Dirilen balığın özdeşleştirildiği Hazreti İsa'ya benzetilmektedir Kutsal Ruh'tur, «Hızır Kardeş»tir. Musa, öyle veya böyle, onu daha üstün bilinç gibi görerek, ondan talimat bekler sanki. Derken, Ben-Bilincinin, kaderin cilveleri yoluyla Öz-Benin üstün rehberliğinin, ne gibi tepkilerle karşılaşıldığını gösteren, hikmeti anlaşıl­ mayan birtakım olaylar izlemektedir. Dönüşüme uğrama yeteneği olan sâlik için, iç açıcı bir hikâyedir bu mümin kul için hikmetinden sual olmaz Allah'ın kâdiri mutlaklığma karşı dil uzatılmamasını gösteren bir uyarıdır. Hızır, bir yandan üstün bilgeliği simgelerken, diğer yandan bil­ gelikle uyuşan ve aklın ötesindeki bir davranış biçiminde bulunmaktadır. Böyle bir gizemli hikâyeye kulak veren herkes kendi içindeki, bir şey peşinde koşan Musa ile savsak Yeşua'nın farkına varır bu hikâye ölümsüzlük bahşeden yeniden doğuşun nasıl yer aldığını göstermektedir. İşin ilginç yanı, dönüşenin Musa ya da Yeşua değil, balık oluşudur. Ölüm­ süz varlık kendi halindeki, unutulmuş bir yeyden, doğrusu hiç de olmaya­ cak bir kaynaktan çıkmaktadır. Bu sık rastlanan, «kahramanın doğuşu» motifidir, burada ayrıntılara girecek değilim. Kitab-ı Mukaddes'i okuyan­ ların aklına hemen «Tanrı Kulu»nun anlatıldığı İşaya (53 2 ff) ile İncillerdeki H. İsa'nın doğuşunu anlatan bölümler gelecektir. Dönüşümü gerçekleştiren maddenin ya da tanrısal varlığın besleyici özelliği, birçok inanç efsaneleri ile de kanıtlanmaktadır İsa, ekmektir Osiris, buğday Mondamin, mısır vb. Bu simgeler ruhsal bir olaya tekabül etmektedir Bu, bilinç için gerçek niteliği umursanmayan, ancak sindirilmesi gereken bir şey demektir. Balık simgesi bunun ne olduğunu hemen göstermektedir Bilinçdışı içeriklerin «besleyici» etkisidir bu sürekli enerji akıtarak, bi­ linci canlı tutar çünkü bilinç kendi başına enerji üretmez. Dönüşüme uğramayan, elverişli olan şey bilincin temelidir — belli belirsiz, nerdeyse göze çarpmayacak (yani bilinçdışı) varlığı olmasına karşın-— bilince tüm enerjisini sağlayan budur. Bilinçdışı bize bunun yabancı bir şey olduğunu, Ben-olmayan bir şey olduğu duygusunu verdiğine göre, bunun yabancı bir figür ile temsil edilmesi gereği tamamiyle doğaldır. Böylece, bir yan­ dan, alabildiğine önemsiz bir nesne iken, öte yandan, bilinçte eksik olan şu «yuvarlak» tamlığı gizli güç halinde içerdiğinden son derece önem­ lidir. Bu «yuvarlak» şey, bilinçdışının mağarasında gizli büyük hazinedir, kişileşmiş hali ise, bilinç ile bilinçdışının ulu bir kattaki birliğini simgeleyen bu kişisel varlıktır. Bu, Hiranyagarbha, Puruşa, Atman ve gizemci Buda ile karşılaştırılabilecek figürdür. Ben buna «Öz-ben» diyo­ rum, bundan anladığım, ruhsal bütünlüktür, bu aynı zamanda bir merkezdir de bunlardan hiçbiri Ben ile aynı şey değildir, Ben'i içine alır, tıpkı daha büyük bir dairenin daha küçük bir daireyi içine aldığı gibi. Dönüşüm sırasında kendini belli eden ölümsüzlük sezgisi bilinçdışının garip niteliği ile bağlantılıdır. Bir bakıma mekândışıdır, zamandışıdır. Bunun deneysel kanıtı gerçekte sanıldığından daha sık yer almasına karşın, aşırı kuşkucu davranan eleştirmenlerin hâlâ yadsıdığı telepatik olaylardır. Ölümsüzlük duygusunun kaynağı zaman ve mekânın acayip genişleme duygusu olsa gerek, eski dinlerdeki gizli ayinlerde görülen tanrılaştırma törenlerini aynı bu ruhsal olayın bir yansıması gibi görüyo­ rum. Öz-Benin kişilik niteliği Hızır efsanesinde açıkça beliriyor. Bu özel­ lik Kuran dışında Hızır konusunu işleyen hikâyelerde çok belirgin bir şekilde anlatılmakta, nitekim Vollers bazı çarpıcı örnekler vermektedir. Kenya yolculuğum sırasında, safarimizin rehberi sufî inancıyla yetişmiş bir Somalili idi. Ona göre Hızır her bakımdan canlı bir kişiydi, bana Hızır ile her an karşılaşabileceğimi söylemişti, nedeni de, beni M 'tu-ya-kitubu (Ehli Kitap) addettiğindendi. Kitaptan anladığı Kuran idi. Konuşmaları­ mızdan, benim Kuranı kendisinden daha iyi bildiğim sonucunu çıkarmıştı (aslına bakarsanız, kendi de fazla bir şey bilmediğinden, pek iltifat sayılmazdı ya). Bana «islamu» (Müslüman) gözü ile bakıyordu. Bana Hızın yolda insan biçiminde görebileceğimi söylemişti. Kendisi de savaştan sonra iş bulamadığında, yoksulluk içindeyken, nasıl Hızır ile karşılaşıp avutulduğunu ve yardımına mazhar olduğunu söyledi. Bir gece uyurken, kapının yanında beyaz bir ışık görmüştü düşünde Hızır idi bu, eminde (düşünde) ayağa kalk onu selâmün aleyküm diye selamlamıştı, o gün bugün emrindeydi artık, dileği gerçekleşecekti. Nitekim birkaç gün sonra Nairobi'de teçhizat ve giyim eşyası satan bir firma tarafından bir safariye katılmak üzere rehberlik teklifi almıştı. Bu, günümüzde bile Hızır'ın halk dilinde hâlâ dost, nasihatçi, avutu­ cu, insana «vahyolunan hikmet» hocası olarak yaşadığını göstermektedir. Dogma'daki yeri —bizim Somaliliye göre— maleika favanzaya-mongu (Tanrının ilk meleği) idi, yani müjdeci meleğiydi. Hızır'ın dost niteliği 18. Surenin devamında şöyle ele alınıyor Ey Muhammedi Sana Zülkarneyıı'den sorarlar. Onlara «Size onun hak­ kında bazı şeyler anlatacağım» de. Biz, ona yeryüzünde büyük bir güç ve mevki verdik. Biz ona, ulaşmak iste­ diği her şeyi elde etmenin yolunu gösterdik. O da bu yollardan birini tutup sarıldı. Gide gide güneşin battığı yere ulaşınca, güneşi sıcak ve kara balçıklı bir yere batıyor sandı. Orada bir kavme rast­ ladı. Biz Zülkameyn'e «Ey Zülkameyn. Onları ya cezalandırırsın ya da onların hakkında iyi davranırsın» dedik. Ziilkanıeyıı şöyle dedi «Biz zulmedeni yakında cezalandıracağız. Sonra da Rabbiniıı huzuruna çıkarılır. Rabbi onu görülmemiş bir azaba uğratır.» İman edip salih amel işleyene ise en güzel mükâfat vardır. Biz ona dünyada kolaylık gösterir, zor işlere koşmayız. Sonra Zülkameyn yine sebeplere sarılarak yoluna devam etti. Gide gide güneşin doğduğu yere ulaşınca, onu kendilerine güneşten koruya­ cak bir şey vermediğimiz bir kavim üzerine doğuyor gördü. tşte Zülkameyn sebeplere sarılarak böyle yaptı. Biz onun bütün yaptıkla­ rından haberdardık. Sonra Zülkameyn yine sebeplere sarılarak yoluna devam etti. Sonradan set yaptığı iki dağın arasına varınca, söyleneni hemen hemen hiç anlamayan bir kavme rastladı. Zülkarneyn'e «Ey Zülkameyn. Yeryüzünde bozgunculuk çıkaran Yecüc ile Mecüc ile aramıza bir set çeksen de vergi versek» dediler. Zülkameyn de onlara şöyle dedi «Rabbimin bana vermiş olduğu servet ve saltanat, sizin vereceğiniz şeyden daha hayırlıdır. Bana maddi yardımda bulunun, sizinle onların arasına bir set yapayım. Bana demir kütleleri toplayıp getirin.» Zülkameyn iki dağın arasını doldurup düzleyen bir set yapınca «Ateş yakıp körükleyin» dedi. Demirleri kızdırıp akkor haline getirince «Bana erimiş bakır getirin üzerine dikeyim» dedi. Yecüc ile Mecüc bu seti aşabildiler. Zülkameyn şöyle dedi «Bu, Rabbimin bir lütfudur. Rabbimin kıyamet vaadi gelince O, bu seti yerle bir edecektir. Rabbimin vaadi haktır, gerçektir.» Biz o gün insanları, birbirine girip dalgalanır halde bırakacağız. Sûr'a üfürülünce de bir araya toplayacağız, O gün biz cehennemi mutlaka kâfirlerin göz­ leri önüne dikeceğiz. Onların gözleri âyetlerine karşı perdeliydi. Kelâmını işitemi­ yorlardı. Derken, birdenbire Zülkarneyn'e, İkiboynuzlu'ya, yani Büyük İskender'e geçiliyor durup dururken. Büyük İskender nerden çıkıyor ansızın. Vollers'in haklı olarak belirttiği gibi, Hızır ile Zülkameyn, Dioscuri2 ile karşılaştırılabilecek olan büyük iki dost. Bunun psikolojik bağlantısı şöyle var sayılabilir Musa, bilinçdışı süreçleri göz önüne seren Öz-Beni derinden kavramıştı. Sonradan imansızlardan sayılan Yahudi halkına döndüğünde, yaşantısını anlatmak için bir tür gizemli bir efsaneye başvurmaya karar vermiştir. Kendisinden söz edeceğine İkiboynuzlu'dan bahis açmaktadır. Kendisinin de «boynuzu» olduğundan, kendi yerine Zülkameyn'i koyması akla yatkın görülebilir. Böylece bu dostluğun hikâyesini, H ızır'ın nasıl kendisine yardım ettiğini anlatmaktadır. Zülkameyn güneşin batışına, sonra da doğuşuna doğru gitmektedir. güneşin nasıl yenilendiğini, ölüm ve karanlıktan geçerek yeniden nasıl dirildiğini imgelemektedir. Bütün bunlar Hızır'ın insanın sadece bedensel gereksinimine değil, aynı zamanda insanın yeniden doğmasına da yardım ettiğini göstermektedir. Kuran'ın, birinci şahıs çoğul olarak konuşan Allah ile Hızır arasında kesin bir ayırım yapmadığı doğru. Ancak bu bölümün, daha önce tasvir edilen yardıma koşma eylemlerinin devamı olduğu açık, böylece Hızır'ın, Allahın simgeleştirilmesi, «insan halinde tecelli etmesi» olmaktadır. Hızır ile Büyük İskender arasındaki dostluk ve İlyas Peygamber ile olan bağlantı Vollers'in tefsirinde özel yer kapla­ makta. Vollers bu karşılaştırmayı bir başka dost İkilisine, Gılgamış ile Enkıdu'ya da teşmil etmektedir. Özetleyelim Musa, halkından iki dostun maceralarını kişidışı bir gizemsel efsane ile anlatmıştır. Psikolojik bakımdan bunun anlamı dönüşümün, «öteki»nin uğradığı bir olay gibi düşünülmesi ya da duyul­ ması gerektiğidir. Her ne kadar Hızır ile olan yaşantısında Zülkameyn'in yerinde M usa'nın kendi varsa da, hikâyeyi anlatırken kendini değil de, ötekini ortaya koymaktadır. Bu, rastlantısal olamaz, çünkü ruhsal tamlaşma ile ya da Öz-Ben'in, gelişim ile daima bağlantılı olan o büyük psişik tehlike, Ben bilincinin Öz-Ben ile özdeşleştirilmesi olayıdır bu. Bu, «enflasyona» (şişmeye) yol açar, şişme eylemi ise bilinci yok etmekle tehdit eder. Daha eski, ilkel kültürlerde «ruhu tehdit eden tehlikeler»in iyi sezildiği ve tanrıların tehlikeli, güvenilmez oluşundan korkulurdu. Yani arka planda gelişen belli belirsiz, ancak hayati önemi olan «süreçler» konusunda, henüz ruhsal içgüdülerini yitirmemişlerdi aynı şeyi çağdaş kültürümüz için söyleyemeyiz tabiî. Elbette karşımızda Nietzsche ile Zerdüşt gibi «şişme» ile bozulan dost İkilisine benzer bir uyarı vardır, ne var ki bu uyarıya kulak asılmamışım Faust iie Mephistopheles'e ne demeli peki. Faust'un «hybris»\ (haddini bilmezliği, taşkın gururu) cin­ nete giden ilk adımdır. Faust'ta dönüşümün tatsız başlangıcının, yenir bir balık yerine bir köpek olması, dönüşüme uğrayan figürün «hikmetimiz ve rahmetimizle donanmış» bir bilge dost değil de şeytan oluşu, bence, çok esrarlı Germen ruhunun anlaşılmasında anahtar rolü oynayabilir. Metnin başka ayrıntılarına girmeden, bir noktaya daha dikkatinizi çekmek istiyorum Yecüc ile M ecüc'e karşı set çekilmesi sorununa. Bu motif, H ızır'ın yukardaki serüveninin son eylemi, şeddin yeniden yapılması eyleminin bir tekrarıdır. Ama bu kez, bu set Yecüc ile Mecüc'e karşı güçlü bir kale olacaktır. Ve yerin üzerine çıktılar ve mukaddeslerin ordusunu ve sevgili şehri kuşattılar ve gökten ateş inip onları yedi. Burada Zülkarneyn, H ızır'ın rolünü üstlenmekte ve «İki dağ arasında» yaşayan halk için aşılamaz bir sur inşa etmektedir. Bu, ne olduğu belirsiz düşman yığınları Yecüc ile M ecüc'e karşı korunması gereken aynı orta yerdir. Psikolojik olarak, bu gene Vahiy'de atıfta bulunulan sevgili şehir (dünyanın merkezi, Kudüs) olarak atıfta bulunulan Orta Yerde tahtını kurmuş olan Öz-Ben sorunudur. Öz-Ben, kıskanç ortak güçler tarafından daha doğduğunda yok edilme tehlikesiyle karşı karşıya bulunan kahramandır her şeyin göz diktiği, kıskançlık kavgası yaratan mücevherdir eski, karanlık, kötü kuvveti ile uzuvları parçalanacak olan tanrıdır. Psikolojik bakımdan, tamlaşma ortak katmanda bir horror vacui (boşluk korkusu) yaratan bir opus contra naturam'dır (doğaya karşı bir eylemdir) ve ancak ruhun ortak güçlerinin darbesi altında çökebilir. İki yardımcı dostun gizemli efsanesi, arayıp mücevheri bulana, koruma vaat etmektedir. Ama bir gün gelecek, Allah'ın takdiri ile, demir setler de kıya­ met günü un ufak olacaktır psikolojik ifade ile, bireysel bilinç karanlığın sularına batınca, yani dünyanın öznel sonu yaklaştığında. Bilincin, Hızır'ın adası gibi içinden çıktığı karanlığa yeniden battığı aydır bu yani ölüm anıdır. Efsane dünya ve hayatın sonu ile ilgili konuları işlemeye devam etmektedir o gün (kıyamet günü) ışık, sonsuz nura, karanlıksa sonsuz karanlığa dönüşecektir. Karşıtlar ayrılmış ve zamandışı bir süreklilik durumuna gelmiştir, buysa karşıtların salt olarak ayrılması yüzünden gene de aşırı bir gerilim durumu yaratmaktadır, dolayısıyla ihtimal dahilinde olmayan başlangıçtaki duruma tekabül etmektedir. Sonu, bir complexio oppositorum (karşıtların birleşmesi) olarak gören görüşe karşıttır. Bu sonsuzluk, cennet ve cehennem vaadi ile Sure sona ermektedir. İlk bakışta konuların hiçbiri ile ilişkisi yokmuş gibi görünmesine ve simgesel ifadesine karşılık, bütün psikolojik açıdan tanrılaşma süreci dediğimiz şeyin ruhsal dönüşümün ya da yeniden doğuşun mükemmel bir görünümünü vermektedir. Süreç bilinç alanının dışına çıkmakta ve bir arkadaşın ya da bir arkadaş ile serüvenlerinin gizemsel efsanesi gibi anlatılmaktadır. Mantık silsilesi izlememesi ve simgesel bir ifade kul­ lanılması bundandır. Her şeye rağmen bu efsane gizemsel dönüşüm arketipini çok iyi anlatmaktadır. Arabın tutku dolu dinsel eros'u bununla tamamiyle tatmin olmaktadır. Hızır figürünün İslâm tasavvufunda önem­ li rol oynaması bundandır. Günümüzde, eşi olmayan birey dahi, çağlar boyu defalarca doğmuş. Dünyanın kendisi, geçmişte nice kez varolan dünyanın yenilen­ mesinden başka bir şey değil. Hindistan'ın en büyük bireyi, eşsiz Gautama Buda'dan önce bile nice Buda'lar gelmiş, gelecektir de. Tanrıların insan, ya da hayvan biçiminde yeryüzüne inmesinde şaşılacak bir şey yok. Plus ça change, plus c 'est la meme chose.1 Tarihe ne gerek var peki. Hem, zaman görece yogi, geçmişi de, geleceği de görmekte. O «sekiz katlı ulu yoldan» giderseniz, onbin yıl önce her ne idiyseniz, görürsünüz kendinizi. Mekân da görecek. Bedene bürünmüş ruhuyla, yogi, kara, deniz, gök demeden, düşünce hızı ile aşar gider. Gerçek dediğimiz —insan hayatının bütün iyi ve kötü şeyleri—■hayalden ibaret. Gerçekdışı dediğimiz ise —duygusal, soytarıca, müstehcen, canavar, kan dondurucu tanrılar— Avrupalınm uyur haldeki karın boşluğunu sarsan, ardı arkası kesilmeyen, ustaca çalman o davul sesine sıcak bir gece vakti kulak verecek olursanız, birden apaçık gerçekler gibi belirir. Avrupalı alışmıştır, dünyayı algılayıp kavrama yolunun tek aracının kendi kafası olduğunu sanır gözleriyle izlediği Kathakali, insanın karın boşluğundan yükselen yeni bir gerçeği yaratan davul sesi olmasa, bir soytarı dansı olmaktan öteye gitmezdi. Bombay çarşılarının kargaşası içinde yürümek beni düşündürdü. Hind'in rüyaya benzer dünyası beni pek etkilemişti. Sıradan bir H indu'.nun kendi dünyasını bencileyin hayal gibi görmediğinden eminim tersine, her bir tepkisi, o âlemin gerçeklerinden nasıl etkilendiğini, ne denli etkisi altında kaldığını göstermektedir. Yaşadığı dünyanın büyüsüne kapılmış olmasaydı, Ulu Hayal konusunda­ 1 Bir şey ne kadar değişirse, o kadar ayııı kalır. ki o din ve felsefe öğretisine gerek duymazdı, tıpkı bizim, olduğumuzdan başka olsaydık, Hıristiyanlığın sevgi müjdesine gerek duymuş olmaya­ cağımız gibi. (Öğretinin görevi aslında, hakkında pek az şey bildiğimiz şeyleri bize açmak değil midir.) Binbirgecenin masal kişileri arasında dolaştığımdan belli, ben kendim de hayali bir âlem içindeydim. Avrupalı bilinç aleminden eser kalmamıştı pek çirkin coğrafi bir yer yuvarlağının yüzeyini baştanbaşa kaplayan telgraf telleri ağını andıran o bilinç âle­ minden. Neden olmasın, asıl gerçek dünya, belki de Hint dünyası idi beyaz adamın dünyası ise, birtakım soyut kavramların barındığı bir tımarhane­ den başka bir şey değildi. Doğmak, ölmek, hasta düşmek, hırslanmak, kötü şeyler düşünmek, çocuksulaşmak, gülünç denecek biçimde boş şeyler peşinde koşmak, sersefil, per perişan, kötü olmak cahil bir bilinçdışına saplanmak, iyi ve kötü, dar bir tanrılar âlemi içinde kararsız kalmak, muskalarla, efsunlarla korunmak, belki de gerçek hayat bu, yaşanması gereken hayat, yeryüzü hayatı. Hindistan'da ise hayat, insan kafası içine hapsolmuş değil henüz. Gövde hâlâ hayat kaynıyor. Hindistan'da dopdolu yaşanan hayat, Avrupalının ancak hayalinde canlandırabileceği bir şey. İnsan çıplak ayakla yürürken, ayağının altındaki toprağı nasıl unutur. Yeryüzünü unutabilmek için, Avrupalının sayısız yoga idmanlarına başvurması gerekiyor. Avrupalı Hindistan'da gerçekten yaşamaya niyetliyse, Yoga idmanları gibi idmanlara ihtiyacı olduğu kesin. Ne var ki, Hindistan'da gerçek anlamda yaşayan Avrupalı görmedim. Hepsi de Avrupa'da, yani, içi Avrupa havasıyla dolu bir tür şişe içinde. Şişenin o yalıtkan camı olmasaydı, biz AvrupalIlar muhayyilelerimizde fethettiğimiz şeyler içinde boğulur kalırdık. Hindistan'da bunlar camın dışına çıkar çıkmaz, ürkütücü gerçekler oluyor. Kuzey Hindistan'ın, o muazzam Asya kıt'asmın bir parçası olduğu unutulmamalı. Halk birbirine hitap ederken sert davranıyor gibi geldi bana, aralıksız saldırılarla taciz edilen deve güdücüleri, ya da sinirli at tüc­ carları gibi. Yaban otları yiyicilerinin lekesiz beyazlığının yerine burada Asya giysileri alıyor. Kadınların giysileri renk renk baştan çıkartıcı. Gururlu, dünyaya metelik vermeyen, gözüpek birçok Pathan ve sakallı Sikh'ler —bir yanda aşırı erkeksi bir hoyratlık, öte yanda sulugöz bir duy­ gusallık içeren— çelişken karakterleriyle Asya havasını iyi belirtmekte. Hint unsurlarının, üstün gelen Asya etkisi altında ne kadar sönük kaldığı mimarîde görülmektedir. Görüntüsü ve pisliği bir yana, Benares'in tapınakları bile küçük, etkileyici değil. Yıkıp yok eden Şiva ile kana susamış, insan kanını donduran Kali, ön planda sanki. Şişko, fil kafalı Ganeşa'ya gidip şans dilemeyen yok gibi. Öte yandan İslâm, çok daha üstün, çok daha ileri, çok daha ruhanî. Camiler tertemiz, güzel ayrıca her bakımdan Asya özelliklerini taşıyor, zihinden çok, duygu hâkim. Duaları rahman Tanrıya yanık bir çığırış. Tanrıya duyulan bir istek bir özlem, dahası, bir doymazlık duygusu aşktan öte bir şey bu. Aşk yok mu, var elbette bu yaşlı Moğollarda, hem de güzellik karşısında aşkların en şiirseli, en nefisi. Zorba ve acımasız bir dünyada, taşta billûrlaşan bir cen­ net düşü, işte Tac Mahal. Bu ulu çiçeğe, bu değer biçilmez mücevhere hayranlığım sonsuz. Şah Cihan'ın dehasını ortaya çıkaran, kendini ger­ çekleştirmede onu bir araç gibi kullanan o aşka da hayranım. Gözden yazık ki pek gizlenen pek kıskançça saklanan İslâm Eros'undaki güzelliğin nerdeyse bir mucize gibi görünür olduğu tek yerdir burası. Zalim ve onulmaz bir kaybın yol açtığı büyük bir âşığın kalbinden koparak çıkan Şiraz'ın gül bahçeleri ve Arap saraylarının ses­ siz avlularının ince sırrı bu. Moğollann camileri ve mezarları temiz, huşu uyandırıcı, «divanları» (meclisleri) kusursuz güzellikte ya, Tac Mahal'in hali başka. Tac Mahal bir vahiy sanki Hint ile hiç ilgisi yok. Sanki başka bir yerde pek yetişmeyen ancak verimli Hint toprağında büyüyüp açan bir bitki. En saf haliyle aşk tanrısının ta kendisi esrarlı, simgesel denebilecek bir yanı yok. İnsan varlığı için duyulan insan aşkının en yüce ifadesi. Kuzey Hindistan'ın bu ovalarında, Moğollar çağından hemen hemen iki bin yıl önce, Hint ruhu en olgun meyvesini vermişti, hayatının özünü, Mükemmel Buda'yı. Agra'ya ve Delhi'ye yakın bir yerde ünlü Stupa'sı ile Sacki tepesi diye bir tepe var. Soğuğun kamçıladığı bir sabah oraya gitmiştik. Göz kamaştırıcı bir aydınlık ve olağanüstü parlak bir hava her bir ayrıntıyı ortaya çıkarıyordu. Orada, kayalıklı bir tepenin üstünde, uzakta, aşağıda Hint ovalarına bakan, yan yarıya toprağa gömülmüş, büyük bir duvarcılık eseri koca bir küre var. Maha Parinibbano-Sulta'ya göre Buda'nın kendi, nasıl gömüleceğini anlatmış iki pirinç kâsesi almış, biri­ ni ötekine kapak yapmış, görünürdeki Stupa, üstteki kapak yalnızca alt­ taki, toprağa gömülü olan nasıl bir şey acaba. Ta eski çağlardan bu yana, mükemmelliğin simgesi yuvarlaklık, bir Tathagata için hem uygun, hem de anlamlı bir anıt Alabildiğine basit, şatafatsız, apaçık. Buda'nın öğretisindeki basitlik, açıklık ve aydınlık ile tam uyum içinde. Ulu yalnızlığında dile getirilmesi imkânsız huşu verici bir şey var Hint ırkının en büyük dâhisi, ulu gerçeğine tarih içinde ifade verdiği o ana tanık olu­ yor sanki. Mimarisi, sessizliği ve kalbin bütün kargaşasından ötede varolan sükûneti ile, insan coşkularını unutmuş haliyle bu yer gerçekten ve biitün bütüne Hint nitelikleri taşımakta İslâm'ın sırrı nasıl Tac M ahal'de ise, Hindistan'ın «sırrı»da burda. İslâm kültürünün güzel kokusu nasıl hâlâ burcu burcu kokuyorsa, Buda da, yüzeyde unutulmuş gibi görünmesine rağmen, çağdaş Hinduizmin gene o gizli hayat soluğu. Ne var ki, Freud'unki gibi, yaşam yapıtı ile düşünce düzeninin içine kapanık bir bütün oluşturduğu kimseler söz konusu oldu mu, bu kimselerin anlamını belirtebilir, tarihin onları ne çapta şartlandırdığını ölçebiliriz. Temel ilkeleri günümüzdeki her kültür­ lü kişice bilinen öğretisi, ne denli dal budak salmış olursa olsun, sonsuza uzanmamakta, kaynaklan bilimin başka alanlarına kadar uzanan yabancı öğeler içermemektedir bu bütün, birkaç saydam ilke üstüne dayanmak­ tadır. Bu saydam ilkeler, başka ne varsa bir yana iterek, düşüncesinin bütün özüne egemen olmakta ve içine süzülmektedir. Bu öğretiyi ortaya atan, öğretisini «psikanaliz» yöntemiyle özdeşleştirmiş, böylece, onu haklı olarak saltçılıkla nitelendirebileceğimiz katı bir düzen içine sokmuştur. Öte yandan, bu kurama verilen olağanüstü önem, bunun felsefe ve bilim zemini üzerinde tuhaf ve eşi olmayan bir olgu gibi belirmesine neden olmaktadır. Bu kuram, başka çağdaş bir kavramla kaynaşarak bir bütün oluşturmadığı gibi, yaratıcısı da, bilinçli bir biçimde, bu kuramla, tarihte kendinden önce gelenler arasında bir bağ kurmak için herhangi bilinçli bir çaba göstermemiştir. Yaratmış olduğu bu kendibaşınalık izlenimini daha belirgin kılan bir nokta da, zaman zaman öznel bir karışık dile dönüşen tuhaf deyimler kullanmasıdır. Görünüşe bakılırsa — Freud'un kendi de aslında bunun böyle olmasını isterdi ya— sanki bu kuram yalnızca doktor muayenehanesinde gelişmiş ve kendisinden başka kimsece benimsenmemiş ve «akademik» bilimin süreduran bir iç acısı olmuştur. Oysa dünyadaki en kendine özgü ve en tek başına varolan düşünce dahi, durup dururken gökten düşmez, bütün çağdaş kişileri, kendileri farkında olsalar da olmasalar da birbirine bağlayan nesnel bir düşünce örgütünden doğar. Önceki tarihsel koşullardır Freud gibi önemli bir olayın yer almasını gerekli kılan. Bu tarihsel anlamda açıktan açığa şartlanmış olan öğretisinin temel ilkesidir, yani cinselliğin bastırılma olgusudur. Kendisinden daha büyük çağdaşı Nietzsche gibi, Freud, Victoria Çağının sonunu simgele­ mektedir Anglo Sakson ülkelerinde olduğu kadar, Germen ve Protestan ülkelerde de aynı özelliklerin egemen olmasına karşın, Avrupa'da Victoria Çağı deyimi benimsenmemiştir. Victoria Çağı, duygulan bastırma çağıydı, kansız cansız ülküleri, sürekli ahlâk kurallanyla bir burjuva saygınlığı çerçevesi içinde yapay olarak ayakta tutmak için çabalıyordu. Bu ülküler, Orta Çağın kolektif dinsel düşüncelerinin son dallanydı yakın bir geçmişte de, Fransa'daki Aydınlanma Çağıyla ve onu izleyen devrimle kökünden sarsılmışlardı. Siyasal alandaki eski gerçekler de buna paralel olarak koflaşmıştı, göçmek üzereydiler. Ne var ki, tam yıkılma durumunda da değildiler henüz. Böylece bütün ondokuzuncu yüzyıl boyunca, Hıristiyan Orta Çağın bütün bütün silinip gitmemesi için, büyük çabalar gösteriliyor­ du. Siyasal devrimler bastınlıyordu, ahlâk alanındaki özgürlük girişimleri orta sınıf kamuoyunca engelleniyordu, öte yandan onsekizinci yüzyıl sonu eleştirel felsefesi, dünyayı Orta Çağ örneğine göre kurulu tek bir düşünce örgütü halinde kavramayı amaçlayan, yeni düzenli bir girişimle sona ermiş bulunuyordu. Ancak ondokuzuncu yüzyılda Aydınlanma Çağı yavaş yavaş doğdu, özellikle de bilimsel maddecilik ve akılcılık yoluyla ortaya çıktı. Freud'un beslendiği dölyatağı budur, zihinsel özellikleri ise, önce­ den belirlenmiş çizgilere göre onu biçimlendirmiştir. Tıpkı onsekizinci yüzyıldaki gibi her şeyi akıl ile açıklama tutkusuna kapılmıştır beğendiği özdeyişlerden biri de Voltaire'in «Ecrasez Flnfâme» sözleridir. Billurdaki kusuru ne yapıp yapıp bulmaktan için için haz duymaktadır sanat, felsefe, din gibi bütün karmaşık psişik olayları kuşkuyla karşılamakta ve bunların cinsel içgüdünün bastırılmalarından ibaret olduğunu düşünmektedir. Freud'un benimsenmiş kültür değerlerine karşı, basite indirgeyici ve olumsuz davranışının nedeni, kendinden önce egemen olan tarihsel koşullardır. Çağı nasıl görmeye zorluyorsa onu, öyle görmektedir. Maddeci bir çağın bütün önyargılarını yansıtan bir din görünümü çizen Freud'un Bir Yanılsamanın Geleceği adlı kitabında açıkça görülmektedir bu durum. Freud'un olumsuz açıklamalar yapmadaki devrimsel tutkusu bir ta­ rihsel olguya dayanmaktadır, buna göre Victoria Çağı, orta sınıfın dünya görüşünü yansıtmak amacıyla kültür değerlerini tahrif etmiştir, bu arada başvurulan araçlardan biri olan din — daha doğrusu bağdaşmaz duygu­ ların bastırılması dini— baş rolü oynamıştır. Freud'un zihninin takıldığı bu yapay dindir. Aynı şey Freud'un insan üzerindeki düşüncesi için de geçerlidir. İnsanoğlunun bilinçli nitelikleri, ülküsel bir davranışla tahrif edilen persona'sı, kendisine uygun karanlık bir zemin üzerinde, yani bastırılmış çocuk cinselliği temeli üzerinde durmaktadır. Her olumlu eğilim, ya da yaratıcı etkinlik maddeciliğin nüktesi olan Der Mensch ist, was er isst (İnsan ne yiyorsa odur) sözüne uygun olarak, çocuksu olum­ suz bir niceliğe dayanmaktadır. Bu insan kavramı, tarihsel açıdan ince­ lendiğinde, her şeyi toz pembe gören, ama gene de her şeyi mahrem bir şekilde anlatmayı amaçlayan Victoria Çağı eğilimine karşı bir tepkidir. Sonunda, elinde çekiç, felsefe yapmak zorunda kalan Nietzsche'yi doğuran, kendi düşüncesini söylemekten korkan bir çağdı. Bu bakımdan, Freud'un öğretisinde, insan yaşamını belirleyici bir öğe niteliğinde, ahlâk güdülerinin bulunmaması doğaldır. Bunları geleneksel ahlâk koşulları çerçevesi içinde görmektedir o koşullar ki, kendilerini, iktidarsızlıkları­ nın acıklı sonuçlarından korumak için birkaç huysuz ihtiyar tarafından çıkarılmıştır bu ihtiyarlar olmasaydı, tabii bu koşullar da olmazdı. O gün bu ahlâk kuralları yazık ki her bireyin süperegosunda (üstbeninde) varlığını sürdürmüştür. Bu alabildiğine gülünç, küçük düşürücü görüş, Victoria Çağı ahlâkının, alışkanlığa dayanan bir ahlâktan başka bir şey olmadığını, birtakım huysuz (paerceptores Mundi) dünya öğretmenleri tarafından ortaya çıkarıldığını gösteren tarihsel olgunun uğradığı, yerinde ve âdil olan bir cezadır. Tarihe dönüp baktığımızda Freud bence yeni yolların ve yeni gerçeklerin habercisi gibi değil, aldanımları, ikiyüzlülükleri, yarımgerçekleri, yapma, abartılmış coşkuları, hastalıklı ahlâkı, sahte ve cansız sofuluğu, berbat zevki olan eski çağa karşı duyduğu hıncın savunucusu olarak görülmelidir. Freud geçmişin zincirlerini kırandır. Bizi, çürümüş alışkanlıklar dünyasının sağlığa zararlı basıncından özgürlüğe kavuşturan odur, Örneğin, yalnızca çocukları için yaşayan anababalar, ömrü boyunca anasına hayran kalan hakikatli evlat, ya da babasını çok iyi anlayan «örnek» kız çocuğu gibi, anababalanmızın inandığı değerlerin bambaşka anlamlaı ı olduğunu göstermiştir bize. Eskiden bütün bu şeyler eleştiril­ meden kabul olunurdu. Ama masada oturmuş yemek yerken şu tatsız düşünceyi, yani yakın akrabalar arası, nikâh düşmez ilişkiler düşüncesini, tartışma konusu yaptığından beri, yararlı kuşkular uyarılmış bulunmak­ taydı — bununla birlikte insanın sağlığından olmaması için bu kuşkuların abartılmaması gerekti. Cinsellik kuramı, doğru anlaşılabilmesi için, çağdaş psikolojimizin olumsuz bir eleştirisi olarak görülmektedir. Hangi tarihsel koşullara karşı yöneldiklerini bilsek, en tedirgin edici önerileriyle de bağdaşabiliriz belki. Ondokuzuncu yüzyılın, kendi dünya görüşünü bozmaması için tamamiyle doğal olguları nasıl duygusal ve ahlaksal erdemlere dönüştürdüğünü bir öğrenirsek, Freud'un, büyük karmaşa yaratan, bebeğin süt emerken cinsel haz duyduğu önerisi ile neyi dile getirmek istediğini anlarız. Bu yorum, bebeğin meme emerkenki gelenek­ sel saflığına, yani anne-çocuk ilişkisi üzerine gölge düşürmektedir. Öneri­ nin baş amacı budur. «Kutsal Ana»nın yüreğine sıkılmış bir kurşundur söz konusu olan. Anaların çocuk doğurma olgusu kutsal değil, yalnızca doğaldır. Biri kalkıp buna kutsal diyecek olursa, insanda, başka kutsal olmayan bir şeyin bununla örtbas edilmeye çalışıldığı kuşkusu uyanıyor. Freud, «bunun arkasında olanı» açıkça söylemiş, ama yazık ki anne yeri­ ne bebeğe leke sürmüştür. Bilimsel bakımdan, bebekteki cinsellik kuramının büyük bir değeri yok. Yaprağı yerken normal bir tat mı aldığı, cinsel bir haz mı duyduğu önemli değil tırtıl için, Freud'un tarihe katkısı, bu uzmanlaşmış bilim dalındaki skolastik yorum yanlışları ile olmamıştır, ama ününün haklı olarak üzerine dayandığı bir olgu sayesinde olmuştur bu olgu, bir Eski Ahid peygamberi gibi putları kırarak çağdaş ruhun çürüklüğünü kimsenin gözünün yaşma bakmadan gün ışığına çıkarmasıdır. İnsana iç acısı veren bir indirgeme işine her giriştiğinde (ondokuzuncu yüzyıl tanrısını Baba'nın yüceltilmiş ifadesi olarak gördüğü zaman, ya da, para ile oyna­ mayı, çocuğun kakasıyla oynamaktan aldığı zevke benzeterek açıkladığında), bunun kolektif bir aşırı değerlendirmeye veya tahrifata karşı girişilen bir saldırı olduğundan emin olabiliriz. Luther'in öğretisin­ deki Deus absconditus (Gizlenmiş Tanrı) ile karşılaştırıldığında, ondokuzuncu yüzyılın sakarinden yapılmış tanrısı nerede kalır örneğin. Bütün kendini bilen kimselerce, iyi insanların, aynı zamanda iyi para kazandığı da varsayılmıyor mu. Nietzsche gibi, dünya savaşı gibi, edebiyattaki karşılığı James Joyce gibi, Freud da, ondokuzuncu yüzyılın hastalığına bir cevaptır. Gerçekte de esas anlamı budur. İleriye yönelik bakışlı kişiler için yapıcı bir plan tasarısı yoktur çünkü yılmaz çabalarla, en güçlü istençle dahi, o bastırıl­ mış, yakın akrabalarla cinsel ilişki kurma dileklerini ve insan ruhundaki başka uygunsuzlukları gerçek yaşamda eyleme dönüştürmek olanaksız­ dır. Tersine, Protestan rahiplerin psikanalize sarılmış olmalarının nedeni, psikanalizin onlara, vicdanları günaha karşı yalnızca bilinçi olanlarınkinden daha çok duyarlı kılmak için, en iyi yol gibi gelmesidir —gülünç olmasına gülünç ya, Stanley H all'ın özyaşamöyküsünde yıllar önce kehanette bulunduğu olayların mantıksal ürünü bu Freud'çular bile, yeni, hatta daha ruhsuz bir «bastırmanın» farkına varmış bulunuyorlar— bunun anlaşılmayacak yanı yok çünkü, insan bu gibi şeylerin bastırılmasını önlemenin yolu olmadığını daha iyi anlıyor. Bu iç burkulmasını iyi etmek için Freud, «sublimasyon» (yüceltme) fikrini ortaya atmıştır. Yüceltme, simyacının, soysuzu soyluya, kötüyü iyiye, yararsızı yararlıya çevirme marifeti gibi bir şeydir. Bunu becere­ bilen kişinin ölümsüz bir üne kavuşması işten bile değil. Yazık ki, bir enerjiyi kendisinden daha büyük bir enerji harcamadan başka bir şeye dönüştürme sırrını fizikçiler henüz bulmuş değil. Yüceltme, şimdilik münasebetsiz sorular soran ağızları susturmak için icat olunmuş bir sofu­ ca dilek gerçekleştirme'den öteye gidemiyor. Bu sorunları tartışırken, esas üzerinde durmak istediğimiz şey, psikoterapi uygulayan psikoterapistlerin mesleklerinde karşılaştıkları güçlükler değil, yalnızca Freud'un programının pek ileriye-yönelik olmayışının kesinliği. Bu programda her şey geriye yönelik. Freud'un ilgilendiği nokta nesnelerin, hiçbir zaman nereye gittiği değil, yalnızca nereden geldiği. Bu, onu nedenler aramasına iten bilimsel nedensellik gereksiniminden de öte bir şey, yoksa birçok psikolojik olguların, bir dedikodu sırasında kırılan potun nedenlerinden başka nedenlere dayandığı gözünden kaçmazdı. Bunun çok iyi bir örneği, Leonardo da Vinci ile iki-ana sorunudur. Nitekim Leonardo'nun hem bir gayrimeşru anası, hem de üvey anası vardı, ancak gerçekte iki-ana sorunu söz konusu, iki-ana fiilen olmadığı zaman bile mitolojik tema olarak vardır. Mitos kahramanlarının çoğunluk iki anası vardır Firavunlar içinse bu mitolojik töre gerçekten yürürlük­ teydi. Bu küfür sayılacak olgu karşısında, birdenbire duruyor Freud bu durumda, «doğal bakımdan» hoş olmayan, ya da olumsuz olan bir şeyin gizli bulunduğu düşüncesiyle yetiniyor. Her ne kadar bu davranış tamamiyle «bilimsel» değilse de, tarihsel adalet açısından bakıldığında, hiçbir açık kapı bırakmayan bilimsel davranıştan daha çok değer veriyo­ rum ona. Leonardo sorununda da varolan o karanlık zemin dar bir bilim­ sel yaklaşımla pek kolay aklileştirilebilirdi, o zaman da Freud'un sahte cepheler ardındakini gösterme görevi gibi tarihsel görevi de gerçekleştir­ miş olurdu. Ufak bilimsel bir yanlışlığın burada pek zararı olmasa gerek. Yapıtları dikkatle ve eleştirel gözle incelenecek olursa, Freud'un ikide bir belirttiği gibi, bilime hizmet amacının, kendi haberi olmadan, gizlice, kültürel yörece yönetildiği ve bunun kendi kuramına rağmen yer almış olduğu görülmektedir. Yığınların kulağına seslenilmek isteniliyorsa, «çölde ağlayanın sesi»nin bugün ister istemez bilimsel bir hava taşıması gerekir. Durum ne olursa olsun bu gibi olguları açığa çıkaran şeyin bilim olduğunu söyleyebilmeliyiz, çünkü kişiyi ancak bu inandırır. Ancak bilim dahi bilinçdışı Weltanschauug'a (dünyagörüşüne) karşı bir koruyucu değildir. Leonardo'nun Meryem ve Kucağındaki İsa ile Azize Anne adlı yapıtını, «iki-ana» mitolojik temasının klasik bir örneği olarak görmek ne kadar kolay olurdu. Ama Freud'un Victoria Çağı sonu psikolojisi ve geniş bir halk yığını için, «İnce eleyip sık dokuyan bir araştırma sonucu», büyük sanatçının, kendi varlığını, saygı değer babasının bir yanılgısına borçlu olduğu doğrulanabilseydi, çok daha etkin bir şey olurdu. Bu atış, tam hedefe isabet etmekte, Freud bu atışı, bilimi bir yana bırakıp dedikodu yapma niyetlisi olduğundan değil, yalnızca insan ruhunun varolabilecek karanlık yanını açığa çıkarmaya zorlayan Zeitgeist'ın (Çağın Ruhu) buyruğunda olduğundan yapmaktadır. Ne var ki, bunun gerçekten bilim­ sel ipucu, iki-ana temasında ancak bu, ne denli modası geçmiş olsa da bil­ ginin gerçekten bir şey ifade ettiği birkaç kişide yalnızca, yankı uyandırmakta. Böyle bir varsayım karşısında halk, genellikle tepkisiz kalmaktadır çünkü halk için Freud'un tek-yanlı, olumsuz açıklaması, bi­ lime ifade ettiği şeyden çok daha fazla şey ifade etmektedir. Bilimin tarafsız, önyargısız ve geniş kapsamlı olmaya çaba göster­ diği açık bir gerçek. Öte yandan Freud'çu kuram olsa olsa kısmi bir gerçeği dile getirmekte, bu bakımdan, kendini ayakta tutabilmesi ve gerçekçi olabilmesi için bir dogma katılığında ve bir engizisyoncunun yaklaşımına sahip olması gerekmektedir. Bilimsel bir gerçek için basit bir açıklama yeter. Psikanaliz kuramının, şaşmaz, bilimsel bir gerçek olmak gibi herhangi bir niyet beslediği yoktur. Amacı daha geniş bir halk yığınını etkilemektir. Bundan da psikanalizin hekim muayenehanesinden çıktığı belli olmaktadır. Victoria Çağı sonu psikolojisinin bilinçdışı kur­ banı olduğundan, yirminci yüzyılın başlarındaki nevrotik insanın anla­ ması şart olan gerçekler koymaktadır ortaya. Psikanalizin ölü yüzyılın çürümüş yanlarını dağlayarak kendindeki sahte değerleri yoketmektedir. Buraya kadar psikanaliz nevrotik psikoloji incelemesini uzun ömürlü yapan pratik bilgi sağlama bakımından değerli katkıda bulunmuş ve gerekli olmuştur. Tıbbın nevroz vakalarını bir bir ele alıp tedavi konusu yapması ve bireyin ruhunu bir araştırma nesnesi yapması Freud'un yılmaz tek-yanlıiığı sayesinde olmuştur. Freud'dan önce böyle bir davranış sadece merak yüzünden olabilirdi. Ancak nevroz, yalnızca Victoria Çağına özgü bir illet değildir, zaman ve mekân içinde yaygındır, bu bakımdan da özel cinsel eğitim, ya da bu konudaki zararlı düşüncelerin yok edilmesini gerektiren kişiler arasında da vardır Victoria Çağı önyargıları üzerinde kurulmuş bir nevroz, ya da düş kuramının, bilim açısından, olsa olsa ikinci derecede bir önemi olur. Böyle olmasaydı Adler'in bambaşka kavramı tamamiyle geçersiz ve etkisiz olurdu. Adler her şeyi haz ilkesi yerine, güç güdüsüne indiriyor, kuramının başarısı ise yadsınacak türden değil. Bu olgu, göz alıcı bir parlaklıkla Freud'un kuramının tek-yanlı olduğunu açığa çıkarıyor. Adler'in de başka bir tek-yanlı olduğu gerçek, ancak Freud'unkiyle birlikte alındığında, ondokuzuncu yüzyılın ruhuna karşı duyulan öfkenin daha geniş kapsamlı ve açık görünümünü sunmakta. Babalarımı­ zın ülkülerinden bütün çağdaş sapmalarımız gene Adler'e yansımakta. Bununla birlikte, insan ruhu, yalnızca Zeitgeist'm bir ürünü değildir çok daha değişmez, sabit bir şeydir. Ondokuzuncu yüzyıl, insanlığın çağlarboyu yaşamış ruhu üzerinde ince bir toz tabakası bırakıp gitmiş olan yerel ve geçici bir olgudan başka bir şey değil. Bu toz tabakası silindi mi ve mesleki gözlüklerimizin camları temizlendi mi, ne görmekteyiz. Psişeye ne gözle bakacağız, bir nevroz vakasını nasıl açıklayacağız. Çocukluk çağındaki bütün cinsel yaşantılar deşilip yüzeye çıkarıldıktan ve bütün kültür değerleri kişiye ürkü salan öğeleri bir bir ayrıldıktan, hatta hasta şu tuhaf hayal ürününe, yani «normal» insan durumuna geldikten ve sürü hayvanı olduktan sonra dahi iyileşmemiş bulunan vakalar her analis­ tin karşılaştığı bir sorundur. Bilimsel olduğunu savunan genel bir psikoloji kuramı, ondokuzuncu yüzyılın bozukluktan üzerine dayandırılmalıdır bir nevroz kuramı, aynı zamanda Maori yerlilerindeki histeri vakasını da açıklayabilmelidir. Cinsellik kuramı nevroz psikolojisinin dar alanından ayrılıp, başka alan­ lara, örneğin ilkellerin psikolojisine uzandığında, tekyanlılığı ve yetersiz­ liği apaçık ortaya çıkmaktadır. 1890-1920 yılan arasında Viyana'daki nevroz vakalarının gözlemi sonucu doğan görüşler, totem ve tabu sorun­ larına uygulandığında (bu uygulama ne kadar ince ve hünerli olursa olsun) yaya kaldığı görülmektedir. Freud bütün insanlara ortak olan o daha derinlerde yatan tabakaya erişememiştir. Tarihsel görevine ihanet etmeden yapamazdı bunu. Bu görevini ise yerine getirmiştir — bütün bir yaşam yapıtına yetecek ve kazanmış olduğu üne layık bir görevdir bu. Freud'çu görüş, müsbet bilimler dışındaki, çağdaş düşüncemizin hemen hemen her alanını etkilemiştir. İnsan psişesinin Önemli rol oynadığı her yerde, başta psikopatolojinin geniş alanı olmak üzere, psikoloji, felsefe, estetik, etnoloji ve din psikolo­ jisi üstünde, bu görüş, izini bırakmıştır. Bildiğimiz gibi, sosyal bilimler dışında tıp alanı içinde, gerçekten çok önemli buluşlar yapılmış olsa da, psişenin niteliği konusunda insanoğlunun diyebileceği her şey, ister gerçek, ister sözde gerçek olsun — ister istemez bütün insana değgin bi­ limlerin temeli ile ilgilidir. Freud, her şeyden önce, sözcüğün tam anlamıyla bir sinir uzmanı idi sinir uzmanı olarak da kalmıştır. Psikiyatri, psikoloji ve felsefe eğitimi görmemişti. Felsefe eğitiminin en ilkel öğelerini bile bilmezdi. Bir keresinde bana, Nietzsche'yi okumanın aklına bile gelmediğini söyle­ mişti. Bu özellik Freud'un tuhaf görüşlerini anlama bakımından son derece önemlidir çünkü Freud'un görüşleri, en basit felsefe ilkelerinden bile uzaktır. Kuramlarının muayenehane damgası taşıdığı kesindir. Bir türlü değişmeyen çıkış noktası nevrotik bakımdan dejenere olmuş psişedir, hekimin eleştirel gözü önünde, bu psişenin sırlarını, sanki istemeye istemeye ve gizleyemediği bir sevinçle açığa çıkarmaktadır. Ama nevro­ tik hasta, kendi hastalığı bir yana, aynı zamanda yerel ve çağdaş zih­ niyetin de temsilcisi olduğu için, işin daha başında, hekimin bu vaka üzerindeki görüşü ile bazı genel varsayımlar arasında kurulmuş bir köprü var demektir. Freud, bu köprü sayesinde, sezgisini, muayenehanenin sınırlı çerçevesinden dışarı aktarabilmiş ve onu geniş bir ahlâk, felsefe ve dinsel düşünceler dünyasına yöneltebilmiş, bu düşünceler dünyasını eleştirel araştırmaya elverişli kılmıştır. Freud'u ilk teşvik eden Salpetriere'deki hocası Charcot olmuştur. Freud'un orada ilk öğrendiği şey hipnotizma ve telkin yöntemi idi. 1888'de Bernheim'm telkin konusundaki yapıtını çeviren Freud'un aldığı ikinci ders de, Charcot'nun ortaya çıkarmış olduğu, hastanın «beynini» ele geçiren düşünceler sorunuydu. Charcot'nun öğrencisi Pierre Janet, Nevroses et ldees Fixes (Nevrozlar ve Saplantılar) adlı geniş kapsamlı yapıtında bu kuramı etraflıca ele aldı. Freud'un Viyana'daki eski meslekdaşı Joseph Breuer (birçok aile hekimince de ne zamandır bilinen) bu son derece önemli buluşun doğruluğunu kanıtlamak üzere bir örnek verdi, bu buluş üzerine bir kuram kurdu. Freud bu kuramın Orta Çağ görüşü ile aynı olduğunu söylüyor, biricik ayrılığın rahiplerin «cin» dediği şeyin yerine bir psikolojik formül konulmuş olduğunu ileri sürüyordu. Janet'nin «Ecinni» yerine daha ılımlı bir davranışla «saplantı» diyeceği Orta Çağın Ecinni Kuramı, böylece Breuer ve Freud tarafından, daha olumlu bir biçimde devralınmış, cin de —Faust mucizesini tersine döndürmek için— okuspokusla zararsız bir «psikolojik formüle» çevrilmiştir. Breuer ile Freud'un, akılcı Janet gibi önemli bir anlam içeren bu ecinni benzerliğini küçümsemeyerek, tersine Orta Çağ kuramını izleyerek amaç sanki bedeni cinden kurtarmakmış gibi, ecinni durumu oluşturan nedeni araştırmış olmaları, her iki araştırıcı için övünülecek bir şeydir. Breuer, hastalık doğuran «fikirlerini», «travmatik» diye adlandırdığı bazı olayların anıları yüzünden oluştuğunu ortaya çıkaran ilk kimsedir. Bu buluş SalpetriĞ'deki ilk çalışmaları ileri götürmüştür ve Freud'un kuramlarının temelini oluşturmuştur. Daha 1893 yılında, ikisi de buluşlarının ne denli geniş kap­ samlı olduğunun bilincindeydiler. Araz-doğuran «fikirlerin» kökünün duygular ve coşkusal davranışlarda olduğunu biliyorlardı. Bu davranışla­ rın özelliği yüzeye tam olarak bir türlü çıkmamasıydı. Yani bilince hiçbir zaman gelemiyorlardı. Terapistin görevi, demek ki, duygu ve heyecanlan anımsatma yoluyla yeniden yaşatmaktı. Bu ilk çözüm yolu elbette basitti — genel olarak nevrozların özünü açıklayabilecek nitelikte değildi. Bu noktadan yola çıkan Freud, kendi başına araştırmalara koyuldu. Zihnini ilk kurcalayan şey «travma» soru­ nuydu. Çok geçmeden travma etkenlerinin acı ile yüklü olmaları yüzün­ den, bilinçdışında bulunduklarını açığa çıkardı (ya da çıkardığını sandı). Ancak o zamanki görünüşe göre bunların acı ile yüklü olmalarının tek bir nedeni vardı hepsinin de cinsellikle ilgili olmalarıydı bu neden. Cinsellik travması kuramı, Freud'un ilk olarak kendi başına oluşturduğu histeri kuramıydı. Nevroz vakalarıyla uğraşan her uzman-hekim, hasta­ ların ne kadar kolaylıkla telkin altında kaldıklarını ve sözlerinin ne kadar güvenilmez bir zemin üzerine kurulmuş olduğunu bilir. Bu yüzden Freud, çok geçmeden söz konusu travma etkeninin çocuk düşlemindeki anormal bir gelişimden oluştuğunu ileri sürerek, açıktan açığa olmasa da, kuramı düzeltmek zorunda kaldı. Bu hareketli düşlem etkinliği gücünün, herkesin o güne dek sözünü etmekten çekindiği, çocuktaki cinsellik olduğunu öneriyordu. Anormal erken gelişim vakaları geçmişte tıp literatüründe yok değildi, ancak bu normal çocuklar için söz konusu edilmiyordu. Freud bunu pekâlâ biliyordu ve sözünü ettiği şey somut bir erken gelişim değildi. Esas sorun, çocuklarda oldukça normal sayılan olayları cinsellik açısından dile getirmek ve yorumlamaktı. Bu görüş, ilkin meslek çevrele­ rinde, sonra da okumuş halk yığınları arasında bir öfke, bir iğrenme duy­ gusu uyandırdı. Kökten yenilik getiren düşünceyi uzmanlar, ister istemez, tepkiyle karşılarlar. Freud'un bebekteki içgüdüsel yaşam kavramı da, genel ve normal psikoloji alanına saldırıydı çünkü nevroz psikolojisi alanındaki gözlemlerini, o ana kadar karanlıkta kalmış bulunan bir alana uygulamış oluyordu. Zihnin, nevrotik, özellikle de, histerik durumları üzerinde yapılan dikkatli ve ince araştırma, bu gibi hastaların çoğu kez alabildiğine canlı bir düş-yaşamı olduğunu, dolayısıyla da düşlerini anlatmaktan hoşlandık­ larını açığa çıkardı. Yapı ve ifade biçimi bakımından bu hastaların düşleri, çoğu kez nevrozların belirtilerine uyuyordu. Anksiyete (endişe) durumları ile anksiyete düşleri elele gider, doğal olarak da aynı kökten çıkar. Böylece Freud düşleri araştırmalarının çerçevesi içine almazlık edemezdi. Daha işin başında, travmatik duygu ve heyecanların engellenmesinin, birbiriyle bağdaşmayan nesnelerin bastırılması, geri itilmesi yüzünden olduğunu anlamıştı. Arazların yerini tepiler, dilekler ve düşlemler almıştı bunlar ahlâk veya estetik bakımdan acı ile yüklü olduğundan törel alışkanlıkların «sansürüne» uğruyordu. Bu törel davranış bunlan bilincin dışına itiyor, özel bir bastırma eylemi de anımsanılmalarını önlüyordu. Freud'un, yerinde olarak «represyon» (geri itme, bastırma) dediği kuramı, psikolojisinin ağırlık merkezini oluşturdu. Birçok şey bu kuramla açıklanabildiğine göre, bunların düşlere de uygulanması doğaldı. Freud'un Düşlerin Yorumu (1900) adlı kitabı çığır açan bir yapıttır, deneyciliğin sözüm ona sağlam zemini üzerinde duran bilinçdışı psişe muammasını açıklamak için girişilen en cüretli atılımdır belki de. Hastalarından edin­ diği bilgi yardımıyla, Freud, düşün, kılık değiştirmiş bir istekgerçekleştirme olduğunu kanıtlamaya çalışmıştır. Nevroz psikolojisinin, sınırlı bir kavramı olan «represyon»mekanizmasınm, düşler olgusuna uygulanması, normal psikoloji alanına yapılan ikinci bir saldırı olmuştur. Öyle geniş kapsamlı sorunlara yol açmıştır ki bu, ortaya çıkardığı prob­ lemlerin çözülmesinde muayenehane tecrübeleri yaya kalmıştır. Düşlerin Yorumu Freud'un belki de en önemli yapıtıdır, saldırıya da en açık olanıdır. Biz genç psikiyatrlar için bir «ışık kaynağı» idi, ama daha yaşlı olanlarımız için, alay konusu oldu. Nevroz hastalığında Orta Çağın «ecinni niteliğini» bulan, düşleri, bilinçdışı süreçler için son derece önem­ li bir bilgi kaynağı olarak gören Freud, bir daha yüzeye çıkmayacak şekilde unutulup gitmiş gibi görünen, pek değerli bir şeyi, geçmişten çekip çıkarmıştı. Nitekim, eski tıp biliminde olsun, eski dinlerde olsun, düşlerin anlamı büyüktü, kehanet gibi saygı görürdü. Bununla birlikte, yüzyılın dönümünde, gözden düşmüş bir şeyi ciddi tartışma konusu yapa­ bilmek için alabildiğine büyük, bilimsel bir cesaret gerekti. Biz genç psikiyatrları en çok etkileyen şey, ne kuramın kendi, ne de tekniği idi, çünkü her ikisinin de su götürür yanları vardı, esas sorun, bir kimsenin düşler üzerinde araştırma yapacak cüreti göstermiş olmasıydı. Bu araştırma doğrultusu, şizofrenik sanrılar ile, psikiyatırların o güne kadar dıştan geliyormuş gibi tanımladıkları içten gelen kuruntuların açıklana­ bilmesine götüren yolu açmış bulunuyordu. Dahası da, Düşlerin Yorumu hem nevrotiklerin hem de normal kişilerin nice kapalı kapılarına may­ muncuk anahtarı rolü görmüş oluyordu. Bastırma kuramı esprilerin yoru­ muna da uygulandı. Freud 1905'de Espriler ve Bilinçdışı ile İlişkileri adlı kitabını yazdı, bu, Günlük Yaşamın Psikopatolojisi adlı yapıtı ile ikili bir bütün oluşturu­ yordu. Her iki yapıt, meslekten olmayan kişilerce zevkle okunabilir ve öğretici olabilir. Represyon kuramından öteye giderek, Totem ile Tabu'da ilkellerin psikolojisi alanına yapılan saldırı daha az başarılı oldu, çünkü nevrotiklerin psikolojisinden türetilen kavramlar ilkellerin görüşlerine uygulanırsa ilkelleri açıklamıyordu ve bu görüşlerin yetersizliğini açığa çıkarıyordu. Bu kuramın son uygulaması da Bir Yanılsamanın Geleceği (1927) adlı kitabında, din alanındaydı. Totem ile Tabu adlı yapıta, geçerli olabilecek henüz epey malzeme varsa da, aynı şey yazık ki Bir Yanılsamanın Geleceği için söylenemez. Freud'un felsefe ve din tarihin­ deki yetersiz eğitimi yalnızca acı bir biçimde kendini göstermekle kalmıyordu, aynı zamanda dinin ne olduğu konusunda, İsrailoğullannı, Vaat Edilen Ülke'ye götüren, ama kendisine ayak basma izni verilmeyen Musa hakkında bir de kitap yazdı. M usa'yı seçmiş olması, Freud gibi bir kişilik için rastlantı olmasa gerek. Başlangıçta da dediğim gibi Freud hep bir doktor olarak kalmıştır. Başka alanlar ilgisini çekiyorduysa da, kafasının içinde hep, klinik bir nevroz hastası görüntüsü vardı yani insanı hasta yapan, onun iyi olmasını engelleyen bir davranıştı bu. Bu görünüm karşısında herkes, her şeyde bir bozukluk görür, ne kadar çabalarsa çabalasın, bu cin saplantısı görünümünün onu görmeye zorladığı şeyden kendini kurtaramaz bu, kişinin zayıf yanıdır, kendisinin kabul etmek istemediği dileğidir içerleme duygularıdır, «sansürün» biçimini değiştirdiği bir dileğin yasadışı gerçekleşmesidir. Nevrotikin psişesi, bu gibi şeylere saplanıp kaldığı için hastadır çünkü, içinde daha neler neler olmasına karşın bilinçdışınm yalnızca bilincin pek haklı nedenlerden geri çevirmiş olduğu nesnelerle dolu olduğu görülmektedir. Freud'un düşüncesinin ağırlık noktası yıkıcı bir kötümserlik, ........ 'den ibarettir.» diyen bir davranış. Bilinçdışınm hastaya yararı olabilecek yanını, yardımcı, iyi edici güçlerini gösterecek en ufak bir belirti yok. Her şeyin kötü yanını arayan, onu birtakım belirsiz öğelere indirgeyen, ya da hiç olmazsa bu öğelerini kuşkuyla karşılayan bir psikoloji ile insanoğlunun her davranışı bozulma eğilimi gösterir. Nevroz hastalığında sık sık görülen zararsız yutturmacalar için bu olumsuz davranış kuşkusuz doğrudur. Arka planda olup bitenlerin, o hoş olmayan şeylerin ne olduğu konusunda yapılan tahmin çoğu kez doğru çıksa da, her zaman doğru çıkmaz. Bir de şu var aynı zamanda başarısız bir tedavi girişimi niteliğinde olmayan hiçbir hastalık yoktur. Hastayı ahlâksal açıdan kabul edilemeyecek dileklerin gizli suç ortağı gibi göste­ receğinize, ona kendisinin anlamadığı, çevresindeki hiç kimsenin de çözümüne yardım etmediği birtakım içgüdüsel sorunların gafil kurbanı olduğunu anlatmak daha yerinde olur. Özellikle düşleri, doğanın kendi kehanetleri sayılabilir. Freud'un, düş sürecine gizlice sokmak istediği, o alabildiğine insansı, kendi kendini aldatma işlemleriyle hiçbir ilgisi yokBütün bunları Freud'un kuramlarını eleştirmek için söylemiyorum, ondokuzuncu yüzyıl psikolojisinin hepsini ya da çoğunu kuşku ile karşıladığımı belirtmek için söylüyorum. Bu kültür zemini üzerinde görmeliyiz Freud'u. Dokunduğu yaralı noktalar birden çok. Ondokuzuncu yüzyılda parıldayan her şey, din dahil, altın yaldızlı olmaktan çok uzaktı. Freud büyük bir yıkıcı idi, ancak çağ dönümünde doğru olmayan düşünceleri silip yok etmek için o kadar olanak vardı ki, bir Nietzsche bile bu işi becerememişti. Ama Freud bu işi yaptı, hem de kökünden. İnsan­ larda sağlıklı bir güvensizlik uyandırdı, böylelikle de gerçek değer duygu­ larım biledi. İlk günah öğretisi anlaşılmaz hale geldikten sonra nice beyinleri ahmaklaştıran, insanda yaradılıştan varolduğu savunulan iyilik duygusu Freud tarafından yok edilmiş oluyordu, tek tük geri kalan da, yirminci yüzyılın barbarlığı karşısında ayak diretemeyecekti artık. Freud peygamber değildi, ama peygamberce bir tavrı vardı. Nietzsche gibi, o da günümüzün o koca koca putlarını devirdi, bakalım şimdi en çok değer verdiğimiz şeyler, Akeron'un taşan suları altında parıltıları sönmeyecek kadar güçlü kalacak mı. Çağımızın nevrozunu oluşturan şey, uygarlığımız ve değerleri üzerindeki kuşkudur. Kanılarımız gerçekten kuşkulanılmayacak türden olaydı, kimse huzursuz olmazdı. Ülkülerimizin saklamakla iyi ettiğimiz güdülerin kılık değiştirmiş gerçek görünen ifadelerinden başka şey olmadığım bize anlatacak kimse çıkmazdı. Ne var ki ondokuzuncu yüzyıl bize o kadar kuşku uyandıran fikirler bırakmıştı ki, kuşkulanılmakta haklı olmak şöyle dursun, kuşku doğrusu övülecek şeydi. Altın, ateşte belli eder değerini. Freud'un, çürük bir dokuyu açıta açıta oyan bir dişçiye benzetildiği çok olmuştur. Bu benzetme yanlış değil, değil ya, sıra dişin altın dolgusuna gelince, iş değişiyor. Çünkü Freud psikolojisi oyulan oyuğu doldurmuyor. Eleştirel aklımız bazı bakımlardan bizim usa aykırı ve çocuksu davrandığımızı, ya da bütün din­ sel inançların birtakım duyu-aldanımlarından ibaret olduğunu söylese bile, bu usa aykırı davranışımız konusunda ne demeli peki. Havaya uçu­ rulan aldanırnlarımızın yerine ne koymalı. Safdil çocukluğumuz, içinde yaratıcılık tohumları gizler, duyu aldanımı ise yaşamın doğal bir parçası­ dır, bunlardan hiçbiri alışkanlığın akla yatkın gelen yanlarıyla yok edile­ meyeceği gibi, onların yerine geçemez de. Freud psikolojisi, ondokuzuncu yüzyıl bilimsel maddeciliğinin dar çerçevesi içinde devinmektedir. Dayandığı felsefe öncüleri, Üstad'm yetersiz felsefe bilgisi yüzünden, incelenmeden kalmıştır. Yaşadığı yerin ve içinde bulunduğu çağın önyargılarının etkisi altında kalması kaçınılmaz bir şeydi — bu daha birçok eleştirmenin de üzerinde durduğu bir noktadır. Freud'un psikolojik yöntemi genellikle nevrotik hastalarda, hasta ve dejenere olan şeyi yakıp yoketmektedir. Bu bir hekimin kul­ lanacağı bir alettir, yaşamın ve gereksinmelerinin doğal ifadelerine uygu­ landığı zaman tehlikelidir, yok edicidir, ya da olsa olsa bir işe yaramaz. Çoğu kez, bağnaz bir hoşgörmezlikle birlikte varolan kuramdaki katı bir tek-yanlılık, yüzyılın başlangıcında belki de kaçınılamayacak bir zorunlu­ luktu. Daha sonraları yeni düşünceler gittikçe benimsenince, bu, çirkin görünmeye en sonunda da, her türlü bağnazlık gibi, bir iç tedirginliği, bir kuşku uyandırmaya başladı. İşin aslına bakacak olursak, herbirimiz bilgi meselesini ancak yolun belli bir kesimi boyunca götürebiliyoruz. Yanılgıya düşmeyenimiz yok. Kuşkudur ancak bilimsel gerçeği doğuran. Yüksek yerlerde dogmaya karşı savaşan, acıdır ama, kısmi bir gerçeğin zorbalığına kurban olur. Bu büyük adamın yazgısında payı olan herkesin bu tragedyanın yaşam boyunca adım adım ilerlediğini, ufkunun gittikçe daraldığını görür. Beni uzun yıllar Freud'a bağlayan kişisel dostluğumuz süresince, bu ilginç insanın zihnine derinliğine süzülme olanağı buldum. Kafasında bir can vardı sanki, âdeta ruhunu ele geçirmiş, onu bir türlü bırakmayan bir vahyin etkisi altındaydı. Bir cinin eline geçirdiği ruhun ilksel imgesini onda uyandıran ve ufkuna karanlık bir kıta açacak olan o bilgi tutkusunu tutuşturan Charcot'nun düşünceleri olmuştur. Ecinni psişenin karanlık uçurumlarına giden yolları bulduğunu sanmıştı. Kötü ruhu büründüğü kılıktan soymak ve onu gerisingeri zararsız bir fino köpeği haline dönüştürmek için, yani kısacası, bir psikolojik formüle indirgemesi için, geçmişin «anlamsız boş inancının» bir ifrit olarak canlandırdığı nesneyi boş bir duygu aldanımı olarak görüp, maskesini düşürmek istedi. Zihnin gücüne inanıyordu, girişiminin dehşetini yatıştıracak Faust'un ürküleri yoktu onda. Bir keresinde şöyle demişti bana «İlerde, simgelerinin bütün maskeleri bir bir düşürüldüğünde, nevrotiklerin ne yapacaklarını bayağı merak ediyorum. O zaman nevrotik olabilme olanağı ortadan kalkmış ola­ cak.» Aydınlanma Çağı'nın bütün sorunları çözümlemeyeceğini umuyor­ du, sık sık Voltaire'in «Ecrasez l'Infâme» (boş inanç ve hoşgörüsüzlük) sözünü ederdi. Yüzlerce kılığa girmiş de olsa, her türlü marazi psişik nes­ nelerin kokusunu almada, insanı şaşırtan bir bilgi ve anlayış doğmuştu bu duygudan kokusunu aldığı şeyi de gerçekten tükenmez bir sabırla aydın­ lığa çıkarırdı. Ludwig Klages'in «Cin ruhun rakibidir» sözü, Freud'un ecinni psişeye yaklaşımı için seçtiği yolu iyi tanımlayan, önlem ifade eden bir sözdür. Her elinden geldiğinde, musallat olan, bastırıcı bir etken olan cin'i tahtından çekip aşağı alıyor, onu «bir psikolojik formüle» indirgiyordu. Cin, onun kolayca açıklayıverdiği bir şeydi. Çok ciddi bir konuşmamız sırasında ona «cinleri sınayıp, bakın bakalım Tanrıdan mı geliyorlar» (İncil, Yuhanna'ya göre 4.4) sözündeki uyarıyı anlatmaya çalışmıştım. Boşunaydı. Kader bildiğini okuyacaktı. İnsan vaktinde niçin ecinni oldu­ ğunu anlayamazsa, o cinin kurbanı olur gider. Kişi sormalıdır kendine «Bu düşünce neden saplandı kafama.» diye. «Nedir bunun anlamı ken­ dim için.» Bu gibi alçakgönüllü bir kuşku, düşüncenin içine hemen dalmayıp, düşüncede yok olup gitmemizi örter. Freud'un «psikolojik formülü» bir nevrozu oluşturan, o cin işi haya­ ti şeyin sözde yerini almaktadır. Gerçekte «cinleri kovacak olan gene cindir ancak. Zihin olsa olsa, Faust'un Wagner'i gibi yardımcı olur, okuyup üfleyerek cinleri çıkaran rahip rolü oynayamaz. Konuya ışık tutan da, İsveçli Brigitta oldu (1303-1373). Bir «vizyonunda», Tanrı ile konuşan Şeytanı görmüş, şöyle diyor Şeytan psikolojisi üzerine «Kamını nice doldurursa doldursun, o doymak bilmez açgözlülüğüyle hırsı gene de tatmin olmaz hani dünyayı buyur, deseler, yer yutar da, bu kez gözlerini gökler egemenliğine diker. Bende de buna benzer bir açgözlülük var. Cennette, Arafta ne kadar ruh varsa, e)e geçirebilecek gücüm olaydı, bir an duraksamazdım.» Şeytan, yiyip yutan demek oluyor. Anlamak Comprehendere 1 katasilamvanin2 de aynı anlama geliyor. Ancak kişi, içindeki canavarı haklayacak gerçek bir kahraman olup da, kahraman rolü oynamaya gönlü yatmış değilse, kendini yenip yutulmaya bırakmamalı. Öte yandan, anlayan da Fafner3 rolünü oynamaya, sindirilmesi güç kahramanlan yut­ maya hazırlıklı olmalı. Dolayısıyla, kahraman olabilecek kişileri «anla­ mamak» daha iyi bir bakıma belli olmaz, aynı yazgıya kişinin kendi de uğrayıverir. Yiyim derken, bir de bakar, yenilip yutuluvermiş. Ne denli 1 Com prehendere Latince «Anlamak». 2 K atasilam vanin Eski Y unanca «Anlamak» 3 Fafner Germ en m itologyasında, cüce kral H reidm ar'ın oğlu O tter ile R egin'in kardeşi. Odin, H oenir ve Loki, O tler'in öldürülmesi için fidyelerini ödediklerinde, Fafner, altına konm ak için babasını öldürür ve Regina ile paylaşmak istemez. Hâzinesini ahlâka uygun, ne denli insanca görünürse görünsün, anlamak isteği ardında Şeytan iradesi gizli ben farkında olmasam da, onun bütün olup bitenlerden haberi var. Anlamak korkunç bir şey, insan kendini kaptırma­ ya görsün, kolay kolay kurtaramaz paçasını hayatî önem taşıyan ayrılık­ lar birörneklik düzeyine serildiğinde, ruhun canverdiği sık görülen olay­ lardandır. Bireyin özündeki hayat sırrı «kavrandı mı», yok olur gider. Simgelerin sır vermek istememeleri bundandır yoksa nedeni, altta yatanı açıkça kavrayamamak değildir yalnızca. Kolay etki yaratan sözde-gerçeklerden öteye gitmeyen Freud'çu yorumlar karşısında, simgenin, denk alması gerekiyor ayağmı.«Analitik» anlayışın, hastalarımız üzerinde, yakıp kavurucu, dağlayıcı bir ilaç gibi, sağlıklı yokedici bir etkisi oluyor oysa sağlam doku üzerindeki yokedici etkisi, sağlıklı değil, kahredici. Şeytandan öğrendiğimiz bir teknik bu anlama eyleminin bir kere yokedici olduğu kesin ne var ki, bu, ancak yoketme gerekliyse yararlı oluyor. Öte yandan, bu tekniğin ilkelerini, analiz denilen bir psikolojiye uygulamaktan daha büyük yanılgı olamaz. Genel görüş açılarına uymak demek olan anlama eyleminin tümünde, öldürücü bir nitelik var bir yaşayış biçimini kendi doğrultusundan saptırıp, onu, yadırgayacağı bir yaşayış biçimine zorla sokmaktadır bu. Dolayısıyla, analizin ileri evrelerinde, sert kabuğundaki narin tohuma benzer, onu gizleyen, sır vermez simgelere doğru ilerlemelerinde, hasta­ larımıza yardımcı olmalıyız. Bu açıdan bakıldığında, aslında, durum anla­ maya elverişli olsa dahi, anlamaktan kaçınmada yarar var. Ancak, olay genel bir niteliğe bürünür de, durum apaçık çıkarsa ortaya, o zaman kabuğu kırılmaya hazır demektir simgenin çünkü, kabuğunu kırıp çıkmak üzere olan tuhumu, içinde gızlememektedir artık. Bir zamanlar bende derin izlenimler bırakan bir düş görmüştüm. Bahçemde ayaktayım Kazdığım topraktan gür bir su fışkırıyor derken, başka bir yerde derin G uitaheid'a taşırsa da bu ona m utluluk getirmez. Regin, F afner'i öldürmesi için S ugurd'u kandırır. Böylece A ndvaıi'nin lanetini sürdürmüş olur. (Çev.) bir çukur açıyorum ve fışkıran tüm suyu orada toplayıp, toprağın derin­ liklerine yeniden gömüyorum. Sağlık da bize, sırn açıklanamayan simge ile verilir Şeytanın yaşam tohumunu yok etmesi de böylece önlenmiş olur. Analizin yıldırıcı, tehlikeli yanı, bireyin yalnızca görünürde anlaşılır olmasıdır çünkü kabuğundan çıkıp, anadan doğma çıplak bir bebek gibi gün ışığına gözlerini açan ruhu, Şeytan kemirerek yokeder. Yeni doğmuş Tanrısal Çocuğu4 tehdit eden canavardır o. Kendini insanlığın «anla­ m asından koruyabilmek için, çocuğun yeniden saklanıp gizlenmesi gerekir. Gerçek anlayış, anlamadan didinip durmaktır. Bir zamanlar Aziz Ludwig5, kimliğini açıklamadan Aegidisu'yu6 ziyarete gitmiş, o güne dek birbirlerini görmemiş bu iki kişi, karşılaştıklarında, birbirlerini tanımada güçlük çekmemişler birbirlerinin karşısında diz çöküp, sarılıp öpüşmüş­ ler, tek söz etmemişler. Tanrıları tamyıvermiş birbirlerini, insan yanlan ise tanrılanna uymuş. İçimizdeki tanrısal yanımızı anlamalıyız. Ama ötekine yani insan yanımıza ilişmemeliyiz. Hastayı anlamak zorundayız, nedeni, ona dağlayıcı deva gerekmesi. Oysa insansı yanımızın sırlarına kör kalabiliyorsak, ne mutlu çünkü bizleri şeytansı şiddet olaylanna karşı koru­ makta. Kendi sırlarımızı görmezlikten gelmeliyiz ötekinin sırlan önünde ise bakışlanmızı yere indirmeliyiz. O kendini anlayamadığı, başkalarının «anlaması»na gerek duymadığı sürece. 4 «Tanrısal Çocuk» içim izdeki «çocuk» arketipi. 5 Louis I, sofu diye anılır (778-840). Kutsal R om a İm paratoru, Fransa Kralı, Charlem agne'ın üçüncü oğlu (öl.814). 6 A ziz Giles (8.yy) söylentilere göre F ransa'ya kaçıp, orada keşiş hayatı süren soylu bir Atinalı. O rta Çağın en tanınm ış azizlerinden. Sakatların, dilencilerin ve cüzzamlıların koruyucusu diye bilinir. İsveçli Brigitta. K uzey ülkelerinin en ünlü azizesi. Fany Bowditch'e 22 Ekim 1916 Saym Bayan Bovvditch, Belli bir şey, başkalarına baktığınız ve kendi psikolojinizi onlara yansıttığınız sürece, hiçbir zaman kendi kendinizle uyum içinde ola­ mazsınız. Sırf benim varlığım korkarım, sizi sizden uzaklaştırıyor bu durumda, «libidomuzu kendi bireyliğiniz üzerinde topladığınız ölçüde benim değerimi düşürmeniz gerekecek. Bu yol, sizin yararınızaysa bir diyeceğim yok. Bu tür insan çok... Bakışlarınızı kendi yüreğinize çevire­ bilirseniz ancak görüşünüz aydınlanır. Dışta her şey çatışır durumdadır ancak içerde bir uyum içinde birleşebilir. Dışan bakanlar düş görmekte­ dirler uyanıklar içeri bakanlardır... İzin verirseniz, hakkında birkaç söz söyleyeyim Psikanalitik ve psikosentetik yöntem, kişinin kendini geliştirme aracı görüldüğü sürece, Yoga ile yaptığınız karşılaştırma yerinde sayılabilir. Ancak, bunun, olsa olsa bir benzerlikten öteye gitmeyeceğini vurgulamam gerek çünkü, çoğumuz, günümüzde Doğu'lu düşünce ve yöntemleri oldukları gibi be­ nimsemeye ve bunları Batı'mn akıl diline çevirmeye hazırız. Bana öyle geliyor ki, bu, hem bizler, hem de söz konusu fikirler için zararlı. Doğu zihninin ürünleri bizimkinden kökten ayrılır, kendine özgü tarihleri vardır. Doğudakiler, doğa ve cin perilerine inanıldığı ilkel durumdan yola çıkıp, şaşmaz adımlarla çoktanrıcılığm doruğuna erişen kişiler, daha da ileri giderek, başlangıçtaki o sihir ve büyü eylemlerini, kişinin kendini geliş­ tirme yöntemine dönüştüren bir fikirler dini yaratmışlar. Bu geçmiş bizim için geçerli değil. Daha dün, Roma Hıristiyanlığıyla bağdaşamayan Germen boyları, arada çoktanrıcılığm da yer yer tomurcuk verdiği, başlangıçtaki cinlere perilere tapar durumdaydılar. Henüz doğru dürüst bir ruhban sınıfı, doğru dürüst bir ayin düzeni oluşmamıştı. Tanrıları, Wotan'ın meşe ağaçlan gibi budanmış, çok daha yüksek bir kültür düzeyindeki tektanrıcılıktan doğan, uyumsuz bir Hıristiyanlık, arkada kalan bu budanmış kütüklere aşılanmıştı. Germen soyundan gelen insan bu budanmanın acısını hâlâ çekiyor. Şimdiki durumun ötesine atılan her adımın, budanan doğa cinlerinden başlanarak ileri atılması gerektiğine inanmam için neden çok. Demek istediğim, içimizde henüz sağlığa kavuşturulması gereken nice ilkellikler yattığı. Kolu kanadı kopan bedenimize başka bir şey aşılayacak olursak, büyük bir yanılgıya düşmüş oluruz gibime geliyor. Bu, başlangıçtaki yarayı daha da beter etmek demektir. Kendimize yabancı, kendimizden uzak şeylere karşı duyulan bütün özlemler hastalık belirtisidir. Öte yan­ dan, kendi ilkel köklerimizden güçlü bir dürtü gelmedikçe, şimdiki kültür düzeyimizden öteye gitmemiz olanaksız. Ancak şu var, kültür düzeyi­ mizin gerisine giderek, içimizdeki bastırılmış ilkel insanın gelişmesine