gerekir Her iki ülke de, savaş sonunda Rusya'dan koparılacak birtakım toprakları ele geçirme umudunu beslemektedir. Örneğin, Avusturya, Volin voyvodalığına hayır demeyecektir. Prusya kralı Friedrich-Wilhelm'se bütün Baltık bölgesine göz dikmiş bulunmaktadır. Ve Napolyon, Aleksandr'ın eski dostunun, yani çara ölümsüz dostluk ve bağlılık andı içmiş olan Prusya Kralı Friedrich-Wilhelm'in bu isteği kendisine aktarıldığında, alaycı bir edayla soracaktır Peki ama, Büyük Frederik'in mezarı üzerine edilen yemin ne olacak. Eski mareşal Charles Bernadotte'un veliaht sıfatıyla hüküm sürdüğü İsveç'in desteği ile Rusya'yla hâlâ savaşmakta olan Türkiye'nin yardımına da güveniyordu Napolyon. Ne var ki, büyük bir kumandan olduğu kadar parlak bir diplomat olduğunu da ispatlayan Kutuzov, Rus-Fransız savaşının hemen arifesinde, sadrazamı ustaca paniğe düşürerek, Osmanlı İmparatorluğu ile Rusya bakımından son derece avantajlı bir barış antlaşması imzalamayı başaracaktır. Ve Türk-Rus çatışmasının birdenbire sona erdiğini haber alan Napolyon, şöyle haykıracaktır sınırsız bir öfkeyle Türk yöneticilerinin bu kadar ahmak olabileceklerini bilmezdim. İsveç'e gelince, şu iki öneriyle karşı karşıyaydı Bernadotte Bir yandan Napolyon, Rusya'ya savaş açtığı takdirde Finlandiya'yı sunuyordu ona öte yandansa Aleksandr, Napolyon'a karşı harekete geçtiği takdirde, Norveç'i vaat ediyordu. Her iki öneriyi de iyice ölçüp tarttıktan sonra, Aleksandr'ın yanında yer alacaktır Bernadotte Çünkü hem Norveç, Finlandiya'dan daha zengin bir ülkedir hem de arada deniz olduğu için Napolyon'dan kolaylıkla korunabilecek durumda bulunan İsveç, Rusya'ya karşı savunmasızdır. Nitekim, yenilgiden sonra Napolyon, Osmanlılarla İsveçlilerin Rusya'ya karşı savaşmayacaklarını öğrendiği anda bu savaştan vazgeçmemekle büyük bir yanılgıya düştüğünü söyleyecektir. Savaş başlar başlamaz, İngiltere, Rusya ile bir ittifak anlaşması imzalamıştır. Kutuzov ile I. Aleksandr'ın Rusya'nın Avrupa'daki Rolü Hakkındaki Görüşleri 1812 savaşının başlangıcında ve sonunda, kuvvetlerin karşılıklı durumu böyleydi. Bu arada bütün Avrupa diplomatları, sahne arkasında geçen ve İmparator Aleksandr'la başkumandanı feldmareşal Kutuzov'u özellikle savaşın sonuna doğru birbirlerine ters düşüren mücadeleyi dikkatle izlemektedirler. Söz konusu mücadele, aslında, birbirine taban tabana karşıt ve uzlaşmaz iki diplomatik sistemin çatışmasıdır. Görüşlerini bir dizi stratejik eylemle açığa vurmuş bulunuyordu Kutuzov. Çar ise, 1812 yılının aralığı ile 1813 yılının ocağında Vilno'da yapılan toplantılarda, kendi görüşünü zorla kabul ettirecektir. Kutuzov'un, İngiliz temsilcisi General Wilson ve başta General Konovnitzin olmak üzere kendi emrindeki öbür kumandanlar önünde açıkladığı görüşünü şöyle özetleyebiliriz Niemen üzerinde başlamış olan savaş, yine bu ırmağın kıyılarında sona ermelidir.. diyordu Kutuzov. Silahlı son düşman askerî Rus toprağını terk eder etmez mücadeleyi kesip durmak gerekmekteydi. Avrupa kurtulacak diye Rus kanı dökmenin hiçbir anlamı yoktu. Avrupa gerçekten kurtulmak istiyorsa, kendi olanaklarını harekete geçirebilirdi. Feldmareşal, ayrıca, Napolyon'u tamamen yok etmek için çaba göstermenin doğru olduğuna da inanmıyordu Rusya'dan çok İngiltere'nin işine yarayacaktı Napolyon'un düşüşü oysa feldmareşale göre dünyanın en iyi şeyi, o uğursuz ada nın (Büyük Britanya'yı böyle sıfatlandırıyordu Kutuzov) yerin dibine batması olurdu bir an önce. Aleksandr ise, Rusya'nın Napolyon'dan daha henüz öç almaya başladığı düşüncesindeydi. Ve pek doğal olarak İngiltere de çarın bu tutumunu destekliyordu. En sonunda çar, hükümdar ağırlığını koyacak ve Napolyon'u Rusya'da bozguna uğratan Rus ordusu, Niemen'den sonra Vistül Irmağı'nı da aşarak ilerleyişine devam edecektir. Napolyon'un uzun egemenlik yılları boyunca Almanya ve İtalya'da oluşup biriken hoşnutsuz öğeler, şimdi Napolyon'a karşı toptan ayaklanmaktadırlar. 1813-1814 Savaşı Boyunca Diplomatik Güçlerin Karşılıklı Durumları Bütün Avrupa, Napolyon'u alaşağı etmek için zorlu bir çabayla dikilmiş bulunuyordu. Bu dikilişin ön planında diplomatlar değil, generaller yer almışlardır. Ne var ki, Fransız imparatorunu tümüyle yere yıkmak için, uzun süreli ve zahmetli bir harekât gerekmekteydi. Nitekim, Napolyon yeniden güçlenip büyük bir ordu kurarak, 1813 yılının ilkbahar ve yaz aylarında Prusyalılarla Rusları ardı ardına bozguna uğratacaktır. Gelgelelim Lutzen, Bautzen ve Dresden yenilgilerinden sonra bile Aleksandr, Napolyon'la barış yapmamak kararında ısrar ediyordu. Ama Prusya kralı dehşet içindeydi ve umutsuzluk içinde hep şu sözü tekrarlıyordu yakınlarına Vistül yolu göründü bana yeniden. 1813 yılının mayıs ayında uğradıkları Bautzen bozgunundan sonra Aleksandr ve FriedrichWilhelm, Avusturya İmparatoru Franz'a yeni bir çağrıda bulundular. En azından dördüncü başvuruşlarıydı bu müttefiklerine ama Metternich'in öğütlerine uyan Franz, savaşa girmekte aceleci davranmayacaktı. Napolyon'un egemenliğinden çok Rus üstünlüğünden korkmaktaydı aslında Franz Daha 1813 yılında, kazandığı zaferin Aleksandr'ı gereğinden fazla güçlü kılmasından ürkmüştü. Sonra da, anarşiyi göğüsleyip durduran bir set olarak tanımladığı Fransız imparatorun şahsında, devrime karşı tüm Avrupa'nın savunucusunu görmüştü öteden beri ve Franz'a göre, Napolyon'un devrilişi Avrupa'da devrimci güçlerin zinciri koparmasına yol açabilirdi. En son olarak, Avusturya İmparatoru Franz'ın katiyen unutmadığı önemli bir nokta daha vardı Napolyon tarafından kurulmuş olan büyük imparatorluğun mirasçısı, kendi öz torunuydu ve bu torun, Napolyon'la Marie-Louise'in oğlu, şimdi Roma kralı sıfatıyla saltanat sürmekteydi. Bunun yanı sıra, Napolyon'un haberi olmaksızın, Rusya ve Prusya ile de pazarlığa girmiş bulunmaktaydı Metternich. Öyle inanıyordu ki, tüm Avrupa'ya karşı sürdürdüğü savaşın yükü altında ezilen bir Napolyon, ister istemez fedakârlığa razı olacak ve Avusturya'ya, yardımının ve hatta belki de sadece tarafsızlığının ödülü olarak, geçen yıllarda almış bulunduğu toprakların hiç değilse bir kısmını geri verecektir. Napolyon'la Anlaşma Girişimleri İşte bu amaçla Metternich, aracılık rolünü yüklenmeye karar vermiştir. 1813 yılının haziran ayında Avusturya İmparatorluğu'nun temsilcileri, Rus temsilcisi Nesselrod ve Prusya temsilcisi Hardenberg'le anlaşarak, Napolyon'a şu barış koşullarını sunma konusunda fikir birliğine varmış bulunmaktaydılar nitekim. Buna göre her şeyden önce, Varşova grandüklüğünden vazgeçmesi gerekiyordu Fransız imparatorunun. Ayrıca da, Dantzig'i Prusya'ya, 1809 yılında almış olduğu İllirya'yı Avusturya'ya geri vermesi ve Hamburg ile Lubeck kentlerini en kısa zamanda boşaltması gerekmekteydi. Hardenberg, bunların yanı sıra Napolyon'un, Ren Nehri kıyısındaki ülkelerin koruyuculuğundan da vazgeçmesini ve Tilsit Anlaşması'yla almış olduğu toprakların hiç değilse bir bölümünü Prusya'ya geri vermesini istemekteydi. Ama barışın bir an önce gerçekleşmesini isteyen Metternich, Prusya'nın bu koşulunu fazla bularak reddetti. Görüldüğü gibi, sınırsız imparatorluğunun hemen hemen tümünü yine Napolyon'a bırakan bu koşullar öylesine hafifti ki aslında, Çar Aleksandr birdenbire öfkelenip şunu sordu Metternich'e Peki ya kabul ederse ne olacak. Bunun üzerine, bu koşulların Napolyon tarafından kabulünün ancak daha sonraki pazarlıklar için bir temel meydana getirebileceği konusunda fikir birliğine vardı müttefikler O vakit Fransa imparatorundan yeni birtakım ödünler isteyeceklerdi. 26 Haziran 1813 tarihinde Metternich, o sırada Dresden'de bulunan Napolyon'un önüne çıkmıştır. Tüm Avrupa'nın kaderinin bağlı olduğu bu görüşme birkaç saat sürecek ve Metternich misyonunun kesin başarısızlığıyla sona erecektir. Ödün lafını bile işitmeye katlanamamıştır Napolyon ve Metternich'e karşı önce ateş püskürmüş, sonra da ısırıcı bir sesle, Fransız imparatoruna bu türden koşulları sunma cesaretini gösterebilmek için İngilizlerden kaç para aldığını sormuştur ordusunun başına geçip hemen Viyana'ya inme tehdidinde de bulunmuştur ayrıca. Napolyon, bu koşulları kabul etmediği takdirde, ateşkes anlaşması sona erer ermez Avusturya'nın Fransa'ya karşı savaşa gireceğini bildirecektir Metternich. Ama bu kesin cevap da kâr etmemiştir. En ufak bir ödüne yanaşmayacaktır Fransız imparatoru. Bütün kıtayı Fransa'nın sömürgesi ve pazarı hâline getirmek isteyen Napolyon, fetihleri oradan buradan kemirildiği ve İngiltere'ye karşı yürüttüğü mücadele bu ülkenin zaferiyle kapandığı takdirde, saltanat sürmenin hiçbir anlamını ve yararını görmediğini söylemekteydi Ya hep, ya hiç ti parolası. Napolyon'la konuştuktan sonra perişan bir halde saraydan çıkan Metternich, kendisini uğurlayan Mareşal Berthier'e şöyle diyecektir Efendiniz tamamen aklını kaçırmış durumda. Metternich yanından ayrılırken, Avusturya başbakanının tehditlerine inanmaz gözüken Napolyon da şöyle demişti Siz bana savaş açamazsınız. Bu durumda, Prag'da başlamış olan hazırlık görüşmeleri hiçbir sonuç vermeyecek ve 10 Ağustos 1813 tarihinde Avusturya, Napolyon'a karşı savaşa girecektir. 16 Ekim 1813 günü başlayıp 19 Ekim'e kadar Leipzig surları önünde son bulan korkunç bir meydan savaşından sonra Fransız imparatoru, Paris'e doğru çekilmek zorunda kalmıştır. Ve Fransa yeni baştan düşman ordularının işgali altına düşecektir. Ama Napolyon'un kısa zamanda toparlanıp bir dizi parlak zafer kazanması üzerine müttefikler kendisine yeniden barış önerisinde bulunmuşlardır. Ne var ki, bu kez ileri sürdükleri koşullar, belirli bir şekilde elverişsizdir. Müttefiklerle Napolyon'un temsilcisi olan Vicenze Dükü Caulaincourt arasındaki barış görüşmeleri, 1814 yılının şubatında Chatillon kentinde başlamıştı. Fransa'ya 1792 sınırlarını öneriyordu müttefikler Yani o güne dek fethettiği bütün topraklardan vazgeçmesini. Bu koşulları tartışmaya bile yanaşmayan Napolyon, bu kadar küçük düşürücü önerileri nasıl olup kendisine aktarmaya cesaret edebildiğini sormuştur Caulaincourt'a. Ve düşman ordularına karşı kazandığı yeni bir dizi askerî başarı, imparatorun inadını daha da pekiştirecektir. Bu arada İngiliz casusları, Napolyon'un son zaferleri karşısında korkuya kapılan Metternich'in, müttefiklerine haber vermeksizin Caulaincourt'la ilişki kurduğunu ve bir şeyler pazarlık etmekte olduğunu öğrenmişlerdir. Chaumont Antlaşması (1 Mart 1814) Bunun üzerine Lort Castlereagh, müttefiklerin kendi aralarında bir anlaşmaya vararak, kesin zafer kazanılıncaya dek ortaklaşa hareket etme yükümlülüğü altına girmelerini isteyecektir. Her müttefikin 150 bin kişilik bir orduyu seferber etmesini şart koşuyordu İngiliz devlet adamı gerekli parayı ise, İngiltere ödeyecekti. Avrupa'yı, bugünün olanak ve ölçüleri içinde, Napolyon devrinden önceki hâline geri getirme kararı almıştı müttefikler. İmparatoru yenilgiye uğrattıktan sonra da, Fransa'ya zorla kabul ettirilecek barış koşullarının bu ülke tarafından eksiksiz ve sürekli bir şekilde uygulanmasını elbirliğiyle denetleyip gözleyeceklerdi. Chaumont Anlaşması diye anılan ve 1 Mart 1814 tarihinde İngiltere, Rusya, Avusturya ve Prusya temsilcileri arasında imzalanan bu antlaşma, Avrupa devletleri arasında sürekli bir diplomatik aksiyonun temellerini koymaktaydı ve 1822 tarihine kadar da yürürlükte kalacaktı. İngiltere tarafından ibda edilen (yaratılan) bu anlaşma, l822 yılında yine İngiltere tarafından kadük olarak ilan edilecektir. 30 Mart 1814 günü müttefik orduları Paris'e giriyorlardı. Birkaç gün sonra da Napolyon, tahttan feragat edip, bu adanın hükümdar ı sıfatıyla Elbe Adası'na çekilecekti. Louis'nin kişiliğinde Fransa tahtına yeniden oturmaktaydı. Hemen hiç aralıksız şekilde sürdürülen kanlı savaşlar dönemi kapanmıştı artık. Ve devrimin bağrından çıkmış ama devrimi boğmuş olan askerî diktatörün despotizmi, yerini, Puşkin'in deyişiyle, Aleksandr'ın planları sonucunda gelen bir tatlı kölelik rejimine bırakacaktır. Bu tatlı kölelik silahlarla değil, diplomatik müzakereler, kongreler ve anlaşmalarla korunmaktadır artık. Yaptırma müeyyidesini Chaumont Anlaşması'ndan alan zaferin kazanılışından sonra müttefik devletler tarafından güdülen politikanın toplumsal temeli şudur Kimi bölgelerde serflik, kimi bölgelerde ise yarı serflik üzerine kurulu eski mutlak ve aristokratik rejimin, elden geldiğince restore edilmesi. Ne var ki, bu ütopik hedefler, 1814 yılında Fransa'yı yenmiş olan devletlerin fetihleri bakımından birer tehdit meydana getirmektedir her şeyden önce. Nitekim, devrimden önceki rejimin, Devrim ve Napolyon'dan yediği öldürücü darbelerden sonra, siyasal ve ekonomik alanlarda tam bir restorasyonun, sadece güç değil, aynı zamanda umutsuz bir çaba olduğu çok geçmeden anlaşılacaktır. Marx ve Engels, Napolyon hükümranlığına progresif7 bir tarihsel rol atfederken, işte bu gerçeğe dayanmaktaydılar Aslında fetihler yoluyla Fransa'yı güçlendirmekten ve Fransız burjuvazisinin ekonomik üstünlüğünü sağlamaktan başka bir şey düşünmeyen Fransız imparatorunun istemeksizin ve bilmeksizin oynamış olduğu tarihsel rol de gerçekten budur. 7 Progresif Gittikçe artan, ilerleyici. Ve işte bunun içindir ki, Metternich, Avusturya'ya yeniden güçlenme olanağı sağlayabilecek bir soluk alma fırsatı vermek amacıyla, kongrenin toplanmasını sonbahara ertelemek üzere elinden geleni yapacaktır. Louis gibi, aslında Rusya'ya karşı oldukları hâlde çarı pohpohlamaktan geri durmayan siyaset adamlarının oyun ve entrikalarını hiç eksiksiz sezmesine rağmen Aleksandr, bu gecikmeye razı olmuştu. Aleksandr'ın, Avrupa'nın efendiliğine adaylığını koymuş yeni bir Napolyon rolü oynamaya özenip özenmediğini anlamak istiyorlardı söz konusu devlet adamlarının hepsi bu bakımdan da telaşlı ve kuşkuluydular. Ayrıca da, hiçbir ön hazırlıkları olmadığı halde, böyle bir duruma karşı direnmeye kararlıydılar. Metternich'in sekreteri ve sağ kolu olan ve bu sıfatıyla bütün olaylara yakından tanıklık etmek durumunda bulunan yazar Gentz, daha sonra şöyle yazacaktır İmparator Aleksandr, daha Viyana'ya gelirken Avusturya, İngiltere ve Fransa'yla az çok bozuşmuş bulunmaktaydı. Lort Castlereagh'i Metternich'e oranla daha az sevimsiz bulmaktadır Rus imparatoru. Gerçekten de Aleksandr, zekâ esnekliğinden alabildiğine yoksun olan, İngiltere'de bile devrim çıkabileceğinden korkan ve Rus diplomasisine karşı son derece çekingenlik duyan İngiliz dışişleri bakanını, ukala ve soğuk olarak niteleyecektir. Ama aynı Aleksandr'ın gözünde bu ukala adam, hiç değilse Metternich kadar ısrarla ve cüretle yalan söylememek gibi bir üstünlüğe de sahiptir. Gentz'in de belirttiği gibi, İngiliz hükûmetinin önünde katiyen titremiyordu Aleksandr İngiltere'yi o an için Rusya'dan sonra en güçlü devlet olarak görmekte ve bu gözlemden gereken sonuçları da çıkarmaktaydı. Louis'dir. Bu adamı boş Fransız tahtına oturtmak zorunda kaldığı için müthiş öfkeliydi Aleksandr. O kadar ki bir ara, Roma'nın çocuk kralını II. Napolyon unvanıyla Fransa tahtına getirme olanaklarını bile ciddi şekilde araştırmıştı. Louis Fransa tahtına çıktığında, Aleksandr Fransa'ya bir anayasa getirme zorunluluğu üzerinde ısrar edecek sonradan da bu konuda kesin bir tavır takınacaktır. Hiç şüphe yok ki, çarın anayasal kurumlardan pek hoşlanmasından ileri gelmiyordu bu tavır Tıpkı Fransa sorunlarında kendisine danışmanlık eden zeki ve becerikli Korsikalı diplomat Pozzo di Borgo gibi, Aleksandr da, Fransa'ya paratoner olarak bir anayasa verilmediği takdirde, Burbon hanedanının yeni bir devrim tarafından süpürüleceğine inanmaktaydı. Louis'den olduğu kadar Artois Kontu Charles'tan da tiksiniyordu Aleksandr. Buna karşılık bu iki kardeş, Rus imparatorundan son derece ürkmekte ve onun vasiliğinden kurtulabilmek için her türlü girişime hazır durmaktaydılar. Talleyrand'ın Aktivitesi 23 Eylül 1814 tarihinde, yani kongrenin 1 Ekim 1814 olarak saptanan açılış gününden bir hafta önce, Talleyrand geldi Viyana'ya. Çar bu adamı çok iyi tanıyordu. Louis'nin Dışişleri bakanı ve tam yetkili temsilcisi sıfatıyla Viyana Kongresi'ne katılan Talleyrand, Napolyon'un hizmetinde çalıştığı sıralarda Aleksandr'dan defalarca, ve reddedildiği zamanlar alınganlığa kapılmaksızın, rüşvet almıştı. Ne var ki, alabildiğine parlak bir zekâya, eşsiz bir becerikliliğe, engin bir tecrübeye ve insan sarraflığına sahipti Talleyrand ve bütün bu vasıfları çarın gözünde onu, bu yeteneklere katiyen sahip olmaksızın sahip çıkan bir Metternich'e oranla çok daha güçlü ve tehlikeli bir hasım durumuna getirmekteydi. Talleyrand'ın tek güçsüz yanı, Viyana Kongresi'ne, yenik düşmüş bir ülkenin temsilcisi olarak katılmasıdır. Dolayısıyla da, Fransız gemisini diplomasi denizinde batmadan yönetebilmesi için tüm zekâsını ve ustalığını göstermesi gerekecektir. Daha Viyana'ya ayak basar basmaz, kongrenin ilk günlerinde hangi sorunun en çok dikkati çekeceğini hemen sezinlemişti Fransız diplomatı Karmaşık ve bir tek, ama iki yanlı bir sorun olarak tanımlanan Saksonya ve Polonya sorunuydu bu. Napolyon'un çekilişinden sonra kuvvetlerine Varşova grandüklüğünü işgal emrini vermiş olan Aleksandr, eline geçirdiği avı katiyen bırakmamak niyetinde olduğunu açıkça söylemekteydi. Ama Varşova grandüklüğü, Polonya'nın üç paylaşımı sırasında da Prusya tarafından ilhak edilmiş ve 1807 yılında Napolyon tarafından Prusya'dan koparılıp alınmış topraklardan meydana geldiği için, Prusya Kralı Friedrich-Wilhelm bu kaybından ötürü Rusya'dan karşılık istemekteydi. Bu durumda Aleksandr, Kral FriedrichWilhelm'e, Saksonya'yı Prusya'ya bağlama vaadinde bulunmuştu Rus imparatoru, Napolyon'a uzun süre bağlı kalıp müttefikler safına çok geç katılmış olan Saksonya kralını cezalandırmak için yapıyordu bunu. İşte Talleyrand, bu sorun üzerinde mücadeleye girmenin Fransa'ya sağlayacağı yararı hemen sezmiştir. Gerçekten de, belli başlı hedefi Chaumont Anlaşması'nı parçalayıp Avusturya, Rusya, İngiltere ve Prusya ittifakının tekerleğine çomak sokmak olan Fransız diplomatı için, temel mücadeleyi böyle bityeniği bol bir alana aktarmak zorunluluk kazanmış bulunmaktadır. Lejitimizm8 İlkesi Fransız çıkarlarının savunulması açısından en akla uygun yolun, kongrede lejitimizm ilkesi nin uygulanmasını istemek olacağını daha Viyana'ya gelişinden önce fark etmiş ve buna göre hazırlanmıştı Talleyrand. Söz konusu ilkeyi şöyle açıklayabiliriz Kongrede hükümdarları ve tam yetkili diplomatları tarafından temsil edilen Avrupa'nın, kongrece girişilecek yeni toprak paylaşımları ve sınır değişimleri sonunda, devrim savaşlarının başlangıcından, yani 1792 yılından önceki hâlini bulması ve koruması gerekmektedir. Bu ilkenin pratiğe sokulması halinde, Fransa, artık silah yoluyla savunma gücünü yitirdiği toprak bütünlüğünü korumuş olmakla kalmayacaktı sadece aynı zamanda Prusya ile Rusya'nın genişleme ve yayılma politikalarını gemleme olanağına da kavuşmuş olacaktı. Pek doğaldır ki, Talleyrand, işe girişmeden önce, ne Polonya'yı Rusya'ya ve ne de Saksonya'yı Prusya'ya bırakmak istemeyen Metternich'le ve daha sonra da, bu konuda Avusturya başbakanıyla tam bir fikir birliği hâlinde olan lort Castlereagh'le anlaşmış bulunsaydı çok daha avantajlı çıkardı. Ama böyle bir üçlü ön anlaşma, kongrenin başlangıcında hemen hemen olanaksız gibiydi. Çünkü, Lort Castlereagh ve Şansölye Metternich, kendilerine her an kolayca ihanet edebileceğinden korktukları Talleyrand'a katiyen güvenmemekteydiler. Saksonya ve Polonya Sorunu 4 Ekim 1814 günü Talleyrand, İmparator Aleksandr'ın karşısına çıkmıştır. Zorlu bir hesaplaşma olacaktır iki devlet adamı arasında. Lejitimizm ilkesini öne sürmüştür Talleyrand. Buna göre Aleksandr'ın, Polonya'nın Fransız devriminden önce Rusya'ya ait olmayan parçasından vazgeçmesi ve Prusya'nın da Saksonya üzerindeki hak iddialarını bir yana bırakması gerekmekteydi. Bunun üzerine, bir şeyin daha, yani Rusya'nın kazanmış olduğu zaferden hak ettiği şekilde yararlanmasının da gerekli olduğunu söyleyen Rus çarına, büyük bir soğukkanlılıkla şu cevabı verecektir Talleyrand Ben hukuku, çıkarların üzerinde tutarım. Ve Aleksandr, genellikle sin irlerine egemen olmasını bilen bir adam olduğu hâlde, bu cevap karşısında dayanamayıp patlayacaktır Hukukun kutsal karakterinden söz eden bu Talleyrand, daha birkaç yıl önce Erfurt'ta aynı Aleksandr'a Napolyon'u satmış ve buna karşılık da Rus hazinesinden büyük miktarda para almış olan Talleyrand değil midir yoksa. Daha bir süre hakarete devam eden çar, sonunda şöyle kapadı konuşmayı Ben savaşı tercih ediyorum. Sıra Lort Castlereagh'e gelmişti daha sonra. Aleksandr, İngiliz dışişleri bakanına da, aynı anlama gelen şu sözü söyleyecektir Polonya'nın paylaşımı sırasında düşülmüş olan vicdan yanılgısını onarmaya kararlı bulunuyorum. Eski Polonya'nın bütün topraklarını hemen burada, Viyana Kongresi'nde birleştirme iddiasında değildi çar. Şu anda, ancak, 1814 yılında Rus kuvvetleri tarafından ele geçirilen Polonya arazisinden söz edebileceğini söylemekteydi. Bu parçayı Polonya krallığı hâline getireceğini ve böylece kurulacak bu yeni krallığın da meşru hükümdarı olacağını açıklıyordu. Aleksandr'ın dediğine bakılırsa, fetih hukuku gereğince Rusya'ya düşen topraklardan bir Polonya krallığı yaratmakla yetinmeyecekti sadece bu meşru krallığa aynı zamanda Ruslar tarafından 1807 yılında ele geçirilmiş Bielostok bölgesiyle 1809 yılında alınmış Tarnopol bölgesini de verecekti. Lort Castlereagh, bunun üzerine, çar tarafından Polonya'ya verilmesi tasarlanan meşruiyetin, Avusturya ve Prusya açısından son derece tehlikeli olacağını söyledi Avusturya ve Prusya topraklarında yaşayan Polonyalıların, böyle bir meşruiyetten yararlanan soydaşlarına özenip ayaklanmaya kalkışmalarından korkuyordu İngiliz dış işleri bakanı. Aleksandr da bu itirazı beklemekteydi zaten kendisinin, Polonya'ya şu ana kadar ileri sürüldüğü gibi bir boyunduruk değil, bağımsızlık ve özgürlük vermek istediği apaçık meydana çıkmış oluyordu böylece. O kadar ki, özgür İngiltere'nin temsilcisi olan lort bile, onu, bu derece özgürlükçü olmamaya zorlamaktaydı. Aleksandr'a karşı duyduğu büyük korku dolayısıyla Metternich, çarın isteğine uymuş ve Saksonya'nın Prusya kralına bırakılmasına razı olmuştu. Ama Rusya'nın da Polonya topraklarına sahip çıkarak aşırı bir şekilde güçlenmesi olasılığı, müthiş kuşkulandırıyordu onu. İşte bu kuşkuyla Metternich, yeni bir çözüm yolu önerecektir Lort Castlereagh'e Prusya temsilcisi Hardenberg'le hemen ilişki kurup, bu işin bir başka türlü de hâlledilebileceğini bildirmek. Şöyle ki Avusturya ile İngiltere, Saksonya'yı Prusya krallığına bırakmaya razı olmaktaydılar. Ama buna karşılık da Friedrich-Wilhelm, hemen Aleksandr'dan ayrılıp Avusturya ile İngiltere'nin yanında yer almalıydı. Böylece üç devlet, bu ön anlaşma çerçevesi içinde ortaklaşa hareket ederek, Aleksandr'ın Polonya'yı (yani, Varşova grandüklüğünü) ele geçirmesine kolayca engel olabilirlerdi. Yani Saksonya, Aleksandr'a ihanetinin bedeli olarak sunulmaktaydı Prusya kralına. Friedrich-Wilhelm, iyice düşünüp taşındıktan sonra, bu planı kabul etmemeye karar verecekti Metternich'le Castlereagh'in, bu pazarlığı Talleyrand'dan boşu boşuna gizlemediklerini seziyordu çünkü. İşin bu noktasında Prusya kralı, kendi durumunun ne denli nazik olduğunu da fark etmiştir birdenbire. Gerçekten de, Talleyrand bu pazarlığı Rus çarına haber verir, ya da bir adım daha ileri giderek Aleksandr'a Rusya ile Fransa'nın Prusya'ya karşı ortaklaşa bir diplomatik harekâta girmeleri önerisini sunarsa, ne olacaktı. Kim kurtarabilirdi Prusya'yı o vakit. Tilsit Barışı'nın ve barış sonrasının acı anılarını bir türlü unutamayan ve bir Fransız-Rus ittifakının kâbusuyla uykuları kaçan FriedrichWilhelm, kendisinin ne kadar iyi niyetli ve soylu düşünceli olduğunu ispatlayabilmek için, gidip Aleksandr'a her şeyi anlatmaya karar vermiştir en sonunda. Durumu öğrenen Rus çarı, hemen Metternich'i çağırtıp açıkça hesaplaşmaya girecektir. Louis'ye yazdığı bir mektupta gaddarca bir sevinçle, Aleksandr'ın Metternich'e o gün yağdırdığı hakaretlerin suçüstü yakalanan bir uşağa bile kolay kolay reva görülemeyeceğini belirtmekteydi. Avusturya, Fransa ve İngiltere Arasında Rusya ve Prusya'ya Karşı Yapılan Gizli Anlaşma (3 Ocak 1815) Kongrenin çalışmaları, amansız iç mücadeleler nedeniyle gecikmeye uğramaktaydı hep. Bunun üzerine Talleyrand, taktik değiştirmiştir. Gerçekten de, Fransa'nın çıkarı, Rusya'nın güçlenmesini önlemekten çok, yakın komşusu Prusya'nın daha fazla güçlenmesini engellemeyi gerektiriyordu. İşte bu görüşle harekete geçen Talleyrand, Fransa'nın, Rus İmparatorluğu sınırları içinde bir Polonya krallığının kurulmasına karşı çıkma konusunda Avusturya ile İngiltere'yi desteklemeyeceğini bildirdi Aleksandr'a. Ama buna karşılık, aynı Fransa, Saksonya'nın Prusya'ya verilmesini de katiyen kabul etmemekteydi. Prusya'nın diplomatik temsilcileri, Kral Friedrich-Wilhelm başta olmak üzere Hardenberg ve Humboldt, kongrede önemsiz bir rol oynamışlardır. Saksonya, Rus çarı tarafından Prusya'ya vaat edilmişti Hain olarak nitelediği Saksonya kralını Rusya'ya yollayacağını ve Prusya'nın, yakın geçmişte yitirmiş bulunduğu Polonya topraklarına karşılık Saksonya'yı alacağını söylüyordu durmadan Aleksandr. Böylece Prusya kralı, hiç değilse bir süre için, kendini güvenlikte hissetmiştir. Ne var ki, bu arada Talleyrand, Metternich'le Castlereagh'i üç devlet arasında gizli bir anlaşma yapmanın zorunlu olduğuna inandırma başarısını gösterecektir Avusturya, Fransa ve İngiltere böylece el ele verip Prusya ve Rusya'ya karşı kesin bir diplomatik mücadeleye girişecek ve Saksonya'nın Prusya'ya bağlanmasını, geçici bir süre için bile olsa önleyeceklerdir. Bu anlaşma, üç büyük devletin temsilcileri tarafından 3 Ocak 1815 tarihinde imzalanmıştır. Anlaşmanın varlığından Aleksandr'ın ya da herhangi bir başka kimsenin haberli olmamasını sağlamak amacıyla, kesin gizlilik kaydı konulmuştu protokole. Nitekim, sadece üç nüsha hâlinde yazıldı anlaşma. Nüshaların biri Viyana'da Metternich'in kasasında kaldı. Louis'ye yollanacak Castlereagh'e teslim edilen üçüncü nüsha ise yine ivedilikle, İngiltere'ye, naip Prens George'a ulaştırılacaktır. Saksonya tasarısına karşı öylesine güçlü bir muhalefet yaratmıştı ki bu gizli anlaşma, Çar Aleksandr kesin bir ikilem karşısında buldu kendini Ya kopuşa ve bir olasılıkla savaşa karar verecek ya da duruma boyun eğecekti. Ve Rus çarı, Prusya yüzünden üç büyük devletle bozuşmayı, hele hele bunlara karşı sonu belirsiz bir savaşa girmeyi katiyen istemiyordu. Dolayısıyla da, duruma boyun eğdi. Saksonya kralı, ülkesinin kesin sahibi oluyordu böylece. Prusya kralına da, kaderine boyun eğmekten başka yapacak şey kalmamaktaydı. Germen Konfederasyonu'nun Organizasyonu (1815) En pürüzlü sorunu böylece çözüme bağlayan kongre, bunun ardından hemen Almanya'nın sorunlarına bir çekidüzen verme işine girmiştir. Rus çarı ve Avusturya imparatoru, Almanya'nın feodal parçalanışını ne yapıp edip sürdürmenin kaçınılmazlığı üzerinde tam bir fikir birliği hâlindeydiler. Bu konuya karşı tamamen ilgisiz kalıyordu İngiltere. Prusya'ya gelince, direnmek istese bile bunun için gerekli gücü yoktu. Viyana Kongresi'ne katılan devlet adamlarının zihniyeti, yükselen burjuvazinin özlem ve tutkularını kavrayıp değerlendirmelerine kesinlikle engeldi. Nitekim işte Alman birliği umutlarının böylece yıkılışı, gericiliğin zaferiyle şekillenen bu tabloya yeni bir karakteristik çizgi ekleyecektir. Metternich'in planını benimseyen Kongre, alabildiğine acayip bir yeni devletin kurulmasına karar vermiştir. Germen Konfederasyonu adını alan bu kuruluşun başına da sözüm ona bir Germen Diyeti ya da Germen Konfederasyonu Meclisi oturtulmuştur. Avusturya ile Prusya başta olmak üzere, sayıları otuz sekizi bulan bütün Alman devletleri girmişlerdir bu konfederasyona. Bu devletler tarafından atanan temsilcilerden meydana gelen Diyet in kararları ise yerel iktidar tarafından geçerli sayılmak şartıyla her yerde yürürlüğe konulacaktır. Metternich'in hesabına göre bu kuruluş, Alman halkının birliğini pekiştirmek şöyle dursun, tam tersine, bölünmüşlüğünü kesin ve sürekli kılmaya yeterliydi. İşini, bitirmişti kongre artık varılan sonuçların yazıya dökülmesine gelmişti sıra. Ve işte tam o sırada gelen hiç beklenmedik bir haber, bütün kongre üyelerini serseme döndürecekti 1 Mart 1815 günü Napolyon'un yeniden Fransız topraklarına ayak bastığı haberiydi bu. Ve Elbe Adası'ndan ayrılışından tam üç hafta sonra, yani 20 Mart 1815 günü, Paris'e giriyordu imparator. Yüz Gün (20 Mart-28 Haziran 1815) İmparatorluk yeniden kurulmuş oluyordu böylece. Viyana Kongresi üyelerini birbirlerine düşüren uzlaşmazlıklar hakkında ortalığı kaplayan söylentiler, Napolyon'un harekete geçme kararında hiç şüphe yok ki büyük ve kesin rol oynamıştır. Louis'ye yollanan nüshasını bulacaktı. Kral, öylesine bir telaş içinde kaçmıştı ki Paris'ten, çalışma masasının çekmecesinde unutmuştu bu önemli belgeyi. Napolyon'un ilk işi, hemen yola çıkarılacak bir kurye aracılığıyla bu gizli anlaşma metninin imparator Aleksandr'ın eline teslim edilmek üzere Viyana'ya ulaştırılmasını buyurmak olmuştur. Aleksandr, kendisine karşı tezgâhlanan bu gizli anlaşmayı ilk olarak okuduğunda yanında bulunan Rus diplomatı Butyakin'in anlattığına göre, öfkeden kıpkırmızı kesilecek, ama yine de kendini tutacaktır. Çok geçmeden Metternich gelecektir çarın ziyaretine ve Napolyon'un dönüşünden beri Avusturya şansölyesi, Avrupa'nın kurtuluşunu yine Rus imparatorundan beklemektedir. Tokalaşmaya hazırlanan Şansölyeye Aleksandr, hiçbir şey söylemeksizin, anlaşma metnini uzatmıştır. Ve diplomatik hayal gücünün gizli ürününü birdenbire elinde gören Metternich, öylesine afallayacaktır ki, hayatında belki de ilk ve son kez olarak hiçbir yalan uyduramayıp başını önüne eğecektir. Bunun üzerine Aleksandr, birbirlerine sitem etmekle yitirecek vakitleri olmadığını, çünkü, ortak düşmana karşı hemen harekete geçmeleri gerektiğini söyleyerek, Metternich'i şaşkınlıktan kurtarma yoluna gitmiştir. Ama Napolyon'un Waterloo'da bozguna uğrayışı, Burbonların ikinci kez Fransa tahtına oturmalarını sağlayacaktır. Viyana Kongresi'nin Yol Açtığı Sonuçlar Viyana Kongresi'nin son tam oturumu Waterloo savaşından birkaç gün önce, 15 Haziran 1815 tarihinde yapılmış ve kapanış tutanağı bu toplantıda imzalanmıştır. Alabildiğine sağlam bir yapı kurduklarının hayali içindeydi kongreye katılanlar. Gerçekte ise, bu sözüm ona sağlam yapı, çok geçmeden sökülüp parçalanacaktı. Kongre çalışmalarının temelinde yer alan gerici ütopya, şu tavra dayanmaktaydı Sayın diplomatlar, uluslar arasındaki yeni sanayi ilişkilerini ve yirmi beş yıllık süresi boyunca mutlak monarşi ile feodalitenin eski dayanaklarını yıkmış olan büyük fırtınayı hesaba katmaksızın, çoktan modası geçmiş bir toplumsal organizasyonun bunaltıcı sınırları içinde tutmaya devam etmek istiyorlardı tüm Avrupa'yı. Hollanda kralı, armağan olarak Belçika'yı almıştı. Slesvig ve Holstein, Danimarka kralına sunulmuş bulunuyordu. Avusturya, İtalya'daki Lombardia ve Venedik havalisini elde ederken, Almanya 38 bağımsız devlete ayrılmış olarak kalıyordu. Polonya ise üç parçaya bölünmüştü yeniden. Ve her yerde, eski bozuk düzeni yeniden kurma çabasında olan eski hanedanlar iktidara geliyordu. Avrupalı diplomatlar, büyük devletlerin sayısı resmî olarak beş diye kabul edildiği hâlde, aslında uluslararası politikanın sadece Rusya, Avusturya ve İngiltere tarafından yönetildiği izlenimiyle ayrılmışlardır Viyana'dan. Fransa ile Rusya'ya gelince, tam bağımsızlıklarını kazanıp gerçekten büyük devlet hâline yükselinceye kadar, bu iki ülkenin daha bir hayli çaba göstermesi gerekmektedir. Varılan sonuçlardan hoşnutluk duyan ve alınan kararların sağlamlığına inanan kongre üyeleri arasında, özellikle başlangıçta, Metternich de yer almaktaydı. Buna karşılık Aleksandr, bu inancı paylaşmaktan uzak kalmıştır. Nitekim, Rus imparatoru, daha kongre kapanır kapanmaz, eski düzeni ortaklaşa savunmak amacıyla hükümdarlar arasında işbirliğini ve sürekli teması sağlayabilecek yeni bir formül aramaya koyulacaktır. Bir zaman boyunca çar ve hatta onun ardından bütün Avrupa, bu yeni formülü Mukaddes İttifak ta buldukları hayaline kapılacaklardı. Ama hayatının sonuna doğru Aleksandr, söz konusu ittifak ın ne denli dayanıksız olduğunu fark etmiş bulunuyordu. Öte yandan, kongrenin belli başlı üyeleri, birbirlerine karşı daha çok düşmanca duygularla ayrılmışlardır Viyana'dan. Çar hakkındaki değişmez düşüncesini şimdi bir kat daha inançla tekrarlamaktaydı Metternich Bir hiç üzerine alınganlığa kapılan ve kendisi için en büyük fedakârlıklara katlananlardan dahi sevgisini esirgeyen Rus imparatorunun değişken karakteri, Rus İmparatorluğu'yla sağlam, sürekli ve etken bir dostluk kurma çabasını, öbür devletler için olduğu gibi bizim için de son derece güç kılmaktadır... Ve şunları eklemekteydi Öbür uygar ülkelerde bilinmedik türünden geniş iç kaynaklara sahip olan ve en ufak bir zarara ve cezaya uğramayacağının güveni içinde türlü ittifaklarından vazgeçip ordularını istediği anda geri çekerek savaş dışı kalma olanağını daima elinde bulunduran Rusya coğrafi ve siyasal durumu dolayısıyla, sürekli şekilde kuşku uyandıracaktır. Hele sağlam ilkelerden yoksun, bu nedenle de yalnız kendi heveslerine ve sadece içinde bulunduğu anın koşullarına göre hareket eden bir yönetim altında, bu büsbütün böyle olacaktır. Metternich'in devasız bir yalancı ve bir hain olduğu inancı ve Avusturya'nın da, Rusya'ya saldırmak isteyecek herhangi bir düşman için hazır bir müttefik meydana getirdiği kanısı ile dönmüştü Çar Aleksandr Rusya'ya. Ne var ki, Avrupa'da Metternich sistemi, Rusya'daki Aleksandr sisteminin garantisiydi. Ve karşılıklı olarak, Metternich için de söz konusuydu bu garanti. Nitekim, işte bu nedenledir ki, her iki devlet adamı da, birbirleri hakkındaki gerçek duygu ve düşüncelerini özenle gizleyip kongrede rastlaştıkları zaman karşılıklı sevgi gösterilerinde bulunmak ve el ele yürümek için özel çaba harcamak zorundaydılar. Öyle ki, çoğu zaman Metternich, Rusya'nın gayet iyi bilip ürktüğü büyük gücünü unutuvererek, Aleksandr'ı kendisinin yönettiği duygusuna kapılıyordu. Öte yandan Talleyrand da lejitimizm ilkesi sayesinde çarın hakkından geldiğini hayal ediyordu. Oysa, o derin kavrayış gücüyle Engels apaçık ortaya koyacaktı ki Aleksandr asıl bu ilkeden yararlanarak Avrupa'daki etkisini pekiştirmiştir. Tıpkı bunun gibi Metternich de çok geçmeden farkına varmıştır ki, Viyana Kongresi'nde kurulan yapının uzun ömürlü olup olmayacağını belirleyecek olan gerçek hakem, kendisi değil o hep nazik gülümseyişli, uysal görüntülü, ama aslında korkunç inatçı ve hiç kimseye güvenmeyen, öfkelendiği zaman çoğu kez susup en sevimli gözüktüğü zaman en çok korkulması gereken, kendi gücünün tam bilincindeki çardır. 8 Lejitimizm Kanuna uygun. Meşru. 1. Boş ve şatafatlı bir belge. Hıristiyan hükümdarların birbirlerine karşılıklı yardımını kararlaştıran bulanık ve tumturaklı bildiriyi, işte bu sözlerle tanımlıyordu Metternich. 1815 yılının eylül ayında Rus çarı I. Friedrich-Wilhelm arasında imzalanan bu anlaşmaya, yavaş yavaş, papa ile Osmanlı sultanı dışındaki tüm Avrupa hükümdarları da katılacaklardır. Ama diplomasi tarihinde Mukaddes İttifak, bağnaz din adamları ile hükümdarlara özgü ideolojinin damgasını taşıyan ve kendi türünde bir benzeri daha olmayan bir sistemdir. Bilindiği gibi bu ideoloji, devrim ruhu ile siyasal ve dinsel düşünce özgürlüğünün, ortaya çıktıkları her yerde ve hemen bastırılmasına dayanmaktadır. Mukaddes İttifakın siyasal hayatında, iki dönemi birbirinden seçip ayırmak yerinde olur. İttifak'ın, büyük gücünü gerçekten ortaya koyabildiği birinci dönem, 1815 yılının eylül ayında ki kuruluşundan 1822 yılının sonuna dek, yedi yıl sürmüştür. İkinci dönemse ittifakın, İspanya'nın iç işlerine el koyarak son zaferini kazandığı 1823 yılında başlamaktadır. Ne var ki, yine aynı çağda İngiltere dışişleri bakanlığına bir yıl önce atanmış olan George Canning'in iktidara gelişinin sonuçları yavaş yavaş hissedilmekteydi. Demek ki, 1823 yılında başlayan ikinci dönem, 1830 yılına kadar uzanmaktadır. Bu kısa ömür süresinin biricik nedeni, ittifaka karşı Canning'in yürüttüğü bilinçli ve amansız mücadele olmadığı gibi, 1830 devriminin sonuçları da değildir. Çünkü dorukta kaldığı ilk yedi yıl boyunca bile, ittifakın kendi içinde birtakım güçsüzlük ve düşkünlük belirtileri sezilmekteydi. Mukaddes İttifak'a katılmış olan devletlerin diplomatları, bir araya geldikleri üç kongrenin üçünde de, yani 1818 yılındaki Aix Kongresi'nde, 1820-1821 yıllarındaki TroppauLaibach Kongresi'nde ve 1822 yılında toplanan Verona Kongresi'de, büyük bir inanç coşkunluğuyla, yalnız bir tek temel amaca yöneldiklerini tekrarlamışlardır hep devrimle mücadele etmek ve sadece Avrupa'da değil, dünyanın neresinde olursa olsun baş gösterebilecek en ufak ayaklanma girişimlerine karşı gerekli silahlı müdahaleleri hemen düzenlemek. Ama gerçekte Mukaddes İttifak, bu görevin yanı sıra, daha başka birtakım görevler de yüklenmiş bulunmaktaydı. Mukaddes İttifak'ın İç Çelişkileri Avusturya başbakanı devrimden korkuyordu gerçi ama Çar Aleksandr'dan da bir o kadar korkuyordu. Hatta Avusturya İmparatorluğu'nun sağlamlığı ve süre gidişi bakımından ülke içindeki devrimci bir patlamanın, Rus deviyle komşu yaşamak kadar büyük bir tehlike meydana getirmeyeceğini düşünmeye başlamıştı Metternich. Prusya Kralı Friedrich-Wilhelm de, devrim kuşkusu içinde yaşadığı kadar Çar Aleksandr korkusu içinde de yaşamaktadır. Louis'den ve bu hükümdarın Çar Aleksandr'la her an yapabileceği ittifaktan da ürkmekteydi Prusya kralı. Ve 1830 devrimi arifesinde Fransa'da X. Charles, Rusya'da I. Nikola tahta geçtikten sonra iki ülke arasında böyle bir ittifakın kurulması kesinleşir gibi olduğunda, Friedrich-Wilhelm müthiş sarsılacaktır. Nihayet, Aleksandr da ateizm ve devrim den nefret ediyordu, ama Mukaddes İttifak içindeki dostları na da en ufak bir güven duymuyordu çar 1814 yılında Metternich tarafından gizlice ve kalleşçe hazırlanan üçlü koalisyonu bir türlü unutamadığı için, şimdi müttefiklerinin bütün iyi niyet gösterilerini birer yalancılık ve ikiyüzlülük belirtisi şeklinde göz önüne alıyordu. Sözün kısası, gerçek ekonomik ve siyasal çıkarlar, karşılıklı güvensizlik ve korkular, kıskançlık ve rekabet, daha başlangıçtan itibaren diplomatlara, Mukaddes İttifak'ın temeli olarak ileri sürülen ideolojik yanını hemen hemen sürekli şekilde unutturmuştur. Her şeyden önce, Rusya'ya karşı üstesinden gelinmez bir korku beslemekteydi herkes. Napolyon'un Sainte-Hélène Adası'nda belirttiği görüşe katılanlar çoktu Güvenli ve atılgan davrandığı takdirde Rusya'nın, çoktan başlamış olduğu Avrupa'yı fetih girişimini yeniden tazeleyip başarıyla sonuçlandırabileceğini söylemişti sürgündeki düşük imparator. Öyle ki, bu fetih girişiminin gerçekleşmesine olabilirlik tanımayanlar da kuşku içindeydiler. Bununla birlikte hemen ekleyelim ki, Mukaddes İttifak'ı için için kemiren çelişkiler, ilk yıllarda belirginlik kazanamayacaktır. 1818 yılında toplanan Aix Kongresi'nde, Fransa Başbakanı Richelieu, Waterloo Savaşı'ndan beri Fransa'yı işgal altında tutan müttefik kuvvetlerinin ülkeden çekilmesini sağlayabilmiştir. Bu karar sonucunda, zaferi kazanmış olan Rusya, Avusturya, Prusya ve İngiltere'ye beşinci büyük devlet olarak Fransa da eklenmekteydi. Avrupa işlerini yöneten dörtler hükûmeti (tetrarşi), bir beşler hükûmeti ne (pentarşi'ye) dönüşmüş oluyordu böylece. Görüldüğü gibi, bir anayasa devleti olan Fransa, üç mutlakıyetçi hükümdarın Mukaddes İttifak'ını desteklemekte sakınca bulmamaktadır. Yine bir anayasa devleti olan İngiltere'ye gelince, o da, kuruluş deklarasyonunun altına imza koymamış olduğu halde, Mukaddes İttifak'ı daha ilk günden itibaren desteklemiştir. Ama İngiltere'nin, bu ittifakı sonuna kadar izleyemeyeceği ve izlemek de istemediği, ilk yedi yıl içinde apaçık belli olmuştu. Unutulmamalıdır ki, bu dönemde Avrupa pentarşisini meydana getiren beş büyük devlet arasında, devrimci bir patlama bakımından en olgun hale gelmiş bulunan ülke, İngiltere'dir. Gerçekten de, korkunç bir sefaletin, zalim bir sömürünün ve çoğu zaman da işsizliğin darbeleri altında ezilen İngiliz işçi sınıfı, gittikçe biraz daha hırçınlaşıyor ve hoşnutsuzluğunu zaman zaman şiddetli gösterilerle ortaya koyuyordu. Öte yandan, İngiliz burjuvazisi de, kararlı ve enerjik bir şekilde, seçim reformu istemekteydi. Lort Castlereagh, Wellington dükü, Lort Liverpool ve naip Prens George, Mukaddes İttifak'ın, devrim yılanı na karşı yürüttüğü uzlaşmasız ve ödünsüz politika anlayışını, hiç şüphesiz, canıgönülden paylaşıyorlardı. Ama bu alandaki kesin fikir birliğine rağmen, 1818 yılında toplanan Aix Kongresi'nde I. Aleksandr, günlük işleri tartışıp karara bağlamak üzere belirli aralıklarla düzenli kongreler hâlinde toplanacak bir çeşit monarşik yüksek danışmanlar meclisi kurma düşüncesini ortaya attığı vakit, kongredeki İngiliz delegeleri Castlereagh ve Wellington dükü, bu öneriye şiddetle karşı çıkacaklardır. Aleksandr'da büyük bir hoşnutsuzluk yaratmıştır bu karşı çıkış. Çar o sıralarda, naip prensi kazanmak umuduyla, bir Londra gezisi de tasarlıyordu. Ama İngiltere Başbakanı Lort Liverpool, bu ziyarete de karşı çıkmış ve hemen Lort Castlereagh'e talimat yollayarak, Rus çarını bu geziden mutlaka caydırmasını istemiştir. Nitekim, Aleksandr, gitmedi Londra'ya. Aix Kongresi'nin kapanışı ile bir sonraki Troppau Kongresi'nin 20 Ekim 1820 tarihinde açılışı arasındaki dönemde Rus imparatoru tarafından güdülen politika, duraksamalar ve kararsızlıklarla dolu bir politikadır. Ve Rus diplomatik servisinin çalışması üzerinde bile etkisini göstermektedir bu durum. İşin garibi, bu dönemde Rus dışişleri bakanlığının başında iki adam birden görevli bulunmaktaydı. Her ikisi de çara rapor yazma hakkına ve eşit yetkilere sahip kılınmış olan bu iki diplomat, Nesselrod'la Yunan asıllı Capo d'Istria düküdür. Tamamen gerici duygu ve öz1emleri temsil etmekteydi bunların birincisi. Gerçekten de, Nesselrod, diplomatik aktivitesinin başlangıcından sonuna kadar, Mukaddes İttifak'ın temel ilkelerine bağlı kalmıştır. Ve Metternich, kendisine bütün hayatı boyunca derin hayranlık beslemiş olan bu diplomat aracılığıyladır ki Mukaddes İttifak'ı, sadece Avusturya politikasına hizmet eden bir mekanizma hâline getirebilecektir. Buna karşılık, kurtuluş hareketine başlamış bir ülkenin yurtsever bir uyruğu olarak Capo d'Istria, Aleksandr'ın daha değişik birtakım özlemlerini gerçekleştirme yoluna yönelecekti. Çarın zaten bulanık liberalizm inin artık can çekişen yansımalarıydı bu özlemler aslında. Capo d'Istria, her şeyden önce, ayaklanmış olan Yunanlılar yararına harekete geçmeye sürüklüyordu Aleksandr'ı. Ve bu noktada bir taşla iki kuş vurma durumundaydı Yunanlı diplomat İlk olarak, Yunanistan'ın Rusların desteği sayesinde kurtuluşu, Balkanlar'daki Rus nüfuzunu hissedilir biçimde arttırabilirdi. Boğazlar sorununu yeniden Avrupa'nın gündemine aldırtma olanağını sağlayabilirdi bu da. İkinci olarak da, çarı öteden beri vicdanıyla çatışmaya sürükleyen bir sorun vardı Rusya'nın meşru hükümdarı, bir başka meşru hükümdara karşı, yani Osmanlı imparatoruna karşı Yunanlı devrimcileri nasıl olur da destekleyebilirdi. Ve Müslüman hilâline karşı Ortodoks haçını savunma gerekçesi, işte bu vicdan azabına ideolojik yönden su serpiyordu. Troppau ve Laibach Kongreleri (1820- 1821) 20 Ekim 1820 günü Troppau'da başlayıp 12 Mayıs 1822 günü Laibach'ta sona eren Kongre'de Metternich, Capo d'Istria'nın çar üzerindeki etkisini tamamen yok edebilecektir. Bu çabasında, iki özel durum yardımcı olmuştur Avusturya şansölyesine. Her şeyden önce kongrenin kendisi, 1820 yılında İspanya, Piemonte ve Napoli'de ardı ardına patlak veren bir dizi ayaklanma dolayısıyla toplantıya çağrılmış bulunmaktaydı. Ve devrimcilerin gittikçe artan cüretinden çarın liberalizm ini sorumlu tutan Metternich, şunu tekrarlamaktaydı durup dinlenmeksizin Rusya imparatoru 1814-1815 döneminde bir başka tavır takınmış olsaydı, biz bugün 1820 olaylarıyla karşılaşmazdık. İşte bu devrim salgınına, Metternich'in mutluluğunu doruk noktasına eriştirmek üzere, bir ikinci durum daha eklenecektir Mukaddes İttifak'a bağlı hükümdar ve diplomatlarla birlikte Troppau'a, Semenovski olayı nın haberi de gelmiştir. Semenovski olayı diye belirtilen ve Semenovski muhafız alayı askerlerinin, en iğrenç cinsinden bir cellat ve işkenceci olan albay Schwartz'a karşı giriştikleri gösterileri kapsayan bu olay hakkında, Aleksandr'a kurye olarak yollanan Çadayev'in gelişinden önce bilgi edinmeyi başardı Metternich. Ve olayı çara, İspanya ve Napoli'dekilere benzer bir devrimci ayaklanmanın başlangıcı şeklinde sundu. Avusturya şansölyesi böylece, Rus imparatorunu, Yunan sorununa diplomatik yollarla el atmaktan kesin olarak vazgeçirmiştir. Bundan böyle Rus dışişleri bakanlığının başında, Metternich'e gönülden bağlı bir hizmet erinden farksız olan Nesselrod tek başına bulunmaktadır artık. Aleksandr'ın politikasındaki bu gerisingeri dönüşten son derece hoşnuttu elbette Metternich ama yine de çara tam güvenemiyordu. Dolayısıyla da bir önlem daha aldı Troppau'daki İngiliz temsilcisi Stuart'la anlaştı hemen ve İngiltere'nin, Yunan sorununa yapılabilecek her türlü müdahaleye kesinlikle karşı çıkacağının vakit yitirmeksizin çarın kulağına gitmesini sağladı. Nitekim, Castlereagh, Stuart'a, Troppau Kongresi'nde önerilen tasarıya uygun şekilde Mukaddes İttifak tarafından Napoli ve Piemonte'ye karşı girişilecek müdahaleye İngilizlerin hiçbir katkısı olamayacağını açıkça belirtmesi için hemen emir vermiştir gerçi ama buna karşılık da, Avusturya birliklerinin İtalya'ya gönderilmesini kabul etmiştir. Yunanistan'a gelince, Castlereagh de en az Metternich kadar ürküyordu İmparator Aleksandr'ın değişken mizacından. Nitekim, 21 Temmuz 1821 tarihinde Petersburg'daki İngiliz büyükelçisine yazdığı bir mektupta, sonradan çara da aktarılacak olan şu sözler yer almaktadır Avrupa'da adım adım yaygınlaştığını gördüğümüz organize devrimci düşüncenin bir beliriminden başka bir şey değildir Yunanlılar. Bu düşünce, hükümdarlık otoritesinin şu ya da bu nedenden dolayı güçsüz düştüğü her yerde bir patlamaya götürmektedir. Zaten Aleksandr da kendiliğinden, Yunanlılarla artık ilgilenmemeye kesinlikle karar vermişti. Ve sevinçten âdeta uçuyordu Metternich. Nitekim, Avusturyalılar, Napoli ve Piemonte'deki devrimi bastırmak üzere harekete geçerken, Yunanlılar da Osmanlı imparatorunun insafına terk edilecektir. Güney Amerika'da bir karşı devrim yuvası kalmıştı şimdi Ve İspanya'da, kralın mutlak otoritesi henüz kurulmamıştı. Ama o yönden de son derece güven verici perspektifler açılıyordu Mukaddes İttifak'ın önünde. İspanya'daki duruma gerekirse el koyma sorununu tartışıp karara bağlamak üzere, 1822 yılının sonbaharında, o vakit. Avusturya'ya ait olan Verona kentinde yeniden toplanma konusunda anlaşmaya varıldı. Ne var ki, yeni kongrenin toplanmasından önce İngiltere'de, Avrupa'daki diplomatik ilişkilerin daha sonraki gelişimi bakımından belirleyici sonuçlar yaratacak önemli bir olay meydana gelecektir. 2. Bu buluşmada iki devlet adamı, şu anlaşmaya varacaklardır Rus çarı, yakında toplanacak olan Verona Kongresi'nde Yunan davasını ortaya attığı takdirde, İngiltere ve Avusturya bu işe kesinlikle karşı koyacaklardı. Ama bunun yanı sıra her iki devlet adamı da, Mukaddes İttifak tarafından İspanya'ya karşı girişilecek bir müdahaleyi desteklemeye hazırdılar. Ferdinand tarafından, devrim korkusuyla İspanya'da kabul ettiği anayasa, silah zoruyla da olsa, geri alınmalıydı. Ne var ki, lort Castlereagh, İngiltere'nin bu yönde kendiliğinden hiçbir eyleme girişmeyeceği ve bir askerî harekâtın sorumluluğunu yüklenmeyeceği konusunda Metternich'i uyarmış bulunmaktaydı. Bu görüşmenin bir anlaşma hâlinde imzalanmasından sonra Metternich, Habsburgların artık tamamen İngiltere'ye dayanabileceğini tasarlıyordu. Ama hiç beklenmedik bir olay, Avusturya şansölyesinin bütün bu tasarılarını altüst edecektir. Gerçekten de, aynı yılın ağustos ayında İngiltere ve tüm Avrupa büyük bir şaşkınlık içinde öğreneceklerdir ki, boynundaki atardamarı bir çakıyla keserek intihar etmiştir lort. Ve böylece boşalan İngiliz dışişleri bakanlığına, 1822 yılının eylül ayında, Canning atanacaktır. Canning Partisi bakımından tam bir muhafazâr idi Canning ama soy bakımından, aristokrat meslektaşlarından bir hayli uzaktı. Orta soylu bir aileden inmeydi babası, annesi aktristi. Bununla birlikte George Canning, tehlikelerle dolu Napolyon döneminde de bakanlık yapmıştı. Yani bakanlar seçilirken, soyları kadar yeteneklerinin de göz önüne alındığı bir dönemdir. En ufak bir tedirginlik duymamak ve büyük bir hızla karar verebilmek İzlediği amaç gerekli kıldığı vakit Canning'de görülen temel yatkınlıklar, işte bunlardır. Yeni dışişleri bakanı, ayrıca, çelikten bir iradeye ve hiçbir etki altında kalmayan bir zekâya da sahip olduğunu göstere gelmişti öteden beri. İçinde bulunduğu durumun lehte olan ve olmayan yanlarını açık görüşlülükle hemen tartıp en isabetli sonuçları çıkarmasıyla ünlüydü. Dışişleri bakanlığına atandıktan sonra Canning, emrinde bulduğu kadrolara katiyen güvenmeyerek, hiç kimseye akıl danışmaksızın ve hiç kimsenin fikrini göz önüne almaksızın, bütün işi hemen hemen tek başına kendisi tasarlamış ve yürütmüştür. 1822 Yılında İngiliz Dış Politikasının Tam Tersine Dönüşü George Canning'in adına bağlı olarak İngiliz diplomasisinin geçirdiği köklü değişim, genellikle İngiltere'nin iç durumunun zorunlu kıldığı bir olaydır. Uzak görüşlülüğü ve derin sezgisi sayesinde Canning, İngiliz aristokrasisinin, burjuvazinin başlatacağı ve proletaryanın da burjuvaziyi sonuna kadar destekleyeceği bir devrimden eğer kaçınmak istiyorsa, burjuvaziye er geç ödün vermeye razı olacağını ve seçim reformunu gerçekleştirmek zorunda kalacağını kavramış bulunuyordu. Canning'in kesinkes kavramış olduğu bir ikinci nokta da, ne Dışişleri bakanlığındaki meslektaşlarının, ne Kral George'un, ne Lortlar Kamarası'nın ve hatta ne de Avam Kamarası'nın, böyle bir çözüm yolunu hiçbir şekilde onaylamayacaklarıydı. Bütün bu kişi ve kurumları, düşüncelerini değiştirmeye zorlayamazdı Canning zorlamak da istemiyordu zaten. Ama yeni dışişleri bakanı daha göreve atanır atanmaz öyle bir program saptayacaktır ki, kimseyi zorlamasına gerek kalmayacaktır. Çünkü bu programın yerli yerinde uygulanması sonucunda sanayi, ticaret ve finans burjuvazisine sağlanacak olanaklar ve açılacak gelişme perspektifleri, devrim tehlikesini ortadan kaldıracağı gibi, seçim reformu için verilen sert mücadeleyi de törpüleyecekti. Ne var ki, bu programa göre, bütün dış politikayı kökten değiştirmek gerekmekteydi. Her şeyden önce de Avrupa ve Amerika'daki ulusal kurtuluş hareketlerini bastırmaya kalkışmak şöyle dursun eldeki tüm araçları seferber ederek desteklemek şarttı. Şöyle düşünüyordu Canning Özgürlüğe kavuşup bağımsız devletler kuracak olan halklar, bir sanayi ve bir ticaret filosuna ihtiyaç duyacaklardı şüphesiz ve başlangıçta da yine hiç şüphesiz, kurtarıcı ve koruyucuları olan İngiltere'ye başvuracaklardı bu iş için. Ne Metternich, ne de I. Aleksandr böyle bir tavrın en sonunda İttifak'ın tüm politikasına aktif bir muhalefetle sonuçlanacağını anlayamamışlardır. Verona Kongresi (1822) Ekim ayının ortasında toplandı Verona Kongresi. Canning gelmedi kongreye, Wellington'u gönderdi. Şu kesin talimatları vermişti temsilcisine İngiltere'yi, Mukaddes İttifak devletlerinin İspanya'da girişmeyi tasarladıkları bir müdahaleyi dolaylı ya da dolaysız şekilde desteklemeye sürükleyebilecek kararlara ve dileklere katılmamak Rusya'nın Osmanlı İmparatorluğu'na karşı tek başına harekete geçmesini önlemek İspanya'nın Güney Amerika toprakları üzerinde hak sahibi olduğundan söz eden hiçbir bildiriye imza koymamak. Ayrıca, Wellington, Güney Amerika Ferdinand'a başkaldırmış isyancılar şeklinde tanımlanmasını da reddetmekle görevlendirilmiş bulunmaktaydı. Metternich'le Aleksandr'ın, İspanya'ya yönelecek bir Fransız müdahalesinin lehinde oy kullanacakları, daha ilk toplantılarda belli olmuştu. Bunun üzerine, Fransız delegesi Montmorency, 20 Ekim günü bu devletlere şöyle bir soru yöneltecektir Söz konusu devletler, İspanyol devrimcilerine karşı yürüteceği savaşta zorunlu hâle geldiği takdirde Fransa'ya yardım etmek niyetinde midirler niyetliyseler, bu yardım, nasıl gerçekleşecektir yardımın şekli ve kapsamı ne olacaktır. On gün sonra, 30 Ekim tarihinde yaptığı oturumda kongre üyelerinden Aleksandr, Metternich ve Prusya temsilcisi Bernstorff, Fransa'nın İspanya'daki duruma el atmasını tamamen onayladıklarını ve bu konuda yapacakları yardımın şekli ve kapsamı üzerinde de müzakereye hazır olduklarını bildirmişlerdir. Buna karşılık İngiliz temsilcisi Wellington, böyle bir müdahaleye kesinlikle karşı çıkmıştır. Aleksandr ve Metternich, Madrit'te ortaklaşa diplomatik bir girişimde bulunma konusunda Fransızlarla bir anlaşmaya varma çabasındaydılar. 20 Kasım günü bu amaçla düzenlenen bir konferansa Wellington da çağırılmıştır. Louis ve Willèle'e danışmak üzere hemen Paris'e hareket etmiştir. Verona'da Fransızların ikinci temsilcisi olan Chateaubriand kalmış bulunmaktadır böylece. Dindarca hayaller ardında koşan bir şairdi Chateaubriand. Bunun yanı sıra da alabildiğine kibirli bir adamdı. İşte bu kendini beğenmişliğin itişiyle bu diplomat, öteden beri özlemini çektiği politik bir rol oynayabilmenin de mutluluğu içinde, kongrede tutkulu ve şiddetli bir dizi gerici konuşma yapacak ve bu konuşmalar sonucunda da Fransa, İspanya'ya el koyma savaşını tek başına yükleneceğine imza verecektir. Sonradan Chateaubriand, Verona Kongresi'nin aslında böyle bir müdahaleye eğilimli olmadığını ama kendisinin, Fransız Demosthenès'i (İ.Ö. 384-372, Atinalı hatip ve politikacı.) sıfatıyla yaptığı parlak konuşmalar sonucunda bu kararın alındığını ileri sürerek yalan söylemekten de geri kalmayacaktı. Kongre, 14 Aralık 1822 günü bitirdi çalışmalarını. Aynı ayın 22'sinde Chateaubriand, Montmorency'nin yerine dışişleri bakanlığına atanmış bulunmaktaydı. İspanya savaşına doğu bir ilk adımdı bu. Nitekim, 1823 yılının şubat ayında İspanya'ya girecektir Fransız orduları. Aynı yılın 24 Mayıs'ında da, Fransız silahlı kuvvetleri başkumandanı Angouleme dükü Madrit'i ele geçirecektir. Ferdinand, İspanya üzerindeki mutlak egemenliğini yeniden kurmuş bulunmaktadır. Ne var ki bu, Mukaddes İttifak'ın son zaferi olmuştur. Çünkü aynı yıl Canning, öteki dört büyük devletin diplomasisine karşı cepheden bir saldırı anlamına gelen enerjik bir girişimde bulunacaktır. Mukaddes ittifak devletlerinin diplomasisiyle, sadece sürtüşmekten kaçınmayıp, açık savaşı kabul ederek, olanca gücüyle bu diplomasiyi yıkmaya karar vermişti Canning. Bu yolda hesaba katılması gereken en büyük engelin Metternich değil, I. Aleksandr olduğunu çok iyi bilmekteydi İngiliz dışişleri bakanı. Gerçekten de, Rus imparatoru, tırnaklarını ne zaman göstereceği hiçbir vakit kestirilemediği için, özellikle tehlikeliydi. Ve hele Rusya'nın Avusturya'dan, hatta Avusturya ile Prusya'nın toplamından tartışma götürmez biçimde güçlü olduğu göz önüne alınırsa bu tehlike büsbütün büyüyordu. İngiltere'nin Güney Amerika Devletleri Karşısında ki Politikası Ama Canning'in çok iyi bildiği bir nokta daha vardı 1823 yılında Rusya, Avusturya, Prusya ve Fransa arasında tazelenen Mukaddes İttifak, İspanyol devrimini bastırmakla yetinemezdi sadece. Nitekim, daha şimdiden, Güney Amerika'daki İspanyol sömürgelerinde başlayan genel ayaklanmayı bastırmak üzere, Okyanus ötesine Fransız birlikleri yollamaktan söz edilmekteydi. VII. Ferdinand'nın Amerika'daki egemenliğini yeniden kurma karşılığında, oradaki geniş topraklardan kendine de uygun bir pay biçme hesabındaydı Fransa. Böyle bir girişimin lehinde olan Metternich ve Aleksandr, Fransız diplomatlarına cesaret aşılama çabasındaydılar. Bu durumda Canning hemen, Güney Amerika cumhuriyetlerinin iç işlerine yönelecek herhangi bir müdahalenin İngiltere'nin kesin ve aktif muhalefetiyle karşılaşacağını ilan etmiştir. İngilizlerin onayı alınmaksızın Güney Amerika'ya yapılacak bir Fransız seferinin olanak dışı kalacağını bilen Metternich, Canning'e karşı doğrudan doğruya İngiltere'de bir komplo düzenleme yoluna gidecektir. Nitekim, Avusturya şansölyesi, Londra'daki Viyana büyükelçisi kont Esterhazy aracılığıyla, İngiliz Kralı IV. George'la bu konuda bir anlaşmaya varmıştır. İngiltere kralı da sevmiyordu Canning'i dolayısıyla da, kendi bakanına karşı tezgâhlanan entrikanın yürütülmesini doğrudan doğruya üzerine almıştı. Daha sonra Canning, kral bir hesap yanılgısına ya da sabırsızlığa düşmemiş olsa, bu entrikanın kendisini görevden istifaya sürükleyebileceğini yazmıştır. Nitekim, böyle bir olasılığı da göz önüne alan İngiliz dışişleri bakanı, Mukaddes İttifak marifetiyle görevinden kovulduğunu parlamentonun oturumunda açıkça bildirmek kararını vermişti. Ama kralın bir densizliği, durumu altüst edecektir. Gerçekten de, IV. George, Avusturya elçisi Esterhazy'yi Paris'e göndererek, o sırada Fransız başkentinde bulunan Metternich'i Londra'ya davet etmiştir. İmparatoruna karşı, Canning'i faka bastırmış olmakla övünmeye başlamıştı bile Metternich. Ne var ki, karşısındaki adamın karakterini hesaba katmamaktaydı. Nitekim, Canning, skandal karşısında bile gerilememeye ve gerekirse İngiliz halkının yurtseverlik duygularına başvurmaya kesinlikle karar vermişti. İngiliz dışişleri bakanının niyeti, sadece Mukaddes İttifak devletlerinin isteği üzerine istifa etmek zorunda bırakıldığını açıklamakla kalmayıp, aynı zamanda, Kral George'u, kendi bakanına haber vermeksizin yabancı temsilcilerle doğrudan doğruya ilişki kurmaya girdiği için halk önünde suçlamaya kadar işi götürmekti. Kralın böyle bir girişimi karşısında, hiçbir İngiliz bakanının sessiz kalmaması gerekmekteydi Canning'e göre. Nitekim, İngiliz dışişleri bakanı, Paris'teki Büyük Britanya elçisi Kont Grenville'e, Metternich'in Londra'yı ziyaret isteğine her çareye başvurarak kesinlikle karşı çıkmasını isteyen bir talimat yazacaktır. Bu ziyaretten vazgeçip geçmemek konusunda çok düşünmüş ve duraksamıştır Metternich. Ama Grenville, şansölyeye ziyaret isteğinde ısrar etmemesi için öylesine kesin bir dille ricada bulunacaktır ki, Avusturya başbakanı bu tasarısını ister istemez unutmak zorunda kalacaktır. Güney Amerika Sorununda Birleşik Devletlerin Tavrı ve Monroe Doktrini Kral George'a ve Metternich'e karşı kazandığı bu zaferden sonra Canning, hiç vakit yitirmeden, Amerika Birleşik Devletleri'nin Londra büyükelçisi Rache'a başvurarak, Amerika'daki eski İspanyol sömürgelerinin bağımsızlığı sorununda iki ülke arasındaki görüş ve davranış birliğini koruyup sürdürmenin birinci derecede bir önem kazandığını bildirmişti. Rache'a yolladığı özel bir mektupta, İngiliz hükûmetinin bu konudaki tavrını şöyle açıklıyordu Canning Amerika'daki sömürgelere artık, İspanya tarafından kesinlikle yitirilmiş topraklar gözüyle bakılabilirdi. Bu durumda, Birleşik Devletler ve İngiltere, söz konusu devletleri bağımsız birer devlet olarak tanımak zorundaydılar. İngiltere'nin, bu sömürgeler üzerinde hiçbir hak iddiasında bulunmayacağı, ama bu toprakların bir kısmının bile bir başka devletin egemenliği altına düşmesine de hiçbir şekilde boyun eğmeyeceği konusunda kesin açıklamada bulunan İngiliz dışişleri bakanı, daha sonra şöyle bir öneride bulunmaktaydı Birleşik Devletler hükûmeti bu görüşü kabul ettiği takdirde, en etkili ve (öbür devletler bakımından) en az yaralayıcı eylem şekli, bence, ülkelerimizin kendi görüşlerine uygun düşmeyen tasarıların uygulanmasına ortaklaşa olarak karşı çıkacağımızı açıklamaktır. Sözün kısası Canning, Birleşik Devletlere, bunca uzun süredir Birleşik Devletlerin can düşmanı olan İngiltere ile bir ittifak önerisinde bulunmaktaydı. Rache'ın İngiltere tarafından yapılan ittifak önerisini bildiren önemli raporu eline geçer geçmez Birleşik Devletler Başkanı Monroe, sorunu hükûmetine dahi açmadan önce, büyükelçinin yolladığı raporun birer kopyasını, kendisinden önce bakanlık katında bulunmuş olan Jefferson'la Madisson'a aktarmış ve her iki devlet adamından da bu konudaki düşüncelerini hemen kendisine bildirmelerini rica etmiştir. Aynı yılın 24 Ekim tarihini taşıyan cevap yazısında Jefferson, şunları söylemekteydi Bizim temel görevimiz, Avrupa'daki çekişmelere hiçbir şekilde karışmamaktır. Bunun yanı sıra, Avrupa'nın, Atlantik ötesi ülkelerin iç işlerine el atmasına kesinlikle karşı çıkmak da, ikinci temel görevimizdir. Kuzey ve Güney Amerika'nın özel çıkarları, Avrupa'nınkilerden tamamen ayrıdır. İngiltere bizim yanımızda yer aldığı takdirde bütün dünyaya karşı rahatça direnebiliriz. Görüldüğü gibi Jefferson, İngiltere ile sıkı bir dostluktan yanadır ve bu ülkeyle el ele bir savaşa girmeye de hazırdır. Bunun yanı sıra, İngiltere iki Amerika kıtasının müttefiki olduğu takdirde, tüm Avrupa'nın bile böyle bir ittifaka karşı savaş açmaya cesaret edemeyeceğini çünkü deniz üstünlüğünün, bu durumda, kesinlikle kendilerinde olacağını söylemekteydi. Ayrıca Jefferson, kendine Mukaddes İttifak adını veren yasa dışı bir kuruluş un yersiz çıkışlarına karşı bir ortak protestoda bulunmayı da önermekteydi. Madison'a gelince bu devlet adamı sadece Jefferson'la görüş birliği hâlinde olmakla kalmıyor, Mukaddes İttifak devletlerinin yalnız Amerika'daki tasarılarına karşı değil, İspanya'ya yapmış olduğu müdahale ile Yunan işlerine yapmaya niyetlendiği müdahaleye de açıkça karşı çıkılmasını salık veriyordu. Aslında başkan Monroe, seleflerinin bu konudaki öğütlerini izlemeye hazırdı. Ama o sırada Amerika Dışişleri bakanı bulunan JohnQuincy Adams'la (John Adams'ın oğlu) kabinenin öbür üyeleri bu üçlü tasarıya kesinlikle karşı çıktılar. Çünkü Canning'in önerisinin gerçek anlamını, Monroe ile iki danışmanından çok daha iyi kavramış bulunuyordu John-Quincy Adams çok iyi seziyordu ki, bu öneriye evet demek, İngiltere ile bir ittifaka götürecektir Birleşik Devletleri ve bu da İngiltere'ye, Amerika'nın iç işlerine karışma olanağını sağlayacaktır. Dolayısıyla da, Adams, Canning'in düşünceleri doğrultusunda kalmakla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nin İngiltere'den bağımsız olarak bir girişime geçmesini önerdi. Kendi programını şöyle açıklamaktaydı Amerikalı siyaset adamı Avrupalı devletlerin Güney Amerika'ya silahlı müdahalesine karşı ciddi bir protesto hareketine geçmek ve kıtamıza Avrupa'dan yönelebilecek hiçbir müdahaleyi kabul etmemek. Adams çok iyi kavrıyordu ki, her hâlükarda İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı hiçbir girişimde bulunamaz çünkü Avrupa'daki çıkarları İngiltere'yi, bu konuda Birleşik Devletlere karşı dostça bir tavır takınmak zorunda bırakmaktadır. İşte bu zoraki dostluğu hesaba katan JohnQuincy Adams, Birleşik Devletlerin Güney Amerika Devletleri konusunda İngiliz Dışişleri bakanının isteklerine uygun düşen bir girişimde bulunmasını, ama bu girişimi İngiltere ile ortaklaşa bir şekilde değil de bağımsız olarak gerçekleştirmesini kararlaştırdı. Nitekim, Monroe, 2 Aralık günü Verona Kongresi'ne yolladığı mesajının daha başlangıcında, Avrupa ve Amerika'daki siyasal sistemlerin sadece farklı değil, aynı zamanda birbirine karşıt da olduğunu bildirmekteydi. Şöyle devam ediyordu mesaj Birleşik Devletler, Avrupalı devletlerin iç içlerine karışma ve el atma konusunda hiçbir niyet ve iddia taşımadıklarını açıkça ilan ederler. Ama Birleşik Devletler, Avrupalı devletlerin siyasal sistemlerinin, yani krallık sisteminin, Amerika kıtalarının herhangi bir parçası üzerinde kurulup yerleştirilmesine kesinlikle karşı olduklarını da açıkça ilan ederler. Mesajda Fransa'ya ve 4 Eylül 1821 tarihli kararı dolayısıyla Rus Çarı Aleksandr'a hitaben kaleme alınmış olan bir özel bölüm de bulunmaktaydı Tam bir özgürlük ve bağımsızlık koşullarından yararlanmakta olan ve bu haklarını koruyup sürdürmek kararında bulunan Amerika kıtasının, herhangi bir Avrupa devleti tarafından yönetilecek bir sömürgeleştirme girişiminin hedefi şeklinde göz önüne alınması söz konusu olamaz.. Monroe Doktrini diye anılacak olan bu bildiri, hiç şüphe yok ki, Amerikan diplomasisinin isabetli bir girişimini meydana getirmektedir. Ama bu başarının o sıradaki başkan Monroe'dan çok, Birleşik Devletleri İngiltere'nin dümen suyunda yalpalayan zavallı bir kayık durumuna düşürmek istemeyen, John-Quincy Adams'ın çabalarıyla gerçekleştiği de unutulmamalıdır. Oluşumuna büyük ölçüde Canning'in yol açtığı Monroe Doktrini'nin ilanı, Orta ve Güney Amerika için başlayan bu mücadelede Birleşik Devletleri İngiltere ile göğüs göğüse getirmekte gecikmeyecektir. 1825 yılında John-Quincy Adams'ın Amerikan cumhurbaşkanı seçilişiyle birlikte, Amerika kıtasındaki tam bağımsız devletler arasında bir konferans toplamak fikri de doğacaktı. Orta ve Güney Amerika devletleri arasında bir ortak cephe kurma girişiminin İngiltere tarafından hiçbir muhalefetle karşılanmayacağını bildirdi Canning. Ama İngiliz dışişleri bakanı bir başka noktayı daha bildirmekteydi Birleşik Devletler, kurulacak olan bu cephenin başına geçmeyi tasarlamakta iseler, böyle bir girişimin İngiliz hükûmeti tarafından hoş karşılanması olanak dışıydı. Hiç şüphe yok ki, Canning, zamanla İspanyol Amerika'sının tamamen bir İngiliz Amerika'sı hâline sokulabileceğini hesaplamakta dolayısıyla da, Birleşik Devletlerin yavaş yavaş benimsemeye koyulduğu Panamerikanizm iddialarından kuşku duymaktadır. Nitekim, Monroe Doktrini'nin ilanından az sonra İngiltere, elinde tuttuğu sanayi üstünlüğünden yararlanarak, eski İspanyol sömürgeleriyle çok geniş kapsamlı ticaret ilişkileri kuracak ve Amerika Birleşik Devletleri'ne oranla çok daha fazla sayıda Orta ve Güney Amerika devletleriyle bir dizi avantajlı ticaret anlaşması imzalayacaktır. Böylece Monroe Doktrini, İngiltere ile yeni bir gerginliğe yol açmakta ve iki ülke arasında zaten geç ve güç düzeltilebilmiş olan ilişkileri zehirlemektedir. İki temel ilkeyi içermektedir Monroe Doktrini Avrupalı devletlerden gelebilecek her türlü saldırı ve sömürge yayılımı girişimini kesinlikle reddetmeye dayanan birinci ilke, bir savunma ilkesidir. Birleşik Devletlerin bu ilke doğrultusundaki çabaları da, Avrupa politikasına bağımlılık getirebilecek yükümlülükler altına girmekten şiddetle kaçınmak şeklinde biçimlenecektir. Ama bunun yanı sıra söz konusu doktrin, bir saldırı ilkesini de içermekteydi Canning'in isteğine uyarak Güney Amerika üzerinde toprak iddiaları ve daha başka birtakım haklar ileri sürmekten vazgeçmiyordu çünkü Birleşik Devletler. Tam tersine, öteki Amerikan devletlerinin savunucusu maskesine bürünen bu ülke, her iki Amerika kıtasındaki öbür devletlerin sömürgeleri dışında kalan topraklar üzerinde egemenlik kurma niyetini böylece açığa vurmuş bulunmaktaydı. Verona Kongresi'nin Güney Amerika'ya Yönelecek Bir Müdahaleye Karşı Çıkışı Monroe'nun mesajı kongreye ulaşır ulaşmaz, Güney Amerika'daki duruma el koyma sorununun gündemden çıkarılması gerektiğini anlamıştı Aleksandr. Kaldı ki, Canning'in Güney Amerika'daki sömürgeler dolayısıyla yaptığı şiddetli çıkıştan sonra, çar için, Metternich'in İngiltere'ye karşı yürüttüğü mücadelede, kendisini bir çeşit yaver durumuna sokmanın anlamı yoktu. Nitekim, 1824 yılında Metternich, Güney Amerika sorununu ele almak üzere bir Avrupa Kongresi toplamak için propagandaya girişince, Canning buna karşı çıkacaktır. Gerçekten de, tamamen yararsız saydığı bu kongreye katılmayacağını önceden ve açıkça ilan ediyordu İngiliz Dışişleri bakanı. Ve Avrupa Kongresi fikri de böylece rafa kaldırılıyordu. Canning, İngiltere'nin Buenos Aires Cumhuriyeti (1824 yılında Arjantin'in adı bu idi) ile bir ticaret anlaşması imzalamak niyetinde olduğunu da ilan etmişti aynı zamanda. Ve İngiliz dışişleri bakanı, Kral IV. George'un hırçın muhalefetini, göz önüne almaya bile değer bulmamaktaydı artık. Lort Liverpool'la Wellington'ın muhalefetini ise bu ülkeler Birleşik Devletlerin eline düşmeden önce Güney Amerika piyasalarıyla sağlam ilişkiler kurmak gerektiğini ileri sürerek yenecektir Canning. Londra City'si ve İngiliz sanayinin tüm karar merkezleri, yeni dışişleri bakanının uyguladığı metotlar karşısında hayranlık duyduklarını açıkça söylemekteydiler. 1825 yılının ocak ayında İngiltere hükûmeti, Arjantin, Kolombiya ve Meksika devletlerinin bağımsızlıklarını resmen tanımış bulunmaktadır. En az Metternich kadar Kral George'u de öfkelendiriyordu bu tutum. Bu konuda da başarısızlığa uğrayan Aleksandr, genel durumun umutsuz olduğunu kabul etmekte ve ayrıca bir de hakarete uğramak istemediğini söylemekteydi. Buna karşılık, çarın öğütlerine uyan Metternich ve Friedrich-Wilhelm, İngiltere hükUmetine sundukları notalar ve Londra'daki temsilcilerine verdikleri demeçler aracılığıyla, Yeni Dünya'da devrimin zaferini kabul ettiği için Canning'i kınama yoluna gitmişlerdir. Ve kendisine, hükûmetinin üzüntülerini bildirerek bunun gerekçelerini açıklayan Prusya büyükelçisinin sözünü şöyle kesecektir Canning Bana ders vermeye kalkışmayın, rica ederim. Daha sonra da bu tavrının nedenlerini şöyle belirleyecektir Bize karşı kullandıkları dilin hiçbir bakımdan kabul edilemeyeceği inancındaydım ve kıta üçlüsünün bütün üyelerine bildirdim bu inancımı. Kral George, Metternich'in İngiltere'deki biricik desteği olarak kalmıştı şimdi. Nitekim, bir memorandum hazırlatmıştı kral ve bütün hükûmet üyelerine yolladığı bu notta, şu soruya kesin bir cevap istemekteydi. 1814, 1815 ve 1818 yıllarının büyük ilkeleri ni, yani Mukaddes İttifak'ın ve Aix Kongresi'nin dayanaklarını, tamamen unutmuşlar mıydı bakanlar. Devrimcilere özgü bir amentü yü büyük ölçüde kabul etme yoluna niçin girmişlerdi. Ve, bakanlar, krallarına, bugüne dek bağlandığı ilkelere kökten aykırı birtakım ilkelerin, birtakım adamlar tarafından —bu adamlar kim olursa olsunlar— zorla kabul ettirilebileceğine nasıl inanmaktaydılar. Bu memorandumda hedef tutulan birtakım adamların başında hiç şüphe yok ki, Canning gelmekteydi. Ama hükümdarının bu öfkeli patlayışı karşısında dışişleri bakanının kılı bile kıpırdamamıştır. Çünkü sanayi, ticaret ve finans çevreleri, Canning'in politikasını sonuna kadar desteklemekteydiler. Dışişleri bakanı tarafından yürütülen diplomasi, gerek parlamentoda gerekse basında ve üstelik muhalefet temsilcilerince de hararetli övgülerle karşılanıyordu. Ve bu durum, seçim reformu sorunundan dolayı öteden beri başı dertte olan Liverpool hükûmetinin rahat bir soluk almasını sağlamaktaydı. Yurtiçinde olduğu kadar yurtdışında da güçlü bir duruma geldiğini elle tutulur biçimde hissediyordu artık Canning Mukaddes İttifak'a öldürücü bir darbe indirmiş bulunmaktaydı. Yunan Sorunu Çok geçmeden, yine bu adam, 1814, 1815 ve 1818 yıllarının büyük ilkeleri ne çok daha öldürücü bir ikinci darbe daha indirecektir. Hem de o çağın Avrupası' bakımından Güney Amerika sorununa oranla çok daha önemli bir sorun demek olan Yunan ayaklanması konusunda indirecektir bu darbeyi. Türklere karşı başkaldırma hâlindeki Yunanlılar, 1824-1825 yılları boyunca son derece ağır bir dizi bozguna uğramışlardı. Üstelik Troppau Kongresi'nde alınan kararlar, Yunanlıların Çar Aleksandr'a ve Rus yardımına bağladıkları bütün umutları, hiç değilse görünüşte, kökten yıkmış bulunmaktaydı. Nitekim, Sakız Rumlarının Türkler tarafından kılıçtan geçirilmesi ve Sultan II. Mahmut tarafından girişilen öbür misillemeler en ufak bir tepki uyandırmamıştı. Ama öte yandan da, Türk diplomasisinin Rusya'ya karşı takındığı saldırgan tavır, uzun süreden beri Çar Aleksandr'ı için için öfkelendirmekteydi. Gerçekten de, Sakız olayları dolayısıyla Rus büyükelçisi tarafından sorulan bir soruya Osmanlı dışişleri bakanı, Metternich'i hayran kılmasına karşın Aleksandr'ı çileden çıkaran şu ünlü cevabı vermişti Kendi kullarımıza karşı nasıl davranmamız gerektiğini, en iyi biz kendimiz biliriz. Osmanlı yöneticilerinin bu konudaki vurdumduymaz ve saldırgan tutumu giderek öylesine keskin bir hâl alacaktır ki, imparator II. Mahmut, kendisine hoş kabul gösterileceği önceden ve resmen vaat edilmiş olduğu halde, Verona Kongresi'ne bir temsilci yollamaya dahi tenezzül etmeyecektir. İşte bunun üzerine Canning, Yunan sorununu iyi bir fırsat bilerek, İngiliz politikasının dümenini birdenbire kırma yoluna gitmiştir. 25 Mart 1823 tarihinde, Londra'daki kordiplomatiğe haber verme gereğini bile duymaksızın, İngiliz hükûmetinin bundan böyle Yunanlılarla Türkleri savaş hâlinde bulunan iki taraf olarak tanıdığını resmen açıklamakla işe başlayacaktır İngiliz dışişleri bakanı. Ve bu deklarasyon, Metternich'i yıldırım çarpmışa döndürmek için yeterli olacaktır. Gerçekten de Canning, saldırısını büyük bir ustalıkla yöneltmiş ve Mukaddes İttifak'ın en zayıf noktasına indirmişti darbeyi Çünkü, Türkiye ile ilişkiler konusunda, Metternich'le Aleksandr arasında öteden beri süregelen gizli ama keskin bir karşıtlık bulunmaktaydı. Ve İngiltere, devrimci Rum haydutları nı savaş hâlinde bulunan taraf olarak kabul etmekle, Yunan ayaklanmasını meşru saydığını ve isyancıların kendi otoritelerini tesis etmeyi başaracakları ilk toprak parçasının İngiliz hükûmeti tarafından bağımsız bir devlet olarak tanınacağını resmen açıklamış oluyordu böylece. Canning'in bu girişimi, Yunanlılar lehinde Avrupa'da başlayan siyasal ve literer hareket üzerinde büyük bir yankı ve etki uyandırmıştır. İngiltere'de Byron ve Rusya'da Puşkin, ateşli yazılarıyla Yunanlıları destekleme konusunda katiyen yalnız değildirler. Öte yandan Aleksandr'ın Canning'e karşı takındığı yeni tavır da, Yunanistan'ın kaderinde kesin bir dönemecin alınmak üzere olduğunu göstermekteydi. Gerçekten de, Canning'in inisiyatifi, 1823 yılı sonlarında Çar Aleksandr'ı Yunan davasına eğilmeye sürükleyecektir. Bu konuda dışişleri bakanı Nesselrod'la el ele verip, alabildiğine karmaşık ve dolayısıyla da gerçekleşmesi olanak dışı bir tasarı hazırlamıştır Rus imparatoru. Söz konusu tasarı, Osmanlı İmparatorluğu'nun Rum kesimini üç ayrı bölgeye ayırmaya dayanmaktaydı Nominal olarak Osmanlı hükümdarının egemenliğinde kalmak, ama aslında Avrupa devletlerinin fiktif denetimi altına girmek şartıyla da, otonomi tanınacaktı bu bölgelere. Bu hayalci tasarının gerçekleşebileceğine Aleksandr kendisi de inanmıyordu. Ama Rus çarının inancına göre, bu durumun, Ortodoks Hıristiyanların artık Osmanlı baskısından kurtulmalarını sağlarken, Rum devrimcilerini de meşru hükümdarları Sultan Mahmut'a boyun eğmek zorunda bırakacak bir çözüm şekline vardırılması gerekmekteydi. Osmanlı imparatoru, yukarıda özetlediğimiz yorumlarla birlikte bilgisine sunulan bu tasarıyı inceledikten sonra, sadece bir tek sonuca varacaktır Rus çarının, Balkanların bütün güney kısmını işgal edip otonom Osmanlı vilayetleri adı altında üç Rus hükûmeti kurarak, Türkiye'yi yavaş yavaş fethe girişmeye hazırlanmakta olduğu sonucuna. Bu arada Canning, Yunan sorununu saplandığı çıkmazdan çekip çıkarmaya karar vermiştir çünkü İngiltere'nin ekonomik ve politik çıkarlarının, tıpkı İspanyol boyunduruğundan kurtulmuş bir Güney Amerika'ya ihtiyaç duyduğu gibi, Osmanlı egemenliğinden sıyrılmış bir Yunanistan'a da ihtiyaç duyduğunu, İngiliz dışişleri bakanı herkesten iyi bilmektedir. Demiri tavında dövmesini Canning kadar iyi beceren pek az diplomat vardı o dönemde. Nitekim, İngiliz dışişleri bakanı, çarla dostluk ilişkileri kurmakta da gecikmeyecektir. Sık sık Londra'daki Rus büyükelçisinin evine uğruyordu Canning. Ve 1825 yılının yaz ve sonbahar ayları boyunca büyükelçinin karısı Prenses Lieven'le yaptığı özel konuşmalar sırasında prenses, Çar Aleksandr'ın Türk-Yunan sorunları konusunda Rusya ile İngiltere'nin anlaşmaları gerektiği fikrinde olduğunu İngiliz dışişleri bakanına bildirdiği vakit, olumlu bir anlayışla karşılaşmaktaydı. Ve 1825 yılının aralık ayında işler bu durumdayken, hiç beklenmedik bir haberle sarsılacaktı tüm Avrupa Henüz kırk sekiz yaşında olan Çar I. Aleksandr, Rusya'nın güneyindeki ölmüştü. küçük bir kentte birdenbire 3. Aynı zamanda toplumdaki tüm ilerici çevrelerin umacısı hâline de gelen bu adam, sonradan, diplomatik oryantasyon istidadını da yitirerek, önünde birdenbire açılan uçuruma doğru son adımı da atmış ve bu düşüş sonucunda ölmüştür. Saltanatının başlangıcında I. Nikola, son derece tedbirli davranmaktaydı diplomatik girişimlerinde. Her türlü deneyden yoksundu, hiçbir şey bilmiyordu bu alanda kendi deyişiyle, basit bir tümen komutanıyken birdenbire imparator olmuştu ve büyükelçileriyle dışişleri bakanı Nesselrod'u dinlerken, sık bir ormanın ortasındaymış gibi ne yapacağını bilemez bir durumda hissediyordu kendini. Ne var ki, Nikola, dışişleri bakanından daha zeki bir adamdır. Nitekim, çabucak anlayacaktır ki, Nesselrod, ne yazması gerektiği inceden inceye ve önceden kendisine bildirilmek şartıyla, bir mektubu düzgün bir Fransızca'yla yazabilecek, ama hiçbir zaman kendi kişisel düşüncelerine dayanan orijinal bir öğüt veremeyecek türden tam bir kapıkulu diplomattır. Ve işte bunu anladığı içindir ki, sonraları Nikola'nın, yabancılar aracılığıyla Nesselrod'a emir yolladığı bile olmuştur. Ve Nesselrod, katiyen kendini hakarete uğramış saymayacaktır bu davranıştan dolayı. Çünkü imparatorunun herhangi bir davranışının hakaret sayılabileceğini, dışişleri bakanının aklı almamaktadır. Çar Nikola, çok geçmeden dış politikayla içli dışlı olacak ve her şeyden fazla dış politika sorunlarıyla ilgilenmeye koyulacaktır. Saltanatının ilk yıllarında Nikola'nın diplomasisine özelliğini veren şey, ihtiyatlılık değildi sadece. Başlangıçta çar, ilişki kurduğu adamları tastamam tartmasını da biliyordu. Nitekim, daha ilk karşılaşmada, Metternich'in karakterini rahatça kavramıştır. Bu ilgi çekici karşılaşmayı kısaca açıklayalım Askerlere özgü davranışları ve askerce zevkleriyle ün salmıştı Nikola. Ve daha ilk görüşmelerinde Metternich, imparatorun bu yanını bildiğinden, yapmacıklı bir mertlik ve samimiyet gösterisine kaçarak sormuştu çara Umarım ki imparator hazretleri, beni gayet iyi tanımaktadırlar. Çok kısa olmuştu imparatorun cevabı Sizi elbette gayet iyi tanıyorum, prens. Ama bu küçücük cümle, öylesine iki anlama birden çekilebilecek vurgularla söylenmişti ki, afallayıp kalmıştı Metternich. Ama sonraları bu niteliğini yitirecekti Nikola Sürekli aşırı övgülerin etkisiyle körleşecekti zekâsı. Yeni çarın zayıf yanlarından biri ve belki de en önemlisi, sınırsız denebilecek kadar derin bir bilgisizlikti. Örneğin, imparator, kraliçe Victoria'nın İngiliz politikası üzerinde gerçekten etkili olabileceğine ciddi şekilde inanmaktaydı. Ve yine örneğin, konstitüsyonel (anayasal) ilkelerden nefret ediyordu çar ama söz konusu ilkelerin neye dayandığını hiçbir vakit kavrayamadığı gibi, bu konudaki kesin bilgisizliğinden gurur duyuyordu. Türkiye'nin tam bir çözülüş hâlinde olduğu ve bu koca imparatorluğa bağlı toprakların büyük bir kısmının Rusya'nın payına düşmesi gerektiği kanısı, Nikola diplomasisinin belli başlı yönlendirici fikirlerinden birini meydana getirmektedir. Ama Nikola, Osmanlı İmparatorluğu'nu öylesine kötü tanımakta ve bu devletin toplumsal düzeni hakkında öylesine bölük pörçük ve kulaktan dolma bilgilere sahip bulunmaktaydı ki, kendisini gerçekten gülünç duruma sokan, sağduyudan tümüyle yoksun birtakım davranışlara bile düşmekteydi zaman zaman. Örneğin, 1830 yılında, Sultan Abdülmecit tarafından iki ülke arasındaki barış anlaşmasının onay mektuplarının teatisi için yollanan Prens Halil'in kabul töreni sırasında çar Nikola, Osmanlı imparatorunun yanlışlarla dolu Müslüman inancından bir an önce vazgeçip Ortodoks dininin nurlu yolunu kabul etmesi gerektiğini söyleyecek ve bu dostça öğüt ü efendisine iletmesini rica edecektir Türk elçisinden. Öylesine ters bir durum yaratmış oluyordu ki çar, Prens Halil ve maiyetindekiler bu işe gülmek mi yoksa öfkelenmek mi gerektiğini, çarın şaka etmiş olabileceği düşüncesiyle kestiremeyip çevrelerine bakınırken, kabul töreninde hazır bulunan Rus diplomatları başlarını utanç içinde önlerine eğmekten başka bir çare bulamamışlardı. Nikola'nın diplomatik aksiyonunun yönlendirici diğer bir fikri de, nerede ve hangi biçimler altında ortaya çıkarsa çıksın, devrimle sonuna kadar mücadele etmek gerektiği kanısıdır. Bu alanda da, monarşik gericiliğin dayandığı feodal toplum yapısını, her ne pahasına olursa olsun koruyup sürdürme iradesinden kaynaklanan Mukaddes İttifak ilkelerini kör bir inatla uygulamaya yönelmenin dışında, yeni hiçbir şey bulup getirmiş olmuyordu Nikola. Zaten çar, çeşitli partileri, tüzük ve programlarına bakarak birbirinden ayırt etmek zahmetine de katlanmıyordu. Fransız cumhuriyetçileriyle sosyalistleri arasında en ufak bir fark görmüyordu örneğin Her iki taraf da, kendi deyişiyle, aşağılık heriflerden ibaretti. Ama cumhuriyetçi General Cavaignac 1830 Haziran'ında on bine yakın işçiyi bir çırpıda kurşuna dizdiriverince, cumhuriyetçi fikirlerinden ötürü generali bağışladığını bildiren Rus imparatoru, bu hayırlı iş te gösterdiği çabukluktan ve