ilgi duyardı Politikada her şeyin önemli olduğunu çok iyi anlamış ender devlet adamlarından biriydi. Zamanının çoğunu, ihtiyaç duyduğu insanları daha iyi anlayabilmek için onlar hakkında edinmiş olduğu bilgileri irdelemekle ve hiçbir zaman olayların dışında kalmamak için yeni durum ve koşulları incelemekle geçirir emirler verir, yeni siyasal tedbirler tasarlar ve bütün bu arada, güzelim sadık kentleri ile ve gerek üst tabakadan, gerekse alt sınıflardan bir yığın insanla sürekli şekilde bir mektuplaşma düzenini yürütecek vakit de bulurdu. Şu değerli bilgileri veriyor Commines bu konuda İnsanlara onun kadar kulak veren, bütün her şey hakkında onun kadar bilgi edinen, onun kadar çok insan tanımak isteyen bir adam daha yoktur şu yeryüzünde. Çünkü gerçekten o, İngiltere ve İspanya'da, Portekiz ve İtalya'da, Burgundiya düklüğünde ve Bretanya marklığında yaşayan otorite ve değer sahibi bütün insanları tanırdı. Geniş bir özel casus şebekesi kurmuştu Louis. Ayrıca sezdiği, satın aldığı ya da çaldırdığı sırları içinde gizlediği ünlü bir dizi dosyası vardı. Ve böylece hem insanlar, hem de devlet işleri konusunda yetkin bilgi ve deney sahibi olduğundan, hiçbir durumda çaresiz kalmıyor ve geleceği daima öngörebiliyordu kral. Bu hükümdarın kendi diplomatlarına karşı tutumu da pek ilgi çekicidir İşleri yürütmekte büyük bir hürriyet tanır gözükürdü adamlarına kendisinden sık sık öğüt istemelerinden hoşlanmaz buna karşılık, giriştikleri işlerden onu daima haberli tutmalarını ister hele işler iyi gitmiyorsa, kendisine her an ve tüm ayrıntılar hakkında bilgi verilmesini şart koşardı. Danışmanlarından birine şöyle yazıyor nitekim Her şey yolundaysa, beni sadece haberli kılın yeter ama işler iyi yürümüyorsa, yardım edebilmem için tam bilgi verin. 1480 yılının sonlarına doğru Habsburg hanedanından Maximilien'le giriştiği diplomatik pazarlık, bu açıdan iyi bir örnektir. Görüşmeler sırasında, ilkin şu basit talimatı yollamıştır elçilerine Louis Nasıl doğru buluyor ve gerekli görüyorsanız, öylece hareket ediniz. Ama aslında elçilerinin ağzından çıkan en küçük sözcük bile onun damgasını taşımaktadır. Nitekim görüşmelerin büyük toplantılar hâlinde yapılmasına şiddetle karşıdır Bu türlü işlerin büyük toplantılarda görüşülebileceğine inanıyorsanız, aptalsınız demektir… Kalabalık içinde kibirli kesilir insanlar, ve çok ister. Ayrıca bir alay kişinin içinde herhangi bir şeye ihtiyacı olduğunu kabul edip söylemekten utanç da duyabilirler. Düşmanlarının yardımcılarını baştan çıkarmayı öğütlüyor özel bir ısrarla Louis ve bu işte başarı gösterme sanatını, tam bir Tanrı vergisi olarak değerlendiriyor. Louis'nin belli başlı diplomatlarından biri olan Commines, hükümdarın bu metodunu çok iyi kavramıştır. Nitekim şunları yazıyor bu konuda Yükümlerinin sınırını aşmaz ve casusluk ya da vicdan ticareti yaparak görevlerine ihanet etmez elçiler. Louis'ye göre elçilerin asıl çaba ve dikkatleri, düşmanları aldatmaya yönelmelidir. Buna karşılık kendilerinin katiyen aldanmamaları gerektiği konusunda titizlikle uyarıyor elçilerini hükümdar. Nitekim yine Habsburg'lu Maximilien'le yapılan görüşmeler sırasında elçilerinin, güvendikleri bir aracı tarafından aldatıldığını işiten Louis, sınırsız bir öfke içinde, şu satırları yazıyor Pis köpekler. İşte görüyorsunuz ki güvenmemek gerekirdi o herife. Bundan böyle gözlerinizle görmediğiniz şeylere katiyen inanmayın. Ve şu anlamlı öğütle bitiriyor talimatını Yalan mı söylüyorlar size. Bu durumda siz onlara daha çok yalan söyleyin. Louis'in diplomasi anlayışının özü, işte bu öğütte dile gelmektedir. Tahta çıktığı zaman, henüz sekiz yaşındaydı Louis. Ve, Kamu Mülkiyeti Birliği adıyla tanınan feodal soylular koalisyonuna karşı daha saltanatının ilk yıllarından itibaren vermek zorunda kaldığı amansız mücadele, genç hükümdarın diplomatik yetenekleri bakımından eşsiz bir sınav yerine geçecektir. Bu koalisyonun kurucusu ve sürükleyicisi olan Gözüpek Charles, Louis'in otoriter eğilimlerine karşı büyük Fransız feodallerinin duyduğu hoşnutsuzluğu ustaca kullanmaktaydı. Şöyle diyordu Charles Fransa'yı o kadar çok severim ki, ülkem bir yerine altı hükümdara sahip olsun isterim.. Bu söz, Birliğin gerçek amacını bütün açıklığıyla ortaya koyuyordu Ülkenin ayrı yurtluklara bölünmüşlüğünün herkesçe kabul edilip kesinleştirilmesi. İşte bu tehlikeyi önlemek için Louis, Cenova'yı, Francesco Sforza'ya bıraktı. Ama bu engin deney sahibi diplomatın şahsında, kurnaz ve değerli bir müttefik kazanmış oluyordu böylece. Nitekim Sforza tarafından Louis'e verilen şu öğüt, hükümdarın Birliğe karşı yürüteceği mücadelenin temel karakterini de çizecektir Önce bölün düşmanlarınızı her birinin iddialarını geçici olarak doyurma yoluna gidin ve böylece birbirine düşürün onları. Sonra da birleşmelerine vakit bırakmaksızın, teker teker kıstırıp vurun. Bu öğüt pek hoşuna gidecekti elbette ki kralın. Nitekim düşmanlarıyla teker teker pazarlığa girişti hemen. İşin bundan sonrasını Marx'tan dinleyelim Kral, bütün diplomasi yeteneklerini seferber edip düşmanları arasında çatışmalar çıkararak, kurnazlıktaki üstünlüğüyle avlamaya çabalayacaktır onları şimdi. Ve ne gariptir ki, Louis'ye bu çabasında en büyük yardım, sürekli delilikleriyle, Gözüpek Charles'den gelecektir… Düşmanlarından sıyrılmak, onları birbiriyle çatıştırıp sırası geldiğinde teker teker aldatmak amacıyla Louis, Fransa'yı aralarında bölüşmek istediklerini bildiği halde, müttefiklerin bütün kesin taleplerine başlangıçta rahatça boyun eğer gözükmüştür. 1465 yılının Ekim ayında Burgundiya dükü ile Conflans barışını imzalayan Louis, hemen ardından bütün öbür müttefiklerle de SaintMaur'da bir özel anlaşma yapıyordu. Bu anlaşmalar, Birliğin başvurduğu aldatmacayı bütün açıklığı içinde meydana çıkarmıştır. Gerçekten de pazarlık görüşmeleri sırasında isyancı derebeylerinin her biri, kamu mülkiyetini hemen unutup, ganimetten daha büyük bir pay alma çabasına düşecekti. Commines bu durumu, iğneleyici üslubuyla şöyle özetliyor Kamu mülkiyetinden maksadın, özel mülkiyetten başka bir şey olmadığı hemen anlaşıldı. O çağda yaşamış bir tarihçinin deyişiyle, büyük bir ustalıkla iç içe entrikalar ören evrensel örümcek Louis, öbür hasımlarına karşı da yine aynı araçları, yani satın alma, baştan çıkarma ve casusluk yollarını başarıyla kullanmıştır. Örneğin, Gözüpek Charles ile IV. Edward arasında Fransa tahtı bakımından büyük tehlike meydana getirebilecek bir anlaşmayı, imzalanmasına ramak kala, bu tembel ve tamamıyla zevkine düşkün İngiliz kralına yüksek bir yıllık gelir bağlayarak önleyecektir. Fransa tarafından ödenen bu geliri büyük bir kibirle haraç diye adlandıran İngilizlere bıyık altından gülüyordu Louis. Ve sadece o haracı vermekle yetinmiyor ayrıca Edward'ın bakanları ile gözdelerine de gizlice ödenek veriyordu. Çünkü, diyordu İngiltere ile bir savaş, Fransa'ya bundan çok daha pahalıya mal olacaktır. Commines'in anlattığına göre, İngiliz ödenekli lerine aldıkları paralar karşılığında imzalattırılan makbuzlar, Paris'teki Danıştay kasalarında özenle saklanmaktaydı. Sadece İngiliz başkanı Hastings'in makbuzları yoktu kasada. Bu istisnanın pek ilgi çekici nedenini de açıklayalım Başlangıçta Burgundiya dükünden ödenek almaktaydı Hastings ve Fransa hükümdarının minnettarı olmadan önce uzun süre nazlanmıştı. İngiliz başbakanının, dükten bin gümüş akçe aylık aldığını öğrenen Louis, hemen aracı yollayıp iki bin gümüş akçe aylık teklifinde bulundu. Hastings kabul etti bunu, yalnız bir şartı vardı Aldığı paralara karşılık makbuz vermeyecekti katiyen. Commines'in anlattığına göre, şöyle buyurmuştu saygıdeğer başbakan Benim için, İngiliz baş mabeyincisi Fransa kralından aylık alıyordu.. densin istemem doğrusu. Dolayısıyla da böyle bir söylentiyi ispatlayacak birtakım belgelerin, kral hazretlerinin kasasında bulunmasına razı olamam. Louis, İsviçrelilerin dostluğunu da yine aynı metotlarla satın alacak ve o çağın İsviçre federasyonunu oluşturan sekiz kantonla, ölümsüz bir ittifak antlaşması imzalayacaktır. Şöyle diyor bu konuda Marx Bu anlaşma, Fransa'nın Büyük Fransız Devrimi'ne kadar İsviçre ile yaptığı bütün anlaşmalara temellik edecektir. Söz konusu anlaşmaya göre Fransızlar, İsviçre'ye her yıl belirli bir vergi ödemekte buna karşılık da İsviçreli gençleri piyade eri olarak ordularında kullanma hakkını elde etmekteydiler. Böylece İngiltere'nin tarafsızlığını sağlayıp İsviçrelileri Gözüpek Charles'ın karşısına diken Louis, en büyük rakibini artık rahatça devirebilecektir. Nitekim entrikaları tamamlayan kısa bir savaşla Burgundiya düklüğü yıkılmış ve büyük bir kısmı Fransa'ya geçmiştir. Hemen bütün Avrupa'yı birbirine katan Fransa-Burgundiya çatışması da böylece sona ermekteydi. Fransa'nın birliğe kavuşması bakımından çok önemli sonuçların elde edildiği Louis'nin saltanat dönemi, Avrupa diplomasisinin evrimi üzerinde büyük çapta etki yaratmıştır. Gerçekten de bu hükümdar tarafından uygulanan metotlar, Avrupa diplomasisinin karakterini ve temel biçimlerini kökten değiştirecektir. Yetenekli diplomat kadrolarının ülke yönetimi bakımından büyük önemini, daha tahta geçişinin ilk yıllarında kavramış bulunmaktaydı Louis. Nitekim diplomatik misyonla görevlendirdiği kişiler arasında bugün adlarını bildiklerimizin sayısı, yetmişin üzerindedir. Yine biliyoruz ki bu resmî görevlilerin yanı sıra bir alay da gizli görevli, önemli bir bilgi ya da bir yardım elde edilebilecek her yere avuç avuç altın saçıyordu sürekli olarak. Louis, çeşitli ülkelere yolladığı diplomatik misyonların sayısını büyük çapta arttırmakla kalmamış, söz konusu misyonların o ülkelerde kalış süresini de arttırmıştır. Burgundiya ve İngiltere gibi kendisini en fazla ilgilendiren ülkelerdeki geçici misyonlarını da sürekli ve düzgün elçilikler haline dönüştürme çabasına girişmiştir ayrıca. Kendi yönlerinden, Louis'nin akredite (itimatnameli) temsilciler bulundurduğu ülkeler de, kendi diplomatik kurumlarını düzene koymak ve kişisel bir dış politika sistemi hazırlamak zorunluluğunu duymakta gecikmeyeceklerdir. Öyle ki çok geçmeden, belli başlı bütün devletlerin ve bütün sarayların yerleşmiş birer diplomatik örgütü olacaktır. Bütün bunlar bir anda kurulup ortaya konmamıştır elbette. Ama şurasını kesinlikle söyleyebiliriz ki Louis tarafından bu alanda işletilen mekanizma, onunla ilişki halindeki öbür Avrupa devletlerini de, kendi diplomasilerini kurmaya sürüklemiştir. Söz konusu yeni diplomasi, İtalya'da ve özellikle de Venedik'te öteden beri varolan temeller üzerine oturtulacaktır. Önemli bir noktayı burada hemen not etmek gerekiyor Louis'nin, diplomasiyi bir devlet tekeli haline getirme ve metbuu bulunduğu güçlü derebeylerini bu haktan yoksun kılma eğilimi, bütün öbür krallıklar tarafından da benimsenmiştir. Aynı zamanda Louis, kendi ülkesindeki yabancı temsilcilerin varlığından alabildiğine ürken bir hükümdardı Tehlikeli birer gözlemci ve casus diye bakardı bunlara. Ama yine de bu temsilcileri kendisi bakımından bir ehven-i şer olarak kabul ediyor ve bunların meraklarından, bile isteye karmaşık hale soktuğu teşrifat kuralları aracılığıyla, kurtulma yoluna gidiyordu. Söz konusu kurallar, Commines tarafından tamamıyla mantığa dayalı bir sistem hâlinde toplanmış bulunmaktadır Elçilerin böyle durmaksızın gidip gelmesi, pek güven verici bir durum değildir elbette çünkü çoğu zaman kötü işler böyle tezgâhlanır. Ama öte yandan, elçi göndermek ve kabul etmek zorunluluğu da vardır. Öyleyse bunun ilacı nedir. Ne yapmak, ne gibi tedbirler almak gerekir bu durumda. Belki konuyu benden iyi bilenler de çıkabilir Onlara hiçbir sözüm yok. Ben burada kendi aklımın erdiğince alınması gerekli tedbirleri sıralıyorum, o kadar... Hiçbir kuşkuya yer bırakmayacak şekilde gerçek dostlar tarafından gönderilen elçiler, layık oldukları biçimde karşılanıp ağırlansınlar, derim… Ama, diye ekliyor hemen ardından yazarımız, bunların bile ülkede uzun süre kalmaları hayırlı değildir Çünkü hükümdarlar arasındaki dostluk, her zaman sürmez. Derim ki bu gizli ya da açık elçiler, bugüne değin sürekli olarak gördüğüme uygun şekilde, kin güden hükümdarlar tarafından gönderilmişse, bence bu durumda hiçbir vakit en ufak bir güvenlik duygusuna bile kapılmamak gerekir… Her şeye çare arayan yazar, bu durumda da şöyle tedbirler öneriyor bize Bunlara da iyi ve şerefli bir şekilde davranmak, ve kendilerini karşılayıp rahat yerlere yerleştirmek gerekir. Ayrıca bunların yanına, güvenli ve bilge kişileri kılavuz dikmek yerinde olur. En doğrusu ve güvenlisi de budur bu işin Çünkü böylece, bunlarla ilişki kuranları saptamış dolayısıyla de düşüncesiz ve hoşnutsuz kişilerin bunlara kötü haber yetiştirmesini engelleme olanağına kavuşmuş oluruz. Ve bilin ki bunlara böyle haber yetiştiren kişiler daima çıkar çünkü hiçbir evde herkes birden memnun değildir… Commines'e göre, bu tür elçileri bir an önce dinleyip hemen geri yollamak gerekir Çünkü can düşmanını kendi evinde barındırmak kadar kötü bir şey olamaz… Ve ben derim ki, düşmanlarımın bana yollayacakları bir elçiye karşılık ben onlara iki elçi yollarım. Sıkılıp öfkelensinler, ve artık yollama yeter, desinler bana… Çünkü bir elçiden daha iyi ve daha güvenli, görmesini ve işitmesini bilen adam bulamazsınız. Ve ne kadar çok sayıda elçi yollarsanız, gizli ya da açık yollardan, o kadar çok bilgi edinme olanağı sağlamış olursunuz çünkü o kadar çok gözünüz ve kulağınız var demektir orada… Şu tedbiri de önermekte yazarımız ayrıca Bilge bir hükümdar, düşmanının bir ya da birkaç adamını ne yapıp edip kendine gizli dost edinmelidir. İlk bakışta bu, düşmanın da işine gelir ve bundan iyilik umar. Umsun varsın. Ben kendimi sağlam tutar, haber vermeden haber almaya bakarım Çünkü bilirim ki işin ucunda kim kimden daha çok yararlanmışsa, başarı ve şeref onundur. 3. XII-XV. İtalya'nın Uluslararası İlişkileri Tarihçilerin büyük çoğunluğu, modern diplomasinin gerçek anayurdu olarak İtalya'yı görürler. Kentlerin gelişmesi ve kapitalist ilişkilerin doğuşu dönemini öbür Avrupa ülkelerinden çok daha erken yaşayan bu ülke, yine de sürekli olarak bölünmüş kalacaktır. Kuzey İtalya'daki bütün belli başlı kentlerle Orta İtalya'daki kentlerin bazıları, çevrelerindeki toprakları egemenlikleri altına aldıktan sonra, birer kentdevlet haline gelmişlerdir. Avrupa'nın ekonomik hayatında büyük bir rol oynayacaktır bu kent-devletler. Doğu ile yapılan ticarette aracılık görevi, bu kentlere düşmüştür. Kuzey ve Orta Avrupa ülkelerine ve hatta Doğu'ya ihraç malları sanayi yine bu kentlerde gelişecektir ilkin. Dolayısıyla da bu kent-devletler, banka etkinliklerinin rahatça ilerleyip yaygınlaştığı birer merkez durumuna yükselmekte gecikmeyeceklerdir. Ve bunların her birinde yoğun bir siyasal hayat oluşmakta gittikçe keskinleşen sınıf mücadeleleri sürekli çatışmalara ve yönetim şekli ile siyasal rejim alanlarında sık sık değişikliklere yol açmaktadır. Söz konusu kentler arasında Venedik, Cenova, Milano ve Floransa, güçlü siyasal merkezler olarak sivrilmelerine karşın, öteki kentleri kendi egemenlikleri altında toplamak için yeterli güce hiçbir zaman ulaşamamışlardır. Ayrıca unutmamak gerekir ki, İtalyan birliğinin kurulmasında bu kentlerin hiç birinin özel bir çıkarı yoktur. Nitekim İtalya'daki iç Pazar alabildiğine önemsiz kaldığından, belli başlı ticaret ve sanayi merkezlerinin temel çıkarları daima ülkenin dışında şekillenecek ve daima yeni dış pazarlar elde etme zorunluluğundan doğan karada ve denizde ticaret rekabeti, bu kentleri birleşmeye değil bölünmeye sürükleyecektir. İtalyan yarımadasının orta kesiminde Papalık devleti bulunmaktadır. Ve papalar, kendileri tarafından ve kendi üstünlükleri altında gerçekleştirilemeyen İtalyan birliğinin bir başka iktidar tarafından gerçekleştirilmesini önleyebilecek kadar güçlüydüler daima. Ülkenin geri kalan bölümünden siyasal olarak ayrılmış bulunan Güney İtalya ile Sicilya, önce Normanların, sonra Hohenstauffen'lerin, en son olarak da Anjou ve Aragonya hanedanlarının buyruğunda yaşamıştır. Dolayısıyla da Napoli ile Sicilya, siyasal bakımdan İtalya'ya değil İspanya'ya bağlı bulunmaktadır. Bütün Ortaçağ boyunca ve Ortaçağ sona erdikten sonra daha bir uzun süre İtalya, sayısız rakip devlete bölünmüş durumdaydı. Bunlar bazen savaşmakta, bazen ittifaklar kurmakta ama sürekli olarak ya kendi toprakları üzerindeki ortak bir düşmana karşı ya da zengin yarımadaya göz diken yabancılara karşı her türden siyasal düzene girmektedirler. Bu durumda elçilikler, pazarlıklar ve anlaşmalar, askerî güçlerin zorunlu bir bütünleyicisi haline gelecek ve çok geçmeden de, tamamıyla bu yarımadaya özgü bir denge sistemi ortaya çıkaracaktır. Söz konusu sistem, sonradan, Batı Avrupa'daki krallıklara örnek olmuştur. İşte bütün bunlara ek olarak unutmamak gerekir ki, sayısız uluslararası ilişkileriyle tüm Avrupa'nın din merkezi durumundaki Papalık Hükûmet örgütünün yeri de, İtalya'dır. Konsoloslukların Örgütlenmesi İtalyan kentleri çeşitli ülkelerle ve bu arada özellikle de Yakın Doğu ülkeleriyle sürekli ve canlı ticaret ilişkileri içinde yaşadıklarından, pek doğaldır ki, İtalyan tüccarlarının dışarıdaki çıkarlarını savunacak kurumları yaratmak gerekmiştir. Venedik, Cenova, Pisa, vb. gibi belli başlı kentler, söz konusu çıkarların savunusunu, konsolosluklar kurarak sağlamak yoluna gideceklerdi. Haçlı seferleri ve Haçlılar tarafından Palestin ve Suriye'de kurulan devletler, bu açıdan büyük rol oynamışlardır. Gerçekten de Haçlılara büyük çapta yardım eden bu üç kent, ödül olarak, Doğu ticareti bakımından büyük önem taşıyan Doğu Akdeniz limanlarını ele geçirmekten başka, Antakya prensliği ile Trablusgarp düklüğünden Pisa'ya, Kudüs krallından ise Venediklilerle Cenovalılara (ya da, Cenevizlilere) verilmek üzere, ganimetten de hatırı sayılır çapta pay almışlardır. Hemen her limanda koca bir mahalle bu kentlere bırakılacak ve böylece, genel adalet ve yönetim sisteminden bağımsız şekilde kendi kendilerini yöneten İtalyan kolonileri çıkacaktır ortaya. Her koloninin başında, önceleri vikont (vicecomites) adıyla anılan İtalyan görevliler bulunmaktaydı ve kendi mahkemeleri vardı her koloninin. XII. yüzyılın sonlarına doğru, Venedik kolonileri kendilerine baş yönetici olarak bir balyos seçecek Ceneviz kolonileriyse iki konsolos tarafından yönetilecektir. Pisa'ya gelince, kendi kolonilerine bu kent üç, sonra da bir tek konsolos atamıştır. Her üç kentin temsilcileri de, Kudüs krallığının başkenti olan Akkâ'da oturmaktaydılar. Ve genellikle bu temsilciler, metropol tarafından tıpkı İtalyan Cumhuriyetlerinin öbür yüksek görevlileri gibi seçilip atanmaktaydı. Ama bazen bu temsilcilerin, doğrudan doğruya kolonilerdeki yerli halk tarafından seçildiği de olmuştur. Ayrıca, yerli iktidar sahipleriyle İtalyan konsolosları arasında sık sık uyuşmazlık ve çatışmalar çıkmıştır. Ve Kudüs kralları, Trablusgarp dükleri, Antakya prensleri tarafından imtiyazları ellerinden alınma tehdidine uğrayan konsoloslar hemen papaya şikayette bulunmakta papa da konsolosları korumak amacıyla, ötekileri aforozla tehdit etmektedir. Böylece yavaş yavaş, ve sürekli uzlaşmalar sayesinde, yerli otoritelerle konsolosların karşılıklı hak ve görevlerini kesin kayıtlara bağlayan bir sistem kurulacaktır. Örneğin bu sistem çerçevesi içinde, kendi yurttaşlarının işlerini ilgilendiren bütün konularda sivil ve özellikle de ticari yargılama yetkisi, konsoloslara verilmekteydi. Yine Yakın Doğu'da Provence ve Katalonya tüccarları tarafından kurulan ticaret kolonileri de, aynı sistemi örnek almışlardır. Müslümanlar Palestin ve Suriye'den Haçlıları kovup da iktidarı aldıktan sonra da, bu durum değişmeyecektir. Nitekim İtalyanların ve özellikle de Venediklilerin, başka Yakın Doğu kentlerinde de benzer kolonileri vardı. Örneğin İskenderiye'de iki ortaklık acentesine sahipti Venedikliler. Ve Mısır sultanı tarafından yılda altı kere kabul edilme hakkı tanınmış bulunan bir Venedik konsolosu sorumluydu bu koloniden. Ceneviz, Pisa, Montpellier ile Katalonya kentlerinin Kıbrıs'ta konsoloslukları bulunmaktaydı. Ayrıca Konstantiniye'de (İstanbul) çok eski zamanlardan beri İtalyan kolonileri vardı. Örneğin Venedik kolonisi başkanı balyos Venedik Cumhuriyeti'nin önemli diplomatik misyonlarıyla de yükümlüydü. Yani aynı kişi, Konstantiniye'de hem Venedik tüccarlarının konsolosu, hem de Venedik Devleti'nin resmî elçisi durumundaydı. Venedik kolonisi, Konstantiniye'nin Türkler tarafından fethedilip İstanbul oluşundan sonra da özerkliğini koruyacak ve koloninin yönetim işleriyle yargılama işlerinden sorumlu bulunan balyos aynı zamanda Venedik Cumhuriyetinin Padişah sarayındaki diplomatik temsilcisi olacaktır. Floransa Diplomatları İtalya ve özellikle de Floransa, yabancı devletler adına da, başka ülkelere diplomat göndermişlerdir. Boniface, 1300 yılında ilk günah affı nı (ilk jübile yi) çıkarttığında, kutlama töreni için Roma'ya gelen yabancı elçiler arasında bulunan Floransalı on iki diplomat sadece kendi kentlerini değil, Fransa'yı, İngiltere'yi ve daha başka Avrupa devletlerini de temsil etmekteydiler. Öyle ki, bu evrensel özellikleri dolayısıyla Floransalıları, şaka yollu, beşinci öğe diye adlandırmıştı papa. yüzyılda Dante, Petrarca, Boccacio ve XV. yüzyıl başlangıcında da Makyavel (Machiavelli) ve Guicciardini gibi dünya çapında şöhretleri kapsamaktadır. Venedik Diplomasisi Öbür İtalyan kentlerinin diplomatları arasında, Dante ve Makyavel çapında ünlü kişiler bulunmakla birlikte, yine de üstün yetenekli sayısız devlet adamına rastlamaktayız. Örneğin XV. yüzyılda Milano düklüğünü yöneten ve XI. Louis'ye sanatının bütün sırlarını ve inceliklerini öğretmiş olan Francesco Sforza, hiç şüphesiz çağının en iyi diplomatlarından biriydi. Innocent'ı anımsamak yeterlidir, bunu kabul etmeye. Venedikli diplomatlar arasında ise, Enrico Dandolu'yu özellikle belirtmek gerekiyor Doksan yaşına rağmen şaşkınlık verici bir enerjiyle çalışabilen bu ihtiyar, dördüncü Haçlı seferini, Marx'ın deyişiyle eşsiz bir ticaret işlemi haline sokmayı başaracak ve Venedik'in gelecekteki büyük gücünün temellerini atmış olacaktır böylece. Ne var ki Saint-Marc Cumhuriyeti'ne asıl karakterini veren, nedenli büyük yetenek sahibi olurlarsa olsunlar tek tek birkaç diplomat değil, kurup geliştirdiği bütün diplomatik sistemi ve diplomasi örgütüdür. Nitekim işte bu sistem ve bu örgüttür ki, Cumhuriyet'in başkentini, o çağın deyişiyle, bütün dünya için bir okul ve bir diplomasi atölyesi haline getirmiştir. Venedik Cumhuriyeti'nde iktidarı sımsıkı elinde tutan ticaret oligarşisi, diplomasi sanatına o güne değin sahip olmadığı bir gizlilik zevki ve bir kıskanç güvensizlik katacak ama aynı zamanda, Venedik'in tüm siyasal örgütüne karakterini veren yararcı ve sistematik bir anlayışı da yerleştirecektir. Diplomasisinin metot ve usullerini Bizans'tan ödünç alan Venedik, bunları yetkin bir sanat düzeyine doğru geliştirmiş ayrıca da adam satın alma ve kandırma, ikiyüzlülük, kalleşlik, ihanet ve casusluk alanlarında gerçek virtüözlük gösterileri koymuştur ortaya. Kurnaz ve iki gözü kör ihtiyar Dandolu'nun, Mısır'a savaş açmalarını önlemek amacıyla haçlı eşeklere (Marx) oynadığı komedi, ne müthiş bir ustalık gösterisidir örneğin. Diplomasi tarihinin üstün başarılarından biri olarak kabul edilen bu oyunu kısaca öykülemek gerekir Venedik deniz kulağı üzerindeki küçük adacıklarda toplanmış bulunuyordu Haçlı ordusu ve ordunun Doğu'ya ulaştırılması ile geçişini sağlamak için, Venediklilere büyükten de büyük bir meblağ ödenmesi gerekmekteydi. Öyle ki baronların gerek nakit para ve gerekse altın ve gümüş olarak fazladan verdikleri miktar da yetişmemişti. Bunun üzerine Dandolu, Halk Meclisi önünde yaptığı bir konuşmada, Haçlıların, anlaşmaya varılan meblağın tamamını ödeyemediklerini bildirerek, bu durumda Venediklilerin o ana kadar yatırılmış olan miktarı ellerinde tutma hakkını kazandıklarını ileri sürüdükten sonra, acıklı bir sesle şöyle haykırdı -Evet ama biz bu parayı, hakkımız olduğu halde, geri vermediğimiz taktirde bütün dünya yine de bizleri kınayacaktır. Dolayısıyla da hem kendi kişilerimizin, hem de ülkemizin üzerine utancın gölgesini düşürmüş olmayacak mıyız. Bana kalırsa, her iki tarafı da bu güç durumdan kurtarmak için, Haçlılara şöyle bir pazarlık teklif edelim Hani Macar kralı Dalmaçya'daki Zara kentini almıştı elimizden Haçlı ordusu bize bu kenti geri verdirsin, biz de onlara paranın tamamını ödeyebilmeleri için yeni bir mühlet verelim. Dandolu'nun teklifi kabul edildi. Ve bunu izleyen bir Pazar günü, Saint-Marc kilisesindeki büyük ayin sırasında Dandolu, tapınakta toplanmış olan Venedikli ve haçlı karışımı büyük topluluğa yeniden seslenerek, ihtiyarlığına, güçsüzlüğüne ve artık kesin dinlenme ihtiyacında bulunuşuna rağmen çarmıhı sırtlayıp Haçlılarla birlikte yola çıkacağını bildirecektir. Dördüncü Haçlı seferinin ünlü vakanüvisi Villehardouin, olayın devamını büyük bir saflıkla şöyle anlatıyor Halk ve Haçlılar, sınırsız bir acıma duygusuna kapıldı o anda ve herkes ağlamaya koyuldu. Çünkü bu saygıdeğer adam, istese gelemeyebilirdi ve kimsenin aklından geçmezdi onu gelmeye zorlamak. İyiden iyiye kocamıştı artık üstelik de, çok güzel gözleri olduğu halde, hiçbir şeyleri göremez olmuştu. Ve sadece halkla Haçlılar ağlamıyordu o anda Mihrabın önüne diz çökmüş, giysisine haç resmi diktiren ihtiyar tilki de sözüm ona ağlamaktaydı. Dandolu tarafından gösterilen bu coşkun ve dindarca çabanın hangi sonucu doğurduğu, herkes tarafından bilinmektedir Constantinopolis ve hemen bütün Bizans İmparatorluğu Haçlıların egemenliğine, ganimetin büyük bir kısmı ise Venediklilerin eline geçecekti. Venedik dukalarının unvanlarına da, Roma İmparatorluğu'nun dörtte ve sekizde birinin hükümdarı sıfatı eklenecekti bundan böyle. Üç yüzyıl sonra yine Venedikliler, saf birer köylüden başka bir şey olmayan kasaba Haçlı prensleri (Marx) yerine, XI. Louis yetiştirmesi olan usta bir Fransız diplomatına başka bir oyun oynayacaklardır. Uluslar arası durum, alabildiğine gergindir söz konusu dönemde. Charles, Batı Avrupa'nın siyasal tarihinde yeni bir sayfa açan ünlü İtalya seferine başlamış bulunmaktadır (1494). Ve seferle birlikte, gerek İtalyan, gerekse yabancı diplomatların etkinliğini gözlemek bakımından en iyi merkez olan Venedik'e, zeki ve dikkatli Philippe de Commines'i yollanmıştır elçi olarak. Commines'in anlattığına göre, kendisini, daha Venedik'e gelmeden önce, Venedik Cumhuriyeti'ne bağlı kentlerde büyük saygı gösterileriyle karşılaşmışlardır. Venedik'i anakaradan ayıran ilk deniz kulağının önünde ise, değerli atlas giysilere bürünmüş yirmi beş Venedikli soylu tarafından karşılanacaktır Fransa elçisi. Ve kente girdiğinde, Venedikli yüksek görevlilerden kurulu yeni bir topluluk, yanlarında Milano ve Ferrare elçileri de olduğu halde, elçinin ayağına koşup onu övgü dolu söylevlerle selamlamıştır. Commines, hemen ertesi sabah duka tarafından kabul edilmiş sonra da kendisine kentin önemli anıtları, sarayları, kiliseleri gezdirilmiş ve mücevher koleksiyonları gösterilmiştir. Fransa elçisi tam sekiz ay boyunca sürekli şenlikler, şölenler, konserler ve çeşitli eğlencelerle oyalanacaktır böylece. Charles'a karşı bir koalisyon kurmaktadırlar. Bütün bu ülkelerin elçileri Venedik'te toplanmış bulunduğundan, söz konusu ittifakın dedikodusu kente de yayılacak ve Fransız elçisinin kulağına gitmekte gecikmeyecektir. Kendisine belli bir şey söyleyip tamamıyla başka bir şey yapılması karşısında şüpheye düşen Commines, resmî açıklama talebinde bulunmuş ama görüştüğü yüksek görevli, birkaç yatıştırıcı cümleyle işi geçiştirmiştir. Bunun üzerine büsbütün kuşkulanmıştır Commines ve doğrudan doğruya dukaya başvurmuştur bu sefer. Duka, bütün bu söylentilere katiyen kulak asmamasını öğütleyecektir elçiye. Çünkü, diyecektir Venedik'te herkes hür olduğundan, her an her aklına eseni rahatça söyleyebilir. Ayrıca duka, Venedik Cumhuriyeti'nin Fransa'ya karşı herhangi bir ittifakı aklının ucundan dahi geçirmediği konusunda kesin teminat vermiş tam tersine, Türklere karşı Venedik'in yanı sıra Fransa ve İspanya krallarıyla Almanya imparatorunun da katılabileceği bir ortak cephe kurmayı tasarladıklarını ileri sürmüştür. Charles tarafından ele geçirilişine kadar devam edecektir. Kendi ülkesinin zaferinden henüz habersiz olan Commines, Dukalık sarayına çağrılmış ve orada, bir kolit krizi geçirmekte olan dukayla birlikte bir düzine resmî görevliyle karşılaşmıştır. Duka, çektiği acıya rağmen gülümseyerek vermiştir haberi Commines'e ama elçinin not ettiğine göre, ötekiler, asıl duygularını bu kadar ustaca gizlemekten uzak tırlar başları önlerine eğik, yüz ifadeleri perişan, oturmuş kara kara düşünmektedir hepsi. Sahneyi şu benzetmeyle açıklığa kavuşturmakta Commines Bu haberin Venedikli hükûmet üyeleri üzerinde uyandırdığı etki, Hannibal'in Galya zaferini kazandığı haberinin Romalı senatörler üzerinde yarattığı etkiyi andırmaktaydı. Charles'ın bu parlak başarısı, Fransa'ya karşı koalisyon hazırlıklarını daha da hızlandıracaktır. Nitekim taraflar arasındaki karşıtlık ve anlaşmazlıklar, karşılıklı ödünlerle kısa zamanda giderilmiş ve Fransa elçisi, bir sabah erken saatte yeniden Dukalık sarayına çağrılmıştır Bu sefer dukanın ağzından, beş devletin Türk hükümdarına karşı bir ittifak anlaşması imzalamış olduğunu öğrenecektir Commines. Söz konusu anlaşmanın tamamıyla savunma karakteri üzerinde ısrarla duran ve anlaşma metnindeki barışın korunması sözcüklerini üst üste birkaç kere okuyan duka, elçiden, hükümdarını bu ittifaktan haberli kılma ricasında bulunmaktadır. Commines, bu ikinci görüşmede de hazır olan aynı hükûmet üyelerinin tavrını şöyle anlatıyor Bu sefer dimdikti başları ve ağızları kulaklarına varıyordu keyiflerinden. Napoli şatosunun alındığını bana yas tutarak haber veren adamlar, sanki bunlar değildi. Ve yine Commines'in anlattığına göre aynı gün, yeni müttefiklerin Venedik'teki elçileri tam kırk gondol ve bir de musiki takımı kiralayıp, kendisinin kaldığı binanın önünde küçük bir şenlik düzenleyeceklerdir. Ve yine aynı gün tesadüfen karşılaştığı Milano elçisi, tanımazlıktan gelecektir Fransız meslektaşını. Geceleyin ise bütün kent süslenip ışıklandırılmıştır. Dukalık sarayında anlaşma şerefine büyük bir şölen verilmektedir. Ve Commines, çağrılı olmadığı bu şöleni, tek başına bindiği bir gondoldan izleyecektir. Venedik'in, ticarî ve siyasal ilişkiler kurup sürdürdüğü bir çok devletin katında temsilcileri vardı. Cumhuriyetin hizmetindeki resmî görevliler dışında ayrıca, sayısız gizli ajan ve casustan kurulu bir özel kadrosu da bulunmaktaydı. Tıpkı Bizans gibi Venedik de, başkalarının giremediği yerlere bunların kolayca kabul edildiğini göz önünde tutarak, keşişlerden ve kadınlardan büyük çapta yararlanmıştır. Zaman zaman hekimlerin bile, gizli amaçlar yolunda kullanıldığı olacaktır. Bunlar, mesleklerini yürüttükleri ülkeler hakkında, gerçek anlamda diplomatik, siyasal ve ekonomik raporlar yollamaktaydılar Cumhuriyet hükûmetine. Ayrıca Venedik elçiliklerinin, çoğu ülkelerde, sadık dostları vardı. O çağın diplomatik dilinde, gizli ajanları belirtmekteydi bu sözcükler. Elçilikler, çeşitli konularda bilgi aldıkları bu kimseleri, gizli mektupların yollanması gibi değişik işlerde de kullanırlardı. Ve değişik metotlar izleyerek çalışan bu ajanlar, bazen keşiş, bazen de hacı kılığına bürünerek iş görürlerdi. Elçiliğe bağlı görevliler (ataşeler) olarak, bilgi toplamak üzere çeşitli ülkelere yollanmaktaydı bazıları. Kimi zaman da bu sadık dost , yabancı ülkedeki üst ya da alt tabakadan, ama hizmetleri daima fazlasıyla ödüllendirilen bir yerli olurdu. Ayrıca Venedik, sınır bölgelerinde, gözcü olarak nitelediği casusları kullanmaktaydı. Hükûmet, bir olayı doğrudan doğruya ilgili casusun ağzından işitmeyi zorunlu gördüğü zaman, o casus, kılık değiştirmiş olarak gizlice Dukalık sarayına alınır ve dukanın özel çalışma dairesine götürülürdü. İlgi çekici bir noktayı not edelim burada hemen Özellikle Fransa'da adım başında rastlanan İtalyan bankaları, malî olduğu kadar siyasal nitelik de taşıyan acentelerdi. Örneğin ünlü Medici'lerin temsilcileri, Fransız siyasal hayatı hakkında bir çeşit bilgi toplama bürosu kurmuşlardı Lyon'da. Ayrıca Venedik Cumhuriyeti, kendi uyruğu olan tüccarları da diplomatik amaçlarla kullanmaktan geri kalmamıştır tıpkı geziciler ya da yabancı öğrenciler gibi bunlar da, gizli bilgi toplama konusunda hizmet etmişlerdir Cumhuriyet'e. Venedik hükûmetinin gerektiğinde gözünü bile kırpmaksızın başvurduğu bir başka metot da, gizli cinayetlerdir. Charles'ın barut depolarını kundaklamayı, ayrıca da kralı güvenli ve kesin etkili bir usul le öldürmeyi teklif etmiştir. Hükûmet, Scala'nın bu dürüst yurtseverlere özgü teklifini coşkunlukla karşılayacak ve bu hizmet karşılığında kendisine, suçunun affı ile birlikte yüksek miktarlı bir ödül vaat edecektir. Ne var ki kral katili adayı, iyice düşürüp taşındıktan sonra böyle bir girişimin üstesinden gelemeyeceğini kavrayarak, teklifinin sadece kundaklamak bölümünü gerçekleştirebileceğini bildirmiştir Cumhuriyet hükûmetine. Hükûmet bu öneriyi de oybirliğiyle kabul edecek ve Scala'nın, barut depolarını kundaklamayı başardığı taktirde, Venedik'te hür ve şerefli bir hayat yaşayabileceğini vaat edecektir yeniden. Venedik'te Diplomatik Örgütler Venedik'in temel karakteristiği, diplomatik hizmetlerin örgütleniş tarzıdır. Bu alanda Venedik, gerçekten rakipsiz bir devletti. Yüzyıldan itibaren, ama aslında herhalde çok daha önceki çağlardan başlayarak, Venedik Cumhuriyeti'ni yabancı ülkelerde temsil eden elçilerin tutum ve etkinliğini en ince ayrıntılarına değin düzenleyen bir dizi yönetmelik yayınlanmıştır. Ülkeye dönüşlerinde elçiler, misyonları sırasında almış oldukları tüm armağanları devlete teslim etmek zorundaydılar. Ayrıca misyonları sırasında elçiler, yabancı hükûmetler tarafından kendilerine verilecek hiçbir onursal unvan ya da rütbeyi kabul edemezlerdi. Elçilerin görevde bulundukları ülkelerde mülk sahibi olmaları da yasaklanmıştı buna uygun olarak, yabancı bir ülkede mülk sahibi olan kişilerin o ülkeye elçi olarak atanması söz konusu değildi. Elçilerin yabancılara, ve hele görevde bulundukları ülkenin yetkililerine, Venedik Cumhuriyeti'nin iç işleri hakkında bilgi vermesi elbette yasaktı. Nitekim, devlet sırlarını açığa vurabilecekleri göz önüne alınarak, görev yerlerine karılarını yanlarında götürmeleri de yasaklanmıştı elçilerin ama buna karşılık elçilerin zehirlenme olasılığını ortadan kaldırma bakımından, özel aşçılarını birlikte götürmeleri sağlanmaktaydı. Elçilik kurullarının sürekli olarak görevde kalması geleneği yerleştikten sonra yayınlanan bir yönetmelik, elçilerin, ancak kendilerinden sonraki elçiler, görev başına gelince yerlerinden ayrılabileceklerini belirtiyordu. Ve görevi sona eren bir elçi Venedik'e döndüğü gün Başbakanlığa gelip oradaki özel bir kütüğe dönüş tarihini yazdırmak, hemen sonra da görev sırasındaki bütün harcamalarının hesabını vermek zorundaydı. Önemli bir noktayı not edelim burada Venedik elçilerinin aylıkları son derece düşüktür ve görevlerinin zorunlu kıldığı harcamaları karşılamaktan uzaktır. Ve hükûmete yolladıkları resmî yazılarda, bu durumdan acı acı yakınmaktadır elçiler daima. Örneğin, şöyle diyor bir elçi Çok kimsenin, yabancı ülkelere elçi olarak gönderilmek yerine basit bir yurttaş olarak Venedik'te kalmayı yeğ tutması, hiç de şaşırtıcı bir iş değildir. yüzyıldan itibaren, bu şerefli ama bir o kadar da pahalı görevi reddedenlere karşı sert tedbirler alındığını görmekteyiz Gerçekten de elçilik görevini reddeden kişiler, yüklü cezalar vermeye mahkûm edilişleri bir yana, herhangi bir başka devlet görevine de alınmamaktadırlar artık. Elçiler, görevlerini gereğince yerine getirebilmek için, çoğu zaman büyük borçlar altına girmekteydiler. Ne var ki bu borçlar sonradan hükûmet tarafından ödenmekteydi. Venedik Cumhuriyeti'nin, eski diplomatlarını, genellikle yüksek devlet görevleri vererek ya da Yakın Doğu'daki kolonilerinde kârlı işler sağlayarak ödüllendirdiği de bir gerçektir. Bu arada bir noktayı özellikle belirtmek gerekiyor Bizans Türklerin eline geçtikten sonra, İstanbul'daki balyos misyonu büyük bir önem kazanmış ve Venedik hükûmeti, Türk başkentinde görevli diplomatlarının emrine, bütün öbür elçilerinden farklı olarak büyük ödenekler vermiştir. Venedik Cumhuriyeti'nin, Doğu Akdeniz'deki kolonileri ve Yakın Doğu ülkeleriyle ticareti bakımından Türk devlet adamlarıyla kurup yürütmek zorunda bulunduğu ilişkilerin alabildiğine karmaşık ve nazik bir karaktere bürünmesi, İstanbul'daki balyos görevine, ancak büyük deney sahibi ajanların atanmasını gerekli kılıyordu. Nitekim bu misyon şefliğine daima geçmişleri parlak başarılarla dolu yaşlı kurt diplomatlar getirilmiş ve söz konusu diplomatlar için İstanbul elçiliği, bütün meslek hayatlarını şereflendiren bir ödül olarak kabul edilmiştir. Başlangıçta, elçiliklerin henüz süreklilik kazanmamış olduğu ve sadece belirli durumlara göre elçi yollandığı çağlarda, elçilerin yabancı ülkelerde kalış süresi, kendilerine verilen görevin önemine bağlı oluyordu. yüzyılda genellikle üç ya da dört ayı aşmayan bu süre, karşılıklı diplomatik ilişkiler zorunlu kıldığı oranda uzayacaktır. Nitekim XV. yüzyılda, bir elçinin yollandığı yabancı ülkede iki yıldan fazla kalamaması kurallaşmış bir yüzyıl sonra da bu süre, üç yıla çıkarılmıştır. Elçiler, akredite edildikleri devletin siyasal durumundan Venedik hükûmetini düzenli şekilde haberli tutmakla görevliydiler. Başlangıçta haftada bir kere, daha sonraları ulaşım olanakları arttıkça daha sık biçimde resmî raporlar yolluyorlardı Venedik'e bu amaçla. O çağdaki bütün belli başlı ülkelerden gelip Venedik'te toplanan bu raporlar, dünyadaki siyasal durumun bir çeşit enstantanesini meydana getirmekteydi. Öyle ki Avrupa'da hiçbir devlet, Venedik Cumhuriyeti kadar iyi haberli sayılmazdı dünya durumundan. Gerçekten de Venedik hükûmetinin daima ileriyi gören sağlam politikası, büyük ölçüde, zeki ve gözlemci elçilerinin düzgün mesajlarına dayanmaktaydı. Bu mesajların bütün değilse bile bazı kısımları şifreli oluyordu çoğu zaman. Elçilerle sürdürülen mektuplaşmaları titizlikle gizleyen dukalar, diplomatik şifrelere daima büyük bir önem vermişlerdir. Ta başlangıçtan beri Venedik Cumhuriyeti'nin kendi özel şifrecileri olagelmiştir nitekim. Ve daha sonra, şifreleri düzenleme görevi yönetim organı durumundaki Onlar Meclisi'ne verildiğinde söz konusu Meclis, yeni bir şifreleme tarzı kurmak zorunluluğunu duyacaktır. Şifreleme sanatı henüz emekleme çağını yaşadığı için, yabancı ellere düşen şifreler kolayca çözülmekteydi. Latin harflerinin yerine Arap harfleri konuyordu genellikle ya da belirli rakamlar, çizgiler, noktalar ve tamamıyla uyduruk işaretler yerleştiriliyordu bir tek harfin iki ya da üç işaretle belirtildiği de oluyordu bazen. Bazen de, şifrenin yabancılar tarafından çözümünü güçleştirmek amacıyla, hiçbir anlamı olmayan birtakım işaretler serpiştiriliyordu araya. Çok geçmeden öbür İtalyan devletleri de şifreli mektuplaşmaya başvurmuşlardır. yüzyıl başlangıcında Papalık hükûmetinin de bu alana el attığını görmekteyiz. Papalık yetkilileri ilkin, belirli sözcüklerin yerine önceden kararlaştırılmış başka sözcükler kullanmakla işe girişmişlerdir. Papalık elçilerinin mesajlarında örneğin, Guelfe ler yerine İsrail oğulları yazılmakta Gibelin ler karşılığında Mısırlılar denmekte ve Kudüs sözcüğü Roma yı belirtmektedir. XV. yüzyılda Milano ve Floransa devletleri de son derece gelişmiş şifre sistemleri kullanmaktaydı. Şifreli diplomatik yazışma usulü, ilgili devletlerin hoşnutsuzluğunu uyandıracak bazen de sert protestolarına ve hatta misillemeye başvurmalarına yol açacaktır. Örneğin, Venedik balyos'u Girolamo Marcello'nun hükûmetine şifreli yazılar yolladığını öğrenen Osmanlı sultanı II. Beyazid, elçiye üç gün içinde ülkeyi terk etmesini emretmiş ve bu koşullar altında, hiçbir balyos'un İmparatorluk topraklarında kalmasına izin vermeyeceğini açıklamıştır. Nitekim bu olaydan sonra, Venedik hükûmetinin her türlü uzlaşmaya razı olduğunu bildirmesine rağmen, Türk hükümdarı yumuşamayacak ve İstanbul'daki Venedik kolonisi uzun bir süre başkansız kalacaktır. Venedik'e gelen bu resmî raporlar, başka birtakım önemli belgelerle tamamlanıyordu. Söz konusu belgelerin en belli başlıları, görev sürelerini doldurmuş elçiler tarafından kaleme alınan relazione'lerdir. Gerçekten de çok eski bir gelenek uyarınca, görevi sona eren elçi, Venedik'e dönüşünden itibaren on beş gün içinde Cumhuriyet Meclisi önünde relazione diye adlandırılan bir söylev vermekle yükümlü tutuluyordu. Ayrıntılı bir rapor niteliğinde olan bu söylevde elçi, misyonda bulunduğu devletin genel durumunu tüm boyutlarıyla dile getirmekteydi. Ve oturum kapandıktan sonra, raporunun yazılı metnini Başbakana teslim ediyordu elçi o da relazione'yi hemen gizli diplomatik belgeler arşivine aktarıyordu. Venedik Cumhuriyet'inin 1797 yılında çöküşüne değin titizlikle sürdürülen bu geleneğin resmî bir yönetmeliğe bağlanmış oluşu, hükûmet tarafından söz konusu relazione'lere gerçekten önem verildiğini kanıtlamaya yeter. Elçilerin raporlarını kendi elleriyle gizli arşive teslim etmeleri gerektiğini belirten bu kararnamede, şu gerekçenin yer aldığını görüyoruz böylece hem bu belgelerin anısı ölümsüzleştirilmiş olacak hem de incelenmesi, sadece bizi bugün yönetenlere değil, gelecekte yönetecek olanlara da ışık tutabilecektir. Bu raporları her ne pahasına olursa olsun ele geçirmek için başvurulan çareler ve harcanan paralar da gösteriyor ki, öteki devletler de relazione'lere büyük önem vermekteydiler. Nitekim bütün gizlilik tedbirlerine rağmen, bu belgelerin kopyaları büyük paralar karşılığında yabancılara satılmaktaydı. Relazione'lerde elçiler, misyon yaptıkları ülkelerin hükümdarlarını ve önemli kişilerini tüm karakteristikleriyle ayrıntılı bir şekilde anlatmakta bunun yanı sıra, saraydaki hizipleşmeleri, devletin malî ve askerî kaynaklarını, çeşitli halk sınıflarının durumunu da açıklamaktadırlar. Yola çıkarken, alabildiğine ayrıntılı bir talimat veriliyordu elçiye Nasıl davranacağı, neyi nasıl söyleyeceği ve neleri gözlemleyeceği birer birer sıralanmaktaydı. Charles'ın evlenme töreni dolayısıyla Fransa sarayına yollanan Venedik elçisi Contarini'ye, Cumhuriyet hükûmetinin bu mutlu olaydan duyduğu hazzı dile getirmek üzere vereceği söylevde hangi noktaların hangi sıra içinde belirtilmesi gerektiğini gösteren ayrıntılı bir talimat verilmiş bulunmaktaydı. Söz konusu talimat, özellikle şu noktayı da hatırlatmaktadır elçiye Bütün bunları, güzel konuşma sanatının tüm hünerlerini seferber ederek ve tumturaklı bir üslupla söylemeniz gerekir. Gerçekten de elçi ne kadar güzel konuşursa, Cumhuriyet hükûmetinin arzusuna bir o kadar uygun düşmektedir. Ama bu güzel konuşmanın kilit noktalarında, Venedik devleti'ni hiçbir taahhüt altına sokmayan genel deyimler (verbis tamen generalibus) kullanmak da, elçinin başta gelen görevleri arasında yer almaktadır. Contarini'ye verilen talimat, kraliçeyi kutlama söylevinin nasıl olması gerektiğini de açıkladıktan sonra, belli başlı Fransız yöneticilerinin teker teker ziyaret zorunluluğunu belirtmekte ve kraliçeye armağan olarak değerli Venedik kumaşları sunulması emriyle son bulmaktadır. Görüldüğü gibi, elçilerine her alanda kılavuzluk etmekteydi Venedik hükûmeti. Çoğu Avrupa devletlerindeki yönetim örgütlerinin XV. yüzyılda içinde debelendiği karmaşa ve düzensizlikle karşılaştırılınca, yabancı ülkelerdeki Venedik görevlilerinin tüm etkinliğini belirleyen bu yönetmeliğin nasıl mantıklı ve kesin bir bütün meydana getirdiği, daha iyi ortaya çıkar. Yetenekli parlak diplomatlar, hiçbir ülkede eksik değildi o dönemde. Ama diplomasi, gerçekten usta işi bir sanat derecesine, tarihte ilk kez olarak, Commines'in deyişiyle bugün devlet işlerinin, dünyanın herhangi bir başka krallık ya da cumhuriyetinden çok daha bilgece ve akıllıca yürütüldüğü Venedik'te ulaşmıştır. Dolayısıyla da, İtalyan ve özellikle de Venedik diplomasisi tarafından geliştirilen metotların, o çağda Avrupa'da oluşmakta olan bağımsız krallıklar diplomasisi üzerinde, derin bir etki yaratmış oluşuna hiç şaşmamak gerekir. 14 Iskat Düşürme, yok etme, silme. 15 Plantagenêt İngiliz hanedanından gelme Kont D'Anjou'nun soyadı. Burada Capétien soyundan gelmeyenlerin krallıktan uzaklaştırılması anlamında kullanılıyor. GİRİŞ yüzyıldan Birinci Dünya Savaşı'nın bitimini noktalayan Versay antlaşmasına kadar uzanan dönemi kapsamaktadır. Nitekim elinizdeki kitabın bundan sonraki bölümleri, kapitalist sistemin gelişme, büyüme ve çökme çağları diplomatik ilişkilerin incelenmesine ayrılmış bulunmaktadır. Kapitalizmin bir sistem olarak doğuşu, Ortaçağ'ın son dönemlerine rastlamaktadır. yüzyıllardaki coğrafya keşifleri ve ilk sömürge fetihleri, bu evrime yeni bir hız ve atılım kazandıracak bu atılım sonunda ise evrensel ticaret ilişkileri genişleyip yaygınlaşırken, ülkeler arası malî ve parasal bağlantılar daha sıkı bir karaktere bürünecektir. Yine aynı dönem boyunca, belli başlı ticaret yollarının ve merkezlerinin Akdeniz'den ve Baltık'tan Atlantik Okyanusu kıyılarına doğru kaydığını ve bu yeni ağırlık merkezleri yakınında kurulu devletlerin, Avrupa'nın uluslar arası ilişkilerinde birinci derece bir rol oynamaya koyulduklarını görüyoruz. Söz konusu devletler, Portekiz, İspanya, Hollanda, Fransa ve İngiltere'dir. Dış politikaya gelince Bu alanda kesin rolü oynayan, kralcı rejimlerin çıkarları ile feodal soylular sınıfının iktidar özlemleri olacaktır. Bu iki temel öğenin yanı sıra, burjuvazinin etkisi de gitgide artan bir güçte duyulmaktadır Yeni dış pazarların kazanılmasında, sömürgelerin ele geçirilmesinde ve kendi ülkesi tarafından kurulacak bir evrensel ticaret üstünlüğünde, her burjuvazinin çıkarı vardır. yüzyıllar boyunca Avrupa'da kopan savaşların çoğunda ve yine aynı dönem boyunca yapılan hemen bütün uluslar arası antlaşmalarda, hep bu çıkarların ağır bastığı görülmektedir. Diplomasi de, pek doğal olarak, bütün bu dönem süresince aynı çıkarlara hizmet etmiştir. XVI. yüzyıl sonunda İngiltere'nin ticarî ve siyasal gücünün belirgin bir şekilde büyüyüşüne tanıklık etmekteyiz. yüzyıl ortalarına doğru bu ülkede kapitalist sistemin hızlı gelişmesi sonucunda burjuva devrimi, kesin bir zafer kazanmış olacaktır. Bu zaferden sonra uluslar arası durumu iyice sağlamlaştıran İngiliz İmparatorluğu, açıkça saldırgan bir dış politika gütmeye koyulmuştur Nitekim, deniz ticareti konusunda İngiliz parlamentosundan çıkan bütün hukukî kararlar, İmparatorluğun bu alanda en güçlü iki rakibi olan İspanya ve Hollanda'ya karşı yönelmektedir. İmparatorluğu söz konusu rakiplerine karşı sürekli savaşlara sürükleyecek olan bu mücadele de İngiltere'nin zaferiyle sonuçlanacak ve İmparatorluk, bütün dünya denizlerinde egemen bir güç haline gelecektir. yüzyılda İngiltere'nin denizlerdeki üstünlüğüne karşılık kıtadaki üstünlük, feodal ve salt krallıkçı Fransa'nındır. Richelieu ile Mazarin tarafından güdülen politika, merkezî bir iktidarın kurulup sağlamlaşmasını sağlayacak ve büyük feodal senyörlerin keyfî yönetimine son verecektir. Bunun yanı sıra, Fransız krallığının hükûmeti, sanayi ve ticareti koruyarak, denizciliği teşvik ederek, büyük ticaret kumpanyaları kurup örgütleyerek ve geniş çapta sömürge fetihlerine girişerek, kapitalist ilişkilerin yoğun bir şekilde gelişmesine ve ülkenin uluslararası etki gücünün pekişmesine katkıda bulunmaktadır. yüzyıl boyunca Fransa, kendisinden daha zayıf durumda olan yakın komşuları İspanya ile Almanya'nın zararına olarak güç kazanacaktır. Buna karşılık, Batı Avrupa'nın sanayi ve siyaset merkezlerinin uzağında kalmış olan Mukaddes Germen İmparatorluğu, uluslar arası önemini gittikçe yitirerek sonunda bir dizi küçük bağımsız devlete bölünmüştür. Bu küçük devletler arsından yavaş yavaş iki yeni siyasal oluşum, Avusturya ile Prusya güç kazanmaktadır. Aynı dönemde Doğu Avrupa'da Moskova devleti uluslararası tarih sahnesine girmektedir ve bundan böyle Kuzey-Doğu Avrupa ile Baltık ve Yakın Doğu ülkelerinin siyasal sorunlarını çözmek için bu yeni devletin diplomasisine başvurmak gerekecektir. yüzyıl boyunca aralıksız sürmüştür. Ve İngiltere, ardı ardına kazandığı zaferler sonucunda, denizaşırı sömürgelerinin sayısını Fransa ile İspanya zararına büyün çapta arttırıp, birinci sınıf bir sömürge imparatorluğu durumuna girmiştir. Bu yüzyılda, kapitalist sistemini geliştirme açısından bütün öbür ülkelerden önde giden İngiltere, Yeni Dünya'da ulusal bağımsızlığını elde etmek için başarılı bir mücadele veren genç Amerikan burjuva demokrasisinden yediği ağır darbelere rağmen, dünya çapında üstünlüğünü koruyup sürdürebilmiştir. yüzyıl, önemli bir yeni etkinin dünya sahnesine çıkışına da tanıklık edecektir Çarlık Moskova'nın mirasçıları olan I. Petro ve ardıllarının kurduğu genç Rus imparatorluğudur bu yeni güç. XV. yüzyıla kadar uzanan dönemde Avrupa devletlerinin diplomatik etkinliği, öz olarak, ticarî ve siyasal üstünlük mücadelesine dayanmakta ve gelişen uluslar, ekonomik evrim derecelerine göre başarılar kazanmaktadır. Buna karşılık, feodal sistemin kapitalist güçlerinin ilerlemesini hâlâ önleyebildiği devletler, bu mücadelede çoğu zaman bozguna uğramışlardır. Söz konusu mücadelede ilk başarılar, feodal ve gerici akımları yenmiş olan Hollanda burjuvazisinin diplomasisi tarafından kazanılmıştır. yüzyıllarda İngiltere'nindir. Yukarıda da belirttiğimiz gibi, bu ülkede gerçekleşen burjuva devrimi, İngiltere'yi büyük bir deniz ve sömürge imparatorluğu haline getirecektir. Saltçı Fransız krallığı da, feodal parçalanmayı ortadan kaldırıp sanayi ve ticareti teşvik yoluyla kapitalist sistemin gelişmesine katkıda bulunarak, uygarlaştırıcı görevlerini yerine getirdiği ölçüde, gerici diplomatik zaferler kazanmıştır bu dönemde. Ülkesine sanayi ve ticaret hayatını zorla sokup yerleştiren Büyük Petro'nun saltanat döneminde Rusya'nın uluslararası etkisinin büyük çapta artışını da yine aynı nedenlere rahatça bağlayabiliriz. Bütün bu devletler için merkantilist1 ekonomi sistemi, iç politikada olduğu kadar dış politika alanında da tam bir eylem programı yerine geçmektedir. Mukaddes Germen İmparatorluğu ile bu imparatorluğun en güçlü destekçisi olan V. Charles ve II. Philippe zamanında ki İspanya ise, ekonomik ve siyasal ilerlemeye karşı çıkışlarını, kaçınılmaz diplomatik başarısızlıklarla ödeyeceklerdir. yüzyılda, Fransa da aynı akıbete uğrayacaktır Gerçekten de bütün bu dönem boyunca saltçı krallık, can çekişen feodalizmin çıkarlarını savunmaya devam ediyordu. O çağda ki Fransa'nın, hanedan çıkarını, fetihleri, kralın şan ını, feodal orduların ganimet payını savunan eski ve geri kafalı dış politikası ve diplomasisi, saltçı krallık sisteminin Halk Meclisi (Tiers Etat) ile çatışması sonucunu doğurmuştur zorunlu olarak. Ve ancak 1789 büyük devrimi, Fransız diplomasisine ve dış politikasına, devrimi gerçekleştiren sınıfın çıkarları doğrultusunda yeni hizmet yolları açacaktır. yüzyılda Rus İmparatorluğu diplomasisi ve dış politikasının ise apayrı bir durumu vardır. Büyük Petro ile ilk ardılları, ilerlemeye dayanan bir ekonomik politikayı zorla yürütmüşlerdir. Ve ülkenin hem ekonomik gelişmesini sağlayan, hem de askerî gücünü örgütleyen bu inatçı tutum sayesinde, feodal ve askerî tipte bir imparatorluk olan bu devlet, Rus dış politikasının hem Baltık ve Karadeniz kıyılarına, hem de Kuzey-Doğu Rusya'ya ilişkin tarihsel sorunları başarıyla çözecektir. yüzyıl boyunca süren bu başarılı mücadele sonunda Avrupa, silahlı kuvvetleri ve diplomasisiyle uluslar arası ilişkilerde daima ağırlığını duyuran güçlü bir Rus İmparatorluğuyla karşı karşıya kalmıştır. İlerleme halindeki kapitalizmin çıkarlarına hizmet eden devlet, o dönemin öncü sınıfı burjuvazinin gözünde, olumlu bir güçtür. yüzyıllarda yetişen belli başlı kuramcılar, İtalya'da Makvayel, Fransa'da Bodin, Hollanda'da Grotius ve İngiltere'de Hobbes, üstün erk olarak devlet fikrini işleyeceklerdir. Devlet çıkarlarına hizmeti, iç ve dış politikanın temel bir ilkesi olarak göz önüne almaktadır bu düşünürler. Uluslar arası ilişkilerin yürütülmesinde ve yönlendirilmesinde ise, artık devletlerarası ittifak ve koalisyonlar belirleyici bir rol oynamaktadır. Söz konusu koalisyonların bazıları en güçlü devletlerin ticarî üstünlüğünü pekiştirmek amacıyla kurulurken, bazıları da en güçsüzlerin bir araya gelip güçlü bir rakibin baskısına karşı ortak çıkar savunmasını yüklenmek amacıyla oluşturulmuştur. Yeni hukuk anlayışlarının geliştiğine de tanıklık ediyoruz yine aynı dönemde Siyasal denge, doğal sınırlar, savaş ve barış hakkı, deniz hürriyeti, uluslar arası antlaşmaların çiğnenemezliği gibi temel kavramların üzerine yeni bir bilim, uluslar arası hukuk (ya da, devletler hukuku) bilimi kurulmaktadır. Güçlü saltçı krallıkların bu büyük gelişmesi sonucunda, diplomatik hizmetlerin örgütlenmesi gittikçe daha tutarlı ve sağlam bir karakter kazanmakta gecikmeyecektir. Nitekim elçilikler, geçici olmaktan çıkıp sürekli temsilcilikler hâline girerken, kesin bir diplomatik hiyerarşi de kurulmuştur bu dönemde Diplomatik yazışmalarda kullanılmak üzere genel formüller oluşturulmuş ve Fransızca, evrensel diplomatik dil olarak kabul edilmiştir. Ayrıca dış teşrifat kuralları da kesin bir düzenlemeye sokulmuştur. Ne var ki bu dönem boyunca yine de diplomasi, genellikle büyük saltçı krallıklar tarafından kullanılan bir ayrıcalık durumunu korumaktadır. Sadece İngiltere'de, o da özellikle burjuva devriminden sonra, dış politika konularında Parlamento gittikçe artan bir etki gücüne sahip olabilmiştir. Ama gerçek devrim ancak bu dönem sonunda Fransa'da başarılacak ve 1789 yılında kesin zaferi kazanan burjuvazi, tüm iç ve dış politika sorunlarında ulusun üstünlüğü ilkesini ilan edecektir. Ve unutmayalım ki bu ilkeyi ilan edenlerin gözünde ulus demek, burjuvazi demektir. 1 Merkantilizm Ekonomik ulusçuluk ve devletçilik. (Sözcük aynı zamanda paragöz anlamında veya namuslu olmayan tüccar için de kullanılır) Yüzyılda Avrupa'nın Siyasal Haritası Kapitalist sistemin, büyük keşifler çağından itibaren Avrupa'da kazanmaya başladığı başarılar, diplomasi tarihinde yeni bir dönemi hazırlıyordu. Bu dönem, feodal yapılı çeşitli ülkelerin yavaş yavaş merkezî saltçı krallıklara dönüşerek siyasal sağlamlığa kavuştukları bir dönem olacaktır her şeyden önce. Saltçı devletler, burjuva devriminin Hollanda ve İngiltere'de gerçekleşmesinden sonra da, daha uzun bir süre Avrupa kıtasında varlıklarını sürdürmüşlerdir. Küçük senyörler arasındaki feodal savaşların güçlü bir krallık iktidarı sayesinde ortadan kalkması ve bunun sonucunda sağlam bir yeni iç düzenin kurulup yerleşmesi, kapitalist sistemin ekonomik gelişmesini büyük çapta kolaylaştırmış bulunmaktadır şimdi. Bütün bu dönem boyunca, soylu sınıf karakterini korumasına rağmen saltçı krallık, eski çağlardaki feodal yağmayı önleyebilecek ve uyruklarının çıkarlarını savunabilecek merkezî bir devlet gücünü de kazanmış olduğu için, refah teminatı olarak görülmekteydi. İspanya, Portekiz, Fransa, Polonya ve Habsburg'ların atadan kalma yurtluğuAvusturya gibi büyük devlerin kesinlikle oluşup belirginleştiği XV. yüzyıl sonlarında, Avrupa'nın uluslararası ilişkileri yeni bir aşamaya girmektedir. Türkiye, yeni kurulan bu büyük devletin yanı sıra, Danimarka, İsveç, Norveç gibi daha az önemli İskandinavya devletleri ve bunların yanı sıra küçük Batı Almanya prenslikleri ile bazı tiranlıklar ve küçük İtalyan devletleri, Avrupa'nın siyasal haritasını tamamlamaktadırlar. yüzyılın ikinci yarısından itibaren Avrupa siyasal arenasına katılacaktır. Söz konusu devlet, bu dönemde siyasal birliğini tamamladıktan sonra, yavaş yavaş merkezî ve daha sonra da saltçı bir imparatorluk olacaktır. Yeni Politika İlkesi Devlet Çıkarı XV. yüzyıldan itibaren, birlik zorunluluğu, tüm devletlerde kendisini öylesine bir ağırlıkla duyuracaktır ki, Devlet çıkarı (ya da, bizim deyişimizle, Devletin âli menfaatleri , yani Devletin yüksek çıkarları ) politikada en yüce ölçüt (kriter) durumuna gelmekte gecikmeyecektir. Aslında Devlet çıkarı , bütünüyle egemen sınıfın çıkarından başka bir şeyi temsil etmediği hâlde, kamu yararı olarak kabul edilmektedir ve bu yararı, gerektiğinde şiddete de başvurarak, devletin güvence altına alması istenmektedir. Kamu yararı nı sağlayan tüm araç ve yollar, iyidir ve bu durumda din, artık önemli bir rol oynamaktan çıkmakta, politika da artık ahlakla olan bağlarını koparmaktadır. Alman İdeolojisi'nde şöyle diyor Marx Aynı fikri savunan eski düşünürleri bir yana bırakacak olursak, Makyavel, Hobbes, Spinoza ve Bodin'den beri modern düşünce, hukukun temeli olarak kuvveti görmektedir. Bu sayede de politikanın teorik açıdan çözümlenmesi, ahlakın baskılı etkisinden kurtarılmıştır… (Marx ve Engels, L'ideologie allemande, 1933- s.303). Bu yeni fikirleri bütün herkesten önce ve belki de en sağlam bir mantık örgüsü içinde açıklayan düşünür, Makyavel (Machiavelli, 1469-1527) olacaktır. XVI. yüzyıl Avrupası'nda yetişen fikir adamlarının en önde gelenlerinden biri olan Makyavel, gerçekçi politikanın temellerini örneksel bir duru görü ile ortaya koymuştur. Söz konusu gerçekçi politika, yasaklanmış ya da yasaklanmamış her yol, araç ve çareye başvurarak iktidarlarını sağlamlaştıran ve genişleten bütün egemen hükümdarların politikasından başka bir şey değildir aslında. Hükümdar adını taşıyan ünlü eserinde Makyavel, ancak Kinik düşünürlere özgü pervasızca bir açık sözlülükle ve hiçbir ahlak kaygısına kapılmaksızın, ideal hükümdarın portresini çizmeye girişiyor İktidarının sınırsız bir şekilde genişlemesini amaçlayan bu hükümdarın gözünde, her şey meşru ve mübah tır. Ne var ki Makyavel, örnek diye öne sürdüğü hükümdarı her türlü ahlak kaygısından arınmış olarak sunarken, kendi çağındaki İtalyan prenslerinin tutku ve açgözlülüklerini, İtalyan birliğinin kurulması yolunda harekete geçirmeyi düşlemekteydi. Ve bu açıdan bakılınca, Makyavel tarafından geliştirilen diplomasi sanatı, öğretisi ancak Devlet çıkarı ilkesine bağımlı olarak bir anlam kazanmaktadır. Şöyle diyor Makyavel, ünlü yapıtında İki ayrı mücadele tipi olduğunu unutmamak gerekir Yasalar aracılığıyla mücadele ve kuvvet kullanarak mücadele. Birincisi insana özgüdür bunların, ikincisi ise hayvanlara. Ama birincisi çoğu zaman yetersiz kaldığından, ikincisine başvurmak zorunda kalınır. Nitekim hükümdarın, insanlara özgü mücadele yollarını olduğu kadar hayvanlara özgü mücadele usullerini de kullanması gerekir. Ve hayvanlara özgü mücadele yollarını öğrenmek isteyen hükümdar, kendine örnek olarak tilki ile aslanı seçmelidir. Çünkü bir aslan, yılandan bir tilki de, kurtlardan koruyamaz kendini. Dolayısıyla de yılanları tanıyabilmek için bir tilki, kurtlara boyun eğdirebilmek için de bir aslan gibi davranmak gereklidir. Ve şu sonuca varıyor düşünür Kaderin eğilim ve cilvelerinin gösterdiği yönde rahatça ilerleyebilecek kadar kıvrak bir zekâya sahip olmalıdır hükümdar. Ve, daha önce de belirtmiş olduğum gibi, elinden geliyorsa iyilik yolundan ayrılmamalı ama gerektiğinde, kötülük yolunu seçmekten de katiyen çekinmemelidir. Yetiştiği çağın özlem ve yönelimleri doğrultusunda bir öğrenim görmüş olan Makyavel'in siyasal gerçekçiliği ve bu konuda ileri sürdüğü fikirler, Ortaçağ sonu ile Yeni Çağ diplomatlarının ve büyük devlet adamlarının hemen hepsi tarafından paylaşılmaktadır. yüzyılda, İngiltere'nin Fransa elçisi Sir Henry Watson, bakınız, nasıl tanımlıyor elçilik görevini Kendi ülkesinin iyiliği uğruna yalan söylemek üzere yabancı ülkeye yollanan bir bilge kişidir elçi. yüzyılın en büyük devlet adamlarından ve en iyi diplomatlarından biri olan ve 16241642 yılları arasında Fransa'yı üstün bir ustalıkla yöneten Richelieu kardinali de, Makyavel'in koyduğu ilkelerde ahlak ve dürüstlük dışı hiçbir yan bulunmadığı düşüncesinde… Gerçekten de Richelieu'de Devlet yararı , bütün kaygılardan daha ağır basmaktadır. Bütün uygulamalarında bu ilkeyi gözetmiş olan kardinale göre, Devlet, her şeyin üstündedir . Siyasal Vasiyetname başlığını taşıyan ünlü yapıtında, devleti bütün araçları mübah kılan bir değer şeklinde sunan Richelieu, şu öğütleri vermekte kralına Yasaları ve devlet buyruklarını önemsemedikleriyle övünen insanlara karşı sert olmak, kamu yararı na uygun davranmaktır aslında. Hıristiyanlar kendilerine edilen hakaretleri bağışlamakla yükümlüdürler, evet. Ama hükümdarlar, kamu çıkarına zararlı davranışları unutmamak zorundadırlar. Bu tür davranışları cezasız bırakmak, aynı kusuru iki kere işlemek olur… Adaletin simgesi olan terazi oku, hiç bir zaman kullanımsız kalmamalıdır. Kamu çıkarı ve Devlet yararı , dış politikada, iç politikada olduğundan da büyük önem kazanmaktaydı kardinalin gözünde. Ve Richelieu, bunun böyle olduğunu, kendi kişiliğiyle ispatlamıştır Roma Kilisesinin kardinali bir Katolik olduğu hâlde, Protestan Alman prensleriyle el ele verip Katolik İspanya'ya ve Avusturya'ya karşı mücadele etmiştir örneğin. Gerçekten de, saltçı krallık sisteminin ateşli bir savunuru olarak Richelieu, Fransa'nın yüksek çıkarları bakımından, imparatorlarına karşı ayaklanmış Alman prenslerini destekliyordu ve bu çelişkiyi, kamu ve devlet yararı ilkelerini ileri sürerek temize çıkarmaktaydı. Yüzyıllarda Dış politika ve Diplomasi Kurumları Bu Dönemdeki Diplomatik Görev Anlayışı Parçalanıp yok olmaya yüz tutan eski feodal sınıflarla Ortaçağ'ın kentlerinde oluşmaya başlayan yeni burjuvazi sınıfı arasındaki mücadeleyi, taraflardan birinin kesin zaferi kazanarak sona erdiremediği geçiş dönemlerinde, saltçı krallıklar doğmuştur zorunlu olarak. Gerçekten de krallık erki, soylularla burjuvalar arasında çeşitli manevralar çevirerek, belirli bir bağımsızlık kazanmayı başarabilmiştir. Bu bağımsızlığın etkileri ilkin, krallık tarafından yürütülen dış politika ve diplomasi üzerinde duyuracaktır kendini. Nitekim diplomasi, son derece gizli karakteri dolayısıyla, küçük bir yetkililer çevresinin etkinlik alanıdır ve kral sarayı da, politikanın tasarlanıp yönetildiği merkez durumundadır. Saltçı krallık rejiminde sadece kralın kişiliği ve hanedan çıkarları elbette belirleyici rol oynamıştır. Ama bunun yanı sıra kralın gözdeleri, metresleri ve öbür usta entrikacılar da, çoğu zaman ülkenin ve ilerici burjuva sınıfının zararına kralı etkileyerek, büyük bir rol oynayacaklardır. XV.-XVI. yüzyıllar boyunca oluşan büyük Avrupa devletleri, bu kıtanın tarihinde ilk defa olarak, artık zorunluluk kazanmış bulunan merkezî ve yerel sürekli kurumları yaratmışlardır Bürokrasi ve ordu. XVI. yüzyılda diplomatik hizmetler, ülkenin dış politikasını yürüten merkezî ve yerel kurumlar hâlinde örgütlenip düzenlenmiştir artık. yüzyılda büyük Alman prenslikleri bile, yabancı ülkelere sürekli temsilciler yollamaya başlamışlardır. Yine aynı dönemde, diplomatik yazışma ve raporlarda kullanılan bir üslubun da oluştuğunu görmekteyiz. Hümanistlerin etkisi altında beliren bu üslup, diplomatlar için yavaş yavaş bir zorunluluk hâline gelecektir. Gerçekten de politika sanatı, diplomatik söylev ve mektuplarında kullanılan o zarif üslubu, İtalyan prenslerinin dışişlerinde sekreter olarak görevlendirdikleri hümanistlere borçludur. Diplomatik konuşma sanatının ilk temsilcisi, Floransa başbakanı ve ünlü hümanist Coluccio Salutati'dir. yüzyıl diplomatları için bir üslup örneği meydana getirecektir. Bu bakımdan Venedik elçilerinin resmî yazıları da bir o kadar önem taşır. Yine aynı kent diplomatlarının sınırlı bir yöneticiler çevresi için kaleme aldıkları raporlar (relazione'ler), birer diplomatik sanat ve üslup örneği olarak, Avrupa'nın en etkili diplomatik çevrelerince daima aranmaktaydı. Ayrıca Venedik yüzyılda büyük bir ilgiyle karşılanıyor ve ün salıyordu. Hem Germen İmparatorluğu'nun ve hem de İspanya'yı egemenlikleri altında tutan Habsburg'ların hanedan içi ilişkilerine gelince Bu ilişkiler, hele V. Charles 1555 yılında tahtını bırakıp Habsburg devletleri bu hükümdarın büyük ve küçük oğulları arasında paylaşıldıktan sonra, aralıksız bağlantı hâlinde bulunmayı ve sürekli bir görüş alış verişini zorunlu kılmıştır. Diplomatik etkinliğin gelişmesine büyük çapta yardım etmiş kişilerden biri de, papa X. Leon'dur. Ünlü Medici'ler ailesinden gelen bu papa (papalık dönemi, 1513-1521), Floransa diplomasisinin çarklarını temelinden biliyordu. Nitekim 1513 yılı Ağustos'unda toplanan Kardinaller Meclisinde, Almanya, Fransa ve İngiltere'de sürekli temsilci bulundurma kararı alarak Papalık büyükelçilikleri geleneğini kuran da, odur. Elçilerle elçiliklerin gerekli kıldığı büyük harcamalar, iyi ulaşım yollarının azlığı ve işinin eri diplomatların eksikliği Geniş çapta ve sürekli diplomatik temsilcilik usulünün bütün ülkelerce benimsenmesini engelleyen belli başlı nedenler, işte bunlardır. yüzyıl sonlarına doğru diplomatik temsilcilikler gitgide daha sağlam bir şekilde örgütlenecek ve düzgün bir diplomatik hiyerarşi kurulacaktır yavaş yavaş. Söz konusu hiyerarşide temsilciler, temsil ettikleri devletin gücüne göre önem kazanmışlardır. Örneğin Fransa, İspanya ve İngiltere kralları, kendi temsilcilerine, bir Milano dükünün ya da hele bir yoksul Alman prensinin temsilcilerinden daha çok ilgi ve saygı gösterilmesini şart koşacaklardır. Zamanla diplomatik teşrifat (ya da, protokol) geleneksel kurallara bağlı kılınmıştır. Özellikle büyük devletlerde, büyükelçiden gayrı daha bir çok diplomatik görevli bulunmaktadır artık ve bunun yanı sıra, elçilik kurullarının içinde de hiyerarşik ilişkiler kurulmaktadır. yüzyılda, büyükelçilerle bugünkü anlamında küçükelçi diyebileceğimiz sıradan diplomatik temsilciler kesinlikle ayırt edilmektedir. Ve büyükelçi yollama hakkı, bütün devletlere tanınmamıştır. Örneğin CharlesQuint'in sarayında sadece Papalık büyükelçisi ile Fransa kralının ve kardeşi Alman İmparatoru Ferdinand'ın, bir de Venedik Cumhuriyeti'nin büyük elçileri bulunmaktadır. Artık bütün Avrupa prensleri, bağlı bulundukları hükümdarlara ancak basit temsilciler gönderebilmektedirler. Sıradan diplomatik ilişkiler her zaman yeterli olmadığı için, olağanüstü misyonlar yollama usulü yine yürürlüktedir. Bu usule, örneğin, yeni bir hükümdarın tahta çıkışı cinsinden, hükûmetler arasında dolaysız görüşme ihtiyacının belirdiği özellikle ciddi hâl ve durumlarda başvurulmaktaydı. Ne var ki bu usul, birtakım güçlükler doğurmaktan de geri kalmamıştır Çünkü olağanüstü temsilciler diplomatik hiyerarşide kendilerine, sadece kendi hükûmetlerinin büyükelçilerinden önce değil, öbür devletlerin büyükelçilerinden de önce yer verilmesini istemişlerdir. Ve şereflerine bir çeşit el uzatma gördükleri böyle bir şeyi kabul etmeye yanaşmayan bazı devletler, sıradan büyükelçilerini olağanüstü büyükelçi aşamasına yükseltme yolunu seçeceklerdir. yüzyılda bu usul, büyük çapta yaygınlık kazanmıştır. yüzyıllar arasında, yeni bir diplomatik teşrifat düzeni belirmektedir. Daha Charles-Quint'in saltanat yıllarında, büyükelçilerin ülkeye girişi ya da hükümdar tarafından kabul edilişi sırasında gözetilecek saygı kuralları kesin bir yönetmeliğe bağlanmış bulunmaktaydı. Büyükelçilerin İspanya'ya gelişi dolayısıyla uygulanan protokol, her devletin önemiyle orantılı şekilde belirlenmişti nitekim. yüzyılda Fransa tarafından da benimsenmiştir. yüzyılda bile, ülkeye gelen elçiler, soylu İngiliz prensleri tarafından sınırda karşılanmaktaydı. Ve bu davranış, diplomatik sanatın incelikleri ve nezaket kuralları konusunda kendilerini çok daha görgülü sayan Fransızların, komşularına karşı alaycı bir tavır takınmalarına yol açıyordu daima. Ama, Fransız diplomasisine hayranlığıyla ün salmış I. Charles Stuart'ın tahta çıkışından sonra İngiltere de, evrensel diplomatik teşrifat kurallarını titizlikle uygulama yoluna girecektir. Söz konusu protokol, ülkelerarası ilişkiler açısından büyük önem taşıyan bir görenekler ve alışkılar bütünü meydana getirmektedir. Şöyle ki Elçinin yabancı ülkeye girişi ve hele bu ülkenin devlet başkanı tarafından ilk kabulü (ya da, odiyans'ı) sırasındaki tutumu, ve buna paralel olarak, elçiyi karşılayan ya da kabul eden yüksek görevli ile hükümdarın davranışları, iki devlet arasındaki ilişkilerin kesin bir sembolüdür artık ve uluslararası hayatta, bu açıdan da değer kazanmaktadır. Gerçekten de söz konusu kurallara her karşı geliş ya da bu kuralların dışına taşma, karşılıklı ilişkilerde bir değişiklik işareti olarak göz önüne alınmaktaydı Kural dışı davranışlar, elçinin temsil ettiği ülke bakımından olduğu kadar elçiyi kabul eden ülke bakımından da, bir prestij düşüşünü ya da özel bir saygı gösterisini dile getiriyordu. Bu durumda, en ufak protokol ayrıntılarının bile sürekli ve şiddetli tartışmalara yol açmış oluşu hiç de şaşılacak bir şey değildir Çünkü bütün elçiler, bir başka devletin temsilcilerine gösterilen ilgi ve saygının aynısıyla kendilerine de gösterilmesini şart koşmakta ve bu istekleri kabul edilmediği taktirde temsil ettikleri devletin küçük düşürülmek istendiği sonucuna varacaklarını ileri sürmektedirler. yüzyılda Papalık sarayında uygulanan protokol, şudur Kabul töreninde papa, çevresinde kardinaller kuruluyla birlikte yer almaktadır. Elçi, ayakta ve başı açık olarak dinlemek zorundadır papayı. İmparatorun, papalar tarafından taç giydirilmiş kralların ve Venedik Cumhuriyeti'nin büyükelçileri, Kral Salonu denilen büyük salonda öbür hükümdar ve prenslerin elçileri ise, Dükler Salonu denilen küçük salonda kabul edilmektedir. Bunun yanı sıra, bazı elçileri, kendi özel dairesinde kabul ederdi papa ve yanında birkaç kardinal bulundururdu. Ama söz konusu elçi, sadece kendi onuruna kardinaller kurulunun toplandığı sanısına kapılmasın diye de bu kardinallerin sayısı sınırlı tutulmaktaydı. Savoia (Savoie) dükü Kıbrıs kralı unvanını elde ettikten sonra, elçilerinin papa tarafından büyük salonda kabul edilmesini şart koşmuş bu isteği reddedilince de, kendini hakarete uğramış sayarak, bir süre Roma sarayına temsilci göndermemiştir. Ceneviz Cumhuriyeti, elçilerinin büyük salonda kabul edilme hakkını sağlamak amacıyla, papaya milyonlar teklif edecek ama papa, Ceneviz'i kendisiyle aynı sırada tutturmak istemeyen Venedik Cumhuriyeti'nin baskısı altında, bu teklifi de reddedecektir. Bu konuda son bir örnek verelim 13 Eylül 1672 günü, Moskova çarının yolladığı bir elçilik kurulu gelmişti Roma'ya. Rus elçisini Papa, çevresinde on iki kardinalle birlikte ve büyük salonda kabul etmiştir. Buna karşılık da Moskova elçisi, Katoliklere uygulanan kuralı gözetmek zorunda kalacak, yani ardı ardına üç reveranstan sonra eğilip papanın terliğini öpecektir. Olağan kabuller sırasında ise papa, kırmızı ipek kaplı bir koltukta oturmaktadır. Buna karşılık elçi de, arkalıksız bir iskemleye oturabilmekte ama bütün kabul boyunca başı açık kalmaktadır. Aynı dönem Fransa'sında da, aşağı yukarı buna benzer bir protokol yürürlüktedir Taçlı hükümdarların ve papanın büyük elçileri, soylu Fransız prensleri tarafından getirilmekteydi kabul salonuna. Ama örneğin Venedik elçilerinden, bu onur esirgenmiş bulunmaktaydı. 1635 yılında İngiliz büyükelçisinin kabulü sırasında, kral ailesinden hiçbir prens yoktu sarayda çünkü krallık sarayı, o çağda Paris dışındaydı. Ama elçi, kendisine eşlik etmek üzere yüce soylu bir prens verilmediği taktirde bir adım daha atmayacağını bildirince, Fransız protokol görevlileri Paris'e adam gönderip hemen bir prens getirtmek zorunda kaldılar. İngiltere'de I. Charles tarafından konulan kesin protokol, bu hükümdarın ardılı II. Charles'ın hemen tahta çıkar çıkmaz küçük Hollanda elçisini büyük bir törenle kabul etmesine engel olmayacaktı çünkü II. Charles, İngiliz Devrimi süresince bir sürgün hayatı yaşarken, Hollanda'ya sığınmıştı sık sık. 1660 yılında Hollanda Cumhuriyeti, kralı tahtına dönüşünden dolayı kutlamak için, olağanüstü bir elçilik kurulu yollanmıştır İngiltere'ye. Kurul kasım ayı başında gelmişti ve kurul üyeleri, kendilerini tanıtmaksızın kısa bir süre Londra'da kaldıktan sonra, resmî olarak Greenwich'e vardıklarında, kral adına Lort Richard tarafından selamlandılar. Kendilerini bir tören alayı ile Londra'ya götürmek üzere gemiler hazırlanmıştı. Hollanda elçisini getiren gemiyi rıhtımda, her biri altı at koşulmuş yirmi tören arabasıyla, Lort Grewen beklemekteydi. Rıhtımdan bu arabalarla, saray ve törenler bakanı Abraham Williams'ın konağına götürülen kurul üyeleri, orada bir süre dinlendikten sonra, kral tarafından kabul edileceklerdir. O çağda yaşamış bir Hollandalı tarihçinin belirttiğine göre, tarihte ilk defa olarak Londra dışında bir Lort tarafından karşılanan bu elçilik kurulu, İngiltere'de kaldığı süre boyunca, ancak taçlı hükümdarlara gösterilen bir ilgi ve saygıyla ağırlanmıştır. Devletler Hukukunun Doğuşu Büyük devletlerin oluşumu ve uluslar arası ilişkilerin gelişmesi, ulusları, karşılıklı bağıntılarını düzenleyip yönetecek yasalar yapmaya sürüklemiştir. Diplomasi hukuku ile devletler hukuku (ya da, uluslar arası hukuk) böylece doğacaktır. Hollandalı Baltassar Hayala, De jure belli et officiis bellicis (Savaş Hukuku ve Askerî Örgütler Üzerine) başlığını taşıyan bir kitap yayınlamıştı 1582 yılında. Bu yapıtında düşünür, yararcı ilkelere ve tarihsel deneylere dayanarak, elçilerin kişi dokunulmazlığı öğretisini geliştiriyordu. Hayala'nın bu kitabı gibi, İtalyan düşünürü Alberico Gentile'nin 1585 yılında yayınladığı Elçilikler Üzerine başlıklı eseri de büyük bir ilgiyle karşılanmıştır. Devletler hukukunun kurucusu Hollandalı Hugo Grotius'un en tanınmış öncüllerinden biridir Gentile. Ancona'da doğmuş, ama Protestanlığı kabul ettiği için İtalya'yı terk etmek zorunda kalarak İngiltere'ye yerleşmiş Oxford Üniversitesi'nde hukuk profesörü olmuştur. Bir hukuk bilgini olarak kendisinden, Marie Stuart taraftarlarının kraliçe Elisabeth'e karşı kurdukları komploya katılmış olan İspanyol büyükelçisi Mendoza'nın etkinliği konusundaki fikirleri sorulduğunda, elçilerin hak ve ödevlerini belirleyen bir inceleme yazacaktı Gentile. İşte bu inceleme, devletler hukuku öğretisinin İngiltere'deki evrimini büyük çapta etkileyecektir. Ama söz konusu öğretinin tarihinde ilk yer alması gereken bilgin, hiç şüphe yok ki, Hugo Grotius'tur (1583-1645). Grotius'un temel çabası, burjuva mülkiyetini savunup desteklemeyi ve savaşları, herkesçe kabul edilecek bir ortak hukukun kurallarına göre düzenlemeyi amaçlıyordu. İşte bu girişim, henüz soylular sınıfının iktidarı elinde tuttuğu devletler arasındaki amansızca yağma ve yakıp yıkmalar hâlinde sürdürülen aralıksız mücadelelerin ortalığı kasıp kavurduğu bir çağda, her yerde canlı bir ilgi uyandıracaktı elbette. 1625 yılında yayınladığı ve kendisine büyük bir evrensel ün sağlayan Savaş ve Barış Hukuku (De jure belli ac paca) adlı incelemesinde Grotius, mülkiyet hakkını sadece insanın doğal bir hakkı olarak değil, aynı zamanda sağduyu, yani doğa tarafından da şart koşulan bir hak olarak tanımlıyordu. Olumlu hukuk ve devletçe yapılan yasalar, işte bu doğal hak kavramına dayanmaktadır. Olumlu hukukun kaynağıdır söz konusu inceleme, ve devletler hukukunun da temeli sayıla gelmiştir. Grotius'un tek tek birer mülkiyet sahibi olarak göz önüne aldığı devletler, kendi aralarındaki ilişkileri sadece barış zamanında değil savaş zamanında düzenleyip yönetecek belirli kurallar üzerinde anlaşmak zorundadırlar. Düşünüre göre savaş, insanın korunma içgüdüsünün sonucu olarak doğal bir olaydır ama savaşın, ancak adalete uygunsa açılması gerekir. Daha önceden açılmış bir savaşı ise, yine adalete uygun bir tarzda yürütmek ve hukukun sınırları içinde tutmak şarttır. Bir savaşın adalete uygun şekilde yürütüldüğünün söyleyebilmek için, savaşan tarafların ticaret, göç ve deniz hürriyetleri ile düşman mülkiyetinin dokunulmazlığı ilkesine saygı göstermeleri gerekmektedir. Bu son noktada Grotius, düşman mülkiyetinin karşı tarafın uğradığı kayıpların tazmini ve ihtiyaçlarının giderilmesi bakımından zorunlu olması kaydını koymaktadır. bölüm), elçilerin görevlerine ayırmıştır Grotius. yüzyıl başlangıcında diplomatik çevrelerde yürürlükte olan usulleri betimlemesinden ileri gelmektedir. Şöyle yazmakta düşünür Elçinin iki temel hakkı olduğunu bugün herkes kabul ediyor 1. Gittiği ülkenin hükümdarı tarafından kabul edilme hakkı. 2. Elçinin şahsının, mallarının ve maiyetinin dokunulmazlığı. Grotius, elçiye tanınan bu ayrıcalıkların, doğal hukukun ölümsüz ilkelerinden çok, öbür halkların iradesinden, yani gelenek ve törelerinden kaynak aldığını belirtmektedir. Bunun sonucunda da, elçinin bu iki temel hakkı, ülkelere göre farklılık kazanacaktır. Örneğin elçinin, gittiği ülkenin hükümdarı tarafından kabul edilme hakkı, hükümdarın o elçiyi kabul etme zorunluluğu anlamına gelmez hiçbir zaman Hükümdarın, elçiyi kabule yanaşmadığı taktirde, geçerli nedenler göstermesi gerektiği anlamına gelir bu. Söz konusu elçi, ülkeyi işgal etmiş ya da ülkenin uyruklarını ayaklanmaya teşvik eden bir düşman tarafından gönderilmişse, böyle bir elçiyi kabulü reddetmekte tamamıyla haklı sayılır hükümdar. Grotius'a göre aynı kural, elçilerin dokunulmazlığı ilkesine de rahatça uygulanabilir Bu dokunulmazlık da, elçinin akredite olduğu ülkenin töre ve geleneklerine bağlı kalacaktır. Ama düşünürümüze göre, her hâl ve durumda, bir ülkede oturan yabancıları o ülkenin yasalarına bağlı kılan kural, elçiler konusunda geçerli olamaz. Şöyle yazıyor Grotius, bu konuda Uluslararası yasalara göre elçiler, kendilerini yollayanların şahsı olarak göz önüne alınmaktadır. Bu durumda elçilerin asıl oturdukları yer, şimdi görev yaptıkları yabancı ülke değil, kendi ana yurtları olmak gerekir. Dolayısıyla da elçiler, şimdi konuğu bulundukları halkın yasalarına bağlı kılınamazlar. Bu böyle olunca, bir elçi namus lekesine yol açan bir suç işlediği vakit, ya bu suç hemen örtbas edilecek, ya da ülkeyi terk etmesi istenecektir elçiden. Yine bir elçi adî suç işlediyse, cezalandırılması ya da cezalandırılmak üzere suç işlediği ülkeye geri verilmesi dileğiyle, kendi hükümdarına teksim edilecektir. Elçinin maiyetinde bulunan kişilerle yükleri de kutsaldır, onlara da dokunulamaz. Elçinin konakladığı yerde herhangi birisini sığındırma hakkına gelince, bu, içinde yaşadığı ülkenin isteğine ve hoşgörüsüne bağlıdır (böl. Devletler hukuku teorisinin temellerini ortaya koymuştur Hugo Grotius, incelemesinin büyük önemi de budur. yüzyılda bu alanda, çok daha alçakgönüllü bir dizi yapıt yayınlanacaktır. Elçilere misyonlarının yürütümünde kılavuzluk amacı güden pratik elkitaplarıdır bunlar. Örneğin İngiliz yazarı Richard Sach'ın Diplomasi Elkitabı (1650) adını taşıyan yapıtı ve özellikle de Hollandalı yazar Abraham Vikford'un Elçi ve Görevleri (1778) adını taşıyan yapıtı böyle kitaplardır, bir çok kere basılmış ve uzun süre diplomatların başucu kitabı olarak kalmışlardır. Yüzyıllar Arasında Diplomatların Yaşayış Tarzı ve Töreleri – Birkaç Seçkin Diplomat Sürekli temsilcilik düzeninin kurulması ve diplomatların etkinlik tarzlarını biçimlendiren hukukî kuralların belirlenmesi, dış politika aleti olarak diplomasi tarafından oynanan rolün önemini göstermektedir. Ne var ki bu diplomatik görevleri dolduran kişiler, devlet yararı değil de sadece kendi çıkarları söz konusu imiş gibi göz önüne alma eğilimindeydiler mesleklerini. Bu durumun nedeni, besbellidir Elçiler ve öteki büyük diplomatlar, genellikle, feodal soylular arasından seçilmekteydi. Devletin kendilerine bir ana baba mirası olduğu şeklindeki eski düşünceyi hâlâ içinde yaşatan bu sınıf, yeni merkezî devlet çerçevesinde de hazine gelirlerini kendi zenginliğinin kaynağı olarak görmekte devam ediyordu. Nitekim feodal devlet içinde bu anlayış, başbakandan en küçük görevliye değin hemen herkesin başvurduğu rüşvet ve çeşitli ahlaksızlık yollarının açılmasıyla sonuçlanmıştır. İşte bu aynı kusura şimdi saltçı krallıkların diplomatları arasında da rastlanmaktadır. Nasıl rastlanmasın ki, söz konusu diplomatların bir ödevi de akredite oldukları ülkelerdeki önemli ve etkili kişileri satın almak değil midir. Elçilerin hocası Vikford, ünlü kitabının bölümlerinden birine şu başlığı hiç çekinmeksizin koyabiliyordu nitekim Elçi, Görevde Bulunduğu