gören ilahiyatçıların yönlendirmesiyle devlet düzenini resmi bir din temsilcileri sınıfıyla desteklemeye çalıştılar. Bu toplumsal açıdan ruhbanlıktı. Bu amaçlan doğrultusunda halifeler kutsal Medine ve Mekke şehirlerini yeniden kurdular, Irak'tan buralara haçlı seferleri yaptılar. Bazı Müslüman mezhepleriyle bu dönemde pek çok taraftar kazanmış olan Maniciliği araştırmaya başladılar. Halife el-Memun (813-833) ve ondan sonra gelenler Mutezile adlı dini ekolün öğretisini devletin resmi öğretisi olarak benimsetmeye çabaladılar ve öteki öğretilere inananlara zulmettiler. Ancak bu çabalan başarılı olamadı ve başkaldıran Türk askerlerine karşı destek arayan el-Mütevekkil (847-861) Mutezile öğretisinden vazgeçerek genel Sünni görüşünü benimsedi. Sünni ulema ve Sünnilik, adaletli Sünni bir halife varken bile, öğretilerinden taviz vermeden, hükümdarın istediğine direnecek ve üstesinden gelecek güçteydi. Başarılı olamayan Devletçi İslami girişim bir daha denenmedi.ElMütevekkil'den sonra Abbasi.er en koyu dindarlığı resmi olarak kabul ettiler ve sonra da hiçbir hanedan açıkça İslam dini kurumuna öğreti dayatmayı denemedi. Abbasi gücünün ulaştığı en tepe nokta olarak kabul edilen Harun Reşid'in hükümdarlığı dönemi (786-809), aslında çöküşün ilk izlerini de taşımaktaydı. Bu izlerden biri, ondan önceki hükümdarlar zamanında halifeliğin siyasi otoritesinin taşrada hızla zayıflamasıdır. Abbasi hakimiyetini yalnızca ismen tanıyan, Batıdaki Kuzey Afrika ve İspanya (756-800), kendi kendilerini yöneten hemen hemen bağımsız ülkelerdi. Bağdat'tan gönderilen Türk valisi Ahmed bin Tulun bağımsızlığını ilan edip iktidarını Suriye'ye de taşıyınca 868'de Mısır da düştü. Onun hanedanından sonra aynı kökenli diğer bir Türk hanedanı başa geçti ve kısa bir dönem dışında Mısır, bir daha Bağdat'tan yönetilmedi. Mısır'da bağımsız bir siyasi gücün oluşması ve zaman zaman Suriye'de de hüküm sürmesi sonucunda Irak ve Suriye arasında kimsesiz bir bölge ortaya çıktı ve çöl kıyısında yaşayan Bedevi Araplar yitirdikleri bağımsızlıklarını yeniden kazanmak için buraları işgal ettiler. Bedevi Araplar, Suriye ve Mezopotamya'nın iskan edilmiş bölgelerine de girip şehirleri ele geçirerek geçici hanedanlar kurmaya başladılar. Bu yıkım doğuda daha farklı şekillerde oldu. Harun Reşid'in hükümdarlığı döneminde Bermekiler'in ortadan kaldırılması ve Harun Reşid'in iktidar dizginlerini ele geçirmesiyle sonuçlanan iç karışıklıklar sırasında Abbasi halifelerle İranlı destekçilerin ittifakı sarsıldı. Harun Reşid öldükten sonra oğulları el-Memun ile el-Emin arasında çıkan çatışmalar iç savaşa dönüştü. El-Emin'in gücü Irak'ta ve başkentte, el-Memun'un gücü de İran'daydı. Bu iç savaş İranlılar ile Araplar arasında milli bir savaşa dönüştü ve zaferi İranlılar kazandı. Aslında bu Irak ile İran arasındaki milli bir rekabetten daha çok, önceki dönemin toplumsal çalkantılarının devamıydı. Memun doğu desteğine de güvenerek başkenti Bağdat'dan Merv'e taşımak istedi ama Bağdat ve hak halkının güçlü muhalefetiyle karşılaşarak vazgeçmek zorunda kaldı. Bundan sonra İran emellerinin çıkış yolu yerel özerk hanedanlar oldu. 820'de Memun'un İranlı generali Tahir, Horasan'da hemen hemen bağımsız bir hanedan kurarak Sünni İslam'ın başı olarak halifenin sözde hakimiyetini kabul eden çok sayıda kişiye hükümdarlıklarındaki ülkelerde gerçek otoriteden mahrum olacakları bir örnek oldu. Halifelerin doğu ve batı eyaletlerindeki güçleri bir bakıma de facto liderlere hükümdarlık diploması tanımaktan öteye gidemedi ve Irak'ın metropol eyaletindeki otoriteleri hızla azalmaya başladı. Bağdat'tan geçen değerli ticaret yollarının denetimi elinde olduğu sürece imparatorluğun siyasi bölünmesi durmuş, kültür ve ticaretin gelişmesi sürmüştür. Öte yandan başka tehlikeler gelişmeye başlamıştı. Sarayın aşırı harcamaları ve şişkin bürokrasi nedeniyle sürekli bir mali kriz çıkıyordu. Taşradan elde edilen gelirlerinin kaybedilmesi, altın ve gümüş madenlerinin tükenmesi ya da yabancılara kaptırılması sonucunda mali kriz büyüyordu. Para akışı sorununa çözüm arayan halifeler, yerel valilere vergi toplama yetkisi verdiler. Vergi toplamaya başlayan valiler,bir de valiliklere ordu komutanlarının getirilmesiyle, kısa sürede İmparatorluğun gerçek hükümdarları haline geldiler. Halifeler, Mutasım (833-842) ve Vasık (842-847) dönemlerinde kendi generallerinin kuklalan gibiydiler. Generaller istedikleri gibi halifeyi indirip yerine başkasını geçiriyorlardı. X.yy'ın başlarında halife otoritesi tümüyle son bulmuştu. Irak valisi ibn Raik'e, amir el ümera (Komutanlar Komutanı)unvanının verilmesi bunun göstergesidir. Şüphesiz bu unvan Bağdat askeri komutanının öteki bölgelerdeki önceliğini belirtmeyi amaçlıyordu ama aynı zamanda ona halifeye rağmen üstün yönetme yetkisi tanıyor, halife de devletin ve dinin resmi başı, İslamiyet'in dinsel birliğinin temsilcisi olarak kalıyordu. Batı İran'da bağımsız bir hanedan devletinin hükümdarı olan İranlı Şii Büveyh ailesi 17 Ocak 946 tarihinde başkenti işgal etti. Artık halife kendi şehrinin efendisi değildi, daha da kötüsü,Sünni İslamiyet'in liderliği bir Şii'nin denetimine geçmişti. Şiiler yalnızca faydalı olacağı için halifeyi yerinde bırakıyorlardı. Sonralan Şiiler'in yerine gelen Sünni hükümdarlar zamanında da halifenin bağımlılığı sürdü. Bu tarihten itibaren 1258 yılında Moğollar'ın şehri ele geçirmesine kadar halifelik bir unvan, Sünni îslami birliğin resmi sembolü ve asıl hükümranlığı sürdüren pek çok askeri yöneticiyi meşrulaştıran bir otorite halini almıştır. XII. Büveyhoğulları'nın Bağdat'a gelmesi, halifeliğin siyasi evriminde önemli bir dönüm noktası olmakla kalmaz, aynı zamanda Ortadoğu tarihinde İran İntermezzosu adı verilen önemli bir dönemi de başlatır. IX.yy'da Arap gücünün zayıflaması ve XI,yy'da Türk gücünün kalıcı biçimde yerleşmesi arasındaki dönemde İran'da milli bir canlanma başlamıştır.Bu canlanma İranlı desteğini almış İran hanedanlarına dayanıyor, İran topraklarında gerçekleşiyor, en önemlisi de, İran milli kültürünü ve ruhunu yeni bir İslami biçim şeklinde ortaya çıkarıyordu. Doğu İran'da ortaya çıkan ilk bağımsız İranlı Müslüman hanedanını (821-873) doğuda Safeviler (867-903) ve Samaniler (875-999), kuzey ve batıda Büveyhiler (932-1055) takip etmişlerdir. Bu hanedanların hepsi Müslüman'dı. Yine de bazıları Arap İslami ideallerine sahiplerdi ve İran kültürüne ilgisiz kalıyorlardı. Ancak olayların gelişimi ve gördükleri destek onları bir tür İran rönesansının gönüllü veya gönülsüz koruyucuları yapıyordu. İçlerinde en etkin olanı Samaniler'in Buhara'daki başkentleri İran kültürel canlanmasının merkezi olmuştu. Çoğu Samani hükümdarının döneminde Farsça resmi dildi. Hükümdarlar İranlı bilim adamlarını ve şairleri destekliyorlardı. X XI.yy'da Arap harfleriyle yazılan, İslam dini ve geleneğinden etkilenmesine rağmen özellikle İranlı olan yeni bir İran edebiyatı doğdu. İran için bir canlanma dönemi olan Büveyhiler dönemi, Şiiliği de canlandırmıştır. Ancak her iki dönem de çoğunlukla yanlış tanımlanmıştır. Abbasi halifeliğinin kurulması Şii liderliğinde önemli bir değişikliğe neden olmuştu. Emeviler döneminde Şiiler, Müslüman toplumunun başına geçme iddialarını, Hz. Muhammed'in akrabalığına dayandırırken kızı Fatıma ile olan bağı değil, amcasının oğlu Ali'nin soyundan gelmeyi neden göstermişlerdi. Böyle olunca da Hz. Ali'nin Fatıma'dan başka eşlerinin soyundan ve hatta Peygamber ailesinin diğer- kollarından gelenler de hak iddia etmeye başlamışlardı. İktidar iddiaları bir Şii mezhebinde başlayan Abbasiler'in durumu da böyleydi. Hz. Ali soyundan gelen iddiaları Abbasi kuzenleri tarafından benimsenince Hz.Muhammed'in soyumdan Fatıma yoluyla gelmeye daha çok önem verildi ve bu zaman içinde Şiiler'in en önemli dayanakları oldu. Hz. Ali ve Fatıma'nın oğullan, torunları ve onların soyundan gelenler Şiiler arasında İmamlar olarak biliniyordu. Altıncı Fatımi imamı Cafer el-Sadık'ın, 765'te ölmesiyle taraftarları iki büyük gruba ayrılarak oğullan İsmail ile Musa'nın imamlık iddialarını desteklediler. Musa'yı destekleyenler, Hz. Ali'den sonra on ikinci kuşağa kadar Musa ile onun soyundan gelenleri, İslam dünyasının gerçek imamları olarak kabul ettiler. Musa çok belli olmayan bir şekilde kayboldu ve on ikinci imam olarak dönmesi hâlâ beklenmektedir. Sünni İslam ile aralarında ufak farklar olan on iki İmamcıların öğretileri genelde ılımlıdır. İsmail'i destekledikleri için İsmailiye olarak bilinen diğer grup, Emevi döneminin daha önceki Şiiliğinin aşırılıkçı öğretilerini miras alarak bunları değişen yeni durumlara uyarlamışlardı. Sanayinin gelişmesi, ticaretin yaygınlaşması, devletin bozulması ve askerileşmesi, şehirlerin, genişlemesi, toplumun artan çeşiüiliği ve karmaşıklığı imparatorluğun gevşek toplumsal yapısı için taşınması zor bir yük oluyor ve genel bir tatminsizliğe yol açıyordu. Entelektüel yaşamın gelişmesi, düşünce ve kültür çatışmaları toplumun teokratik düzenine karşı tepkilerin doğal ifadesi şeklindeki bölücü eylemlerin çıkmasını ve artmasını teşvik ediyordu. IX. yy'ın sonunda ve X.yy'ın başlarında bu gerilim kopma noktasına ulaştı. İslamiyet'in hükümdarları, İsmailiye taraftarlarının ihanete teşvik eden vaazları ve Bağdat'taki barışçı mistiklerin ve moralistlerin daha hafif ama etkili eleştirileri, Doğu Arabistan ve Suriye-Mezopotamya'da Karmatiler'in silahlı isyanları ile karşı karşıya kaldılar. Doğu Arabistan'daki isyancılar tecrit edilirken, Suriye ve Mezopotamya'daki Karmati isyanları güçlükle bastırıldı. Ancak İsmailiye yanlıları Yemen'de kazandıktan kalıcı zaferle iktidara gelmeyi başardılar. Yemen'den Kuzey Afrika'ya elçiler gönderdiler ve 908 yılında kızı Fatıma'nın soyundan geldiği için Hz.Muhammed'in akrabası olduğu iddiasıyla birinci Fatımi halifesi olarak İsmaili Ubeydullah'ı tahta çıkaracak kadar başarılı oldular. İlk üç Fatımi halifesi yalnızca Kuzey Afrika'da hüküm sürdü ama dördüncü halife el-Muiz 969 yılında Mısır'ı ele geçirerek Kahire şehrini yeni başkent olarak kurdu. Böylece Ortadoğu'da ilk kez Abbasi yetkisini ismen bile tanımayan, üstelik kendi halifeliklerini ilan eden bağımsız ve güçlü bir hanedan başa geçti ve tüm İslam dünyasının liderliği konusunda Abbasiler'e meydan okudu. Bunlar Sünni halifeliğinin kuramsal temelini bile kabul etmiyorlardı. Fatımiler dini, askeri ve siyasi eylemlerinin yanı sıra, doğu ticaretini Basra Körfezi'nden Kızıldeniz'e taşıyarak Irak'ı zayıflatıp Mısır'ı güçlendirmek için başarılı bir ekonomik politika izlediler. Fatımiler çok geçmeden Suriye, Filistin ve Arabistan'da da etkinlik gösterdiler. Güç ve etkinlik yönünden bir dönem Bağdat'taki Sünni halifelerini gölgede bıraktılar. Halife el-Mustansir'in (1036-1094) hükümdarlığı sırasında Mısır'da Fatımi dönemi en üst noktasına ulaşmıştı ve Fatımi İmparatorluğu Kuzey Afrika'nın tümünü, Batı Arabistan'ı, Mısır'ı, Suriye'yi ve Sicilya'yı içine alıyordu. Fatımi yanlısı bir general 1056-57'de Bağdat'ı ele geçirdi ve Fatımi halifesinin hükümdarlığı Abbasi başkentinin minberlerinden duyuruldu. Ancak bir yıl sonra halife Bağdat'dan kovuldu ve Fatımiler'in gücü zayıflamaya başladı.Bu çözülme sivil yönetimde başladı ve Kahire'de bir dizi askeri otokratın ortaya çıkmasıyla sonuçlandı. Fatımi halifelerinin artık güçleri tükendi ve emirlerin kuklaları haline geldiler ve zamanla mezhep yanlıların desteğinden de oldular. Sonunda rejimleri yıkıldı ve Mısır yeniden Sünni hakimiyetine girdi. Fatımiler'in Mısır'daki devlet düzeni en üst noktasında öncekinden çeşitli açılardan farklıydı. En üstte bulunan halife, mutlak bir hükümdardı ve taraftarlarının inancına göre Allah'ın seçtiği bir aileden geliyor ve ilahi iradeyle hüküm sürüyordu. Merkezi ve hiyerarşik hükümeti bürokratik, askeri ve dini olmak üzere üç kola ayrılıyordu. Bürokratik ve askeri kolu bir sivil olan vezire bağlıydı. Din işleriyle de özel olarak görevlendirilen yetkililer ilgileniyordu. İsmailiye propaganda örgütünden ve yüksek okullardan sorumlu olan bu bölümün modern tek partili devletlerde partininkine benzer bir rol oynadığı görülmektedir. Propaganda kolunun hâlâ Bağdat'daki Abbasi halifesinin sözde denetimindeki doğu eyaletlerinde geniş bir ajan ordusu vardı. Bu propaganda çeşitli alanlarda etkinlik göstermiştir. Irak'tan Hindistan sınırına kadar sürekli çıkan ayaklanmalar İsmaili ajanlarının eylemlerini göstermekteydi. Fatımi döneminde Mısır'da önemli bir ticari ve sanayi gelişme de olmuştur. Askeri gruplara ve Nil'in düzensizliğine bağlı birkaç kıtlık dönemi hariç büyük bir refah sağlanmıştı. Fatımi hükümetleri imparatorluklarının refahı ve etkinliğinin yayılması için ticaretin önemli olduğunu en baştan görmüşlerdi. Vezir Yakub ibn Kilis ondan sonraki hükümdarların da sürdüreceği ticari bir atılım yapmıştı. Mısır'da ticaret Fatımi döneminden önce sınırlı ve azdı. Fatımiler sanayi kollan ve çiftlikler kurmuş ve Mısır ürünlerinin ihracına başlamışlardı. Bunun yanı sıra, özellikle Avrupa ve Hindistan başta olmak üzere geniş bir ticari ilişkiler ağı kurmuşlardır. Batıdaki eski Tunus günlerinden kalma İtalyan site cumhuriyetleri ile ilişkilerine devam etmişlerdir. Batı ile Mısır arasında önemli bir deniz ticareti vardı ve doğu Akdeniz Fatımi filolarının denetimindeydi. Fatımiler doğuda Hindistan'la önemli ilişkiler kurmuşlar ve egemenliklerini Kızıldeniz'in iki yanına genişletmişlerdir. Hindistan ticaretinin önemli bir kısmı Fatımiler'in Sudan kıyısındaki Aydhab limanından geçerdi. Mısırlı tüccann gittiği her yere İsmaili misyonerler de giderdi ve kısa süre sonra İspanya ile Hindistan'daki Müslümanlar arasında aynı düşünceler görülmeye başlamıştı. Fatımiler Abbasiler'e karşı son zaferlerini kazanmayı başaramadılar. 1094 yılında Fatımi halifesi el-Mustansir'in ölümünün ardından güçleri azalarak artık Abbasiler için önemli bir tehlike olmaktan çıktılar. Başarılı olamamalarının nedenlerinden biri de Şii enerjisinin On iki İmamcılar ile îsmaililer arasındaki çatışmaya harcanması oldu. Bu sonuncuların, aralarında İran'ın pek çok yerel hanedanının da olduğu önemli bir taraftar kitlesi vardı. Fatımiler'in Bağdat'a yönelttikleri en büyük tehdit sırasında Abbasiler'in On iki İmamcı Şii Büveyh emirlerinin egemenliğinde olması ilginçtir. Büveyhiler, Şii oldukları halde halife olarak bir Alevi'yi başlarına geçirmediler (On ikinci imam yetmiş yıl önce kaybolmuştu) ve Abbasiler'in egemenliğini tanıyormuş gibi yaparak onları Sünni dünyasında politikalarına araç olarak kullandılar. 5. Aslında bunlar, imparatorluğun bir grup özerk bölgesel hanedana bölünmesi halifelerin başkentlerinde bile saygınlık ve güç kaybetmesi Bizans'tan ve Sasani İran'dan devir alman temeller üzerinde İslam imparatorluğunun kurduğu siyasi ve idari düzenin tamamen yıkılması şeklinde XI. yy'dan önce de görülmeye başlamıştı. İslami devletin ve halifelerin gerçek gücü askeri otokratların başa gelmesiyle yok olmuş ve Sünni İslamiyet'in başı olarak halifenin dini konumu fazlasıyla değer kaybetmişti. Halkın büyük çoğunluğu diğer mezhepleri benimsemişler ve İran'dan Mısır'a kadar uzanan imparatorluğun büyük bölümü, hatta halifelerin şehri bile Şii general ve beyler tarafından yönetilmeye başlamıştı. Ekonomik yaşamın çöküşünün belirtileri daha sonra ortaya çıkmıştır. Büveyhiler merkezi eyaletlerin refahını ve düzenini biraz daha sürdürdüler. Fatımiler Ortaçağ'da Mısır'ın tarihindeki en büyük refah dönemini başlatmışlardı ama doğuda, daha sonra da Mısır'da zorluklar artarak sürüyordu. Çin ile eskiden çok kazançlı olan ticaret, o ülkedeki iç karışıklıklar nedeniyle azalarak son bulmuştu. yy'da tamamen sona ermişti. Değerli madenlerin azalmasıyla imparatorluktaki ticaret dar boğaza girmiş ve yan feodal bir ekonominin gelişmesi hız kazanmıştır. ve X. yy kültürel yaşamda büyük bir entelektüel gelişmeye sahne olmuştu. Ekonomideki gelişmenin sonucunda, şehirlerin büyümesi, zevki, ilgisi ve boş zamanı olan bir şehirli nüfus oluşmuştu. Yunan felsefe ve bilim yazınının Arapça'ya çevrilmesi İslam Rönesansı kavramını ortaya çıkarmıştı. Yunan bilgisi ve Pers bilgeliğine karşı bir tepki olarak, geleneksel ve Sünni İslam özdeşleştiği eski Arap edebiyatım yenilemiş ve zenginleştirmişti ama bu kültürel gelişme güvenli ve sürekli değildi. Bir şehir kültürü olmasına karşın, şehirli nüfusun yalnızca bir kısmıyla sınırlıydı. Geleneksel İslami yaşayışla ve geleneklerle ilişkisi de yüzeysel ve belirsiz kalmıştı. XI. yy başlarmda içerideki ve dışarıdaki düşmanların neredeyse aynı andaki saldırılarıyla imparatorluğun ne kadar güçsüz olduğu görüldü. Avrupa'daki Hıristiyan güçler İspanya ve de Sicilya'da saldırıya geçerek Müslüman egemenliğindeki büyük topraklan ele geçirdi ve sonunda Haçlılar Yakındoğu'ya girdi. Berberiler arasında Afrika'da başlayan yeni bir dini hareket, Kuzey Afrika ve İspanya'da bir Berberi imparatorluğunun kurulmasını sağladı. Yukan Mısır'da bulunan iki büyük Bedevi Arap aşireti Hilal ve Süleyrn, oradan çıkıp Tunus ve Libya'yı geçerek Kuzey Afrika'ya bir daha hiçbir zaman tamamen kurtulamadığı büyük bir yıkım yaşattılar. Halifeliğin kuzey sınırı daha önceki yüzyıllarda Hazar baskınları ve Bizans saldırıları ile gücünü kaybettiğinden Hıristiyan Gürcüler Karadeniz'den Dağıstan tepelerine dek giden bir Gürcü imparatorluğunu tekrar kurarak oradan Müslüman topraklarına girmeye başlamışlardı. Doğudan büyük Asya bozkırlarının Altay halklarıyla gelen istila dalgası sürekli etkileri açısından en önemlisiydi. Müslümanlar ile Türkler'in karşılaşmaları ilk kez imparatorluğun doğu sınırlarında olmuştu.Bir süredir,asker olarak yetiştirmek üzere köle olarak Türk çocuklarını getiriyorlardı. Bu kölelere, ev işlerinde ve ekonomik amaçla kullanılanlardan ayırmak için,Arapça'da sahibi olan anlamına gelen Memluk adını veriyorlardı. Türk köleler ilk kez Abbasiler'de, hatta daha da önce imparatorlukta olmuştu ama yaygın olarak halife Mutasım (833-842) döneminde kullanılmışlardır. Mutasım tahta çıkmadan önce Türk askeri kölelerinden büyük bir güç oluşturmuş, daha sonra da doğu eyaletlerinden topladığı verginin bir bölümüne karşılık çok sayıda köle almıştı. Mutasım'dan sonra Türk asker ve komutanları daha çok kullanılmaya başladı. Zaman içinde bu Türkler İranlılar'ı ve Araplar'ı ordudan dolayısıyla da siyasi yaşamdan uzaklaştırdılar. Türkler askeri sınıfı ele geçirerek ve İslam devlet düzeninin de giderek askerileşmesi ile bin yıl sürecek bir egemenlik kurma fırsatı yakaladılar. Bir Türk asker kölesi daha 868'de Müslüman Mısır'da ilk bağımsız hanedanı kurmuştu. Mısır'da bundan sonraki devlet düzenlerinin çoğu Türk kökenli oldu. İran'da milli hanedanlar bir dönem daha sürdü ama en uzun ömürlü ve önemlisi olan Samanoğulları'nda da zamanla Türk askerleri artmaya başladı. Sonunda da Samanoğulları hizmetindeki bir Türk köle tarafından kurulan Gazneliler Türk hanedanı (962-1186) yerlerine geçti. Bunlar paralı asker ya da köle olarak Müslüman devle derin hizmetine girip daha sonra da yerlerine geçen asker grupları ya da tek askerlerdi. 960'da İslam sınırları dışındaki Türk Karahan-lılar hanedamnın halkıyla birlikte Müslüman olması farklı önem taşıyan bir olay olmuştu. O zamana dek Müslüman olanlar, yalnızca gruplar ya da kişilerdi. Bununla ilk kez, bir Arap tarihçisine göre sayılan iki yüz bin çadın bulan bir halk, Müslüman olmuştu ve Siri Derya'nm dışındaki topraklarda ilk Müslüman Türk krallığı kuruluyordu. Karahanlılar, İslamiyet'i kabul ettikten sonra İslam öncesi Türk geçmişlerini unutarak kendilerini Ortadoğu İslam uygarlığıyla özdeşleştirmişlerdir. Türkler'in yeni dinlerini bir bütün olarak benimsemeleri, en başından beri Türk İslamiyeti'nin belirleyici bir özelliği olmuştur. Türkler, milli kimliklerini İslamiyet'e gömerek îranlılar'ın ve Araplar'ın asla yapmadıkları bir şeyi yaptılar. Bunun nedeni, hem puta tapmanın ve İslamiyet'in sınırlarında karşılaştıkları bu dinin basit inanç yoğunluğu, hem de İslamiyet'i kabul etmelerinin onlan dinsiz akrabalarına karşı girişilen bir Cihad'a çekmesidir. İranlılar'ın eski İran'ın geçmişteki zaferlerinden gurur duymalarının ya da Araplar'ın putperest Arabistan'ın kahramanlık günleri anılarının benzeri bir durum Türkler'de görülmemiştir. İslamiyet öncesi Türk tarihindeki devletler, uygarlıklar, dinler ve edebiyat, birkaç halk şiiri dışında unutulup gitmişti. Türk adı, Batılılar için olduğu kadar Türkler için de Müslüman ile eşdeğer olmuştu. Türkler'in İslamiyet'e bağlılıklarının ciddiliği ve gerçekliği gibisine başka hiçbir halkta rastlanmamıştır. Bu yüzden, Türk hanedanlarının koruması altında büyük bir Sünni canlanmasının başlayıp yayılması hiç şaşırtıcı değildir. Fatımi halifeliği, XI.yy'da Mısır'dan Batı Arabistan'a ve Suriye'ye dek uzanan büyük bir güçtü ve iktidarı, çöl kökenli yerel Bedevi hanedanlarıyla paylaşıyordu. Irak ve Batı İran'da İran hanedanları hüküm sürüyordu ve bunlardan en önemlisi olan Büveyhiler orta eyaletlerde yer alıyordu. Doğuda Samanoğullan'nın mirası, Amu Derya'nın güneyinde Gazneliler, kuzeyinde de Karahanlılar olmak üzere iki hanedan arasında paylaşılmıştı. Her iki hanedan da Türk olmalarına karşın birbirlerinden çok farklıydı. Gazneliler başmda bir Türk generali ve Türk Memluk ordusu olan tipik bir Müslüman devletiydi. Karahanlılar ise hanın özgür Türk aşiretlerini yönetimi altında birleştirdiği bir Türk devletiydi. Bu dönemdeki iki büyük Türk göçü ile Ortadoğu'nun ve bir süreliğine de Doğu Avrupa'nın görünümü değişmiştir. Kuzeyde, Siri Derya'nın ilerisinde Oğuz Türkleri, onların da ilerisinde İrtuş ırmağı yakınlarında Kıpçaklar bulunuyordu. Kıpçaklar Siri Derya'ya kadar ilerleyerek Oğuzlar'ı oradan kovdular. Sonra da batıya doğru gittiler, Güney Rusya'yı aşarak Polovestler ve Kumanlar olarak bildikleri Doğu Avrupa'ya girdiler. Oğuzlar yurtlarından atıldıktan sonra İslam topraklarına göç ettiler. Adlarını kendilerine öncülük eden aileden alan Selçuklular, bu göç dalgalarının en önemlisiydi. Selçuk ile ailesi İslam topraklarına X. yy'ın sonlarında girmiş, Buhara'ya yerleşerek İslamiyet'i benimsemişlerdir. Topladıkları ordularla çeşitli Müslüman hanedanlarına hizmet eden Selçuk ailesinin oğullan, sonuncu hanedan olan Gazneliler'den ayrılıp onlara karşı başlattıkları mücadelede başarılı oldular. Selçuk'un torunları Tuğrul ve Çağrı,Türk ordularını Horasan'a sürdüler ve Gazneliler'i yenerek büyük şehirlerini aldılar. Kısa süre sonra Selçuklular kendileri için hareket etmeye başladılar ve 1037 yılında Nişabur ve Merv camilerinde adlarına hutbe okundu. Sonrasında Doğu İran'ı geçerek batıya doğru ilerlemeye başladılar ve hızla büyüyen ordulanyla Batı İran'ı fethettiler. 1055 yılında Tuğrul'un ordusu Bağdat'a girdi ve son Büveyh emirlerinin elinden şehri aldı. Artık yeni bir İslam imparatorluğu doğmuştu. 1079 yılında Selçuklular, Filistin ile Suriye'yi yerel hükümdarlardan ve gerileyen Fatımiler'den aldılar. Bizans'tan Anadolu'nun büyük bir bölümünü alarak İranlılar'ın ve Araplar'ın yapamadıklarını yaptılar. Bundan itibaren Anadolu bir Müslüman Türk toprağı olarak kaldı. Ortadoğu'da yeni bir düzen kuran Selçuklu fetihlerinden sonra, bölgenin büyük kısmı ilk Abbasi halifeleri döneminden bu yana ilk kez tek bir otorite altında toplanmıştı. Selçuklular Sünni Müslüman'dı ve halifeleri sözde hükümdarlar olarak korudular. Bununla birlikte hakimiyetleri altındaki toprakları genişleterek ve İslam'ın sözde lideri olmalarını bile kabul etmeyen bölücü rejimleri ortadan kaldırarak halifeliğin gücünü artırdılar ama imparatorluğun gerçek hükümdarları Büyük Selçuklu Sultanlarıydı. Tarihçiler, 1055 yılında Tuğrul'un Bağdat'ı fethetmesinin ardından aldığı Sultan unvanım, hakimiyetlerini halifelik dışında sürdüren Büveyhiler ve Gazneliler gibi daha önceki hükümdarlara atfederler. Ancak bu unvanı resmen kullanan ve paralarının üzerine yazdıran ilk hükümdarlar Selçuklu sultanlarıdır. O zamandan beri en üstün gücü elinde bulunduranlar için bu unvan kullanılmaktadır. Büyük Selçuklu Sultanları,XI. yy'ın ikinci yarısında, halifeliğin Güneybatı Asya'daki topraklarının hemen hemen tamamı ile Anadolu'dan oluşan birleşik bir imparatorluğu hakimiyetleri altına aldılar. Bunların en önemlileri Irak, Suriye, Anadolu ve Kirman'daki Selçuklu monarşileriydi ve tümü Horasan'daki Büyük Sultana bağlıydılar. Bu çekişme ve güçten düşme zamanında 1096 yılında Haçlılar Levant'a girdiler. Müslüman dünyasındaki dağınıklık nedeniyle ilk otuz yıl istilacıların işleri kolaylaştı. Çok geçmeden Haçlılar Suriye'den Filistin'e girdiler ve Trablus, Edessa (Urfa), Antakya ve Kudüs'te Latin feodal prenslikleri kurdular. Haçlılar'ın bu ilk zaferleri yalnız Akdeniz'in kıyı bölgeleriyle sınırlıydı. İç kısımlardaki çöle ve Irak'a bakan topraklarda tepkiler oluşmaktaydı. Halep ve Şam'daki Selçuklu beyleri pek bir şey yapamadılar ama hareketin gerçek gücü daha doğudan geldi. 1127 yılında,Selçukluların hizmetindeki Türk subayı Zengi, Musul'u ele geçirdi ve Kuzey Mezopotamya ile Suriye'de güçlü bir Müslüman devleti kurdu. Oğlu Nureddin 1154 yılında Şam'ı ele geçirerek Suriye'de tek bir Müslüman gücü oluşturdu ve Haçlılar'a karşı ilk önemli orduyu çıkardı. İki taraf da, Fatımi halifeliğinin yıkılmak üzere olduğu Mısır'ın denetimini almak için mücadele ediyordu. Batı'da Selahaddin olarak bilinen, Salah el-Din adındaki Kürt subayı hem Fatımiler'in veziri hem de Nureddin'in çıkarlarının temsilcisi olarak Mısır'a gönderildi. 1174 yılında Nureddin öldükten sonra Selahaddin, Müslüman Suriye'yi ele geçirdi ve Haçlılar'a karşı 1187'deki cihada hazırlandı. 1193 yılında öldüğünde Kudüs'ü almıştı ve Haçlılar'ı dar bir kıyı şeridi hariç her yerden çıkarmıştı. haçlıların sonunu getirdi. Anadolu'nun Türkler tarafından işgali Büyük Selçukluların belirli bir hareketiyle değil, göçebe boylar ile gerçekleşmiştir. XIV. yy başlarına dek Anadolu Selçuklular'ının çeşitli şekillerde hakimiyeti altında bulundurduğu Orta ve Doğu Anadolu yavaş yavaş Türk toprağı haline geldi. Doğudan gelen Türk göçmenler de gelince, Yunan Hıristiyanlığı yerini Türk ve Müslüman uygarlığına bıraktı. Doğudaki Selçuklu devletleri, süregelen mücadeleler ve huzursuzlukla gücünü kaybetmiş, yeni iç ve dış düşmanlarla karşı karşıya kalmışlardı. Kuzeydoğudaki bir bozkır halkı olan Karahitaylar da İslamiyet sınırlarında belirmişlerdi. Karahanlılar'dan Maveraünnehr'i alarak Amu Derya'dan Yenisey ırmağına ve Çin sınırlarına dek uzanan büyük bir imparatorluk kurmuşlardı. 1141 yılında Selçuklu Sultanı Sencer, Katavan Bozkırı Savaşı'nda bu dinsiz istilacılara yenik düşerek kaçmak zorunda kaldı. Müslüman ordularının uğradığı bu yenilgi Hıristiyan Avrupası'na kadar giderek Haçlılar'ın yıkılan umutlarını diriltti. Göçebe Türk boylan arasındaki isyanlar Selçuklu gücünün yok olmasına yol açtı. 1157 yılında Sencer'in ölümü ile imparatorluğun hakimiyeti sarsıldı, çoğunluğu eski Selçuklu subaylarının hükümdarlığında olan küçük devletlere bölündü. Bir süreliğine Bağdat'daki halife bile bağımsızlığına tekrar kavuşarak Sünni İslamiyet'in eski başkentinde bir halifelik devleti kurdu. Daha doğuda, Aral Gölü'nün güneyindeki Harzem'in Türk valisi Büyük Selçukluların topraklarını miras alabilecek bir devlet kurdu ama kısa süre ayakta kalabildi.Türk askeri ve siyasi üstünlüğünün güçlenmesi ve Türk göçleri ile geçen bu dönemde hükümette, toplumsal yaşamda, kültürde, dinde ekonomide önemli değişiklikler gerçekleşti. ve Selçuklular yönetimde büyük ölçüde İranlılar'a ve oturmuş olan İran bürokrasisine dayanıyorlardı. Büyük vezir Nizamülmülk dönemin en önemli kişilerinden biridir. Ondan önceki dönemin iltizam (Osmanlı Devletinde kamu gelirlerinin kiralanmasına dayalı vergi sistemi) uygulamasındaki feodalizme yönelimini geliştirerek sistemli bir hale getirmiştir. Önceki dönemin yanlış uygulamaları para yerine toprağa dayanan yeni bir yönetsel ve toplumsal düzene doğru köklü bir değişiklik yaşadı. Subaylara tımar olarak Toprak verildi, onlar da belirli sayıda silahlı asker yetiştirdiler. Tımarlar yalnızca vergi üzerinden komisyon alma hakkı ile birlikte, gelirlerin kendileri üzerinde de hak sahipliği veriyordu. Devlet tarafından Şeriat'ın izin verdiği kelle ve toprak vergileri dışında sayıları hızla artan vergiler getirmişti.Böyle bir dönemde toplumsal bir sarsıntı yaşanması kaçınılmazdı. Türk yönetici sınıfın ortaya çıkmasıyla, İran soylu sınıfı yerinden oldu ve giderek fakirleşti. Basılan para miktarının azalmasıyla esnaf ve tüccar zorluk yaşamaya başladı. İsmaili Şiiler muhalefetin başım çekiyorlardı ama şimdi kökten değişmiş yeni bir muhalefet ortaya çıkmıştı. 1094 yılında Fatımi halifesi elMustansir öldükten sonra İsmaililer ikiye bölündüler. Bir grup el-Mustansir'in Kahire tahtının veliahtı küçük oğlunu, diğer grup daha önce İskenderiye'de öldürülen büyük oğlunu tanıdılar. Başlarında Haşan Sabbah bulunan İran İsma-ilileri yeni Fatımi halifesini kabul etmeyip Kahire ile ilişkilerini kestiler ve inanışlarına yeni bir düzenleme getirerek Selçuklu topraklarında yeni bir şiddet ve radikal muhalefet hareketine giriştiler. Genellikle Haşan Sabbah'm reformcu İsmaili mezhebine, büyük olasılıkla tuhaf davranışları yüzünden Haşha-şi olarak anılmaktadır. İngilizce'de bu sözcükle ses benzerliği olan, Haçlılar'ı öldüren anlamındaki Assassins sözcüğü kullanılmaktadır. 1090 yılında Haşan Sabbah, Kuzey İran'da ıssız dağlar arasındaki Alamut'u fethetti. Alamut Kalesi'nde ve Suriye'de kurulan üslerinde tarikatın üstadlan tarafından sadık ve fanatik bir taraftar grubu kuruldu. Gizli ve esrarengiz bir İmam için Müslüman prenslere ve krallara yönelik suikast ve terör kampanyası başlattılar. Üst düzey Müslüman devlet adamları ile generalleri ve 1092 yılında Nizamülmülk Büyük Üstadlar tarafından öldürüldüler. Haşhaşiler'in eylemleri, Şiiler'in Sünni halifelik ve kurumunu yıkmayı amaçlayan son ciddi girişimlerdi. Bu süreçte ortaya çıkan büyük Sünni canlanması İslami yaşamı, düşünce ve edebiyatı etkiledi. Sünni canlanmasının kökleri geçmişin derinliklerine uzanmaktadır. Dini kurumlar uzunca bir süreden beri devletten ayrılmış ve öğreti, hukuk, eğitim ve toplumsal kurumlardaki önceliklerini kıskançlıkla sürdürmüştü. Ayrıca tüm bunları kendi iç mantığına göre geliştirerek, hükümetin ve devletin gereksinimlerinden ve baskılarından ancak dolaylı biçimde etkilenmişti. Bu durumun birtakım avantajları olmuştu ama yine de tehlikeli bir koordinasyon eksikliği içeriyordu. Çeşitli grupların iktidar mücadeleleri ve ordu komutanlarının zaferleri, devlet ile tebaa ilişkisini yalnızca vergi ve güce dayalı hale getirince, devletle din arasında artan bir gerilim olmuştu. Halk ile aynı etnik kökenden gelmeyen askeri sınıfın halktan ayrılması ve Sünniliğin klasik siyasi kurallarını kabul etmeyen mezhepçilerin en üst yetkileri ele geçirmeleri bu gerilimi daha da artırdı. Hükümdar ile tebaanın arasındaki son kişisel ve ahlaki bağların kopması sonucunda teokrasi kökenli toplumda İslamcı gelenek büyük bir krize girdi. Hükümet mezhepçiler ve askerlerin yönetimine bırakılırken, kamu yönetimi de mesleki ve kültürel niteliği daha çok İslamiyet öncesi kaynaklara dayanan bir kalemiye sınıfına bırakıldı. Dini alanda bile Sünni öğretinin alternatifi olan çeşitli mezhepler ortaya çıkarak özellikle şehirlerde büyük destek gördü. XI.yy başlarında, Müslüman dünyasının Şii yönetiminde bulunmayan tek önemli bölgesi Sünni Müslüman Gazneliler'e ait Horasan'da da Sünni canlanması başladı. Gazneli Mahmud'u (hükümdarlığı 999-1030) yanlarına çekmek üzere Şiiler'in kararlı ama başarısız çabaları oldu ama Gazneli Mahmud, Şii aleyhtan Sünni canlanmasının öncüleri olan Kerami mezhebini destekledi. Görevi Gazneliler'den Selçuklular devralarak Sünni canlanmasını batıya, Bağdat ve ilerisine götürdüler. Sünniler, Selçuklular'ın Bağdat'ı ele geçirmelerini Şii Büveyhiler'den kurtuluş olarak gördüler. Sünni canlanmasının bilinçli ya da bilinçsiz olarak üç amacı vardır. İlki, Şii devlet düzenlerini yıkıp tekrar halifeliği getirmektir. İkincisi, Şii düşüncelerinin meydan okumasına karşı Sünni savunması yapmak ve yaymaktır. Üçüncü ve en zor olanı ise, İslam'ın siyasi yaşamının içine din kurumunu dahil etmektir. İlk amaca hemen hemen tamamen ulaşılmıştır. Doğuda Büveyhiler ve diğer Şii hanedanları yıkılarak Sünni İslam'ın siyasi birliği elde edilmiştir. 1171 yılında Fatımi halifeliğinin kaldırılmasının ardından, Orta Asya'dan Afrika'ya kadar olan İslam topraklarında okunan hutbelerde Bağdat'daki Sünni halifenin adı duyurulmuştur. Militan Haşhaşiler bile yenilmedikleri halde dağlarındaki kalelerine kapanmışlar ve Sünni düzeni devirme amaçlarına ulaşamamışlardır. Türkler'in bunların olmasını sağlayan siyasi tutarlılıkları, dini ciddiyetleri ve askeri güçleri, onlara İslam dünyasına kafiri yenme gücünü, Anadolu'yu İslamiyet için fethetme gücünü ve Batı Hıristiyan dünyasının saldırılarını püskürtme gücünü vermiştir. Şiiler'e karşı da başarılı bir mücadele vermişlerdir. Bu mücadele, Horasan'da Sünniliğin siyasi olarak yeniden doğuşuyla başlamıştır. XI. yy başlarında Sünni din ve hukuk adamları, Fatımiler'in Kahire ve başka yerlerde kendi davaları için dini propagandacılar yetiştirdikleri İsmaili misyoner okullarını örnek alarak medreseler açmışlardır. Nizamülmülk, Selçuklu fethinin ardından Bağdat'da bir medrese açmış, sonra da medreseler imparatorluğun tüm şehirlerine yayılmıştır. Medrese sistemi, Salahaddin ve ondan sonra gelenler tarafından Mısır'a yayılmıştır. Bu din okullarında, Sünni öğretmenler tarafından Fatımi Mısır'ın okullarından ve daha radikal olarak Haşhaşiler'in gizli elçilerinden gelen öğretilere bir Sünni yanıtı hazırlandı ve yayıldı. Artık Sünni zaferi neredeyse tamamlanmıştı. Büveyhiler'in ve Fatımiler'in güçsüzlüğü ve kötü yönetimi nedeniyle iki tür Şiilik de inanılırlığını yitirmişti. Şiiliğin ruhsal içeriğinin büyük bölümü popüler dindarlık düzeyinde Sofiliğe kaydı. Sofiler, bir yandan Sünni saflarında kalırken, bir yandan da Sünni devlet ve hiyerarşisinin soğuk dogmacılığı karşısında halkların sezgisel ve mistik dinlerini anlattılar. Dini kurumlar yalnızca canlanmadılar, aynı zamanda ilk İslam devletindeki konumlarından çok daha iyi bir yere ulaştılar. Eski çağlardaki kalemiye sınıfının yerini, Medreselerde yetişen yeni Sünni bürokrasisi aldı. Din adanılan hiyerarşileri içinde, ilk kez siyasi ve toplumsal düzenin ana unsurlarından biri haline geldiler. Türkler, en baştan bu yana kendilerini İslami gücü ve inancı koruyup ilerletmeye adadıkları militan özelliklerini hiç yitirmediler. Kafir dünyasına karşı Doğu sınırlarında başlattıkları bu militan özelliklerini, Batı sınırlarına taşıyarak Hıristiyanlık dünyasına karşı da kullandılar. İslamiyet Doğulu kafirler ve Batılı Hıristiyanlık ile birlikte içerideki din .düşmanlarına karşı Savunulduğu sırada halifeliği de denetimi altına almıştı. Bu sancılı, uzun ve başarıyla sonuçlanan mücadele Türk egemenliği döneminde İslam kurumlarını ve toplumunu da etkilemiştir. Din, Selçuklular zamanında devlet ve yönetim yapışım etkilemeye başlamış, Sünni hiyerarşisinin saygınlığı, gücü, örgütlenmesi, devlet memurlarının bile dini eğitimden geçmesi ve bireysel dindarlıkları hızla artmıştı. Dini kurumun öğretileri kural haline gelmiş, tutarlılığı artmış, etkisi hem halk hem de devlet içinde yaygınlaştırmıştı. Din ile siyasi otoritenin bütünleşmesi Osmanlı sultanları zamanında gerçekleşmiştir. Bu arada, İslamiyet'e karşı o zamana dek var olanların tümünden çok daha tehlikeli bir tehdit hazırlanmaya başlamıştı. Moğol beyi Timuçin, Cengiz Han unvanı ile uzak kuzeydoğu Asya'da zor bir mücadelenin ardından göçebe boylarını bir araya getirerek Moğolistan'ın başına gelmişti. 1206 yılında, Cengiz Han Moğol boylarının tamamını Onon Nehri kaynağında bir toplantıya çağırdı. Bu toplantıda, o dokuz at kuyruklu beyaz bayrağını açtı, boylar da ona karşı olan bağlılıklarını bir kez daha yinelediler ve Dev Moğol imparatorluğu kurulmuş oldu. Kalan Moğol ve putperest Türkler ve de güney Sibirya'daki orman aşiretleri bile izleyen yıllarda boyunduruk altına alındılar. Bozkır halkları Cengiz Han tarafından büyük bir istilaya hazırlandı. 1218 yılında kuzeydoğu Asya'yı avucunun içine aldıktan sonra batıya yöneldi. Generali Cebe Noyan'ın başında olduğu Moğol orduları Karahitaylar'ın ülkesini istila ederek Siri Der-ya'ya kadar tüm topraklan alarak Harizm Müslüman Türk Şah-lığı'na komşu oldular. Yeni yılın başlarında Moğolistan'dan gelen bir kervan, Siri Derya ırmağı üzerindeki sınır şehri Utrar'da Harizm valisinin emriyle pusuya düşürülerek neredeyse tamamı Müslüman olan 450 tüccar kılıçtan geçirildi. Cengiz Han'ın intikamı çok büyük ve ani oldu. 1219 yılında ordularım İslam topraklarına sürdü. 1220 yılında Semerkand,Maveraünnehir ve Buhara'nın tamamını ele geçirdi. Moğollar ertesi yıl hiçbir zorluk yaşamadan Amu Derya'yı geçtiler, Nişabur'u ve Merv'i alarak Doğu İran'ı istila ettiler. 1227 yılında Cengiz Han'ın ölümünden sonra kısa bir duraklama yaşandıysa da, kısa süre içinde yeni han saldınyı sürdürmeye hazırdı. 1230 yılında Harizm devleti ve ordusunun kalıntılarına yeni bir saldırı yapıldı. 1240'da Moğollar Batı İran'ı ele geçirmiş, Ermenistan, Gürcistan ve Kuzey Mezopotamya'ya girmişlerdi. 1243 yılında Anadolu Selçuklu sultanının ordularını da yenilgiye uğrattılar. Yüzyılın ortalarında batıya doğru yeni bir hareket planlandı ve uygulanmaya başladı. Cengiz'in torunu Hülagu o sırada Pekin'de hüküm süren Büyük Han'ın buyruğu ile Mısır'a kadar tüm İslam topraklarını ele geçirerek Amu Derya'yı geçti. Birkaç ay içinde uzun saçlı Moğol atlıları karşılaştıkları tüm direnişleri,hatta daha önce kalelerinde her türlü saldırgana karşı koymuş olan Haşhaşiler'i bile ezerek İran'ı baştan aşağı geçtiler. Sonunda Moğol orduları 1258'de Bağdat'a yöneldiler. Son halife Mutasım boşuna ve kısa bir direnişin ardından merhamet istedi. Şehri yakıp yağmaladılar ve 20 Şubat 1258 tarihinde halife ile ailesinden buldukları herkesi öldürdüler. Böylece beş yüzyıldır Sünni İslam'ın başı olan Abbasi Hanedanı softa erdi. Yıkılışında bile hâlâ İslam'ın birliğinin simgesi ve hukuki merkezi olan büyük tarihi halifelik kurumunun ortadan kaldırılması, yalnızca devletin ve hükümranlığın dış görünüşlerinde değil, bozkır halklarının son büyük istila dalgasının yol açtığı değişimle önceki yüzyıllardan farklı kanallara yönelen İslam uygarlığı açısından da İslam tarihinde bir çağın sonu olmuştur.Ancak halifeliğin yıkılışının moral etkileri bazılarının söylediği kadar büyük olmamıştır, çünkü halifelik uzun süredir etkinliğini kaybetmişti. Moğolların tek yaptığı zaten ölmüş olan bir şeyin hayaletini ortadan kaldırmak olmuştu. Askeri ve siyasi güçler açısından halifeliğin yok olması pek fark etmemişti. Sultanlık İslam devletlerinin tümünde hukukçular ve dini kurumlar tarafından kabul edilmiş ve eskiden halifelerin olan dini unvanları sultanlar almaya başlamışlardı. Moğol istilasının etkileri yol açtığı zararın boyutları ve yaygınlığı açısından da abartılmıştır. Moğol istilası klasik İslam uygarlığının çürümesi, hatta sonrasında Ortadoğu'da görülen toplumsal, ekonomik, kültürel ve siyasi başarısızlıkların tümünün nedeni olarak gösterilmişti. Ancak tarih, dikkatlice ve günümüzdeki savaş deneyimleriyle birlikte değerlendirildiğinde, varılan yargılar yumuşamış ve bu görüş ya büyük oranda değişmiş ya da tamamen terk edilmiştir. Artık Moğol istilasının yıkıcı etkilerinin eskiden düşünüldüğü kadar büyük ve kalıcı, hatta yaygın olmadığı sonucuna varılmıştır. Modem standartlara göre hiç şüphesiz önemsiz sayılabilecek Moğol fetihleri o çağda gerçekten yıkıcıydı. Bazı bölgeler tamamen yakılıp yıkılmış ve insansız bırakılmıştı. Ancak Moğollar o dönemde ve de ondan sonra Arap kültürünün ana merkezi olan Mısır'ı işgal edemedikleri için Mısır dolaylı olarak etkilenmişti. Yalnızca baskınlara uğrayan Suriye, 1260 yılındaki Ayn Jalut savaşında, Mısır Memluk ordusunun Moğollar'ı kesin bir yenilgiye uğratmasından sonra, Mısır sultanlığına bağlanarak Moğol saldırılarından korunmuştu. Anadolu, İran'daki Moğol varlığı tarafından pek çok açıdan tekrar biçimlenmiş ama yine de en büyük ve son İslam imparatorluğunun beşiği olmuştur. İran en fazla zararı gördüğü halde, ülkenin tamamı etkilenmemişti. Moğollar'a kendi istekleriyle boyun eğen güneydeki yerel hanedanların istilacılar tarafından yağmalanmayan şehirleri gelişmeyi sürdürmüştür. Eski Persis olan Fars yine İran milli yaşantısının odak merkezi olmuş ve Eski Persepolis'in elli kilometre ilerisindeki Şiraz, Moğollar'dan sonra Pers kültürünün canlanmasına tanıklık etmişti. Şair Hafız (1320-1389) ve Sadi (1184-1291), gök bilgini Kutbeddin (ölümü 1310) ve pek çok kişinin İran mimarisinin en büyük başarısı olarak gördükleri Meşhed'deki Gevher Shad camisini inşa eden Qawam al-Din (ölümü 1439) dönemin önemli kişilerindendir. İran'ın istila edilen bölgelerinde de hızlı bir yenilenme gerçekleşmiştir. Fethin ilk şokundan sonra Moğol hanları İran'da siyasi istikrarlı bir döneme izin vermişlerdir. Şehir yaşamının, ticaretin ve sanayinin yeniden kurulmasını teşvik etmişler, yararlı bilim olarak düşündükleri şeyleri geliştirmişlerdir. 1295 yılında İslamiyet'i benimsemelerinin ardından İslam edebiyatını bile desteklemişlerdir. XTV.yy'da Müslüman hanlar görkemli dini yapılar inşa ettirmişlerdir. Bir bakıma Moğol fetihleri Ortadoğu'nun sallanmakta olan uygarlığına yeni bir yaşam vermeye yardımcı olmuşlardır. Doğu Akdeniz ve İran uygarlıklarını bir devlet altında birleştiren ilk Arap fatihler yeni bir kültürel ve toplumsal ilişki çağı başlatmışlardı. Benzer biçimde,Moğollar da Ortadoğu ve Uzakdoğu uygarlıklarını ilk kez bir tek hanedan altında bir araya getirerek ticaret ve kültür üzerinde etkili olmuşlardır. Moğollar'ın Avrupa ile yeni ve karşılıklı faydalar sağlayan ilişkilere kapılarını açmaları sonucunda pek çok Avrupalı, Ortadoğu'da Müslüman olmayan hükümdarların olmasını fırsat bilerek Çin'e giden karayolunu keşfe çıktılar. İranlı tarihçi Raşidüddin'in (12471318) Cami el-Tevarih, farklı uygarlıklar arasındaki bu ilişkilerin bir meyvesidir. Bir hekim ve vezir olan Raşidüddin Museviliği bırakıp Müslümanlığı seçmişti. Olcaytu han ve Gazan han onu evrensel bir tarih derlemesi yapmak üzere görevlendirmişlerdi. Raşidüddin aralarında Keşmirli bir Budist keşiş, bir Frank keşişi, bazı İranlı bilim adanılan kabile geleneği uzmanı bir Moğol ve iki Çinli bilim adamının olduğu bir ekip kurdu. Bu ekiple birlikte İngiltere'den Çin'e uzanan geniş bir dünya tarihi yazdı. Raşidüddin ve hanları kendi uygarlıkları dışına çıkan evrensel bir tarih yazma konusunda Avrupa'dan beş yüz yıl önce davranmışlardı. Moğol İstilaları Irak'a kalıcı zararlar vermiş, Irak ve Bağdat, İslam dünyasındaki merkezi konumlarına bir daha kavuşamamışlardır.İstilanın sonucunda öncelikle sivil hükümet devrilmiş, sonra da ülkenin refahının, hatta varlığının bağlı-olduğu hassas su kanalları çökmüştür. Yeni devlet düzeninin denetimi ele geçirmesiyle İran'da refah ve düzenin yeniden sağlanmasına karşın, Irak'taki yıkım sürmüştür. İran'ın Moğol hükümdarları, başkenti Azerbaycan'da kurmuşlar, yaşadıkları Tebriz büyük ve zengin bir şehir haline gelmiştir. Irak bir sınır eyaleti olmuştu Bedeviler Moğollar'ın açtıkları gediklerden buraya giriyor ama Moğollar gittiği halde onlar kalıyordu. Fırat ve Dicle vadisi, batıda çelik ve kum duvarıyla Akdeniz ülkelerinden kopartılmış, doğusunda bağlı bulunduğu Pers merkeziyle çevrelenmiş ve artık Doğu ile Batı ticareti için bir yol olmaktan çıkmıştı. Ticaret kuzeye ve doğuya doğru Anadolu ile İran'a, batıya ve güneye doğru da Mısır ve Kızıldeniz'e yön değiştirmişti. Böylece Irak ile halifelerin şehri gözden düşmüştü. Halifeliğin yıkılmasından sonraki dönemde Ortadoğu'nun iki büyük kültür bölgesi arasında bir bölünme yaşandı. Kuzeyde merkezi İran yaylasında olan, batıda Anadolu ile Osmanlı Türkleri'nin Avrupa'da fethettikleri topraklara, doğuda Orta Asya'ya ve Hindistan'ın yeni Müslüman imparatorluklarına uzanan İran uygarlığı yer alıyordu. Bu ülkelerde din ve dilbilimlerinin, hukukun dili Arapça'ydı, ancak Arap edebiyatı çok az biliniyordu. İran İntermezzosu'' sırasında başlayıp Türk hanedanları döneminde-sürerek Moğollar ve sonrasında yeni bir rönesans yaşayan Müslüman İran gelenekleri sanatsal ve edebi yaşama egemendi. İran'ın doğusu ve batısında, Orta Asya ve Anadolu'da Türkler arasında Pers klasiklerinden etkilenen ve beslenen yeni edebiyatlar ve diller doğuyordu. İran bölgesinin güneyinde, batıdan ve güneyden Afrika kıtasına inen yollarıyla yeni bir merkez olan Mısır ile Arapça konuşan eski uygarlık merkezleri ve ihmal edilmiş Irak eyaleti bulunuyordu. Buralarda bazı Pers etkilerine sanatta, özellikle de mimaride rastlanmasına rağmen Pers dili ve edebiyatı- pek bilinmiyordu ve edebi kültür, eski Arap edebiyatı çizgisinde ilerliyordu. Moğollar ve Türkler siyasi açıdan her yerde egemendi. Akdeniz'den Orta Asya ve Hindistan'a kadar uzanan ülkelerde Moğol ya da Türk hanedanları hüküm sürüyorlardı. Memlukler'in Suriye Mısır İmparatorluğu bile Karadeniz'in kuzeyindeki Kıpçak ülkesinden getirtilen.Türk Memlukler'den oluşan bir yönetici sınıfın idaresinde bulunmakta ve savunulmaktaydı. Daha sonra da Çerkezler ve Kafkaslardan gelen başkaları onlara yardım etmişler, hatta bazı yerlerde yerlerine geçmişlerdi. İki bölge arasındaki giderek büyüyen bu siyasi çatışma ve kültür çeşitliliği çağında birleştirici ana unsur dindi. Özellikle Selçuklular döneminde Gazali'nin Sünnilik ve mistikliği uzlaştırmasından sonra kendini Sofi şekliyle ortaya çıkıyordu.XI.yy'da Sünni canlanması İslâmî birleştirmek üzere epeyce yol almıştı ama henüz görevini tamamlamamıştı.Sıra göçebelere ve kırsal bölgelerde yaşayanlara gelmişti. Göçebeler sivil hükümetin yıkılarak büyük halk kitlelerinin harekete geçtikleri bir çağda çok önem kazanmışlardı.Sofizm özellikle Türk boylarım çok etkilenmişti. Türkler ilk kez, çoğunluğu Türk olan ve inançları, dini öğretilerin karmaşık dogmatikliği ile ilişkili olmayan mistikler tarafından İslamiyet'e sokulmuşlardı. Gazalinin uzlaşması sayesinde teoloji ile mistiklik iç içe girmeye başlamıştı. Din bilimciler ile halkı kafirlerin fetihleri ve hakimiyetleri yakınlaştırmıştı. Sonrasında ibadet ve inanç biçimlerinde çok farklılıklar, kimi zaman aralarında çatışmalar olmakla beraber,Sofiler de dogmacılar da aynı Sünni dini uygulamışlardır. Sofilik, İslam birliğinin birleştirici unsuru, dini duygu ve bağlılığın temel ifadesi, giderek de entelektüel kültürün, hatta siyasi gücün kaynağı haline gelmiştir. Modem çağ başlarında, Müslüman Ortadoğu'ya egemen olma rekabeti içindeki iki güç olan İran ve Türkiye'nin başındaki hanedanlar, kökenlerinden gelen Sofi örgütlerin ve ideallerin büyük ölçüde etkisinde kalmışlardır. 6. İran başlangıçta putperest, sonrasında Müslüman olmuş, öte yandan da Moğol kimliği ve geleneğinin önemli unsurlarını koruyan Moğol hanlarının hakimiyetindeydi. Türkiye, Müslüman Türk beylerinin hakimiyetindeydi, sonra bir dönem Moğol hakimiyetini kabul etmiş ve Moğol İranı'nın kültüründen büyük ölçüde etkilenmişti. Mısır, çoğu Türk olan Memluk sultanlarının hakimiyetindeydi ve Moğol istilasına direnişinde başarılı olmuş, ancak pek çok açıdan dünyanın o dönemdeki efendilerinin etkisinde kalmıştı. Ortadoğu'nun kenarındaki Orta Asya ve Rusya'da kalan öteki iki Moğol hanlığı, Moğol dünyasının politikalarında ve İslamiyet'i seçtikten sonra da Ortadoğu politikalarında rol almışlardır. İran başlıca güç merkeziydi. Bağdat'ı fethettikten sonra kuzeybatıya çekilen Hülagu Han ve sonraki seksen yılda onun yerine gelenler İran etrafındaki toprakları yönetmişlerdir. Üstünlüklerini kabul ettikleri Moğolistan Büyük Hanlarına bağlılıklarının göstergesi olarak İran'ın Moğol Hanlarına bölge hükümdarları, îlhan anlamında İlhanlılar deniliyordu. İlhanlılar İran'ı genel olarak barışçı bir siyasetle yönetmişler ve Müslümanlığı seçmeden önce bile tüm dinlerin mensuplarına eşit hoşgörü göstermişler, eşit olanaklar tanımışlardır. İlhanlılar'ın temel dış politikaları fetihlerini batıya doğru genişletmekti. Anadolu'da Selçuklu sultanlarını yenmişler, Anadolu beyliklerini -Kendilerine bağlamakla ve bir işgal bölgesiyle yetinmişlerdir. Memluk sultanlığına karşı daha büyük bir mücadele vermişlerdir. 1259 yılında Hülagu Tebriz'den yeni bir kampanya yürütmeye başlayarak Ermenistan ve Yukarı Mezopotamya'yı geçip, güneye Suriye'ye yönelerek Halep ve Şam'ı ele geçirdi. Ancak 1260 yılının Eylül ayında, Filistin'deki Ayn Calud'da bir Moğol öncü baskın birliği Baybars adlı bir Kıpçak Türkü'nün komutasındaki Mısır Memluk ordusu tarafından yenilgiye uğratıldı. Suriye'nin tamamı Mısır ordusu tarafından tekrar ele geçirildi. Bunun ardından Moğollar Suriye'yi almak için çok uğraştılar ama her defasında Memlukler tarafından geri püskürtüldüler., Bu dönemde Hıristiyan Avrupa ile Moğollar arasında ilginç ama sonuç alınamayan diplomatik ilişkiler yaşanmıştır. Bu ilişkiler ortak düşmanları Müslümanlar'a iki cepheden savaş açmayı amaçlıyordu ama girişimlerinden bir sonuç alınamadı. Mısır Sultanı olan Baybars ile Rusya'daki Moğol devletinin hanı Berke ile aralarında bir ittifak yaptılar ve Berke bağımsızlığını ilan edip Müslüman oldu. İleride Altınordu Hanlığı olarak tanınacak ülkesi, Kıpçak Türk nüfusa sahip bir İslam devleti olma yolunda ilerliyordu. İran ile Mısır çatışması on yıllar boyu, Gazan Han'ın İslamiyet'i kabul etmesinden sonra bile sürdü ve sonunda 1323 yılında barış anlaşması yapıldı. Bu sırada İlhanlı krallığı da onlardan öncekilerin kaderini yaşıyordu. 1336 yılında İlhanlı hükümdarı Ebu Said öldükten sonra İran tekrar yerel hanedanların yönetimindeki küçük devletlere bölündü. Ancak bu devletlerin ömürleri kısa oldu. Orta Asya'da da Moğollar'ın başına Timur geçti ve Harizm ile Maveraünnehir'i aldıktan sonra, İran'a girerek yedi yıl içinde ülkenin tamamını ele geçirdi. İki kez Altınordu hanım yenilgiye uğrattı ve Hindistan'ı bastı, Irak'ı yerel hanedanın elinden alarak hakimiyetine kattıktan sonra Suriye'yi geçip Memluk sultanına egemenliğini kabul ettirdi. Anadolu 1394 ve 1400 yıllarında Timur'un istilasına uğradı. Timur 1402 yılındaki Ankara savaşında Osmanlılar'ı ağır bir yenilgiye uğratarak Osmanlı sultanı Bayezid'i esir aldı ve 1405 yılında Çin istilasına hazırlanırken öldü. Moğol kökenli Türkleşmiş ve İslâmlaşmış bir aşirette doğan Timur'un toplumsal geçmişi oldukça mütevazıydı. Cengiz Han'ın hanedanından bir prensesle evlenmişti. Karma Moğol ve Türk ordularına Moğollar hakimdi ama ordu çoğunlukla Türkler'den oluşuyordu. Timur'un önceki Moğol hükümdarlarının tersine, dindar bir Müslüman olduğu söylenir ya da bu onun iddiasıdır. Gerçekleştirdiği büyük yıkımlar sırasında İslam dinine ait binalara ve çalışanlara gereken saygıyı göstermeyi unutmamıştır. Fetihleri Hülagu'nun fetihlerinden daha yıkıcıdır ve Altay istila dalgalarının sonuncusu olmuştur. Ölümüyle,X.yy başlamış olan bozkır halklarının büyük hareketi son bulmuştur ama boyların akını devam etmiş, daha da Önemlisi Ortadoğu'daki göçebe halklar şehir yaşamına ve uygarlığa girmeyi sürdürmüşlerdir. Timur büyük bir fatihti ama bu başarısını imparatorluklar kurmada bir gösterememişti ve ölümünün ardından geniş toprakları dağılmıştır. Osmanlılar ve Memlukler, Anadolu ve Suriye'deki hakimiyetlerini sürdürmüşlerdir. Karakoyunlu ve Ak-koyunlu adlarında iki Türkmen boyu Batı İran, Mezopotamya ve Doğu Anadolu'nun denetimlerini ele almayı başarmışlardı. Timur'un soyu hakimiyetlerini ancak Doğu İran'da ve Maveraünnehir'de sürdürebilmiştir. Başkentleri Buhara, Semerkand, özellikle Herat parlak bir uygarlığın merkezleri haline gelmiştir. Timur hanedanı zamanında mimaride, sanatta, hem Farsça hem de-doğu Türk dillerinde edebiyat ve bilim alanlarında büyük başarılar kazanılmıştır. Türk dilinin büyük klasik çağı olan bu dönemde yazılan eserler Konstantinopolis'ten Uzakdoğu ve Hindistan'a dek tüm Türk halklarının kültürel gelişimini kalıcı bir biçimde etkilemiştir. Sonuçta Arapça konuşulan ülkelerde ağırlık merkezi Irak'tan Mısır'a kaymıştır. Haçlılar döneminde Irak, güçsüz ve örgütten yoksun olması, hem istilacılar hem de tüccarların geleceği Akdeniz'e uzak olması nedeniyle bir Müslüman üssü olma olasılığı yoktu. Alternatifi tek bir ırmağın suladığı vadiden oluşması nedeniyle merkezi bir hükümet gerektiren öteki ticaret yolu Mısır'dı. Zaman içinde Mısır Haçlılar'ı Yakındoğu'dan atan yeni fetih savaşlarının üssü haline gelmişti. Memlukler İlhanlI ordularını püskürtüp Arap dünyasının büyük bölümünü Moğol istilasından kurtarmalarını sağlayan kaynakları Mısır'dan elde etmişlerdi. XII.yy ortalarında Selahaddin'in kurduğu Eyyubi hanedanı denetimi yitiriyor, etkin güç Türk Menllukler'in eline geçiyordu. Eyyubi sultanlığının Mısır'daki son krizi, Fransız Kralı IX. Louis tarafından düzenlenen haçlı seferi sırasında, 1250 yalında Sultan'ın ölümüyle başladı. Sultanın cariyesi Şajar al-Durr'un(İnci Ağacı) kriz sırasında sağduyusu sayesinde Müslüman devletinin ve ordusunun istikranın korudu. Sultanın ölümünü gizleyerek oğlu Turan Sultan Mezopotamya'dan dönünceye dek onun adına emirler verdi. Kısa sürede Turan Şah Haçlı ordusunu yenilgiye uğrattı. Kral Louis canım ve taraftarlarından bazılarını kurtarmak için aldıklarını geri verdi ve yüklü bir tazminat ödemek zorunda kaldı. Turan Şah'ı da Baybars komutasındaki Memlukler öldürdü ve Eyyubi meşrutiyeti görüntüsü vermek » için Şajar al-Dun'u sultan ilan ettiler. Ancak bu anlamlı hareketleri Suriye'nin Eyyubi beylerine hanedanlarının Mısır'da devrildiği gerçeğini kabul ettiremedi ve hemen ardından yeni kadın sultan tahttan inmesini isteyen beyler koalisyonu ile karşılaştı. Bağdat'taki halife bile tüm bu olan bitenlerle doğrudan ilgilenmediği halde bir kadının tahta çıkarılmasına itiraz etti. Üstüne üstlük bu kadın kendi haremindendi ve onu Mısır sultanına hediye etmişti. Halife Suriyeli Eyyubi beylerini destekleyerek Mısır'daki Memlukler'e kendilerine bir sultan seçmelerini buyurdu. Bir Mısır tarihçisine göre halife Memlukler'e Eğer içinizde seçecek bir erkek kalmadıysa söyleyin, biz size göndeririz. 1 demişti, 1260 yılında, Memluk generali Baybars, son Eyyubi'nin ölümünün ardından çıkan karışıklıkta sultanlığını ilan etti. Baybars da Selahaddin gibi Müslüman Mısır ile Suriye'yi bu kez daha kalıcı olacak şekilde tek bir devlet altında birleştirdi. Yeni devletin doğudaki ve batıdaki dış düşmanlarını yenerek yeni bir toplumsal düzen kurmaya başladı. Selahaddin, Bağdat'taki Abbasi halifesinin hakimiyetini resmi olarak kabul etmiş ve Mısır'ın Sünniliğe döndüğünü açıklamıştı.Baybars,Bağdat'taki Moğol fatihlerden kaçan bir Abbasiyi kabul edip halifeliği Kahire'ye getirdi ve onu ilk gölge halife ilan etti. Bu gölge Kahire halifeleri tamamen güçsüzdüler ve tek işleri tahta çıkan yeni sultan için tören düzenlemekti. 1517 yılında Osmanlı Türkleri'nin Mısır'ı ele geçirmeleriyle halifelikleri sona erdi. Baybars ile haleflerinin yarı feodal Memluk sistemi,Eyyubiler'in Suriye ve Mısır'a getirdikleri Selçuk sisteminden bir uyarlamaydı. Sistem Moğol deneyiminden ve Mısır'da yaşamaya devam eden Moğol göçmenlerinden etkilenmişti. Moğollar'ın İslam direnişinin bu kalesinde bile önemli bir saygınlığı vardı. Bir dönem Memlukler Moğol silahlanın, yöntemlerini ve hatta davranışlarını ve giysilerini taklit etmişlerdir. Bir Memluk subayı ömrü boyunca ya da daha kısa bir süreliğine bir tımara sahip olurdu. Genellikle topraklarında oturmaz, Kahire'de ya da tımarının olduğu bölgenin büyük şehrinde otururdu. Sistemde gelir mülkiyetten daha çok önemli olduğu için Batı feodalitesinde olduğu gibi malikaneler, şatolar ya da güçlü yerel otoriteler gelişmemiştir. Memlukler satın alınmış köleler olarak Mısır'da öğrenim ve eğitim görmüşlerdi. Başlangıçta bunlar Karadeniz'in kuzey kıyılarından gelen Kıpçak Türkleri'ydi ama sonraları aralarına Moğol asker kaçakları, başka ırklardan insanlar, Yunanlılar, Kürtler, Çerkezler, hatta Avrupalılar bile karışmışlardır. Hakim olan sınıfın dili Türkçe ya da Çerkezçe'ydi ve çoğu, bazı sultanlar bile, Arapça bilmezlerdi. Baybars ve ondan sonra gelenlerin geliştirdikleri Memluk devleti, askeri ve sivil şeklinde çok ince düzenlenmiş bir çifte yönetimin kontrolündeydi.İkisinin de başında sivil kadrolu Memluk subayları yer alırdı. 1383 yılma dek Memluk sultanlığı çoğunlukla babadan oğula geçmiştir. Bu yıldan sonra Çerkez ya da İkinci Memluk sultanlığında tahta geçenler. en güçlü komutanlar olmuştur. Bir sultan öldüğünde, tahta geçecek gerçek sultan belirlenene kadar kısa süreliğine oğlu babasının yerine geçerdi. Mısır için, Avrupa ile yaptığı ve Avrupa'nın Ortadoğu aracılığıyla Uzakdoğu ile yaptığı ticaret, gerek ticari açıdan gerek de kazandırdığı gümrük vergileri açısından büyük önem taşıyordu. Memluk hükümetleri güçlü oldukları zamanlarda, Mısır'a bir ölçüde refah sağlayan bu ticareti koruyup teşvik etmişlerdi. Ne var ki, Baybars tarafından savuşturulan Moğol tehdidi henüz tamamen yok olmamıştı.1400 ve 1401 yıllarında Timur'un Türk-Moğol güçleri Suriye'ye girerek Şam'ı yağmaladılar. Moğollar'ın ardından gelen veba, çekirge sürüleri ve başıboş kalmış Bedeviler onların bıraktıklarım tamamladılar. Memluk sultanlığı askeri ve ekonomik gücüne inen bu darbelerden bir daha asla tamamen kurtulamadı. XV.yy'daki mali ve ekonomik zorluklar, transit ticaretten elde edilebilecek en fazla parayı kazanmaya yönelik yeni bir mali politikayı da beraberinde getirdi. Bu politikaya yönelik olarak başlıca yerel ve transit ürünlerin tekelleştirilmesi yöntemi benimsendi. Avrupa yükselen fiyatlara tepki gösterdi ve bu durum Mısır'ın ekonomik yaşamını çok uzun vadeli olarak etkiledi. Orta ve Doğu Anadolu, Konya veya Anadolu Selçuk sultanlarının yönetimindeydi ve git gide bir İslam devletine dönüşerek Yakın ve Ortadoğu'daki İslam uygarlığının ayrılmaz bir parçası haline gelmişti. Selçuk monarşisinin gelişmesi sonucunda, ülkeyi fethetmiş ve sömürgeleştirmiş olan aşiretlerin ve göçebelerin siyasi bağımsızlıkları kısıtlanmış, halkın inancı, din adamları tarafından oluşturulan bir hiyerarşinin denetimi altına alınmıştı. Müslüman hukukçular, bürokratlar, din adamları, esnaf ve tüccarlar yeni sömürgeleşen topraklara yerleşmiş ve klasik İslam'ın şehirli uygarlığını getirmişler, kırsal bölgelere de İslam devletinin ve yaşamının geleneksel örneklerini benimsetmişlerdi. Selçuk devletinde Moğol istilasının şokuyla onarılmaz yaralar açılmıştı. Batı Anadolu'nun tamamına Türk ve Müslüman hakimiyetini yayan Bizans'a karşı yeni bir dalga başladı. Yeni fetihleri paylaşan beyliklerden güçlü ve büyük bir imparatorluk durumuna gelen yalnız biri oldu. Beylik, Bizans'ın Bithynia sınırlarında ve Konstantinopolis'in savunma hatlarının çok yakınında yer alması nedeniyle daha büyük görevler üstlenip, daha büyük olanaklara sahip olmuş ve başka yerlerden destek bulabilmiştir. Osman Bey ve onun yerine geçenler, Bizanslılar'a karşı sürekli bir sınır savaşı sürdürmüşlerdir. 1326 yılında fethettikleri Bursa'yı hızlı bir şekilde büyüyen devletlerine başkent yapmışlardır. .1354 yılında Çanakkale Boğazı'nı geçerek Avrupa'ya giren Osmanlı güçleri, birkaç yıl sonra Gelibolu'yu, daha sonra da yüz yıl süresince Avrupa'daki başlıca üsleri durumuna gelecek Edirne'yi ele geçirmişlerdir. Sırplar ve Bulgarlar ile yapılan özellikle Meriç (1371) ve Kosova (1389) savaşlarıyla Balkan yarımadasının büyük bir bölümü Osmanlı yönetimine girmiş,girmeyenler de bağlı olmuşlardı. Bunun sonucunda da Bulgaristan, Sırbistan ve Makedonya'da kazanılacak zaferler hızlanmış oldu. Osmanlılar Avrupa sahnesine yalnızca askeri yoldan çıkmamışlardır. Avrupa'ya yerleşmelerinin ardından, ticari rakipleri Venediklilerle savaş durumundaki Cenevizliler, Osmanlılar'dan askeri yardım talep etmişler, karşılık olarak da mali yardım teklif etmişlerdi. Çağdaş Bizans tarihçisi Kantakuzenos şunlan söyler ...Cenevizliler çok miktarda para vaadinde bulunarak, bu iyiliklerinin sonsuza kadar Ceneviz halkının ve senatosunun kalplerinde kalacağını bildirdiler. 1352 yılında yapılan ilk Osmanlı-Ceneviz ticari anlaşması ile Avrupa ve Ortadoğu tarihinin başlıca konularından biri tekrar onaylanmıştır. Osmanlının dördüncü padişahı 1.Bayezid (1389-1401) tahta çıktığı sırada imparatorluk Avrupa'da ve Asya'da önemli topraklara sahipti. Bayezid ülkesine yeni bir karakter kazandırmayı amaçlayan oldukça hırslı bir kişiydi ve doğuya yönelip Türk beyliklerini art arda yenerek Anadolu'nun tamamını hakimiyeti altına aldı. Osmanlı padişahları, genel bir yaklaşımla en başından beri sultan unvanını kullanıyorlardı. Bayezid bunu özelleştirerek, Kahire'deki halife den Rum Sultanı olarak tanınmasını istedi. Anadolu Selçuk sultanlarının bu eski unvanları,Anadolu'nun eski İslami monarşisinde ve hatta Ortadoğu İslam İmparatorluğu'nda da iddia taşınması anlamına geliyordu. Bayezid'in 1396 yılında Niğbolu'da Balkanlar'ı kurtarmaya gelen Batı Avrupa şövalyelerini yenmesi onu teşvik etti. Ama ondan daha güçlü bir fatihle karşılaşmıştı. 1402'deki Ankara savaşında Timur tarafından yenilgiye uğratılıp esir düşen Bayezid,intihar ederek yaşantıma son verdi. Osmanlı topraklan, Bayezid'in sultan olduğu zamanki sınırlarına dek daralmıştı. Oğulları arasında da bir iç savaş tehdidi belirdi ve büyük olasılıkla toplumsal kökenli olan bir dervişler isyanı başladı. 1. Mehmed 1413 yılında kardeşlerini yendi. 1. Mehmed ve ondan sonra gelenler bir süre daha çeşitli kesimlerin isyanlarıyla uğraşmak zorunda kaldılar. 1. Mehmed tahta kaldığı süre boyunca, Osmanlı devletini eski durumuna getirmek ve pekiştirmekle uğraştı. Oğlu II. Murad döneminde (1421-1444 ve 1446-1451) önemli ve büyük değişiklikler gerçekleşti. Yeni topraklar ele geçirildi ve Avrupa'da Sırplar, Macarlar, Yunanlılar ve Haçlılar karşısında büyük zaferler elde edildi. Anadolu'da ise daha önce Bayezid tarafından fethedilen yerler bir kez daha alındı. Sonrasında barış ve güçlenme dönemine girildi. Osmanlılar gerçek anlamda bir İslam saray yaşamı oluşturdular ve yazarları, şairleri, Müslüman bilginlerini desteklediler. Bu dönemde, edebiyatta Türk milli bilincinin ortaya çıkması dikkat çekici bir gelişmedir. Sultan Murad bu bilinci teşvik etmiş, şiir bile yazmıştır. Sultan Murad zamanında' Oğuzlar'ın tarihi ve efsaneleri araştırılmıştır. Osmanlı hanedanını Türk aşiret geleneğine ve efsanelerine bağlayan, kökenini Oğuz Han'a kadar vardıran araştırmalar yapılmıştır.Müslüman hanedan devleti ilkesine bağlı ve Osmanlı hanedanına sadık olan güvenilir komutanların ortaya çıkışı ile birlikte tüm bu yeni saray ve hanedan düşünceleri desteklenmiştir. XIV.yy sonlarına doğru başlayan, 1430 yılından sonra da düzenli biçimde devam eden Hıristiyan halk arasından Osmanlı ordusu ve devlet hizmetinde görevlendirilmek üzere devşirmelerin toplanması Osmanlı hanedanının gücüne güç katmıştır. Sultanın bu iş için görevlendirdiği kişiler farklı ülkelerden yaklaşık bin kafir çocuğu toplayıp asker olarak eğiteceklerdir Bu dinsiz gençler dindar kişilerin yanında olacaklarından gönüllerine İslamiyet'in ışığı dolacak ve sahte dinin kirinden arınacaklardır. Bu sayede Hıristiyan halkın enerjisi ile dervişlerin ruhu Osmanlı hanedanına hizmet edecekti. Selçukluların siyasi ve dini değişiklikleriyle düzenlenen Sünni İslam modellerine göre gelişen devlet ile hâlâ sınır boyları geleneğinin hakim olduğu ordu arasındaki birleşme sorunlarına uygun bir çözüm getirilmiş oldu. Osmanlı devletinde İslam dini kurumu olgunluk dönemine ulaşmış, Sünni devletiyle tam bir bütünleşme gerçekleşmiştir.Artık İslamiyet gerçek bir kurumsal yapıya kavuşmuştu. Şeriatın onayladığı en üst dini otoritenin başkanlığında, belirli güçleri ve görev olan profesyonel ve eğitimli din adamlarının hiyerarşisi söz konusuydu. İleri derecede maddi uygarlığa sahip olan bir Müslüman devletinde, İslam Şeriatı'nı ülkenin etkin hukuku yapmak için gösterilen tek ciddi çaba Osmanlılar'a aittir. Osmanlılar, din bilginlerine ve yargıçlarına daha önce eşi görülmemiş otorite, güç ve statü vermişlerdi. 1451 yılında II.Mehmed, babası Sultan Murad'ın yerine geçti. Yeni sultana coğrafi olarak ikiye bölünmüş bir imparatorluk miras kalmıştı. Artık Anadolu Ortadoğu İslam uygarlığı ile yeniden biçimlenmiş ve bu uygarlığa benzemiş eski bir İslam toprağı olmuştu. Henüz ele geçirilen Rumeli, hâlâ bir sınır boyuydu ve sınır boylarında yaşayanların davranış ve idealleri ile dervişlerin mistik inançlarının etkisi altındaydı. Eski ve yeni iki başkent Bursa ile Edime arasında yeni bir bağ kurmak gerekiyordu. Sultanın tahta geçmesinin iki yıl, kuşatmanın başlamasının yedi hafta ardından 29 Mayıs 1453 tarihinde yeniçeriler tarafından Konstantinopolis'in yıkılmış surlarına son bir saldırı gerçekleştirildi. Son Konstantin, askerleri ile birlikte savaşırken öldü. Hilalli bayrak, Ayasofya'nın kubbesine dikildi, sultan da imparatorluk şehrine yerleşti. 7. Sultan II. Mehmed, bu fethin ardından Fatih adını aldı. Fatih Sultan Mehmed, Asya ile Afrika'nın ve onları şekillendiren iki geleneğin birleşmesini tamamlamış oldu. Sınır savaşçıları beyliği bir imparatorluk olurken, lideri de imparator olmuştu. Bu zaferle Osmanlı-Sultanlığı İslam'ın Batı'ya yönelmesinde aldığı öncü rolünü kesinleşiyor ve İslam dünyasında önemli ölçüde saygınlık kazanmasını sağlıyordu. Sultan II. Mehmed'in padişahlığında bundan sonraki dönem Avrupa ve Asya sınırlarına düzenlediği fetihlerle geçti. Avrupa'da Mora'dakİ son Rum despotluklarını aldı, Sırbistan ve Bosna'yı Osmanlı topraklarına kattı ve Yunan adalarının çoğunu ele geçirdi. Asya'da Cenevizlilerden Amasra'yı, Müslüman beyinden Sinop'u ve Yunan imparatorundan Trabzon'u aldı. Ancak daha doğuya ilerlemeyi ya da Müslüman hükümdarlara karşı savaş açmayı asla istemiyordu. Sultan II. Mehmed, 1473 yılındaki savaşla kendisine meydan okuyan Doğu Anadolu ve Mezopotamya Türkmen hükümdarı Uzun Hasan'ı yenilgiye uğrattı. Ancak bu zaferini ilerletmeye çalışmadı. Asıl önemli olan, sultanın,Avrupa'daki önemli işi olan cihada engel olmasıydı. Öte yandan Osmanlı sultanları güney ve Son zamanlarında Mısır sultanlığı bir tür Arap Bizansı haline gelmişti. Kuzeyde ve doğuda, Anadolu ve İran yaylasında, İslamiyet'in kültürel ve siyasi liderliğini ele geçirmiş olan Türkler ile İranlılar arasında yeni devletler ve toplumlar ortaya çıkıyordu. Genellikle Türkler ve İranlılar'ın kendi dilleriyle adlandırılan yeni bir uygarlık oluşmaya başlıyordu. Suriye ve Mısır'da, artarak doğudan gelen büyük etkilere rağmen eski düzen korunabilmişti. Eski İslam kültürü Arapça şekliyle çok uzun yıllar sürmüştü. Ülkeyi savunan Memluk askerleri Nil vadisini istilalara karşı korumuşlardı.Çoğunluğu Memlukler'in oğulları ve onların yerine geçenlerden oluşan Suriyeli ve Mısırlı yetkililer devleti yönetmiş, bununla birlikte de klasik İslam mirasını korumuş ve yorumlayarak zenginleştirmişlerdi. Suriye-Mısır sultanlığı, Timur'la yapılan savaş, kötü mali yönetim yüzünden kaynakların kuruması, kuraklık, açlık ve veba, Memluk düzeninin ve toplumunun çökmesi başta olmak üzere çeşitli dış etmenlerle ve iç savaşlarla fazlasıyla güç kaybetmişti. Son darbeler de kuzeyden ve batıdan olmak üzere dışarıdan alındı.Bunlardan biri, Portekizliler'in doğu sularına gelmesi sebebiyle ekonomikti. Portekizliler, Avrupa ile Hindistan arasında oluşturdukları doğrudan deniz yolları sayesinde Mısır ticaretinin önüne geçtiler. Memluk sultanı Kansuh elGuri (1500-1516) zamanında ticaretin ve gelirlerin azalması krize yol açtı. Venedikliler'in teşvikiyle Hindistan'a bir Mısır filosu çıkardı. Başta birkaç başarı kazanan filoyu Portekizliler yenilgiye uğrattı. Bunun ardından Portekizliler Hint okyanusundaki Müslüman ticaret gemilerini yok etmeye başladılar, hatta Portekiz gemileri Basra Körfezi ve Kızıldeniz'e kadar ilerlediler. Kuzeyden ise tehlikeli bir askeri darbe alındı. Memluk ile Osmanlı sultanlarının ilişkileri bir dönem dostluk içinde sürmüştü ama XV.yy'ın ikinci yarısında bozulmaya başladı. İki devlet, 1485 ile 1490 yıllan arasında savaştılar. Çoğunlukla Memlukler'in Osmanlılarca karşı üstün olduğu savaşlarda kesin bir sonuç elde edilemedi. Askeri denge hızla Osmanlılar yararına değişiyordu. Bu değişiklikte, Osmanlılar'ın büyük bir etkinlikle ve hızla ateşli silahlan benimsemeleri büyük önem taşıyordu. Memlukler ise yeni ateşli silahlara karşı istekli değillerdi. Osmanlılar'ın topraklarında madenler bulunuyordu ama Memlukler'in topraklarında madenleri olmadığı için ithal etmek zorundaydılar. Ancak bu somut zorluklardan çok daha önemli olanı, Memluk emirlerinin, eskinin onurlu ve yasal silahlarına sahip çıkarak ateşli silahları ve kullananları değersiz görmeleriydi. Son zamanlarında Memlukler'in birkaç umutsuz ateşli silah edinme çabaları olmuştur. Silahları,siyah köleler ile Memlukler'in yerlilerden olan çocuklarından oluşan özel askeri birliklere ve paralı yabancı askerlere verdiler ama bunlar yeterli değildi. Osmanlılar'ın tüfekli piyade ve topçuları Memlukler'in mızraklı süvari ve okçularından çok daha üstündü. Osmanlılar'ın Memlukler'e yapılacak son saldırıdan önce daha fazla tehlikeli başka bir Müslüman düşmanla savaşmaları gerekiyordu. Konstantinopolis'in fethinden yarım yüzyıl sonra Osmanlılar'ın karşısına Hıristiyan değil, Müslüman bir rakip çıktı. Bu da İran'ın yeni Safevi hanedanı şahlarıydı. Bunlar köklü bir Şii hareketinin ardından başa gelerek yüzyıllardan beri ilk defa Akdeniz ile Orta Asya ve Hindistan kapıları arasındaki bölgenin tamamını içine alan güçlü bir birleşik devlet kurmuşlardı. Kaynağı radikal Şii öğretileri olan ve Osmanlı sınırlarının kuzeybatısına yerleşen bu militan yeni güç, Türkiye'de bir tehdit ve de meydan okuma olarak görülüyor, İran ve Anadolu yaylalarının hükümdarları arasındaki eski rekabetinin tekrar dirilmesine dini bir nitelik kazandırıyordu. İran'da bulunan milyonlarca Sünni belki de halkın çoğunluğunu oluşturuyordu. Osmanlı İmparatorluğu'nda en azından yüz binlerce Şii bulunuyordu ve bunların da doğudaki yeni Şii rejimine eğilimleri olabilirdi. Safevi şahı ve Osmanlı sultanı, birbirleri açısından kesinlikle hoşgörü gösterilmeyecek olan gaspçı ve din düşmanlarıydı. Safevi ailesinin Türk kökenli olması ve Türk olan Anadolu'da geniş bir destek görmesi Osmanlılar'a yönelik bu tehdidin ciddiyetini daha çok artırıyordu. Osmanlılar'ın bu tehdide tepkileri erkenden geldi. 1502 yılında Sultan Bayezid Anadolu Şiileri'nin Anadolu'dan Yunanistan'a sürülmesini buyurdu ve îran sınırındaki güçlerine seferberlik ilan etti. 1511 yılında Orta Anadolu'da Osmanlılar'a karşı tehlikeli bir Şii isyanı başladı. Yaşlı sultan ertesi yıl tahttan çekilerek yerini ileride adı Yavuz Sultan Selim olacak olan oğlu I.Selim'e (1512-1520) bıraktı. Çok geçmeden Sultan Selim ile Şah İsmail arasındaki düşmanlık ve rekabet savaşa dönüştü. İki hükümdar arasında savaştan önce oldukça sert yazışmalar olmuştur. Bu yazışmaları, sultanın kültürlü beylerin dili Farsça ile, şahın ise aşiret ve kırsal kökenlerinin dili Türkçe ile yapmış olması dikkat çekicidir. Savaşta Osmanlılar zafer kazandı. İran ordusu, 23 Ağustos 1514 tarihinde iki imparatorluğun sınırlan arasında yer alan Çaldıran ovasında, Osmanlı yeniçerileri ve topçusu tarafından ağır bir yenilgiye uğratıldı. 7 Eylül 1514'te sultan, İran'ın başkenti Tebriz'i ele geçirdi. Yavuz Sultan Selim, bu zaferinden sonra, kendinden önceki sultan II. Mehmed gibi doğuya yönelmedi. Şahı yenilmiş ve güçsüz bir durumda ama yine İran'da bir Şii devletinin lideri olarak bırakarak Türkiye'ye döndü. Bundan sonra iki imparatorluk arasında zorlu ve uzun bir çatışma başladı. Bu mücadele sırasında, İran'da Sünniler'in, Türkiye'de Şiiler'in kanlı bir biçimde bastırılmaları ortak nefreti ve korkuyu şehit olanların kanıyla beslemiştir. Tüm bu yaşananlar İslam'ın liderliği ile Ortadoğu'nun denetimi elde etmek uğrunaydı. Mücadele yalnızca savaş meydanlarında değil, Şii ve Sünni inançlarının arasındaki propaganda savaşıyla da sürdürüldü ve Osmanlılar'ın sınırlı zaferleriyle son buldu, Osmanlılar İran imparatorluğunu tümüyle yok edemediler, ancak sınırlayabildiler. Böylece güneyde Arapça konuşulan ülkelerin Osmanlı topraklarına katılması fırsatı doğdu. Osmanlılar, 1516-17 yılları arasındaki bir savaşla son iki buçuk yüzyıldır Suriye, Mısır, ve Batı Arabistan'ı egemenliğine almış olan Memluk sultanlığını yok ederek, bu ülkeleri ele geçirdiler. yy'da Irak'a kadar genişledi. Bu sırada Osmanlılar, uzun süren bir mücadelenin ardından İranlı hükümdarlarının elinde bulunan Irak'ı ele geçirmiş ve Osmanlı ordularını Basra Körfezi'ne kadar indirmişlerdi. Kutsal Medine ve Mekke şehirleri de dahil olmak üzere İslamiyet'in merkezi toprakların hakimi artık Osmanlı sultanlarıydı. Kutsal şehirlerin hakimiyeti ile saygınlıktan, merkezi toprakların hakimiyeti ile de sorumlulukları artıyordu. Osmanlılar, İranlılar'ı yola getirip, Memlukler'i yıktıklarına göre artık Avrupa'daki savaşa dönebilirlerdi. İmparatorluk Kanuni Sultan Süleyman döneminde (1520-1566) gücünün en üst noktasına ulaşmıştı. 1526 yılındaki Mohaç Savaşı'nda Macaristan krallığı ordusu Osmanlılar tarafından bozguna uğratıldı. Kemalpaşazade Osmanlı zaferini şöyle kutlamıştır 2 Muhteşem ordular, ateş gibi parıldayan kılıçlarıyla ölüme mahkum ancak yine de cesur kafirlere saldırdılar. Tıpkı bir savaş bayramındaki şarap kadehleri gibi kırmızı renkteler, başları erguvan çiçekleri gibi, gözleriyse birer akik taşı ve elleri de mercan gibi parıldıyor... Savaş, gökyüzü kan kırmızısı oluncaya dek sürdü... Kral zorlu bir savaşın ardından yenilir Sultanın buyruğuyla yeniçeri tüfekçileri düşmana ateş açtılar... Bu zaferin ardından Kanuni Sultan Süleyman'ın orduları Macaristan'ı geçerek 1529 yılında Viyana'yı ilk kez kuşattılar. Doğuda Hint Okyanusu'nda Osmanlı donanmaları Portekizlilere meydan okuyorlardı. Müslüman deniz gücü, batıda Kuzey Afrika'nın denetim altına alınmasıyla Batı Akdeniz'e kadar ilerlemiş, Atlantik Okyanusu'na ve Batı Avrupa kıyılarına baskınlar yapmaya bile başlamıştı. Hıristiyan dünyasını bir kez daha İslamın yayılması tehdidiyle karşı karşıyaydı. Haçlı seferleri son bulmuş ve cihad tekrar başlamıştı. Elizabeth döneminde Türkler'in tarihini yazan Orta Avrupa'da ilk Viyana'yı alma çabasından sonra yüz elli yıl sürecek ama sonuçsuz kalacak kanlı bir mücadele başladı. Bu dönem 1683 yılındaki ikinci Viyana kuşatılmasıyla sona buldu. Bu kez, kesin ve tam bir yenilgi alan taraf Türkler olmuştu. Osmanlılar'ın doğuda önce Mısır, sonra Irak'taki üslerinden denizdeki güçleri devam etti. Osmanlı valileri bir süre Afrika Boynuzu ve Yemen'e yerleştirdiler. Avrupalı Hıristiyan düşmanlarını korumak isteyen yerel Müslüman hükümdarlar Güneydoğu Asya'ya bir Osmanlı topçu birliği yollamışlardır. Ne var ki, tüm uğraşlar boşaydı, Portekiz ile öteki Batılı savaş gemilerinin karşısında Osmanlı donanması bile güçsüz kalıyordu. Osmanlılar'ın yerel Müslüman hükümdarlardan aldıkları desteğe rağmen, Batı Avrupa'nın güçlenmeye devam eden donanmaları karşısında Güney ve Güneydoğu Asya'dan çekilmeleri zorunlu oldu. Osmanlılar, 1571 yılındaki İnebahtı deniz savaşıyla da Akdeniz'de ilk büyük yenilgiye uğradılar. Sadrazam Lütfi Paşa Kanuni Sultan Sülayman'a deniz gücü sorunuyla ilgili şunları söylemiştir Karaya hükmeden çok olmuştur. Kafirler denizde bizden üstünler. Onları yenmeliyiz. 3 İnebahtı Savaşı, Hıristiyan Avrupa tarafından büyük bir zafer şeklinde kutlandı. Ancak bu zafer, Osmanlı donanmalarının Asya denizlerinde yenilgiye uğratılıp yok edilmesinin yanında çok da önemli değildi. Kısa sürede Osmanlılar Akdeniz'deki deniz güçlerini çoğaltmışlar, böylelikle Avrupa'daki topraklarını saldırılara karşı koruyabilmişlerdir. II.Sultan Selim (1566-1574) ile sadrazamı Sokollu Mehmed Paşa'nın İnebahtı'da batırılan gemilerin yerine yeni bir donanmanın yapılmasıyla ilgili konuşması, bir Türk tarihçisi tarafından şöyle aktarılmıştır Sultan yeni donanmanın maliyetini sorduğunda sadrazam, İmparatorluğumuz o kadar güçlüdür ki, istersek atlastan yelkenleri,ibrişimden halatları ve gümüşten çıpaları olan bir donanma inşa edebiliriz. 4 demişti. Gerçekten de donanma yeniden yapılarak Müslüman deniz gücü Yakındoğu ve Kuzey Afrika'da üslendi. Hıristiyan Avrupa'ya oranla, İslam dünyasının gerçek gücü önemli derecede zayıflamıştı, ancak Osmanlı askeri gücü sayesinde hem Hıristiyanlar hem de Müslümanlar bu gerileyişin henüz farkında değillerdi. XVI.yy ortalarında, Kanuni Sultan Süleyman'ın sarayındaki Kutsal Roma împaratorluğu'nun elçisi Busbecq, büyük bir Osmanlı gücü altında yaşan Hıristiyan Avrupa konusundaki endişelerini şöyle ifade etmiştir 5 Bizim lehimizde yalnızca İran hareket etmektedir ve düşman bize saldırmaya hazırlanırken arkasındaki tehlikeye dikkat etmelidir... İran yalnızca kaderimizi geciktirir bizi kurtaramaz. Türkler İran'la işlerini bitirince, Doğu 'nun tüm desteğiyle boğazımıza sarılacak. Bunun için ne kadar hazırlıksız olduğumuzu söylemeye dilim varmıyor.' Osmanlılar İran ile hesaplaşmadılar. 19.yy başlarına kadar doğu komşuları ve rakipleriyle mücadeleyi sürdürdüler ama artık Türkiye de, İran da Batı'yı tehdit edecek halde değillerdi. Mısır Memluk sultanlarının yaptığı gibi İran hükümdarları da ateşli silahlara pek sıcak bakmadıklarından, başlangıçta bu silahlan almak için çok istekli değillerdi. Onlar da tıpkı Memlukler gibi Osmanlı tüfekçilerini ve topçusunu görünce yanıldıklarının farkına vardılar. Ancak Memlukler'den farklı olarak yıkılmamış ve aldıkları dersleri uygulama olanağı elde etmişlerdi. XVI. yy'da İran şahları ordularına tüfek ve top almışlardı. Venedik, Portekiz ve İngiltere önemli ikmal kaynakları olmuştur. İranlılar başlangıçta istekli olmamalarına rağmen, silah üretimini ve kullanımını kısa sürede öğrendiler. 24 Eylül 1572 tarihinde Venedik elçisi Vincenzo di Alessandri'nin Onlar Konseyi'ne verdiği raporda açıkladığı gözlemi söyledin 6 Kullandıkları silahlar mızrak, kılıç ve arkebüzdür ve silahları tüm diğer ülkelerin silahlarından daha üstün, çelikleri de daha iyidir.Arkebüzlerin namlularının uzunluğu çoğunlukla altı karıştır ve yaklaşık olarak üç onstan biraz daha hafif olan gülleler atarlar. Bunları yaylarını çekmeyi ya da kılıçlarım kullanmayı aksatmadan kolayca kullanırlar. Kılıçlarına gerek duyana dek eyerlerinde asılı tutarlar. Arkebüzü sırtlarına astıkları ve kılıçlarını ellerinde tuttuklarından bir silahı kullanmaları ötekini engellemez. ateşli silahlar İran hükümdarları tarafından istenmeyerek de olsa kullanılmaya başlanarak, askerlerinin çoğunluğunu bu silahlarla donatılmıştır. Kuşatmalarda, onlar kadar yoğun olmamakla birlikte tıpkı Osmanlılar gibi top kullanıyorlardı. Sahra topçusunu kısıtlı ve genellikle de etkisiz bir şekilde kullanıyorlardı. Şah Abbas. (1587-1629), Şah İsmail'den sonraki hükümdarlardan en ilginç olanıdır. Şah Abbas'ın Osmanlı modeline göre yeni bir piyade ve topçu birliği kurması yaptığı en önemli iştir.1598 yılında yirmi altı kişiyle İran'a gelerek uzun süre şahın hizmetinde bulunan Robert ve Anthony Shirley adlı İngiliz kardeşler, bu birliğin kurulmasında Şah Abbas'a yardım etmişlerdir.Şah Abbas ilk olarak, İran'ın doğu eyaletlerinde pek çok şehri ele geçiren Orta Asya özbekleri'ni durdurdu. Bunu başarabilmek için de Osmanlılar ile barış yaptı ve Gürcistan, eski Safevi başkenti Tebriz ile Azerbeycan'ı onlara bıraktı. Özbekler'e uyguladığı başarılı politikası sayesinde doğudaki kaybetmiş olduğu yerleri geri aldı ve yeniden gözünü batıya dikti. 1603 yılında Tebriz'i alarak ilerlemeyi sürdürdü ve daha önce Osmanlılar tarafından fethedilmiş olan Irak topraklarının büyük bölümünü ele geçirdi, l6l6 yılında Hindistan'da Surat'ta çalışmaya başlayan İngiliz Doğu Hindistan Şirketi, Şah Abbas hükümdarlığı zamanındaki önemli bir diğer olaydır. Portekizliler o döneme dek İran'daki Batılı ticaretin neredeyse tamamını ellerinde bulunduruyorlardı, ancak İngilizlerin bu girişimini durdurmayı başaramadılar. 1622 yılında İngiliz tüccarları bir Iran ordusunun, 1514 yılından bu yana Portekizliler'in elinde olan Basra Körfezi'ndeki Hürmüz'ü ele geçirmesine yardım ettiler. Bu olay için yazılan bir destan ile İran ordusunun, bu başarısı kutlandı. Büyük olarak anılan Şah Abbas dönemi Safevi çağının zirvesiydi. Portekiz, Hollanda ve İngilizler arasındaki Batılı güçlerin Basra Körfezi ve Hint Okyanusu'ndaki rakip durumlarının, şahın yakalayıp faydalanmada gecikmediği avantajları vardı.