Madonna evinden ayrıldıktan sonra paparazziler tarafından takip edilir. Siyahlar içindeki Madonna, herkesten, hatta otel barında gördüğü diğer ünlülerden de kaçar. Videoda Madonna hariç diğer tüm karakterlerin yüzleri biçim değiştirir. Başka bir sahnede, otel görevlisi bir kadın Madonna'ya gülümser, fakat Madonna karşılık verdiği an fotoğraf makinesini çıkartarak Madonna'nın fotoğrafını çeker. Klip boyunca sürekli kaçan Madonna, en sonunda evine kadar koşar ve kızına sarılır, şarkının bu sıradaki sözleri Madonna'nın ünlü olmak hakkındaki "düşüncelerini değiştirdiğini" söylemektedir. Video, paparazziler tarafından motorsikletlerle takip sahnelerinin Galler Prensesi Diana'nın ölümüne yol açan olayları hatırlatması nedeniyle büyük tepki çekti. Madonna'nın sözcüsü Liz Rosenberg tarafından yapılan açıklamada video'nun Diana'nın ölümü ile hiçbir ilgisinin olmadığını söyledi, klibin konusu için "Madonna'nın şöhret ile ilişkisi[...] Video'da paparazziler var. Madonna'nın da paparrazzilerle ilgili birçok deneyimi oldu. Video Madonna'nın bir gününü anlatıyor" açıklamasını yaptı. Lekler Lekler, Luristan, Kirmanşah, İlam ve Huzistan'da ikamet eden İranlı topluluk. Bağımsız bir İran dili veya Lurca veya Kürtçe dillerinin bir lehçesi olan Lekî'yi konuşuyorlar. Bu Aşiret gurubunu oluşturan başlıca aşiretler; Zand, Lek, Biranavend, Dilfan, Tarhan ve Çegini aşiretleridir. Lek diline çok büyük benzerlik gösteren Şeyhbızın ("Şêxbizinî") aşireti Ankara'nın Haymana ilçesinde yaşamaktadır. Bu Lur aşiretinin geçen yüzyılda buraya göç ettikleri sanılmaktadır. Bazı araştırmacılar Şeyhbızın aşiretinin konuştuğu lehçeyi Leki olarak görürken, diğer bazı araştırmacılar Feyli veya Kelhuri olarak da sınıflandırmaktadır. Zend Hanedanının kurucusu ve aynı zamanda Zend aşiretinin de lideri olan Kerim Han Zend'in Lek olduğu çeşitli kaynaklarca dile getirilmiştir. Ludwig Paischer Ludwig Paischer (d. 28 Kasım 1981, Salzburg), Avusturyalı judocudur. Paischer, 2005 Dünya Judo Şampiyonası'nda gümüş, 2007 Dünya Judo Şampiyonası'nda ise bronz madalya kazandı. Avrupa şampiyonalarında ise 2004 Bükreş ve 2008 Lizbon'da altın, 2003 Düsseldorf ve 2006 Tampere'de bronz, 2005 Rotterdam'da ise gümüş madalya kazandı. Çin'de düzenlenen 2008 Yaz Olimpiyatları'nda ise 60 kg finalinde Güney Kore'li judocu Choi Min-Ho'ya yenilerek gümüş madalyanın sahibi oldu. 1966 Fransa Bisiklet Turu 1966 Fransa Bisiklet Turu 1966 yılı 21 Haziran - 4 Temmuz tarihlerinde yapılan 53'ncü Fransa Bisiklet Turu'dur. Toplam 4.303 km üzerinden 22 etap içeren turda bisikletçilerin hız ortalaması 36,760 km/saatti. Lucien Aimar, 5 defa tur kazanan Jacques Anquetil'e bu kazanımlarında hep yardımcı olmuştu. Aimar tur ortasında kaçış hareketine katıldı ve bunu liderlik tahtasında sonlandırmak istiyordu. Anquetil, o zaman Aimar'ın kazanması için yardım etmeye başladı. 18nci etaptan sonra Aimar'ın zaferi bir felaket olmadığı takdirde kesindi. Anquetil, Aimar'ın kazanmasını sağlamak için o gün sıkı çalıştı ve daha sonra yarışı terk etti. Tur esnasında Raymond Poulidor hariç tüm bisikletçilere doping testi yapılacağı söylentisi yayıldı. Raymond Poulidor, Fransız bisiklet fanatiği sevgilisi otellerinden ayrıldılar. Diğer bisikletçiler 9ncu etapta bisikletlerinden inerek protesto gösterisine katıldılar ve bisikletleriyle yürüdüler. Sonunda sadece resmi görevlilerle münakaşa ettikten sonra tekrar bisikletlerine binmeye başladılar. Etaplar * işaretli ise Bireysel zaman yarışı, etaplar işaretli ise takım zaman yarışı dır. Gürcistan-Güney Osetya çatışması Gürcistan - Güney Osetya Sorunu, Gürcistan ve "de facto" olarak bağımsızlığını ilan eden Güney Osetya arasında, 1991 yılında Sovyetler Birliği'nin dağılması ile başlayan ihtilaflardır. Güney Osetya, 1922'de özerk bölge olarak Sovyetler Birliği yönetimindeki Gürcistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'ne bağlandı. Sovyetlerin dağılmasının ardından Rusya'ya bağlı Kuzey Osetya ile birleşmeyi isteyen Güney Osetya ve Gürcistan arasındaki gerginlik 1989 sonlarından itibaren artış gösterdi. Bölgenin, 1990'da kendisini "Demokratik Güney Osetya Sovyet Cumhuriyeti" ilan etmesi üzerine Tiflis bölgenin özerkliğini kaldırmıştır. 1991'de Gürcülerin, Güney Osetya başkenti Şinvali'ye girmesiyle çatışmalar başladı. [[14 Temmuz 1992'de [[Ruslar]], [[Gürcüler|Gürcü]]ler ve Osetlerden oluşan barış gücü ateşkesi sağlamıştır. [[Gürcüler|Gürcü]] [[asker]]leri şiddetli çatışmaların ardından 1994 yılında imzalanan ateşkes anlaşması uyarınca [[Abhazya]]'yı terk etmek zorunda kalmıştı. Anlaşma uyarınca Rusya burada 3 bin barış gücü askeri bulundurma hakkına sahip olmuş, ancak [[Moskova]] bugüne kadar orada sadece 2 bin 500 [[asker]] bulundurmuştu. 1992'de fiilen ayrıldıktan sonra ilk referandumda [[Osetler]]in yüzde 98'i, 2006'daki ikinci referandumda ise yüzde 90'ı bağımsızlığı seçti. Fakat, [[Güney Osetya]]'nın bağımsızlığı hiçbir ülke tarafından tanınmamıştır. [[Dosya:Before war (tr).JPG|250px|thumb|sağ| [[Gürcüler|Gürcü]] - [[Ruslar|Rus]] ve [[Osetler|Oset]] çatışmasının gerçekleştiği bölgeler ile [[Acaristan]] ve [[Abhazya]].]] "Ayrıntılı bilgi için [[2008 Güney Osetya Savaşı]] maddesine bakınız..." [[8 Ağustos 2008 Tarihinde Gürcü kuvvetler, bağımsızlılığını ilan eden [[Güney Osetya]] topraklarına operasyon düzenlemişlerdir. Gürcü birlikler başkent [[Şinvali]]'nin çevresindeki 8 yerleşim birimini kontrol altına almışlar, iki Rus uçağı düşürmüşler ve üç Rus askerini yaralamışlardır. [[Ruslar]] ise [[Gürcistan]] karakollarına ateş açarak saldırılara cevap vermiştir. Gürcistan'da seferberlik ilan edilmiştir. Modernizasyonunu [[Türkiye]]'nin yapmış olduğu, [[Gürcistan]]'ın başkenti [[Tiflis]]'e 35 kilometre mesafedeki Marneuli havaalanını Rus savaş uçakları bombaladı. [[Ruslar|Rus]] ordusu tanklarını [[Şinvali]]'deki [[Gürcüler|Gürcü]] bölgesine doğru sürmüştür.. Rus donanmasına ait savaş gemileri Gürcistan'ın [[Karadeniz]] kıyılarını ablukaya almıştır ve gemilere, [[Gürcistan]]'a "silah ve askeri donanım girmesini engelleme emri" verilmiştir. Sivil kayıpların 1500 ile 2000 arasında olduğu bildirilmektedir. Bölge Rus-Gürcü savaşının ardından [[Rusya]] tarafından ele geçirilmiştir. [[Kategori:GÃ¼ney Osetya tarihi|Sorun]] [[Kategori:Gürcistan'ın savaşları]] [[Kategori:Gürcistan-Rusya ilişkileri]] [[Kategori:Güney Osetya Cumhuriyeti'nin dış ilişkileri]] Lancashire Lancashire, Birleşik Krallık İngiltere ülkesinin Kuzey-Batı bölgesinde birinci seviyede yerel idare "shire" kontluğu ve kraliyet seremonileri için törensel kontluktur. Merkezi Preston şehrindedir. Lancashire Kontluğu yüzölçümü 3.075 km²; 2005 tahminine göre nüfusu 1.439.200 ve nüfus yoğunluğu km² başına 468 kişdir. Lancashire Kontluğu Cumbria, North Yorkshire,West Yorkshire, törensel Greater Manchester Metropoliten Kontluğu ve törensel Merseyside Metropoliten Kontluğu ile çevrilidir. Batısında İrlanda Denizi sahilleri bulunur. Kontlugun doğu kesiminde Pennine Dağlarının oluşturduğu yüksek platolar yer alır; bu kesimdeki en yüksek noktalar Ward's Stone (560 m), Pendle (550 m) ve Fair Snape'tır (510 m). Güneydeki Rossendale kırlıkları alçak platolar oluşturan kömür katmanlarıyla çevrilidir. Kuzeyde güzel manzaralı "Bowland Ormanı" uzanır. Bölgedeki başlıca akarsu "Ribble Irmağı"dır. Bölgenin alçak ve girintili çıkıntılı kıyı şeridi çok sayıda liman ve sayfiyenin gelişmesine olanak vermiştir. Yağışlar batıya doğru azalır; ortalama yıllık yağış miktarı yüksek yerlerde 1.500 mm iken, kıyı düzlüklerinde 750 mm'ye düşer. Tarihöncesine ait kalıntılar kontlukdaki platoların çok eski tarihlerde yerleşime açıldığını gösterir. Wınmarleigh, Çolne ve Pilling'de tunç aletler bulunmuştur. Stratejik öneme sahip olan Rıbchester, Lancaster ve Kırkham Romalılar tarafından işgal edilmiştir. Bölgeye doğudan ve güneyden giren Anglosaksonlar burayı Northumbria Krallığı'na bağlamışlardır. Kontluğun batı kesiminde bulunan Fylde bölgesindeki yer adları, yörede eskiden önemli Viking yerleşmelerinin kurulduğunu gösterir. Yörenin gelişmesinde tekstil sanayisi önemli rol oynadı. Orta Çağda küçük aile işletmelerinde sürdürülen dokumacılık zamanla daha da yaygınlaşarak temel ekonomik uğraş durumuna geldi. 16. ve 17. yüzyıllarda batıda keten, doğuda da yünlu üretimi önem kazandı. 18. yüzyıl sonlarında iplik eğirme makinelerinin kullanılmaya başlaması ve su enerjisine dayalı fabrikaların kurulmasıyla pamuklu sanayisi ekonominin temel direği durumuna geldi.1789 sonrasında buhar enerjisi kullanımı yaygınlaştı ve kömür madenleri işletmeye açıldı. Sanayinin gelişmesi imalatçı kasabaların hızla büyümesine yol açtı. Kontluğun en önemli sanayi dalları olan tekstil ve madencilik son yıllarda gerilemeye başlamıştır. Buna karşılık kuzey ve batı kesiminde ekonominin daha istikrarlı olduğu söylenebilir. İlin bu kesimindeki düzlükler önemli tarım bölgeleridir. Fylde'da mandiracılık ve hayvancılık büyük önem taşır. Ribble halicinin kuzeyinde ve güneyinde bostancılık gelişmiştir. Kontluğun şehir unvanı da taşıyan başlıca kentleri ticaret ve sanayi merkezi olan Lancaster ve Preston'dir. Blackpool, Lytham St. Anne's, Morecombe ve Fleetwood gibi kıyı kentleri ise birer turizm merkezi olarak gelişmiştir. Lancashire kontluğunun alt seviyesinde ikincil seviyede bulunan metropoliten olmayan bölgeler ve Lancashire Kontluğu Yerel İdaresinden bağımsız ama törensel olarak Lancashire'a bağlı olan yerel idareler haritası şudur: Aşağıdaki tablo yerleşkeleri yerel idare bölümüne göre sınıflandırmaktadır. Her yerel idare bölümünün bir idare merkezi bulunmaktadır. Bu idare merkezlerinin bazıları bölümdeki en büyük yerleşke ile aynı isimlidir; fakat diğerleri için isim içinde bulunduğu coğrafi alan ismidir. Şu listedeki yerleşkeler eskiden tarihsel olarak Lancashire kontluğuna bağlı iken 1972 yerel idare reformu ile bu kontluktan ayrılmış ve West Yorkshire, Cheshire, Merseyside, Greater Manchester ve Cumbria kontlukları içine dahil edilmişlerdir.: Rişod Sobirov Rişod Sobirov (d. 11 Eylül 1986), Özbek judocu. Sobirov 2008 Pekin, 2012 Londra ve 2016 Rio Olimpiyatları'nda ülkesini temsil etti. Pekin'de 60 kg erkekler judo mücadelesinde, Hollandalı Ruben Houkes ile birlikte bronz madalyanın sahibi oldu. Özbek sporcunun performansı Londra ve Rio'da da değişmedi; Sobriov, Londra'da 60 kg, Rio'da ise 66 kg karşılaşmalarından birer bronz madalya daha çıkarmayı başardı. Orada Olmayan Adam Orada Olmayan Adam (özgün adı: "The Man Who Wasn't There"), Joel ve Ethan Coen'in yazıp yönettiği 2001 yapımı yeni kara filmdir. Billy Bob Thornton'ın başrolde oynadığı filmde diğer rollerde James Gandolfini, Tony Shalhoub ve Scarlett Johansson ile Coen Kardeşler'in sürekli oyuncuları olan Frances McDormand, Michael Badalucco ve Jon Polito yer alır. Filmin ilham kaynağı, Coen Kardeşler'in "The Hudsucker Proxy"'yi çekerken gördükleri bir posterdi. Bu posterde 1940'ların değişik saç kesimleri yer alıyordu. Filmde 1949'da geçen öyküye ilişkin olarak Joel Coen, "Double Indemnity", "The Postman Always Rings Twice" ve "Mildred Pierce" gibi romanlarıyla tanınan yazar James M. Cain'in eserlerinden "yoğun şekilde etkilendiklerini" söyledi. Filmin konusunun genelinde ve bazı detaylarda da Albert Camus'nün dışavurumcu romanı Yabancı'nın izleri görülür. Filmde Roger Deakins'in yaptığı sinematografi doğrudan ve gelenekseldi. Çoğu çekimde kamera göz hizasındaydı, normal odaklama ve geniş netlik derinliği tercih edilmişti. Standart ışıklandırma kullanılmıştı. Bu sinematografi, 1950'lere ait donanım ve setlerin tutarlı ve yerinde kullanımıyla birlikte, filmin gerçekten de 50 yıl önce çekilmiş olduğu izlenimini veriyordu. Ed, neredeyse tüm sahnelerinde filtresiz bir sigara içiyordu ve bu da filmin geçtiği döneme uygun detaylardan biriydi. Film 2001'de En İyi Sinematografi Akademi Ödülü'ne aday gösterildi. Film aslında renkli çekilmiş ve daha sonra siyah beyaza dönüştürülmüştü. Roger Ebert'in "Movie Answer Man" isimli köşesinde belirttiğine göre, bazı renkli kopyalar, ilk makaralarla birlikte yanlışlıkla dağıtıma sokulmuştu. Film boyunca birkaç defa, rüyalarda ya da konuşmalarda, hatta çeşitli donanımlarda (örn. bir kültablasında) UFOlara yapılan göndermeler vardı. Film Santa Rosa'da (Kaliforniya) ve çevresinde, 1949 yılında geçer. Küçük kasabada berberlik yapan Ed Crane, içki problemi olan ve muhasebecilik yapan Doris ile evlidir. Doris'in çalıştığı yerel market olan "Nirdlinger's" mağazasındaki patronu "Big Dave" Brewster, deniz piyadesi olarak görev yaptığı Pasifik Cephesi'ndeki savaş maceralarıyla sürekli böbürlenen, gürültücü bir adamdır. Savaş sırasında askerliğini ABD'deki bir üste ordu berberi olarak yapmış olan ve herhangi bir konuda heyecan duymayan, en garip olaylar karşısında bile genelde başını sallamaktan başka tepki vermeyen Ed ise, özellikle eşinin Big Dave'in canlılığından ve maceralarında etkilendiğini gördükçe, bu hikâyelerden sıkılmaktadır. Ed'in çalıştığı berber dükkânının sahibi de yine sürekli konuşan, İtalyan kökenli bir adam olan kayınbiraderi Frank'tir. Ed bir gün, kuru temizleme adı verilen yeni bir teknoloji için yatırımcı bulmaya çalışan bir iş adamı olan Creighton Tolliver ile karşılaşır. Tolliver'in cinsel ilişki talebini geri çeviren Ed yine de bu yatırıma girmeye karar verir. Gerekli olan 10.000 doları bulmak için, Big Dave'e Doris ile ilişkisi olduğunu bildiğinden bahseden bir şantaj mektubunu isimsiz olarak gönderir. Mektubu onun gönderdiğinden habersiz olan Big Dave, Ed'e ne yapması gerektiğini sorar ve parayı ödemesi gerektiği cevabını alır. Big Dave parayı belirtilen yere bırakır ve Ed'in parayı alışını görmez. Ed'den parayı alan Tolliver ortadan kaybolur ve Ed dolandırıldığını düşünmeye başlar. Bu sırada Big Dave de Ed'i konuşmak için Nirdlinger's'a çağırır. Tolliver Big Dave'den de 10.000 dolar istemiştir ve Big Dave kendisine yapılan şantajda da aynı mikarta para istenmesinden şüphelenmiştir. Big Dave, Tolliver'i takip edip döverek ondan gerçeği öğrenmiştir. Şantaj karşısında akıl danışmak için Ed'e başvurmuş ve ondan parayı ödemesi gerektiği cevabını almış olması sebebiyle öfkeli olan Big Dave, Ed'e saldırır ve onu boğmaya çalışır. Ed bir puro bıçağını Big Dave'in boynuna saplayınca adam ölür. Ed eve döndüğünde Doris, o gün katıldıkları bir düğünde aldığı alkolün etkisiyle hâlâ kendinde değildir. Big Dave ile olan ilişkisinin ortaya çıkması ve sızmış durumda iken yaptıklarına dair açıklamada bulunamaması sebebiyle, cinayetin birinci şüphelisi Doris'tir. Yerel avukatların bu tür bir davada başarılı olamayacağını düşünen Ed, Sacramento'lu pahalı bir savunma avukatı olan Freddy Riedenschneider'ı tutar. Avukat kasabaya gelir ve en pahalı otele yerleşir. Ed, Brewter'ı kendisinin öldürdüğünü ısrarla açıklasa da Riedenschneider onun sadece karısını korumaya çalıştığını düşünür. Bu öykünün mahkemede işlerine yaramayacağını öne sürer çünkü karı kocanın tek şahidi kendileridir. Doris'i savunmak için, belirsizlik ilkesi de dahil pek çok ilgisiz konuyu içeren çok detaylı bir savunma planı hazırlar. Bu sırada Big Dave'in II. Dünya Savaşı sırasında hiçbir muharebeye katılmadığını ortaya çıkarır. Cinayetle ilgisi olmayan bu bilgi yine de adamın karakterine bir utanç gölgesi düşürmekte kullanılır. Duruşmanın son gününde Doris mahkemeye geç kalır. Hakim, avukatları kürsüye çağırır ve davanın düştüğünü açıklar. Çünkü Doris intihar etmiştir. O güne kadar Ed'in tüm birikimini ücret olarak almış olan Riedenschneider hemen kasabadan ayrılır. Yapılan otopside Doris'in hamile olduğu ortaya çıkar. Uzun süredir Ed ile ilişkiye girmemiş olduğu için, Doris'in gerçekten de Big Dave ile ilişkisi olduğu ve çocuğun da ondan olduğu artık kesinleşmiştir. Aşık olup kocasını aldatmayı göze aldığı adamın aslında bir yalancı ve sahtekar olduğunu öğrenmek Doris'in tüm yaşama istediği yok etmiştir. Ed, daha önce Nirdlinger's'da gördüğü ve piyano çalışından çok etkilendiği genç bir kız olan Birdy Abundas'ı ziyarete gider. Etrafında olup bitenlere karşı hiçbir zaman ilgi göstermeyen ve hiçbir şeyden heyecan duymayan Ed, kızın piyano çalışı karşısında kendinden geçmiştir. Bu yüzden onun bu konuda eğitime devam etmesi gerektiğini düşünür ve piyano derslerinin ücretini ödemeye karar verir. Ünlü bir piyano hocasının kızı reddetmesinin ardından eve dönerlerken, Birdy Ed ile birlikte olmak ister. Ed'in karşı çıkmasına aldırmayan Birdy adamın pantolonunu çıkarmaya çalışırken, Ed karşıdan gelen bir başka araçla çarpışmamak için yolun dışına çıkarak kaza yapar. Hastanede kendine gelen Ed'e tutuklu olduğu söylenir. Ed Birdy'nin kazada öldüğünü düşünür, ama kızın kırık olan köprücük kemiği dışında sağlığı iyidir. Gölde yüzen bir çocuk, dibe batmış bir arabada Tolliver'ın cesedini bulmuştur. Görünüşe göre Big Dave, adamdan gerçekleri öğrenirken onu dövmekten fazlasını yapmıştır. Adamın çantasından Ed ile yaptığı sözleşme çıkınca polis, 10.000 dolar için Ed'in karısını Nirdlinger's'dan zimmetine para geçirmeye zorladığını ve daha sonra da Tollinger'ı öldürdüğünü düşünmektedir. Cinayet ile suçlanan Ed, Riedenschneider'ı yeniden tutmak için evini ipotek ettirir. Avukatın jüriye yaptığı açılış konuşması sırasında, kayınbiraderi Frank Ed'e saldırır. Hakim davanın hükümsüz olduğuna karar verir. Savunmaya devam etmesi için Riedenschneider'a ödeyecek hiç parası kalmayan Ed, yetersiz bir yerel avukatın savunmasıyla yetinmek zorunda kalır. Bu avukat yüzünden jürinin gözünde acımasız ve tehlikeli bir sosyopat haline gelen Ed'e idam cezası verilir. Ed hapishanede idam sırasını beklerken, kelime başına ücret ödeyen bir ucuz dergiye öyküsünü gönderir. Bir gece uyanır ve tüm kapıların açık olduğunu fark eder. Dışarı çıkınca bir uzay gemisi görür. Bu olağanüstü durum karşısında kafasını sallamaktan başka bir şey yapmaz ve hücresine geri döner. Filmde bu sahnenin bir rüya olup olmadığı açıklık kazanmaz. Filmin sonunda elektrikli sandalyeye götürüp bağlanırken Ed, karısıyla yeniden karşılaşacağını düşünür ve ona söyleyeceklerini planlar. Yaptıklarının sonuçlarından dolayı mutsuzdur ama hayatını değiştirmek için bir şeyler yapmış olmaktan mutsuzluk duymaz. "Orada Olmayan Adam"'ın film müziği klasik müzik parçalarından, genelde Ludwig van Beethoven'ın piyano sonatlarından ve bunların arasına serpiştirilmiş, Carter Burwell'in bestelediği küçük parçalardan oluşur. Bu film, Burwell'in Coen Kardeşler ile birlikte çalıştığı dokuzuncu filmdir. Parçalar (aksi belirtilmemişse Carter Burwell tarafından bestelenmiştir): Knorr-Bremse Merkezi Almanya Federal Cumhuriyeti'nin Münih kentinde bulunan Knorr-Bremse AG (Knorr Frenleri A.Ş.), Knorr Bremse Şirketlerini yöneten çatı şirkettir. Knorr-Bremse, raylı ve ticari araç fren sistemleri üretiminde dünya liderliğini elinde bulundurmaktadır. Şirketin aktif olduğu diğer alanlar ise raylı taşıtlarda kullanılan kapı ve klima sistemlerinin yanı sıra tren garı peron giriş kapıları ve dizel motor sarsıntı amortisörleri üretimidir. 2006 yılında dünya genelinde 13 bin kişiye istihdam sağlayan Knorr-Bremse 3,1 milyar dolar ciro elde etmiştir. The Power of Good-Bye Amerikalı ünlü pop müzik şarkıcısı Madonna'nın 1998 çıkışlı Ray of Light albümünden çıkan dördüncü şarkıdır. Şarkı Sire Records tarafından yayınlanmıştır. Şarkı, trance müziğiyle örülmüş ve yaylılar barındıran bir ballad'dır. Şarkı, Madonna'nın uluslararası başarılarından biridir. Avustralyalı müzik eleştirmeni ve Madonna'nın yakın bir arkadaşı olan "Molly Meldrum", şarkının Madonna'nın eski eşi "Sean Penn" hakkında olduğunu iddia etmiştir. Şarkı ABD'de ilk 20 numarayı elde ettiği gibi, Kanada, Almanya, Japonya, Finlandiya, Avusturya ve Hollanda gibi ülkelerde ilk 10'a girme başarısı göstermiştir. Şarkının Matthew Rolston tarafından yönetilen ve çekilen video-klibi de en az şarkının kendisi kadar beğeni uyandırmıştır. Video-klibin çekimleri 8-10 Ağustos 1998 tarihleri arasına rastlamaktadır. Klibin çekimleri ise Los Angeles'taki "Silvertop House" ve "Malibu Beach"te gerçekleşmiştir. Smart Roadster Smart Roadster, Smart'ın 2004-2006 yılları arasında ürettiği, motorunu mercedes dizaynını swatch'ın üstlendiği Roadster modelidir. 0–50 km arası yaklaşık 3 saniyedir. 35 litrelik benzin deposuyla 700 km yol yapabilirsiniz. Dünyada birçok Fan Club ı bulunmaktadır ve düzenli olarak Smart Roadster turları düzenlenmektedir. Türkiye'de ilk Smart Roadster turu 24 Mayis 2009 da 8 adet roadster katılımıyla İstanbul'da gerçekleşmiştir. Ve her yaz ayda bir kez olmak üzere düzenlenmeye devam edilmektedir. Motorlar Şanzıman Sarı gagalı boynuzgaga Sarı gagalı boynuzgaga ("Tockus leucomelas"), boynuzgagagiller familyasına ait Afrikalı bir boynuzgaga türü. Orta büyüklükte olan kuş, 48 ile 60 cm arasında uzunluğa sahiptir. Bir başlık ve uzun sarı gagalarıyla tanımlanırlar (Yalnız erkekler). Gözlerin etrafında deri ve elmacık kemiğindeki (malar) çizgi, parlak kırmızı-renklidir. Onların, beyaz karın, gri boyun, ve bol beyaz noktalar ve çizgilerle siyah arkası vardır. Çoğunlukla, yer yüzeyindeki tohumlar, küçük böcekler, örümcekler ve akreplerle beslenirler. Termitler ve karıncalar, kurak mevsimde tercih edilen bir yiyecek kaynağıdır. Dişiler, yuva oyuklarına 3-4 beyaz yumurta koyar ve 25 gün civarı boyunca onları kuluçkaya yatırır. Yavrular, 45 gün civarında olgunlaşırlar. Bu kuş, güneyden kuzeydoğu Afrika'ya kuru diken alanları ve geniş-yapraklı iç bölge ormanlık bölgelerinin ortak, yaygın bir sakinidir. Onlar sık sık, yol boyunca görülebilirler. Ruben Houkes Ruben Houkes (d. 8 Haziran 1979, Schagen), HollandalÄ± judocu. Houkes, Rio de Janeiro'da düzenlenen 2007 Dünya Judo Şampiyonası 60 kg da Nestor Khergiani yenerek altın madalya kazandı. Avrupa şampiyonalarında ise 2005 Rotterdam ve 2006 Tampere 'de bronz, 2008 Lizbon 'da da gümüş madalya kazandı. Çin'de düzenlenen 2008 Yaz Olimpiyatları 'nda ise Özbek judocu Rishod Sobirov ile birlikte bronz madalyanın sahibi oldu. 1904 Fransa Bisiklet Turu 1904 Fransa Bisiklet Turu 2 Temmuz-24 Temmuz tarihlerinde yapılan 2. Fransa Bisiklet Turu'dur. Turun rotası 1903 Fransa Bisiklet Turu'ndaki rota ile aynıydı. Maurice Garin önceki yıldaki gibi kazanmasını Lucien Pothier üzerindeki küçük farkla tamamladı. Hippolyte Aucouturier altı etapın dördünü kazandı. Ne yazık ki tur, skandalların kaynağı olarak kendi başarısının kurbanı oldu. Yarış esnasında dokuz binici, yasal olmayan araba veya tren kullanımı hareketlerinin içinde olmalarından dolayı yarış dışı tutuldular. Fransız Bisiklet Birliği (UVF) Araştırma Komitesi düzünelerce rakip yarışmacı ve tanıkların ifadelerini dinledi ve Aralık 1904 yılında, bütün etap kazananları ve etabı ilk dört sıra içinde bitirenleri (Maurice Garin, Lucien Pothier, César Garin ve Hippolyte Aucouturier) (yasal olmayan anlaşmalardan dolayı) diskalifiye etti. Yarışı beşinci sırada bitiren Henri Cornet 20 yaşında en genç etap kazanan kişi oldu. Nothing Really Matters Amerikalı ünlü pop müzik şarkıcısı Madonna'nın 1998 çıkışlı Ray of Light albümünden çıkan beşinci ve son şarkıdır. Şarkı Sire Records tarafından yayınlanmıştır. Şarkı, Ray of Light albümünün 5. ve son teklisi olarak yayınlanmıştır. Şarkı, listeler bakımından en az diğer şarkılar kadar ses getirebilmiştir. Ancak şarkı, ABD listelerinde 93 numarayı geçemeyerek, Madonna tarihinin en düşük başarılı şarkısı olmuştur. Ancak bunun dışında, çoğu dünya ülkesinde yüksek sıralarda yer alan şarkı, dans listelerinde 1 numarayı görmüştür. Yeni Zelanda, Kanada, Finlandiya ve İngiltere'de ilk 10'a erişen şarkının video-klibi, "Johan Renck" tarafından çekilmiştir. Beautiful Stranger Amerikalı ünlü pop müzik şarkıcısı Madonna'nın 1999 filmi "Austin Powers: The Spy Who Shagged Me"nin film müzikleri albümü için yazdığı şarkıdır. Şarkı Sire Records tarafından yayınlanmıştır. Şarkı hızlı tempolu bir aşk şarkısı olmasıyla beraber, yankılı gitar sesleriyle bilinen bir şarkıdır. Şarkının bas ve ritim sesleri, "The Mamas & The Papas"ın 1966 yılı şarkısı "In Crowd"daki örneklerden alınmıştır. Aynı örnekler, Madonna ve yapımcı ortağı William Orbit tarafından 1998 hiti "Ray of Light" için kullanılmıştır. Şarkının video-klibi Brett Ratner tarafından çekilmiştir. Ayrıca klip, "En İyi Film Müziği" dalında "MTV Video Müzik Ödülü" kazanmıştır. Gürcistan'daki üniversiteler listesi Gürcistan'daki üniversiteler listesi, Kafkas ülkelerinden Gürcistan'da eğitim veren üniversiteleri içerir. American Pie (şarkı) Amerikalı pop müzik şarkıcısı Madonna'nın 2000 filmi "Tatlı Sürpriz"in film müzikleri albümü için seslendirdiği şarkıdır. Şarkı Sire Records tarafından yayınlanmıştır. Şarkı aslen, 1972 çıkışlı bir Don McLean şarkısıdır. Bu sürüm, 1972'de ABD listelerinde 4 hafta boyunca 1 numarada kalmıştır. Madonna sürümü ise "Tatlı Sürpriz" filmi için yeniden söylenmiştir. Şarkı, uluslararası başarısının yanı sıra, 17 ülkede ve Birleşmiş Milletler listelerinde 1 numaraya oturmuştur. Şarkı Avustralya ve Kanada'da Vogue'dan sonra 1 numaraya ulaşan ilk Madonna şarkısı olmuştur. Ayrıca şarkı, Madonna'nın Almanya'da La Isla Bonita'dan beri 1 numara olan ilk şarkısıdır. Eduard Kokoity Eduard Dzhabeyevich Kokoity (Osetçe: "Кокойты Джабейы фырт Эдуард", Rusça: "Эдуа́рд Джабе́евич Коко́йты", soyadı "Kokoyty" ve "Kokoiti" veya Rusça da "Kokoyev" diye okunur). 1992 - 2011 yılları arası Gürcistan'a bağlı "De facto" Güney Osetya Cumhuriyeti'nin ikinci cumhurbaşkanıydı. 2001 ve 2006 seçimlerini iki kez kazanarak Güney Osetya cumhurbaşkanı olmuştur. Ayrıca eski bir güreşcidir. Anastasiya Novikava Anastasiya Alyaksandrauna Novikava (; d. 16 KasÄ±m 1981), Beyaz Rus halterci. Novikava, 2004 Yaz Olimpiyatları'nda toplamda 190 kg ile beşinci oldu. Tayland'da düzenlenen 2007 Dünya Şampiyonası'nda 53 kiloda müacedele ederek koparmada 94, silkmede 119 ve toplamda 213 kg kaldırdı ve gümüş madalya kazandı. Çin'de düzenlenen 2008 Yaz Olimpiyatları'nda ise koparmada 95, silkmede 118 ve toplamda 213 kg yaparak bronz madalyanın sahibi olmuştu. Ancak 2016'da yapılan geriye dönük testler sonucu steorid kullandığı tespit edilerek diskalifiye edildi. Sporcu böylece Olimpiyat madalyasını kaybetti. Cocos Adaları bayrağı Cocos Adaları bayrağı ilk olarak 2003 yılında tasarlanmış, 6 Nisan 2004 tarihinde ise göndere çekilerek resmen kullanılmaya başlanmıştır.. Bayrak yeşil bir zemine sahip olup, göndere çekilen tarafta sol üst köşede sarı bir zemine sahip daire konumlandırılmıştır. Daire içerisinde ülke ismine de atfen palmiye ağacı bulunmaktadır. Bayrağın merkezinde ise adada yaşayan Sünni Malaylar halkını temsilen sarı renge sahip ay yer almaktadır. Bayrağın dalgalanan tarafında ise Güneyhaçı takımyıldızı konumlandırılmıştır. Bu takımyıldızının konumlandırılması ile adanın güney yarıküredeki konumu simgelenmektedir. Music (Madonna şarkısı) "Music", Amerikalı pop müzik şarkıcısı Madonna'nın 2000 çıkışlı albümü "Music"ten çıkan ilk şarkıdır. Şarkı Sire Records tarafından yayınlanmıştır. Şarkı, elde ettiği uluslararası başarısının yanı sıra, Madonna'nın 1995'te "Take a Bow" ile elde ettiği zirveden beri elde ettiği ilk birinciliktir. Şarkı bununla beraber, onlarca ülkenin listesinde 1 numaraya erişmiştir. Şarkının başta "Napster" gibi sitelere düşmesiyle sorun yaşayan Madonna, bu şarkının ABD listelerinde 1 numaraya çıkmasıyla, Janet Jackson'dan sonra "80'lerde, 90'larda ve 2000'lerde bir numaraya ulaşan şarkı yapmış 2. sanatçı" unvanını almıştır. 2003 yılında Q Magazine tarafından yapılan "En İyi 20 Madonna Şarkısı" listesinde, Music, 2. sırada yer almıştır. Music, ayrıca "Birleşmiş Milletler Listesi"nde 2000 yılının en iyi şarkısı seçilmiştir. Şarkının müzik-videosu da, şarkının kendisi kadar ses getirmiştir. Video, Nisan 2000'de çekilmiştir. Video, Los Angeles'ta bir diskoda İsveçli yönetmen Jonas Åkerlund tarafından çekilmiştir. Pak Hyon Suk Pak Hyon Suk (d. 4 AÄŸustos 1985), Kuzey Koreli halterci. Hyon Suk, Tayland'da düzenlenen 2007 Dünya Halter Şampiyonası 63 kg bayanlar kategorisinde koparmada 105, silkmede 135 ve toplamda 240 kg yaparak bronz madalya kazandı. 2004 Yaz Olimpiyatları'nda 58 kg toplamda 217.5 kg ile altıncı olabildi. Çin'de düzenlenen 2008 Yaz Olimpiyatları'nda ise koparmada 106, silkmede 135 ve toplamda 241 kg kaldırarak altın madalyanın sahibi oldu. Don't Tell Me (Madonna şarkısı) Amerikalı ünlü pop müzik şarkıcısı Madonna'nın 2000 çıkışlı albümü Music'ten çıkan ikinci şarkıdır. Şarkı Sire Records tarafından yayınlanmıştır. Şarkı, önceki tekli Music'in başarısının bir devamı olarak görülmektedir. Şarkı ABD listelerinde 4 numaraya kadar çıktığı gibi, kimi ülkelerde 1 numaraya erişmiştir. Şarkı 2003 yılında Q Magazine'in hazırladığı "En İyi 20 Madonna Şarkısı" listesinde 13. sırada yer almıştır. Ayrıca şarkı, Blender Magazine'in "Doğduğunuzdan Beri Çıkmış En İyi 500 Şarkı" listesinde 285. sırada yer almıştır. Şarkı ABD listelerinde 1 numaraya ulaşamamıştır. Bunun nedenlerinden biri ise şarkının çok geç piyasaya sürülmüş olmasıdır. Çoğu eleştirmen; ""Şarkının radyo isteklerinde zirvede olduğu bir dönemde, kısacası 2-3 hafta öncesinde yayınlanmış olsaydı şarkı Madonna'nın 13. zirve şarkısı olurdu."" beyanatını vermiştir. What It Feels Like for a Girl Amerikalı ünlü pop müzik şarkıcısı Madonna'nın 2000 çıkışlı albümü Music'ten çıkan üçüncü ve son şarkıdır. Şarkı Sire Records tarafından yayınlanmıştır. Şarkı, ABD listelerinde, önceki iki tekli kadar başarılı olamamış olsa da, 23 numaraya kadar ulaşabilmiştir. Şarkı, Şili'de 1 numaraya ulaştığı gibi birçok ülkede de ilk 10'a girebilmiştir. Şarkının B yüzünde, şarkının İspanyolca sürümü olan "Lo Que Siente la Mujer" bulunmaktadır. Şarkının video-klibi "Guy Ritchie" tarafından çekilmiştir. Anatoli Serdyukov Anatoli Eduardoviç Serdyukov, (; d. 8 Ocak 1962, Krasnodar Krai, Sovyetler Birliği) Rus politikacı ve iş adamı. 15 Şubat 2007-6 Kasım 2012 tarihleri arası Rusya Savunma Bakanı olarak görev yaptı. Kasım 2007'de George Koval'a takdim edilen Rusya Federasyonu Kahramanı ödülünü teslim aldı. Natalya Mammadova Natalya Aleksandrovna Mammadova-Skazka (d. 2 Aralık 1984- Donetsk, Ukrayna) Ukrayna asıllı Azerbaycanlı voleybolcu. Natalya (Skazka) voleybola 8 yaşında Donetsk voleybol okulunda başladı. 2003 yılında Azerrail takımına transfer oldu. 2004 yılında ise Azerbaycan vatandaşlığına geçerek Azerbaycan ulusal takımının formasını giydi. Voleybol kariyerini İtalya, İsviçre ve Türkiye liglerinde sürdürdü. 2009 yılında Rusya Süper Lig takımlarından Dinamo Krasnodar'a transfer oldu. Marat Kulahmetov Marat Kulahmetov (Rusça: Марат Минюрович Кулахметов / "Marat Minyurovich Kulakhmetov"), (Doğum 1959) Rusya'nın ordusunda komutan ve Gürcistan'ın ayrılıkçı bölgesi Güney Osetya bölgesinde bulunan Rus Barış Kuvvetlerinin komutanıdır. Gürcü Askerleri ile Oset güçlerinin bulunduğu bölgede görev yapmaktadır. Tatar kökenlidir. Peride Celal Peride Celal Yönsel (d. 10 Haziran 1916, İstanbul; ö. 15 Haziran 2013) Türk yazar. Yazın hayatının ilk on beş yıllık döneminde popüler aşk romanları kaleme almış; 1950’lerde yazarlığında bir dönüşüm geçirerek daha gerçekçi, bireyin içsel sorunlarının derinlemesine irdeleyen romanlar yazmıştır. 1977'den sonra romana ara verip öyküye yönelen Peride Celal'in Türk edebiyatında post-modern romanın yaygınlaştığı dönemde kaleme aldığı "Kurtlar" romanı çeşitli eleştirmenler tarafından başyapıtı olarak değerlendirilir. 1916 yılında İstanbul'da dünyaya geldi. Annesi Zeliha Mirat Türel, babası Mehmet Celalettin Erem'dir. Genç kızlığında üvey babasının soyadı olan "Bayburtoğlu" soyadını taşıdı. Anne ve babasının kendi doğumundan önce ayrılmış olması nedeniyle çocukluğunun büyük bir bölümü üvey babasının savcılık yaptığı Anadolu kentlerinde, özellikle de Karadeniz'de geçti. İlköğrenimini Haydarpaşa İlkokulu'nda tamamlayan yazar, İstanbul Sainte-Pulchérie Fransız Okulu'nda iki yıl yatılı okuduktan sonra üvey babasının görevi nedeniyle, yeniden Anadolu'ya gitme zorunlulu doğunca öğrenimini yarıda bıraktı. Klasik eğitimini tamamlayamamış olması yazarlık hayatı boyunca onun psikolojik olarak olumsuz etkiledi. İlk öyküsü Sedat Simavi'in Yedigün Dergisi'nde "Ak Kız'ın Hikâyesi" adıyla 27 Kasım 1935'te "P. Gençay" imzasıyla yayımlandı. Daha sonra Son Posta, Cumhuriyet, Tan ve Milliyet gazetelerinde öyküler, röportajlar yayımladı. Yazı hayatında sırasıyla “"Peride Gencay"”, “"Peride Celâl"” ve “"Peride Celal Bayburtlu"” imzalarını kullandı. Tan gazetesine tanıştığı Peyami Safa'nın yardımıyla yazarlığını dil açısından geliştirdi ve Fransızca dersleri aldı. Yazarlık hayatında ilerlemek için İstanbul'da yaşayan anneannesinin yanına taşınan yazar, geçimini sağlamak için her gün öykü yazdı; bir yandan da İstanbul Elektrik Şirketi'nin Neşriyat bölümünde sekreter olarak çalışmaktaydı. İlk romanı "Sönen Alev", 1935 yılında Son Posta gazetesinde tefrika edildi ve 1938'de kitap olarak yayımlandı. Bunu, kent soylu kadınların aşklarını serüvenimsi bir kurgu ile konu edinen bir dizi roman takip etti; "pembe romanlar" yazarı olarak tanındı. Romanlarında duru bir dil kullandı. 1935-1954 yılları arasında gazete ve dergilerde yazdığı dört yüz civarındaki -bir-iki sayfalık- öyküsü ve yirmiye yakın romanıyla, 1940'lı yıllarda günlük gazetelerin tirajını arttırmasında etkili oldu. Geçimini sağlamak için yazdığını söylediği bu romanları benimsemedi. Şair Nâzım Hikmet'le dostluğu üzerinde siyasal baskılara yol açınca 1944'te yurttan ayrılarak İsviçre'ye gitti. Türkiye'nin Bern Basın Ataşeliği'nde üç yıl sekreter olarak çalıştı. Peride Celal için kendisini geliştirme dönemi olan İsviçre yıllarında Cumhuriyet gazetesi için ""İsviçre Mektupları"" genel başlığı ile öykü ve yazılar hazırladı. 1947'de Türkiye'ye döndükten sonra avukat Atıf Yönsel ile evlendi. İki yıl Basın Yayın Genel Müdürlüğü Yabancı İşçilerle İrtibat Bürosu'nda, iki yıl da Yeni İstanbul gazetesinde; kısa bir süre de Milliyet ve Son Posta gazetelerinde çalıştı. 1954 tarihli "Üç Kadının Romanı"’yla romancılıkta yeni bir döneme girdi. Eşinin desteği ile geçim sorunu ortadan kalkan yazar, gözlem ve gerçekçiliğin ön plana çıktığı eserler verdi. Yazar, "Üç Yirmi Dört Saat" adlı romanıyla 1977 Sedat Simavi Edebiyat Ödülü’nü kazandı. 1978'de ilk öykü kitabı "Jaguar" yayımlandı. Bir süre roman yazmaya ara verdi. Üç öykü kitabından sonra yazdığı "Kurtlar" romanıyla 1991 Orhan Kemal Roman Armağanı’nı kazandı. Bu romandan sonra yeniden öyküye yöneldi. 1996'da 15. İstanbul Kitap Fuarı’nda TÜYAP’ın “onur yazarı” seçilir. 2002'de son romanı "Deli Aşk" yayımlandı ve büyük ilgi gördü. 15 Haziran 2013'te hayatını kaybetti. Cenazesi aile arasında yapılan sade bir törenden sonra Zincirlikuyu Mezarlığı'na defnedildi. Hakkında Selim İleri tarafından ("Peride Celal'e Armağan") ve Alpay Kabacalı tarafından yazılmış ("Çok Katmanlı Duyarlıklar Yazarı: Peride Celal") yazılmış iki kitap vardır. "Kızıl Vazo" romanı Atıf Yılmaz tarafından 1961 ve 1969'da iki farklı senaryoyla sinemaya uyarlanmıştır "Yıldıztepe" romanı Memduh Ün tarafından 1965’te sinemaya uyarlandı. "Ada" öyküsü de Süreyya Duru tarafından 1988’de sinemaya uyarlandı. Diego Fernando Salazar Diego Fernando Salazar (d. 3 Ekim 1980, Tuluá), Kolombiyalı halterci. Salazar, Dominik Cumhuriyeti 'de düzenlenen 2006 Dünya Halter Şampiyonası 63 kg erkekler kategorisinde koparmada 131, silkmede 164 ve toplamda 295 kg yaparak bronz madalya kazandı. 2004 Yaz Olimpiyatları 'nda 62 kg erkekler kategorisinde sıfır çekti. Çin'de düzenlenen 2008 Yaz Olimpiyatları 'nda ise koparmada 138, silkmede 167 ve toplamda 305 kg kaldırarak Çin 'li halterci Zhang Xiangxiang 'ın ardından ikinci olarak gümüş madalyanın sahibi oldu. Salazar, ayrıca Pan Amerika Oyunları halter kategorisinde 2003 ve 2007 yıllarında olmak üzere iki kez altın madalyada kazandı. 1905 Fransa Bisiklet Turu 1905 Fransa Bisiklet Turu 1905 yılı 9 Temmuz-30 Temmuz tarihlerinde yapılan 3. Fransa Bisiklet Turu'dur. 1904 Fransa Bisiklet Turu hile düzen tarafından egemenlik altına alınmasından dolayı yarış, pek çok şekilde değiştirildi:-Gece binişi olmaması için etaplar kısaltıldı. Bu turu 11 etapa yaydı. Hemen hemen önceki yıldan ikikat. -Kazanan zamana göre değil puana göre seçildi. Bu değişikliklerin olmasına rağmen seyirciler arasında hala protestocular vardı. İlk etapta hemen hemen tüm bisikletçilerin lastikleri yola atılan çiviler nedeniyle delindi. Toplam yarış mesafesi 2.994 km (1.860 mil) ve hız ortalaması 27,107 km/saatti. İlk büyük tırmanıcı Ballon d'Alsace, ayrıca kendisinin ilk ortaya çıkışını gösterdi. Yarış, beş etap kazanan Fransız Louis Trousselier tarafından kazanıldı. René Pottier dağlarda yenilemez olduğunu gösterdi. Fakat ilk etapta bir çarpışmayı takiben üçüncü etapta yarışı terk etti. Die Another Day (şarkı) "Die Another Day", Amerikalı şarkıcı Madonna tarafından aynı adlı James Bond filminin tema müziği olarak seslendirilen şarkı. Şarkı, 8 numaraya çıkarak Madonna'nın ABD listelerinde top-10'a giren şarkılarından biridir. Şarkı birçok dünya ülkesinde de yüksek başarı elde ederek 1985'teki "A View to a Kill"den beri yayımlanan "James Bond" temaları arasındaki en başarılı şarkı olmuştur. Şarkı "En İyi Orijinal Şarkı" dalında Altın Küre'de aday gösterilmiştir. Şarkının video klibi, İsveçli "Traktor" grubu tarafından yönetilmiştir. Klipte, Madonna'nın beyaz ve siyah kopyaları birbiriyle savaşmaktadır. Şarkı önceki single "What It Feels Like for a Girl"deki gibi şiddet içeriklidir. Klip, içerdiği yoğun efektler yüzünden Madonna'ya 6,000,000 $ gibi yüksek bir paraya malolmuştur. Şeyhbızın Şıhbızınlar (Kürtçe: Şêxbizin, Bizinî, Irak Kürdistanı'nda Shex Bizeni, İngiliz belgelerinde Shaykh Beseini). Türkiye'de başta Ankara (Haymana, Balâ), Konya, Erzurum, Düzce, Samsun, Sinop, Amasya, Bursa, İstanbul, Sakarya, Diyarbakır, Iğdır, Şanlıurfa, Adıyaman, Kastamonu, Karabük, Çorum gibi illerde yerleşik bir aşiret konfederasyonudur. Yavuz Sultan Selim döneminde Horasan, Hanekin ve Bazeyan bölgesinden göç etmişlerdir. Erzurum nüfus kayıtları 1600'lü yıllara kadar dayanmaktadır. Ağırlıklı olarak Ankara, Haymana, Erzurum, Oltu, Narman, Tortum, Diyarbakır, Elazığ, Varto, Palu, İzmir Merzifon, Çarşamba, Sungurlu, İstanbul, Düzce, Sakarya-Akyazı gibi şehirlerin köylerinde yaşamaktadırlar. Osmanlı arşivlerinde Ekrâd (Kürt) aşireti olarak geçmektedir ve Seyyid oldukları belirtilmektedir. Şıhbızın Lurcası büyük ölçüde Feyli Lurlarının dili ile benzerlik gösterir.Farsça kaynaklarda Lur olarak geçmektedir. Ayrıca diğer Lurlar gibi dillerinde Farsçaya yakınlığı Kürtçeye oranla daha fazladır. 1996-97 TÃ¼rkiye 1. Futbol Ligi Türkiye 1. Futbol Ligi 1996-1997 Sezonu, Türkiye 1. Futbol Ligi'nin 39. sezonudur. 9 Ağustos 1996'da Trabzonspor-Altay maçıyla başlayan lig, 25 Mayıs 1997'de oynanan 34. hafta maçlarıyla tamamlandı. Sezon sonunda 82 puan toplayan Galatasaray şampiyon olurken, ligi son üç sırada tamamlayan Sarıyer, Denizlispor ve Zeytinburnu küme düştüler. Kafkasya İmamlığı Kafkasya İmamlığı veya Kuzey Kafkasya İmamlığı (Arapça: إِمامة قفقاز, Rusça: Кавказский имамат), bugünkü Çeçenya, Dağıstan topraklarında Dağıstan imamları tarafından kurulmuş devlet. Kafkasya Savaşı'nda Rus İmparatorluğu'na karşı savaşmıştır. İmamlık 1828 yılında Gazi Muhammed tarafından kurulmuştur. 1832 yılında Hamza Bek imam olmuştur. 1834 yılında Hamza Bek öldürülünce Şeyh Şamil imam olmuştur. İmamlık, Şeyh Şamil zamanında en geniş sınırlarına ulaşmış, Dağıstan ve Çeçenya ile İnguşya'nın bazı bölgelerini kapsamıştır. Batı Kafkasya'daki Adige, Şeyh Şamil'in vekili tarafından yönetilmiştir. Şeyh Şamil 1859 yılına kadar devleti yönetmiştir. 1859 yılında devlet Rus İmparatorluğu'nun egemenliği altına girmiştir. Ekim Devrimi'nden sonra Şeyh Şamil'in vekillerinden birinin oğlu olan Necmeddin, İmamlığı tekrar kurmayı denemiştir. Fakat Rus İç Savaşı döneminde Kızıl Ordu'nun düzenlediği bir müdahale sonucu Sovyetler Birliği, imamlık yönetimini iktidardan uzaklaştırmıştır. Orient Expressions DJ Yakuza (Can Utkan), Cem Yıldız, Richard Hamer ve Murat Uncuoğlu’ndan oluşan Orient Expressions, "etnik - elektronik" olarak adlandırılan müzik türünü icra etmektedir. Grup, İstanbul’da Rock’n Coke’da , Berlin’de Şimdi/Now Festivali’nde ve İspanya’da La Mar de Musicas Festivali’nde ve Almanya’da Jazz a la Turca Festivalleri’nde konser verdi. Orient Expressions şu ana kadar yurtdışında da satışa çıkan çeşitli karma albümlere parça verdi. Kürtçe sözlerle Aynur Doğan tarafından seslendirilen “Dera Sor” “East to West”’ , “Lodos” “Global Sunset” ve “Silk Routh Café”’, Duaz Imam ise “Asian Garden” albümlerinde yer aldı. Türk Halk Müziği’nde uluslararası üne sahip Sabahat Akkiraz ile beraber hayata geçirdikleri ikinci albümleri “Külliyat” 2006 Mayıs’ta ayında müzik marketlerde yerini aldı. “Külliyat”ta ozanlık geleneğinden gelen Akkiraz, halk müziğini elektronik altyapı üzerinde yorumlayan Orient Expressions’la birlikte Anadolu müziğini dünyaya duyurdu. 2008 yılında "Kırık Kalpler Albümü" adlı son albümlerini piyasaya sunmuşlardır. Bu albümde, gruba vokalde Berin Koç ve Jhelisa da eşlik etmiştir. Süper Lig şampiyonları listesi Süper Lig şampiyonları listesi, Türkiye'nin en üst düzey futbol ligi olan Süper Lig'in şampiyonlarının sezonlara göre yapılmış listesidir. Zaman içinde Millî Lig (1959 yılından 1963 yılına kadar), 1. Lig (1963 yılından 2001 yılına kadar) gibi isimlerle anılan ligin adı 2001-02 sezonundan itibaren Süper Lig olmuştur. 1959'daki ilk sezonu grup sistemiyle yapılan lig ikinci sezondan itibaren deplasmanlı iki maç üzerinden oynanmaya başlamıştır. 1994-95 sezonundan itibaren 18 takımla oynanmaktadır. Ligde puan sistemi olarak 1987-88 sezonuna kadar galibiyete iki, beraberliğe bir puan veren sistem uygulanırken bu sezondan itibaren galibiyete üç, beraberliğe bir puan veren üç puanlı sisteme geçilmiştir. Süper Lig'de 1959'dan beri ligde yer alıp hiç küme düşmeyen üç takım Beşiktaş, Fenerbahçe ve Galatasaray iken Trabzonspor sonradan çıktığı ligde hiç küme düşmemeyi başarmıştır. Süper Lig'de şu ana kadar yalnızca altı takım şampiyonluğa ulaşmıştır. Bu takımlar Galatasaray, Beşiktaş, Fenerbahçe, Trabzonspor, Bursaspor ve İstanbul Başakşehir'dir. 1959 yılında ilk kez Millî Lig adıyla düzenlenen ligde o sezon Kırmızı ve Beyaz Grup uygulaması yapılmış bu iki grubun birincisi çift maç usulü final maçı oynamış ve iki maç sonunda Galatasaray'a üstünlük sağlayan Fenerbahçe ligin ilk şampiyonu olmuştur. Toplamda ise Galatasaray yirmi iki, Fenerbahçe on dokuz, Beşiktaş on beş, Trabzonspor altı, Bursaspor ve Başakşehir ise bir kez şampiyon olmuştur. Bugüne kadar birinci ve ikinci sırada yer alan takımların ligi aynı puanda bitirdiği dört sezon yaşandı. Bu sezonlardan üçünde şampiyonu gol averajı belirlerken, birinde 2001-02 sezonundan beri uygulanan ikili averaj belirledi. Süper Lig şampiyonunun aynı sezonda Türkiye Kupası'nı da kazandığı on dört sezon bulunmaktadır. Bu başarıyı Galatasaray yedi, Fenerbahçe üç, Beşiktaş ve Trabzonspor ise iki kez yaşamıştır. Üst üste şampiyon olma rekoru ise 1996-2000 yılları arasında dört kez üst üste şampiyon olan Galatasaray'dadır. Ayrıca Galatasaray 1970-1973, Trabzonspor 1978-1981 ve Beşiktaş 1989-1992 yılları arasında üç kez üst üste şampiyon olmuştur. En uzun süre şampiyonluk yaşayamayan takımsa, son olarak 1983-84 sezonunda şampiyon olan Trabzonspor'dur. Beşiktaş 1967-1982 yılları arasında 15 yıl, Galatasaray 1973-1987 yılları arasında 14 yıl, Fenerbahçe ise 1989-1996 yılları arasında 7 yıl şampiyonluk özlemi çekmiştir. Günümüze kadar altı farklı kulüp Süper Lig şampiyonluğu kazandı. Öte yandan elde edilen her 5 şampiyonluğu temsilen, takım logosunun üzerine bir yıldız konulmaktadır. Bu bağlamda Galatasaray'ın dört, Fenerbahçe'nin üç, Beşiktaş'ın üç, Trabzonspor'un ise bir yıldızı vardır. Türkiye 1. Ligi'nin başladığı tarih, Türkiye Futbol Federasyonu (TFF) tarafından 1959 yılı olarak kabul edilmesine karşın, TFF Tahkim Kurulu'nun 9 Mayıs 2002 tarih, 2002/52E ve 2002/68K sayılı kararı tahtında, Beşiktaş'ın 1956-57 ve 1957-58 sezonlarında kazandığı Federasyon Kupası şampiyonluğunun Türkiye Ligi şampiyonluğu olarak sayılmasına ve bu şampiyonlukların TFF yıldız kriterine dahil edileceğine karar verilmesi sebebi ile toplam şampiyonluk sayısı, toplam lig sezonu sayısından 2 fazladır. Danton'un Ölümü Danton'un Ölümü, Georg Büchner tarafından yazılan seyirlik bir oyundur. Çok genç yaşta ölen ve yaşamına üç eser sığdıran Karl Georg Büchner'in ilk yazdığı eser olan "Danton'un Ölümü", Fransız Devrimi'ni konu alan bir yapıttır. 1835 yılında kaleme alınan oyun, Avusturyalı besteci Alban Berg tarafından tamamlanarak Woyzeck operası haline getirildi. Danton'un Ölümü, Alman edebiyatının ilk bilinçli dramı sayılmaktadır. 17 yıl boyunca Devlet Tyatroları'nda danışmanlık yapan Roberto Ciuli yönetmenliğinde, Şehir Tiyatroları tarafından sahnelenmiştir. 1789 Fransız Devrimi'nin önderleri olan Danton ve arkadaşları, 1799 yılına kadar uzanan sürecin başlarındaki idealist duruşlarını, ilerleyen süreçte yitirerek, bireysel çıkarlara yönelirler. Bu psikoloji içinde Danton kendini ve yaptıklarını sorgular. "Yaşamı sürdürmek için harcanan çaba, yaşamak için değer mi" sorusu ön plana çıkmaktadır. American Life (şarkı) "American Life" Amerikalı şarkıcı Madonna'nın aynı adlı albümünden çıkan ilk tekli. Parça Madonna ve albümün büyük kısmının yapımcısı olan Mirwais Ahmadzaï tarafından yazıldı. Şarkı elektro-pop tarzındadır ve ayrıca bir kısmında Madonna'nın rap yaptığı bölüm bulunmaktadır. Şarkıda Madonna siyasi ve dini görüşlerden bahsetmektedir. "American Life" dünya genelindeki müzik eleştirmenlerinden kötü geri dönüşler almakla birlikte Kanada, Danimarka, İtalya, Japonya ve İsviçre listelerinde 1 numara olmuş, Avustralya'da ise ilk 10'a girmeyi başarmıştır. Fakat Amerika ve Birleşik Krallık'ta aynı başarıyı gösterememiştir. Tekli için iki klip çekilmiştir. İlkinde Madonna asker temalı bir defilede görülmektedir, ikincisinde ise bark planda sürekli değişen bayrakların önünde şarkı söylemektedir. İlk klip çok fazla tepki ve eleştiri almıştır. Şarkı Madonna'nın 2004 yılındaki Re-Invention World Tour adlı turnesinde yer almıştır. "American Life" Madonna'nın "American Life" albümü için yazılan ilk şarkılardandır. 8 Nisan'da yayımlanan tekli kapağı orijinal kapaktan farklı olarak Madonna'yı makineli tüfek tutarken gösteriyordu. Teklinin CD versiyonunda şarkının çocuklara uygun olmadığı uyarısı yer almaktadır. Madonna "American Life"'ı MTV'deki "On Stage And On Record"'ı da kapsayan American Life Promo Tour'da ve 2004 yılındaki turnesi Re-Invention World Tour'da söyledi. Ayrıca Sticky & Sweet Tour'un Kuzey Amerika ayağındaki Boston konserinde istek bölümünde şarkının bir kısmını söyledi. Şarkı Madonna ve Mirwais Ahmadzaï tarafından yazılıp yapıldı. İlk olarak 8 Nisan 2003 tarihinde Amerika'da, daha sonra 14 Nisan'da Avrupa'da yayımlandı. 24 Mart'ta tüm dünyada radyolarda çalınmaya başlandı. Missy Elliott, Peter Rauhofer, Felix da Housecat ve Paul Oakenfold şarkıya remix yaptılar. "American Life" dünya genelindeki müzik eleştirmenlerinden kötü geri dönüşler aldı. 2004 yılında "Blender" dergisi şarkıyı 50 En Kötü Şarkı listesinde 9 numaraya yerleştirdi. "Slant Magazine"den Sal Cinquemani parçayı "basmakalıp, suratsız ve robotik" olarak değerlendirdi. "Stylus Magazine" negatif yorum yaptı: "Dünyanın en zengin kadınlarından biri ticarileşmekten ve eğlence kültürünün boşluğundan yakındığında anlayışlı olmaktan çok ikiyüzlü oluyor. Burada başını kendisinin çektiği hayata öfke duyuyor.""The Guardian" yazarı Alexis Petridis şarkının sözlerinden dolayı hayal kırıklığına uğradığını söyledi. 2010 yılında AOL Radio'dan Matthew Wilkening şarkıyı 100 En Kötü Şarkı listesinde 58. sıraya koydu. "American Life" dünya çapındaki bazı listelerde başarı gösterdi. İsviçre'de listeye 1 numaradan giriş yaptı. Danimarka'da da listeye 1 numaradan giriş yaptı ve yedi hafta listede kaldı. İtalya'da da listeye 1 numaradan giriş yaptı ve dokuz hafta boyunca listede kaldı. Ayrıca Kanada'da ve ABD'de Dance Club Songs listesinde 1 numaraya ulaştı. Şarkıdan albümün ilk teklisi olmasından dolayı yüksek liste başarıları bekleniyordu ancak "Billboard" Hot 100 listesine 37. sıradan giriş yaptı ve 8 hafta listede kaldı. Avustralya'da listeye 7. sıradan giriş yaptı ve "American Life" albümünden ilk 10'a girebilen tek tekli oldu. Yeni Zelanda'da ise sadece bir hafta boyunca 33. sırada bulundu ve Madonna'nın 1995'te çıkan teklisi "Human Nature"dan sonra en başarısız teklisi oldu. Şarkı İspanya, Belçika, Fransa, Hollanda, İsveç ve Norveç listelerinde ilk 10'a girmeyi başardı. Tartışmalı klip 6–7 Şubat 2003 tarihlerinde Los Angeles'ta daha önce de Madonna'yla "Ray of Light" ve "Music" kliplerinde çalışmış olan İsveçli yönetmen Jonas Åkerlund tarafından çekildi. Madonna klipte asker temalı bir defilede kadın ve erkek askerlerle birlikte görünüyor. Şarkıcı 2000'li yıllarda Die Another Day ve What It Feels Like for a Girl kliplerinde şiddet içerikli ögelere yer vermeden önce 80'li ve 90'lı yıllarda seks ve din temalı sansasyonel klipler yapmıştı. "American Life" içinse bunu başka bir boyuta taşıdı ve savaş, siyaset ve Irak'ın işgali konularına odaklandı. Klip birçok erkek ve kadın mankenin asker kıyafetleri ile bir defilede görünmeleriyle başlıyor, arada Madonna siyah bir arka planın önünde şarkı söylüyor. İkinci kısımda şarkıcı bir tuvalette defileye girmek için hazırlanan dört kadınla görünüyor. İkinci nakaratta podyumda yürüyen Arap çocuklar asker modeler tarafından tartaklanıyor. Daha sonra Madonna ve grubu kızgın bir şekilde bir koridor boyunca yürüyorlar ve güvenlik kameralarının önünde dans ederken görünüyorlar. Rap bölümü başladığında Madonna bir Mini Cooper ile defileyi basıyor ve arabanın üstünde dans edip şarkı söylüyor. Daha sonra izleyicilere ve magazincilere tazyikli su sıkıyor. Araya savaş, açlık ölüm, patlama görüntüleri giriyor. Klibin sonuna doğru Madonna aracı izleyicilerin üzerine sürüyor ve bir el bombası atıyor. Orijinal versiyonda bomba George Bush'un eline düşüyor ve Bush bombayı çakmak gibi kullanarak sigarasını yakıyor. Director's cut versiyonunda ise klibin sonlarına doğru podyumda yaralı ve uzuvlarının bazıları kopmuş askerler görünüyor. Bu sırada savaş görüntüleri görülüyor ve izleyiciler gülüp alkışlıyor. En sonunda Madonna el bombasını atıyor ve bomba bu sefer George Bush'un eline değil podyumun ortasına düşüyor. Klip bombanın yakın çekim görüntüsü ve arkadaki büyük ekranda Madonna'nın kulaklarını tıkamış görüntüsüyle sona eriyor. Eleştirilerin en yoğun olduğu dönemde Madonna şu açıklamayı yaptı: "Amerikan vatandaşı olduğum için birçok nedenden şanslı hissediyorum. Bunlardan biri kendimi özgürce ifade edebilme hakkımın olması, özellikle de işimde. Medyada klibim ile ilgili olan haberlerin farkındayım, ki bunların çoğu yanlış. Ben Bush karşıtı değilim. Ben Irak yanlısı değilim. Ben barış yanlısıyım. Kültürümüz ve değerlerimiz hakkındaki duygularımı ifade eden ve birçok insana Amerikan rüyası yani mükemmel hayat olarak görünen bu konuda bir şarkı yazdım ve klip çektim. Bir sanatçı olarak umarım bu düşünmeye ve diyalog kurulmasına neden olur. Herkesin benim görüşüme katılmasını beklemiyorum. Düşüncelerimi ifade edebildiğim için minnettarım ve bu benim ülkemi onurlandırma şeklim." Ülkenin o zaman içinde bulunduğu siyasi iklimden ötürü Madonna "ifade özgürlüğü" düşüncesinden vazgeçti. 1 Nisan 2003'te klip Avrupa, Avustralya ve Latin Amerika'da birkaç müzik kanalında yayımlandıktan bir gün sonra Madonna klibi geri çekti ve nedenini anlatan şu açıklamayı yaptı: "Yeni klibimi yayımlamamaya karar verdim. Savaş başlamadan önce çekilmişti ve şu anda yayımlamak için uygun olduğunu düşünmüyorum. Dünyanın içinde bulunduğu bu dönemden ve destekleyip dua ettiğim silahlı kuvvetlere olan duyarlılık ve saygımdan ötürü kimsenin klibin anlamının çarpıtılarak rencide olması riskini almak istemiyorum." 2010 yılında Slant Magazine 10 yılın en iyi 50 klibi listesine orijinal klibin director's cut versiyonunu 19. sıraya koydu ve şöyle dedi: "Klibin verdiği savaşın bir eğlence olarak görüldüğü mesajı değil ama içerdiği görüntüler çarpıtılmaya çok açık. İleri görüşlü? Evet. İlgili? Kesinlikle. Silik? Pek değil." İlk klip yayından kalktıktan sonra Madonna 16 Nisan 2003'te yeni bir klip yayımladı. Bu versiyonda Madonna ilk başta siyah bir fon önünde şarkıya başlıyor, daha sonra değişik ülkelerin bayraklarının önünde söylemeye devam ediyor. İlk önce İsveç bayrağı görünüyor, en son ise Amerika Birleşik Devletleri bayrağı. Klipte toplamda 165 ülke ve bölgenin bayrağı kullanılmıştır. Zaza Gogava Zaza Gogava, (; d. 14 Temmuz 1971) Gürcü asker. 1994 yılında Tiflis Teknik Üniversitesi'nden mezun oldu. 1995 yılında Gürcistan Güvenlik Servisi'ne girdi. Kasım 2006-Kasım 2008 tarihleri arasında Gürcistan Silahlı Kuvvetleri Ortak Kurmay Başkanı olarak, Kasım 2008-Temmuz 2012 tarihleri arasında da Gürcistan Sınır Polisi Başkanı olarak görev yaptı. Rodrigo Tabata Rodrigo Barbosa Tabata ya da kısaca Tabata (19 Kasım 1980; Araçatuba, Brezilya) Japon asıllı Katarlı futbolcu. Japonya, Brezilya ve Katar vatandaşlığı bulunmaktadır. Tabata, futbola Paulista Futebol Clube takımında başladı. 1999-2004 arasında Brezilya'da çeşitli takımlar ve liglerde forma giydi. Bu dönemde 1999'da Paulista'nın U-20 takımıyla São Paulo Kupası'nı kazandı. 2002'de Treze Futebol Clube takımıyla Brezilya Kupası'nda forma giyerek Brezilya'nın üst düzey futbolunda yer aldı. Tabata, 2004 sezonu için Brezilya'nın önemli takımlarından Goiás'ye transfer oldu. 21 Mart 2004'te Botafogo karşısında ilk maçına ilk 11'de çıktı. 3 gün sonra Cruzeiro ile oynanan maçta 2-2 berabere kalırlarken Tabata ilk golünü kaydetti. Sezonu 6. olarak bitirdiler. Tabata ise ligde 37 maçta forma giyip 10 gol kaydetti. Takımının Copa Sudamericana'ya katılmasına yardım etmiş oldu. Brezilya Kupası'nda da forma giyen Tabata, takımının 3. tura çıkmasına yardım etti. 3. turda Palmeiras ile 1-1 berabere kalırlarken, Tabata bir gol kaydetti. Ancak kırmızı kart görerek maçı tamamlayamadı. Goias, penaltılarla kupadan elendi. Sonraki sezon ise lig üçüncüsü olup, Libertadores Kupası'na gitme hakkı kazandılar. Tabata da 39 maçta 8 gol kaydetti. Başarılı futbolu sonucu Tabata 2006 sezonu için Brezilya'nın bir başka büyük takımı Santos'ye transfer oldu. Burada ünlü teknik adam Vanderlei Luxemburgo ile çalıştı. Burada takım arkadaşları daha sonra Türkiye'de oynayacak Antonio de Nigris ve Claudio Maldonado'ydu. Tabata ilk maçına 16 Nisan 2006'da eski takımı Goias karşısında çıktı. İlk golünü 6 Mayos'ta Fortaleza takımına attı. Tabata 36 maçta 8 gollük bir performans gösterdi. Santos lig dördünücüsü oldu ve Libertadores Kupası hakkı kazandı. Tabata, 2007 sezonunda da takımının en önemli isimlerinden oldu. Santos bu sefer Brezilya ikincisi olma başarısını gösterdi. Tabata 2008 sezonuna da Santos takımında başladı. Teknik direktör değişikliğine rağmen Tabata, yine takımdaki yerini korudu ancak 6 maç oynadıktan sonra Türkiye'den gelen transfer teklifini kabul etti. Tabata, 2008-09 sezonu için Gaziantepspor'a transfer oldu. 23 Ağustos 2008'de ilk maçına Fenerbahçe karşısında çıktı. Tabata, 79. dakikada attığı golle takımının lige 1-0'lık galibiyetle başlamasını sağladı. Tabata, 26 lig, 5 de Türkiye Kupası maçına çıktı. Ligde 11 gol kaydetti. Takımın penaltıcısı olan Tabata, bu 11 golün 4'ünü penaltıyla kaydetti. 14 Aralık 2008'de Gaziantep'in deplasmanda Kocaelispor'u 5-2 yendiği maçta hat-trick yaptı. Ligde Trabzonspor'a da gol atan Tabata, dört büyüklerin üçüne gol atma başarısı gösterdi. Ancak lig 8.si oldular. Türkiye Kupası'nda ise gruplardan çıkamadılar. Tabata 2009-10 sezonuna da Gaziantepspor'da başladı. 3 lig maçında forma giyen Tabata, bir önceki sezon olduğu gibi Galatasaray'a bir penaltı golü daha attı. 2009-10 sezonu transfer sezonunun son günlerinde önceki sezonun şampiyonu Beşiktaş tarafından transfer edildi. Sakatlık yaşayan 10 numaraları Matias Delgado'nun yerine alınan Tabata için Gaziantepspor'a ödenen 8.000.000 €'luk transfer ücreti çok konuşuldu. 12 Eylül 2009'da oynanan ligin 5. hafta maçı olan Galatasaray-Beşiktaş derbisinde ilk kez Beşiktaş forması giydi. 8. haftada oynanan Denizlispor maçında ilk golünü atarak Beşiktaş'ın maçı 1-0 kazanmasını sağladı. Ancak Tabata, sezon içinde çok tercih edilen oyunculardan biri olmadı. Sadece 16 lig maçında forma giyen Tabata, bunların 11'ine ilk 11'de başladı. Sezon içinde ise 2 gol kaydetti. Türkiye Kupası'nda da iki maçta forma giydi. Tabata, ayrıca bu dönem kariyerinde ilk kez Avrupa maçına çıkarak UEFA Şampiyonlar Ligi gruplarında 3 maçta forma giydi. Tabata, 2010-11 sezonunda da Beşiktaş'ın yabancı oyuncu tercihlerinden biri oldu. Sezon ortasında ise Katar takımlarından Al- Ryan'a kiralandı. Beğenilmesi durumunda 4.000.000 Euro karşılığında satın alma opsiyonu da bu kulübe verildi. 2010-2011 sezonunun devre arasında Katar'ın Al-Rayyan takımına kiralık olarak giden Tabatay'ı Beşiktaş, 2011-2012 sezonunun başında 1 milyon 150 bin Euro'ya sattı. Bu sezonda Katar Ligi'ni üçüncü bitiren Al Rayyan takımında 20 maçta 17 gol atıp, 9 asist yapan Tabata, Katar'da yılın futbolcusu seçildi ve ödül olarak 21 bin Euro aldı. Tabata, Mart 2012 tarihinde de Qatar SC maçında dört gol atarak 21 bin Euro daha kazanmıştı. 28 Temmuz 2020 yılında 39 yaşında iken Xavi'nin çalıştırdığı Katar'ın Al-Sadd takımına 'yeni bir meydan okumaya hazırım' diyerek transfer olmuştur. Tabata, Katar'da oynadığı yıldan sonra, vatandaşlığa Katar vatandaşı oldu ve Katar millî futbol takımına seçilmeye hak kazandı. Ağustos 2015 yılında, Avusturya'da Katar millî futbol takımının kampına seçildi. Gayri resmi ilk maçı 17 Ağustos 2015 tarihinde Avusturya kulübü LASK'a karşı oynanan dostluk maçıdır. Hong Kong millî futbol takımına karşı FIFA Dünya Kupası eleme maçında yaptığı ve 2-0 galibiyetle biten maç ise ilk resmi maçıdır. Friedel Rausch Friedel Rausch (27 Şubat 1940 - 18 Kasım 2017) Alman teknik direktör ve eski futbolcudur. 1962 yılında Meidericher SV'den (şu an MSV Duisburg) Schalke'ye geçmiştir. 1971 yılına kadar bu kulüpte defans pozisyonunda oynayıp emekli olmuştur. Jübilesi sonrası Schalke'de teknik direktörlüğe başlamştır. Schalke'den ayrıldıktan sonra Frankfurt'un başına geçmiştir ve takımının 1980 UEFA Kupası'nı almasını sağlamıştır. Rausch ayrıca, 1. FC Kaiserslautern, LASK, Borussia Mönchengladbach, 1. FC Nürnberg, Fenerbahçe takımlarını da çalıştırmıştır. 2006 yılında cilt kanserine yakalandığını öğrenince futbol hayatına son vermiştir. Kedi Evcil kedi (Felis catus ya da Felis silvestris catus), küçük, genelde tüylü, evcilleştirilmiş, etobur memeli. Genelde ev hayvanı olarak beslenenlere ev kedisi, ya da diğer kedigillerden ve küçük kedilerden ayırmak gerekmiyorsa kısaca kedi denir. İnsanlar kedilerin arkadaşlığına ve haşarat ve ev zararlılarını avlayabilme yeteneğine önem vermektedir. Kediler anatomik olarak güçlü, esnek bedenleriyle, hızlı refleksleriyle, keskin, geri çekilebilen pençeleriyle ve küçük avları öldürmeye uyarlanmış dişleriyle diğer kedigillere benzerler. Kediler insan kulakları için çok zayıf ya da çok yüksek frekanstaki sesleri duyabilirler. Karanlığa yakın ortamlarda görebilirler. Çoğu memeli gibi, kediler insanlara göre daha zayıf renkli görüşe ve daha güçlü koku alma duyusuna sahiptir. 70'ten fazla kedi ırkı olduğu tahmin edilmekle birlikte çeşitli uluslararası organizasyonlar tarafından tanınan ırkların sayısı tescil eden kurumun standartlarına göre farklılık gösterebilmektedir. Bu sayı, (IPCBA) International Progressive Cat Breeders Alliance tarafından 73, ABD merkezli en büyük ikinci organizasyon olan TICA (The International Cat Association) tarafından 58, CFA (The Cat Fanciers' Association) tarafından 44, Lüksemburg merkezli Federation International Feline (FIFE) tarafından 43 olarak açıklanmıştır. Kediler, tek başlarına avlanmalarına rağmen sosyal bir türdür. Kedilerde iletişim, kedi feromonu ve kedilere özgü vücut dilinin yanı sıra seslenme çeşitliliğini (miyavlama, mırıltı, sesini titretme, tıslama, hırıltı ve gırtlaksı ses) de içinde barındırır. Kediler yüksek bir üreme oranına sahiptir. Kontrollü üreme halinde, çoğalabilirler ve tescilli cins hayvanlar olarak gösterilebilirler. Ev kedilerinin üreme kontrolündeki kısırlaştırma ile oluşan başarısızlık ve eski evcil hayvanları terk etme dünya çapında, hayvan nüfus kontrolünü gerektirecek kadar fazla sayıda sokak kedisiyle sonuçlandı. Bu nüfus sadece Birleşik Devletler'de 60 milyona kadar çıkmıştır. Kediler Antik Mısır'da tapılan hayvanlar olduğundan beri, genellikle orada evcilleştirildiklerine inanılır, ama Neolitik dönem kadar eskiye dayanan evcilleştirme örneklerinin de olma olasılığı vardır. 2007'deki genetik bir çalışma, evcil kedilerin milattan önce 8000'de, Orta Doğu'da Afrika yaban kedisi ("Felis silvestris lybica") soyundan türediğini ortaya çıkardı. "Scientific American"a göre, kediler Dünya'daki en popüler evcil hayvandır ve günümüzde insanların yaşadığı hemen hemen her yerde bulunmaktadırlar. Türkçeye muhtemelen Arapçadan geçen "kedi" adı neredeyse evrenseldir ve pek çok dilde aynı sözcüğün varyasyonları şeklindedir: İngilizce cat, Bulgarca kotka, Polonyaca kot, Arapça qitt (erkek kedi) vs. Kedi sözcüğü muhtemelen Afrasya (Hami-Sami) kökenlidir. Buradan Latinceye ve diğer Avrupa dillerine yayılmıştır. Latincede MS 75 yılında "catta" şeklinde, Bizans Yunancasında MS 350 yılında "katta" şeklinde görülür. MS 700'lü yıllarda Avrupa'da, yine Latince kökenli ve kedi anlamına gelen "feles" sözcüğünün yerini alarak, yaygın şekilde kullanılmaya başlanmıştır. "Pisi" ve "puss" gibi sözcükler ise muhtemelen kedilerin tehdit edildiklerinde çıkardığı "his" sesine benzetilerek oluşturulmuştur. Bu sözcükler bazı dillerde kedi kelimesi ile birleştirilerek yine kedi anlamında kullanılır: Romence "pisica", İngilizce "pussycat" gibi. Modern memelilerin evriminde "kedi paterni" çok erken dönemlerde belirginleşmiştir. Pek çok memeli türünün ataları birbirinden neredeyse ayırt edilemez şekilde iken kedilerin ataları tipik kedi biçimini almıştı. Kediler ilk olarak Pliyosen Çağında (5,3-3,6 milyon yıl önce) ortaya çıktı ve inanılmaz bir şekilde, günümüze dek çok az değişikliğe uğradı. Antik kökenleri tam olarak bilinmese de evcil kedinin kökenleri en az 9.500 yıl öncesine, Orta Doğu'da ziraatin başladığı dönemlere kadar gider. Güney Kıbrıs'ta bir insan iskeletinin yanında bulunan bir kedi iskeleti aynı döneme denk gelir. Çin'de bulunan yaklaşık 5.300 yıllık fosil kayıtlarına göre de günümüzün evcil kedisi cüssesinde kediler ziraatle uğraşılan bölgelerde tahılla beslenen kemirgenleri avlıyorlardı. Bu bulgulara dayanılarak kedilerin, zararlıları avlamaları için, çiftçiler tarafından beslendikleri veya varlıklarına müsaade edildiği düşünülür. Kediler Çin'de 5. ve 6. hanedanların döneminde (yak. MÖ 2465-2150) kutsal sayılmakla birlikte, bu dönemde henüz evcil olup olmadığı kesin olarak bilinmez. Kediler, muhtemelen, tahılları korumaktaki etkinliğini fark eden Antik Mısırlılar tarafından evcilleştirilmiştir. Kedilerin evcilleştirildiğine dair en güvenilir bulgular, MÖ 1500 tarihinden sonrasına rastlar. Bugün genetik anlamda geçmişi eski çağlara dayanan evcil kedi cinsi 2 taneyle sınırlıdır. Bunlar Mısır Mau'su ve Habeş cinsi kedilerdir. Arkeologların ve antropologların, insanoğlunun yaşamış olduğu mağara devri ile ilgili araştırmalarında birtakım kedi kemiklerine rastlanmaktadır, ancak bunların vahşi kedilere ait oldukları düşünülmektedir. Diğer taraftan, arkeolojik incelemeler, kedinin, bundan 3500 yıl önce Mısır toplumunda tamamen evcilleştirilmiş olarak yaşadığını ortaya koymaktadır. Ancak bu evcilleştirme sürecinin ne zaman başlamış olduğu tam olarak tespit edilememektedir. Bugün, Filistin'in Batı Şeria topraklarında bulunan tarihi Jericho (Arapçası: Eriha) şehri civarında yapılan Neolitik Devire ait kazılarda zamanımızdan 9500 yıl öncesine ait kedi kemikleri bulunmuştur. Bu konuda fikir oluşmasına yarayan bir diğer husus da 1983 yılında Güney Kıbrıs'ta, bundan 9500 yıl öncesine ait bir kazıda, bir kediye ait olduğu tespit edilen bir çene kemiği bulunmuş olmasıdır. Bilinen bir başka gerçek de Kıbrıs adasında hiçbir zaman vahşi kedilerin yaşamamış olduğudur. Bu durumda, bu kedinin ancak deniz yolu ile, insanlarla birlikte Kıbrıs'a gelmiş olacağı sonucuna varılmaktadır. Arkeologlar, insanların o günkü basit teknelerine etrafa saldıran, tırmalayıp parçalayan vahşi bir kediyi alarak yola çıkıp, yeni yerleşim yerleri aramaya kalkışmalarının düşünülemeyeceği noktasından yola çıkarak, bu kedinin ehlileştirilmiş bir kedi olduğu konusunda hemfikirdirler. Bu düşünceden hareketle kedinin ehlileştirilme sürecinin zamanımızdan 8000 yıl önce başlamış olacağı sonucuna varabiliriz. Diğer taraftan, bugün dünyanın dört bir yanına dağılmış olan kedilerin iki cins vahşi kediden türemiş olduğu tespit edilmiştir: İlk evcilleştirilen vahşi kediler eski Mısırlıların ehlileştirmiş oldukları Afrika kedisi "Felis lybica"dır. Ehlileştirilmiş bu kedileri, Fenikelilerin, Akdeniz'in muhtelif yörelerindeki kolonilerine götürdükleri, buradan da İtalya'ya taşıdıkları anlaşılmaktadır. İtalya'dan Avrupa kıtasına geçen bu kediler, Avrupa'nın vahşi kedisi "Felis silvestris" ile birleşip ikinci bir kol olarak Dünya'ya yayılmışlardır. Daha sonraları, deniz ve kara ticaretinin yeni boyutlar kazanması ile gelişen nakliyecilik sayesinde dünyanın hemen her noktasına ulaşıp çoğalmışlardır. Değişik iklim şartları, gıda rejimleri ve diğer etkenlerle bugünkü kedi türleri ortaya çıkmıştır. Mısır antik Dünya'nın tahıl yetiştiren en büyük alanı oldu. Hasat edilen ürünleri saklamak üzere devasa tahıl ambarları inşa edildi. Bu durum fareleri, sıçanları ve vahşi kedileri kendine çekti. İnsanlar, kedilerin, farelerle baş etmeleri maksadıyla kediyi teşvik etmeye başladılar. Kediler, kemirgen popülasyonunu kontrol etmede çiftçilere çok yardımcı oluyorlardı. Belli bir süreç sonunda vahşi kediler, yaklaşılabilir, nazlı ve nihayetinde bakılabilir hayvanlar oldular. Kediler kendilerine olan ilgiyi, sevgileri ve bağlılıklarıyla ödüllendirdiler. Zaman içerisinde Mısırlılar kediye tapmaya başladılar. Rahipler, bir kediyi kasten veya kazara öldürmenin cezasının ölüm olacağını beyan ettiler. Persler, Mısırlılarla olan savaşlarında, Mısırlıların kedilerini yücelttiklerini bildiklerinden canlı kedileri siper olarak kullandılar. Mısırlılar kedilerinin ölümleri üzerine derin bir yasa girdiler. Kediler ölümlerinden sonra mumyalandı ve kutsal yeraltı mezarlarında saklandı. Binlerce mumyalanmış kedi Mısır'da yapılan kazılarda ortaya çıkarılmıştır. Antik Mısır'daki bu periyodu anlatan duvar resimleri ve diğer tasvirler kedilere küpe, kolye gibi mücevherlerle tapınıldığını gösterir. Kedinin kuyruğu her zaman düzgünce hayvanın sağ tarafına kıvrılır, bu da Mısır hiyelogrif hayvanlarının yüzün sağa dönük olarak resmetme geleneğini yansıtır. Kedileri besleme ve bakma geleneği zamanla Mısır'dan Orta Doğu ülkelerine sıçradı (önce Hindistan ve bugünkü İran, daha sonra Çin, Japonya, Yunanistan ve İtalya). Bu kültürlerin kedilere çok büyük ilgi ve saygıyla bakmalarına rağmen, kedi hiçbir zaman Mısır'daki gibi tanrılık derecesine ulaşamadı. İnsanların ürettikleri vazo, metal para ve heykel gibi şeyler kedinin görünüşünü tasvir etti. Maalesef Orta Çağ boyunca kediler, istenmeyen gruplarla özdeşleştirildi. Orta Doğu'da çeşitli dinlerde tanrılaştırılan ve sevilen kedi ailesi, diğerlerinin gözünde şeytan haline geldi. Dini bağnazlar kediyi şeytani bir varlığa dönüştürdüler. Kedilerin, zehirleyici dişleri ve enfeksiyonlu nefesi olan ürkütücü güçlere sahip hayvanlar olduğu dedikoduları yayıldı. Bu dedikodulara onların gece yapılan alışkanlıkları ve bağımsızlık gibi davranışları eklendi. Pek çok insan kedilerden korkar hale geldi. Kedilerin cadılara benzediğine inanıldı ve yine pek çok kişi cadıların kara kedi formuna girip geceleri sessizce dolaşarak, kendisini mağdur etmiş insanlardan intikam almayı arzuladığına inandı. Dedikodular büyüdükçe kedi mezhepleri şekillendi. İskandinav kökenli tanrı Freya'ya (Kahire Müzesi) tapınılması kediye yönelik dinsel ayinleri içeriyordu. Hristiyanlık ona tapınmayı da yasakladı ve Freya bir şeytan, kedi ise şeytanın görünüşü haline getirildi. Sonradan siyah ölüm diye isimlendirilen periyotta kedi popülasyonu arttı ve onlar veba taşıyan fareleri öldürmeye başladılar. Fare öldüren kedi sayısındaki ani artışla kediler üzerindeki olumsuz imaj zinciri kırıldı ve ayrıca vebanın bittiğine inanıldı. Ancak günümüzde hâlen "siyah kedi" inanışı az da olsa devam etmektedir. Onların kıymetini anlayınca, insanoğlu kedigillere zulüm etmeye son verdi. Zaman geçtikçe kediler geliştiler ve evrim geçirerek bugün bildiğimiz pek çok tür ve renk çeşitliliğine sahip oldular. Antik Mısırlılar, Tanrılar Tanrısı Ra ve Isis'in kızı kedi tanrı Bastet'e taparlardı. Bastet önceleri aslan başlı olarak ortaya çıkmış, daha sonraları kedi kafasına sahip olmuştur. Bast olarak da isimlendirilen tanrı, aşkın, doğurganlığın ve ayın tanrısıydı. Pek çok heykel bu tanrıya dik durmuş ayaklarının dibinde beş yavru kedi oynarken elinde de her şeyi gören kutsal gözün muskasını tutarken resmeder. O dönemin kadınları Bast'ı tasvir eden amuletleri taşıyarak onun gibi hamile kalmayı dilerlerdi. Kedilerin doğruluğu arayan güçleri olduğuna ve yaşam sonrasını görebildiklerine inanılırdı. Bu yüzden Bast bazen "Doğruluk Leydi"'si diye isimlendirilir ve mumyalama seremonilerinde ölüm sonrası yaşamın garantisi olarak kullanılırdı. Evcil kediler ve en yakın ataları, 38 kromozoma ve yaklaşık 20,000 gene sahiptir. Kedilerde, insanlardaki doğuştan metabolizma bozukluklarına benzeyen, yaklaşık 250 adet kalıtsal genetik bozukluk tespit edilmiştir. Memelilerin metabolizmalarındaki yoğun benzerlik, kedigillere ait birçok hastalığın insanlar için geliştirilen genetik testler ile teşhisine imkân tanır. Kedilerin ayak yapıları hep ileriye gitmek için evrilmiştir. Geri geri gidebilirlerse de zorlanır. 230 kemikten oluşan iskelet sistemi insanınkinden oldukça farklı olup iskeletler arası oluşumlar vücudun esnemesine izin verecek şekildedir. Ortalama değerler esas alındığında yetişkin erkek kediler 3,5 ile 7 kilogram arasında olurken, dişi kediler 2,5 ila 4,5 kilogram arasındadır. Uzun kuyruklu cinslerde kuyruklar ortalama 30 santim, baştan kuyruk sokumuna uzunluk 46 santim, yükseklikleri ise 23–25 cm civarındadır. Dişi kedilerin boy uzunluğu 50 cm'ye kadar çıkabilirken erkek kedilerde 70 cm'yi bulabilir. Maine Coon gibi iri türdeki evcil kedilerde boy uzunluğu 1 metreye varabilir. Ortalama kedi ömrü 15 yıldır. Ancak kediler iyi bir beslenme ile 20 yıldan fazla yaşayabilirler. Akciğerin içindeki tüpler oksijenin tüm akciğere dağılmasını sağlar. Akciğerler kedinin her iki tarafında ve diyaframın tam üstünde yer alır. Diyafram kedinin soluk alıp verme hızını kontrol eder. Soluk borusu bir anlamda akciğerlerin havalandırma sistemi olarak kabul edilebilir. Dışarı atılması gereken kirli hava ve alınması gereken temiz hava diyaframın kontrolünde soluk borusu aracılığıyla taşınır. Solunum sitemini oluşturan organlar birçok kedi hastalığının da hedefidirler. Kedi bıyığı (ya da Latince adıyla "vibrissae") kalın kedi tüyünden iki üç kat kalındır. Burun bölgesinde üst dudağın yanlarından çıkan bıyıklar yine kedi tüyüne kıyasla üç kat daha derine gömülüdürler. Kökleri sinir sistemi ile ilinti halindedir. Bıyıklar tarafından algılanan bir hareket hemen köklerden sinirlere ve oradan beyine iletilerek alınacak aksiyon konusunda bilgilendirme ve uyarı işlevi görür. Kediler bir şey içerken dillerini inanılmaz bir hızla kullanırlar. Dil hızla suya dalar ve çıkar. Bir anlamda fillerin su içmesine benzer. Ağız suya değdirilmez, su dil aracılığıyla ağza taşınır. Kedilerin dili zımpara gibidir. Üzerinde onlarca küçük odacık ve diken gibi uzantılar (papilla konikalar) vardır ve su içme sırasında bu odacıklar su havuzcuklarına dönüşür. Suya dalan dilin üzerindeki odacıklar su ile dolar ve taşımada dökülmemesi için dil ağza doğru bükülür. Dil lapa yiyeceklerin yenmesinde de aynı işlevi görür, ayrıca kemik üzerinde kalan et parçalarını kazıyıp yemesini sağlar. Kedilerin aynı zamanda dişleri de büyük işlevler görür. Yetişkin kedilerde 30'a yakın diş bulunurken yavrularda bu sayı 25'i pek geçmez. Kedi beyni 20 ile 30 gram arasındadır. Ama diğer memelilerle kıyaslandığında beyni bedenine göre en büyük olan memelidir. Beynin büyüklüğü ile zeka arasında bir bağlantı olsa da – örneğin suya dalabilen kuşların beyni diğer kuşlara göre yaptıkları eylemin karmaşıklığı sebebi ile daha büyüktür - beynin büyüklüğü ile zeka arasında her zaman için birebir ilinti kurmak doğru değildir. Söz gelimi kediler, kendilerinden çok daha iri olan aslanlarla kıyaslandığında daha zekidirler. Öte yandan kedigiller ailesindeki canlıların beyin yapısı inanılmaz derecede benzerlik gösterir. Kediler mükemmel bir kulağa sahiptirler. İşittiklerini tek tek ayrıştırıp değerlendirebilirler. Metrelerce uzaktaki bir böceğin yürüyüşünün ya da saklanan bir farenin soluğunu duyabilirler. Hassas işitme ve görme duyuları vardır. İnsan kulağının duyamadığı yüksek frekanslı ses titreşimlerini kaydederek çok hafif sesleri duyarlar. İşitme kediler için hem güvenlikleri hem de avlanmaları için önemlidir. Kediler insanlardan da köpeklerden de daha iyi işitirler. İnsanlar 20 kHz’e kadar sesleri işitirken köpekler 40 kHz’e kadar sesleri işitir. Ama kediler için bu sınır 60 kHz’dir. Patiler kediler için hareketin ve dengenin temelidir. Tırmanmak, kazmak, savunmak, savaşmak ve döl vermek (cinsel sıvı atımı) için patilere ihtiyacı vardır. Bir kedinin patisi ayağının en son kemiğine bağlıdır. Pençeler esnek ve dönebilirdir. Böylelikle en iyi tırmalama açısını rahatlıkla yakalarlar. Pençeler protein ve keratin dolu bir deri ile çevrilidir. Ön ayakları beş, arka ayakları dört parmaklı olup, kancalı tırnaklarını içeri çekebilirler. "Kedi Gözü" deyimlere geçecek ve çeşitli adlandırmalara girecek kadar hayranlık uyandırır. Kediler gözleri ve görme yetenekleri ile ayırt edilirler. Bir kedinin gözü doğumdan 7 ila 10 gün sonra açılır. İki ay içinde de gerçek rengini alır. Bir kedinin gözleri, saldırıda yara almaması için göz kapağının içerisindedir ve avı gözleyebilmek için geniş ve büyüktür. Gözlerinin uzaklık duyarlılığı yüksek ve keskindir. Karanlıkta insanlardan 6 kat daha iyi görürler. Kedilerin fizyolojileri diğer etobur memelilere benzemekle birlikte, kedilere özgü bazı özellikleri de çölde yaşayan türlerinden kendilerine miras kalmıştır. Kediler, su bulabildikleri sürece sıcak iklimlerde hayatta kalabilmektedirler. Ayrıca, derilerine doğru olan kan akışını azaltarak sıcaklığı koruyabilen kediler, ağızlarındaki buharlaşma ile ısıyı düşürebilmektedirler. Kediler, patilerindeki bezler sayesinde çok az da olsa terleme ve termo-regülasyon şansına sahiptirler. Vücut sıcaklığının gün içerisinde değişiklik göstermemesi ve biyolojik saatlerinin eksikliği, kedilerin hem gündüz hem de gece aktif olabilme eğilimlerine yol açar. Dışkılarının nispeten daha kuru ve idrarlarının daha koyu olması, kedilerin daha çok su tutabilmelerini sağlayan bir adaptasyondur. Kediler etoburdur. Sindirim sistemleri eti etkin biçimde işleyecek şekilde evrildiğinden, bitkisel ürünleri zor sindirirler. Sindirim yolunun benzer memelilere göre daha kısa oluşu ve karbonhidratları sindirmek için gereken enzimlerden az miktarda bulunması, kedilerin bitki kaynaklı besinleri ve bazı yağ moleküllerini sindirmedeki becerilerini sınırlar. Bununla birlikte kediler arada sırada mevcut besinlerine ilaveten çim yemeyi tercih edebilirler. Çim, kediler için folik asit kaynağı ve sindirim sistemindeki tüyleri kolay atmak için bir lif kaynağıdır. Ev ortamında ise birçok bitki kediler için zehirleyici ve tehlikelidir. Otto Barić Otto Barić (d. 19 Haziran 1932 Klagenfurt, Avusturya), eski futbolcu ve teknik direktör. Türkiye'de Fenerbahçe'yi çalıştırdığı için Türkiye'dede geniş çevrelerce tanınmıştır. Yesterday's Children (film) Yesterday's Children (Dünün Çocukları), 2000 yapımı ABD filmi. Yönetmenliğini Marcus Cole yapmıştır. Filmin başrollerini Jane Seymour, Clancy Brown, Kyle Howard paylaşmaktadır. Bu Filmde bir ruh göçü anlatılmaktadır. Eskiden yaşanmış olaylar bir kadının aklında yeniden canlanmıştır. Kadın bunun üzerine hayalindeki yere gider ve bunun gerçek olduğunu görür .Uzun zamandan geriye kalanların hayalinde gördüğü kadının çocuklarının olduğunu, hayalinde bahsedilen yere giderek öğrenir. Ama çocuklar yaşlanmıştır. Ayrıca kadının hayalinde gördüğü kadın çocuğuna (çocuğun adı Sonny'dir.)ölürken bir öğütte bulunmuştur. Bu öğütte şöyle bahsetmiştir: "Sonny, kardeşlerine artık sen bakacaksın, asla birbirinizden ayrılmayın"'demiştir. Ama Sonny annesi öldükten sonra bunu başaramamıştır. Yıllar sonra yukarıda bahsettiğimiz gibi o kadın hayalinde 1932 yılında bu olanları görmüştür. Bu düşünceler kadını bu bahsedilen olayların olduğu yere götürmüştür. Uzun araştırmalar sonunda 1932 yılında bu semtte yaşamış bir ailenin olduğu kanısına varılmıştır. Bu semtte sadece Sonny oturmaktadır. Hayalinde gördüğü olayları Sonny'e anlatmak için kadın onun evine gider anlatır. Sonny umursamaz. Çünkü annesine verdiği sözü tutamamıştır. Ama kadın Sonny'i ikna etmiştir ve Sonny yıllarca görmediği kardeşleriyle bir