şampiyon bitirmesine birkaç gün kala, alyuvar sayısı normalin üzerinde bulunduğundan diskalifiye edildi. Doping lekesini bir türlü silemediğinden depresyon tedavisi gören Pantani, 14 Şubat 2004 günü bir otel odasında ölü bulundu. Ölüm zamanı belirlenemedi, Dr. Giuseppe Fortuni ölüm nedenini, aşın kokaine bağlı beyin ve akciğer ödemi olarak bildirdi. Fransız gazeteci Philippe Brunei, Vie et Mort de Marco Pantani adlı kitabında, bisikletçinin intihar etmeyip öldürülmüş olduğunu açıkça iddia etmemekle birlikte, bu olasılığı düşündürtecek pek çok ipucu veriyor. Gazeteciyi bu noktaya getiren, tüm tartışmalı ölümlerdeki gibi, yine gereği gibi yapılmamış olay yeri incelemesi, toplanmamış deliller ve eksik otopsi. Pantani'ye uyuşturucu satan iki kişi, suçunu kabul etmiş ve ufak cezalar almıştı. Ocak 2008'de Korovina beraat etti. Fabio Böylelikle geç de olsa dava karara bağlandı. Karara bağlanamayacak olan, Pantani'nin son saatlerinde neler yaşadığı ve kokainin vücuduna nasıl girdiğidir. Kötü sporcuyu iyi avukat kurtarıyor Belçikalı avukat Luc Misson'u futbol camiası iyi tanır. Futbolcu vatandaşı JeanMarc Bosman'ı savunduğu dava, 1995'te Avrupa Adalet Divanı'nda başanyla noktalanmış, Avrupa Birliği ülkelerinde sözleşme süresi sona eren futbolcuların, bonservislerini ellerinde bulundurmasına, istediği kulüple istediği koşullarda anlaşabilmesine karar verilmişti. Bosman karan öncesinde, futbolcunun sözleşme süresi bitse bile başka bir takıma geçmesi bonservisini elinde bulunduran eski kulübünün nzasına bağlıydı. Avukat Misson, Astana takımının eski bisikletçisi Kazak Andrey Kaşeçkin'i de savundu. Andrey Kaşeçkin, 1 Ağustos 2007 günü ailesiyle birlikte Türkiye'de, Belek'te tatildeyken, Uluslararası Bisiklet Birliği UCI'nin iki görevlisi ziyarete geldiler ve doping testi için kan örneği aldılar. Kaşeçkin'in kan dopingi yaptığı ortaya çıktı ve takımdan uzaklaştınldı. Kontrol örneğinin de aynı sonucu vermesi üzerine avukat Misson incelenen örneğin bir spor karşılaşması sırasında değil de, ailesiyle birlikte tatildeyken alınmasına karşı çıktı ve bu durumun Avrupa İnsan Haklan Sözleşmesi'nin 8. maddesine (her bireyin, özel ve aile yaşamına saygı gösterilmesine hakkı olduğunu belirten madde) aykın olduğunu ileri sürdü. Yasaların açıklarından yararlanmaya çalışan avukatlar olduğu sürece, dopingle mücadelenin ilerlemesi biraz zor gözüküyor. Andrey Kaşeçkin'in spor hayatmın bittiğini sanıyorsanız, aldanırsınız. İki yıllık yarışlardan men cezasını çektikten sonra 2010 Haziraru'nda italyan Lampre-Farnese Vini takımıyla görüşmelere başladı, kısa bir süre soma da onların mavi-pembe formasını sırtına geçirdi. Hakemlerin ırk ayrımcılığı Spor karşılaşmalarında hakemlerin yanlı davranıp davranmadığı hep tartışılır. Bu konuda yapılan bilimsel araştırmalar, ne yazık ki, korkulanın gerçek olduğunu kanıtlıyor. Teksas Üniversitesi'nden David Aynı kaygı, Avrupa futbol liglerinde de gözleniyor, ancak elde henüz somut deliller yok. Hakem kararlarında, futbolcunun renk, din ya da etnik kökeninin etkisini araştrrmak isteyen çok. Ayırımcılık yapıldığı ileri sürülen bir diğer konu da eşcinsellik. LeBlanc'a göre toplumlar, eşcinselliğe eskisine oranla daha hoşgörülü baktığı halde, spor dünyası buna ayak uydurabilmiş değil ve pek çok kişi karşılaştığı fena muamele yüzünden erken yaşta sporu bırakmak zorunda kalıyor. LeBlanc, atletlerin yüzde 10 kadarının eşcinsel olduğunu, açıkça dışlanmasalar da karşılaştıkları maço kültür nedeniyle, sessiz kalmaya zorlandığını belirtiyor. Benzeri sonuçlara, bundan 15 yıl önce, Hollanda hükümetinin talebi üzerine araştırmalar yapan psikolog Gert Hekma da varmış, kadın futbolcular arasındaki bazı lezbiyenler dışında, hiçbir daldaki eşcinsel sporcunun, tercihini açıkça söylemeye cesaret edemediğini ve takım sporlarından bireysel sporlara kaydıkları​m bulmuştu. Pedofillerin hedefi çocuk sporcular Bir antrenörün dokunuşunun ne zaman takdir, ne zaman cinsel taciz olduğunu anlamak pek kolay değil, üstelik bu konuda bilgilendirilmemiş küçük çocuklar için, neredeyse olanaksız. Cinsel içerikli şakalardan, tecavüze varan geniş bir yelpazede çeşitlenen bu davranışları durdurmak amacıyla Avrupa Konseyi'nin 2000 yı​lında aldığı bir karar bile var. Danimarka Spor ve Biyomekanik Enstitüsü'nden Jan Toftegaard Stockei, yıllardır spor kulüplerindeki cinsel taciz ve istismara dikkat çekmeye çalışıyor. Araştırmalarına göre, yaşananların sayısı bilinenlerin ve tahminlerin kat kat üzerinde. Bu konuda, Uluslararası Olimpiyat Komitesi'nin 8 Şubat 2007'li strateji belgesine rağmen, konu bir türlü açıkça tartışılmıyor, önerilere uyulmuyor. Üstelik, belgede sıralanan önlemler de yetersiz. Stöckel'in araştırmalarına göre Danimarka'nın çocuk spor kulüplerinde yaşanan cinsel taciz olaylarının dörtte üçü eşcinsel nitelikli. Genellikle her spor kulübünün uyduğu, kızların soyunma odalarına erkek antrenörlerin girme yasağının, bu tip olayları durduramayacağı apaçık ortada. Ellerini kana bulamayan kadınlar Suç istatistiklerine göre, kadın katillerin sayısı, erkeklerin onda biri kadardır. Seri katilliğin, erkek işi olduğu sanılır. Halbuki, bilinen seri katillerin de, onda bir kadarı kadındır. Kadınla erkek eşittir der dururuz. Yoksa kadınlar, ellerini kana bulamayıp bu işler için erkekleri mi kullanırlar. Kadınlar çok daha zekidir de, öldürdükleri ortaya mı çıkmaz. Biraz çıkışırcasına, Yine pisboğazlık etmiş olmalısınız dedi ev sahibi kadın. Ocaktan bu yana üçtür eve bu halde dönüyorsunuz. Gelin, size yardım edeyim de yukarı çıkın. Doğrulamıyorsunuz bile. İnleyerek, kusarak ve kıvranarak geçen birkaç saat sonunda, genç adam derin bir uykuya daldı. Perdelerin arasından süzülen sabahın ilk ışıklan, huzur dolu, güzel yüzünü aydınlatıyordu. Yatağın ayak ucunda oturan kadın Lütfen gitmeyin, çok korkuyorum demiştiniz. Bakın bütün ıstırabınız geçti, melekler gibi uyuyorsunuz diye fısıldadı. Yanılıyordu. 23 Mart 1857 günü, saat tam 11.00'di ve 33 yaşındaki Pierre Emile L'Angelier çoktan ölmüştü. Bunları yazanı tanıyor musunuz. diye sordu polis, iki eline zor sığan, etrafa güzel kokular saçan mektupları ev sahibi kadına uzatarak. Evet diye yanıtladı kadın. Komşumuz mimar James Smith'in kızıyla mektuplaşırlardı. Madeleine'in başka biriyle evleneceğini öğrendiğinde kahrolmuş, yemek yemez, uyku tutmaz olmuştu. Meraklı kadın, pembe kağıtlara özene be​zene yazılmış olanlara göz ucuyla şöyle bir baktı. Hayret diye sürdürdü, Ben de onu, İskoç terbiyesi almış, iyi aile kızı sanırdım. Bir garip katibe, hiç utanmadan nasıl da açık saçık şeyler yazmış. Fransız âşıklar kadmların başını döndürür derlerdi de, inanmazdım. Genç adamın odasında küçük bir defter bulundu. 19 Şubat, Mimi'yi birkaç dakika görebildim, gece boyunca çok hastaydım diye yazmıştı. Birkaç sayfa sonra, Mektuplan geri istiyor. Vermezsem, beni öldürebilir diyordu ve nihayet Kakao ikram etti, tadım pek sevmedim. Fransız aşığın ölümü Zengin İskoç kızı Madeleine Smith ile fakir Fransız kâtip Emile L'Angelier'nin karşılaşması bir rastlantıydı aslında. Görür görmez âşık eden bu rastlantı, iki yılda erkeği toprağın altına, kadını sanık sandalyesine yolladı. Emile L'Angelier'nin arsenikle zehirlendiğinden kimsenin kuşkusu yok. Ama kadının katil olup olmadığı hiçbir zaman bilinemeyecek. Henüz 20 yaşındaki üst sınıftan genç bir hanım, sıradan bir kâtiple birlikte olmasının, ne ailesince, ne de içinde bulunduğu toplulukça hoş karşılanacağını bilse de, Canım sevgilim, sanki seni yıllardır tanıyor gibiyim. Umarım hiç ayrılmayız diye başlıyordu, bir tüy kalem ve kokulu mürekkeple yazdığı ilk mektubu. Çok geçmeden kızın babası durumu öğrenmiş ve tabii, kızılca kıyamet kopmuştu. Buna rağmen sokak köşelerinde buluşmayı sürdürmüşler, üstüne üstlük, mahalle komşusu Bayan Mary Perry'nin evinde buluşmuş, el ele tutuşmak ve diz dize oturmaktan çok ötelere gitmişlerdi. Birkaç hafta sonra Emile, gecenin ilerleyen saatlerinde, gizlice kızın evine bile girer olmuştu. Viktorya döneminin muhafazakarlığında akıl almaz bir cesaretti bu. Bu nedenle, sevgilisinden gelen mektupları hemen yakıyor, kendi yazdıklarının da bir biçimde ortadan kaldırıldığını sanıyordu. Glasgowlu zengin bir işadamı, henüz 40'ına basmamış, üst komşuları William Minnoch, 28 Ocak 1857 günü, genç kadına Bana elinizi lütfeder misiniz. gibilerinden zarif bir cümleyle evlenme teklif etti. Bir gece önce Emile ile ateşli saatler geçiren, hemen ertesi sabah duygularını kaleme alırken Beni terk edersen kendimi öldürürüm diye yazan Madeleine, hiç duraksama​dan bu teklifi kabul etti. Mektupların hiçbirini atmadı 2 Şubat günü, Aramızda bir soğukluk oluştu, sence aynlsak daha iyi olmaz mı. şeklinde bir girişimde bulundu, işe yaramayınca, Yaşadıklarımızı unutalım, olanları kimseye anlatmazsın değil mi. diye yazdı. Fransız sevgili, uzunca bir süredir evlenelim diye ısrar ettiği kadının tavırlarındaki bu ani değişikliğe önce bir anlam veremedi. Durumu, gizli aşkının her ayrıntısını bilen komşusu Bayan Perry'ye açıp gerçeği öğrendiğinde iyice öfkelendi Mektuplarını atmadım, onları babana göndereceğim. Madeleine çılgına döndü, mektupların sayısı 300'den fazlaydı. 17 Şubat 1857 akşamı, yani ölümünden altı hafta önce Emile L'Angelier, Bayan Perry'ye Yarın değil, öbür gün Mimi ile buluşacağım dedi. Mektuplarını geri vereceğimi sanıyor, bu yüzden buluşma teklifimi kabul etti. 19 Şubat gecesi sevgililerin nerede buluşup ne konuştuklarını bilmiyoruz. Ancak, sabaha karşı adamın, karnında dayanılmaz sancılarla eve döndüğüne bütün mahalle tanık. Bilinen bir şey daha var Eve gelen doktor Thomson'a, Yemin ederim, Mimi'nin pişirdiği bir fincan kakaodan başka bir şey yiyip içmedim dediği. İzleyen bir ay içinde Emile, sevgilisiyle sadece iki kez buluştu. Her seferinde kakao içti ve her ikisinde de karnında dayanılmaz kramplarla eve döndü. İlkini bir tuvalete, bir lavaboya koşarak atlatmayı becerse de, ikincisinin üstesinden gelemedi. Ölümünden sonraki soruşturma sırasında, sağlığının giderek bozulmaya başlamasından kaygılanan arkadaşlarına Sağ olduğum sürece bu adamla evlenemeyeceğini defalarca söyledim kendisine. Beni zehirlemeye çalışıyor olmasın. dediği çıktı ortaya. Hatta sadece demekle kalmadığım, cep defterine de yazdığını biliyorsunuz. Yapılan otopside, Emile L'Angelier'nin midesinde arsenik bulundu. Madeleine'in, son bir ayda iki farklı eczaneden üç kez arsenik satın aldığı ve eczacıların tutmak zorunda oldukları zehir defteri ne satın alma gerekçesi olarak fareleri öldürmek için diye kayıt düştüğü ortaya çıktı. Polis, gizli ilişkisinin her ayrıntısına yer verdiği mektupları geri alamayışı yüzünden, Madeleine'in sevgilisini zehirlediği sonucuna vardı. Gözyaşlarını boşuna beklediler Mahkeme salonu, modern zaman televizyon dizilerine reyting rekorları kırdıracak her şeye sahipti. Para, seks, şantaj, zehir ve cinayet. Ev kadınları, şişleriyle yünlerini, ayrıca gün boyu atıştıracakları çörekleri hasır sepetlerine tıkıştırmış, güneşin doğuşuyla birlikte adliye binasının önünde kuyruğa giriyordu. Oturacak yer sınırlıydı, kapıda bilet satılmaktaydı. Çenesinin altında zarif bir fiyonkla tutturulmuş beyaz başlığı, yerlere kadar uzanan dar belli, geniş etekli, yakası dantelli, kahverengi kadife elbisesi ve menekşe rengi saten eldivenleriyle sanık sandalyesinde oturan güzel kadımn yanaklarından süzülecek gözyaşlarını, küçük iç çekişlerini boşuna beklediler. Ara sıra biri sokağa çıkıyor, kapının önüne yığılmış, birbirini itip kakan yüzlerce özetliyordu. meraklıya olan biteni Kanıtlanamadı kararı İskoç mahkemeleri, birkaç kez Kanada'da rastlanması dışında, bir başka ülkede görülmemiş biçimde, suçlu , suçsuz ya da kanıtlanamadı şeklinde karar alabilir. Haberin ulaştığı tüm ülkelerde büyük bir ilgiyle izlenen asrın davasi'nda Madeleine'i, aralarında zamamn ünlü avukatlarından John Inglis'in de yer aldığı kalabalık bir ekip savundu ve bunu öylesine iyi yaptı ki, ikiye karşı 13 oyla jüri, kızı ne suçlu bulabildi, ne de suçsuz, kanıtlanamadı dedi. Yani, Katil olduğunu kabul ediyoruz, ancak delil yetersizliğinden mahkûmm edemiyoruz . Madeleine, ilişkisini, mektupları ve son aylarda, sevgilisine birkaç kez kakao ikram ettiğini kabul etmişti. Arseniği satın almasının nedeni, fareleri öldürmek değil, kozmetik amaçlıydı. Daha parlak, tüysüz ve pembe bir cilde sahip olmak için, suda çözüp yüzüne, boynuna, kollarına, bacaklarına sürmüş ve bunu eczacıya söylemeye utanmıştı. Jüri, bu açıklamasına inandı. Çünkü, Kraliçe Viktorya döneminde arsenik, sadece fareleri öldürmek için değil, cinsel gücü artrrmak dahil, her derde deva bir ilaç, ayrıca kozmetik olarak alabildiğine kullanılmaktaydı. Hatta, hem cildi güzelleştirdiği, hem de nefesi açarak daha yükseğe tırmanabilmeyi sağladığı inancıyla Avusturya'nın güneyindeki Steiermark eyaletinde (bazı Türkçe kaynaklarda yer aldığı gibi Avustralya'da değil), gün aşırı küçük dozlarda arsenik yendiği de biliniyordu. Ancak, Madeleine'in mahkûm edilememesi için başka nedenler de vardı. Ders kitaplarına geçen savunma Avukat John Inglis'in, 150 yıl sonra bile hukuk kitaplarında yer bulan savunma stratejisi başlıca şu noktalara odaklanmıştı. Bir kere, Madeleine'in temel korkusu mektuplarının ortaya çrkmasıydı. Emile'i öldürdüğünde, polisin mektupları bulacağr açıktı. Dolayısıyla ölmesi değil, yaşaması işme gelirdi. Ayrıca, ölenin cep defteri delil olarak kullanılamazdı. Çünkü yazarını sorgulamak mümkün değildi (Bu gerekçe dikkate alınmış, cep defteri delil olmaktan çıkartılmış ve jüri üyeleri yazılanları öğrenememiştir). Emile'in ilk karrn ağrrsr krizi, Madeleine'in eczane​den ilk kez arsenik satm almasmdan önceydi. Buna göre Emile, Madeleine'den intikam almak ve onu cinayetten yargılatmak için belki de arsenikle intihar etmişti. Yasalar uyarınca, eczanelerin sattığı arseniğe, un, şeker ya da tuz sanılmasın diye, mavi boya eklenmekteydi. Otopsi raporunda, mide içeriğinin, koyu kahve renkte olduğu belirtilmişti. Bu nedenle, yuttuğu arseniğin mavi boyalı mı yoksa beyaz mı oldu​ğu arılaşılamıyordu. Toksikoloji raporuna göre, midedeki arsenik, üç beş kişiyi öldürecek kadar çoktu. Saatler boyu kustuğuna göre, yuttuğu arsenik bundan da fazlaydı ve bir fincan kakaoda çözünemezdi. Arsenik ve danteller Madeleine, üst komşusu zenginle evlenemedi, baba ocağını terk etti. Önce Londra'ya, sonra New York'a taşındığını, iki kez evlenip bir erkek çocuk doğurduğunu, Karl Marx'ın kızı Eleanor ile sosyalist projeler üzerinde çalıştığını ve 93 yaşında öldüğünü iddia eden de var, Yeni Zelanda'da ya da New Orleans'ta yaşayıp öldüğünü söyleyen de. Aradan geçen 150 yılda sevenleri suçsuzluğunu savundu, Emile'in intihar ettiğine inandı. Sevmeyenleri ise katil ama soylu ve bir sürü avukat tutacak kadar zengin iyi aile kızının, gençliğine, güzelliğine ve dantellerine kapılan jüriye kızdı, adaletsizliğe isyan etti. Tabii, bir üçüncü olasılık daha var. O da, Fransız katibin bir arsenik yiyicisi olduğu ve kazaen fazla dozda arsenik yuttuğu. Herkes çoktan toprağa karıştığına, Emile L'Angelier'nin kavanoza konan iç organları da artık atıldığına göre gerçekleri hiçbir zaman öğrenemeyeceğiz. Ölenin ardından dedikodu yapmak doğru değil ama, bir gazetecinin sorusu üzerine, avukatı John Inglis'in Onun sofrasında yemek yemektense, dans etmeyi tercih ederim dediğini belirtmeden geçemeyeceğim. İstatistikler yalan söyler, denir. Yoksa katil kadın sayısının, erkeklerden az olduğunu gösteren istatistiklere de mi inanmamallı. Beni siz gömdünüz, yine siz kurtardınız Gri takım elbiseli, zayıf, yorgun ve yüzü kırışıklar içindeki adam, konuşmasını bitirdiğinde herkes ayağa kalktı ve dakikalarca alkışladı. Alkışı hak eden, bir devlet yetkilisi değildi, ünlü bir yazar ya da bilim adamı da değildi. Aslında alkış, bir takdir de değil, kocaman bir özürdü ve sonsuza dek de sürse, kabul edilmesi mümkün değildi. 2 Ekim 2007 Salı sabahı, Çiçek Balo Salonu'nda 400 kişi kadar​dık. Sanırım benim dışımda, öğretim üyesi olan, yalnızca birkaç kişi vardı ve yine sanırım, yabancıların sayısı iki elin parmaklarını geçmiyordu. Kalanı, Amerikanın federal ya da eyalet düzeyindeki irili ufaklı polis kriminal laboratuvarlarının yöneticileriydi. Uyuşturucularla mücadelenin başarılı olabilmesi için, laboratuvarların ve çalışanların ne yönde geliştirilmesi gerektiğini anlatan bir konuşma için davet edilmiştim. Açıkçası, biraz dinlenmeyi ve hoşça vakit geçirmeyi de planlıyordum. Eminim, toplantıya katılanların tamamı aynı duygular içindeydi. Ne de olsa, çoğumuz Kongre Eğleniyor kuşağındandık ve eğlenmeye niyetliydik. Sabah, pek keyifli başlamıştı. Taze kahve ve çörek kokusunun dalga dalga yayıldığı, dev boyuttaki kristal avizelerin aydınlattığı salonda kahkahalar, selamlaşmalar, sıcak kucaklaşmalar bitmek bilmiyordu. Nihayet, resmi açılış yapıldı ve ilk konuşmacı kürsü​ye davet edildi. Başkan Clinton döneminde sekiz yıl görev yapan ve Amerikan tarihinin ilk ve tek kadın adalet bakanı olma özelliğini hâlâ taşıyan Janet Reno'nun, kriminal laboratuvarların önemi, çalışanların özverili hizmeti gibi, alışılagelmiş methiyelerle başlayan ve hepimizin yüzüne büyük bir gülümseme yerleştiren konuşması birden yön değiştirdi ve o andan itibaren, balo salonunun neşe ve enerji dolu havası bulutlanmaya başladı. Hitap ettiği kişilerin yarıya yakını da, bundan 10-20 yıl önce, masumların mahkûm edilmesine neden olan laboratuvarların, o zamanki ya da şimdiki yöneticileriydi. Parkinson hastalığının belirtileri iyice belirginleşıniş Janet Reno, yoğun alkışlarla yerine uğurlanırken, kürsüye davet ettiği kişi, yine bir kadındı. Avukat Christine Mumma, Kuzey Karolina Masumiyet Merkezi'nin başkanıydı ve sadece tek bir cümle söyledi Masum olduğu anlaşılarak cezaevinden salıverilen 207. kişiyi, müvekkilim bay Dwayne Allen Dail'i takdim ederim. Bunu izleyen beş gün boyunca, kongrenin eğlenmesi artık hiç mümkün olmayacaktı. Adalete güvenim tamdı Henüz 19 yaşındaydım, işçiydim, rock şarkıcısı olmayı hayal ediyordum, kızım iki yaşındaydı, oğlum henüz annesinin kanundaydı ve adalete güvenim tamdı diye söze başladı adam. Üzerine bol gelen gri bir takım elbise giymiş, mavili beyazlı bir kravat takmıştı. Sarı saçlan omuzlarına dökülüyordu, biraz gergindi, bir hayli de ürkek. 12 yaşında bir kızın ırzına geçmekle suçlandığımda, bu ülkede savcılar var, yargıçlar var, olayın benimle ilgisi olmadığı birkaç güne anlaşılır demiştim diye sürdürdü. 4 Eylül 1987 gecesi bir adam, Kuzey Karolina'nın Goldsboro kentindeki bir evin açık penceresinden içeriye girmiş, yatmakta olan küçük bir kıza tecavüz edip kaçmış. Karşı komşu, pencereden çıkan adamı bana benzetmiş, annesi yanındayken kıza fotoğrafımı gösterdiler, önce tanıyamadı, annesi 'İyi bak, canım yakan bu adam, değil mi.' diye sordu. Kız da, 'Evet' dedi. Çarşafın üzerinde saç ve kıllar bulunmuş. Polis kriminal laboratuvarında mikroskopla incelemişler. Saçlarımla uyuşmuş. Bütün bunlar olup biterken ben hâlâ, bu ülkede savcılar, uzmanlar, yargıçlar var, elbette benim olmadığım anlaşılır diyordum. Suçu kabullenmem karşılığında, üç yıl denetimli serbestliğe hükmedileceği söylendi. Suçsuzdum, pazarlığı kabul etmeyince jüri önünde yargılandım. 30 Mart 1989'da, bir çocuğun ırzına geçmekten iki kez ömür boyu, haneye tecavüzden 15 yıla mahkûm edildim. Önce şaka zannettim dedi adam, Tatsız, ama yine de şaka. 400 kişi soluğumuzu tutmuş, konuşan adamı dinliyorduk. Aramızda, 20 yıl önce, olay yerinde bulunan bir saç telini zanlınınkine benzeten ve görgü tanığının teşhisini, bilimsel bir delille destekleyerek mahkûmiyeti garantileyen laboratuvarın şimdiki başkanı Jerry Richardson da oturmaktaydı ve hiçbirimiz, onu üzmemek için, oturduğu yana doğru bakmıyorduk. Hepimiz günahkârız 1988'de girdiği cezaevinde, 2001'e kadar çok sıkıntılı bir dönem geçirdiğini ve kendisini bir çocuk tecavüzcüsü olarak gören diğer mahkûmların taciz ve şiddeti yüzünden, tam 16 cezaevi değiştirmek zorunda kaldığım anlatan Dail, bu tarihten soma bilgisayar programcılığı için eğitim almaya başladığım ve ne kadar avukat, savcı ve yargıcın elektronik posta adresine ulaşabilirse, hepsine mesaj göndererek yardım istediğini anlattı. Kuzey Karolina Masumiyet Merkezi'nden avukat Christine Mumma'nın da, olaydan bu sayede haberdar olduğunu söyledi. Sevgili Mumma, hukuk fakültesi öğrencilerinden oluşan bir ekiple, suçlandığım saldırıyla ilgili yeni bir delil bulmak, böylelikle davamın yeniden görülebilmesi için, bir olanak yaratmanın peşine düştü. Ona, hayatımı borçluyum derken gözleri doldu, düşmemek için kürsüye tutundu. Özür dilerim , dedi, Sizin gibi önemli ve okumuş kişilerin karşısında konuşmak bana zor geliyor. Cezasını çektiğim adamı bulmanın zamanıdır Beni siz gömdünüz ve yine siz kurtardınız. Kuzey Karolina Kriminal Laboratuvan'nın Başkam Jerry Richardson, seni kucaklıyorum ve önünde saygıyla eğiliyorum diyerek sürdürdü konuşmasını. Goldsboro polisi, cinayet davaları dışındaki hiçbir delili muhafaza etmezmiş, bu olayda da saldırıya uğrayan kız ölmediğinden, biyolojik delillerin tamamının imha ettiklerini öğrenince, bütün umutlarımız yıkıldı. öğrendik. 28 Ağustos 2007'den bu yana özgürüm, işte karşmızdayım, 18 yıl cezasını çektiğim adam, aramızda dolaşıyor, şimdi onu bulma zamanıdır. 400 kişi ayaktaydık, aramızda ağlayanlar vardı, geç de olsa, bir rastlantı eseri, büyük bir hata düzeltilmişti belki. Üstelik Dail büyük bir olasılıkla yüz binlerce dolarlık bir tazminat da alacaktı, ama ya ötekiler. Bir görgü tanığı ve bir saç teli yüzünden ömrünün 18 yılım demir parmaklıklar ardında geçiren birisi ile ilk defa karşılaşıyor, ilk defa sesini duyuyorduk. îlk defa, bir kod numarası iliştirilmiş delil, cansız bir nesne olmaktan çıkıyor, ailesi, çocukları, sevenleri, umutlan, heyecanlan olan bir insana dönüşüyordu. Alkışlıyorduk, neden alkışladığımızı bilmeden. Sanırım, özür diliyorduk, tıpkı 9 gün sonra Vali Michael Easley'in Lütfen, bizi affet diyeceği gibi ve utanmasak yere diz çökecektik. Gerçek katil bulundu Suçsuz yere 18 yılını demir parmaklıklar arkasında geçiren adamın öyküsünü kendi ağzından dinledikten yedi ay sonra, 5 Mayıs 2008'de, küçük kızın ırzına geçen gerçek fail bulundu. Geceliğin üzerindeki sperm lekesinin DNA'sı onunkiyle örtüşüyordu. Adı, William Jackson Neal Jr'du. 52 yaşındaydı ve başka kızlara tecavüz etmekten cezaevindeydi. Eğer, Dail yanlışlıkla mahkûm edilmeyip, asıl suçlu zamanında bulunsaydı, bu masumların da hayatı kararmayacaktı. Devlet, yapılan yanlışlığı telafi etmek amacıyla Dail'e 370 bin dolar tazminat ödedi. Bizim açımızdan, belki de alkışı hak eden Jeffreys'den çok, eşi Sue. Eğer o pazartesi gecesi, yemek masasında kocasının anlattıklarını dinlediğinde, Bu bulduğun yöntemle göçmenlik davalarını aydınlatabilirsin, insanların birbirinin DNA analizlerinin henüz uygulanmadığı dönemlerde, çok sayıda kişinin, masum olduğu halde mahkûm edildiği sanılıyor. bulunamayan suçları elden geçiriyor. Üstelik birkaç yıldır, fail bulunsun, bulunmasın delillerin im​hası yasaklanmış durumda. Örneğin, Adli Tıp Kurumu Kanunu'nun Uygulama Yönetmeliği'ne göre, Biyoloji İhtisas Dairesi, kendisine gönderilen örnekleri makamına iade etmediği takdirde, raporları yazıldıktan altı ay soma tutanakla imha edebiliyor. Buna göre, olayın üzerinden bir kaç yıl geçtikten sonra, yeniden çalışılması gerektiğinde, delillere ulaşılması söz konusu değil (İlginç olan, narkotik maddelerden alınan tanık örneklerin, yedi yıl saklama zorunluluğu olması.). Görgü tanıkları yanılabilir Masum kişilerin haksız yere mahkûmiyetinin, laboratuvar analizlerinde yanılma gibi nedenleri olsa da, yapılan istatistikler, neredeyse dörtte üçünün, hatalı görgü tanıklığına dayandığını gösteriyor. Bir tanığının varlığı, suçu kimin işlediğine ilişkin ikna edici bir unsur olmakla birlikte, Yale Hukuk Fakültesi'nden Edwin Borchard'ın 1932'de yayınlanan kitabı, Masumu Mahkûm Etmek ten bu yana gerçekleştirilen yüzlerce bilimsel araştırma, insan belleğinin bir teyp şeridine benzemediğini, gördüklerimizi aynen kaydetmediğimiz gibi, başa sarılmış bir teyp gibi anımsamamızın da mümkün olamadığım kanıtlıyor. Tanıklar, genellikle boy, ağırlık, saç rengi, bıyık veya sakalın varlığında yanılıyorlar. Bir fotoğraf gösterildiğinde, önce belki olabilir dediklerine, bir süre sonra kesinlikle odur diyebiliyorlar. Olayın gerçekleştiği mekânın ışık durumu, saldırganla tanık arasındaki uzaklık, saldırganın elinde bir silah bulunması, ya da tanığın karşılaştığı travma ve stresin derecesi anımsamayı ciddi biçimde etkiliyor. Kısacası, tanığın belleğinin de, olay yerindeki diğer delillerden farkı yok. Onlar gibi dikkatle korunmalı, belirli aşamalardan geçen yöntemlerle sınanmalı ve kontaminasyon yani kirlenmelerin olacağı unutulmamalı. Bunların nasıl yapılacağına ilişkin artık standartlar da var ve pek çok ülkenin mahkemeleri, bu standartlara uymayan tanıklığa itibar etmiyor. Yılanlar ve melekler 1996 baharı. Kaliforniya Üniversitesi Berkeley kampüsündeyim. Kuzey doğu yönündeki tepenin üzerinde, kadın misafir öğretim üyelerine ayrılan, 1923 yapımı, boyu kadar ağaçların arasına gömülmüş, ahşap evin üst katındaki bir odaya yerleşmişim. Genellikle, gecenin ilerleyen saatlerine dek çalışıyorum. Odaya dönmem sabaha karşı 02'yi 03'ü buluyor. Bir sabah, evin temizlik işlerinden sorumlu bayan Rita ile sahanlıkta karşılaşıyorum. Atasoy, hay serpientes aqui diyor. Çene çalmaya hiç niyetim yok. Gracias diye kestirip atıyorum. Ne yılanı yahu, kampüste yılan mı olur. Herhalde evin hemen arkasındaki ağaçlık bölgeden söz ediyor diye düşünüyorum. Rita'nın yılanlarının, bildiğimiz yılanlar olmadığını bir rastlantıyla öğreniyorum. Berkeley polis karakolunun amiri Patrick Carroll, üniversite güvenliği üzerine muhabbet ettiğimiz sırada, bir çalışanın yedi yaşındaki kızının ırzına geçilip, öldürüldüğünden söz ediyor. Megan Yasası uyarınca hazırlanan listeleri izleseydi, mahallesindeki yılanı bilirdi diyor. Yılanların, cezasını çektikten soma topluma karışan pedofiller olduğunu anlıyorum. Kelebek peşindeki kız Karanlık olmak üzereydi. Sedirin üzerinde uyuklamakta olan Bayan Kanka gözlerini açtı, küçük kızma seslendi, cevap alamadı. Anneler hep kötüyü düşünür. Telaş içinde dışanya fırladı, komşuların kapısını teker teker çalmaya başladı. Kayda değer hiçbir suçun işlenmediği, huzur ve güven içinde bir kasabaydı onlarınki. Merak etme, yine kelebek kovalamaya dalmıştır, şimdi çıkagelir diye teselli etmeye çalışanlar çoğunluktaydı. Bayan Kanka'ya en çok yardım eden, karşı komşusu oldu. Hani o, bir süredir iki erkek arkadaşıyla birlikte, iki katlı, bahçe içindeki evde kirada oturan, gözlükleri yüzüne büyük gelen, patates suratlı, ufak tefek adam var ya, işte o. Sarı saçları omuzlarına dökülen yedi yaşındaki küçük Megan'ın fotoğrafını eline almış, kaygısı giderek artan annenin peşinde, bir o yana, bir bu yana koşuşturuyordu. 6.30 ile 7.00 arasında, kapımın önünde, yeni aldığım tekneyi yıkıyordum. Bisikleti üzerinden bana el sallayıp uzaklaştı diye anlatıyordu. O kargaşa içinde, yardımsever kom​şunun sol eli üzerindeki diş izlerini, kimse fark etmedi. Gece haberleri, Ben de ünlü olayım hevesine kapılmış mahallelinin, ara sıra duyulan siren sesleri eşliğinde, polis otosu ışıklarının bir kan kırmızıya, bir laciverde boyadığı bir suratla verdiği, duygu yüklü beyanatlarla doluydu. Çocuğun kayboluşunun üzerinden saatler geçmiş, helikopter gürültüsü, iz süren köpek havlaması azalmıştı ve gecenin karanlığında, ellerinde fenerlerle çevreyi tarayan 300 kadar polis, itfaiyeci ve gönüllü, çocuğu canlı bulacağından ümidi kesmiş gibiydi. Bir evde üç pedofıl Galiba bulduk dedi, soruşturmanın sorumlusu dedektif Pukenas, Karşı evde oturan üç heriften, adı Cifelli olanı, bir sübyancıymış. Arama izni çıkartın . Pukenas yaralıyordu. Karşı evde bir değil, iki değil, tam üç pedofil oturmaktaydı ve bunlardan biri, acılı annenin eteğinden ayrılmayan patates suratlı, büyük gözlüklü, yardımsever adamdı. Evin ilk aranmasında kuşkulanacak hiç bir şeye rastlanmadı. Üç bekar erkeğin birarada ot urduğu bir evde, açık saçık dergiler, porno kasetler, büyük beden kadın iç çamaşırları var diye, kimse suçlanamazdı elbette. Erkeklerden ikisi, akşamın sekizine dek nerelerde olduklarını, alışveriş faturalarıyla açıklayabiliyorlardı. Çocuğu akşamüstü gördüğünü söyleyen yardımsever adamın biraz huzursuz ve sinirli olması, olağan karşılandı. Bahçedeki hafif amonyak kokusu, idrar sanıldı. Ah tabii, bir de çamaşır makinesinde dönüp durmakta olan kahverengi battaniye var ki, onu kimse fark etmedi. O evde bir iş var dedi dedektif Pukenas, Şu çocuğu gördüğünü söyleyen adamı merkeze getirin, arabasını ve teknesini de iyice arayın. Yardımsever adamın, merkezdeki sorgusu sabaha karşı başladı. İki kez yalan makinesine bağlandı. Ertesi gün akşama doğru Pukenas, Söyle, onu canlı bulabilme umudumuz var mı. diye sorduğunda, Hayır diye cevap verdi. Başına geçirdiğim poşetin üzerinden boynunu kemerle sıktım, mutlaka ölmüştür. Kemer nerede. diye sordu Pukenas, Odamda cevabını aldı. İkrar var, delil çok Karşı komşunun, Sana yavru köpekler göstereceğim diyerek küçük kızı eve sokmasının, üst kattaki odasında ırzına geçerken, kanayan dudağından yere kan damlamasın diye başına poşet geçirmesinin, poşet çıkmasın diye kemeriyle sıkmasının, ardından bir ahşap sandığa koyduğu küçük bedeni, arabasının bagajında 30 kilometre ötedeki çalılığa götürüp atmasının şaşırtıcı bir yanı yok. Çok daha acımasızları defalarca denenmiş defalarca denenecek ve genellikle ölümle souçlanacak eylemler bunlar. Adli dişhekimi Dr. Haskell Askin, elinin üzerindeki ısırık izlerinin küçük kıza ait olduğunu kanıtlamış, otopsiyi yapan Dr. Raafat Ahmad, kızın boynundaki izlerin, adamın odasında bulunan deri kemerle oluşabileceğini bildirmiş, anal ve vajinal ırza geçmenin, elle boğmanın, halı üzerinde sürüklenmenin izlerini bulmuş, kesin ölüm nedenini, boğazm deri kemerle sıkılmasına bağlamış ve kızın üç dört dakika içinde havasızlıktan öldüğünü bildirmişti. Bu bulgular da, Megan cinayetini, diğer binlercesinden farklı kılmıyor. Katil, kanlanan kahverengi battaniyeyi yıkamış, iz süren köpekleri şaşırtmak için kızın basması muhtemel yerleri amonyakla silmişti ama, oda ve arabasındaki 30 tel saç, kızınkileri tutuyordu. Hem bir çöp tenekesinden çıkan şortta, hem de odanın zeminine serili halıda, ayrıca deri kemerde bulunan kan lekeleri, küçük kıza aitti. Cesedin üzerindeki lifler kahverengi battaniyeyi, göğsündeki bir pübik kıl, adamı tutuyordu. olsa da, ikrarı destekleyecek pek çok bilimsel delile ulaşılmıştı. Megan Kanka'nın öldürüldüğü tarihte, yani 13 yıl öncesinde, birisi suçu ikrar ettiğinde, böylesine çok sayıda delile pek ihtiyaç duyulmazdı. O gün için belki istisna ama, günümüzde bunlar olağan. Çünkü Karakolda söyler, mahkemede şaşar sürpriziyle karşılaşmak istemeyen polis ve savcılar, suçu, bilimsel delillerle kanıtlamaya özen gösteriyorlar. Komşum bir yılan mı. Ancak, küçük Megan cinayetini, diğerlerinden farklı kılan önemli bir ayrıntı var. Acılı annenin, Komşudaki yılanı bilmek hakkımdı. Polis, sokağımda bir pedofil oturduğunu söyleseydi, önlem alırdım. Kızım da ölmezdi diyerek yola düştüğü, bir hafta içinde yarım milyon inşam peşme kattığı, önce kendi eyaleti New Jersey'de, sonra ülke genelinde ünlü Megan Yasası'nın çıkmasını sağladığı bir ayrıntı bu. Gerçi Megan Yasası, kızın ölümünden, yani 29 Temmuz 1994'ten önce çıkmış olsaydı bile, patates yüzlü, gözlükleri yüzüne büyük gelen adamı kapsamayacaktı. Evet, bir pedofildi, üstelik bu nedenle iki kez toplam altı yıl hapis bile yatmıştı, ancak işlediği suçların tipi, onu toplum için ciddi tehdit kategorisine sokmadığından, evvelki suçlarının, fotoğrafının, fiziksel özelliklerinin, oturduğu evin adresinin, yasanın öngördüğü biçimde başta internet olmak üzere her türlü iletişim olanağı kullanılarak toplumla paylaşılmasını öngörmüyordu. Katilin profili Patates yüzlü, büyük gözlüklü adamın adı Jesse'ydi. Soyadı pek bir garipti, Timmendequas. Bu kızılderili adını çağrıştıran soyadını babası almıştı. Alkolik annesinin bu adamdan iki oğlu olmuştu, Jesse ve ondan bir yıl soma doğan Paul. İnanmayacaksınız ama kadının, her biri farklı babalardan olma, hepsi de Jesse'den büyük, yetimhanelere bıraktığı sekiz çocuğu daha vardı. Megan Kanka cinayetinin duruşma safhasında Jesse, biri savcılığın, diğeri savunmanın gösterdiği iki psikiyatri uzmanı tarafından muayene edildi. Kardeşi Paul, mahkemenin dinlediği kişiler arasında yer aldı. Aylar süren yargılama sırasında insanlar, kâbustan öte bir yaşamın tüm çirkinliklerine tanık oldular. Birkaç kez cezaevine girip çıkmış alkolik babanın, oğlunu kemerle, kayışla, askıyla nasıl dövdüğünü, köpeğini boğup, kedisinin başını nasıl koparttığını, tavşanım nasıl öldürüp, yemeğe zorladığını öğrendiler. Sadece bunları mı, yedi sekiz yaşlarındaki oğullarına, komşu kıza tecavüz edişini nasıl zorla seyrettirdiğini, hatta küçük kardeşinin önünde Jesse'nin nasıl ırzma geçtiğim de. Jesse, beş yaşındaki bir kızı tacizden dokuz ay hapis cezası aldığında, 18 yaşındaydı. Hapisten çıkar çıkmaz yedi yaşında bir kız çocuğuna saldırdı ve bir yandan yeni cezasını çekmek, diğer yandan tedavi edilmek üzere demir parmaklıkların ardına döndü. Salıverilmesini izleyen 10 yıl boyunca, güvenlik birimleriyle karşı karşıya gelecek hiç bir suça bulaşmadı. 29 Temmuz 1994 akşamı, bisikletli kızı gördü. 2011 yılbaşı gecesi, Trenton'daki New Jersey eyalet cezaevinde idamım bekliyordu. Üç pedofilin oturduğu evi Hamilton Rotary Kulübü satın aldı, yıktı, yerine bir park yaptı, ortasına da bir melek heykeli dikti. Tecavüzcüsünün cebine, tahliye olurken Viagra koyan cezaevi doktoru Fırsat buldukça, Amerika'daki cinsel suç faillerinin gerçek ad ve takma adlarının, fotoğraflarının, mahkûm oldukları suç ya da suçların niteliğininin, iz ve dövmelerinin yer aldığı listeleri incelerim. Zaman zaman kendimi, bu suç işlemiş ve cezasını çekmiş kişilerin yerine koyar, onların çocukluklarını düşünür, fotoğraflarındaki gözlere dakikalarca bakar, damgalanma ve dışlanmanın üzüntüsünü, parklarda, okul çevrelerinde dolaşamamanın, iş bulamamanın sıkıntısını, belki tanıyan çıkar diye kalabalık yerlerden uzak durmanın, giderek içine kapanmanın çöküntüsünü yaşarım. Hatta, internette ad ve adresini bulduğu iki eski mahkûmu tek kurşunla öldüren, sonra intihar eden 20 yaşındaki Stephen Marshall gibilerinin nefesini ensemde hissederim. Hemen ardından, mağdurların acısı kor gibi düşer içime, hıçkıran kadınların, ağlayan çocukların seslerini duyarım, sonsuza dek susturulurken neler yaşadıkları geçer gözümün önünden, bir Amerikalı tarafından evlat edinilen dört yaşındaki yetim Rus kızı Mariya Nikolaevna Yaşenkova'nın, beş yıl boyunca istismar edilirken çekilen fotoğraflarının, hâlâ dünyanın dört bir tarafındaki milyonlarca internet kullanıcısı tarafından seyredildiğim öğrenir, isyan ederim. Sadece Amerika'da, evvelce çocuklara cinsel saldırıda bulunmuş 1 milyona yakın kişiden 100 bininin izinin kaybedildiğini bilir, dünyadaki boyutunun ne olacağını hesaplamaya çalışır, ürperirim. İşte bu nedenle, bir tek çocuğu kurtarabilme pahasına, insan hakları savunucularına kulaklarımı tıkarım. Çocuk yuvası, okul, bakımevi, izci kuruluşu, küçüklere yönelik spor kulübü ve kurslara, çalışmak üzere başvuranların geçmişini, kolay, ucuz ve güvenilir biçimde sorgulayabilmenin gerektiğine, ailelerin, kiraladıkları evin çevresinde bir pedofilin oturup oturmadığını öğrenmeye hakkı olduğuna inanırım. Bir adım daha da ileri giderek, çocuklara yönelik suç işlemiş olanların, DNA'larının bankalanmasını, zorunlu tedaviye rıza Gelin görün ki, dünya henüz bu önlemlerden çok uzakta. Yoksa, 15 Ağustos 2007 günü, Fransa'nın kuzeyindeki Roubaix'de çalışan Mustafa Kocakurt'un beş yaşındaki oğlu Enis'i, evine 50 metre uzakta oynarken kaçıran ve defalarca ırzına geçen 61 yaşındaki Francis Evrard'ı, çocukların ırzına geçtiği için aldığı 27 yıllık hapis cezasının, 18. yılında salıverirler miydi. Bu yetmiyormuş gibi, cezaevi doktoru, sertleşme sorunu olmasına acıyıp, ce​bine bir kutu Sildenafil sitrat, nam-ı diğer Viagra koyar mıydı. Hibakuşaların 66 yıllık acısı Ağustos ayının ilk haftasıydı. Yıl, 1945. Önce beyaz bir ışık gördüler, sonra kara bir yağmur döküldü üzerlerine. Aldanmışlardı, yağan yağmur değil, küldü. 140 bin Hiroşimalı ve 70 bin Nagazakilinin külü. Atom bombasından sağ kurtulan, ancak etkilerini taşıyan yüzbinlerce kişi, yani hibakuşalar, kurtulmuş değil aslında. Yanıklar, iltihaplar, radyasyon hastalığı, kanser... Ve en acısı, dışlanıp unutularak ne kadar ve nasıl yaşanırsa, öyle yaşadılar ve yaşıyorlar işte. Manhattan Projesi'nde çalışanların sayısı 130 bini, araştırmalara sarf edilen para 2 milyon doları bulmuştu. General Leslie Groves, Elini çabuk tut, Bob diye sıkıştırıyordu fizikçi Oppenheimer'i, Elini çabuk tut, yoksa Hitler, bizi mahvedecek. Böyle bir tehdit yoktu aslında, Hitler'in elindeki kadroların atom bombası üretmeleri söz konusu değildi. İkinci Dünya Savaşı'na katılalı beri, ölen Amerikan askerlerinin sayısı 400 bini bulmuştu. Bunların neredeyse 50 bini Okinava amfibik harekatında kaybedilmişti. Tek çözüm, Japonları teslime zorlayacak çapta bir hava saldırışıydı. İngilizlerin ve Kanadalıların desteğiyle üretilen dünyanın ilk atom bombası, 16 Haziran 1945 günü Amerikan topraklarında denendi, sonuç başarılıydı, Savunma Bakanı Henry L. Stimson'un önüne, bazı Japon kentlerinin listesi kondu. Kyoto'nun üzerini çizdi bakan Olmaz dedi, Balayımızı orada geçirmiştik. Bir hafta sonra, Pasifik'teki Stratejik Hava Kuvvetleri Komutanı General Cari Spaatz'a emredildi. 3 Ağustos'tan itibaren, Hiroşima, Kokura, Niigata ve Nagazaki bombalanacak. 6 Ağustos 1945 sabahı, Albay Paul Tibbets, annesinin adını taşıyan B-29 tipi uçağıyla Hiroşima'ya doğru yola çıktı. T harfi şeklindeki Aioi-Başi Köprüsü'nün üzerine geldiğinde, Yüzbaşı Thomas Ferrebee 60 kilo Uranyum-235'i serbest bırakacak düğmeye bastı. Saat 8.15'ti. Bundan sonra olanlar, Nâzım Hikmet'in sözcükleri, Zülfü Livaneli'nin notalarıyla hep aklımızda Kapıları çalan benim, kapıları birer birer. Gözünüze görünemem, göze görünmez ölüler. Hiroşima'da öleli, oluyor bir on yıl kadar. Yedi yaşında bir kızım, büyümez ölü çocuklar. Saçlarım tutuştu önce, gözlerim yandı kavruldu. Bir avuç kül oluverdim, külüm havaya savruldu. Düğmeye basan yüzbaşı, 1980 yılında, Pilot Paul Warfield Tibbets, Jr. ise, 1 Kasım 2007'de öldü. Yaptıklarından hiçbir zaman pişman olmadılar. Bir emirdi ve yerine getirdik dediler. Bir bomba yetmedi Benzeri olay, 9 Ağustos'ta Kokura'da tekrarlanacaktı. Hava durgundu. Kentin üzerini kaplayan kocaman bulut bir türlü çekilmiyordu. Yüzbaşı Kermit Beahan, B29'un burnunu, alternatif hedef Nagazaki limanına çevirdi. Orası da bulutluydu. Tam geri dönecekken, bir an için açılan bulutların arasından Mitsubishi silah fabrika​sını gördü. Kararım verip düğmeye bastı. Yüzbaşı, hedefi ıskalamıştı. Bomba, silah fabrikasının değil, Japonya'nın en büyük Katolik kilisesi, Urakami Katedrali ve hemen bitişiğindeki, tek mahkûmu bile sağ kalamayan cezaevinin üzerinde patladı. Nagazaki'deki ölü sayısı Hiroşima'dan daha azdı. Kentin 240 bin sakininden 70 bini hemen o anda öldü, 60 bini yaralandı. Birkaç ay içinde, Nagazaki kurbanlarının sayısı 80 bini bulacaktı. Japonlar, 12 Ağustos'ta teslim oldular. Böylelikle dünya, savaşın bittiğini sandı. İkinci Dünya Savaşı bitmişti ama, artık Soğuk Savaş adını alacak yeni bir döneme giriliyordu. B-29'ları kullananlar, Atlantik'ten Pasifik Okyanusu'na, 400 bin silah arkadaşı ölmüş genç askerlerdi. Hiçbirinin ne atom bombasından haberi vardı, ne de verebileceği zararlardan. Sadece onlar mı. Manhattan Projesi'nin pek çok çalışanı da, bir tek bombanın bu kadar kişiyi aynı anda öldürebileceğini, radyasyon kirliliğinin kuşaklar boyu vereceği zararı hesaplamamıştı. Patlamalardan birkaç hafta sonra, Hiroşima ve Nagazaki'yi işgal eden ve azımsanmayacak düzeyde radyoaktiviteye maruz kalan 70 bine yakın Amerikan askerinin sağlık durumu da, hiçbir zaman ciddi biçimde izlenmedi. Yaşama tutunan kız çocukları 11 yaşındaki Kiyoko İmori, Nâzım Hikmet'in Kız Çocuğu ndan daha şanslıydı. 6 Ağustos 1945 sabahı, en sevdiği arkadaşıyla buluştu, birlikte okula yürüdüler ve ilk işleri bodrum katma inerek ayakkabılarını değiştirmek oldu. Kenti saran yangından, yakınlardaki nehre atlayarak kurtulabildiler. Okulun 620 öğrencisinden sadece ikisi hayatta kalmıştı. İmori yaşadı, arkadaşı bir hafta soma, kollarında öldü. Keiji Nakazava, babası ve kardeşlerini bombanın patladığı sırada kaybettiğinde altı yaşındaydı. Hamile annesi, bombanın şokuyla doğurdu. Kız bebek Tomoko dört ay yaşayabildi. Daha sonra Nakazava, ailesinin öyküsünü Çıplak Ayaklı Gen (Hadaşi no Gen) adıyla çizgi roman haline getirdi. Roman, atom bombasının etkilerini en iyi anlatan eserlerden biri olarak edebiyat dünyasın​da yerini aldı. Sakue Şimohira 10 yaşındaydı. Yerdeki kapkara kadın, annesi olmalıydı. Bir altın dişi vardı çünkü. Sakue elini uzattı dokunmak için. Daha dokunamadan, kül oldu siyah kadın. Sakue'nin kız kardeşinin saçları dökülmeye başlayınca, çocuklar alay etmeye başladılar ve kız kardeşi kendisini trenin altına attı. Sakue, 10 yıl boyunca, başka öksüzlerle birlikte küçük bir kulübede yaşadı. Bir gün kız kardeşi gibi ölmek istedi. Son anda vazgeçti ve rayların yan tarafına düştü. İki tür cesaret varmış diye anlattı yıllar sonra, Oscar ödüllü belgeselci Steven Okazaki'ye, Ölmeye cesaret ve yaşamaya cesaret. Ben yaşamayı tercih ettim. İnsan içine çıkmaya utanıyorlar Hiroşima ve Nagazaki'nin patlamadan etkilenen kurbanları, Japoca deyişle hibakuşalan, her geçen yıl beşer bin eksilerek günümüze kadar ulaştı. Sayıları 250 bin dolayındaki bu mağdurlara. ortalama yaşları 70'in üzerinde ve en gençleri 62 yaşında, yani bombanın düştüğü gün henüz ana rahminde olanlar. Kimileri hâlâ hastanede, kimileri her an bir bomba daha patlayacak korkusuy​la yıllardır evinden çıkmıyor. Onlar da öldüğünde, öykülerini kim anlatacak. Hiroşima'ya atılan bombanın hedefi T şeklindeki köprüydü. Bulunduğu yerde, bugün benzeri bir köprü var. Çevresini kuşatan Barış Parkı'nı ve içindeki müzeyi gezmeye ya da hemen karşısındaki, bir bölümü patlamadan somaki harabe haliyle korunan Atom Bombası Kubbesi'ni görmeye gelen öğrencilerin azalıyor. sayısı gün geçtikçe Çocuk Anıtı'nda biriken milyonlarca kağıttan turna kuşu da, birkaç yıl önce, Geçmiş karın doyurmuyor. İşsizim diyen üniversiteden yeni mezun biri tarafından yakılmıştı. O rengârenk kağıt turnalar ki, bin tane yaparsa ölmeyeceğine inanan ve sadece 644'üne ömrü yeten lösemili küçük kız Sadako Sasaki'nin arasına, dünyanın dört bir yanındaki ilkokul öğrencileri tarafından katlanmış ve sergilenmek üzere buraya gönderilmişti. O kuşlar ki, küçük Sadako sayesinde kağıt katlama sanatı Origami'nin ol​mazsa olmazma dönüşmüştü. Hasta dosyaları delil olacak Aslında, hibakuşaların fiziksel acılarına eklenen başka sorunları da var. Şekli bozulan, hatta tanınmaz hale gelen yüzleri, elleri, ayakları, dökük saçları, zayıf ve hastalıklı görünümleriyle insan içine çıkmaya utanıyorlar. Üstelik sadece onları değil, çocukları ve torunlarını bile belki bulaşır korkusuyla işe almayan kör cahiller bile var. Mağdurlar, Japon hükümetinden yeterince destek alıncaya dek çok mücadele ettiler ve hâlâ sürdürüyorlar. Hele, Hiroşima ve Nagazaki'deki fabrikalarda zorla çalıştırılırken ölen 20 bin kadar Koreli savaş esiri var ki, değil destek görmek, atom bombası kurbanları için dikilen anıtlara adlarını bile 25 yıl sonra yazdırabildiler. Bu çerçevede Hiroşima ve Nagazaki'de görevlendirilen Amerikalı ve diğer yabancı doktorların, en az 15 bin hibakuşayı tedavi edip izlediği ve 28 yıl boyunca bu hizmeti Japon hükümetinden bağımsız yürüttüğü biliniyor. Atom bombası mağdurları ve yakınları şimdi, büyük bölümü hâlâ gizli tutulan bu hasta kayıtlarının peşinde. Belgeler, hem Japon hem de Amerikan hükümetleri aleyhine açılan bireysel tazminat davalarında delil olarak kullanılacak. Milyonlarca hibakuşa var Aslmda radyasyonun etkisiyle yaşamları kararan, sadece 66 yıl önce atılan atom bombalarının mağdurları değil. 1945'ten bu yana, bir daha hiçbir savaşta atom bombası kullanılmasa da, artık ABD'nin yanı sıra, Rusya, İngiltere, Fransa, Çin, Hindistan, Pakistan ve Kuzey Kore'nin de nükleer silahı var. Resmen kabul edilmemekle birlikte, İsrail'in de elinde nükleer silah bulunduğu sanılıyor. Geçen yıllar içinde yeraltında, yerüstünde ve atmosferde, gösteri ya da deneme amaçlı patlatılan iki bin kadar nükleer silah, Hiroşima ve Nagazakili hibakuşalara milyonlarca yenisini kattı. Su kaynakları, nehirler ve tarım topraklan kirlenince, radyoaktivite besin zincirine girdi ve kanser, kısırlık, sakat bebek doğumlan, intiharlar dünya ortalamalarının kat kat üzeri​ne çıktı. 1986'daki, Ukrayna'nın kuzeyinde, Kiev'e 100 kilometre uzaklıktaki Çernobil nükleer reaktöründeki patlama, bir nükleer silah denemesi değil, kazaydı. Nükleer tarihin, bilinen 100 kadar kazasının en büyüğüydü ve açığa çıkan radyasyon, Hiroşima ve Nagazaki'ye atılan atom bombalarının toplamından 200 kat fazlaydı. Radyoaktif terörizm Nükleer silahların kullanımı, nükleer güç santrallarındaki kazalar, her zaman korkulu bir rüya olmuştur ama, bir santrala yönelik intihar saldırısı, önlenmesinin zorluğu nedeniyle çok daha fazla kaygı uyandınyor. Ancak, nükleer enerji yanlıları, Bir nükleer santralın üzerine uçak düşerse ne olur diye, dert etmeyin. İlk anda ölenlerin sayısı, Hiroşima ve Nagazaki'deki kadar yüksek olmaz. Çünkü oradakileri kül eden radyasyon değil, 300 bin derece santigradı bulan sıcaklıktı diyerek teselli ediyor. 23 Kasım 2006 günü, Rus gizli servisinin eski üyesi Litvinenko'nun, Londra'nın Millenium Oteli'nde içtiği çaya Polonyum210 katılarak öldürülüşüne benzer cinayetlerin artmasından da korkuluyor. Litvinenko'yu nerede, nasıl, kimin öldürdüğünün aydınlatılmasında karşılaşılan güçlükler bir yana, radyoaktivite yayan cenazenin otopsisini kimlerin, nasıl yapacağma karar vermek bile günlerce sürmüştü. Bir diğer tehdit, radyoaktif terörizm. 2003'te İngiliz karşı istihbarat teşkilatı MI5'in başkanı Eliza Marıningham-Buller'ın, Bir Batı ülkesinin radyoaktif terörizmle karşılaşması an meselesi dediği bu eylemlerin iki örneği biliniyor. İlki, 1995'te Moskova'nın İzmailovski parkına Çeçenlerin gömdüğü iddia edilen Sezyum-137, ikincisi 1998'te Çeçenistan'da Argun yakınlarında bir mayına takılı bulunan teneke kutudaki radyoaktif maddeler. Ancak hastane, fabrika ve araştırma laboratuvarlarından çalınan radyoaktif madde öylesine çok ki, Bayan Buller pekala hak​lı çıkabilir. Bu seçimi mutlaka alacağız Atinalılar, her fırsatta oy kullanırdı. Örneğin, birbiriyle sürekli çatışarak toplumun huzurunu bozan siyasetçi ve askerlerden birini, 10 yıllığına sürgüne göndermek için bile küp başına giderlerdi. Oy kullanılır da hile olmaz mı hiç. O günden bugüne, dünyanın dört bir yanında çeşit çeşit usuller denendi. Kimileri birden fazla oy kullandı, kimileri bir felaketi bahane edip seçmenleri etkiledi, kimileri işini sağlama aldı, rakibi​ni ebediyen ortadan kaldırdı. Akropol kazılarında ortaya çıkan sahte oylar Milattan önce 471 yılıydı. Atinalılar, pazar yerinde toplanmış, oy kullanacaklardı. 2500 yıl önce, günümüzdekine benzer oy pusulaları yoktu elbette. İsimler, ostrakon denen kırık seramik par​çaları üzerine kazılır, küplerin içine atılırdı. Adına 6 binden fazla ostrakon çıkan kişi, 10 gün içinde kenti terk etmek zorundaydı. Hallan kararına uymamanın cezası ölümdü. O gün ostrasizm karan alınacak kişi, deniz kuvvetleri kumandanlarından Temistokles'ti. Uzunca bir süredir, bir diğer ünlü komutanla (Aristides) ters düşmekteydi. Birinin ak dediğine, diğerinin kara demesinden gına gelmişti. Kimine göre çok terbiyesiz ve densiz, kimine göre kötü bir yönetici, kimine göre rüşvetçi Temistokles'in adının yazılı olduğu ostrakon sayısı 6 binin çok üzerindeydi ve kumandan tasını tarağını topladı, Atina'yı terk etti. Asırlar sonra, agora kazılarına başkanlık eden arkeolog John McCamp'in ekibi, Atina Akropol'ünün kuzey yamacında, içinde küçük seramik parçaları bulunan küplere rastladılar. Birinden, Temistokles'in adı kazılı 190 ostrakon çıktı. İlginç olan, 190 oy pusulasının, 190'ında farklı el yazılarının olmamasıydı. 13 kişi oturmuş, 190 oy hazırlamıştı. Görüldüğü gibi oy sahteciliği yeni bir şey değil. Sınıf temsilciliğinden cumhurbaşkanlığına, seçimler olduğu sürece, sahtecilik de olmuş. Kiminde Temistokles'in başına geldiği gibi, aynı kişi, birden fazla oy vermiş, kiminde tehditle, korkuyla oy verdirilmiş, oylar eksik ya da fazla sayılmış, satın alınmış, ölüler de oy kullanmış, sandıklar çalınmış. Kısacası, 2500 yıl önce ne olmuşsa, hep tekrarlanmış. Yangınla yükselen diktatör 30 Ocak 1933 tarihinde, Alman Cumhurbaşkanı Von Hindenburg, Şansölye (başbakan) Adolf Hitler'i, ülkeyi 5 Mart'ta seçimlere götürecek bir koalisyon hükümeti kurmakla görevlendirdi. 27 Şubat 1933 gecesi, yani seçimlerinden altı gün önce, parlamento binası Reichstag'da yangın çıktı. Polis, alelacele çıkartılan Reichstag Yangını Kararnamesi'ne dayanarak, Alman Komünist Partisi üyelerinin tamamını, Sosyal Demokrat Partisi'nin pek çok üyesini tutukladı, aralarında öldü​rülenler oldu. 5 Mart 1933 seçimlerinde Hitler'in partisi, oy oranını bir önceki seçimlere göre 10 puan arttırdı ve yüzde 43.9'le birinci parti oldu. Merkez Partisi ve Alman Milliyetçi Halk Partisi'ni yanma alarak üçte iki çoğunluğa ulaştı ve 23 Mart 1933'te, Yetki Yasası'nı geçirdi. Yetki Yasası, bir yandan Hitler'i olağanüstü yetkilerle donatacak, diğer yandan partisine, parlamento onayı olmadan yasa çıkartabilme gücü verecekti. İlk işleri, muhalif partilerin kapatılması oldu. Bir yangını kullanarak seçmenlerin içine salman korkunun ardından gelişen olaylar, sadece bir ülkenin değil, dünya​nın kaderim değiştirecekti. Hello Garci, hello Ma'am 35.4 milyon Filipinli, 10 Mayıs 2004 günü cumhurbaşkanlığı seçimi için sandık başına gitti. Arroyo'nun seçimlere hile karıştırdığı dedikoduları bir türlü bitmedi. Seçimlerin üzerinden bir yıl geçmişti ki, Filipinler Ulusal Soruşturma Bürosu eski başkan yardımcılarından hukukçu Samuel Ong, elinde bir telefon kaydının bulunduğunu söyledi. Selam Garci diyordu bir kadın sesi, Selam Hanımefendi diye yanıtlıyordu erkek. Bir ara, Yung dagdag, yung dagdag diye fısıldıyordu kadın. Yani Eklemeler, eklemeler. Samuel Ong konuşanların, Cumhurbaşkanı ile seçim kurulunda görevli Virgilio Olivar Garcillano olduğunu ileri sürdü. Filipinler Üniversitesi'nden sosyolog Randy David ve Filipinler Araştırmacı Bantlar, biri Avustralya'da diğeri ABD'de, iki ayrı şirket tarafından incelendi. Ses, cumhurbaşkanına aitti. Arroyo, sesin kendisine ait olduğunu kabul etmekle birlikte, sözcüklere atfedilen gizli anlamlan reddetti. Profesör Randy David, 2006 başlarında cumhurbaşkanına yönelik bir darbe girişimi ardından ilan edilen bir haftalık olağanüstü hâl sırasında tutuklandı, ancak kısa bir süre sonra serbest bırakıldı. 2004 seçimlerine hile karıştırıldığı iddiaları hâlâ sürüyor ve Filipinli gençlerin cep telefonları üç yıldır, Araştırmacı Gazetecilik Merkezi'nin internet sayfasından indirdikleri 32 çeşit Hello Garci, Hello Ma'am ziliyle çalıyor. Gözü kara Düşük Vergi Looper ABD'nin Tennessee eyaletinde Temsilciler Meclisi ve Senato üyeliği yapmış çiftçi Tommy Burks, biyoloji dersinde evrim kuramının öğretilmesinden, kürtaja kumardan, piyangoya birçok şeye şiddetle karşı çıkan, pek muhafazakâr bir Demokrat Partili'ydi. 28 yıl boyunca, tek gün tatil yapmadan hizmet ettiği seçim çevresinin, en sevilen ve desteklenen politikacısıydı. 1998 seçimlerine bir aydan az kalmıştı. Burks, yine adaydı. 18 Ekim sabahı çiftliğinde, otomobilinin direksiyonunda ölü bulundu. Olay yerini inceleyen memur Gary Roach, Yabancıya ait ayakkabı izi yok. Parmak izi yok. Anlaşüan katil, bulunduğu araçtan inmeden ateş etmiş. Bulunan tek iz, kâhyanın çizmelerine ait. Onlar da çiftlik araçlarının hiçbirinde olmayan Viper marka oto lastiği izlerinin üzerinde dedi. Zaten cesedi bulan ve polise ha​ber veren kahyaydı. Yakın atış diye kayıtlıydı Dr. Sullivan Smith'in otopsi raporunda. 9 mm'lik kurşun, sol kaşmın üzerinden girmiş, neredeyse yatay biçimde ilerlemiş, sağ parietal lobDa kalmış. Başka bul​gu yok. Kâhya Rex, o sabah çiftliğin önünden birkaç kez geçen siyah otomobili, patronunun rakibi Cumhuriyetçi Parti'den Byron Looper'e benzeyen birisinin kullandığını söyledi. Vergileri düşüreceğini söyleyip duran Looper, göbek adı Anthony'yi mahkeme kararıyla değiştirmiş, Low Tax (Düşük Vergi) yapmıştı. Burks'un dul eşi Charlotte, ölen kocasının yerine seçimlere adaylığını koydu. Oy pusulaları çoktan basıldığından, adı pusulalarda yer almadı. Onu seçmek isteyenler, el yazısıyla adını kağıda yazmak zorundaydı. Charlotte Burks, 30.274 oy alarak kazandı. Cezaevinde yargılanmayı bekleyen katil zanlısı Düşük Vergi ise, sadece 1.531 oy aldı. 22 ay soma, Byron (Low Tax) Looper, seçimleri kazanabilmek için rakibini öldürdüğünü itiraf etti. Ömür boyu hapisle cezalandırıldı. Halen, Tennessee'deki Brushy Mountain Cezaevi'nde yatıyor. Öldür onu Pablo, öldür onu 1979 yılında Yeni Liberalizm hareketini başlatan Luis Carlos Galan, 1982'de Kolombiya cumhurbaşkanlığına adaylığını koydu. Muhafazakârların adayı Belisario Betancur'a karşı yenilmekle birlikte, aldığı oylar onu öylesine yüreklendirdi ki, 1990'da yapılacak seçimler için aynı göreve yeniden talip oldu ve kampanyasını, ülkesinin güvenlik ve istikrarını tehdit eden Medellin uyuşturucu kartelinin lideri Pablo Escobar üe mücadele üzerine oturttu. Seçimlerin bir diğer adayı, Alberto Santofimio Botero'ydu. Luis Galan, yaptığı her seçim konuşmasında, rakibinin seçim kampanyasını, Escobar'ın finanse ettiğini yineleyip duruyordu. Luis Galan, 18 Ağustos 1989 günü başkent Bogota'nın güneyindeki varoşlardan Soacha'ya gitti. 18 silahlı adamının korumasında halka seslendiği sırada, bir makineli tüfekten çıkan mermilerle can verdi. 1990 seçimlerini, onun ölümünden soma adaylığını koyan, arkadaşı ve seçim kampanyasının mimarı Cesar Gaviria kazandı. İzleyen yıllarda Pablo Escobar, ABD'nin sağladığı radyo frekansı izleme teknolojisinin yardımıyla saklandığı yerde bulunacak, çıkan çatışmada öldürülecek, uyuşturucu ticareti Medellin kartelinin elinden çıkarak, Cali çetesinin kontrolüne geçecekti. Galan suikastiyle ilgili olduğu düşünülen Escobar'ın yakın adamları yakalanıp yargılanacak, 20 yıla mahkûm edilen John Jairo Velasquez dışındakilerin hepsi ölecekti. Galan suikastinden 16 yıl sonra Velasquez, cumhurbaşkanı adayının öldürülmesini, rakibi Alberto Santofimio'nun istediğini, Öldür onu Pablo, öldür onu. Eğer kazanırsa, seni Amerikalılara teslim eder. İdam edilirsin diyerek, patronları Pablo Escobar'ı korkuttuğunu ileri sürdü. Alberto Santofimio, bu iddialar üzerine hemen tutuklandı. 2006 Haziranı'nda başlayan cinayete azmettirme davasında savcı, o tarihte 62 yaşında olan eski bakanın 40 yıl hapsini istedi. Dava, 11 Ekim 2007'de karara bağlandı ve Santofimio, 24 yıla mahkûm edildi. Uğursuz piyango Suçlular genellikle, dikkatli birinin fark ettiği küçük bir ayrıntıyla yakalanır. Yere düşen bir düğme, pantolona tutunan bir yaprak, saçlara takılan bir sicim lifi gibi. Bundan 51 yıl önce, 1960'da kaçırılıp öldürülen küçük çocuğun üzerinde çok sayıda ipucu vardı ama, katile götüren ayrıntıyı fark eden bir postacı oldu. Avustralya'nın güneydoğusundaki sahil kenti Sidney'in, hemen liman girişindeki ünlü opera binası henüz inşa edilmemişti. Açılan yarışmada birinci olan Danimarka asıllı mimar Joern Utzon'un, soyulmuş portakal dilimlerinden ilham alarak çizdiği projeyi yapacak paralan yoktu çünkü. Bu nedenle opera piyangoları düzenleniyordu. 10. piyango, 1 Haziran 1960 günü çekildi ve büyük ikramiye 3932 sayılı bilete çıktı. Ertesi sabah gazeteler, Bay Bazil Thorpe'un fotoğrafını bastılar. Yüzünde kocaman bir gülümseme, elindeki bileti havaya kaldırmış, zaferini ilan ediyordu. O tarihte büyük ikramiyeleri kazananların ad ve adresleri gizlenmiyordu ve hiç kimse, Bay Bazil Thorpe'un küçük oğlunun fidye için kaçınlacağını hayal bile edemezdi. Avustralya'da o güne değin, böyle bir amaçla kimse kaçınlmamıştı. Küçük Peugrot'nun kaçırılışından ilham Aynı sabah, Stephen Leslie Bradley, kahvaltı masasının üzerine yaydığı gazetesinin sayfalarım çevirirken, biletini havaya kaldı​ran adamın fotoğrafım gördü ve görür görmez, önceki haftalardaki haberi anımsadı. Otomobil kralı milyoner Raymond Peugeot'nun, dört yaşındaki oğlu Eric, 12 Nisan 1960 günü Paris'teki bir golf kulübünün oyun parkından kaçırılmış, talep edilen fidye ödenir ödenmez, çocuk serbest bırakılmıştı. (Çocuğu kaçıran iki kafadar, altı ay soma paralan harcamaya başladılar. Bir altı ay soma da yakalandılar. Çocuk kaçırarak zengin olmanın konu edildiği bir Amerikan romanından ilham aldıklan ortaya çıktı) Neden olmasın. diye düşündü Bradley. Macaristan'dan göç edeli 10 yıl oldu. Yabancı olduğum anlaşılmasın diye, Istvan Baranyay olan adımı bile değiştirdim. 35 yaşma geldim, bir türlü doğru dürüst para kazanamadım. Karıma, üç çocuğuma istediğim hayatı yaşatamadım. Kararını verdi. Gazete, piyangoyu kazanan adamın iki küçük çocuğu olduğunu yazıyordu. İyi bir plan yapacak, Thorpe'ların çocuklarından birini kaçırıp fidye isteyecek, parayı alır almaz serbest bırakacak ve bir yolunu bulup anavatanına dönecekti. Çocuğu kaçıranın kendisi olduğu anlaşılsa bile, Macaristan ile Avustralya arasında suçluların iadesi anlaşması yoktu. Önce, Thorpe'ların telefonunu, evlerinin yerini, gün içinde neler yaptıklarım, çocuklarım ne zaman, nerede yalnız bıraktıklarını öğrenecekti. Nitekim öyle yaptı, Thorpe'ların, Sidney'in yedi kilometre kadar güneyindeki Bondi kumsalına birkaç dakika uzaklıktaki Edward sokağında, bir apartmanın giriş katında oturduğunu öğrendi. Sekiz yaşındaki oğulları Graeme, hafta içi her gün saat tam 8 30'da, tek başına evden çıkıyor, 50 metre kadar yürüdükten son​ra sağa sapıyor, beş on dakika kadar soma önünde duran bir otomobile biniyordu. Aracı hep aynı kadın kullanıyor, arka koltukta da hep aynı sekiz on yaşlarındaki çocuk oturuyordu. Anlaşrlan kadın, kendi çocuğu ile Thorpe'ların oğlunu okula götürüyordu. Polis acele ediyor 7 Temmuz 1960 Perşembe sabahı, 8 30'da, yani büyük piyan​go çekilişinden tam beş hafta sonra, küçük Graeme, üzerinde gri üniforması, kasketi, sırt çantasıyla evden çıktı, annesinin arkadaşı Bayan Smith, her zamanki gibi saat 8 35'te oğluyla birlikte köşeye geldi ama çocuğu göremedi. Öğlene doğru, Thorpe'ların telefonu çalryor, yabancı şiveli bir erkek, telefonu açan anneye, çocuğunun elinde olduğunu söylüyor ve saat 17 00'ye kadar, piyangodan kazandıklan paranın dörtte birini teslim etmelerini istiyordu. Parayı nereye bırakalım. diye sordu kadın. Sizi tekrar ara​yacağım dedi adam. Zavallı anne, sesi tanımıştı. Bu, piyangoyu kazandıklanmn hemen ertesi günü kapısını çalan, kara gözlükleri yüzünün yarrsrm kaplayan, uzun paltolu garip adamın sesiydi. (Avustralya, güney yarıkürede olduğundan, kış mevsimi Haziran'da başlar) Adam, Bognor'lar burada mı oturur. diye sormuştu. Ne yazık ki, onlan tanımıyorum demişti kadın. Bir de üst kattakilere sorsanız. Belki onlar tanıyordur. Polisin böyle ayrıntılarla vakit kaybetmeye hiç tahammülü yoktu. Çocuğu sağ salim, bir an önce bulmak istiyordu. Olayı soruşturmakla görevlendirilen emniyet amiri Bert Windsor, fidyecinin telefon ettiğini öğrenir öğrenmez harekete geçti ve belki de hayatmın en büyük hatasını yaparak bir basın toplantısı düzenledi. Avustralya gazeteleri hemen ikinci baskılarını yaparak, küçük çocuğun bir yabancı tarafından kaçırıldığını sürmanşetten duyurdular ve Thorpe'lar, çocuklarını kurtarabilmek için, değil paranın dörtte birini, tamamını vereceklerini açıkladıkları halde, bir daha kimse telefon etmedi ve bir daha kimse küçüğü canlı göremedi. Kilime sarılı küçük ceset Polisteki izinler kaldırıldı. Yüzlerce görevli, Sidney ve çevresini ev ev, karış karış aramaya başladı. Kısa sürede soruşturma, civar kasabalara, limanlardaki teknelere yayıldı. Aradan 24 saat geçmemişti ki, kentin kuzeyine doğru uzanan Wakehurst Parkı karayolunun yan tarafındaki ağaçlıklar arasında boş şişe toplayan yaşlı bir adam, bulduğu okul çantasını karakola teslim etti. Çantanın üzerinde, çocuğun adı yazılıydı. Helikopterler, çantanın bulunduğu bölgenin üzerinde uçmaya, iz süren köpekler ağaçların arasında koşuşturmaya başladılar. Üç gün sonra, çantanın bulunduğu yerin yaklaşık iki kilometre kadar kuzeyinde, bu kez yolun karşı tarafındaki ağaçlıklar arasında, okul beresi, yağmurluğu, defterleri ve sefertası bulundu. Thorpe ailesine komşu bir kadın, çocuğun kaçırıldığı günün erken saatlerinde, metalik mavi renkte, 1955 model bir Ford Customline otomobilin, evlerinin önüne park etmiş olduğunu hatırladı. Mahallede böyle bir araca sahip olan yoktu. O tarihte araç ruhsatları henüz bilgisayarlara kayıtlı değildi, bilgiler kartotekslerde saklanırdı. Polis, aynı model 5 bin aracın bilgisini teker teker taramaya başladı. Günümüzde saniyeler alacak bu iş, günlerce sürecekti. Sona doğru adım adım Haftalar geçti, küçük Thorpe'un canlı bulunabileceği umudu giderek azaldı, 16 Ağustos'ta, tümüyle son buldu. Saklambaç oynayan iki çocuk, Seaforth kasabasının hemen dışında, kilime sarılı cesedine rastladılar. Elleri, ayakları iple bağlıydı, başına vurulmuştu, boynuna ipek bir eşarp dolanmıştı. Gri okul üniforması, hâlâ üzerindeydi. Sidney Bilimsel Araştırma Bürosu uzmanları, daha ceset bulunduğu yerden kaldırılmadan, delilleri toplamaya başladılar. Giysilerin ve kilimin üzerine yapışmış pembe renkteki küçük tanecikleri, saç ve kılları, bazı bitki kalıntılarını, hatta ayakkabı ve çoraplardaki küfleri özenle paketlediler. Kilimin bazı püsküllerinin kopuk olduğunu fark ettiler. Sağlık Bakanlığı Adli Tıp Teşkilatı'nın başkanı Dr. Cameron Cramp Bu saçlar üç farklı kişiye ait. Kıllar ise bir köpeğin. Büyük bir olasılıkla bir Pekinese deyince, rahat bir nefes aldılar. Nihayet bir ipucuna ulaşılmıştı. Thorpe'ların köpeği olmadığına göre, katilin evinde bir köpek vardı. Peki çocuk ne zaman öldürülmüştü. Cevabı, bitki patoloğu profesör Neville White'in raporunda kayıtlıydı. Çorapta dört çeşit küf mantarı var. Bunlar altı haftalık. Çocuk, ortadan kaybolalı altı hafta olmuştu. Demek kaçıran, onu hemen öldürmüştü. Sidney Jeoloji ve Maden Müzesi uzmanlarından Horace Whiteworth, pembe taneciklerin kurumuş tuğla harcı olduğunu bildirdi Sidney Herbaryumu'nun ilk kadın botanikçisi Dr. Joyce Vickery de, bitki kalıntılarının iki farklı selvi türüne ait olduğunu. Ağaçlardan biri sıradan, her yerde bulunan bir tür, diğer selvi türüne buralarda pek ender rastlanır diye kaydetti Vickery. Çocuğun atıldığı bölgede bu selvi yetişmez. Her iki türün bir arada bulunması ise, büyük bir istisnadır. Demek ki küçük Thorpe, başka bir yerde öldürülmüş, kilime sarılıp buraya atılmıştı. Polis, iğneyle kuyu kazarcasma, pembe harçlı evin peşme düştü. Bahçesinde iki tür selvi ağacı olmalıydı. İçinde, şivesi bozuk bir adamla, kulakları yeri süpüren, uzun beyaz tüylü bir köpek. Bakıldı ki olacak gibi değil, halkın yardımı istendi. Cinayeti çözen postacı Moore Sokağı 28 numaradaki pembe harçlı tuğla evi, önündeki mavi otomobili, bahçesindeki değişik selvileri, kendisini gördüğünde havlayan uzun beyaz tüylü köpeği, İngilizceyi bir tuhaf konuşan sahibini, Macaristan'dan gönderilen mektupları, ilk hatırla​yan bir postacı oldu. Keşke polis, Moore Sokağı'ndaki evin kapısını daha erken çalabilseydi. Burada oturan Macar asıllı aile, Himalaya adlı yolcu gemisine binmiş, Londra'ya doğru yol almaktaydı bile. Birkaç gün önce köpeklerini veterinere, metalik mavi Ford'larını oto galerisine bırakmış, tası tarağı toplayıp gitmişlerdi. Gerçi, bahçedeki selviler, tuğlalar arasındaki pembe harç, pek değerli deliller sayılmazdı ama, ya tavan arasındaki fotoğrafa ne demeli. Ailecek bir kilimin üzerine oturmuş, piknik yapmaktaydılar ve kilim, çocuğun cesedinin sarıldığı kilimdi. Evin parkeleri arasındaki lifler, kilimin püsküllerini, veterinerdeki köpek, çocuğun üzerindeki kılları, galericiye bırakılan metalik mavi otomobilin bagajındaki pembe tanecikler, zavallı küçüğün üniformasına yapışıp kalanları bire bir tutuyordu. Bütün bunlar, Stephen Bradley'in gemi sefasına son vermeye yetti. Onu köpek balıklarına atın Himalaya gemisi, yol üzerindeki Colombo limanına demirlediğinde, Avustralya'dan gelen polisler, Stephen Bradley'i tutukladılar ve ailesiyle birlikte Sidney'e getirdiler. 21 Kasım günü, ölen çocuğun annesi, 16 kişi arasına yerleştirilen Bradley'in hem sesini, hem de fiziksel görünümünü teşhis etti. Bu ses, ona telefon eden kişinindi. Piyangoyu kazanmalarının hemen ardından, kapışım çalan adam da oydu. Bradley, çıkarıldığı mahkemede çocuğu kaçırdığını itiraf etti. Ancak, Kesinlikle öldürmek istemedim. Polisin basın toplantısından sonra paniğe kapıldım. Otomobilin bagajına sakladım. Başı, çırpınırken, sağa sola çarpıp kırılmış olmalı dedi. Adli tıp uzmanı Dr. Cramp, bu iddiayı zorlanmadan çürüttü. Kafatasındaki kırık, çok güçlü bir darbenin sonucu. Bu yaştaki çocuğun, böyle bir gücü olamaz. Çocuğu ben boğmadım. Bagajdaki hava tükenmiş olmalı diye kendini savunmaya çalıştıysa da, Stephen Bradley 29 Mart 1961 günü ömür boyu hapse mahkûm edildi. Mahkeme salonunun dışma birikenler Onu köpek balıklarına atın diye bağırıyordu. Bradley, 6 Ekim 1968'de Gouldburn Cezaevi'nde geçirdiği bir kalp krizi somasında öldü. 42 yaşındaydı. Bu olaydan soma Avustralya Ceza Kanunu'na çocuk kaçırma suçu eklendi ve bir daha da ikramiye kazananların ad ve adresle​ri açıklanmadı. Kıssadan hisse Üzerinden neredeyse yarım asır geçmiş olan bu felaketten almamız gereken dersler var. İlki, polisin medyayla iletişimde zamanlamaya ne denli dikkat etmesi gerektiği. İkincisi, çoraptaki küfün bile işe yarayacağını bilen olay yeri uzmanlarının önemi. Bir diğeri, polisin, farklı alanlardaki bilim insanlarına başvurmasının vazgeçilmezliği ve nihayet, suçla mücadelede, yol kenarında şişe toplayandan postacıya kadar, herkese ihtiyaç olduğu. Dikkat izleniyorsunuz Bir Japon firmasının geliştirdiği ve tuvaletlere yerleştirilen gereçle, personelin idrarındaki eroin, kokain gibi uyuşturucuları otomatik olarak incelemek mümkün. Çalışanlara ait kişisel bilgilerin, sigorta şirketleriyle paylaşılması yüzünden mahkemelik olanlar var. Öte yandan, emniyet birimlerinin işyerlerinden bilgi talebi ise, sıkça karşılaşılan yasal bir uygulama. Aşağıda anlatacağım gibi bir senaryo, alkolü fazla kaçırmamak için size iyi bir ders olabilir. Diyelim ki, sabah iştesiniz. Saat 11.00'e geliyor. Melahat Hanım, yüzünde kocaman bir gülümseme, elinde kahve fincanı size doğru yürüyor. Bu muhabbet kesin uzun sürer, bir tuvalete gidip, geleyim diyorsunuz. Döndüğünüzde, saat 11.12 ve hayatınız değişiyor. Mesai bitimine kadar Bağımlılık Merkezi'ınize başvurmanız gerekmektedir. İmza Her zaman iyiliğinizi isteyen personel müdürünüz. Bu da nesi. Kapalı devre kamera sistemiyle (Mobese demek istiyor) üzerinize kayıtlı... plakalı aracın, 7.25 ile 8.40 arasında seyrüsefer halinde olduğu saptanmış, yüz tanıma sistemimiz, aracı sizin kullandığınızı belirlemiştir. Alkollü araç kullandığınızdan, sürücü belgenize altı ay süreyle el konmuştur. Kazasız, belasız günler dileriz. İmza Her zaman iyiliğinizi isteyen Trafik Denetleme Şube Müdürlüğü. Akşam olmak üzere, Kimden rica etsem de beni eve atıverse diye düşünürken bir mesaj daha Şirketinizin Bağımlılık Merkezi'ne başvurduğunuz anlaşılmıştır. Bildiğiniz gibi, 3 milyarda bir görülen VC hastalığının genini taşımaktasınız. Madde bağımlılığı, hastalığın ortaya çıkma riskini artırabileceğinden, sigorta priminiz ... YTL'ye yükseltilmiştir. İmza Her zaman iyiliğinizi isteyen sigorta şirketiniz. Başınıza gelenler, olmaz işler değil. Birkaç yıl önce bir Japon firmasının geliştirdiği ve tuvaletlere yerleştirilen gereçle, personelin idrarındaki eroin, kokain gibi uyuşturucuları otomatik olarak incelemek mümkün. Çalışanlara ait kişisel bilgilerin, sigorta şirketleriyle paylaşılması yüzünden mahkemelik olanlar var. Öte yandan, emniyet birimlerinin işyerlerinden bilgi talebi ise, sıkça karşılaşılan yasal bir uygulama. Karayolları üzerindeki kapalı devre televizyon kameraları plaka numaralarını tanıyabiliyor. Yüksek çözünürlükte fotoğraf çekme yeteneğine sahip olanlar, direksiyonda oturanı güvenilir biçimde saptayabiliyor. Anlattığım biçimde, tuvalete gitmekle başlayan ve çorap söküğü gibi ilerleyen böyle bir senaryo, alkolü fazla kaçırmamak (ya da işyerinde tuvalete gitmemek) için, size iyi bir ders olabilir. Ama almanız ge​reken başka dersler de var. Altı kasa kırmızı Diyelim ki, uslanmadınız ve yaklaşan doğum gününüzde iyi bir şarap içmek istediniz. Macaristan'a faksla sipariş veriyorsunuz. Altı kasa kırmızı. Sonra dönüp, internette tanıştığınız Nijeryalıya bir e-posta gönderiyorsunuz Sizin oralara kar yağar mı. Üç beş güne kalmadan, her hareketiniz izleniyor. Çünkü kırmızı nın bir zamanların pek ünlü esrar türü Kızıl Lübnanlı , kar ın da kokain olabileceğinden hareketle, uyuşturucu işinde olduğunuz zannedilebilir. Uzunca bir süredir, her dildeki, her türlü telekomünikasyon, bazı anahtar sözcükler le izleniyor. Çok sayıda terörist, uyuşturucu kaçakçısı ve pedofil bu sayede yakalandı. Son örneği, İngiliz polisinin, 35 ülkeden 700 kişinin yer aldığı ve 31 çocuğu ellerin​den kurtardığı çete. Diyelim ki, etliye sütlüye karışmadan yaşamaya karar verdiniz. Bir gece canınız sıkılıyor ve tıpkı 60 milyon dünya vatandaşı gibi, internette oyun oynamaya kalkıyorsunuz. 7'den 77'ye her yaştan, kadınerkek katılımcısı olmakla birlikte, genellikle 18-34 yaş aralığındaki erkeklerin (Türk oyuncular arasında 10-16 yaş grubunun yüksek olduğu söyleniyor, henüz güvenilir bir istatistik yok), haftada ortalama dokuz saat süreyle katıldığı ve 2008'de, sadece ABD'deki yapımcılara 500 milyar dolar gelir getirecek oyunlarla ilgilenenlerin başında, anılan tüketici grubuna ulaşmaya çalışan medya pazarlamacıları geliyor. Sanal dünyalardaki sokaklara billboard'lar asıyor, binaların duvarlarına Toyota, Adidas ve daha pek çok şirketin reklamlarım yapıştırıyorlar. Sanal dünyalardaki ikinci yaşamınızla ilgilenen bir diğer grup, polisler. Bugün olmasa bile, birkaç yıl içinde, oyundaki davranışlarınız yüzünden kapınıza dayanmaları mümkün olacak. Nedeni hırsızlık, sahtecilik, dolandırıcılık, vergi kaçakçılığının yam sıra, bir cinayet. Ama önce şu oyunlardan biraz daha söz edelim. Örneğin terzi, hırsız, rahip, büyücü, savaşçı gibi. Daha sonra onu geliştirip kendisine verilen hedefe ulaşmaya çalışıyor. Bu süreçte deneyim kazanıyor, daha yetenekli, daha güçlü oluyor ve düzeyini yükseltiyor. Deneyim kazanabilmenin başlıca yolu, sanal dünyada kendisine biçilen rolü en iyi şekilde oynamak, verilen görevleri yapabilmek. Bu görev, kimi oyunlarda düşmanları öldürmek. Bunlardan 4 milyonu, saati 5 yeni kuruşa, internet kafelerden oynayan Çinliler. Farklı ülkelerde yer alan 200 kadar sunucuya, aynı anda 36 bin kişinin bağlandığı hesaplanıyor. Aynı sunucuya bağlı oyuncular, birbirlerine karşı oynuyor. Kısacası oyunun oynandığı çevre sanal ama, oyuncular gerçek. Bu sayede, oyunda gruplaşmalar olabiliyor, oyuncular kazanmak için gerekli silahlan, büyüleri, giysileri, sanal paralan birbirine ödünç verebiliyor, takasa girebiliyor -bazı sunucular kesinlikle yasaklasa dabunlan gerçek parayla alıp satabiliyor, hatta açık artırmaya çıkartabiliyor. Şanghaylı Bay Kiu Çengvey, tıpkı Bay Zu Kaoyuan gibi, Mir Efsanesi 3 adlı oyunun binlerce oyuncusundan biriydi. Oyun sırasında taıuşmış, dost olmuş, birbirlerinin evlerine gidip gelmeye başlamışlardı. Bay Kiu, oyunun üst düzeylerine yükselmeyi hızlandıran sanal kılıcını, kısa bir süre için arkadaşma ödünç verdi, ancak bir türlü geri alamadı. Çünkü 26 yaşındaki Bay Zu, ödünç aldığı kılıcı, gerçek parayla, tam 7200 Yuan'a (1230 YTL) başka bir oyuncuya satmıştı. Bay Kiu, bu durumu öğrenir öğrenmez, soluğu Zu'nun evinde aldı. Cebindeki bıçağı çıkarttı ve doğruca böğrüne sapladı. 2005 Haziranı'nda, Bay Kiu, ömür boyu hapse mahkûm edildi. Milyonlarca internet oyuncusu bulunan Çin, benzer bir cinayetin tekrarlanmaması için seferber olmuş durumda. Bir yandan Sağlık Bakanlığı, oyunların bağımlılık yapıcı etkisini topluma anlatmaya çalışıyor, diğer yandan Adalet Bakanlığı, çığ gibi artan sanal ortamdaki sahtecilik ve hırsızlıkların soruşturma ve kovuşturmasını düzenlemeye, Maliye Bakanlığı da, kara para aklama ve kumarın yeni bir çeşidi olarak gördüğü sanal ticareti vergilendirmeye uğraşıyor. Avustralya Vergi Dairesi ise, internet oyunları sırasında, giysi, karakter, silah, iksir, büyü ve benzerlerinin satışından elde edilen gerçek gelirleri, 2006 sonbaharından bu yana vergilendirmekte. Sanal dünyalar Türkiye'de de çok popüler. Yabancı sunuculardaki birçok oyunun genel sohbet penceresinde Abi akşam napcan. şeklinde bir soruyla karşılaşmak, an meselesi. Demek afeti ve getirdiklerini soruyorsun, genç kişi. Dinle öyleyse diyerek başlayan İstanbul Kıyamet Vakti'nde, fantastik yaratıklarla savaşılıyor. Sanal dünyanın çeteleri ABD'de Güney Kaliforniya'da Black Snow Interactive adlı küçük bir şirket, hemen sınırm ötesindeki Meksika'nın Tijuana kasabasında bir ofis kiralamış, buraya sekiz bilgisayar yerleştirmiş, 24 genç Meksikalıya, sekiz saatlik vardiyalar halinde, Ultima Online ve Dark Age of Camelot adlı oyunları oynatmıştı. 2002'de şirketin, sanal düşmanları öldürürken ele geçirilen ürün başına işçilere küçük ödemelerde bulunduğu, daha sonra bu ürünleri fahiş fiyatlara deneyimsiz oyunculara satarak yasa dışı gelir elde ettiği anlaşıldı. Black Snow Interactive, boğaz tokluğuna yoksul, eğitimsiz ve işsiz gençleri sömürerek, internet oyunlarından para kazanan ilk şirkettir. Çok sayıda oyuncusu bulunan Güney Kore'de, ileri düzeylere ulaşmış güçlü oyuncuların oluşturduğu çetelerin, yeni başlayanlara sanal silah ve düşmanlardan koruyan zırh, kalkan vb. sattığı, başka oyuncuların tacizinden korumak üzere para tahsil etti​ği biliniyor. Daha önce sözünü ettiğim, Mir Efsanesi adlı oyunu pazarlayan şirketin müdür yardımcısı Wang Yihui ile iki arkadaşı, Çinli gencin öldürülmesine yol açan ve ancak çok üst düzey oyuncuların ele geçirebildiği sanal sihirli kılıcın, sanal sahtelerini üreterek, yeni başlayanlara satmıştı. Geçen yıl bir Şanghay mahkemesi, Mir Efsanesi oyuncularından 10 ay içerisinde 250 bin dolar haksız kazanç sağlayan çeteyi, telif haklarına aykırılıktan yargıla​dı ve müdür yardımcısını beş yıl hapse mahkûm etti. Sanal sohbet odalarında buluşmanın da mümkün olduğu oyunlarda, başka suçlar da işlenebiliyor. Örneğin The Sims Online adlı oyuna Evangeline nick'iyle (yani kod adıyla) katılan 17 yaşındaki genç kadın (belki de erkek), sohbet pencerelerinin birinde açtığı ve kredi kartıyla ödeme yapıldığı takdirde görülebilen sanal genelevde, küçük çocuklarla cinsel ilişki animasyonları yayınlamış, yasalarda online genelev açma suçuyla ilgili bir düzenleme bulunmadığından soruşturulamamış, sadece gencin oyuna katılımı engellenmişti. Evangeline'in şu sıralar, başka bir nick'le, The Sims Online'da etkin olduğu ve hırsızlık yaparak ge​çindiği sanılıyor. İşte bütün bunlar yüzünden pek çok ülkenin polisi, internet üzerindeki oyuncuların davranışmı izliyor. Hatta, bu alanda yapılan bilimsel araştırmalar ışığında, suç işlemeye meyilli olanları önceden saptamaya ve önlem almaya çalışanlar bile var. İnek izler gibi, koca izleme Diyelim ki, karınızı dövdünüz, mahkemelik oldunuz ve evden uzaklaştırılma cezası aldınız. İşte şimdi kurtuluşunuz yok, çünkü pek yakında Avustralyalı inekler gibi izlenebilirsiniz. Nasıl mı. İşte buyurun Haziran başında, Avustralya'nın Bilimsel ve Endüstriyel Araştırma Kurumu'nda çalışan Andrew Fisher, üç yıldır üzerinde çalıştığı, global yer belirleme (GPS) sistemine dayalı uydu bağlantılı bir düzenekle, büyükbaş evcil hayvanların ağıllarını sanal olarak çitleme projesini tamamladıklarını bildirdi. Tel örgü ya da çit benzeri hiçbir engellemenin bulunmadığı düzenekte, hayvanların boynuna çipli bir tasma takmışlar. Sanal çite 1-2 metre yaklaştıklarında, pille çalışan çip ses çıkararak hayvanı geri döndürmeye çalışıyormuş. Sanal ağıldan çıkmaya kalkışırsa, düşük düzeyde bir elektrik şokuyla karşılaşıyorlarınış. Etik kurul onayı almış bu uygulamanın ticari bir ürüne dönüşmesi için birkaç yıl daha çalışmaları gerekiyormuş. Kötü kocaların derisinin altına çip yerleştirip, eve çok yaklaştıklarında elektrik vermek bir yana, bu teknoloji sayesinde mahkûmları çipleyip, cezaevi duvarlarını ortadan kaldırmak bile mümkün. Girişimcilik eğitimi uzaktan eğitim yöntemiyle gerçekleştirilir. (2) İleri Girişimci Eğitimine katılabilmek için Geleneksel Girişimci Eğitimini tamamlamış olmak gereklidir. (3) Girişimcilik Eğitimi herkesin katılımına açıktır. (4) Girişimcilik Eğitimine başvuru ve katılım ücretsizdir. 1 (2) Geleneksel Girişimci Eğitiminin hedef kitlesi Geleneksel Girişimci Programına ve İleri Girişimci Eğitimine başvuru yapacak girişimcilerdir. (3) Geleneksel Girişimci Eğitimi asgari olarak aşağıda belirtilen bölümlerden oluşur a) Girişimcilikte Temel Kavramlar b) Girişim Fırsatlarını Görme ve Fikir Yaratma / Geliştirme c) Yapılabilirlik Analizi ç) İş Modelleri, Müşteriler, Değer Önerileri ve Gelir Kaynakları d) Ekonomi, Endüstri, Rekabet ve Müşteri Analiz e) Hukuki Altyapı f) Girişimin Etik Temelleri g) Pazarlama İlkeleri ve Yönetimi (4) Geleneksel Girişimci Eğitimi için belirtilen bölümlere ilave bölümler eklenebilir.