bilinen büyük aydınlık kümelerin bulunduğu iki çekirdek arasındaki bölgede gözlenir. En büyük gelgit kuvveti de bu bölgede görülür. Ayrıca NGC 6621'in kuyruğunda ve çekirdeğinde çok sayıda büyük küme gözlenmiştir. NGC 6622 NGC 6622, Ejderha takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir sarmal gökadadır. Edward D. Swift tarafından 2 Haziran 1885 tarihinde keşfedildi. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve NGC 6621 ile birlikte Arp 81 olarak "Eşlikçileri büyük ve yüksek yüzey parlaklığına sahip sarmal gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. Gökada, NGC 6621 ile güçlü bir etkileşim halindedir. NGC 6621, 6622'den daha büyüktür ve yapısı oldukça bozulmuştur. Çarpışma, iki gökada arasındaki yıldız oluşumlarını tetiklemiştir. En yoğun yıldız oluşumu, süper yıldız kümeleri olarak da bilinen büyük aydınlık kümelerin bulunduğu iki çekirdek arasındaki bölgede gözlenir. En büyük gelgit kuvveti de bu bölgede görülür. Ayrıca NGC 6621'in kuyruğunda ve çekirdeğinde çok sayıda büyük küme gözlenmiştir. GarageBand GarageBand Apple Inc. tarafından geliştirilen, kullanıcılara müzik veya podcast oluşturmalarını sağlayan, OS X ve iOS için bir dizi dijital ses işleme istasyonudur. iTunes, iMovie, iDVD, iWeb ve iPhoto ile birlikte iLife yazılım paketinin parçasıdır. Çok kanallı kayda ve yürütmeye izin veren program dahili filtreler yardımıyla özellikle gitar kayıtlarının daha gelişmiş bir düzeye ulaşmasını sağlamaktadır. MIDI dosyalarını açabilen program, verinin "piano roll" veya notasyon üzerinden düzenlenebilmesine ve USB veya MIDI klavye yardımıyla sanal enstrüman kullanımına izin vermektedir. Müziği ve podcast yaratma sistemi, önceden hazırlanmış MIDI klavyeleri, önceden oluşturulmuş döngüler, çeşitli enstrümantal efekt dizisi ve ses kayıtları ile birden fazla parça oluşturmasına olanak tanır. GarageBand, pek çok ses formatını desteklemektedir, ancak özellikle MP3 ve 8-bit veya daha düşük olan ses formatlarını desteklemektedir. Apple'nin Mac App Store mağazası piyasaya çıkmadan önce, GarageBand yalnızca dijital içeriğin oluşturulmasını ve düzenlenmesini basitleştirmek için veya iPhoto, iMovie, iDVD ve iWeb dahil olmak üzere bir dizi uygulama olan iLife'nin bir parçası olarak kullanılabilirdi. 6 Ocak 2011'de GarageBand, iPhoto ve iMovie'ye ek olarak Mac App Store'de bağımsız olarak kullanıma sunuldu. Bu uygulama AIFF, WAV ve MIDI de dahil olmak üzere herhangi bir müzik formatını destekleyebilir. Uygulama şarkıları MP3, MP4 veya AIFF formatına aktarabilir. GarageBand '09 ile sunulan bir özellik de gitar ve piyano için önceden hazırlanmış müzik derslerinin İnternetten indirilebilmesidir. Aralarında Sting, Norah Jones ve Sarah McLachlan gibi müzisyenlerin de eğitici olarak bulunduğu dersler, yüksek kalitede ses ve video dosyalarından oluşmaktadır. GarageBand, Apple tarafından Dr. Gerhard Lengeling'in yönetimi altında geliştirildi. Gerhard Lengeling daha önce Logic Pro üreticisi olan Alman şirketi Emagic'dendi. Apple, Temmuz 2002'de Emagic'i satın aldı. Steve Jobs, 6 Ocak 2004'te San Francisco'daki Macworld Conference & Expo'da düzenlediği açılış töreninde bu uygulamayı açıkladı. Müzisyen John Mayer gösterisine yardımcı oldu. Apple, GarageBand 2'yi 11 Ocak 2005 tarihinde düzenlenen 2005 Macworld/iWorld'da duyurdu. 22 Ocak 2005'te piyasaya sürüldüğü gibi piyasaya çıktı. Önemli yeni özellikler arasında müzik notasında müziği görüntüleme ve düzenleme olanağı vardı. Aynı anda 8 parçaya kadar kayıt yapmak, kayıtların zamanlamasını ve perdesini düzeltmek de mümkün oldu. Apple palet konumu, ana ses ve ana ses yüksekliği otomasyonunu ekledi. Hem ses hem de MIDI transpozisyonu Apple tarafından MIDI dosyalarını içe aktarma yeteneğiyle birlikte eklenmiştir. 2006'nın Macworld Konferans & Fuarında ilan edilen GarageBand 3, 200'den fazla efekt, jingle'yi kullanma yeteneği ve uzaktan röportajlar için iChat ile entegrasyon da dahil olmak üzere bir 'podcast stüdyosu' içeriyor. GarageBand 4, GarageBand '08 olarak da bilinir, iLife '08'in bir parçasıdır. Bir şarkının bölümlerini, köprüler ve koro çizgileri (Nakarat) gibi ayrı ayrı kaydetme özelliğini içerir. Buna ek olarak, tempo ve enstrümanların otomasyonu, iPhone zil seslerinin oluşturulması, ihracatı ve Elektrikli aletlerin eksiksiz bir 3D görünümü ile sanal bir doğaçlama caz dinletisi içeren "Magic GarageBand" özelliği destekleniyor. GarageBand 5, iLife '09 paketinin bir parçasıdır. Müzik eğitimi içerir ve kullanıcıya çağdaş sanatçılar tarafından öğretim videoları satın almasını sağlar. Ayrıca, sanal bir stompbox pedalı içeren özel bir 3D Electric Guitar Track, yaylı yankı ve titreklikli sanal amplifikatörler de dahil olmak üzere elektrik gitarist oyuncular için yeni özellikler içeriyor. GarageBand 5 ayrıca, daha temiz, yeniden tasarlanmış bir kullanıcı arabirimi ve Proje Şablonları içerir. GarageBand '11 olarak da bilinen GarageBand 6, Apple'nin 20 Ekim 2010'da piyasaya sürdüğü iLife '11 paketinin bir parçasıdır. Bu sürüm, bir kaydın ritmini ayarlamak için bir araç olan Flex Time gibi yeni özellikler getiriyor. Ayrıca, bir parçanın temposunu anında bir başka tempoda eşleştirmek, ek gitar amperleri ve stompbox'ları, gitar ve piyano için 22 yeni ders ve bir piyanonun doğruluğunu ve ilerlemesini ölçmek için bir araç olan "Nasıl Oynuyorsun?" yeteneğini veya gitar performansı da içeriyor. Apple, Ekim 2013'te OS X Mavericks ile birlikte GarageBand 10'u piyasaya sürdü. Bu sürüm Magic GarageBand'ı ve podcast işlevselliğini kaybetti. Apple, 20 Mart 2014'te Mac için GarageBand 10'u güncelledi. Sürüm 10.0.2, MP3 formatındaki parçaları ve yeni bir davulcu modülü ihraç etme yeteneğini ekliyor, ancak podcasting için desteği kaldırdı; GarageBand 6'da oluşturulan podcast dosyalarına sahip kullanıcılar daha eski sürümü kullanarak bunları düzenlemeye devam edebilir GarageBand, birden fazla ses parçasını kaydedebilen ve çalabilen bir dijital ses işleme istasyonu (DAW) ve müzik sıralayıcıdır. AU (ses birimi) standardını kullanan dahili ses filtreleri, kullanıcının ses parçasını yankı, eko ve bozulma gibi çeşitli efektlerle zenginleştirmesine olanak tanır. GarageBand hem 16-bit hem de 24-bitlik Ses Çözünürlüğü'nde, ancak 44.1 kHz'lik sabit bir örnekleme hızında kayıt yapabilme imkânı sunar. Dahil edilen bir ayar sistemi, adım düzeltmeye yardımcı olur ve maksimum seviyeye ayarlandığında Auto-Tune efektini taklit edebilir. Ayrıca, kendi efektlerini oluşturmak için bir seçenekle seçebileceğiniz önceden ayarlanmış efektlerden oluşan geniş bir yelpaze vardır. GarageBand, gerçekçi, örneklenmiş enstrümanlardan ve yazılım modellenen sentezleyicilerin (Synthesizer) geniş bir seçimini içerir. Bunlar bilgisayara bağlı bir USB MIDI klavyesini kullanarak özgün kompozisyonlar hazırlamak veya canlı müzik çalmak için kullanılabilir. Ekran klavyesi, ayrıca "müzik yazımı" özelliğine sahip standart bir QWERTY klavye kullanmanın yanı sıra kullanılabilir. Sentezleyiciler iki gruba ayrıldı: sanal analog ve dijital. Her sentezleyici, zenginlik, kayma, kesme, standart saldırı, bozulma, sürdürme ve bırakma gibi çok çeşitli ayarlanabilir parametrelere sahiptir; Bunlar geniş bir ses yaratma yelpazesine izin verir. Garageband, standart parçalara ek olarak benzetilmiş amplifikatörler, stompbox'lar ve efekt işlemcileri kullanabilen gitara özgü parçalar sağlar. Bunlar, Marshall Amplification, Orange Music Electronic Company ve Fender Musical Instruments Corporation'nun da aralarında bulunduğu popüler donanımlarını taklit ediyor. Ton, yankı ve ses dahil olmak üzere ayarlanabilir parametrelere sahip olan sanal yükselticilerin üstüne beş simüle efekt katmanlanabilir. Gitarlar, dahili girişi (3.5mm çıkış kullanarak standart bir stereo sinyal üretebilen bir donanım gerektiren) veya bir USB arabirimini kullanarak Mac'lara bağlanabilir. GarageBand, MIDI (Müzik Enstrümanları Dijital Arabirimi) dosyalarını içe aktarabilir ve piyano gösterimi veya gösterim tarzı düzenleme ve oynatma sunar. MIDI Standardı'na uyarak, kullanıcı kaydedilmiş bir notun adım, hız ve süre dahil olmak üzere birçok farklı yönünü düzenleyebilir. Pitch, 0-127 ölçekde (bazen netlik için 1-128 ölçekli olarak açıklanan) bir semitonun 1/128'ine ayarlanabilir. Genliği (hacim) belirleyen hız, 0-127 ölçeğinde ayarlanabilir ve ayarlanabilir. Not süresi piyano rulosu veya puan görünümünde manuel olarak ayarlanabilir. Not ritimleri, yazılım araçları ile çalınabilir veya piyano rulo ortamında oluşturulabilir; Notları herhangi bir zaman imza bölümüne kilitlemek için ritim düzeltme de dahildir. GarageBand ayrıca, Quantizing olarak da bilinen Geliştirilmiş Zamanlama ile MIDI bilgilerine genel düzenleme yetenekleri sunar. GarageBand MIDI dosyaları üzerinde kapsamlı kontrol imkânı sunarken, normal piyano rulolarından ayrı olarak davul parçaları için bir sequencer gibi profesyonel seviyedeki Dijital ses işleme istasyonu'ların birkaç özelliğini içermez. GarageBand '09 ve sonraki sürümlerinde bulunan yeni bir özellik, gitar ve piyano için önceden kaydedilmiş müzik derslerini GarageBand'in Ders Deposu'ndan indirmektir. Ders Mağazasında kullanılabilen iki tür ders vardır: Bir ücretsiz indirilen Temel Dersler ve bir kullanıcının satın alması gereken Sanatçı Dersleri. Gitar ve piyano için ilk Temel Dersler GarageBand'a dahildir. GarageBand 10'da, Gitar ve piyano dersleriyle birlikte verilen bu seslerin kullanılmasına izin veren, ses kütüphanesinde listelenen birçok ses (Apple'nin "ses birimleri" olarak geçtiği yamalar), soluklaşır ve kullanıcı ek bir ücret ödeyene kadar kullanılamaz. Parçaya uygulamak üzere soluklaşan ses birimlerini tıklatmaya ve seçmeye çalışmak, promosyon isteminin ortaya çıkmasına neden olur ve kullanıcının Apple ID ile oturum açması ve paketin fiyatını bilmeden önce kredi kartı bilgilerini vermesi gerekir. Her iki türdeki derslerde bir müzik öğretmeni, yüksek kalitede video ve sesli talimatlar sunan özel bir formatta dersi sunar. Derslerde parmak pozisyonunu gösteren sanal bir gitar veya piyano ve doğru müzik notalarını göstermek için bir müzik notasyonu alanı bulunur. Bu derslerde kullanılan müzik örnekleri popüler müzikleri içermektedir. Bir Sanatçı Dersinde müzik öğretmeni, ders sırasında öğretilen şarkıyı besteleyen gerçek müzisyen / söz yazarıdır. Kasım 2009 itibarıyla özelliklere sahip şu sanatçılar vardır: Garageband, özel ses döngülerini içe aktarma seçeneği ve App Store aracılığıyla satın alınabilen ek bir döngü paketi arasından seçim yapabileceğiniz önceden oluşturulmuş sesli döngülerden oluşan kapsamlı bir dizi içerir. Tüm döngüler bir düzenleme ve efekt seçeneğine sahiptir. Jam Packs - Jam Paketleri, Apple'nin GarageBand için resmi eklentileridir. Her Jam Paketi belirli türler ve stiller halinde gruplanmış döngüler ve yazılım araçları içerir. Mevcut Jam Paketleri aşağıdaki gibidir: Başlangıçta GarageBand Jam Paketi olarak bilinen başka bir GarageBand Jam Paketi, daha sonra Ocak 2006'da Apple'nin çıkardığı GarageBand Jam Paketi 1 vardı. Remix Tools ve Rhythm Section Jam Pack'ların başlamasıyla başlayarak, her Jam Pack bir sayı ile belirlenmiştir. GarageBand Jam Pack: World Music'in piyasaya sürülmesi ayrıca ambalajda yeni bir tasarım gördü. MainStage 2 - MainStage 2'ye, ayrıca synth, vintaj klavye ve davul makinesi dahil olmak üzere 40 araç dahildir ve GarageBand'da kullanılır. Ayrıca, canlı performanslar için bir arabirime sahiptir ve büyük bir eklenti ve ses koleksiyonu içerir. Günümüzde Apple'nin yanı sıra diğer pek çok şirket bugün GarageBand için özel olarak tasarlanmış ticari veya shareware sanal yazılım araçlarını ve GarageBand kullanıcılarına yönelik Apple Loops koleksiyonlarını sunuyor. GarageBand, Core Audio (Ses Birimleri) standardına uyan herhangi bir üçüncü parti yazılım synthesizer'i da kullanabilir. Bununla birlikte, birden fazla MIDI kanalına yanıt verebilen Audio Unit aletleri de dahil olmak üzere sınırlamalar vardır veya portlar sadece ilk portun ilk kanalında tetiklenebilir. Bu, birden fazla kanal içeren ve Native Instruments Kontakt ve MOTU MachFive gibi birçok MIDI kanalına yanıt veren çoklu-timbral enstrümanların GarageBand'da kullanılması için uygun olmadığı anlamına gelir. Üçüncü taraf sağlayıcılar ayrıca GarageBand'da kullanmak için fazladan halkalar da sunar. Kullanıcılar ayrıca bir mikrofon aracılığıyla bir yazılım aracıyla veya bir gitar veya diğer donanım araçlarını fiziksel olarak bir Mac veya iOS cihazına bağlamak için bir ses arabirimi kullanarak özel döngüler kaydedebilirler. 2005 yılında Nine Inch Nails grubundan Trent Reznor, kamunun müziğiyle denemesine izin vermek için "The Hand That Feeds" şarkısı için çok kanallı "GarageBand" dosyalarını yayınladı ve potansiyel GarageBand kullanıcılarının şarkıyı remix yapmasına izin verdi. Ayrıca, herkese kendi kişiselleştirilmiş remikslerini dünyayla paylaşmasına izin verdi. O zamandan beri, Nine Inch Nails birkaç tane daha GarageBand kaynak dosyası yayınladı ve diğer bazı sanatçılar da GarageBand dosyalarını halka denemek için kullanabiliyorlardı. Feildingden olan Yeni Zelanda grupu Evermore da "Never Let You Go" şarkısı için GarageBand için çok parçalı çoklu dosyalar yayınladı. Ben Folds, "Stems and Seeds" adlı albümünün özel versiyonu "Way to Normal"i çıkardı. "Stems and Seeds", "Way to Normal"'in yeniden biçimlendirilmiş bir sürümü idi ve hayranlarına şarkıları remix yapmalarına izin vermek için albümdeki her parça için GarageBand dosyaları içeren ayrı bir disk içeriyordu. MIDI-out yeteneği eksikliği harici MIDI aletlerinin kullanımını sınırlar. MIDI klavyelerindeki düğmelerden gönderilen mesajlar için yalnızca gerçek zamanlı pitch bend, modülasyon, sürdürme gibi sınırlı destek var ve ayak kontrolü tanınabilir. Bununla birlikte, GarageBand '08'den beri, MIDI düğmelerinden etkilenen diğer parametreler daha sonra parça başına otomatikleştirilebilir. GarageBand, yazılımdan bağımsız olarak zaman şablonu orta parçasını değiştirmek için hiçbir işleve sahip değildir, artık tempo parçalarının tempo değişikliklerini otomatikleştirmesine izin verir. Parçaları tersine çevirebilme özelliği de mevcut değildir. Bant aralığı dışında GarageBand, standart 12 sesli Eşit mizaç ve aralıklarıyla sınırlıdır, bu nedenle doğal olarak xenharmonik müziği desteklemez. GarageBand farklı ayarlamaları desteklemez, ancak, mikro ayarlamayı destekleyen ses birimleri (.scl, .tun dosyaları veya başka bir yöntem kullanan), alternatif sahalar üretmek için GarageBand'da kullanılabilir. GarageBand 10'dan önce, MIDI aktarma seçeneği yoktu ve tek seçenek, dosyaları .band olarak kaydetmek veya iTunes'e vermekti. 2 Mart 2011'de Apple, iPad için GarageBand'ın bir sürümünü duyurdu. OS X sürümüne benzer birçok özelliği vardır. Müzik, klavyeler, davullar, örnekleyici ve çeşitli "akıllı araçlar" içeren ekran araçları kullanılarak oluşturulabilir. Ayrıca Stompbox efektleri ve gitar amfileri ile çok parçalı bir kayıt stüdyosu görevi görür. Şarkılar e-postayla gönderilebilir veya bir iTunes Kitaplığı'na gönderilebilir. Ayrıca, projeler daha fazla düzenlenebildikleri OS X için GarageBand'a içe aktarılabilir. Bu özellik ayrıca, iOS platformundaki araçların Mac'daki yazılım araçları kitaplığına razı olmasını sağlar. Uygulama, iPhone 3GS veya üstü, üçüncü nesil iPod Touch veya üstü ve iPad Mini de dahil olmak üzere iPad'in tüm sürümleri ile uyumludur. Tüm aletler dahil olan uygulama, Apple App Store'den ücretsiz olarak edinilebilir. Apple, 1 Kasım 2011'de GarageBand iOS 1.1'i piyasaya sundu ve diğer özellikler arasında iPhone ve iPod touch'a destek ekledi. Bunlara Akıllı Aletler için özel akorlar oluşturma, 3/4 ve 6/8 zaman imzaları desteği ve AAC veya AIFF formatında dışa aktarma özelliği dahildir. 7 Mart 2012'de Apple, GarageBand'ı 1.2'ye yükseltti ve üçüncü nesil iPad'e destek ekledi. Birinci ve ikinci keman, viyola, viyolonsel ve kontrbastan oluşan bir dize orkestrası olan legato, staccato ve pizzicato notalarını çalabilen yeni Smart Strings enstrümanı tanıttı. Ayrıca Akıllı Klavye ve Akıllı Bas aletleri için sentezleyiciler ekledi. Ayrıca, kullanıcıların not yerleşimini ve uzunluğunu ince ayarlamalarını ve şarkıları Facebook, YouTube ve SoundCloud'a yükleyebilmelerinin yanı sıra, projeleri iCloud'a yükleyebilmelerini sağlayan bir not editörü ekledi. Ayrıca, aynı anda oynamak için GarageBand'ın kurulu olduğu 4 iPhone, iPod dokunuşu ve / veya iPad'i mümkün kılan Jam Session da içeriyordu. GarageBand, 1 Mayıs 2012'de 1.2.1'e güncellendi ve küçük çaplı hata düzeltmeleri ve kararlılık geliştirmeleri sağladı. Yeni iOS 6'nın yanında Apple, 19 Eylül 2012'de GarageBand'ı 1.3'e güncelledi. Güncelleme, müzik kitaplığından müzik alma, zil sesi oluşturma, uygulamayı arka planda kullanma becerisi ve küçük hata düzeltmeleri ekledi. GarageBand, 20 Mart 2013 tarihinde 1.4 olarak güncellendi. Güncelleme Audiobus desteği, ızgara yakalama özelliğini kaldırma ve küçük hata düzeltmeleri ekledi. GarageBand 22 Ekim 2013'te iPad Air'in ortaya çıkışı ile çakışan bir tasarım elden geçirmesi aldı. GarageBand 2.0, iOS 7'ye uyacak yeni bir tasarım, şarkı başına çok sayıda parça ve Sampler enstrümanında yeni işlevler içeriyor. 2016'da Garageband yeni bir tasarım aldı. NGC 6670-1 NGC 6670-1 Ejderha takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 380 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir sarmal gökada. Lewis A. Swift tarafından 31 Temmuz 1886 tarihinde keşfedilmiştir. NGC 6670-1, NGC 6670-2 ile çarpışma sürecindedir. Her iki gökadanın çekirdekleri arasındaki mesafe 50,000 ışık yılıdır. Bilim insanları gökadaların daha önce bir yakınlaşma yaşamış olduklarını, şu an ise ikinci yakınlaşmanın erken safhasında olduklarını iddia etmektedirler. NGC 6670-2 NGC 6670-1 Ejderha takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 370 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir sarmal gökada. Lewis A. Swift tarafından 31 Temmuz 1886 tarihinde keşfedilmiştir. NGC 6670-2, NGC 6670-1 ile çarpışma sürecindedir. Her iki gökadanın çekirdekleri arasındaki mesafe 50,000 ışık yılıdır. Bilim insanları gökadaların daha önce bir yakınlaşma yaşamış olduklarını, şu an ise ikinci yakınlaşmanın erken safhasında olduklarını iddia etmektedirler. Belediye Zabıtası Belediye zabıtası, yerel yönetimlere bağlı kamu güvenliği, kamu düzeni veya genel sağlığın korunması görevini yapan bir kolluk kuruluşudur. Genellikle önleyici kolluk olup, genel polisten daha az yetkiye sahiptir ve taşıyabildikleri ekipman sayısı daha kısıtlıdır. NGC 6786 NGC 6786 Ejderha takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 322 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal gökada. Lewis A. Swift tarafından 3 Ekim 1886 tarihinde keşfedilmiştir. NGC 6786, UGC 11415 ile etkileşim halindedir ve birleşme sürecindedir. Bu süreç sonunda UGC 11415, muhtemelen NGC 6786 tarafından yutulmuş olacaktır. Şekillerdeki bozulmalar her iki nesnede de görülmektedir. 3 Eylül 2004 tarihinde gökada içerisinde tip II süpernova SN 2004ed keşfedilmiştir. No One (Alicia Keys şarkısı) "No One", R&B/soul şarkıcısı Alicia Keys'in üçüncü stüdyo albümü "As I Am" (2007) için kaydettiği bir şarkıdır. Şarkının yazarlığını ve yapımcılığını Keys'in yanı sıra Kerry Brothers, Jr. ve George M. Harry üstlendi. Şarkı, albümün ilk single'ı olarak Eylül 2007'de yayımlandı. "No One", sanatçının kariyerindeki en büyük hiti hâline geldi. "Billboard" Hot 100'de beş, Hot R&B/Hip-Hop Songs'da on hafta zirvede kaldı. Ayrıca 2004'teki "If I Ain't Got You"dan sonra R&B listelerinde bir numara olan ilk single'ıdır. "No One", "Billboard" Hot 100 All-Time Top Songs listesinde kırk iki ve Top "Billboard" Hot 100 R&B/Hip-Hop Songs listesinde on dört numarada yer aldı. Ayrıca Keys'in 2001'deki "Fallin'" adlı şarkısından sonra ABD'de bir numara olan ikinci solo single'ıdır. 2009'da "Billboard"un Son On Yılın En İyi 100 Şarkısı listesinde altı numaraya yerleşti. Keys, "No One" ile 10 Şubat 2008'de düzenlenen 50. Grammy Ödül töreninde En İyi Kadın R&B Vokal Performansı ve En İyi R&B Şarkısı dallarında birer ödül kazandı. Törende Keys, John Mayer ile düet yaptı. "No One", 3.08 milyar dinleyici ile 2008'de ABD radyolarının en çok dinlenen şarkısı oldu. Şarkıya Justin Francis yönetmenliğinde çekilen video klip, ilk kez 24 Eylül 2007'de BET kanalında yayınlandı. Haziran 2010 itibarıyla YouTube'da doksan milyon kişi tarafından izlenen klip, sitede en çok izlenen ilk beş videodan biri oldu. UGC 11415 UGC 11415 Ejderha takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 324 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir sarmal gökada. UGC 11415, NGC 6786 ile etkileşim halindedir ve birleşme sürecindedir. Bu süreç sonunda UGC 11415, muhtemelen NGC 6786 tarafından yutulmuş olacaktır. Şekillerdeki bozulmalar her iki nesnede de görülmektedir. Bursaspor başkanları listesi Bu madde, 1963'te kurulan Bursasporun başkanlarının listesini içermektedir. NGC 6891 NGC 6891, Yunus takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 7,200 ışık yılı uzaklıkta bulunan bir gezegenimsi bulutsu. Ralph Copeland tarafından 22 Eylül 1884 tarihinde keşfedilmiştir. NGC 6891, Rho Aquilae'nin iki buçuk derece güneyinde kolayca bulunabilir. Bu küçük ama yüzey parlaklığı yüksek olan bulutsuyu gözlememlemek için 100x büyütmeden başlanılmalıdır. Ancak o zaman, sadece bazı ayrıntıları görünen bulanık bir yıldız gibidir. 250x büyütmede tam olarak büyük görünür ve filtre kullanılmadan çok güzel mavimsi bir rengi vardır. Bonnaroo MÃ¼zik Festivali Bonnaroo Müzik Festivali, Superfly Productions ile AC Entertainment tarafından yapılan yıllık bir müzik festivalidir. Dört gün sürer. İlki 2002'de yapıldı. Manchester, Tennessee'de bulunan Great Stage Park'ta 2,8 km'lik alana sahip bir çiftlikte yapılır. Festivalde birkaç sahnede indie rock, dünya müziği, hip hop, caz, americana, bluegrass, country, folk, gospel, reggae, electronica ve diğer alternatif müzik türlerinde canlı müzik yapılır. Önceleri doğaçlama gruplarına odaklanmış olsa da, son yıllarda grup çeşitliliği arttı. Ayrıca, festivalin sponsorlarının katılanlara ücretsiz etkinlikler sunması gerekir. NGC 6951 NGC 6951 Kral takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 56 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal gökada. Gökada resmi olarak Lewis A. Swift tarafından 14 Eylül 1885 yılında keşfedilmiştir. Aslında aynı gökada 1877 yılında Jérôme Eugène Coggia tarafından gözlenmişti. Çift gözlem tanınmadığı için bu sayı NGC 6952 olmuştur. Gökada içerisinde süpernovalar SN 1999el ve SN 2000E gözlenmiştir. 1999el, 2 Kasım 1999 tarihinde 14,5 kadir büyüklüğüyle maksimum parlaklığına ulaşmıştır. Alejandro (şarkı) "Alejandro", Amerikalı şarkıcı Lady Gaga'nın bir şarkısı. "The Fame Monster" (2009) adlı stüdyo albümünden çıkan üçüncü single çalışmasıdır. Şarkı, orta tempolu Europop tarzında bestelendi ve RedOne ile birlikte sözleri yazıldı ve yapımı gerçekleştirildi. Şarkıcının "Fear of Sex Monster"ından esinlenildi. Eleştirmenler, şarkının ağırlıklı olarak ABBA ile Ace of Base'den etkilendiğini belirttiler ve şarkı hakkında olumlu eleştiriler yaptılar. "Alejandro", resmî olarak yayınlanmadan önce UK Singles Chart'ta yer aldı ve albümün dijital satışıyla Hungarian Singles Chart'ta en iyi beş içinde yer aldı. Ayrıca Avusturya'da, Kanada'da, Yeni Zelanda'da, İsveç'te ve single'ın "Bilboard" Hot 100 listesinin en iyi 10'u içinde yer aldığı Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan listelerde yer aldı ve ayrıca Finlandiya, Polonya, Rusya, Bulgaristan ve Romanya'daki listelerde zirveye yükseldi. Gaga, The Monster Ball Tour'un her iki ayağında şarkıyı dansçılarıyla birlikte cinsel kinayeli bir sahne ile sahneledi. Parça, ayrıca 5 Mayıs 2010 tarihinde yayınlanan "American Idol"'ın dokuzuncu sezonunda da sahnelendi. Esasen, önceki single çalışması "Telephone"u, "Dance in the Dark"ın takip etmesi, Gaga'nın kayıt şirketinin tercihi olarak planlandı. Şarkıcının kendi seçimi olan "Alejandro", başlangıçta zayıf radyo yorumları aldı, böylece bir single olarak yayınlanmasının uygun olmadığı anlaşıldı. Gaga ile kayıt şirketi arasında çıkan tartışma sonucu "Alejandro", single olarak yayınlanmak üzere seçildi. Gaga'nın Twitter'daki hesabında, şarkıcı seçimini şöyle açıkladı: "Alejandro, radyoda. Kahrolası, kulağa hoş geliyor, onu küçük canavalara yaptık." Single, resmî olarak Birleşik Devletler'de 20 Nisan 2010 tarihinde radyolara gönderildi. Fuse TV ile yaptığı bir röportajında Gaga, "Alejandro"nun arkasındaki esin kaynağının "Fear of Sex Monster"ının olduğunu açıkladı. Europop ve disko etkilerinin ağırlıklı olduğu orta tempolu bir şarkı olan "Alejandro", ABBA ve Ace of Base'den ilham aldı. Ace of Base'in etkileri, temposunda, vokallerde, melodide ve son olarak Gaga'nın şarkıyı söylerkenki İngilizce olmayan aksanında öne çıktı. Şarkı, İtalyan besteci Vittorio Monti'nin Csárdás adlı keman şov parçasından melodi içermektedir. Şarkı, üzüntülü keman ile açılmakta ve Gaga, şunları söylemektedir: "I know that we are young, and I know that you may love me/But I just can't be with you like this anymore, Alejandro." Hemen ardından şarkı Europop temposuna geçmektedir. Gaga, korodan önce "You know that I love you, boy/Hot like Mexico, rejoice!/At this point I've got to choose/Nothing to lose." dediği yerde eski sevgililerine acılı bir kalp ile veda etmektedir. Şarkının sonunda, üç protoganiste – Alejandro, Fernando and Roberto – Gaga, veda eder. Amerika Birleşik Devletleri'nde "Alejandro", 17 Nisan 2010 tarihli "Billboard" Hot 100 listesine 72. sıradan giriş yaptı. Listede, tepe değer olarak 5. sıraya kadar yükseldi, böylece parça, Gaga'nın yedinci ardışık top ten (en iyi 10) hiti oldu. Gaga, Birleşik Devletler'de R&B şarkıcısı Monica'nın 1995–99'da elde ettiği başarıdan sonra çıkardığı ilk yedi single'ı da en iyi 10 içinde yer alan ikinci kadın şarkıcı oldu. Parça ayrıca Mainstream Top 40 listesine 35.; Nielsen Soundscan'e göre 24,000 ücretli dijital indirme ile Hot Digital Songs listesine 71. sıradan giriş yaptı. "Alejandro", Mainstream Top 40 listesinde dört numaraya kadar yükseldi. Ayrıca Hot Dance Club Songs listesine 40. sıradan giriş yaptı ve 7 Temmuz 2010 tarihli sayısında 10 numaraya yükseldi. Şarkı, Nielsen Soundscan verilerine göre 1.34 milyon dijital indirme satışı yaptı. Kanada'da "Alejandro", 4 Nisan 2010 tarihli Canadian Hot 100 listesine 78. sıradan giriş yaptı ve sonraki hafta 28 basamak yükselerek 50. sıraya çıktı. 8 Mayıs 2010 tarihinde 4 numaraya kadar yükseldi. 5 Nisan 2010 tarihinde Avustralya'daki resmî ARIA Singles Chart'a 49. sıradan giriş yaptı ve sonraki hafta 28. sıraya yükselerek listedeki en iyi başarıyı elde etmiş oldu. Burada, en iyi beş içinde yer aldıktan sonra iki numaraya yükseldi böylece Gaga'nın Avustralya'daki yedinci en iyi beş hiti oldu. "Alejandro", 70,000 kopya siparişle Australian Recording Industry Association (ARIA) tarafından platin ile tasdiklendi. Parça, 21 Nisan 2010'da New Zealand Top 40 listesine 35. sıradan giriş yaptı. Daha sonra 14. sıraya kadar yükseldi. "The Fame Monster"'ın yayınlanışıyla "Alejandro", UK Singles Chart'ta dijital satışlarıyla birlikte 29 Ekim 2009'da 75. sırada yer aldı. 16 Mayıs 2010'da listeye 75. sıradan tekrar giriş yaptı ve 7. sıraya kadar yükseldi. 6 Aralık 2010'da Mahasz sayısında, şarkı Hungarian Singles Chart'a 5 numaradan giriş yaptı. Parça, Avusturya'da, Belçika'nın (Flaman ve Valonya) Ultratop listesinde, Bulgaristan, Çek Cumhuriyeti, Denamrk, Fransa, Almanya, Macaristan, İrlanda, İtalya, Hollanda, Norveç, Romanya, Slovakya, İsveç ve İsviçre, Finlandiya, Polonya ve Rusya ülkelerindeki listelerin tepe noktasına ulaştı. Steven Klein tarafından çekilen video klip, 8 Haziran 2010 tarihinde yayınlandı. Klip, Gaga'nın eşcinsel arkadaşlarına duyduğu aşktan ve eşcinsel aşkına duyduğu hayranlıktan—"birlikte olmak isteklerindeki cesaret ve yiğitliğe duyguğu gıpta"dan— esinlenildi. Klipte, şarkı eşliğinde dans eden bir grup asker, Gaga'ya eşlik etmekte. Tespih yutan bir rahibe, silah tutan çıplağa yakın erkekler gibi sahneler, klipte yer almakta. Eleştirmenler klibin düşüncesini ve karanlık yapısını överken Catholic League, Gaga'yı dine hakaret etmekle eleştirdi. Klein, bu görüşü reddetti ve söz konusu sahnenin (tespih boncuğu yutma) Gaga'nın "kutsalı hissetmesindeki arzusu" olduğunu iddia etti; klip, fikir ve koyu doğasıyla eleştirmenler tarafından olumlu eleştiriler aldı. Kaynak: Guy Sebastian Guy Theodore Sebastian (d. 26 Ekim 1981), Avustralyalı Pop/R&B/soul şarkıcısı ve şarkı yazarı ve "Australian Idol"ün ilk birincisi. Şu anda The X-Factor'ün Avustralya versiyonunda jüri üyesidir. Sebastian ilk 10'a giren beş albüm çıkarttı, bunların tamamı onay belgesi aldığı gibi, içlerinden biri 1, biri de 2 numara oldu. Ayrıca aralarında dört 1 numara ve üç en iyi 15'e girmiş olanın bulunduğu, ilk 10'a giren altı single'ı vardır. ARIA Singles Charts'ta 1 numara olmuş dört single'ı olan tek Avustralyalı erkek vokalisttir.Chart Highlights September 09 Month in Review. Australian Recording Industry Association. Retrieved December 27, 2009. Yalnızca Avustralya'da 1,6 milyon CD satışı ve 21 platin ve 2 altın ARIA onay belgesiyle Sebastian, tüm Australian Idol yarışmacıları içinde en yüksek satışa ulaşan ve onay belgesine sahip olan kişidir.ARIA Charts - Accreditations - 2007 Singles. Australian Recording Industry Association. Retrieved February 27, 2009. "Channel V's Artist Of The Year", ve Urban Müzik Ödülleri'da "Closer To The Sun" albümüyle aldığı "En İyi Erkek Sanatçı" ve "En İyi R&B Albümü", Sebastian'ın ödülleri arasındadır. "Just As I Am", "Beautiful Life" ve "The Memphis Album" olmak üzere üç albümü ARIA Müzik Ödülleri'da "En Çok Satan Albüm" adaylığı elde etti. İlk single'ı "Angels Brought Me Here" 2004 ARIA Ödüllerinde "En Çok Satan Single" ödülünü kazandı. 2010'da ARIA bunun on yılın en çok satan parçası olduğunu açıkladı. Parça ayrıca dört Asya ülkesinde ve Yeni Zelanda'da 1 numaraya ulaştı. Sebastian'ın üçlü platin alan ve beşinci albümüne adını veren parçası "Like it Like That", 2009'da bir Avustralyalı sanatçıya ait en çok satan single oldu. 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Avustralya'yı Tonight Again isimli şarkısıyla ilk defa temsil etmiştir. Avustralya' nın ilk defa katıldığı bu yarışmada 196 puan alarak ülkesini 5. yapmıştır. Future sözleşme Future sözleşme Future piyasalarda, fiyatı bugünden belli olan bir malın ileriki bir tarihte teslimi için yapılan sözleşme türüdür. Geçmişi 1848 yılında kurulan Chicago Ticaret Odası'na (CBOT) kadar uzanmaktadır. AbadeteÅŸk Abadetaşk (Farsça: آباده طشک, ), İran'ın Fars Eyaleti'nde şehir. İdari olarak Neyriz şehristanı'na bağlı bulunan kentin 2006 yılı nüfusu 6.213 kişi ve 1.614 hanedir. Arsencan Arsancan (Farsça: ارسنجان,), İran'ın Fars Eyaleti'nde şehir. Kendi adını taşıyan Arsancan şehristanı'nın yönetim merkezi olan kentin 2006 yılı nüfusu 17.642, 2010 yılı tahmini nüfusu ise 18.253 kişidir. Eyaletin 24.büyük kentidir. Behmen Behmen (Farsça: بهمن), İran'ın Fars Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Abade şehristanı'nın, Merkezî bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 6.484 kişi ve 1.604 hanedir. Şehir, eyaletin kuzeyinde, 65 numaralı karayolundan biraz içeride yer alır. Şehristanın yönetim merkezi Abade'ye 20 km. uzaklıktadır. Michael Jackson'ı anma töreni Michael Jackson'ı anma töreni, 7 Temmuz 2009 tarihinde, Michael Jackson'ın 25 Haziran'daki ölümünün 12. günü Los Angeles, Kaliforniya'da yer alan Staples Center'da gerçekleştirilen, halka açık bir anma törenidir. Bunu Hollywood Hills'de bulunan Forest Lawn Memorial Park'taki "Hall of Liberty"de verilen özel bir aile anma töreni ve Beverly Hills'te Jackson'ın ailesi ve yakın arkadaşlarının toplandığı bir buluşma izledi. Jackson'ın kapalı, 14 ayar altın kaplamalı ve mavi kadife işlemeli tabutunun her ne kadar törende bulunması beklenmediyse de, tabut, törendeki sahnenin önüne o bölgenin saatine göre 10.00'dan önce getirildi. Anma töreni ise saat 10.30'dan birkaç dakika sonra Papaz Lucious Smith'in methiyeleriyle başladı. Projeksiyonla Jackson'ın ve Jackson 5'ın eski fotoğraf ve filmlerinin yansıtıldığı sahnede, çiçekli bir tema hakimdi. Jackson'ın erkek kardeşleri, sahne karşısındaki sırada dizilmiş durumdaydılar. Tören boyunca Mariah Carey, Stevie Wonder, Lionel Richie, Jennifer Hudson, Usher, Jermaine Jackson ve Shaheen Jafargholi Jackson'dan şarkılar söylerken, John Mayer gitar çaldı. Bunun yanında Berry Gordy ve Smokey Robinson övgü içerikli konuşmalar yaparken, Queen Latifah da Maya Angelou tarafından yazılmış olan "We Had Him" şiirini okudu. Papaz Al Sharpton ise Jackson'ın çocuklarına "Babanızla ilgili tuhaf olan bir şey yoktu. Tuhaf olan, babanızın uğraştığı şeylerdi." sözlerini söyledikten sonra alkış topladı. Sona doğru, aile üyeleri sahneye çıkarak bitiş övgülerini söyledi. Jackson'ın o sırada 11 yaşındaki kızı Paris Katherine, ağlayarak: "Doğduğumdan beri, babam düşünebileceğiniz en iyi babaydı... Sadece onu çok sevdiğimi söylemek istedim." sözlerini söyledi. Buna ek olarak sanatçının kardeşi Marlon Jackson duygusal bir tonda şunları söyledi: "Belki şimdi, Michael, seni yalnız bırakırlar." Anma töreni, Jackson'ın konser sponsoru AEG Live tarafından organize edildi. 1,2 milyon internet katılımcısının arasında 24 saat süreyle yapılan bir kura sonucu seçilmiş 17.500 kişi, bu şirket tarafından ücretsiz bilet kazandı. Site, bu yirmi dört saat içinde yarım milyar tıklanma elde etti. Staples Center'ın dışında 750.000 ilâ 1 milyon kişinin toplanması beklenmekteydi. Ancak Los Angeles belediyesinin içinde bulunduğu $530 milyonluk bütçe krizi nedeniyle, hayranlar evde kalmaya çağrıldı. Staples Center çevresindeki sokak ve otoban girişleri geçişe kapatıldığı gibi, 3.000 polis de bölgede görev aldı. Bu sayı, şehirde 1984 Yaz Olimpiyatları'ndan beri görülen en büyük polis katılımıdır. Bu polis sayısı, belediyeye $1,4 milyona mal oldu. Jackson'ın tabutunu taşıyan kafileye iki polis motosikleti eşlik etti. Bunun yanında kent otobanları Forest Lawn'dan Staples Center'a kadar yaklaşık 18 km boyunca kapatıldı. Tören dünya çapında canlı olarak yayınlandı. Yine tören gününün hafta içi (Salı) olduğu düşünüldüğünde, izlenme oranlarının ABD çapında çok yüksek olduğu belirtildi. Tören, Smokey Robinson'un, Diana Ross'un ve Güney Afrika cumhurbaşkanı Nelson Mandela'nın baş sağlığı mesajlarını okumasıyla başladı. Ardından bir kilise korosu, Andrae Crouch'ın "Soon and Very Soon" ilahisini söyledi. Bu sırada tabut, alana getirildi ve Papaz Lucious Smith konuşma yaptı. Mariah Carey ve Trey Lorenz bu sırada hem The Jackson 5 grubunun, hem de Carey ile Lorenz'in bir numara şarkısı olan "I'll Be There"i seslendirdi. Şarkının ardından Queen Latifah sahneye çıkarak konuşma yaptı ve ardından Maya Angelou'nun "We Had Him" şiirini okudu. Jackson'ın arkadaşı ve "We Are the World" şarkısının yardımcı yazarı olan Lionel Richie'nin sahneye çıkıp The Commodores'un "Jesus Is Love" şarkısını seslendirmesiyle tören devam etti. Motown Records'un kurucusu Berry Gordy, konuşması sırasında "Onun için 'Pop'un Kralı' demek yeterli değil. O tam anlamıyla gelmiş geçmiş en büyük sanatçı." yorumunu yaptı. Törende daha sonra, Michael Jackson'ın çeşitli videolarından oluşan bir montaj gösterildi. Bu montajda Neverland Ranch, Ronald Reagan ile tanışması; "Billie Jean", "Bad", "Smooth Criminal", "Leave Me Alone", "Thriller", "Black or White", "Scream", "They Don't Care About Us", "You Are Not Alone", "We Are the World" klipleri, çeşitli turlarından görüntüler; "The Wiz", "Moonwalker", "Ghosts" filmlerinden sahneler, Super Bowl XXVII'daki görüntüleri ve Motown 25 görüntüleri yer almaktaydı. Videodan sonra Jackson'ın "Off the Wall" albümünde yer alan "I Can't Help It" şarkısının yardımcı yazarı olan ve şarkıdaki küçük bir bölümü çalan Stevie Wonder konuşma yaptı ve ardından "Never Dreamed You'd Leave in Summer" ve "They Won't Go When I Go" şarkılarını seslendirdi. Bunu Kobe Bryant'ın Jackson'ın insani işlerini anlatan konuşması ve Jackson'ın "Remember the Time" videosunda oynayan Magic Johnson'ın sanatçıyla yaşadığı anları içeren konuşması izledi. Bir dans korosu eşliğinde Jennifer Hudson sahneye çıktı ve Jackson'ın "Will You Be There" şarkısı seslendirildi. Ardından John Mayer, Jackson'ın "Human Nature" adlı şarkısının enstrümantal sürümünü gitarla çaldı. Bunu Brooke Shields'ın Jackson'la yaşadığı kişisel bazı anılarını anlatması ve "The Little Prince"den alıntılar okuması izledi. Shields, hemen sonra Jackson'ın en sevdiği şarkının Charlie Chaplin'in seslendirdiği "Smile" olduğunu belirtti. Bu şarkı, hemen sonra Jackson'ın kardeşi Jermaine Jackson tarafından seslendirildi. Martin Luther King, Jr.'ın çocukları Martin Luther King III ve Bernice King, daha sonra sahneye gelerek, 'Jackson'ın olabilecek en iyisi olduğu'nu söyledi. ABD Temsilciler Meclisi'ni temsilen Sheila Jackson-Lee (D-Teksas, Houston), alkışlar eşliğinde, Amerika'da insanların "suçu kanıtlanana kadar masum" olduğunu vurguladı ve ardından Jackson'ın "Amerikan hikâyesi"nden, onun yabancı diplomatlarla buluşmalarından ve hiçbir zaman vermekten çekinmeyişinden bahsetti. Daha sonra da, Jackson'ın bir efsane ve dünya çapında bir hayırsever olduğunu belirtti. (House Resolution 600) En sonunda da, Jackson'a askerî bir selam vererek sahneden ayrıldı. Usher, tabuta doğru yürüyerek, Jackson'ın Ryan White'ın ölümü üzerine kaydettiği "Gone Too Soon" şarkısını seslendirdi. Sonlara doğru hıçkırmaya başlasa da, şarkıyı bitirmeyi başardı. Usher'dan sonra, The Jackson 5'ın, The Miracles grubundan "Who's Lovin' You" şarkısıyla katıldığı 1969'a ait "The Ed Sullivan Show" programından görüntüler gösterildi. Bundan sonra Miracles grubunun ana vokali Smokey Robinson, bu kendi şarkılarından ve Jackson'ların bunu düzenlerken yaptıklarından söz etti. Bundan sonra "Britain's Got Talent" yarışmasından Shaheen Jafargholi, şarkıyı seslendirdi. Jackson'ın koreografı Kenny Ortega, Jafargholi'yi sundu, Jackson'ı onurlandırdı ve törenin son sanatçılarını, Jackson'ın "This Is It" konser turunda seslendirmek için aday gösterdiği şarkıları söylemek üzere sahneye davet etti. Konser turnesindeki koroda yer alacak olan Darrell Phinnessee, Ken Stacey, Dorian Holley, Judith Hill ve gitarist Orianthi, "We Are the World" şarkısını seslendirdi. Bu sırada sahneye çeşitli misafirler, sanatçılar ve Jackson ailesi geldi. Sahneden kimse inmemişken, Hill, "Heal the World" şarkısını seslendirerek gösteriye devam etti. Bundan sonra Jermaine Jackson bir özet konuşması yaptı, bunu Marlon Jackson'ın övgüleri izledi. Bundan sonra Marlon, Janet Jackson'a mikrofon uzattı. Janet Jackson da, Michael Jackson'ın kızı Paris Jackson'ın söyleyecek bir şeyi olduğunu söyledi. Halaları ve amcaları tarafından çevrili halde Paris, ağlayarak şunları söyledi: Marlon Jackson daha sonra katılımcılara teşekkür etti ve tabut, "Man in the Mirror" şarkısının enstrümantal sürümü eşliğinde dışarı çıkarıldı. Bu sırada boş sahneye mikrofon konularak, sahne ışıkları eşliğinde Michael Jackson'ın yokluğu, sembolize edildi. Tabut dışarı çıkarılırken, kalabalık büyük bir alkış tuttu. Pastor Lucious Smith, çeşitli dualarla töreni kapatmak üzere sahneye çıktı ve Jackson'ın Paul McCartney ile yaptığı "The Man" düetinde yer alan "I'm alive and I'm here forever" (Türkçe: "Hayattayım ve her zaman buradayım.") sözlerini söyleyerek sahneden ayrıldı. Tören 12.48'de bitti. Televizyon yayını kesilmeden önce, Jackson'ın çeşitli fotoğraflarından oluşan bir yansı, "I'll Be There" şarkısının Mariah Carey sürümü eşliğinde gösterildi. Katılımcılar arasında Ron Boyd (aile dostu), Los Angeles Lakers oyuncuları Magic Johnson ve Kobe Bryant, Mariah Carey, Andrae Crouch (koro), Berry Gordy, Queen Latifah, Judith Hill ('This Is It' konser vokali), Jennifer Hudson, Shaheen Jafargholi ("Britain's Got Talent" programından bir çocuk finalist), Martin Luther King III, Bernice A. King, John Mayer, Lionel Richie, Smokey Robinson, Rev. Al Sharpton, Brooke Shields, Pastor Lucious Smith (aile dostu), Usher ve Stevie Wonder yer almaktaydı. Bu isimlere ek olarak ABC News; Lionel Richie'nin kızı Nicole (Jackson'ın vaftiz kızı), Akon ve Sean Combs'u da katılımcılar arasında andı. Jackson'ın eski karısı ve üç çocuğundan ikisinin annesi olan Debbie Rowe, yanlış anlaşılmayacağını umduğunu belirterek törene katılmadı. Jackson'ın üç dostu Macaulay Culkin, Elizabeth Taylor ve Diana Ross ile Jackson'ın kuzenleri Elisha Jackson Duphrey ve Ivonne Duphrey törene katılmadı. Jackson, Batesville Casket Company adlı şirket tarafından $25.000'a hazırlanan Promethean tarzı altın kaplamalı ve katı bronz bir tabutla sunuldu. Bu tabut, James Brown'ın gömüldüğü tabutun bir benzeridir. Staples Center'daki kapalı tabut, kırmızı güller ve İrlanda çan çiçekleriyle süslendi. Tabut, Jackson'ın, her biri tabut taşıyan ellerine beyaz bir eldiven giyen kardeşlerince taşındı. Jackson'ın başta 51. doğum gününde gömülmesi planlanmaktaydı. Ancak bu tören ertelendi ve Jackson, 3 Eylül 2009'da Glendale'daki Forest Lawn Mezarlığı'na defnedildi. Tören canlı olarak dünya çapında yayınlandı. Umumî olarak görüntüler, çeşitli ABD kentleri ile Barselona, Berlin, Brüksel, Bükreş, Göteborg, Lizbon, Londra, Madrid, Malmö, Oslo, Paris, Milano, Sevilla, Stokholm ve Tallinn kentlerini oluşturacak şekilde, dünyadaki 37 sinemada gösterildi. Bunun dışında tören, Avustralya'daki Melbourne kentinde yer alan Federation Meydanı'nda, gece 3 sularından başlayarak canlı olarak aktarıldı. Nielsen'e göre, 31,1 milyon Amerikalı, töreni canlı olarak izledi. Karşılaştırılacak olunursa, 2004 yılında 35,1 milyon Amerikalı Ronald Reagan'ın cenaze törenini, 1997 yılında da 33,1 milyon Amerikalı Prenses Diana'nın cenaze törenini izlemişti. Bunun dışında, ABD'de cenaze içerikli olaylar dışında, Barack Obama'nın iş başı törenini 38, 2008 Yaz Olimpiyatları açılış törenini de 34,2 milyon kişi izledi. Anma töreni, internet üzerinde en çok izlenen videolardan biri oldu. CNN'in internet sayfası, 9,7 milyon izleyici olduğunu belirtirken, Ustream 4,6 milyon, Justin.tv ise 3 milyon izleyicinin altını çizdi. $530'luk borcu olan Los Angeles belediyesi, 1.400 kadar polis memurunun, çöp toplamanın ve trafik kontrolünün, kente $1,4 milyon masrafa neden olduğunu belirtti. Kent avukatı Carmen Trutanich, vergi veren insanlardan, böyle özel bir olaya para aktarılmasını bekleyemeyeceklerini söyledi. Belediye sözcüsü John Franklin ise CNN'e şu yorumu yaptı: "Kent avukatı, böyle bir şeyin tekrar olmasını önlemek istiyor. Kent, özel bir olaya para ödedi. Özellikle böyle bir durumun, para sıkıntısı çeken bir kentte olması, çalışanların vazife iznine çıkarılmasına ve ardından işten çıkarmalara neden olmaktadır ve olacaktır." NGC 7090 NGC 7090, Indus takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 3 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal gökada. John Herschel tarafından 4 Ekim 1834 tarihinde keşfedilmiştir. NGC 7139 NGC 7139, Kral takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 4,300 ışık yılı uzaklıkta bulunan bir gezegenimsi bulutsu. William Herschel tarafından 5 Kasım 1787 tarihinde keşfedilmiştir. Bulutsuyu 4 inç'lik bir teleskopla tespit etmek mümkünse de en azından 6 inç'lik bir teleskop ve iyi gözlem koşulları gereklidir. NGC 7139, geniş ve kolay görünebilir bir bulutsudur ama ilk denemede bulması zordur. Büyük bir elips şeklinde, çekirdeği olmayan ve herhangi bir karakteristik ayrıntı vermeden öne çıkar. NGC 7139'un yüzey parlaklığı çok düşüktür ve merkezi yıldız görünebilir değildir. Comedy Cellar Comedy Cellar, Manhattan'da bir komedi kulübü. New York'un önde gelen komedyenlerinin sahne aldığı bir kulüptür. 1982 yılında Bill Grundfest tarafından kuruldu. Mekandaki programlar genellikle 5-7 komedyenin 20 dakikalık performanslarından oluşmaktadır. Kulüpte sürekli sahne alan komedyenler arasında Colin Quinn, Jim Norton, Greg Giraldo, Mitch Fatel, Darrell Hammond, Dave Attell, Louis C.K., Nick DiPaolo, Rich Vos ve Marc Maron bulunmaktadır. New York Post tarafından düzenli olarak New York'un en iyi komedi kulübü seçilen Comedy Cellar ayrıca 2002 yapımı Jerry Seinfeld belgeseli Comedian'da mekan olarak kullanıldı. Irak DireniÅŸi Irak Direnişi (Arapça: جماعات المقاومة العراقية) ABD Silahlı Kuvvetleri öncülüğündeki yabancı silahlı kuvvetler tarafından gerçekleştirilen Irak’ın işgalinin ardından işgal kuvvetlerine, işgal kuvvetlerinin sayesinde iktidara gelmiş olan yönetime karşı silahlı mücadele yürüten, destek veren Iraklı ve yabancı tüm unsurları kapsar. Direniş, ABD önderliğindeki Çokuluslu Güç birliklerinin yanı sıra, iş birliği yaptığı gerekçesiyle diğer Iraklı gruplarla da savaşmaktadır. Direniş, çeşitli farklı taktikler kullansa da asimetrik savaş gereğince genelde gerilla taktiklerine başvurmaktadır. Irak Direnişinin gizli karakterinin de nedeniyle kaç adet yapıdan oluştuğu tam olarak bilinmemektedir. Bünyesinde en az bir düzine ana yapı olduğu tahmin edilen direnişe destek veren irli ufaklı en az 40 grup olduğu düşünülmektedir. Gizli yapısından ötürü tam bileşenleri bilinmemekle beraber ana unsurlar şöyle sıralanabilir: Baasçılar çoğunlukla eski Baas Partisi üyelerini, Saddam’ın Fedaileri adlı milis örgüt üyelerini ve Muhaberat adlı Irak eski gizli servis üyelerini kapsar. Amaçları yeniden Baas Partisinin iktidarını kurmaktır. Bağdat’ın düşüşünden sonra örgütsel yapısı korunarak direnişe destek verilse de Saddam Hüseyin’in yakalanarak idam edilmesinden sonra çeşitli direniş gruplarına bölünmüştür. Baas Partisinin iktidara dönüşü hedefi geçerliliğini kaybedince direnişteki amaç diğer güçlerle iş birliği yapılarak ABD işgalinin sona erdirilmesi olarak değiştirilmiştir. Saddam’ın Fedaileri örgütü özellikle "Sünni Üçgeni" olarak adlandırılan bölgede etkili olacaktır. Saddam’ın idamından sonra önde gelen Baas lideri İzzet İbrahim El Duri olmuştur. Suriye’de iktidarda olan Baas Partisinin Irak Baas Partisi ile ilişkisi olduğu tahmin edilmektedir. Irak milliyetçileri genelde Arapların yoğun olduğu bölgelerden gelmektedir. İşgale karşı çıkma sebeplerinin arasında prensip olarak işgale karşı çıkmanın yanı sıra işgalci kuvvetlerin Irak genelinde kamu hizmetlerini yerine getirmeyişi ile egemenliğin verilmemesi olarak görülmektedir. Sünni müslümanlar genellikle Vahhabi hareketin takipçisi olup arınmış İslamiyetin getirilmesini savunur. Ülkedeki tüm gayri müslim etkileri sona erdirmek isterler. Irak genelinde Hristiyanlar, Yezidiler başta olmak üzere diğer dini gruplara saldırırlar. Militan İslami hareketlerden Müslüman Kardeşler örgütünün ülkede etkili olduğu bilinmektedir. Irak İslami Partisi olarak örgütlenen hareket seçimlere girmiş ve Nuri El Maliki hükümetine katılmıştır. Parti ülkedeki ABD Silahlı Kuvvetlerinin ayrılmasını, Baas Partisine yönelik operasyonların durdurulmasını istemekte, Irak’ın federal olarak bölünmesine karşı çıkmakta ve İslami değerlerin yüceltilmesini savunmaktadır. Irak’da iktidara gelen yönetimler kuvvetli Şii müslümanların desteği olmadan hükûmet kuramayacaklarından bu grup içindeki militan örgütler olan Bedir Tugayı ve Mehdi Ordusu gibi silahlı grupların üzerine gitmemiştir. Bu silahlı grupların özellikle İran tarafından eğitim ve teçhizat bakımından desteklendiğine dair bilgiler bulunmaktadır. Irak’daki en önemli Şii milis örgütlerinden olan Bedir Tugayı, Irak İslam Devrim Konseyi’nin askeri kanadıdır. Grup çoğunlukla Kerbela bölgesinde güçlüdür. Grubun kökenleri İran-Irak Savaşı dönemine dayanır. Bu dönemde Saddam Hüseyin’e karşı İran hükûmeti tarafından kurulan örgüt Saddam döneminde Irak’dan kovulan Iraklılardan oluşuyordu. Savaşın 1988 yılında sona ermesinden sonra İran’da kalan grup, 2003 yılında Saddam’ın devrilmesinden sonra Irak’a geçti ve ABD Silahlı Kuvvetlerine yardım ederek direnişe karşı savaşta yer aldı. Irak Yüksek İslami Konseyi seçimlere katılmış ve Şii ittifakı olan Birleşik Irak İttifakı’nda yer alarak parlamentoya 36 temsilci sokmayı başarmıştır. Bedir Tugayı bugün iktidarda olan Irak Başbakanı Nuri El Maliki’yi desteklemektedir. Şii dini lider Mukteda El Sadr, özellikle Bağdat’ın yoksul tabakasından ve güney kentlerindeki Şiilerden yoğun destek almaktadır. Bağdat’daki Sadr bölgesinden güneydeki Basra’ya kadar etkili olabilmektedir. Sadr’a ve komutasındaki Mehdi Ordusuna karşı ABD tarafından başlatılan operasyonlar sonucunda 2004 yılı Nisan ayında Mehdi Ordusu saldırıya geçmiş ve iki ay sonunda zorlukla bastırılmıştır. Ağustos ayında Necef’de başlatılan ikinci büyük saldırı Ayetullah Ali Hüseyni Sistani’nin araya girmesiyle sona erdirilmiş ve ateşkes ilan edilmiştir. Bu dönemden sonra Sadr, daha çok siyasi alanda faaliyet göstermiştir. Sadr taraftarları günümüzde ABD işgaline karşı silahsız direnişe devam etmektedir. Militan yanına rağmen Sadr Irak halkı arasında oldukça popülerdir. Bu ilgi Sadr’ın siyasi etkisini de artırmış ve seçimler sonunda parlamentoda kazandığı vekillikler sayesinde hükümetin oluşturulmasında önemli bir rol oynamıştır. 2007 yılında İran’a sürgüne giden Sadr, bir yıl sonra yeniden Irak’a dönmüştür. İran tarafından desteklenme iddialarına karşı Iraklı yanına vurgu yapan Sadr, ABD işgaline şiddetle karşı çıktığı ve özellikle yoksul gençler arasında çok taraftarı olmasından ötürü Irak'taki Şiiliğin en önemli lideri Ayetullah Ali Husaini Sistani ile arasında gerginlik sürmektedir. 15 Mayıs 2007 tarihinde Irak Silahlı Devrimci Direniş adlı örgütün Necef, Hilla ve Kerbela’da bildiri dağıttığı bilinmektedir. Ayrıca Bağdat hükümetini destekleyen Irak Komünist Partisi’nin işbirlikçi tutumunu kabul etmeyen partililerin partiden ayrılarak direniş saflarına geçtikleri bilinmektedir. 2003 yılı Aralık ayında ele geçirilen Saddam Hüseyin’in üzerinde bulunduğu CIA tarafından iddia edilen belgelerde ilginç bilgiler olduğu öne sürülmüştür. Buna göre Saddam, Baas Partisi militanlarına yabancı savaşçılara karşı dikkatli olmalarını tavsiye ederek, bu grupların amaçlarının Baas ile aynı olmayabileceğini belirtmiştir. Bu fikirlerine rağmen yabancı savaşçılarla iş birliği veya istihbarat ortaklığı yapılmasını engelleyici bir talimat vermemiştir. Yabancı savaşçılar çoğunlukla komşu ülkelerdeki Araplardan oluşmaktadır. Genelde Irak Direnişine katılmak için Suriye ve Suudi Arabistan sınırlarından ülkeye sızmışlardır. Özellikle Vahhabi militanlar Irak’ı yeni bir cihat alanı olarak görmekte ve yoğunlaşmaktadır. Ürdün doğumlu Iraklı lider Ebu Musab ez-Zerkavi'nin öldürüldüğü öne sürülen 7 Haziran 2006 tarihine kadar yüzlerle ifade edilen sayıda savaşçısıyla bölgede faal olduğu sanılmaktadır. Yabancı savaşçılar terimin Batı basını tarafından kullanılan taraflı bir terim olarak değerlendirildiği görülmüştür. Irak’da bulunan ve işgalci konumunda olan Çokuluslu Gücün de bu kapsamda değerlendirilmesi talep edilmektedir. ABD Silahlı Kuvvetlerine karşı savaşan yabancı savaşçıların tam olarak sayısı bilinmemekle beraber Irak Direnişinin çok az bir kısmını oluşturdukları tahmin edilmektedir. Genel direniş içindeki az sayılarına rağmen yabancı savaşçıların varlığı kesinleştirilmiş ve genelde intihar bombalama eylemleri onlara atfedilmiştir. ABD'nin bir bölgeye saldırmak için bölgede yabancı savaşçıların varolduğunu iddia ederek harekât başlatması da çeşitli gazeteciler tarafından sorgulanmıştır. 2004 yılı Mart ayında öldürüldüğü iddia edilse de cesedi bulunmamıştır. 2004 yılında ABD Silahlı Kuvvetleri Felluce’ye saldırma gerekçeleri olarak Ebu Musab ez-Zerkavi’nin burada bulunduğunu öne sürecek, bu iddia Iraklılar tarafından yalanlanacaktır. Bu açıdan bakıldığında gerçekten yaşamış birisi olup olmadığını bile sorgulayanlar bulunmaktadır. Bizzat ona bağlı direniş gruplarının adına atfedilen eylemleri gerçekleştirip gerçekleşmediği kesin olarak bilinmemektedir. Buna El Kaide olarak tanımlanan örgütün yapısı da izin vermektedir. Merkezi bir yapısı olmayan örgüte isteyen küçük bir grup dahil olabilmekte ve tüm örgüt adına kendi başına karar aldığı eylemleri gerçekleştirmektedir. Ez-Zerkavi’nin 8 Haziran 2006 günü ABD Hava Kuvvetleri bombardımanı sonrasında öldürüldüğü iddia edilmiş ve kamuoyuna bu yönde fotoğraflar gösterilmiştir. Yabancı savaşçıların sivillerin yoğun olarak bulundukları bölgelere düzenledikleri saldırılar, İslamiyeti yorumlama farklılıkları ve yerel gruplarla aralarında bölgesel denetime dair çıkan anlaşmazlıklar Iraklı direnişçilerle aralarında gerilimin hatta bazı durumlarda çatışmaların çıkmasına yol açmıştır. ABD Silahlı Kuvvetleri istihbaratına göre en az 150 İranlı askeri istihbarat üyesi ve çok sayıda İran Devrim Muhafızı Irak’da görev yapmaktadır. ABD Silahlı Kuvvetleri gözaltına aldığı İranlıların parmak izlerini almakta, fotoğraflarını çekmekte hatta bazı durumlarda DNA örneği alarak salıvermekteydi. İranlı ajanların üzerinde gelişmiş teknoloji ürünü patlayıcılar, ateşli silahlar bulunmuştur. İran’ın özellikle Mehdi Ordusu üzerinden Irak Hükümetine etki yaptığı iddia edilmektedir. Silahlı drenişçilerin dışında ABD işgaline karşı çıkan silahsız gruplar da bulunmaktadır. Ulusal Kuruluş Kongresi adlı oluşum işgale karşı çıkan farklı dinlerden, etnik kökenlerden ve siyasi akımlardan gelen muhalifleri birleştirir. Silahlı direnişi her ulusun doğal hakkı olarak görse de siyasette şiddetin uygulanmasını kabul etmez. ABD işgalinin gölgesinde kurulan İyad Allavi hükümetine karşı çıkar ve kurulan parlamentoyu tanımaz. Bunun dışında yasak olmasına rağmen örgütlülüğünü sağlayan Irak Sendikalar Federasyonu ve Irak İşsizler Sendikası işgale karşı çıkmaktadır. Petrol İşçileri Sendikası Irak’daki işgale son verilmesini talep etmekle beraber genel seçimlere katılmak konusunda üyelerini serbest bırakmıştır. İşgale karşı en ciddi direniş Fırat Nehri boyunca şehir ve kırsal bölgelerde yaşanmaktadır. Suriye sınırından başlayarak Ramadi, Felluce, Bağdat ve Tikrit öne çıkan direniş bölgeleridir. Ayrıca Musul bölgesiyle Telafer’de de ciddi direniş yaşanmıştır. Bağdat’ın güneyindeki Mahmudiye, Latifiye ve Yusufiye’de de direniş gözlenmiştir. ABD tarafından öne sürülen iddiada direnişçilerin Suriye sınırından desteklendiği öne sürülmüştür. Toplam direniş savaşçısı sayısına dair belirsizlik olsa da genel rakam 100 ila 130 bin arasında verilmektedir. Bağdat ülkenin direniş açısında en önemli ve en zorlu bölgesidir. Burada farklı gruplar bölgelerine hakim olabilmek için hem ABD askerleriyle hem de diğer gruplarla çarpışmaktadır. ABD askeri personel sayısının olağanüstü derecede artması bile başkentteki durumu değiştirmemiştir. Musul bölgesi geçen zamanla Peşmergelerin kontrolüne girmiş ve ABD işgali için görece sakin bölgeler arasına girmiştir. İşgalin ilk dönemlerinde daha basit tarz saldırılar düzenleyen direnişçiler, geçen zamanla beraber daha karmaşık taktik silah kullanır hale gelmiştir. 2010 yılı Temmuz ayına göre başta 4374 ABD askeri olmak üzere toplam 4731 Çokuluslu Güç askeri hayatını kaybetmiş, 31.882 ABD askeri yaralanmıştır. Buna karşılık direnişin verdiği kayıplara ait tarafsız ve kesin bir sayı bulunmamaktadır. Direnişçilerin en çok başvurduğu silah yine kendileri tarafından yapılan düzenekler içeren patlayıcılardır. Savaşın hemen ardından Irak genelinde yaşanan kaos ve yağma döneminde çok sayıda cephanelik ve silah deposu yağmalanmıştır. Bu durumun direnişin eline muazzam bir cephanelik verdiği düşünülmektedir. Patlayıcıların mekanizmaları basit çekme usulünden, bubi tuzaklarına, cep telefonlarından telsizlere kadar değişiklik göstermektedir. Top mermileri ve şarapnel etkisi yapması için kullanılan inşaat malzemeleri ile çok etkili ve özellikle yol kenarlarında kullanılan patlayıcılar yapıldığı bilinmektedir. Bu tarz saldırıların direnişçilerin en çok tercih ettiği ve işgalcilere en çok zayiat verdiren saldırı tarzı olduğu ortaya çıkmıştır. Direnişçiler sık sık askeri konvoylara ve devriye gezen birliklere AK-47 tüfekleri ve RPGlerle saldırıda bulunmuştur. Bu saldırılarda özellikle zayıf zırhlı Humvee araçları hedef alınmıştır. Şehir merkezlerinde yoğun trafiğin bulunduğu yerler, kırsal kesim veya gizlenme sağlayacak herhangi bir yer pusu için yeterli olmaktadır. Bu tür saldırılarda saldırı işgalciler tarafından doğrudan merkeze bildirildiği için çok kısa bir sürede direnişçilerin dağılması gerekmektedir. Zırhlı birliklere karşı yapılan pusular çok etkili olmamakla beraber özellikle askeri ve polis birliklerine karşı yapılan pusular öldürücü olmuştur. Irak Direnişi keskin nişancı birimlerini kurmuş ve kullanmıştır. Bu tür saldırılarda özellikle işgalci birlik komutanları hedef seçilir ve sabırla ateş etmek için en uygun durum beklenir. Çok sayıda ABD askeri keskin nişancılara hedef olurken, Blackwater gibi özel güvenlik şirketi çalışanları da hedef alınmış ve öldürülmüştür. Ayrıca Juba kod adlı keskin nişancının yüzün üzerinde ABD askeri personelini öldürdüğü veya yaraladığı iddia edilmektedir. Direnişin tercih ettiği diğer bir saldırı yöntemi ise işgal kuvvetlerini veya hükümete ait binaları hedef alan havan veya roket saldırılarıdır. Havan veya roket atışından sonra direnişçiler hızla saldırının olduğu yerden uzaklaşabilmekte ve karşı ateş alma ihtimalleri en aza inmektedir. Hızla olay yerinden uzaklaşmaya imkân tanıyan motorlu araçların arka kısmına monte edilen teçhizata da rastlanmıştır. Bu tür saldırı tarzının hedefi vurma ihtimali zayıf olmakla beraber sabit hedeflerde başarı oranı artmaktadır. İşgalin ilk dönemlerinden itibaren özellikle ABD Hava Kuvvetlerine ait savaş helikopterleri direnişçilerce yoğun olarak hedef alınmıştır. Genellikle saklanılan yerden yapılan saldırılarda RPG'lerin yanı sıra ısı güdümlü omuzdan atılan füzeler (SA-7, SA-14 ve SA-16) kullanılmıştır. Alçak uçuş yapan helikopterler saldırı riskini azaltsa da bu durumda da makinalı tüfek ateşi menziline girildiğinden benzer düşürülme tehlikesi azalmamaktadır. Son zamanlarda alçaktan uçan helikopterlere karşı dikey yönde basınç oluşturacak şekilde ayarlanmış patlayıcılarla saldırılar da gerçekleştirilmiştir. Direnişçiler zaman zaman Irak petrol sanayisine de saldırmıştır. Özellikle Kuzey Irak’daki petrol boru hattının korunaksız kısımlarına patlayıcılarla yapılan saldırılar, Irak hükümetinin petrol gelirlerini olumsuz etkileyecek şekilde dolaylı etkiye sahiptir. Ayrıca direniş, ABD’nin petrol ihtiyacını Irak’dan karşılamasına engel olmak için de saldırılar düzenlemektedir. Irak genelindeki petrol üretim seviyesini savaş öncesi seviyelere çekme çabaları bu saldırılardan dolayı başarısız olmuştur. İşgalin ilk dönemlerinden itibaren işgal kuvvetleri tarafından konulan fiziksel engellere karşı bomba yüklü arabalar yoğun şekilde kullanılmıştır. Özel olarak tasarlanan bu araçlar çok yıkıcı bir etkiye sahip olmuştur. Bu araçlar çoğunlukla intihar etmek üzere olan direnişçi tarafından kullanılmaktadır. Bunun haricinde kişisel olarak intihar saldırısı düzenleyen direniş üyeleri de vardır. İşgale karşı direniş sırasında askeri olmayan sivil hedefler de vurulmuştur. İşgal kuvvetleriyle iş birliği içinde olan Iraklılar, Birleşmiş Milletler binası, Ürdün Elçiliği, Kızıl Haç binaları, camiler, Peşmerge Kürt liderlere ait konutlar, oteller, kiliseler, diplomatlar ve lokantalar bu tür saldırılara hedef olmuştur. Silahlı veya silahsız Iraklı polisler, polis olmak için gönüllü olanlar ve özel güvenlik şirketi mensupları da öldürülmüştür. Sivil hedeflere saldırıların etnik ve dini nefreti artıracak şekilde düzenlenmesi, dini yapıların hedef alınması bu saldırıların kimler tarafından düzenlendiği sorusunu akla getirmektedir. Bu saldırılar genelde yabancı savaşçılara mal edilse de ABD için çalışan özel güvenlik şirketlerinin de sicili bu tür saldırılarla doludur. İşgal sayesinde iktidara gelmiş yöneticiler, devlet görevlileri, işgalcilere tercümanlık yapanlar ve diğer işbirlikçiler genel olarak direnişçiler tarafından hedef alınmıştır. Suikastler yakın mesafeden kısa namlulu silahlarla, araçlardan açılan ateş sonucu veya konvoylara yapılan patlayıcılı saldırılarla olur. Adam kaçırma ve sonrasında infaz işgalin ilk dönemlerinde yoğun olarak kullanılmıştır. Bu tür saldırılarda genellikle yabancı siviller hedef alınacak ve rehinenin milliyetine göre ilgili hükümete çağrı yapılarak Irak’daki işgal kuvvetlerinin geri çekilmesi talep edilir. Güney Kore vatandaşı Kim Sun-il örneğinde bu yaşanmış, hükûmet askerlerini geri çekmeyince rehine kafası kesilerek idam edilmiştir. Bu örneklerin yaşanmasına rağmen rehinelerin barışçıl yollarla bırakıldığı da görülmüştür. Adam kaçırma şeklindeki eylemlerin amacı kamuoyunu etkilemek olsa da bu tür eylemler Mehdi Ordusu ve milliyetçi gruplar tarafından reddedilmiştir. Direnişçilerin yoğun olarak kullandığı bir diğer taktik ise yeni kurulan Irak polisi örgütüne bağlı karakollara, kayıt bürolarına ve barakalara saldırılardır. ABD askerlerine karşı da düzenlenen bu tür saldırılarda çok sayıda direnişçinin eş zamanlı olarak çeşitli silahlarla saldırdığı görülmüştür. Bu tür saldırılar Bağdat, Necef ve Kufa’da yoğunlukla 2004 yılında gerçekleştirilmiştir. Irak Direnişini oluşturan çeşitli gruplar özellikle internet aracılığıyla kısa sürede çok geniş bir alana yayılacak şekilde video görüntüleri yayınlamıştır. Bu görüntülerde direnişçilerin eğitimleri, düzenledikleri saldırılar ve örgütlerinin fikirleri sergilenmektedir. Ayrıca intihar saldırılarında bulunan direnişçilerin eylemlerinden önceki son görüntüleri de İslami motiflerle birlikte bu görüntülerde işlenmiştir. Irak Savaşının hemen ardından başlayan direniş ağırlıklı olarak sivil hedeflerden çok ABD ve Çokuluslu Güç askerleriyle işbirlikçi Iraklıları hedef aldığı için Irak genelinde desteklenmektedir. 2007 yılı Mart ayında yapılan bir araştırmaya göre nüfusun %51’i ve Arap Sünni nüfusun %91’i direnişi desteklemektedir. Edward Goodrich Acheson Edward Goodrich Acheson (9 Mart 1856 – 6 Haziran 1931), Amerikalı kimyacı. Silisyum karbürün mucidi olarak bilinir. Grafit üretim yöntemlerini oldukça geliştirmiştir. Karbon'un iletkenliği üzerindeki çalışmaları daha sonra Edison'ın ampulüne yardımcı olmuştur. Hellas Verona FC Hellas Verona Football Club, Verona şehrini temsil eden bir futbol kulübüdür. Takımın renkleri sarı ve mavidir. "Gialloblu" diye anılırlar. Renkleri kendi şehrini simgeler ve Verona'nın amblemi (bir sarı çapraz, mavi kalkanın üzerinde). 1984-1985 sezonunda Serie A şampiyonu olan Hellas Verona, günümüzde Serie A'de mücadele etmektedir. Serie A "5 Aralık 2016 itibarıyla" NGC 7213 NGC 7213 Turna takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 77 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir sarmal gökada. John Herschel tarafından 30 Eylül 1834 yılında keşfedilmiştir. NGC 7213, Alfa Gruis'in 16' güney-doğusunda yer alır ve bölgedeki parlak sarmal gökadalardan birisidir. NGC 7392 NGC 7392, Kova takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 145 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal gökada. William Herschel tarafından 11 Eylül 1787 tarihinde keşfedilmiştir. Bob Azzam Bob Azzam (Waddie Georges Azzam) (24 Ekim 1925, Mısır - 24 Temmuz 2004, Monako), Lübnan asıllı, Mısır doğumlu Fransız şarkıcı. Asıl ününü 1960'lı yıllarda Fransa'da yaptı. Onu uluslararası alanda ünlü yapan "Mustapha" ("Ya Mustafa") adlı parçası 1960 yılında birçok ülkede olduğu gibi Türkiye'de de liste başı olmuştu. Bob Azzam'ın başka bir şarkısı olan "C'est écrit dans le Ciel" ise 'Türk Popu'nu başlatan parça' olarak Türk Pop Müziği tarihine geçmiştir. 1961 yılında Fecri Ebcioğlu bu şarkıya Türkçe sözler yazarak "Bak Bir Varmış Bir Yokmuş" adıyla İlham Gencer'e söyletmişti. Odeon Plak tarafından önce 78 devirlik taş plak sonra da 45'lik vinil plak olarak piyasaya verilen bu şarkı Türkiye'de on yıl kadar sürecek aranjman müzik akımını başlatan şarkı olmuştur. Her iki şarkının da Avrupalı birçok ünlü şarkıcı tarafından coverları yapılmıştır. Türkiye'den Nil Burak da "Ya Mustafa" şarkısının aranjmanını seslendiren şarkıcılardan biriydi. İzmirli şarkıcı Dario Moreno ise şarkıyı Fransızca seslendirmişti. Bob Azzam, 1960 yılında "Viens à Juan les Pins" adlı şarkısıyla Grand Prix du Disque ödülünü almıştı. NGC 7410 NGC 7410 Turna takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 78 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal gökada. James Dunlop tarafından 14 Temmuz 1826 tarihinde keşfedilmiştir. NGC 7418 NGC 7418 Turna takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 53 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal gökada. John Herschel tarafından 30 Ağustos 1834 tarihinde keşfedilmiştir. Victor Massé Victor Massé (d. 7 Mart 1822 Lorient, Morbihan, Fransa - ö. 5 Temmuz 1884, Paris). Fransız opera bestecisi ve müzik eğitimcisidir. Yirmiye yakin sayıda opera, opera-komik ve operet bestelemiştir. Massé müzik eğitimini Paris Konservatuvarı'nda almıştır. Konservatuvarda iken hocalığını Jacques Halévy yapmıştır. 1844'te "Le Renegat de Tangier" adlı kantata eseriyle prestijli "Roma Ödülü"nü kazanmıştır. Sonra bestecilik kariyerini opera ve operet besteciliği üzerine yoğunlaştırmıştır. Paris'te Opera-Komik Tiyatrosu repertuvarı için sürekli eserler sağlamaya başlamış ve çoğu opera-komik janrında opera ve operet olarak yirmiden daha çok sayıda eseri hazırlamış ve bunların çoğu bu tiyatroda ilk defa sahnelemiştir. 1860'tan sonra Paris Operası koro idareciliğini yapmıştır. 1866'da Paris Konsevaruvarı'nda kompozizyon dersi hocalığına atanmıştır. Yetiştirdiği müzik öğrencileri arasında birkaç ünlü Fransız besteci bulunmaktadır. Victor Masse 62 yaşında iken 1884de Paris'te ölmüş ve Paris Montmartre Mezarlığı'na gömülmüştür. Zamanında kazandığı üne dayanılarak Paris'in 9. Arondisman mahallesinde bir sokağa "Rue Victor Massé" ismi verilmiştir. Zamaninda ün kazanan ve 19. yüzyıl enternasyonal opera repretuvarlarina giren eserleri şunlardir: "La chanteuse voilée" (1850), "Galathée" (1852), "Les Noces de Jeannette" (1853), "Paul et Virginie" (1876). En son eseri olan "Une Nuit de Cléopâtre" öldükten sonra Nisan 1885'de sahnelenmiştir. Zamanında bile müziği gittikçe popülerliğini kaybetmeye başlamıştır. 19. yüzyıl sonu ve 20. yüzyıl başları Paris atmosferini aktaran Marcel Proust'un "À la recherche du temps perdu (Kayıp Zamanın İzinde)" adlı ünlü eserinin ilk cildinde bulunan bir kişi Victor Massé'nin sahnelenen son operasının tenkidini vermektedir. 20. yüzyılda ise Victor Massé eserleri opera repertuvarlarında hiç görünmememiştir. NGC 7469 NGC 7469 Kanatlıat takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 226 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal gökada. William Herschel tarafından 12 Kasım 1784 tarihinde keşfedilmiştir. NGC 7469, en iyi incelenen seyfert gökadalardan birisidir. Merkezindeki kara delik yaklaşık 10 güneş kütlesidir IC 5283 ile etkileşim halindedir. IC 5283 IC 5283 Kanatlıat takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 200 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir sarmal gökada. NGC 7469 ile etkileşim halindedir ve kütleçekim etkisiyle oluşmuş güzel bir kuyruğu vardır. Peter Cornelius Peter Cornelius veya tüm adıyla Carl August Peter Cornelius (d. 24 Aralık 1824, Mainz – ö. 26 Ekim 1874, Mainz). Bir Alman besteci, oyuncu, müzik konuları yazarı, şair ve çevirici idi. Almanya'nın Rheinland-Pfalz eyâletinin başkenti olan Mainz'da doğup ölmüştür. Cornelius genç yaşta keman öğrenmeye ve lied tipi şarkılar bestelemeye başlamıştır. 1841'de "Heinrich Esser" adlı bir müzikçiden kompozisyon dersleri almaya başlamıştır. Orta okul sırasında Mainz tiyatrosunda aktör olarak çalışmaya başlamış ve 19 yaşında bu tiyatroya tam zamanlı aktör olarak atanmıştır. 1844-1852'de tanınmış bir ressam olan amcası "Peter von Cornelius" yanında Berlin'de yaşamıştır. Burada Alexander von Humboldt, Grimm Kardeşler, Friedrich Rückert ve Felix Mendelssohn gibi Alman kültürüne büyük katkısı olan kişilerle tanışmıştır. Berlin'deki son yıllarında Cornelius birkaç önemli Berlin gazetesine müzik hakkında makaleler yazmış ve bu gazeteler için müzik kritikliği yapmıştır. Cornelius 1852-1858 döneminde Weimar'da yaşamış ve ilk yetişkin müziksel bestelerini (Bağdat Berberi (Barbier von Bagdad) operası dahil) bu şehirde hazırlamıştır. 1859-1864 yıllarında Viyana'ya bulunmuştır ve bu dönemde orada Richard Wagner ile yakın arkadaşlık kurmuştur. 1864'te Wagner'in tavsiyesiyle Münih'e geçmiştir. Burada Baverya Kralı II. Ludwig tarafından şereflendirilmiştir. Cornelius'un ikinci operası "Die Cid" prömiyeri 21 Mayıs 1865'de bu şehirde yapılmıştır. 1867'de Münih'te yeni açılan Müzik Akademisi'ne harmoni ve retorik doçenti olarak atanmıştır. 1867'de Bertha Jung ile evlenmiş ve dört çocukları olmuştur. Cornelius, Richard Wagner ve Franz Liszt ile yakın arkadaş olmakla beraber bunların başını çektikleri kabul edilen "Yeni Alman Ekolü"'nün stilindeki bestelere pek yakınlık hissetmemiştir. Wagner'in Tristan ve Isolde operasının prömiyerine gitmemiştir. Üçüncü ve son operası olarak bestelemeye başladığı İskandinavya efsanelerine dayanan "Gündol" adlı eserini bitirememiştir. Cornelius 49 yaşındayken ağır bir şeker hastalığı krizi sonucu 26 Ekim 1874'te Mainz'da ölmüştür. Mezarı o şehirde "Hauptfriedhof Mainz" mezarlığı'nda bulunmaktadır. Ford Prefect Ford Prefect, Otostopçunun Galaksi Rehberi serisinin baş karakterlerinden biridir. Betelgeuse gezegeninden olan ve Rehber için yazar olarak çalışan Ford, Dünya hakkında yazacağı makale için bilgi toplamak üzere bir haftalığına Dünya'ya gelir fakat mahsur kalarak 15 yıl boyunca orada yaşar. Kendini Guildford'dan işsiz bir aktör olarak tanıtan Ford, kitabın baş karakteri Arthur Dent'in en yakın arkadaşı ve part time galaksi başkanı Zaphod Beeblebrox'un yarı kuzenidir. Ford Prefect'in gerçek ismi ancak anlaşılması güç ve üstüne üstlük Betelgeuse Seven gezegeninde meydana gelen "Büyük Yıkıcı Hrung Felaketi" adlı gizemli bir felaketten sonra neredeyse ortadan kalkmış bir Betelgeuse lehçesiyle telaffuz edildiği için, Ford kendisi dahi gerçek adını asla söylemeyi öğrenememiştir ve hatta bu babasının utanç yüzünden ölmesine neden olmuştur. Ford'a, okul arkadaşları tarafından, "Ne Hrung'ın ne olduğunu ne de hangi nedenle Betelgeuse Seven gezegeni üzerinde gerçekleştiğini tatmin edici derecede açıklayamayan çocuk" anlamına gelen Ix lakabı takılmıştır. Dünya'daki dominant yaşam formunun arabalar olduğunu ve Dünya'ya geldiği dönem moda olan araba markası Ford Prefect'i yaygın bir isim zannetmesi nedeniyle kendini Ford Prefect olarak tanıtmıştır. Kedi makisigiller Kedi makisigiller (Cheirogaleidae) makimsiler (Lemuriformes) grubundan bir primat familyası. Madagaskar adasının farklı orman türlerinde çoğu ağaçta yaşayan, gece aktif, küçük boy hayvanlardır. Şu an familyanın 30 türü tanınmaktadır. Kedi makisigillerin uzunlukları 9 – 29 cm (kuyruk 13 – 37 cm) ve ağırlıkları 25 - 600 gram arası değişir. En küçükleri olan Berthe fare makisi ("Microcebus berthae") aynı zamanda tüm maymun takımının en küçüğüdür. Vücut uzun, kuyruk vücuttan daha uzun olur. Ön bacakları arka bacaklarından kısadır. Bir parmağın dışında her parmaklarında tırnakları bulunur; bu parmak tüm nemli burunlu maymunlar'da olduğu gibi, temizlik parmağı olarak evrimleşmiş ikinci ayak parmağıdır. Yumuşak ve yünlü olan postlarının rengi gri ve kahverengi arası değişir. Kafa yuvarlağımsı, gözler iri ve birbirine yakın, kulaklar büyük ve çoğunlukla tüysüz olur. Çoğu makisiler gibi kedi makisigiller de Madagaskar adasında, farklı orman şekillerinde yaşar. Bu maymun familyası gayet yaygındır; birçok bölgelerde en az bir türe rastlamak mümkündür. Kedi makisigiller ağaçta yaşayan, gece aktif hayvanlardır. Gündüzü ağaç kovuklarında, yapraktan yaptıkları bir yuvada veya başka bir sığınakta geçirirler. Ağacın dalları arasında dört ayak üzerinde yürür, kuyrukları ile dengeyi sağlayarak uzun mesafeleri de sıçrayıp aşabilirler. Yere nadir inerler. Çoğu türler farklı yapılı gruplar oluşturur. Bazı türlerde bir erkeğin bölgesi birkaç dişinin bölgesi ile örtüşür. Bazı diğer türlerde ise bir çift ömür boyu beraber kalır. Kuraklık dönemindeki besin yoksunluğunda açlık çekmemek için bazı türler (günde birkaç saat veya daha uzun zaman) hareket etmedikleri bir duruma girer (torpor). Bu durumda vücut ısısı sağlam kalmaz ve dışarıdaki sıcaklığa uyum sağlar ve metabolizma yavaşlar. Kalın kuyruklu makilerde bu durum hatta aylarca sürer ve kış uykusu olarak değerlendirilebilir. Aynı kış uykusu yapan hayvanlar gibi, kuraklık dönemine doğru normalinden fazla yiyerek kalın kuyruğunda yağ depolar. Kedi makisigiller her şey yiyicidir (omnivor). Meyve, çiçek, nektar gibi bitkisel şeylerin yanında böcek, örümcek ve küçük omurgalıları da yerler. Kasım ayı civarında çiftleşme zamanı başlar. 60 günlük bir gebelikten sonra 2 - 4 yavru doğar. Anne yavruyu emzirdiği ilk 1 - 2 ay yanında taşır. 1 - 2 yıl içinde ergenleşirler. İnsanların bakımında bulunanları arasında 20 yaşına varanları olmuştur, ancak tabiat'da daha az yaşadıkları tahmin edilir. En büyük düşmanları baykuşlar, yılanlar ve Madagaskar etçilleridir. İnsanlarca yapılan tehdit ise ormanın yok edilmesidir. Genel olarak büyük makiler kadar tehdit altında değildirler. Ancak birçok yeni bulunan tür hakkında ayrıntılı bilgi mevcut değil. Kedi makisigiller önceleri makigiller familyasına eklenirlerdi, ancak vücut yapılarında ve yaşam şekillerinde olan farklarından dolayı artık ayrı bir familya olarak kabul edilirler. Familya'nın 5 cinsi 30 türe ayrılır: Çatal şeritli makiler ayrı bir alt familya'ya konulmakta (Phanerinae), diğer cinsler ise Cheirogaleinae alt familyasını oluşturur. Familya içerisindeki akrabalık mesafeleri şu şekilde gösterilebilir: Ä°maj İmaj, 1981'de Cemal Noyan tarafından kurulmuş Türk prodüksiyon, müzik yapım ve yapım sonrası firması. Kurulduğundan beri reklam filmlerine, sinema filmlerine, video kliplere ve televizyon programlarına post production, görsel efekt, seslendirme stüdyoları, ses miksaj, kamera kiralama, ortak yapımcılık, dvd dağıtım gibi hizmetler vermektedir. Ayrıca, İmaj Animasyon adlı bir alt şirketi vardır; Prensesin Uykusu filminin animasyon sahnelerini yapmışlardır. Hayal gücü Hayal gücü, imajinasyon veya imgelem zihinsel görüntüler oluşturabilme veya birinin zihninin içinde kendiliğinden görüntüler üretebilme yetisidir. Gerek deneyimlere anlam vermeye gerekse bilgiyi anlamaya katkıda bulunur; insanların dünyaya anlam verebilmelerine olanak sağlayan önemli bir yetenektir ve öğrenme sürecinde (işleminde) önemli bir rol oynar. Türk Dil Kurumu Güncel Türkçe Sözlük'te "hayal gücü" şu şekilde tanımlanmıştır: Oxford İngilizce Sözlük'te ise "hayal gücü" şöyle tanımlanmaktadır: Hayal gücü çeşitli hikâyeler yoluyla örneğin masallar ve fantaziler yoluyla ifade edilebilir. Ünlü icatların veya eğlence ürünlerinin birçoğu kişinin hayal gücünün ilhamı sayesinde üretilmiştir. Kişi hayal gücüyle oluşturduğu görüntüleri "akıl gözü" ile görür. İnsanların hayal gücünün evrimine dair bir hipoteze göre hayal gücü, zihinsel simülasyon sayesinde bilinçli canlıların çeşitli sorunları(nı) çözmelerine olanak sağlamıştır (ve dolayısıyla bireylerin uyumluluğu artmıştır). Merve KavakcÄ± Merve Safa Kavakcı (d. 19 Ağustos 1968, Ankara), Türk siyasetçi, diplomat ve akademisyen. Fazilet Partisi'nden 18 Nisan 1999 seçimlerinde İstanbul milletvekili olarak seçildi. 2 Mayıs 1999'da TBMM'de ant içme törenine başörtülü gelince meclisten çıkartıldı. Bakanlar kurulu kararıyla ABD vatandaşı olduğunu bildirmediği için vatandaşlıktan çıkartıldı. 1999 yılında ABD'ye yerleşti. Washington’da George Washington Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Fakültesi'nde öğretim üyesi olarak görev yaptı. Halen Üsküdar Üniversitesi, İnsan ve Toplum Bilimleri Fakültesi, Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler Bölümü Öğretim Üyesi olan Merve Kavakcı , aynı üniversitenin Postkolonyal Çalışmalar Uygulama ve Araştırma Merkezi (PAMER) Müdürlüğünü de yürütmektedir. 3 Temmuz 2017 tarihinde Resmî Gazete'de yayımlanan Bakanlar Kurulu kararına göre, Kavakcı'nın Türk vatandaşlığının kaybettirilmesine dair 13 Mayıs 1999 tarihli Bakanlar Kurulu kararı, İçişleri Bakanlığının 12 Mayıs 2017 tarihli yazısı üzerine, 26 Mayıs'ta Bakanlar Kurulunca yürürlükten kaldırıldı. Dışişleri Bakanlığı'nın yaz dönemi kararnamesiyle Kuala Lumpur Büyükelçiliğine atandı. Kavakcı, Sakarya doğumlu Gürcü asıllı İslam hukuku profesörü Yusuf Ziya Kavakcı ile Ispartalı Alman dili ve edebiyatı uzmanı Gülseren Gülhan Kavakcı'nın kızı olarak 19 Ağustos 1968'de Ankara'da doğdu. Babası, 1970'li yıllarda Atatürk Üniversitesi İlahiyat Fakültesi dekanıydı. Anne ve babası 1974 yılından sonra üniversitelerde ilk türban eylemi yapanlar arasında anılmaktadır. Türbanından dolayı üniversitede tepki çeken annesi Atatürk Üniversitesi'ndeki görevinden istifa etti. Babası ise yetkisini keyfi kullandığı gerekçesiyle görevinden alındı ve 1982'de üniversiteden istifa etti. Daha sonra ABD'ye yerleşen babası, şu anda Islamic Association of North Texas'da görev yapmaktadır. Merve Kavakcı'nın çocukluğu Erzurum'da geçti. TED Ankara Koleji'ni bitirdikten sonra Ankara Üniversitesi