dualarının bunda bir şekilde etkili olduğu sonucuna varmaları son derece kolay, hatta belitsel olmasa da akla yatkındır. Bu böyle olmuştur çünkü bir dizi değer atfedil­ miş ilahi varlık bir biçimde durumu düzeltmiştir elbette. Ama hastalığın ölümle sonuçlandığını varsayalım. Acının girdabında, ilahi varlığın bir nedenle sevilen kişinin adre­ sini cennetteki yenisiyle değiştirme vaktinin geldiğine hük­ m ettiğine inanmak işten değildir. İki durumda da hiyerarşi sevdalısı primat, birilerinin işbaşında olduğu sonucuna, dü­ zenin alaşağı olmayacağına duyduğu güvenle varır. Bir hiye­ rarşi olmalı, onun içinde de çalışır bir aracılık bulunmalıdır. Daniel Dennett'in belirttiği gibi, İçim izde karların çatıdan yuvarlanışı gibi şeylerde, araçları olmayan aracılıklar bulma eğilim i gibi bir tetikleyici var. 25 Daha sonra da değineceğimiz gibi beynin farklı bölüm­ leri bu farklı senaryoları canlandırır. Bunlar, çok ilginç bir şekilde kendilerini şöyle tasarlar Her nasıl olduysa beyin şu anki haline evrim leşm iştir ve yaptığı diğer şeylerin dışında hayal eder, inanır ve inandığı şeyler doğrultusunda hareket eder. İnançlar kişinin eylemlerini ve bu eylemin sonucunda olmasını beklediği şeyleri belirler. Adanmış inananlarda bu yeterince açıktır fakat iki arada b ir derede kaç insan yak­ laşan ölümlerinin itekleyici bir rol oynamasıyla ne olur ne olmaz düşüncesiyle bir dine girmiştir. Çiçek türleri kadar çeşitli olabilirler ama ni­ hayetinde hepsi inançtır. Daha önce de vurguladığım ız gibi bunların en öne çıka­ nı da davranışa yol gösteren hayali bir yüksek otorite ya da mutlak ve kişiselleştirilm iş bir ahlaki ilkeye duyulan inanç­ tır. Her topluluk mensubu aynı zamanda güçlü düzenin bü­ yük planında müzakere edilmiş b ir konumu isteyen ve bunu 25 D. Solomon, The Nonbeliever, N ew York Times M agazine, 22 Ocak, 2006. Daniel Dennett ile b ir söyleşi.) kabul edebilecek durumda olan bir politikacıdır. İnsanların evrende yalnız olduklarını ve başlarına gelenlerden tümüyle kendilerinin sorumlu olduğunu kabul etmeleri, açıkça görül­ düğü gibi son derece zordur. Ayrıca insanlar, evrende, önder­ lerinin daha üzerinde bin lerinin olm adığını kabul etmeye de razı değillerdir. ABD başkanlık yemininin son satın, Tan­ rım, bana yardımcı ol dur ve sizin, yeni büyük patron olmuş olsanız bile birilerini dinlemeniz gerektiği anlamını taşır.26 Kim ileri kendi haritalarıyla yol almaya çalışır ve bunun çetinliğinden de gösterişli tarafından da tat alır. Fakat biz toplumsal bir tür olarak nasıl evrildiğim izi tartışacağız. Antisosyal ya da m aıjinal bir tavır almak özel bir güç ve yetiler ile bir miktar da atılganlık ve cesaret gerektirir, ki yaşanan­ lar da bunu göstermiştir. İnanç İnsanı ve Dinsel Özet Dinin hikâyesi burada sona ermiyor. Açıklık getirmek üzere, dinsel işleyişin dört temel direği­ ni şöylece ortaya koyabiliriz Kutsal metinler, ilahi varlıklar, dogma ve davranış kurallan. Bütün dinler bir öykü anlatır. Hopilerin sözlü geleneğin­ de, Torah ve Siddur'da, İncil ve Tevrat'ta, gnostiklerin çoğu metninde, Buda'nm toplu öğretilerinde, Sufilerin yazılannda, Tao ve Taoizm metinlerinde, Bahai Bahauddah'ın dü­ şüncelerinde, Morm onlarm kutsal kitabında ve daha yüzlercesinde öyküler vardır. Bu ünlü hikâyelerden türetilmiş kurgusal öyküler de b ir o kadar ilginçtir. Bunun b ir örneği, hem kadim dinin dramını yansıttığı hem de günümüzde geç­ tiği için 40 milyon satan Da Vinci Şifresi'dir. Kutsal metinler, ilahi varlıklar, dogma ve vahşi ya da çiğnenen davranış ku­ ralları dinin örgüsünü oluşturur. 26 Yalnızca im paratorluk tacı giym esi vesilesiyle Avrupa'nın tüm asil sı­ n ıfım -Papa d ah il- N ötre Dame Katedralinde toplayan Napolyon bu zincirin son halkasını da kırmıştır. Fakat Papa'yı tanımazdan gelerek tacım kendi giym işti. Bu tartışm alı b ir yenilikti bu ve ilkem izle de ayrı düşmektedir. Zaman zaman birden fazla versiyon kabul görmekle bir­ likte her dinin genelde yaygın olarak kabul görmüş tek bir resmi kutsal metni vardır. Örneğin piskoposluklar İncil'in her versiyonunu kabul etmez. M etinleri yorumlama ayrıca­ lığına sahip olanlarla, bu yorumlara bağlı kalmak zorunda olanlar arasında da normalde bir ayırım söz konusudur. M etinler kimi zaman kutsal buluşma zam anlan -Sebt- ya da kutsal yerlere -tapm aklar- ilişkin b ilgi içerir. Hamursuz Bayramının program ı sayılan Haggadah gibi belirli etkin­ liklere dair kurallar olduğu görülür. On Emir gibi, kutsal zamanlardan bağım sız ve kutsal yerlerde olduğu kadar dı­ şarıda da geçerli olan davranış kuralları olabilir. Tıpkı bir pasaport gibi bunlar sizi her yere götürür, gittiğiniz yerde de izler. Hayvanlara ya da doğal elementlere tapanlara ya da onlara bağlı olanlara vaat edilen, kişi ya da topluluğun güvenliği, ölmüş atalarla iletişim ya da b ir sonraki y ıl iyi b ir hasat almak olabilir. Ürün alınmaz ya da hasat zamanı verimsiz geçerse, çiftçi hiç değilse bunu beceriksizlik veya aceleye getirmiş olmaya değil, işbaşmdaki daha büyük, bel­ ki hiddetli güçlere yorma fırsatını kazanır. Dinin özünde yer alan ana kutsal metinlerin listesi uzun ve şaşırtıcıdır. Kutsal metinlerin yazarlan da, hayal gücü kuvvetli bilgelerdir. Budizm hariç, hemen her zaman imgelenmiş bir ya da daha fazla kutsal varlık söz konusudur Hıristiyanlık ve İslam'da bir, Şinto ve Hinduizm'deyse çok sayıda. Bun­ lar kuvvetli varlıklar, yeryüzü ve bunun dışındaki olaylara hâkim olan özel güçlerdir. Her birinin farklı bir umut mesajı ve vaadi vardır. Her biri, kişiden adanmışlık ister. Adanmışlık ne kadar büyükse, Katoliklikteki kişisel azizler gibi bir aracılık dolayısıyla da olsa, kutsal varlık ya da güçle özel bir ilişki imkânı o kadar yükselecektir. Kişi Papa'ya, imam veya hahama değil, tanrısına dua eder. Musevilik, tasviri yapıla­ maz ilahi varlıktan öte belirli b ir kişi ya da nesneye tapın­ mayı yasaklar. Belirsizlik ya da genellik, avantaj ya da yarar olarak görülür. Özellikle göçebeler için b ir yere sabitlenmiş putlar lükstür. Dinin hikâyeleri çekicidir. Bunlar, çoğu zaman güçlü, heybet­ li öyküler, olaylar, ikaz ve vaatlerdir. İnsanları inanmaya ve daha önce de söylediğimiz gibi zaman zaman görkemli bir adanmışlığa çağırırlar. İnanmama tehlikesine atılanlara ya da tehlike karşısmda dönenlere de meşum bir uyarı yerine geçerler. İnanç ve dogmanın b ir de öbür yüzü vardır. İnsanlann im gelediklerine inanmadan edemediğinin altını çizmiştik. Böyle bir inanma beynin, kişinin inancını sürdürebilmesi­ ne yönelik, sıklıkla bilmezden gelinen bir eğilim iyle ilişk ili­ dir. Dine uyarlandığında bu eğilim , inanılanla çelişen görüş ve kanıtlan reddetmeye dönüşür. Çoğu Hıristiyan ölümden sonra hayat olmaması olasılığını reddeder. Yehova Şahitle­ ri, Yehova'dan başka kutsal varlıkların olabileceğini kabul etmezler. Yaradılışçılarm ret listesinde ise, yeryüzünün ya­ şma ilişkin jeolojik kanıtlar, Tekvin'deki yaradılış hikâyesini çürüten çok eski insanların mevcudiyetinin somut kanıtları, kırk bin y ıl ya da daha eskilere dayanan dinsel etkinliklerin betim lendiği kaya resimleri, evrim teorisinin ortaya koydu­ ğu şekilde, türlerde gerçekleşen değişiklikler ve hayal gücü geniş insanlar için, yukarıdaki sonsuzluğa çıkan asansöre atılacak bir adımdan ibaret olan ölümün gerçeği yer alır. Adanmış beyinlerin, dünyanın sonunun örneğin önümüz­ deki yedi gün içinde geleceği gibi, öngördükleri bazı olaylar zamanında gerçekleşmediğinde, bu başarısızlık karşısında çoğu zaman pek ustaca olmasa da alışılm adık açıklamalar geliştirdiklerini boşuna vurgulamadık. Bu gibi durumlarda, bir şekilde tarihlerin yanlış olduğu anlaşılır ve yeni, düzel­ tilmiş duyurularla, yeni bir sona ilişkin yeni benimsenen inançlar sunulur. Zaman zaman bu taktik, Jonestovvn'da gö­ rülen toplu intihar gibi trajik bir olayla sonuçlanarak sar­ pa sarar. Fakat genel olarak inanç sistemlerinin insanlığa sunduğu çözüm yollarının bu kadar ölümcül sonuçları ol­ maması öğreticidir. Elbette burada, din savaşları gibi büyük bir istisna ile inancın parça tesirli bomba anlamına geldiği, intihar bombacılarının çoğu zaman başarıyla sonuçlanan eylemlerini de belirtm em iz gerekir. Dinin tanım ladığım ız temellerinin, dinlerin işleyişini et­ kileyen iki belirgin özelliği vardır İlki, inançların, dogma, m etinler ve ilahi varlık tasvirlerinin, gerçekliğe fazla uygun olmayacak ve gerçeklikle de çok yakın bağları kurulamaya­ cak şekilde işlenmesi gerekliliğidir. Dinlerin tiksindiği bir şey varsa, o da örneğin yinelenen bir duanın hasta insan­ ların durumunda düzelme sağlamadığını gösteren ciddi ve güvenilir bilim sel incelemelerdir.27 İkincisi beynin bir kez dogma ve daha yüksek b ir otorite gerçeğini benimsedikten sonra, özellikle de metin yorumlan, ruhsal yaptırım lar ve davranış kuralları konusundaki kandmlm a olasılığı kar­ şısında savunmasız bir hale gelmesidir. Bu bir M icrosoft programı olsaydı, hemen göze çarpmayacak bir hatayı orta­ dan kaldırmak için düzenli olarak yama yapılması gerekirdi. İnsanlar dine ve hayata açıklama getirme biçim lerini öyle çabuk terk edemezler çünkü görünürdeki temel fark ibade­ tin Cuma günü yerine Cumartesi veya Pazar günü yapılması gibi görünse de, aslında insanları zorlayan ana nokta, farklı bir dinsel çevreye geçişteki sıkıntıdır. Elbette dogmalara, metinlere ve kurallara inanma biçim ­ leri ve bunlann aracılığıyla gerçekleştirilmesi beklenenler arasında belirgin farklar da vardır. Dua etmenin ideal biçim ­ leri gibi konularda sürüp giden meseleler olacaktır örneğin camide namaz kılmak üzere eğildiğinizde alnınız taş zemine değmelidir. Ya da gözünüz ön sıradaki hanımın şapkasına (veya kendisine) takılıp kaldığında duanız boşa gider. Kişinin ne yiyip ne yemeyeceği ve başka dinlerin mensuplanyla na­ sıl ilişki kuracağı bile dinsel uygulamanın parçasıdır. Müslümanlar Kuran'ı tannlannm aracısız kelamı olarak görür. Davranışlannm kutsal kitapla uyum içinde olması için günde beş vakit namaz kılmaya çalışırlar, tıpkı aynı amaçla ömür­ leri boyunca en az bir kez Hacca gitmeyi arzuladıklan gibi. Tüm bunlar Kitapta açıkça buyrulmuştur. Öte yandan bazı Hıristiyanlar İncil'i tam olarak tann kelamı değil, onun me­ 27 Örneğin bkz. sajı ve tarihi olayların bir yorumu olarak görür. Fakat dinsel itaatkârlıklannı kanıtlamak için oturacakları sıranın başında diz çökmek gibi özel ve dikkat çekici davranışlar geliştirm iş­ lerdir. Başka Hıristiyanlar Tevrat'ı gerçek bilirken İncil onla­ rın gözünde ikincil önemdedir. Buna etkili kutsal metin yorumcularının (Nursialı Benedikt, Maimonides, Aziz Francis) meselleri ile teslisin Katolik­ lik tarafından benimsenmesi gibi değişikliklerin gerçekleş­ tiği dönüm noktaları da eklenebilir. Bir de farklı amaçlar ve bu amaçların gerçekleştirilm eleri yolunda yasaklar vardır. Budizmi, Amerikan Evangelizm iyle karşılaştırın. Budistler gerçek doğalarını başkalarının dikkatini çekmeyebilecek kişisel, m ahrem , ruhsal, zihinsel bir yolculuk -esas olarak m editasyon- ile keşfederler. Evangelist çevrelerde yolculuk kişisel ve özel olduğu kadar göz önündedir de. Hayır işi yap­ mak, maddi katkıda bulunmak, kutsal metinlerde gösteril­ diği gibi davranmak, kiliseye yeni mensuplar kazandırmak, kilisede görevler üstlenmek... Vazifeler bunlardır. Hayır işi yapmak ruhun kurtuluşunun görünür gereğidir. İğnenin de­ liğ i parlak bir spot ışıkla güzelce aydınlatılmıştır. Gelsin Cennet. Kayıp mı. Yitm iş mi. Nerede. Dinlerin ayırt edici özellikleri dogmaları, fiziksel yapıları ve kutsal yerleri (örneğin Mekke, Vatikan, Kudüs), uygulama­ ları (sözgelimi domuz yememek, Cumartesileri oruç tutmak, Pazarlan günah çıkarmak) ve bildirilen niyetleridir (mesela kirli ve ruhu kurtulmamış olanı, onun da göklere çıkanlması gerektiğinden, tanrının huzuruna getirmek). Bu faaliyetlerin (2008 ilkbaharı sonlannda Burma'da, yozlaşmış hükümete rağmen rahiplerin felaketzedeleri kurtarma operasyonunda olduğu gibi) yakmlanna yardımcı olmak gibi bazı yararlı et­ kilerine değinilm işti, dahası da gelecek. Hikâyenin Diğer Bölümleri Şimdilik başka bir yere odaklanacağız. Çoğu dinsel faaliyet ilk bakışta göründüğü ya da öyle olduğu iddia edildiği kadar masum, saf ya da yararlı değildir. Scientology bazı eyaletler­ de din olarak görülürken, başkalarında dolandırıcılık olarak değerlendirilmektedir. Çoğu zaman şirket veya hükümetler gibi din dışı çevreler de, dinleri devletin varlık nedenleri olarak kullanmakta ya da dinsel dogma ve kutsal kuralla­ rı kendilerine avantaj sağlamak üzere (örneğin seçimlerde) manipüle etmektedir. Aslında çoğu dinler ve devletler, ikisi arasında bir ayrımın olduğunu bile kabul etmeye yanaşmamaktadırlar. Siyaset ve finans dünyasından da örnekler verilebilir. Çin ve Amerika Birleşik Devletleri gibi ülkeler, dinsel hoş­ görüsüzlük üzerine ateşli tartışm alar sürdürüyorlar. Fakat aynı zamanda Vatikan ile Çin, 1951'de kötü bir şekilde ke­ sintiye uğrayan ilişkilerini normalleştirme olanağını, gayet dünyevi b ir biçimde incelemekteler. Benedikt'i de, Ortaçağ İslam 'ı­ na ilişkin sözlerinden ötürü fiziksel olarak tehdit ederler. Amerikalı Evangelistler diğer ülkeleri, onların liderlerini ve dinlerini eleştirirler. Ateşli bir düş gücünün ürünü olan bir nedensellik anlayışıyla Papaz Jerry Falvvell 11 Eylül saldırı­ sını Amerika'daki eşcinsellik ve kürtaja inen ilahi bir ceza olarak yorumlar. Bir dizi Amerikan üniversitesinde öğrenci­ ler Amerikan bayrağına bağlılık andı içmeyi ve tanrı sözcü­ ğünü ağızlarına almayı reddederler. Öte yanda muhafazakâr Hıristiyanlar, Mutlu N oeller deyişini kullanmayı redde­ den perakendecilere boykot çağrısında bulunur. Kök hücre araştırm alarım destekleyenlerle, bu çalışmaların bazı has­ talıkları azaltma potansiyeline rağmen inançlarından ötürü buna karşı çıkanlar arasındaki çatışmalar, sürekli değişen biyoetik dünyasını biçimlendirmeye devam eder. Bu işin her zaman b ir de finans yönü vardır. En temel biçim iyle din mensuplarından, mevcut masrafların karşı­ lanması için katkıda bulunmaları talep edilir. Kilisenin, A v­ rupa'daki Roma Katolik Kilisesinin olduğu gibi geniş çaplı kırsal ve kentsel gayrimenkul yatırım ları vardır, sonuçta hi­ yerarşi desteklenmelidir ama bunun dışında da, çekilişler, satılık kitaplar ve vergiden düşülebilen hediyelikler gibi, dine sponsorluk veren pek çok kamusal etkinlik de vardır. Amerikalılar dine, toplumun herhangi başka alanına oldu­ ğundan çok daha fazla fon ayırır. Bu faaliyetlerde birincil amaç kâr olmasa da, öncelikli konu, nakit akışını sağlamak olduğundan, din büyük bir ticari faaliyete benzetilebilir. Billy Graham'in halk önüne çıkması için yapılan organizas­ yon ve bunun mali temelinin ayrıntılı dökümü, dinsel etkin­ liklerin en parlağını ayakta tutmak için gerekli olan anlaşıl­ ması güç bir pratiğe işaret etmektedir.30 Ekonomi yasa ve stratejileri, cüppeleri birbirinden farklı olsa da bütün dini organizasyonlar için geçerlidir. İnsanları kendi dinine çevirmeye çalışmanın, iş geniş­ lemesi ve pazar payı arayışının doğrudan dinsel karşılığı olduğunu daha sonra tartışacağız. Tıpkı iş dünyasında ku­ rumsal kaynakların usulsüz kullanımı ya da hisse senedi opsiyonunda manipülasyon nedeniyle çıkan skandallar gibi, kilise sahtekârlıkları ile liderlerin sürdürdüğü, mensupların bilmeden finanse ettiği aşırı lüks yaşamın da bolca örneği bulunur.31 Dinin dışındakiler bile çoğu zaman partiye katılır, örneğin Los Angeles'taki C alifom ia Üniversitesi, kişi başı 42.000 dolar karşılığı özel jetle, yedi büyük tarihi dinsel yere, 21 günlük bir gezi düzenlemişti.32 30 A. Newman, A Crusade Cannot Thrive by Faith Alone, N ew York Ti­ mes, 23 Haziran, 2005. Sterling, Executives Sentenced in Church Fraud, VVashington Post, 1 Ekim, 2006. Bu noktalar, dinlerin olumlu hiçbir özelliği olmadığını ileri sürmemiz olarak anlaşılmamalı. Bizim ana iddiam ız aslında olumlu özellikleri olduğudur. Dinlerin etkisindekiler için inanç, bilincin nörofizyolojik özünde olumlu etkiler yapar. Sayısız tanıklık ve inananların m ilyarları bulan sa­ yısı, bu olguyu doğrulamaktadır. Çoğu insan din, dindarlık ve bu konudaki başarının kişiden kişiye gösterdiği farklılığa hoşgörüyle yaklaşır. Katolik rahiplerin aynı günahı her hafta işleyen b ir kişinin her hafta günah çıkarması karşısında onu yeniden kutsayarak bağışlayıcılık sunması dikkat çekicidir. İslam'da kişi yoksulsa ya da ailevi nedenler bu görevi yerine getirmesini engelliyorsa, Hacca gitm esi beklenmez. Coşkulu Protestanlar, iki arada bir derede kalmış mensupların inanca doğru b ir adım atmasını yüreklendirmeye çalışırken, hatırı sayılır bir hoşgörü gösterip, kişi imana gelmese bile onunla karşılıklı bir bardak bira içecektir. Aynı kilisenin mensuplan birbirlerine yardım ve dua eder. Kiliseler kapılannı evsizlere açarak aş ve bannak sunar. Katrina Kasırgası gibi felaket­ ler sırasında dini gruplar, hükümet tarafından desteklenen kurumlardan çok daha etkili bir şekilde felaketzedelere yer, zaman ve para yardımında bulunmuştu. Bir dizi Amerikalı muhafazakâr dinsel topluluk iklim değişikliği konusundaki güncel seferberliğe katıldı.33 Katolik Kilisesinin tek başına dünyadaki en büyük sağlık ve eğitim sağlayıcısı, Afrika'da­ ki sivil toplumun harcı ve Hindistan'daki kast sisteminin en güçlü karşıtı olduğunun acaba kaç kişi farkındadır.34 Bu bölümde, dinsel ve spiritüel itkilerin karmaşıklık ve yoğunluğuna parmak basmaya ve bunlara bilgilendirici bir açıdan yaklaşmanın önemini vurgulamaya çalıştık. Daha az ya da çok olmasını arzuladığım ızı değil, mevcut olanı ele alıyoruz. Uçak tasanm cılannm , Kamboçya'da pirinç yetiştirmek için inşa edilen mükemmel sulama kanallarını 34 Geçtiği yer R. Shortt, The Pope's Divisions, Times Literary Supplement, 10 Nisan, 2009, s. 23. gerçekleştirenlerin ya da Colorado ırmağına büyük barajlar kurmak üzere tonlarca taş toprak kaldıranların yerçekimi ya da hidroliğe ilişkin yasalardan hoşnutsuzluk duyması, hiç­ bir işlerine yaramamıştır. Bir sistemi değiştirmek, korumak ya da güçlendirmek isteyen, önce onu iyi anlamalıdır. B ö lü m 3 R uhun Serüvenleri Bu bölümde konunun biraz daha derinine ineceğiz. Özellik­ le, dinsel inanç ve davranış kurallarının, inananların gün­ delik yaşamına hangi ölçüde yansıdığıyla ilgileneceğiz. Din ve gerçeği kuşatan mücadeleler ne olursa olsun gündelik ya­ şamlar bu mücadelenin cephesini oluşturur. Bu, kişisel ya­ şam öyküsünün alanıdır. Tam m esaili işlerde olduğu gibi dinde de b ir gündeliklik söz konusudur. Kendini adamış müminlerin ve dinine ideo­ lojik bir totaliterlikle sanlanlann dinsel inanç ve kuralları, pankreasları kadar hayatlarının bir parçasıdır. Üstelik kim olduğu sorulduğunda kendisini, bir pankreas sahibi olarak tanımlayacak tek bir insan bile yoktur. Buna karşılık büyük çoğunluk dinini, kendini tanımlayıcı, en azından ana nitelik­ lerinden b iri olarak kullanacaktır. Kudüs'teki gibi, belirli bir çevrede birden fazla dinsel topluluk olduğunda, bu daha da belirgin bir hal alır. Dinsel aidiyet daha büyük önem kazanır, hatta zorunlu hale gelir. Günümüzdeki Şii-Sünni ya da Kuzey İrlanda'daki Katolik-Protestan ayrımında veya Avrupa'daki din kaynaklı yüzyıl savaşlarında olduğu gibi ölümcül ola­ bilir. Çok yaygın, üzerine dikkat çekilmeyen, şaşırtıcı ama açıklayıcı bir şey, sayısız insanın üzerlerinde ruhsal bağlı­ lıklarını gösteren uğur ya da işaretler taşımasıdır. sal ya da ahlaki anlamı, kişiye iyi durumda olduğu zamanda bir şey ifade etmese, kötü zamanlarında rahatsız edici gelse de, özdeşleşme sürer. Yapışıp kalan bir şeydir bu. Sözgelimi, bu kitabın yazarlarından Tiger, Fransız-Kanadalı çoğunluk da dahil olmak üzere herkesin bir azınlık grubuna ait olduğu bir şehir olarak tanım ladığı Montreal doğumlu bir Yahudidir. Bu kentteki dinsel kimlik, ruhsallık ya da sofulukla kal­ maz. Bu, özellikle (Tiger'm çocukluk dönemine denk gelen) İkinci Dünya Savaşı sırasında böyleydi. Fransızca konuşan­ lar, yüzlerce y ıl önce Ouebec'i savaşta yenen İngiliz tahtının saflarında mücadele etmek üzere askere alınmalarına karşı ayaklanmıştı.2 Azımsanmayacak sayıda ûuebecli tarafından bu durum aynı zamanda, yalnızca basmakalıp b ir şekilde ekonomik sömürücüler olarak değil, daha da ağırı, Isa'nın öldürülmesinden sorumlu kavim olarak gördükleri kâfir Yahudilerin korunması olarak algılanıyordu. Dolayısıyla kişi­ nin ne olduğu teorik bir husus değildi. Neredeyse fiziksel bir meseleydi. Hayatta kalma ve sosyal dayanışma, yolda yürür­ ken Jeanne Mance Çetesi gibi düşman gençlerce yolu kesil­ diğinde tüyleri tam anlamıyla diken diken olan bir genç için esaslı bir meseleydi. Bununla birlikte, Yahudi kimliğini destekleyen teoloji, can güvenliği konusunda duyulan korkuya eşit olmadı. On üç yaşında genç Tiger geleneksel Bar Mitzvah töreni çağma gelmişti. Bütün o gösterişli, ipe sapa gelmezliği, kendisinden beklenen coşkuyla karşılıyordu. Pek çok sonucu olabilecek bir şeydi bu hiç kuşkusuz. Çocukluktan, sorumluluk sahibi olaca­ ğı ciddi bir yetişkinlik dönemine geçişin göstergesiydi. Bunu tanrıyla farklı bir ilişki izleyecekti. Oğlunun günahlarıyla sevaplarından baba Tiger sorumlu olmayacaktı artık. Tanrı bunlan doğrudan yargılayacak, dinsel yasaya itaat çabalan, öz disiplin uygulaması ve başkalannı memnun etmesinden ötürü genç Tiger'ı ödüllendirecekti. Yeni bir dönem açan bu töreni desteklemek ve tannyı hoşnut etmek için belli başlı 2 Bugüne dek Ouebec'te otom obil plakalarının üzerinde Je me souviens ( hatırlıyorum ) sloganı vardır. Bar Mitzvah dualarım tekrar etmekle kalmıyor, yeni bir göm ­ leği ilk kez giymek ya da mevsimin ilk meyvesini yemek gibi gizem li dini törenler için de dua ediyordu. Nihayetinde bun­ lar, bir yetişkinin nasıl yaşaması ve ibadet etmesi gerektiğini bildiren talimatlar arasında yer almaktaydı. Aile sinagogun­ daki tören vakar içinde ve belirgin bir başarıyla gerçekleşti.3 Yeni yetişkinin görevleri konusunda niyeti ne kadar ciddi, sadakati ne kadar büyük olursa olsun süreç beklediği gibi olmayacaktı. Genç Tiger'ın ilahi gücün artan dikkatine iliş­ kin bir işareti dört gözle aradığı hatırı sayılır bir zamanın ardından delikanlı tereddüt ve acıyla, ilahi gücün kendisine yönelik dikkatinde, eskiyle kıyaslanabilir bir artış olm adı­ ğını kabul etmek zorunda kaldı. Artan sorumluluğu üstlen­ meye hazır olmasına rağmen böyleydi bu. Daha yüksek bir güçle yeni kurulan yetişkin ilişkisini doğrulayıp pekiştirecek kişisel ve tanım lanabilir hiçbir kanıt ortaya çıkmamıştı. A s­ lında, inanca yönelik beklenti ve arzunun kaybı genç Tiger için, kendinden önce gelen sayısız insanın yaşadığı inancı­ nı yitirm e deneyimlerinin dram ve sıkıntısının tüm izlerini taşımıyordu. Elbette parçası olduğu Yahudi cemaatiyle iliş ­ kileri canlılığını korumuştu. Ancak din unsuru bütünü itiba­ riyle önemini yitirm işti. Dinin gündelik yaşama nüfuz edişinde görülen değişik­ liklerden bazılarına kısaca değindik. İlerideki bölümlerde bunları tartışmaya devam edeceğiz. Bunlardan bazıları b ili­ nen şeyler Temel inançlar, metinler, kurucular, beslenme ve giyim kuşama ilişkin olanlar gibi davranış kuralları, çoğun­ lukla son derece teorik, soyut ve keyfi görünen varsayımlara dayalı olsa da iy i bilinir. İnsanlar bunları m illetvekillerinin adlarından, Alaska'nın başkentinden ya da kentin basketbol takımlarının son maçta hiç sayı yapmamış oyuncusunun kim olduğundan daha iyi biliyor olabilir. Pek şaşırtıcı değildir bu. İnanç dünyası kendini dayatır ve karmaşıktır. Mensuplan böyle bir yakıştırmayı kabul etmeye­ 3 Gayet pratik b ir şekilde sinagog, apartm anım ıza komşu binanın ikin­ ci katmdaydı paylaşılan çitinden atlayarak ulaşılabiliyordu. cek olsa da, kimi zaman Metodistlerle Luteryenler arasında olduğu gibi yakın görünen dinler, birbirlerinden küçük fark­ larla ayrılır. Öte yandan Katolikler ile Budistler ve Yehova Şa­ hitleri arasındaki farklar daha büyüktür. Dünyadaki binlerce din arasındaki çeşitleme baş döndürücüdür ve çok ilginçtir. Hangi dinin mercek altına alındığına bağlı olarak ortaya farklı olgu ve profiller çıkar. Bu farkları ayrıntılarıyla göz­ den geçirmeye çalışmadık. Bu, daha önce pek çok kez ve ga­ yet başarılı bir biçimde yapıldı. Onun yerine burada dinin üç kişi üzerindeki etkisini gözler önüne serecek ama nihai olma amacı da gütmeyen bir öyküleme sunuyoruz. Evangelist bir Amerikalı erkeğin sıradan bir haftasını betimleyeceğiz. 1870'lerde Amerika'yı bir ucundan diğerine at arabasıyla kat eden genç bir Katolik kadının güncesindeki gözlem ve duaları inceleyeceğiz. Ve Nazi Almanya'sında katı bir Katolik beyin yıkamasından geçirilmişken daha sonra dünyaya bir Yahudi olarak geldiğini öğrenen bir delikanlının kaderine değine­ ceğiz. İlk örnekte bu kitabın yazarlarından birinin tanıdığı, evinden ayrılmadan tehlike yaşamış birisi söz konusu. İkinci­ si, yazar McGuire'm, tehlikeli bir Amerika yolculuğu geçirmiş bir akrabası. Üçüncüsü ise, öykünün başında açıklanacak ne­ denlerden ötürü çeşitli hikâyelerin bir derlemesi. Bu gerçek hayat kesitlerine geçmeden önce varsayımsal ve gerçekleşmeyecek bir düşünce deneyi yapalım. Dünya dışı varlıklara özgü bir nedenden dolayı başka bir gezegenden insana benzer b ir bireyin kendine biçtiği gö­ revle dünyamıza geldiğini farz edelim. İnanç sahibi olmak, b ir dini benimsemek, o din tarafından da benimsenmeyi ge­ rektirir. Ele aldığına hakkını veren adil birid ir o. Hangi dini seçeceğine karar vermek üzere Kuzey Amerika'da insanlarla ciddi mülakatlar yapar. ana konusunun evrim i köşeye sıkıştırmak olduğunu görür. Bekle­ me odasmdayken, çoğu doktorun dinin hastalarının sağlığı ve uzun yaşaması üzerinde olumlu etkileri olduğu görüşünü savunduklarını okur.6 Buralıların bilgilerinin depolandığını öğrendiği kütüphaneyi ziyaretinde, dünyadaki güncel kar­ maşayı, reformasyon ve onun 1500-1700 y ılla n arasında Avrupa'nın siyasi olarak bölünüşü üzerindeki merkezi ro­ lüyle kıyaslayan bir din âliminin makalesini okur.7 Hikâye daha da karmaşık bir hale gelmektedir. Katıldığı akşam derslerinde b ir konuşmacı dinlerin varlık nedeninin bilinmeyenden duyulan korkuya karşı varoluşsal bir güven­ lik sunmalanndan kaynaklandığını ileri sürerken başka bir konuşmacı, İsa'nın tannnın oğlu değil peygamber, İsa etra­ fında bir din kurulmasının sorumlusunun da havarisi Paulus olduğunu iddia etmektedir.8 Derslerin olduğu binanın dışında İsa yandaşı Yahudilerin gösterisi vardır. Sokağın aşağısında, caz topluluğunun eşlik ettiği bir grup Baptist, herkese açık b ir açık hava toplantısıyla inançlarını sergile­ mektedir. Saygın bir akademik merkezde kendinden emin bir dü­ şünür, dinlerin, gündelik yaşamın aldatıcı yüzeyi altındaki akılcı düzeni ortaya çıkarma girişim i olduğunu bildirerek uzaylımızın kafasını kanştm r. Bir genetik bilim ci, insanları 6 N. Bakalar, M ost Doctors See R eligion as Beneficial, Study Says, N ew York Times, 17 Nisan, 2007. daha yüksek bir otorite arayışı ve ona ibadete götüren bir tanrı geni olduğunu savunmaktadır. Bir tarihçi, Luther, Cal­ vin ve Svvedenborg'un ideal yaşama giden yolun izlerini bul­ ma konusundaki saplantılarından muzdarip oldukları gö­ rüşündedir. Başka bir tarihçi, yegâne gerçek dinin Yahudilik olduğunu savunurken, yan odadaki b ir tarihçi de, Tevrat'a inananların akıl sağlığından şüphe edilmesi gerektiği yolun­ daki düşüncesini dile getirmektedir. Bir sosyolog dinlerin neden savaş vesilesi olduğunu açıklar. Bir fizyolog, ciddi bir dinsel meditasyonun kişinin dikkatini artırdığını bildirir. Bir nörolog da uzaydan gelen bu ziyaretçiye, Montreal'de ya­ şayan rahibelerin, insanlar dua ettiği ya da tanrının onlar aracılığıyla konuşmasına izin verdikleri zamanlarda fa a li­ yeti yükselen spesifik beyin bölgelerinin saptandığı beyin görüntülerini gösterir. Uzaylım ız Birleşik D evletler Hava Kuvvetleri Akadem isi'ni ziyaret etmek için Ebediyet Ekspres Altın Kredi kartını işe koşar. Orada insanın teknolojik ve laik b e­ cerisinin özünü bulacağını varsaymaktadır. Ne de olsa aka­ demide öğrenciler saatte 2000 km süratle uçan uçağı kulla­ nırken iki m etrelik hedefleri kilom etrelerce uzaktan vuran füzeleri doğru konumlandırıp ateşlem eyi öğrenmektedirler. Yine de o göz kam aştırıcı teknolojilere rağmen farklı inanç­ ların din adamları arasında aynı ölçüde gerçek olan ezeli çatışmanın sürüp gittiğin i görür.9 Dini azınlıkların tem sil­ cilerinin ayrım cılıktan yakındığını işitir. Yemek sırasında Hayvanlara Etik Davranış (HED) topluluğunun, ses üstü je t pilotu olduğunu öğrendiği b ir üyesiyle konuşur. Üye, HED'in b ir din olduğunu, mensuplarının da tıbbi araştır­ malarda hayvanlar yerine insanların kurban edilm esini savunduğunu söyler.10 Birisinin masasında, b ir hava suba9 A. Cooperman, M ilitary W restles w ith Disharmony among Chaplains, VVashington Post, 30 Ağustos, 2005. E.J. Dionne Jr., Keeping Faith w ith Religious Freedom, VVashingtorı Post, 25 Haziran, 2005. ym dan diğerine yazılm ış, hava kuvvetlerinde hiçbir şekil­ de resmen izin verilm eyen b ir ifadeyle İsa'nın huzurunda diye de bitirilm iş b ir mektup görür. Yemekten sonra dinin insan doğasının parçası olup olm adığının tartışıld ığı bir sohbete katılır.11 Arayışı sürmektedir Joseph Smith Jr.'m Mormon mürit­ lerinin yaşadığı Salt Lake City'ye gelir. Mormon Kitabı'nda katı bir üslupla kafa karıştırıcı ve uyuşturucu bir drama o l­ maksızın ifade edilen vahiylerin gerçekliğini ateşli bir şe­ kilde savunurlar. Joseph'e 1823 yılında gelen b ir melekle inen vahyin teyidi gösterilir.12 Mormonların açıkça ve daya­ nağını Mormon Kitabı'ndan alan teolojik b ir güvenle Ame­ rika Birleşik Devletleri'nde uzun zaman önce yasa dışı ilan edilen çokeşliliği sürdürdükleri bir yerleşimden söz edilir. Amerika'nın din özgürlüğüne bağlılığından ve araştırmacı­ ların inananlarla inanmayanların beyinleri arasında farklar bulunduğunu saptamış olmasından dolayı uygulamalarının koruma altında olduğu ya da olması gerektiğini belirtirler. Bütün bunlarla birlikte çokeşlilik, bu ülkedeki dinsel hoşgö­ rüye meydan okumaktadır. Gezileri sırasında uzaylımız öğrenim araçları, dua kitap­ ları, süs, takı ve ibadet nesneleri gibi hayret verici çeşitli­ likte dini eşya ve hizmet sunulduğunu fark eder. Özellikle ilgi çeken, askerlerin cinsel anlığını korumaya yönelik bir kitap setidir.13 Bütün bunlar sanki dinsel b ir üretim ban­ dından gelerek boyna takılan uğurlardan sofu şahsiyetlerin tem sil edildiği mumlara, hemen her yere yayılmaktadır. 13 J. Leland, Sex and the Faithful Soldier, N ew York Times, 8 Ekim, 2005. Her şehirde pek çok iyi niyetli ve çoğunlukla ilham verici, mütevazı kilise mensuplarına rastlar. Bu kişiler daha yük­ sek bir otoritenin mevcudiyetine tümden ikna olmuşlardır ve sahip oldukları özel bilgiyi başkalarına bildirmenin ken­ di misyonları olduğuna tartışm asız olarak inanmaktadırlar. Buna hayatlarının amacı, vaaz ettiklerinin kusursuz doğru­ luğuna insanları inandırmaya da vazifeleri gözüyle bakarlar. Uzaylımız bu kişilerden bazılarının misyonlarını sürdürmek amacıyla çoğu zaman esaslı biçimde rahatsız, hatta politik ve fiziksel tehlike arz eden koşullarda dünyanın öbür ucuna gittiğini öğrenir. İbadete giden ya da ibadetini yerine getirmiş çoğu insa­ nın alışılm adık bir biçimde mutlu ve rahatlamış görünümü­ ne şaşırıp kalır. İlerideki bir binada ya da az ötedeki çimen­ likte de b ir şeyler yaşanıyor gibi görünmektedir. Primatların incelendiği bir merkezde çoğu bilim insanının, insanlarla insan olmayan prim atlar arasında, ahlakın ve büyük olası­ lıkla son derece basit bir anlamda dinin temelini oluşturan biyolojik sistemlerin ortak olduğuna inandığını öğrenir. Yolculuklarının sonuna yaklaşmış, olabildiğince çok ce­ maat ziyaret etmiş, çoğunun, birbirleriyle pek iletişim kur­ madığı ayrı örgütlerde farklı düşünce sistemleri barındırdı­ ğı sonucuna varmaktadır. Çeşitli nedenlerden ötürü dönem dönem düşmanlıklar patlak verip daha sonra yatışsa da bu duruma görünürde kimse aldırış etmiyor gibidir. Vaaz ve öğretilerin, insanların çektiği acılar ve ayrım cı­ lık gerçeğinden çok, çoğunlukla doğru-yanlışa ilişkin ahlaki görüşlere odaklandığını fark etmiştir. Kendine, Din aslında kimin için. diye sorar. Bir papazla son bir görüşmede tüm farklarıyla birlikte tüm dinlerin aynı hedefe giden ayn yollar olduğu yönündeki inandırıcı ve hoş b ir fikirle tanışır. Ancak bir kilise görevlisinin, sadece bakirelerin cennete gidişinin kesin olduğuna dair ikazı bu konuşmayı izler. Bitkin düşmüş, kafası karışmıştır. Arayışlarını ateşli yan­ daşların, şevk dolu misyonerlerin tarihi ve hâlâ meyve ver­ mekte olan başarılarıyla övündüğü Asya, Ortadoğu, Afrika ve 'Güney Amerika'da sürdürmemeye karar verir. Böyle bir gezi­ nin bir karar vermede gereksindiği belirleyici özgünlükte bir bilgi vermeyeceğine kani olmuş ya da kendini inandırmıştır. Bu ziyaretçi, b ir inanç benimseyerek misyonunu yerine getirmek için ne yapabilir. Bir din seçecekse bunun hangisi olacağına nasıl karar verebilir. Deneyimlerinden biri kara­ rını etkileyecekse hangisi olabilir bu. Elbette, bilinçli bir karar almanın hiçbir yolu olmadığına hükmederek geldiği yere dönebilir ama bir düşünce deneyi için bu hiç de yerinde olmayacaktır. Ara verip notlarını gözden geçirebilir, araştırmalarına ve görüşmelere devam ederek bunları güncelledikten sonra ka­ rarını verebilir. Ama bu da gerçekdışı olacaktır. Gerçekten dünya üzerindeki bin kişiden belki ancak biri, birine bağ­ lanmadan önce dinler arasında ciddi bir kıyaslama yapar. Ya da çaresizlik içinde, dışarıdan çekici gelen ya da yegâne uygun, sosyal seçenek gibi görünen bir dine girer. Bu, kısmen Robertin birazdan anlatacağımız öyküsüdür. Ya da çok daha genç bir yaşta gelmiş, dindar bir aile içinde yaşamış, yavaş yavaş onların dinini benimsemiş, böylece zaman içinde ken­ diliğinden gelişmiş bir süreçle inançlı biri haline gelmiş ola­ bilir. Bu da kısmen Elva'nm daha sonra anlatacağımız öykü­ südür. Bundan sonra, köklerinden edilmiş, dinsel kim liğine ilişkin belirsizlikle sarsılan Yahudi olarak dünyaya gelmiş Katolik çocuğun daha karmaşık, çetin durumuna kulak vere­ ceğiz. Bunun, bir belirsizlik deryasında yüzen b ir meseledeki belirsizlik olduğunu da belirtelim . İnsanların beklediği, bel­ ki de herkesin billurlaşmış, olgun bir dine sahip olmasıdır. Peki, böyle bir düşünce nereden gelmektedir. Robert Bir Evangelist ve Amerikalı Bir Erkektir İnsanların dinlerinin gerektirdiği ya da önerdiği faaliyetlere ayırdığı zaman çeşitlilik gösterir. Bir uçta dinine çok bağlı olduğunu söyleyenler vardır. Ama bunlar dinsel törenlere nadiren gider ya da dini ritüellere, cemaate hizmet gibi dinle ilişkili etkinliklere pek az katılır. Din büyükleri ya da sözcülerinin öğütlerine çok az kulak verirler. Diğer uçta hayatlarını dinsel bağlamda ve aşikâr bir dini anlamla yaşayanlar vardır. Her yerde olabilirler. Fakat Amerika'da çoğu, kilisenin bölgenin toplumsal merkezi oldu­ ğu ve vaazlarla Cumartesi sabahlan nedamet getirmek gibi hizm etlerin ötesinde geniş b ir yelpazede hizmet sunduğu kırsal kesim ya da kentlerden uzak yerlerde yaşamaktadır. Şehirler ve banliyölerinde yaşayanlar zamanlannı sinema, spor faaliyetleri, alışveriş, parklarda yürüyüş, ezoterik ho­ biler gibi şeylerle geçirirken kırsal kesimdekiler çoğunlukla yakınlarda sinema olmayan, spor etkinliklerinin arada bir yapılan okul faaliyetleriyle sınırlı kaldığı, yarım günlük yol­ dan daha yakın bir yerde alışveriş merkezi bulunmayan böl­ gelerde yaşarlar. Robert, Amerika'nın kırsal kesiminde, 1600 nüfuslu bir kasabada yaşamaktadır. Yerleşimde iki benzin istasyonu, küçük bir bakkal, ne zaman açık olacağı belli olmayan bir lokanta, pek iyi nam salmamış bir araba tamirhanesi, bir de bar vardır. Yirm i dokuz yaşındaki Robert marangozluk eği­ timi almıştır. Arada bir şarap içse de pek alkol kullanmaz. Sigara içm ediği gibi tütün çiğnemek, enfiye çekmek gibi alış­ kanlıkları da yoktur. Harcamalarıyla geliri dengededir. Hikâyesi fazla alışılmadık bir hikâye değildir. Ana babası gayet dindar, bölgedeki kilisenin de aktif mensuplandır. Ro­ bert ergenliğinde kiliseye gitmiş, yapının yenilenmesine yar­ dımcı olmuştur. Bu faaliyetler ona pek bir şey ifade etmemiş, zaman kaybından az hallice görünmüştür gözüne. Otomobil alacak yaşa gelene dek okul şöyle böyle ilginç gelmiştir. On altı yaşında liseden ayrılarak bir inşaatta iş bulur. Çok geçmeden işler kötüye gitmeye başlar. Yirm i ya­ şında b ir benzin istasyonu soygununda tutuklanır karşılı­ ğı on beş ay hapis yatmak olur. Alkollü araba kullanmaktan iki kez mahkemeye çağnlm asıyla başıboşluğu iyice pekişir. Yirm i dört yaşında işsiz, parasızdır. İş bulamaz, borçlanır, oradan oraya savrulmaya başlar. Eve döner ama ana babası onu kabul etmez. Derken bir gün kasabadaki araba tamirhanesinde liseden bir arkadaşıyla konuşur. Arkadaşı Hıristiyanlığa geçişinin ha­ yatını nasıl değiştirdiğini anlatır. Robert'ı kilisesine çağırır. Robert kabul eder. Arkadaşıyla kiliseye gidişinden bir buçuk y ıl sonra bir haftası aşağıdaki gibi geçmektedir Pazar 30 dakika evden kiliseye gidiş / 60 dakika ilk Pazar ayini / 90 dakika Pazar okuluna yardımcı olma / 15 dakika kilise mensuplarıyla sohbet / 30 dakika kiliseden eve dönüş / 60 dakika akşam İncil okuma / 20 dakika evde akşam du­ ası. loplamLSeS-daMka* Pazartesi 10 dakika evde sabah duası / 20 dakika akşam duası. Toplam 30 dakika. Salı 10 dakika sabah duası / 20 dakika evden İncil kur­ suna gidiş / 70 dakika İncil kursu / 20 dakika kurstan eve dönüş / 20 dakika akşam duası. Toplam 140 dakika. Çarşamba 10 dakika sabah duası / 45 dakika engelli bir kilise mensubunu evinden alıp alışverişine yardım ve evi­ ne bırakma / 20 dakika akşam duası. Toplam 75 dakika. Perşembe 10 dakika sabah duası / 30 dakika evden k ili­ seye gidiş / 60 dakika erkek kilise mensupları tartışma grubuyla / 20 dakika kiliseden işe gidiş / 20 dakika akşam duası. Toplam 140 dakika. Cuma 10 dakika sabah duası / 30 dakika bekâr kilise mensuplan için düzenlenen tanışma yemeğine gidiş / 120 dakika yemek / 30 dakika kiliseden eve dönüş / 20 dakika akşam duası. Toplam 210 dakika. Cumartesi 10 dakika sabah duası / 30 dakika evden kili­ seye gidiş / 150 dakika kilise tadilatının marangoz işleri / 30 dakika kiliseden eve dönüş / 20 dakika akşam duası. Toplam 240 dakika. Bir hafta boyunca kiliseyle ilg ili etkinliklerle geçirilen toplam zaman 1200 dakika ya da 20 saat. Haftada 20 saati dine ayırmak çoğu okura aşırı gelecektir kuşkusuz. Ancak kendini dine vermesinin ardından harcadı­ ğı bu zaman Robert için hiç de fazla değildir. Hepsi de Evangelist kiliselerin aktif mensuplan olan bireylerle dindar bir ailede büyümüştür. İnanç aşikârdır. Tannnın varlığı bir gerçektir. İsa'nın di­ rilişi de öyle. Matthevv, Mark, Luke ve John'm yazılan haki­ kattir. Annesi her akşam yemekten önce üç çocuğuna yanm saatlik İncil okumasına, Tann ona verebileceğimiz her şeyi hak eder... Esinimizdir o bizim sözleriyle başlayagelmiştir. Bütün aile kilise projelerinde görev almış, kilise yemekleri ve diğer etkinliklere ev sahipliği yapmış, katılmıştır. Evlerinin dışını Noel için Şükran Günü'nden çok önce süslemeye başla­ mışlardır. Papaz düzenli olarak ziyaretlerine gelmiş, Robert'ın babası gelirinin yüzde 12'sini, annesi kendi annesinden kalan 50.000 dolarlık mirasın yansını kiliseye bağışlamıştır. Niha­ yet inancına sanlan biri haline gelen Robert'a bütün bunlar yirmi altı yaşında bir anlam ifade etmiştir. Kilisesindeki insanlan da sever üstelik. Bana kendimi önemli ve cemaatin öne çıkan mensuplanndan biri olduğumu hissettiriyor, uzun çalışma günlerinin yıpratıcılığım azaltıyorlar. Robert'ın yaşadığı gibi dine dönüşler alışılm adık değildir. Bunlann uzun ve etkili tarihi en azından Paul ve Augustine'e kadar uzanır. Robert kendisiyle ilg ili ilginç bir şeyin de farkına var­ mıştır. Bir y ıl önce uzaklarda, dağlık b ir bölgede b ir kulübe inşaatının yapımı işini almıştır. Projenin tamamında yalnız­ dır. Sadece pazarları inşaattan aynlarak en yakındaki kilise­ ye kadar toprak yolda yüz kilometre yol yapar. Ama burası onu pek tatmin etmez. Sadece vaaz verilmektedir. Ne sosyal etkinlikler ne İncil kurslan ne de cemaat çalışm alan var­ dır. işi yedi haftada sona erdiğinde kilisesi ve çevresindeki­ lerden bir daha ayrılmamaya yemin etmiştir. Sandığımdan daha sosyal biriym işim , diye itira f eder papazına. Kendimi ancak tanrının kullan yanında ve başkalarına bir şeyler ve­ rirken iyi hissediyorum. Başkalarına b ir şeyler vermek ko­ nusunda sinirbilim cilerin yakın b ir geçmişte keşfettiği şeyi deneyimlemiştir özveri beyinde yiyecek ve seksle aynı ödül merkezlerini uyarmaktadır. Cezaevi yöneticileriyle bilim insanlannın gayet iyi bild iği gibi tecrit hapsi çetin ve zayıf düşürücü bir cezadır. Robert'm dinle geçirdiği her gün dar anlamıyla dinsel değildir elbette. Kiliseye gelenler siyaset, iş ve fiyatları tar­ tışır, birbirlerine yemek pişirme tüyoları verir, bölgedeki haberler hakkında konuşurlar. Ama aynı şekilde çoğunluk­ la kilisenin kendisi ve uzakta yürüttüğü birçok faaliyet de tartışm alara konu olur. Örneğin b ir misyoner, ailesiyle bir­ likte Afrika'dan dönüşte yaşadıklan tehlikeleri, zorlukları ve zaferle sonuçlanan dine dönüşleri anlatır, öyküleri kilise mensuplan kadar kasabadaki az sayıdaki inanmayanın da düş gücünü harekete geçirir. Cemaat içinde kendi başına bir hayat edinir. Burada bir an durup sorun Robert'a çok benzer bir başka kişinin -çocuk yaşta Baltimore'daki akrabalann yanma gön­ derilmiş bir ikiz kardeşi olduğunu hayal edin- dinsel faaliyete haftada bir dakika bile ayırmazken Robert iki dolu iş günü­ nü bununla nasıl geçirebilir. Psikologlar ikizlerin ruhsallığa duyduğu doğal eğilimin oldukça benzer olduğunu ileri sürü­ yor. Ama bu açıklama Robert ve onun hayali ikizi için pek ge­ çerli görünmüyor, tnsanlann içinde bulunduklan sosyal çevre mi bu eğilimin önüne geçen. Büyük olasılıkla ya da en azın­ dan sıklıkla gerçekleşen durum bu gibi görünüyor. Özellikle de Robert'mki gibi koşullarda, yerel kilisenin din merkezi olmasının yanı sıra yerleşimin sosyal merkezi de olduğu bir kasabada, kentsel alanlar çeşitli seçenekler sunarlar. Ama Protestan Evangelistlerin daha etkili olduğu yerler de kent­ lerdir (örneğin günümüzde Güney Amerika'da, bir zamanlar da Kore'de olduğu gibi). Yoksa belirleyici unsur dinin çeşidi midir. Muhtemelen hayır. Tibet, Güney Amerika ve Afrika'nın çeşitli bölgelerinde farklı dinler ağırlıklı olarak etkindir. An­ cak yerel ibadet yeri Robert'm kilisesininkine benzer işlevler yerine getirmekte, bölgedeki yetişkin çoğunluk tarafından da ziyaret edilmektedir. Nispeten az sayıda kişi kendini dinden uzak tutmayı tercih eder. O halde Robert'm yeni yaşamı, ona farkına varmamış olabileceği ne sunmuştur. Yanıtı ilerideki bölümlerde açık­ layacağız. Ama burada da kısaca dikkat çekelim. Olumlu toplumsallaşma -yani dinsel etkinlikler, törenler ve dinsel inançlarla ilişkilendirilen sosyalleşme- tahmin edilebileceği gibi beyin sakinleştiricisidir. En iyi beyin sakinleştiricisi de, dindir. Son söz. Robert artık yirm i dokuz yaşındadır. Evlenmiş, bir çocuğu olmuştur. Komşu yerleşimdeki bir şirkette inşaat danışmanlığı yapmaktadır. Haftanın yaklaşık on beş saatini kiliseyle ilg ili etkinliklerle geçirmektedir. Elva 1870'lerde Birleşik Devletleri Bir Uçtan Diğerine Kat Eder Şimdi de başka bir yolculuk öyküsü Amerikalıların kı­ tayı Batı kıyısı ya da ona en fazla yaklaşabildikleri yere kadar aşarken göğüs gerdikleri o destansı kahramanlık hikâyelerinden biri. Hikâyenin çatısı, kaynağını konuşmalar­ dan ve yazarlardan McGuire'ın bir kadın akrabasının gün­ lüğünden alıyor. Dinsel inancın, belirsizlik ve kıtlığın son derece çetin ve büyük baskısı altındaki bir birey ve topluluk üzerindeki önemini gözler önüne seriyor. 19. yüzyılın ikinci yarısında batıya yolculuk eden top­ luluklar arasında çok büyük farklar bulunuyordu. Bunlar yeni bir ütopya peşindeki idealistlerden altın arayıcılarına, sosyalistlerden Morm onlar gibi dindarlara kadar çeşitleni­ yordu. Buradaki öykümüzde Katolikler, Unitaryenler, Sos­ yalistler ve Elva'nm 1876'da Pennsylvania'daki kömür ya­ taklarından Jerome, Arizona'ya birlikte seyahat ettiği işçi örgütleyiciler yer alıyor. Elva, Vermont doğumludur. îkisi de tanrıtanımaz olan ana babasının ani ölümüyle altı yaşında öksüz kalır. Pennsylvania'daki teyzesi onu evlat edinir. M illie Teyze koyu Katoliktir. Çok geçmeden Elva vaftiz edilerek yerel Katolik kilise­ sinin faal bir mensubu haline gelir. Zaman geçer. Okulda son derece başarılıdır, öğretm enleri üniversiteye gönderilmesini söyler. Etrafındaki erkekler buna karşı çıkar. On yedi yaşın­ da yakınlarda b ir üniversiteye kabul edilmiş, gitmeye ha­ zırlanırken M illie Teyze, kocası Felix, diğer aile bireyleri ve birkaç arkadaşıyla yeni b ir yaşam için Califom ia'ya göçe­ ceklerini söyler. M illie yaşlanmaktadır. Elva kendi yardımı olmaksızın onun C alifom ia'yı göremeyebileceğinden korkar, topluluğa katılır. Yolculuk yedi ay kadar sürer. Başlarda dinsel inanç ve ri­ tüeller -yemek duasını kimin edeceği ya da dua edilip edil­ meyeceği g ib i- ilg ili durumlar liderlik bağlamında tartışma konusu olur. Gidilecek yollar, günde ne kadar yol alınacağı, kimin nelerden sorumlu olduğu gibi konularda karar almak hiçbir zaman kolay ve kendiliğinden olmamaktadır. Ancak Elva'nın bu yaşadıklarında dönemi için sıradışı hiçbir şey yoktur. Amerika'nın bir ucundan diğerine yapılan seyahat­ lerde diğer insanlardan başka başvurulacak şeyin olm adığı bir zamandır bu. Bir yönetimden söz edilemez, araba çekme servisi bulunmaz, pek az otel vardır, bulunan yiyeceğin yeneb ilirliği su götürür, üstelik cep telefonuyla internet de keşfe­ dilm emiştir henüz. Alet kutusunda bir pusula, ağır çalışma, şefkat, şevk, ilham ve umuttan başkası yoktur. Elva'nm yorumuyla topluluk gidebileceği yere -Jerome, Arizona- gitmiştir, Çünkü tanrının gözü hep üzerimizdeydi. Aşağıda üzerinden biraz geçilmiş güncesi ve yazar McGuire ile tartışm alar yer alıyor Kentucky. Yağmur üç gündür durmadı. Her şey ıslak, kimse ateş yakamıyor... Arabaları yerlerinden kımıldat- maya çalışmak boşuna... Ortalık çamur deryası... M illie öksürüyor, çıkardığı sesler kötü... Dün gece atlardan biri öldü... Bu gece havanın dönmesi ve M illie'nin iyileşmesi için dua edeceğim. İki gü n sonra. Yağmur durdu... Yola koyulduk. Hâlâ ça­ murlu... M illie daha az öksürüyor... Tanrı dualarımıza karşılık verdi. Arkansas. Herkes hasta, öksürüp tükürüyor... Dün ak­ şam yemek yapacak kadar ayakta durabilen bir ben var­ dım... Erkekler hâlâ başa kimin geçeceğini tartışıyor... Bay Ervin (bir işçi örgütleyici) oylama yapılsın istiyor. Felix bu işe en uygun kendisi olduğu için başa geçmek isti­ yor... Birbirlerine girmelerinden korktum ama olmadı... Bay Ervin K ızılderililer gördüğünü söylediğinde çok te­ laşlandık... Duaların yardımı dokunur belki Tanrı kimin başa geçmesi gerektiğini bilir, bize sağlığım ızı yeniden kazandırır, bizi esirgemesi için yakaracağım ona. Ertesi gün. Felix grubun başına geçer. Beş gü n sonra. Neredeyse herkes iyileşti, tanrıya şükür. Bugünkü Oklahoma eyaletinde. İhtiyacım ız su. Yanıp kavruluyoruz. Üç gündür su yok... Sıcak dayanılır gibi değil... Atlar bitkin düştü, yol alamayacağız... İki dingil kırıldı, değiştirilm esi gerek... Herkes gölgelere sığındı... Felix kalan suyun başında nöbet tutuyor -belki bir ya­ rım gün daha yetebileceğini söylüyor... Buraya kadar gel­ dik... Tanrı bizi şimdi mi terk edecek. Kötü halim izi ona söyleyeceğim. Ertesi gün. İnen sağanak yüzünden grup iliklerine kadar ıslanır. İnsanlar, hayvanlar, ıslanmaya hiç aldırmadan yağmurun altına koşar. Çanaklar doldurulur. D ört gü n sonra. Bol su ve değiştirilmiş dingillerle topluluk Teksas'a yönelir. Tanrı merhametli ve bağışlayıcıdır. A ltı gü n sonra. Açlık ve susuzluktan kırılmış başka bir topluluğun ölülerini gömmek için dururlar. Teksas ve bugünkü New M exico eyaletinde. M illie'nin öksürüğü nüksetti, eskisinden bile kötü... Sadece ekmek yiyebiliyor... Felix o dinlensin diye bugün birkaç kere arabaları durdurdu... Korkarım bu yolculuk onu öldürü­ yor... Herkes gergin... Dua edeceğim. On gü n sonra. M illie ölür ve gömülür. Sevgili tanrım, M illie'yi yanma al. Yamna gelme vaktinin geldiğine hükmedişini kabul ediyorum. Harika bir kadın ve bana harika bir anne oldu. Vaktim geldiğinde yanma geleceğimi söyle ona. Tanrım, bu bencil mesajımdan ötürü bağışla ama M il­ lie olmasa ben seni bilmeden amaçsızca dolanıyor olur­ dum. B ugünkü A rizo n a eyaletinin Jerom e kasabasında. Grup dağıldı. Bay Ervin ve yanındaki üç kişi eşyasını alıp gitti... Felix ile birbirlerine ağır sözler söylediler... Felix, geri kalanım ızın yazı burada geçirip C alifom ia'ya doğru yola sonbaharda devam etmemize karar verdi. Unitaryenler kendi dua toplantılarını yapıyor ama biz de öyle. O akşam. Sevgili tanrım, şükürler olsun sana. Aylar önce bu yolculuk başladığından beri bizimlesin. Buradaysak b izi kutsaman, hayatta kalmamızı sağlaman sayesinde. Seni seviyoruz. Son söz Elva ile Felix Jerome'da kaldı. Elva bir madenci kampında aşçı olarak çalışmaya başladı. Felix hastalanıp öldü. Üç y ıl sonra C alifom ia'ya taşman Elva evlendi, bir çocuğu oldu, doksan altı yaşma kadar yaşadı ve hayatı boyunca koyu bir Katolik olarak kaldı. Jason Bir Tarih ve Hayatta Kalma Öyküsü Jason, tanınma olasılığını en aza indirmek üzere birçok ki­ şinin hayat hikâyelerinden alınma parçalarla oluşturulan bileşik bir şahıs. 1960'larda yazarlardan biri (McGuire) b ir Doğu K ıyı­ sı kentindeki hastanede çalışırken benzeri öyküleri olan pek çok kişiyle görüşme olanağı bulmuştu. Jason'ınki bu hikâyelerin b ir karışımıdır. 1930'ların başı, Hitler'in ülkenin başına geçtiği Alman­ ya. Çoğu Yahudi aile vatandaşlık haklarıyla mal mülklerinin tehlikede olduğunu çok geçmeden anlamıştır. Daha kuşkucu olanlar hayatlarının da tehlikede olduğunu görür. Kimi baş­ ka yerlere göçer, kimi kalır. Kalanların çoğu Soykırım'ı yaşa­ yacak, yıllarını toplama kamplarında geçireceklerdir. İsim ­ leri ve toplumsal davranışlarıyla Yahudi oldukları kolayca anlaşılmayan az sayıda kişi Katolikliğe geçerek İkinci Dünya Savaşı sonuna dek Almanya'da kalır. Ailesi Jason dört yaşındayken Katolik olmuştur. Jason daha ileride, bu dönüşün öncesinde kalan Yahudi deneyim­ lerini hatırlamayacaktır. Yaşanan tam bir geçiştir.'' Aileyi Yahudilikle ilişkilendirebilecek ne kadar somut kanıt (kitap­ lar, mektuplar, notalar, mobilya) varsa yok edilmiştir. Evde ve dışarıda yalnızca Almanca konuşulur, Yiddiş ağza alın­ maz. Akrabalara aile ile hiçbir şekilde temas kurmamaları bildirilir. Jason'm önünde geçmişten hiç söz edilmez. Asıl di­ nini asla bilmeyecektir. Ana babası yerel Katolik kilisesinde hatırı sayılır bir zaman geçirir. Bölgelerindeki cemaatin, ara­ da sırada da piskoposluğun düzenlediği etkinliklere katılır­ lar. Jason Katolik okuluna gider. Oyun arkadaşlarının çoğu Katolik ailelerin çocuklarıdır. Onların doğum günü kutlama­ larına gider, onlar da kendininkine gelir. Bildik çocukça icat­ larla rahibi, dükkân sahipleriyle ana babalarını kızdırırlar. Ailesi diğer Katolik aileleri evlerinde ağırlar, cemaat rahip­ leri de sık sık ziyaretlerine gelir. Koşer olmayan yemeklerden önce Şükran Duası edilir. 1930'lar geçer, İkinci Dünya Savaşı sona erer. Jason ile ai­ lesinin Yahudiliği hiç anlaşılmamıştır. Etraflanndakilerden şüphelenen olmuşsa da bu açık edilmemiştir. Savaşın bitişiyle Katolikliğe geçen çoğu Yahudi aile baş­ ka ülkelere, bazıları Amerika Birleşik Devletleri'ne göçer. 1950'lerin başında Jason'm ailesiyle birlikte yerleşeceği ülke de burası olacaktır. 1950'lerle 1960'lar Amerikalıların Yahudilere kapıları­ nı açtığı yıllardır. Soykırımın ayrıntıları ve ölü sayısı or­ taya çıkmaktadır. Aileler bölünmüş, çoğu öldürülmüştür. Amerika'nın anlayışlı, açık ve destekleyici olma vaktidir bu. Çoğunlukla da öyle olmuştur. Jason'm ana babası Amerika'da olmaktan mutludur. Ken­ dilerini yirmi yıldır ilk kez fiziksel ve ruhsal olarak güvende hissetmektedirler. Jason'a geçmişi bu sırada açarlar. Dünya­ ya Yahudi olarak gelmiştir. Aile onun ve kendilerinin hayatı­ nı kurtarmak için Katolikliğe geçmiştir onların yapacağı gibi Jason da artık hayatının kalanını Yahudi olarak geçirmekte özgürdür. Ana babası Yahudi ailelerde yetiştiğinden geçmişlerini büyük ölçüde yeniden ve rahatça canlandırabilecek durum­ dadır. Herhangi b ir çatışma olmaksızın sessiz sedasız Kato­ liklikten ayrılıp Yahudi cemaatiyle kaynaşmaya koyulurlar. Jason için durum bambaşkadır. Noel, Paskalya ve Paskal­ ya öncesi Büyük Perhiz yüreğinde yer etmiş, defalarca kutla­ m ıştır bunları. Uzun uzadıya katıldığı kilise töreni yüreğini kanatlandırır. Müzik bamteline dokunurken tören mumları­ nın tatlı kokusu hoş gelir. Katolik fıkralarını anlayıp güler, arkadaşlarının sıkça ifade ettiği başka dinlere burun kıvır­ masına, vaftiz edilm işlikleriyle Katolik oluşlarının ayrıca­ lığına aşinadır. Yerel kilise çevresinde, onun mensuplarıyla ve rahiplerle din ile diğer konularda sohbet ederken evinde gibidir. Ana babası artık Katolik ayinlerine gitmese de o sık sık katılır, en az iki haftada bir günah çıkarır. Zaman içinde Yahudi cemaatine karışmak, değerlerini, yaşama biçim lerini benimsemek ve Katolik geçmişini geride bırakmak için birçok girişim de bulunur. Yerel sinagoga g i­ derek hahama geçmişinden ve duygularından söz eder. Ana babası ve haham onun Katoliklikle ilişkisine anlayışla yak­ laşır, Yahudi cemaatiyle kaynaşmasını aceleye getirmemesi konusunda onu yüreklendirir. Jason elinden geleni yapsa da kendini hiçbir zaman tamamen Yahudi hissedemez. Farkına vardığı başka bir şey daha vardır Yahudi cemaa­ tinde, yakınları Almanların elinde ölmüş bazı kişiler Jason'ın ailesinin ölen bu Yahudileri bir şekilde terk ettiğini düşün­ mektedir. Hayatta kalmak için din değiştirme mantığı, hatta gereğini anlayabilmektedirler. Jason ve ailesinde bunun işe yaramış olduğunu da. Jason'm dine dönme kararını vermeyişine de anlayışla bakarlar. İşi onun masum olduğunu ve Yahudi mirasına sahip çıkması gerektiğini söylemeye kadar vardırırlar. Yine de Jason ile ana babasının diğer Yahudiler pahasına hayatta kalmış olduğu düşüncesini tümden kafala­ rından atamazlar. Hisleri de değişmez. Yerel cemaatin kollan Jason ile ailesine sonuna kadar açık değildir. Son söz Jason iki arada bir derede kalır. Geçmişini öğ­ renmesinden önceki kadar Katolik değildir. Ama kendini Ya­ hudi olarak görüp Yahudi olarak da hissedemez. Kişisel Bir Gelenek Olarak İnanç Bu öyküler sadece düşük bir yüzde için mi geçerlidir. Jason için bunun yanıtı herhalde evet. Elva ile Robert içinse hayır. Psikiyatrik olarak kuruntulu denebilecek insanlann hikâyeleri mi bunlar. Öykülerde ya da kişilerin yaşamlannda bu sonu­ cu işaret eder hiçbir ipucu bulunmuyor. Herhangi bir dinsel etkinliğe katılıp şöyle bir dolaşın ve kuruntu ya da başka bir ruhsal hastalıktan muzdarip kişileri sayın. Sunulan kanıtın ne olursa olsun her zaman tartışmalı ve fazla bir anlam ifade etmeyebilecek olmasına karşın buradaki yüzde, inanmayanlar arasmdakinden daha düşük olabilir. Bunlar dinsel inançlann gerçekliğini doğrulayan hikâyeler mi. Bizim yanıtımız hayır. İnancın -gerçek olduğu­ na inanılanın- gerçekle örtüşmesi şart değildir. Robert, Elva ve bir ölçüye kadar Jason içinse sorunun yanıtı evet tir. Onlar için inanç gerçektir. Dahası, insanların hayatlarının gerçek anlamını b ir dine ve onun inançlarına bağlanarak bulmasının, bu davranışın ciddiyetten uzak ve anlamsız ola­ rak değerlendirilip bir yana atılamayacak kadar çok örneği vardır. Çoğunluğun değilse de pek çok insanın yaptığı budur. Hikâyeler başka türlü de öğreticidir. Örneğin telkinin, aşılamanın etkisini vurgularlar. Jason'a aşılanan Katoliklik, ana babasının geçmişi açıklamalarından çok sonra da haya­ tını etkileyecektir. Bir yanı Katolik kalır, onun inanma biçi­ mini ve tarihini kendisi için kişisel anlamı olacak şekilde be­ nimsemiştir. Katoliklik deneyiminin zorunluluk olmadığını öğrenmiş olmasına rağmen böyledir bu. Oysa kolayca farklı bir inanca geçebilecektir. Dolayısıyla erken yaşta gelen aşı­ lamanın ömür boyu sürecek inancın güvencesi olduğuna dair sıkça dile getirilen dinsel belit, kısmen ve özellikle de onu etkilemiş olan sıra dışı koşullarda bile olsa Jason için geçerli görünüyor. Öte yandan, Robert erken yaştaki Evangelist aşılamaya bağışık görünmektedir. Elva'nm beyninin dinle mi yıkandığını, yok­ sa onu Katolikliğe çekenin altı yaşında ana babasını yitir­ m esiyle gelen korunmasızlığınm etkisiyle M illie'ye bağı ve ona duyduğu sevgiyle bileşim i mi olduğunu kesin olarak b i­ lemiyoruz. Kanımızca burada en öğretici olan, dinsel inançla ilg ili hikâyedir. Bunun insanların düşünce ve duygularını ele ge­ çirme kapasitesi kayda değerdir. Dinsel inanç bireylerin ha­ yatlarına egemen olup onlara tatmin sunabilir. Tüm diğer inanç seçeneklerini b ir yana itm elerine yol açabilir. Gücü ve yaptırabildikleri, m antığı hayrete düşürecek kadar etki­ lidir. ve yetiştirilm iş olsalar, çok büyük olasılıkla fa rk lı bir b içim ­ de düşüneceklerini, başka bir d in in mensubu olacaklarını ve d iğer yaşama biçim leriyle dinlere de kuşkuyla bakacak­ la rın ı kabul ederdi.15Peki, o halde kişinin din ve inançlarına bu derin ve kalıcı bağlılığı nereden geliyor. Burada başka bir olgu işbaşında. Bu başka şeyin dinsel ve genelde sadece dinsel inançların sunduğu pek çok şey olabileceği görüşünü ileri sürmüştük. Daha önce, dinsel inançların başka türlü cevaplanamaz so­ rulara yanıt verdiğini tartışmıştık. Bu yaşamda ve belki bir sonrakinde anlamlı bir yer sunuyorlar, özgüven ve toplum­ sal etkinliği yükseltiyorlar, ilişkileri kolaylaştırıyor, belirli çevrelerdeki itibarı artırıyorlar vb. Dindeki bu başka şey, ge­ niş bir çevreyi kaynağı kuşku götürmez b ir koku ya da rayi­ ha veya anımsanan atmosferle dolduran bir sprey gibi ade­ ta. Bu anlamda da, böylesine kuşatıcı, belirsiz ama yine de açıkça hissedilir, hatta güçlü oluşuyla spiritüel denebilecek b ir niteliği var. Yani bizim ve başkalarının yanıtlarının bir kısmı böy­ le. Fakat hikâyelerin her birinin ortaya koyduğu b ir unsur daha söz konusu Dinsel vazifeler, başka türlü hayatın sıkı­ cı ve yorucu olabilecek sıradan ve tekrarlayan işlerine an­ lam getiriyor. Örneğin çöpü her gün dışarı koymak, taflanı ellinci kez budamak, evin önünü yüz ellinci kez süpürmek -bunlar, kişinin tem izliğin imandan geldiğine inanması ha­ linde sıradanı aşan b ir anlama bürünüyor. Aksi halde, elde olsa çoğunlukla yan çizilecek işlerden ibaretler. Üstelik bir açıdan, neden olmasın. Neden dünyevi olanda Yeryüzünde Cennet yaratılm asına b ir katkı görülmesin. Sıradan günde­ lik işlerin üst üste gelerek ahlaki büyüklüğün unsurlarını oluşturabileceği fikri heyecan, hatta şevk verici. le tin 131 (2005) 340-60. Bu nokta üzerinde duruyoruz, çünkü dinsel inançların önemi nadiren evin önünün süpürülmesi ya da taflanların budanması düzleminde ele alınır. Fakat bu inançlar, dört elle sarılman gündelik işlere de nüfuz eder. Dinler mevsimin ilk meyvesi, basit bir yemeğin kutsanması, eski giysilerin hayır kuramlarına bağışlanması, bulaşıkları kurulamak, elinize bakan hayvanları doyurmak gibi sıradan şeyleri içine ala­ bilir. Gündelik yaşamın bildik müziğine fazladan bir nota eklenmiş olur böylece. Neden olmasın. B ö lü m 4 Cinsellik İnancı Geçen bölümün konusu üç farklı kişinin farklı koşullarda ortaya çıkan hikâyeleriydi. Fakat her üçü de hayat için aynı belirleyici özelliği yansıtıyordu Din. Robert ile Elva'nm öy­ küleri dini benimseyen, din tarafından da benimsenen in­ sanlarla ilgiliydi. Robert esin kaynağını Incil'de ve bunun yanı sıra destekleyici, keyifli bir cemaatte bulmuştu. Kişisel kayıplarına rağmen Elva da tanrısıyla şahsi ilişkisinde iç hu­ zuru ve aynı zamanda güçlüklerle, belirsizliklerle yüzleşme gücü buluyordu. Üçüncü hikâye, dine dönüşü ana babasının hayatta kalma stratejilerinden, geçmişten çözülüş ve daha önceki dinsel aşılamayla tarihi revizyon arasında yaşanmış duygusal ve bilişsel gelgitlerden oluşan Jason'ınkiydi. Bun­ lara yakın tarihinin ve çoğu yakınının ölümüyle sonuçlanan olayların bütün canlılığıyla bilincinde olan etnik-dinsel bir topluluğun çalkantılı duygulan eşlik etmekteydi. Bu bölümdeyse çok daha genel bir konuya eğileceğiz. Cinsel inanca. Evet, cinsel inanç. Bunu soru biçimine de ge­ tirebiliriz Neden birçok din, mensuplannm cinsel yaşamını düzenleme, yol gösterme, yargılama ve yaşamın bu alanında hakemlik yapma girişimlerine böylesine dört elle sanlır. Cinsellik, erotik ve üreme faaliyetini düzenleyen din tem elli geniş bir kurallar yelpazesiyle tam anlamıyla doğumdan ölüme dek sürekli kesişiyor. Cinsel yaşamın her adımında din yanı başımızda bulunuyor. Cinsellik aynı za­ manda yaşam ve yaşamın yenilenmesinin tam merkezinde yer alıyor. Bunun gibi tarafsız ve bilim sel b ir belge olma id ­ diasındaki bir çalışmada, bu konuların yol açtığı insani kar­ maşaya hakkıyla yer vermek güç. Cinsel inanç. Bundan daha geniş bir konu olabilir mi. Gündemimizde meseleye kapsamlı bir bakış yok gibi görü­ nüyor ama durum bu değil. İnançların, değerlerin ve dinsel kuralların inananların hayatlarını hızlı toplumsal değişim dönemlerinde nasıl kıskaca aldığını göstermek istedik. Cinsellik Döngüsü Biraz geriye gidelim. iki -teknik olmasına rağm en- devasa konu bu meseleyi belirliyor. Bunlardan ilki, cinsel davranış ve üremeyi yönet­ menin çağdaş yollarının tarihin, din sonrası dönemden geli­ yor olması. Doğum kontrol hapı, rahim için araçlar, mekanik araçlar yardım ıyla yumurta ve sperm nakli, kimyasal ve m e­ kanik kürtaj gibi belirleyici buluşlar çoğu dinin, mensupla­ rının cinsel davranışına yol gösterme görevini üstlenmele­ rinden çok sonra geliştirilm iştir. P ortre ilk kez 1915-16'da Egoist dergisinde bölü m ler halinde yayım ­ landı. Joyce'un düzeltm elerini içeren nihai versiyon ise 1964'te Viking Press tarafından basıldı. O ğlak Yayıncılık -çn ). 1310-21 y ılla n arasınd a yaygın İtalyancada kaleme alındı. neydi. İkincisi, cinsel davranışa ilişkin bütün dinsel görüş ve kuralların, cinsellik kaynaklı hastalıkların hepsi olmasa da çoğunun iyileştirilm esini sağlayan ilaçların bulunmasın­ dan önce ortaya atılmış görüş ve kurallar olmasıdır. Dinlerin beslenme alışkanlıklarına ilişkin kısıtlamalarında da oldu­ ğu gibi cinselliğin yönetilmesini sağlayan çoğu kuralın mah­ rem ilişkiyle gelen tehlikeleri azaltma yolunda sağlam tıbbi çabalar olduğunu varsayabiliriz. Fakat tıbbın günümüzdeki etkinliği sayesinde cinselliği yüceltenler bu ihtiyatlı tutu­ mun hâlâ geçerli olup olm adığını sorgulayabilecek durum­ da. Yedi ya da yirm i dört kişiyle yedi gün yirm i dört saat seks yapmanın nesi yanlış ki. Gelelim döngüye. Gayet isabetli ve açıklayıcı b ir bağlamda, insan yaşamı erkekle kadın arasındaki cinsel ilişkinin sonucu olarak or­ taya çıkar. Zaman geçer, çocuk dünyaya gelir. Onun ve ana babasının yaşamları çocuğun dünyaya gelişi kadar cinsiye­ tinden de son derece etkilenir. Sözgelimi, çocuğun cinsiyeti ona verilecek isim ya da isim leri doğrudan etkileyecektir. Kız ismi verilen kaç erkek vardır ki. Ana babası tarafından na­ sıl giydirileceği, çocuğun ileride nasıl bir giyim tarzı benim­ seyeceği de bununla belirlenir. Cinsiyet, ana babanın hangi tavırları pekiştireceğini, hangilerini göz ardı edeceğini veya önem bağlamında gerilere iteceğini, çocuğa hangi toplum­ sal davranışları öğretip üzerinde duracaklarını, yakın iliş ­ kilerde hangi stratejilere izin vereceklerini belirleyecektir. Cinsiyetin, istatistiksel olarak normal olandan eşcinsellik, transseksüellik ve özellikle resmi nedenlerden ötürü kendi iradesiyle yoksunluğu seçenlerde (rahipler, rahibelerle bir kısım keşişler vb) olduğu gibi önemli değişik biçimlerine uzanan pek çok anlamı ve yüzü vardır. Bu durum ve kararlarda cinsiyetin bir ya da daha fazla yüzü işin içine girmektedir. Her ana baba ve kilise otorite­ sinin de bildiği gibi, gencin cinsel davranışını yönetme ve zaman zaman kontrol altına alma çabalarının başarılı olma olasılığı oldukça düşüktür. Neden. Yanıt Biyoloji. Elbette ana babanın, okul eğitim i ve kilisenin de etkileri vardır. Ancak cinselliğin kendi biyozaman çizelgesi mevcuttur. Hangi türünde olursa cinselli­ ği öğrenip deneyimlemek onlu yaşlarda, bazen daha da er­ ken başlar ve şu ya da bu şekilde hayat boyu sürer. Cinsel dürtüler kendiliğinden ortaya çıkabileceği gibi açık cinsel ve baştan çıkarıcı uyaranlara karşılık olarak da belirebilir (Hollywood'un, dergi yayıncılarıyla reklamcıların gayet iyi tanıdığı bir olgudur bu). Ayrıca cinselliğin tümüyle baskı altına almabilme olasılığı çok düşüktür. Normalde cinsel­ lik hoş, kişisel düzlemde genellikle son derece tatmin edi­ ci, kendini tanımlayıcı, çoğunlukla ilginç ve bedelsizdir. Bu dürtüleri tatmin etme ihtiyacının yoğunluğu tedbirin elden bırakılmasına yol açar. Buna karşılık cinsellik beklenmeyen, istenmeyen ya da istenen ham ilelikler ve böyle bir etkinin tamamen dışında zührevi hastalıklarla sonuçlanabilir. İh ti­ yatlı tutumu ve kendine hâkim olma becerisiyle bilinen kişi­ nin adını lekeleyebilir. Değindiğimiz bu noktalar başka türlü de ifade edilebilir. İzan sahibi hiçbir dinsel uzman, davranış kurallarına yüzde yüz uyulmasını beklemez. Cinsellik konusundaki kurallar da bunun istisnası değildir. Erkekler ve kadınlar iyi işlenmiş cinsel mesajlaşmaya açık ve hazırdır. Cinsel mesajlar sayı ve sürece sınır tanımaz. Cinsellikten kaçınma yönünde bir eğitim in yararlılığı henüz kanıtlanmamıştır. Sanayileşmiş ülkelerde ergenlik çağında gençlerin hepsi değilse de çoğu bekâretlerini on sekiz yaşında kaybetmiştir. Aybaşı kanama­ larının giderek daha erken yaşlarda başlaması kadının cin­ sel faaliyeti ve açıklığını da uzatmıştır. Oral seks çılgınlığı lise ve üniversite çağındakiler arasında alıp yürümüştür. Öylesine takılmak ve işe hazır arkadaşlar içine tam cinsel birleşme olmasa da oral seksi alan fakat romantik bağlar ya da tekeşliliğe engel ilişki biçim lerinin örtülü ifadeleridir. Uygulamada bunun bir anlamı da, bakım ve belirli b ir refah düzeyi isteyen evlenmemiş anne­ lerin çocuklarının babalığının kesin b ir şekilde saptanabilmesidir. Hatta Birleşik Devletler yönetimi erkeklerden zevklerinin sonucunda ortaya çıkan bu durum karşısında erkeklerin maaşlarından kesinti sağlayabilen eyaletlere ödenek bile ayırıyor. Bütün bu yüksek bürokrasi oral seksin pratik cazibesini artırmış olsa da altındaki dür­ tüyü elbette tüketmemiştir. Doğum kontrol hapı elbette yalnızca fırsat eşiğini dü­ şürdü. Planlı ana babalık gibi çocuk sahibi olmaya yönelik çabalar ve çeşitli ülkelerdeki resmi kuruluşlar, iki çocuklu ailelerin giderek yaygınlık kazandığı Meksika benzeri, bir va­ kitler kontrolsüz bir nüfus artışı görülen toplumlarda doğum oranlarını hissedilir ölçüde düşürdü. Bugün çeşitli ülkelerde nüfusun azalmasının, bir vakitler nüfus artışının olduğu ka­ dar ivedi bir sosyoekonomik ve politik bir sorun haline geldi­ ği bilinen bir olgu. Çoğu Katolik kadın doğum kontrol hapını özellikle de birkaç çocuk sahibi olduktan sonra kullanmaya başlıyor. Diğer dinlerin mensuplan hamilelik olasılığım kay­ da değer biçimde düşüren cinsel pratikler benimsiyor. Bekâr kadınlardan çok evli kadınlar kürtaj yaptmyor. Kısırlaştırma, şaşırtıcı bir şekilde Birleşik Devletler'in Batı kıyısında en sık başvurulan korunma yöntemi. Bu, boşanıp yeniden evlenen ve belki de çocuk sahibi olmak isteyen kişilerin durumunu hiç kuşkusuz karmaşıklaştıran bir durum. Döngü yine de aydan aya, günden güne, geceden geceye hayaller ve pürtelaş eylem içinde sürüp gidiyor. Cinsel dür­ tüler beliriyor, yeniden beliriyor. Cinselliğin konuşulması konusuna hem artan bir açık sözlülük hem de herhalde bir o kadar ketumluk hâkim. İnternet, b ir vakitler büyük kentlerin gizli saklı köşeleriyle sınırlı kalmış cinsel im geleri dünyanın elektrik olan her yerinde evlere taşımayı başardı. Bir zaman­ lar görsel uyaranlan belki de sadece z ifa f gecesiyle sınırlı olan pek çok kişinin eş arayıp bulmasını da sağladı. Daha geleneksel olarak zamanla cinsel ilişki, ifade biçim ­ leri ve yoğunluğu değişse de evliliklerin ve uzun süreli iliş­ kilerin ayrılmaz bir parçası haline geldi. Üreme ve kişinin çocuklarını yetiştirmesi, cinsel gelişim ve davranışını yönetmesiyle bu döngü tamamlanıyor. Şu ya da bu şekilde herkes, zaman zaman kuralları suç­ layıp onlara karşı çıksa da kurallar ve davranışlar arasında­ ki etkileşim döngüsünün bir yerine takılmıştır. Paradoksal olarak mevcut normların reddi bunların gerçekte ne kadar zorlu olduğunu açıkça ortaya koyar. Cinsellik ve cinselliğe ilişkin kurallardan kaçış yoktur. Döngüde her adımın dinden bağımsız, konuya ilişkin ya­ pılmış dinsel yorumlara başvurulmaksızın atılabileceğini görmek önemlidir. Bu tabii ki binlerce yıl önce günümüzdeki dinler doğmadan önce de olmuştur ancak bununla birlik­ te muhtemelen bir tür din öncesi ahlaki kılavuz denebilecek olana ilişkin inançlar da vardı. Resmi bir dini olmayan top­ luluklar üzerinde yapılan antropolojik incelemeler bir dö­ nem boyunca ve günümüzde de dünyanın az sayıdaki uzak köşelerinde bu tür kılavuzların hâkim olduğunu düşündür­ müştür. Burada tanımını yaptığım ız, daha üstün ya da insan olmayan bir güç veya etkiye inancın yokluğu ile nasıl davranılması gerektiğine ilişkin yazılı kılavuzların büyük olasılık­ la mevcut olmayışıdır. Bütün bunlarla birlikte, karanlığın yüreğindeki bu insan­ ların cinsellik konusunda açık kılavuzları vardır. Örneğin normalde uluorta seks yapılması yasaklanmıştır, aynı grup içinde zina cezalandırılır ana babalık ve sorumlu ilişki biçi­ mi belirlenmiş ve cinsel faaliyet için kabul edilebilir en küçük yaş saptanmıştır. Döngünün dizginlenmesi konusunda kural­ lar koyan kitaplar ve dinler sahneye çok sonra girmiştir. Bir Soru ve Yanıtları Yaşamın her alanına nüfuz eden o büyük soruya dönelim Neden çoğu büyük din, cinselliğin çeşitli yönleriyle bu kadar ilgili. Belki de onları büyük dinler haline getiren şeyin kayna­ ğında tam da bu konunun sürekli gündemlerinde oluşu ya­ tıyordun Soru kulağa tuhaf gelebilir ancak dinin gücünün özellikleri arasında bu geceki seksi yönetmek, yarınki cennet vaadi kadar önemli midir. Tatlı ölümsüzlük vaadi dinsel sis­ temin hiç kuşkusuz son derece cazip bir ürünü ve belki de dinin en başta gelen vaadi olmaya devam ediyor... Ama ço­ ğunlukla kayda değer olan tüm sonuçlarıyla birlikte cinsel­ lik yönetimi de din sistemlerinin mensuplarına önemli bir katkısı mı. İnananlar bu geceki cinsel isteklerini bastırmalarının yıpratıcı etkisini yarın karşılarına çıkacağı söylenen cennet kapılarının ardındaki zengin vizyonlar kadar hoş bulmasa da öyle olabilir. Verilebilecek yanıtlara gelince Bunlardan biri basit. İnsanlar hayatın önemli ya da kafa karıştırıcı konularında genellikle rehberliğe gereksinim du­ yar. Dinler doğrudan tam da bu tür b ir kılavuzluğu, başlan­ gıçta gayet makul bir bedel yahut bedelsiz sunacak şekilde inşa edilmişlerdir. Hararetli bir şekilde yaptıkları budur. Statü değişiklikleri ve hayattaki yol ayrımlarında en gereksi­ nilen şeyin öğüt olması pek şaşırtıcı değildir. Bireyler buna ihtiyaç duyduklarında ya da en azından ihtiyaç duyduklarını düşündüklerinde, dinler güçlerini sergileyerek beyin sakin­ leştiricisi sunabilir durumdadır. Kesinlikle dinler ritüellerini bu yaşam döngüsü içinde­ ki olayların etrafında oluşturur. Bunlar da cinsel etkinliğin uygulamadaki toplumsal sonuçlarını izleyen duygusal çal­ kantının hem kanalize edilmesi hem de kutlanmasının bir yoludur. Bundan ötürü dinler bir çocuğun doğumu ya da bir kadın ve b ir erkeğin evliliğinin resm ileştirilm esi konusuna el atmıştır. Bu konularda dinsel mevcudiyet zorlayıcı özel­ liğinden çok şey kaybetmiş olsa da çok da uzak olmayan bir geçmişte Fransa'da Fransız çocuklarına verilebilecek yasal açıdan geçerli isim ler sadece aziz adlarıydı, pek çok yasama bölgesinde de evliliğin resmileşmesi için dinsel izin gereki­ yordu ve hâlâ da gerekiyor. Din adamları benzer bir şekilde ölümde de işin içine girer, bunun da cinsellikle, cinselliğin bu hayatta sona erdiğini duyurması dışında b ir ilişkisi yok­ tur. Ancak bizim beyin sakinleştiricisi dediğim iz, demeye de devam edeceğimiz şeye duyulan ihtiyaç bu çarpıcı anlarda çok açıktır. Cinsel döngü olaylarına karşılık vermede dinin benzeri bir rol oynadığını vurgulamaya gerek yok. Dinin öteden beri b ir özelliği de cinsellik bağlamında aile ve bireylerin ömür boyu süren deneyimleri üzerinde etkili olmaktır. Bu siyaset, şehircilik, iktisadi planlama, hatta tıp gibi diğer disiplinlerle arasındaki farktır. Dinler her zaman