üyelerinin oyun içinde diğerlerinin verecekleri yanıtları bilecekleri ve dolayısıyla akıllarında bütün diğer oyuncuların tavır ve rollerinin bulunduğu karmaşık, örgütlenmiş oyunlarda olur. Örneğin bir baseball oyununda ‘first base' oyuncusunun, belirli bir durumda öbür takım üyelerinin ne yapacakları hakkında genel bir bilgisi olması gerekir. Oyun safhasında kişiyi ilgilendiren başkaları , oyun içinde olan herkesin örgütlenmiş tavırlarıdır böylece bu oyuncunun ‘first base'de yaptığı her şey, takımda oynayan herkesçe kontrol edilmektedir. Geniş anlamda, bu ‘genelleştirilmiş başkaları' tüm topluluğun örgütlenmiş tavırlarını içerir. Mead'in dediği gibi, bu genelleşti​rilmiş başkaları içselleştirildiğinde ve topluluk, kişilerin davranışları üzerinde denetim sahibi olduğunda, olgun benlik ortaya çıkarhâlde, benliğin üzerinde inşa edildiği yapı, herkesçe ortak olan bu yanıttır çünkü insanın benlik olabilmesi için bir topluluğun üyesi olması gerekir.654 654 Mead, Mind, Self and Society, s. 163. Mead'i eleştirenler, genelleştirilmiş başkası kavramını yeniden değerlendirmişler ve bunun, bireylerin egemen kurumlar tarafından üretilen norm ve değerlerin bireylerce içselleştirilmesi demek olduğundan, Parsons'ın toplumsallaşma tanımına benzediğini ileri sürmüşlerdir. Feministler genelleştirilmiş başkasının, bireyin içine sinmiş olan toplumdaki mevcut güç dağılımını içerdiğine işaret eder-ler. 655 Kısacası, genelleştirilmiş başkasını tanımlayanlar -erkekler, üst sınıflar, e ğitim görmüş aydınlar gibi- güç sahibi insanlardır. 655 Kathy E. Ferguson, Self, Society and Womankind, (Westport, Conn. Greenwood Press, 1980), s. 56. Janet Lever, düzenli çocuk oyunlarında cinsiyet farkları ile ilgili araştırmasında, erkek çocukların daha çok açık havada, daha büyük ve yaş itibarıyla heterojen gruplarda ve kızlara göre daha fazla rekabete dayanan oyunlarda oynadıklarını bulmuştur.656 Lever'e göre, erkek çocukların oyunları onlara genelleştirilmiş başkasının rolünü almalarını öğreterek, onları, çok değişik konumlarda başarılı icraata hazırlar. Buna karşılık, kızlar oyun gruplarında, kendilerini evin mahrem çevresi içerisinde eş ve anne rollerine hazırlayan belirli baş​k ası rolünü öğrenirler. Böylece, çocukların oyunlarının örgütlenme şekli, toplumumuzda geleneksel cinsiyet rolünü korumaya hizmet eder. 656 Janet Lever, Sex Differences in the Games Children Play , Social Problems, 24 (April 1976) 478-87. 41 Lever, daha çok rekabete dayalı oyunlar oynayan erkek çocukların, takım hedefleri için duygusal disiplinin ve kontrolün gerekli ol​d uğunu öğrendiklerini bildirir. Rekabetten çok, sıra almaya dayalı oyunları daha çok oynayan kızlar, aynı zamanda en iyi arkadaşlarına daha fazla sevgi gösterirler. Lever şöyle der Mülâkat yapılan kızlar, hemen hemen her gün beraber oyun oynadıkları bir tek en iyi arkadaşları olduğunu söylemişlerdir. Bu arkadaşlarını ve onun ruh durumlarını o kadar iyi öğrenmişlerdir ki, hiç söze gerek kalmadan bir kız çocuğu oyun arkadaşının incinmiş, üzgün, mutlu, canı sıkılmış olduğunu anlar. Bu küçük kızlar arasında genellikle açık sevgi tezahürü vardır.657 657 Lever, Sex Differences , s. 484. Simgesel Anlam Simgenin anlamı, bir hareketin yalnız ilk öğesi olduğu için değil, hareketin bütününe bir işaret olduğu için Mead'in jest (gesture) tanımından çıkmıştır. Örneğin bir sigara içicisi, sigara paketine uzandığında, bu jest (davranış), sigara içmeyen bir kimsenin odayı terk etmesi, pencereleri açması, sigara içilmesinin yasaklanmasını istemesi ya da, sigara içmeyen o kimsenin, bunun arkasından geleceklerden kaçınmak için başvuracağı benzeri diğer bazı davranışlar gösterme​sine yetecektir. Bu durumda jest, hareketin ilk parçası, hareketin tamamlanmasını beklemesine gerek olmayan sigara içmeyen kimse için yeterli olacaktır. Hatta bu kişi, sigara içilmesini beklememeyi tercih edecektir. Böylece bir sigara paketine uzanmak sadece bir jest değil, anlamlı bir simge hâline gelecektir çünkü bu jest, sigara içmeyen için, bütün hareketin anlamını akla getirecek ve bu harekete göre davranmasını başlatacaktır. Mead'e göre, böyle içselleştirilmiş simgeler önemlidir, çünkü belli bir toplumun veya toplumsal kümenin bütün bireyleri için aynı anlamı taşır yani, bunları yapan bireylerde, bunlara tepki veren bireylerde neden oldukları aynı tavırlara neden olurlar. 658 658 Mead, Mind, Self and Society, s. 47. Mead bir simgeyi, tepkisi önceden verilmiş olan bir uyarıcı olarak tanımlar. Bir insanın sizi tehdit ettiğini ve sizin de onu yere serdiğinizi düşünün. Mead, burada sizin, topluluğun tavrını alarak, bir jestler alışverişi içerisinde yanıt verdiğinizi söyler. Mead, hakaret edici bir kelimenin nasıl bir simge olduğunu şöyle açıklar 44 Bir kelime, bir de vuruş (yumruk) vardır. Vuruş zaman içinde kelimeden öncedir ancak, kelime bir hakaret anlamında ise, bunun yanıtı kelimenin içindedir, uyarıcının kendi içinde olan bir şeydir. Bir simgeden anlaşılması gereken bundan ibarettir. Bu yanıt, hareketi daha ileri ölçüde denetlemek üzere kullanılan bir tavır hâlinde verilebiliyorsa, uyarıcı ile bu tavır arasındaki ilişki, bir an​lamlı simgedir.659 659 Mead, Mind, Self and Society, s. 181. Kelimenin anlamı (burada bir hakaret) anahtar ögedir, ve tepkisi önceden verilen bir uyarıcı hâline gelir çünkü, söz konusu olan toplulukta, bu kelimenin anlamı ve kullanılmasının neye işaret ettiği, bu hitaba maruz kalan insanda uygun bir yanıt olarak vurma hareketine yol açar. Bir başka önemli öge de, bu süreçte devam etmekte olan benlik etkileşimi , bireyin kafasındaki sürdürülen jestler ko-nuşması dır. Mead, insanın, yapmakta olduğu şey hakkında düşün​mesinin önemini şöyle açıklar Biz çoğu zaman nesneler ile ilgili olarak, o nesnelerin anlamı deneyim alanımızda olmasa bile, akıllıca dediğimiz şekilde hareket edebiliriz. Dalgın bir profesörün yaptığı gibi, insan, yemek için giyinmeye başlayabilir ve kendisini pijamalarla yatakta bulabilir. Belirli bir soyunma süreci başlatılmış ve mekanik olarak sürdürülmüştür bunu yapan, yapmakta olduğunun anlamını kavramamıştır. Yemeğe gitmeye niyet etmiş, kendini yatakta bulmuştur. Bu örnekte bütün adımlar, daha sonra yer alacak olan eyleme göre, davranışı kontrol eden akıllıca atılmış adımlardır ancak bu kimse yapmakta olduğu şeyi düşünmemiştir. Daha sonraki eylem, tepkisine bir uyarıcı olarak değil, bir kez başlanmış olduğu için kendi kendisini sürdürmüştür.660 660 Mead, Mind, Self and Society, s. 72. 46 Bu durum, niçin bir simgesel etkileşim örneği değildir. Bazı önemli öğelerin mevcut olmadığı açıktır. Birey yapmakta olduğunun anlamını fark etmemiştir. Bu hareket, Mead'in ifadesine göre, bir organizmanın bir başkasının jestine uyarlanmış bir yanıtı nı içermemek-tir. 661 Profesör, jestlerini yorumlamadığına göre (yani geç olduğu veya hasta olduğu için yatmayacak olduğuna göre), hareketin jestlerinde bir anlam yoktur. 661 Mead, Mind, Self and Society, s. 78. Ayrıca, profesör yapmakta olduğu şeyi düşünmemiştir yapmakta olduğu ile ilgili olarak kendisi ile konuşmamaktadır. Mead'e göre, anlamlı simgeler anlam taşıyan jestlerdir (bir sigara içicisinin sigara paketine uzanması gibi). Anlamlı simge, hareketin bir başkasında yanıt uyandıran parçasıdır. Bu, hakaret örneğinde olduğu gibi, sim​g enin yorumunu gerektirir. Anlamlı simgeler ile benlik arasındaki ilişki, Mead'in, Helen Keller olayı ile ilgili düşüncelerinde daha fazla açıklığa kavuşur. Helen Keller, ancak simgelerin kendisinde, başkalarında olduğu gibi, yanıtlar uyandırması ile, diğer kişilerle haberleşmeye girince, zihinsel bir içerik ya da bir benlik diyebileceğimiz bir şey elde edebilmiştir .662 Helen Keller'in hayatında, öğretmeni ve arkadaşı Annie Sullivan'ın su aktarması ve Helen Keller'in akan suyu duyumsadıktan sonra, nihayet su ile ilgili jesti anlaması olarak Annie'nin onun avucu içinde yaptığı parmak hareketinin, hecelediğinin suyun adı olduğunu farketmesi olayını hatırlayalım. Sonunda su için yapılan jestin ne demek olduğunu anlamıştır. Su olayı, haberleşme yolu ile simgesel anlam sürecinin başlamasına çarpıcı bir örnektir. Keller için bu an, ortak bir simgeler takımı edinmenin başlangıcına işaret eder.663 662 Mead, Mind, Self and Society, s. 149. 663 Helen Keller, The Story of My Life (New York Doubleday, 1902). Keller olayı, George Herbert Mead'in kuramının bütün kısımlarına örnektir çünkü Helen Keller simgesel etkileşimi öğrenir öğrenmez, yalnız bir beni/bana'ya değil, bir ben'e de sahip oldu ve aynı zamanda başkasının rolünü alma yı başararak, genelleştirilmiş baş-kası nı da içselleştirebildi. Bu, bir toplumsal benliğe (social self) sa​h ip oldu, demektir. Kısım İki - Herbert Blumer Yorumlama ve Metodoloji 49 Herbert Blumer (1900-1987) George Herbert Mead'in samimi ve sadık bir taraftarı olduğunu söylediği Ellsworth Faris'in nezaretinde doktorasını 1928'de tamamlayarak, 1927 ve 1952 arasında Chicago Üniversitesi Sosyoloji Fakültesi'nde bulunmuştur. Bir öğrenci ve bazı lisansüstü derslerinde de dinleyici olarak Mead'in yanında öğrenimini sürdürmüştür. 664 Mead, hastalığı dolayısıyla ayrıldığı Chicago Üni-versitesi'ndeki hocalığının son döneminin başlarında, Blumer'in kendi düşünceleri ile ilgili yorumuna olan güvenini belirtmiştir. Bu münasebetle Blumer'dan kendi İleri Toplumsal Psikoloji dersini yü​rütmesini istemiştir.665 664 Blumer, Chicago Üniversitesi'nde George H. Mead tarafından fevkalade çok etkilendiğini söylemiştir. Aynı zamanda, Birleşik Devletler'in çıkardığı en iyi toplumsal bilim araştırmacısı olarak gördüğü Robert E. Park ile yakın mesai arkadaşı olarak çalışmıştır . (1976'da kendi ifadesi ile) 665 Herbert Blumer, Going Astray with a Logical Scheme , Symbolic Interaction 6 (1983) 127-37. Blumer, Mead geleneğini Chicago Üniversitesi'nde yirmi beş yıl sürdürmüş ve emekliliğine kadar ders verdiği Berkeley'deki Califor-nia Üniversitesi'nde bir yirmi beş yıl daha çalışmıştır. Chicago döneminde profesyonel futbol oyunculuğu, iş anlaşmazlıklarında aracılığı ve Al Capone çetesinin yeraltı mensupları ile mülâkatlar gibi çeşitli faaliyetlerde bulunmuştur. 1941'den 1952'ye kadar sürdürdüğü American Journal of Sociology yayımcılığı, 1956'da American Sociological Association'ın Başkanlığı ve onuruna hazırlanan Festschrift (armağan kitap), Blumer'ın meslekteki yerini ve kendisine karşı du​y ulan derin saygıyı belirtmeye yeter.666 Bu Festschrift, Blumer'ın birçok eski öğrencisinin yazıları ile, 1970'e kadar Blumer'ın tam bir bibliyografyasını içerir. Blumer'ın simgesel etkileşime başlıca katkıları yorumlama üzerindeki çalışmaları, simgesel etkileşimin üç temel önermesi, yapı, süreç ve metodolojidir. Bunların hepsini ayrı ayrı gözden geçirece​ğ iz. Yorumlama 51 Blumer'ın yorumlama ile ilgili tartışması, Mead'in Watsoncu davranışçılık ya da herhangi bir mekanik uyarı-tepki (stimulus-respon-se) yaklaşımına karşı görüşlerinin daha genişletilmiş şeklidir.667 Mead gibi, Blumer da, insan etkileşiminin bilimsel açıklamalarında, gözlemlenebilir davranış için, öznel deneyimin ya da gizli davranışın da dikkate alınması gereğini savunur. Bu sav, mantıksal olarak, simgesel etkileşimin eşyayı aktörün açısından anlamaya verdiği önemin sonu​cudur. 667 Mead, Mind, Self and Society, s. 4-5'e bakınız. Alışveriş kuramı ile ilgili olarak Skinner'ın davranışçılığını tartıştığımız Bölüm 7'ye bakınız. Şu hâlde Blumer'a göre, etkileşim, yalnızca basit bir uyarıcı-tepki' den öteye bir şey içermektedir. Blumer, simgesel etkileşimin uyarı-tepki çiftine bir terim eklediğini ve böylece uyarıcı-yorumlama-tep-kinin ortaya çıktığını belirtir. 668 Schmidt, Man and Society, s. 171. Ş ekil 5-1'in göstermiş olduğu gibi, simgesel etkileşim, kendini bildirme sürecini, yorumlama için gerekli görür. Şu hâlde esasta, Blumer, yorumlamayı dışarıda bıraktığı ve böylece bireyi çevreden gelen uyarıcıya tepki vermeye indirgediği için, davranışçılığı redde​d er. Blumer, benlik sunumu (self-indication) sürecinde, bireylerin kendileri için bazı uyaranları belirttiklerini ve sonra da, bu uyaranların görünümünü kendi kendilerine yorumladıklarını söyler. Örneğin, insanlar kendilerinden bazı toplumsal talepler olduğunu fark edebilirler, aç olduklarını fark edebilir, bir şey satın almak istediklerinin, küçümsedikleri kişilerle birlikte yemek yemekte olduklarının farkına varabilirler. Bütün bu örneklerde, Blumer insanları edilgin olarak değil, etkin olarak görmekte ve şu sonuca varmaktadır Birey bu hususları kendisi için işaret etmek suretiyle, onları tanımlamasına ya da yorumlamasına göre, kendisini onların karşısına koyabilir, onları ya kabul eder, veya etmez ya da değiştirebilir.669 669 Blumer, Symbolic Interactionism, s. 81. 55 Karikatür sanatçıları, karakterlerini çizerken çoğu zaman kendini belirtmeyi kullanırlar. Bazen, iki birey arasındaki konuşmayı, bireyin kendi kendisiyle yaptığı konuşmadan ayırmak için, kendi kendine konuşmayı, şekli ile ifade eder, kendini belirtmeyi olarak çizerler. Yorumlama sürecinde jestler bir anahtar öğedir. Yukarıda, sözgelişi bir sigara içicisinin sigara paketine uzanması, orada bulunan herkese göre aynı anlamı taşıdığı için, Mead'in jestler tanımını anlamlı simgeler olarak gördük. Simgesel etkileşimi yorumlamak ve anlamak için, her iki tarafın ötekinin rolünü alması gereklidir başka bir deyişle, her birinin ötekinin yerine geçmesi lazımdır. İnsanlar, birbirlerinin hareketlerine yalnızca otomatik olarak tepki göstereceklerine, birbirlerinin hareketlerini yorumlamakta ya da tanımlamakta ve bu yorumlamayı simgelere dayanarak yapmaktadırlar. Böylece, uyarıcı-yorumlamatepki süreci bir anlamlı etkileşim süreci olarak görülebilir. Farklı toplumların insanları, birbirlerini anlamak ve anlaşmak istediklerinde, yorumlama süreci şüpheli ve zor olur. Gerçekte hükümetler, başka toplumların jestlerinin ve simgelerinin anlamını yorumlamakta yardımcı olmak için tam gün çalışan uzmanlar istihdam et​mektedirler. İki simgesel etkileşimci tarafından yapılan ve yorumlama sürecini açıklayan bir inceleme Glaser ve Strauss'a ait Awareness of Dying dir. Glaser ve Strauss, hastanın gerçek durumu ile ilgili karşılıklı yapmacık tavırın bir tarafa bırakıldığı ve her şeyin açık olarak kabul edildiği bir zamanda, hastabakıcı ile ölmekte olan hastalar arasındaki, yorum olarak çok önemli ince belirtileri fark etmek kabiliyetinin ortaya çıktığı biraz acı ve dokunaklı örnekler tespit etmişlerdir. Aşağıda, acı içinde ve vücutça da aşikâr olarak çok kötüleşmiş, ölmekte olan bir hasta ile hastabakıcısı Mary arasında geçen bir konuşma yer almaktadır. Uzun bir sessizlik oldu. Ondan sonra hasta şunu sordu Hasta-hâneden eve çıktığımda beni ziyaret edecek misiniz. Ben de, bunu isteyip istemediğini sordum. Tabii Mary, birlikte araba ile uzun uzun dolaşırız... Bu sırada, gözlerinde, birlikte yapabileceğimiz şeyler üzerinde düşünüyor gibi, dalgın bir ifade vardı. Bu, bir süre devam etti. Sonra ben, Arabanı tekrar kullanabilecek misin. diye sordum. Bana baktı, Mary ben hayâl kurduğumu biliyorum öleceğimi biliyorum. Sonra ağladı ve Bu korkunç bir şey, hiç böyle olacağımı düşünmemiştim dedi.670 670 Barney G. Glaser and Anselm L. Strauss, Awareness of Dying (Chicago Aldine, 1965), s. 75. Bu sahnede hastabakıcı, anlamlı bir simge olan duruşu fark etmiş hastanın gözündeki dalgın bakışı , hayâl kurma hâlini yorumlamıştır. Hastabakıcının ikinci sorusunun, aldatmacayı yıkmaya yol açtığı düşünülebilir. Bu andan itibaren, hasta artık eski sağlıklı durumuna kavuşacağı aldatmacasından kopmuş ve ölmekte olan bir insan olduğunu kabul etmiştir. Bu, simgesel jestlerin yorumu ile hastanın kendisi hakkındaki görüşünün değişmesi arasındaki ilişkiye iyi bir ör​n ektir. Bunun aksine, bir kişi, bir başkasının hareketine, o hareketi yorumlamadan yanıt verdiği takdirde, simgesel olmayan etkileşim olur. Simgesel olmayan etkileşime bir örnek, bir köpeğin çalımlarının, diğer öfkeli köpekler için hiçbir anlamı olmayıp, yalnızca hayatta kalma amacı ile karşı konulan hücumlar olduğu, köpekler arası bir kavgadır. Köpek, hareketin anlamını yorumluyor olsa, birçok farklı yanıtlar geliştirecektir. Bunun gibi, insanlar bir öfke anında ya da kendilerini savunurlarken, simgesel olmayan etkileşim içindedirler. Şimdi, Blumer'ın simgesel etkileşimin yorumlama süreci üzerindeki düşüncelerini gördük artık, simgesel etkileşimin üç temel önermesi (premise) adını verdiği bakış açısı sentezini inceleyelim. Üç Temel Önerme Blumer'ın üç önermesi insan eylemindeki anlamın önemine, anlamın kaynağına ve yorumlamada anlamın rolüne işaret etmektedir. 1. insanlar şeylere, şeylerin onlar için ifade ettiği anlamlara göre davranırlar. Blumer'ın açıklamasına göre, anlamlı eylemi anlamakta bilinç bir anahtar öğedir Bir insanın farkında olduğu bir şey, o insanın kendisi için belirtmiş olduğu şeydir saatin tıkırtısı, kapının vuruluşu, bir dostun görünmesi, bir arkadaşın sözü, soğuk algınlığı belirtileri... Bir şeyin belirtilmesi, onun çevresinin dışına çıkartılması, ayrı tutulması, ona bir anlam verilmesidir... Bunun gibi sayısız hareketlerin her birinde... İster giyinmek gibi önemsiz, ister bir mesleğe hazır​lanmak gibi önemli olsun, birey kendisine farklı nesneleri belirleyerek onlara anlam verir hareketine uygun olup olmadığına bakar ve buna göre karar verir. Yorumlamak veya simgeler esasında hareket etmek bu demektir.671 671 Blumer, Symbolic Interactionism, s. 80. Uçak ile tek başına yolculuk yapmakta olan ve kendi kendine konuşan bir öğrencimiz, Blumer'ın birinci önermesine örnektir. Bir başka yolcunun uyarısı üzerine öğrenci, ak karınca (termite) denetimi işinde başarılı olmak için, ak karıncalara karşı ilaçlama işinin bütün yönlerini gözden geçirerek önemli hususları ezberlemeye, kendisini müstakbel müşterilerin yerine koymaya çalıştığını açıklamıştır. En büyük sıkıntı, iki çocuk babası olan ve termit denetimi işinin yeni sahibi ve müdürü olan ağabeyinin sağlığıdır. Bu ağabey ağır hasta olarak hastahânenin yoğun bakım biriminde yatmaktadır. Kendisi, küçük kardeş olarak boşluğu dolduracak ve güçlükler içinde olan bu işe yardımcı olacaktır devam ettiği kolejin sömestr tatilinde o zamana kadar tamamıyla yabancı olduğu bir işi öğrenmeye çabalamaktadır. Yukarıdaki örnekte, önünde çok zor bir iş olduğunu bilen öğrenci, şimdi kendisi için oldukça önem kazanmış olan ilaçlama işinin her yönünün o kadar bilincindedir ki, diğer bir yolcu tarafından uyarılın-caya kadar, kendi kendisi ile sürdürdüğü konuşmanın başkası tarafından duyulduğunun farkında değildir. Kendisi için belirlemekte olduğu her şey, ağabeyi hasta iken, işi başarılı olarak devam ettirmek ile ilgilidir ve bu yorumlama süreci içerisinde gelecekteki davranışını yönlendirmektedir. Şu hâlde, karşılaştığı şeyler (termit denetiminin bütün yönleri) ile, bunların kendisi için olan anlamları esasında hareket etmeye çalışmaktadır çünkü böylece bu süreç içerisinde, bu işin önemli yönlerine anlam vermekte, ya da bu konuda bilinçlen​mektedir. Glaser ve Strauss'tan bir başka örnek de, Blumer'ın birinci önermesine misaldir. Araştırmacılar ölüm durumunun incelenmesinde, hastabakıcıların ölüm sahnesinin son aşamalarından kaçmak için çeşitli stratejiler kullandıklarını gözlemlemişlerdir birçok hastanın ölmekte olduğu koğuşlarda gece nöbetinden kaçınmak, izin almak ya da en önemli zamanda hastalanmak gibi. Glaser ve Strauss bu kaçınma stratejilerini şöyle açıklamışlardır Hastabakıcılar, ölüm sahnesini üzücü (alt üst edici) bulmaktadırlar ölümlerin sayıları ve bunlara tanık olan hastabakıcıların sayılarının artışı ile koğuşun duygusal düzenine tehdit artmaktadır. 672 Bu hastabakıcılarla yapılan mülâkat-larda araştırmacılar ölüm sahnesinin onlar için anlamını keşfetmişlerdir. Bu sahne onlar için üzücü olduğundan, bazı hastabakıcılar ölüm sahnesinden mümkün olduğunca kaçınarak, ona göre davran​maktadır. 672 Glaser and Strauss, Time for Dying (Chicago Aldine, 1968), s. 202. 2. Şeylerin anlamı insanın diğer insanlarla toplumsal etkileşimi sonucu ortaya çıkar. Anlam, toplumsal bir üründür şeylerin doğasında mevcut değil, verilmiş bir şey değildir o, yaratılır. Blumer şöyle açıklar Bir kişi için bir şeyin anlamı, diğer insanların bu şey ile ilgili olarak o insana davranma şekillerinden doğar. Onların eylemleri, o kişi için bu şeyi tanımlamaya yarar. 673 Bunun bir örneği, bir beyzbol sopasının, bir Amerikan genci için anlamı ile, aynı sopanın hiç beyzbol oyunu görmemiş bir Afrika pig-me kabilesi mensubu için anlamının karşılaştırılmasıdır. Bir başka örnek, bir müzik âleti olan molimo'nun pigme kabilesinin bir üyesi için anlamı ile bir Amerikalı için anlamının karşılaştırılmasıdır.674 Bireyler, kendi kültürlerinin başkaları ile etkileşimi yoluyla, âletlerin farklı şekillerde kullanışını öğrenirler sözgelişi, birini spor maksadıyla ve bir başkasını dinsel bayramlar için. Beyzbol sopası pigme genci için ne kadar şaşırtıcı ise, molimo da tamamlayıcı bir parçası olduğu dinsel töreni hiç görmemiş olan Amerikalı için o kadar şaşırtıcıdır. Her ikisi de önemli kültürel âletler olup, her ikisinin de anlamı, toplum içinde insanlar arası etkileşimden doğar. 674 Colin Turnbull tarafından Bambuti ile ilgili mükemmel bir antropolojik araştırma olan The Forest People (New York Doubleday, 1962)'a bakınız. Colin Lacey'in bir örneği de, ikinci önermeyi sergiler. Lacey İngiltere'de bir sanayi kasabasında erkek çocukların gittiği bir ortaöğretim okulu (grammar school) araştırmasında etkileşim süreçlerinde anlamla ilgili iki dikkat çekici örnek görmüştür. 675 Bir yanda, birinci sınıfa devam eden çocuklarda, aralarında rekabete girişmelerine neden olacak kadar, okula bağlanma süreci gözlemlemiştir. Örneğin Birinci sınıf öğrencileri okul üniformalarına sıkı sıkıya bağlıdırlar kepler ve ceketler herkesin göreceği gibi gururla giyilmekte ve okul hizmetlerine ve kulüplere çok sayıda katılım olmaktadır. Sınıftaki davranışları hevesli, öğretmenlerle işbirliği ve aralarında rekabet şeklindedir. ‘Lütfen efendim, Willy Brown benden kopya çekiyor', sözleri ancak bir birinci sınıf çocuğundan çıkar.676 675 Colin Lacey, Hightown Grammar The School as a Social System (Manc- hester Manchester University Press, 1970). Grammar school akademik bir lisedir. Buna karşılık Lacey, öğretmenlerin, işçi sınıfı çocuklarını kötü veya tembel olarak sınıflandırdığını görmüştür. Bu öğretmenlerin, çocukları, eğitilmesi güç ve sınıf içinde zapt edilmeleri daha zor' olarak değerlendirmeleri, işçi sınıfı çocuklarının aşağı doğru inişe geçmeleri ve okulu terk etmeleri ile sonuçlanmıştır.677 677 Lacey, Hightown Grammar, s. 181. İster okula bağlılık, isterse bir olumsuz nitelendirme olsun öğrencilere göre, her iki örnekte de, olayların anlamı, öğrenciler ile okul idarecileri arasındaki toplumsal etkileşimden doğmaktadır. İşçi sınıfı çocukları örneğinde, öğretmenlerle etkileşim, birbirlerinin sözlerini ve eylemlerini nasıl yorumladıkları ve bu yorumlara göre davranışları çok önemlidir çünkü, öğrencilerin başarısızlıkları ya da sistemi terk etmeleri sonucunu verme eğilimindedir. 3. Şeylerin anlamları, bunlarla karşılaşan kişi tarafından yapılan yorum sürecinden geçmekte ve değiştirilmektedir. Bu nasıl olur. Blumer, kişinin, kendi kendisi ile konuşma süreci yolu ile iletişim kurduğunu ve anlamlar edindiğini söyler. Kişisel üzüntülerini ve sıkıntılarını anlatan bir kimse, kendisini rahatsız eden şeyi yorumlamaktadır ve Blumer, bir kimsenin böyle bir anlatıma, kendi kendisi ile konuşma sürecinde ulaştığını söyler. Blumer, bir bakkal dükkânında, fiyatı ucuzlatmak için pazarlık eden bir öğrenci müşteri ile karşılaşan bir satıcı örneğini kullanır.678 Bu sırada neler olduğunu inceleyip açıklayan simgesel etkileşimciler, satıcının bu müşteriye nasıl davranmak gerektiğine dair bir karara varırken, kendi kendisine ne söylediği üzerinde odaklanacaklardır. 678 Bu, Garfinkel tarafından öğrenci deneylerinde kullanılmış olan aynı örnektir. Bölüm 6'ya bakınız. Blumer bu örneği 1975'te kişisel bir mülâkatta kullanmıştır. Örneğin, satıcının, bu müşteri ile uğraşmakta yardımcı olması için patrona başvurma fikrini reddetmiş olduğunu düşünelim. Niçin böyle yaptığını açıklamak için, satıcının dünya sını anlamak gereklidir. Bu satıcı yakın bir zamanda patronla tartışmış ve bu yüzden yardım istemekten kaçınmış olabilir. Satıcının kararı, müşteri ile pazarlık etmeye gücünün yetip yetmeyeceğine de bağlıdır ve bunun da açıklamaya girmesi gerekir. Yani yanıt, birçok şeye dayalıdır örneğin, her iki tarafın cüsseleri ve fizik güçleri ve müşteriye malı daha ucuz fiyata bırakmanın ve farkını cepten ödemenin en kolay yol olacağına karar veren satıcının malî olanakları. Blumer, bu yorumlama sürecinin, satıcının bu durumdan etkilenen diğer kişiler ile ilgili olarak kendi kendisine neler söylediğine dair belirtiler içermesi ve böylece ne olup bittiğini anlamak için, bu satıcının tarihçesi ni bilmemiz gerektiğini söyleyecektir. Daha önce, başına böyle bir şey gelmiş midir. Eğer gelmişse, nasıl bir çözüm bulmuştur. Bu çözümler başarılı olmuş mudur. Simgesel etkileşimin temel öncülleri bir arada, bireyin bir duruma verdiği anlamdan insan etkileşiminin vurgulamak​tadır. nasıl doğduğunu Yapı ve Süreç Blumer çok zaman yapıdan deli gömleği diye söz eder. Mead gibi o da, insanları her zaman etkin, her zaman çabalayan ve uyum sağlayabilen varlıklar olarak kabul eder ve Mead'in toplum ile ilgili anlayışı ile, toplumu bir yapı olarak kabul eden yaygın sosyolojik görüş arasında kesin bir fark görür. Öte yandan Blumer, Mead'in görüşünün, toplumda yapının varlığını reddetmediğini anlatır. Blumer, toplumsal roller, statü durumları, mertebeler, bürokratik örgütler, kurumlar arası ilişkiler, farklı ayırımsal (differential) otorite ilişkileri ve benzerleri gibi yapıların önemine işaret eder. Bu gibi yapıların çok önemli olduğunu kabul etmekle beraber, Blumer, bunların davranışı belirlemediğini söyler Örneğin, bir kısım seçkin toplumbilimciler gibi, toplumsal etkileşimin toplumsal roller arasındaki etkileşim olduğunu iddia etmek gülünçtür. Toplumsal etkileşimin roller arası değil, insanlar arası etkileşim olduğu açıktır etkileşimlere katılan taraflar, karşılaştıkları şeyleri (bir mükâleme konusu ya da problem) yorumlamak ve ona göre hareket etmek ihtiyacındadırlar bu, onların rollerini ifade etmekte oldukları demek değildir. Ancak son derece törensel olan ilişkilerde, davranışın yönü ve içeriği roller ile açıklanabilir. Genellikle yön ve içerik, etkileşim içinde olan insanların karşılaştıkları şeyler tarafından şekillendirilir. Rollerin, hareketin yönü ve içeriği ile ilgili safhaları değişik ölçülerde etkilediği gerçek olmakla beraber, bu husus belirli durumlarda bir tercih meselesidir. Bu ise, eylemin, rolün doğrudan bir ürünü olduğu iddiasından çok uzaktır. Toplumsal roller ile ilgili bu kısa tartışmamdaki gözlemim, diğer bütün yapısal geçerlidir.679 konularda aynı ölçüde 679 Blumer, Symbolic Interactionism, s. 75. Barbara Lal, Blumer'ın yazılarının, yalnızca simgesel etkileşimini kuram ve yöntem bilgisinin bir anlatımı değil, fakat aynı zamanda, toplumsal sistemin ve öteki bütünsel kuramların yetersizliklerine yöneltilen bir eleştiri olduğunu ileri sürer. Barbara Lal, Symbolic Interaction Theories , American Behavioral Scientist 38.3 (January 1995) 421-44. Daha fazla aydınlanmak için, McCall ve Simmons tarafından tartışılmış olan etkileşen roller (interactive roles) ile toplumsal roller (social roles) arasındaki farkı ele alınız. Simgesel etkileşimciler rolden söz ederken, kültür tarafından belirlenmiş bir toplumsal rolü kastetmemektedirler onlar bundan, daha esnek ve doğaçlamaya uygun bir şey anlamaktadırlar. Onlar, etkileşen birbirini etkileyen rol den, belirli bir mevkii işgal eden muayyen bir kişiliğe özel ve onun ifadesi olan ve o kişinin durumunda olandan genel olarak beklenilenlere uygun bulunan hareket tarzını ifade eden, kabul edilebilir bir hareket şekli ni anlamaktadırlar.680 680 McCalI and Simmons, Identities and Interactions, s. 67. Simgesel etkileşim bakış açısına önemli katkısı olan Erving Goff-man,681 rol mesafesi (role distance) üzerinde yaptığı çalışmasında etkileşen rollerin anlamını açıklamaktadır bunu kabul etme durumunda olan bütün icracılar tarafından rolün değil, rol'ün arkasındaki gizli benliğin (virtual self) reddedilmesi olarak tanımlar yani icracıda, icra ettiği role karşı küçümseyici bir kopukluk olduğuna belirli bir şekilde delâlet eden hareketler .682 681 Kısım Üç'te Goffman'ın katkıları daha ayrıntılı olarak tartışılıyor. Bu bakış açısına diğer önemli katkılar şunlardır Jerome G. Manis and Bernard N. Meltzer, ed., Symbolic Interaction A Reader in Social Psychology (Boston Allyn and Bacon, 1972) Nieholas C. Mullins, Theories and Theory Groups in Contemporary American Sociology (New York Harper and Row, 1973) ve daha önce adı geçen Shibutani'nın ‘festschrift' kitabı, Human Nature and Collective Behavior. 682 Erving Goffman, Encounters Two Studies in the Sociology of Interaction, (Indianapolis Bobbs - Merrill, 1961) 108-10. Örnek durum olarak atlıkarıncayı kullanan Goffman, burada atlıkarıncaya binen üç ya da dört yaşındaki çocukların, rollerini ciddiye alarak hevesle icra ettiklerini ve bütün yeteneklerini kullandıklarını gösterir. Ancak bu, rolden kopukluk gösterdikleri gözlenen beş yaşındakilerde değişir. Goffman burada, sonuçta ortaya çıkan rol me​safesini şöyle anlatır Anlaşılıyor ki, bir atlıkarınca atına binmiş olmak artık yeterli değildir. Ve bu gerçeğin, insanın kendi karakterine uygun olarak sergilenmesi lazımdır. Muhtemelen ana ve babaların, atlara binerek refakat etmelerine müsaade edilmeyecek ve düşmeyi önleyecek kayışlar genelde küçümsenecektir. Binicilerden biri, her şeye tamamıyla hâkim olduğuna erken bir işaret olarak, ayaklarını veya ellerini ata vurarak müziğe tempo tutacak, bir diğeri ihtiyatla da olsa atın semeri üzerinde ayağa kalkmak ya da ayaklarını yere değdirmeden at değiştirmek denemesine girişecektir. Daha bir başkası bir eliyle direğe tutunup, baş dönmesine meydan okurcasına gökyüzüne bakarak alabildiğince geriye doğru uzanabilecek​tir. 683 683 Goffman, Encounters, s. 107. Goffman'a göre, beş yaşındaki binici, bütün rol ile ilgili olarak bir nevi özür dilemekte ve bazı manevralarla (veya durumu idare ederek) rolden çekilmektedir. Çocuklar büyüdükçe kendileri ile rol arasındaki mesafeyi büyütürler sekiz ve dokuz yaşlarında at üstündeki çocuk hiç tutunmamakla rolünü hafife alırken, on bir ve on iki yaşlarında, bütün bu işi, bir şaka ve gülünç bir durum olarak tanımlar .684 684 Goffman, Encounters, s. 108-109. Burada önemli olan nokta, rol mesafesinin ipuçlarının yakın plandaki seyirciler ve binicinin yaşı oluşudur. Atlıkarınca binicilerinin stratejileri, yakın plandaki seyircilerden doğrudan etkilendiğinden, binicilerin bunları dikkate aldıkları söylenebilir. Örneğin, 13-19 yaşları arasındaki çocukların, eğer yaşıtları seyirciler arasında iseler, oldukça önemli ölçülerde rol mesafesi göstermeleri beklenebilir. Aynı zamanda, etkileşen rol (interactive role) kavramı, bir kişinin belirli kişiliğini hesaba katacağından, rol mesafesinin belirlenmesinde bir​çok doğaçlamaya yer verir. Blumer, yapının varlığını reddetmemektedir insanların davranışını belirlemede yapısal hususların öneminin abartılmasına karşıdır. Simgesel etkileşimciler insan tabiatıyla ilgili görüşlerinde, insanın başlı başına bir nesne olan bir benliğe (self) sahip olduğuna inanırlar. Bu, bireyin, dünya ile karşılaştığında, kendisine karşı da hareket edebileceği demektir. Bu itibarla, birey karar alma sırasında, hareketin ortamını da dikkate alırken, hareketin parçalarını bir araya getirmektedir. Hareket eden insanlar olarak, kişilerin karşılaştıkları başkalarına yanıtları yalnızca yapılanmış değildir. Blumer, insan eyleminin, her zaman, bireyin kısaca plan ve niyetlerini gözden geçirmesinden sonra olduğunu söyler. İnsan eylemi, çoğu zaman/genellikle, insanın ne ile karşılaştığını kendi kendisine belirlemesinden sonra yapılanır. Burada, ‘çoğu zaman' önemli bir öğedir. Daha önce, Blumer'ın ve de Mead'in yapılanmış eylemi, ya da önceden tanımlanmış durumları tamamen reddetmediklerini görmüştük. Eğer her etkinlik her zaman baştan başlanarak tanımlanacak olsa idi, insan davranışı çok karmaşık olacak ve karşılıklı yanlış anlamalara birçok talihsiz fırsatlar sağlanmış olacaktı. Simgesel etkileşimci bakış açısı, insanların içerisinde kendi davranışlarını tasarlamak zorunda oldukları birçok yapılanmamış ve tanımlanmamış durumlar olduğuna işaret etmektedir. Bundan başka, çoğunlukla önceden tanımlanmış durumlarda bile böyle olmayan eylemler vardır. Sorunlu durumlar ya da yeni yorumlar gerektiren durumlar, simgesel etkileşimci çözümlemenin odağıdır, oysa diğer bazı bakış açıları bunların üzerinde fazla durmadan ya da anlam çözümlemesini yapmadan geçmek veya reddetmek eğilimindedir. Blumer bu gibi durumlara belirli örnekler verir. Örneğin, duyguların başrolü oynadığı, neşenin yayılıcı olduğu eğlence veya dans topluluklarına, kavga ve çatışmalar gibi düşmanca ilişkilere işaret eder. Sorunlu durumların son kategorisi, karşıt ilişkiler, Blumer'ın en çok kullandığı durumlardır ve ona göre, ancak simgesel etkileşimin bu durumları çözümleyecek âletleri vardır. Blumer çoğu zaman, kazanma veya üstün olma marifetine ağırlık verilen futbol oyunundan örnekler verir. 685 Futbol oyunlarının çoğunu önceden tayin etme ve planlama mümkün olmakla beraber, topun yolu kesildiğinde, durum belirsiz hâle gelmekte ve insanın ‘benlik sunumu' (self-indica-tion) ve ‘yorumlama' zorunlu olmaktadır. 685 Burada, Blumer'ın profesyonel bir futbol oyuncusu olarak kendi deneyiminden yararlandığı akla geliyor. Belirsiz durumlar içeren başka karşıt ilişkiler krizler, çıkmazlar, kuraklıklar, yangınlar, yer sarsıntıları, savaşlar, başkaldırılar, linçler ve paniklerdir. Blumer, toplumbilimcilerin, insanın kendisini belirtme/benlik sunumu ve yorumlamasını incelemeden, bu durumları nasıl çözümleyebileceğini sorar. Blumer, kültürel yapıyı ve toplum yapısını sınırlayıcı ya da deli gömleği olarak gördüğündendir ki, çözümlemesinde süreç üzerinde odaklanmayı yeğler. Yapısal çözümlemenin, sorunlu durumlar ile ilgili hiçbir şeyi açıklayamayacağı hususunda özellikle ısrarlıdır. Örneğin, Parsons'ın kalıp değişkenlerinin bir miktar ‘benlik etkileşime-ne yer verdiğini kabul etmekle beraber, bunu, ya şunun ya da bunun tercih edilmesinin önceden belirlenmiş olması nedeni ile, çok sınırlayıcı bir ‘kendi kendisi ile etkileşim'/benlik etkileşimi olarak görür. Her kalıp değişkenin, harekete geçilmeden önce, her aktör tarafından çözülmesi gereken bir ikilem olduğunu hatırlayacağız. Kalıp değişkenlerden birini anlatmak için, bir işverenden, istihdam edeceği bir kişi ile ilgili olarak karar verirken, başarıyı, doğuştan ileri gelen başka değerlere üstün saymasının beklendiği bir örnek vermiştik.686 Parsons her durumda, aktör tarafından uygun bir seçim yapılacağını ve kararın keyfî olmayıp işverenin, toplumun normlarına ve değerlerine bağlı olduğunu kabul etmektedir. Buna karşılık, Blumer, birçok durumların benzerleri görülmemiş olduğuna ve uygun davranışın önceden belirlenemeyeceğine işaret etmek ister. Yakın zamanlarda, kalıp değişkenlerle ilgili olarak şunları söylemiştir 686 Bölüm 2'ye bakınız. İnsanlar eğer içinde bulundukları her bir durumu yorumlamadan ve hareket etmeden önce, her beş değişken içerisindeki her seçenek arasında, durup seçim yapmak zorunda olsalar, felç olacaklar ve topluluk hayatı duracaktır.687 687 Blumer, Comments on Parsons as a Symbolic Interactionist , s. 59. Blumer'a göre, durum ne kadar az yapılanmış ise, onu anlamak için simgesel etkileşimci çözümleme o kadar gereklidir. Blumer, yapı konusundaki bu tutumuna göre, bir benliğe sahip bireyin çözümlemesinden topluluğa nasıl geçmektedir. Blumer, Mead'in ‘toplumsal hareket' (social act) terimini ‘ortak eylem'e (joint action) çevirerek bunu şöyle açıklar ...ayrı katılmacıların davranış yollarının bir araya gelmesiyle oluşan daha geniş ortak eylem şekli. Ortak eyleme örnekler, bir alımsatım muamelesi, bir aile yemeği, bir evlenme töreni, çarşıya çıkmak, bir oyun, bir eğlence partisi, bir münazara, bir mahkeme ya da savaştır ... Her katılımcı mecburen farklı bir mevki işgal eder, bu mevkiden hareket eder ve ayrı ve farklı bir hareket içinde yer alır. Ortak eylemi oluşturan, ortaklık değil, bu hareketlerin bir araya getirilişidir. İnsan toplumunda ayrı hareketler nasıl bir araya gelir....Katılımcılar ilk önce yapmak üzere oldukları toplumsal hareketi belirlerler ve ikinci olarak, ortak eylemi oluşturmakta birbirlerinin eylemini yorumlar ve belirlerler.688 688 Blumer, Symbolic Interactionism, s. 70. 73 Bundan sonra, Blumer, katılımcıların ortak tanımlamaları dolayısı ile her ortak eylemin düzenli, sabit ve tekrarlanabilir bir tarihi vardır der. Şöyle ki Bu ortak tanımlamalar, her şeyden önce geniş topluluk hayatı alanlarında, ortak eylemin intizamlı, sabit ve tekrarlanır olmasını sağlar bunlar kültür kavramının gerektirdiği yerleşmiş ve düzenlenmiş toplumsal davranışın kaynaklarıdır .76689 689 Blumer, Symbolic Interactionism, s. 71. Bu noktada Blumer toplumsal eylemin büyük ölçüde yapılanmış olduğunu kabul ediyor gibi görünmektedir. Ancak hemen ortak eylemlerin gidişatında birçok belirsizlik ihtimallerine işaret eder. İlk önce ortak eylemlerin başlatılması gerektiğini söyler ve bir defa başladıktan sonra kesilebilir, terkedilebilir ya da değiştirilebilir katılımcılar ortak eylem ile ilgili ortak bir tanım yapmayabilirler ve nihayet ortak eylemde yeni durumlar doğabilir, der. Beklenebileceği gibi, Blumer, ortak eylem sürecinin tabiatında olan , belirsizlik, olasılık ve dönüşüm e ağırlık vermektedir.690 690 Blumer, Symbolic Interactionism, s. 72. Blumer, kendisini, davranışı açıklamada yapının önemini vurgulayan (işlevselciler ya da çatışma kuramcıları gibi) toplumbilimcilerle karşılaştırır. Ortak eylemle ilgili tartışması, kısmen yapılanmış rol etkileşimine bazı göndermeler içerir ve ortak eylemle ilgili bazı örneklerini inceleyecek olursak, bunların içinde (törensel olmaktan çok uzak olmakla beraber) roller ile açıklanabilecek çok şey olduğunu görebiliriz. Örneğin, bir ticari işlem pazarlık eden müşteri ile karşılaşmış olan bir bakkal çırağı arasında olabilir. Blumer burada bakkal çırağı rolünün, o kişinin davranışının hiç olmazsa bir kısmını açıklayacağını itiraf edecektir. Ama Blumer'ın çözümleme şeklinde, davranışı belirlemede rol hiçbir zaman esas olmamıştır şöyle ki ...ortak hareket, eylemin örgütlenmesi (organization) yerine, örgütleyen (organizing) bir eylemdir ancak geriye bakıldığında bir örgütlenme olarak görülür. Ortak bir hareket, katılımcıların, birbirlerinin yapmakta oldukları veya yapacakları şeyler olarak gözlemlediklerinin ışığında harekete geçme çabalarını temsil eder. Böylece eylem yollarının eşgüdümü (ki toplumsal örgütlenmenin işaretidir), etkileşimin gerisinde bulunan etkenlerin yalnızca bir ifadesi olmak yerine, bu etkileşim içinde ve bu etkileşim ile başa-rılır.691 691 Blumer, Comments on Parsons as a Symbolic Interactionist , s. 59-60. Bu ifade, Blumer'ın toplumsal dünyaya bakarken, Parsons gibi yapısal bir kuramcınınkinden çok farklı bir mercek kullandığını göstermektedir. Blumer'ınki, bireyler arasındaki etkileşim sürecinin büyütülmüş görüntüsünü elde etmek istediği için, teleskop merceğidir. Berkeley yerleşkesinde 1964 Eylülü'nde Özgür Konuşma Hareketi başladı. Bu hareket, güney eyaletlerinde oy verenlerin kayıt işlemlerine yardımcı olmak üzere öğrenci bulmak için yerleşkede masalar kurmak gibi, yerleşkede topluma yönelik tüm siyasal faaliyetleri yasaklayan üniversite yönetimine karşı bir öğrenci protestosu idi. Orlans ve Wallace'ın anlattıklarına göre, yönetim bürolarını işgal eden 750 kadar öğrenci tutuklanmış lisansüstü öğretim yardımcıları boykota gitmiş fakülte komiteleri ve Akademik Senato karşılıklı bildiriler yayınlamışlardı .79 Berkeley'deki Özgür Konuşma Hareketi toplantıları sırasında Blumer'ın bir üst kat penceresinden gözlem yaparak ve sonra öğrenciler ile uzun uzun konuşarak, kalabalıklara karıştığı görülmüştür. Bir simgesel etkileşimci olarak öğrenci katılımlarını açıklamada yaklaşımı, bireylerin olayları nasıl algılayıp yorumladıklarını ve işe karışma kararını nasıl verdiklerini öğrenmekti. Etzioni gibi, daha çok toplumsal yapı ile ilgilenen toplumbilimcilerin çalışmaları, Blumer'ın yaklaşımı ile aydınlatıcı bir tezat teşkil eder. Bu toplumbilimciler olaya, Özgür Konuşma Hareketi'ni oluşturan bireysel karar ve hareketlere bakarak değil, altmışlı yılların bir yerleşke kargaşası dönemi olmasını açıklayacak olan genel toplumsal olguya bakarak yaklaşırlar. Örneğin Etzioni, gençlerin daha öncelere ve sonralara oranla sayıca fazla olduklarını ve nüfusun daha büyük bir bölümünü oluşturduklarını vurgulamaktadır. Buna karşılık, Blu-mer'ın teleskop mercekleri , eylemin yakın çekim ini vererek, eylemi örgütleyen bireylerin bu sırada ne yapmakta ve söylemekte olduklarını görmemizi ve duymamızı sağlar. Metodoloji 79 Kathryn P. Meadow Orlans ve Ruth A. Wallace, ed., Gender and the Academic Experience Berkeley Women Sociologists (Lincoln University of Nebraska Press, 1994) 4. Herbert Blumer'ın simgesel etkileşimciliğe başlıca katkılarından bir tanesi, bu bakış açısının metodolojisini geliştirmiş olmasıdır. 1983'te Blumer üstün bilim adamlığı özelliği ile American Sociological Asso-ciation ödülünü almıştır. Blumer'ın metodolojik sorunlarla ilgili tartışmalarının alan yöntemleri, etnografya ve niteleyici sosyolojinin kullanımı ve yaygınlaşmasını derinden etkilediği bu alıntı ile belir-tilmiştir.692 Daha 1937'de Blumer, eylemin içsel seyrini çözümlemekte araştırmacıların kullandıkları teknikler üzerinde durmuş, şöyle demiştir 692 American Sociological Association, Footnotes 2. no 8 (October 1983) 1. Böyle bir görüşten hareket edildiğinde, inceleme ve araştırmada, amacı içsel deneyim alanına nüfuz etmek olan yöntem ve tekniklerin kullanılması beklenir. Durum böyledir. Toplumsal psikolojide, hayat hikâyesi, mülâkat, otobiyografi, vaka incelemesi, günlükler ve mektupların çok kullanılmakta olduğunu görüyoruz. Bu yollar üç amaç için kullanılmaktadır. Birinci amaç, belirli bir davranış şeklinin ortaya çıkması ve var olması için gerekli zemini oluşturduğu sanılan, bireyin iç ve özel deneyimini öğrenmektir. Böylece, bir suçlu tarafından anlatılan hayat hikâyesinin, suçluluğuna ve bunun sürdürülmesine neden olarak kişisel olayların yapısını açıkladığı kabul edilmektedir. İkincisi, bireyin öznel hayat görüşünü —dünyaya bakışını, onun için farklı nesnelerin değerlerini ve anlamlarını, durumlar karşısında, bu durumlar ile ilgili tanımlamaları nı, tavır alışları, kendisi ile ilgili düşüncelerini göstermektir. Üçüncü amaç, hayâl etme süreçlerinin gelişmesini ve nasıl işlediğini aydınlatmaktır kişinin hayâlleri, sakındıkları, planları ve kararları ve hayâlindeki güçlükler, hayâl kırıklıkları ve şüpheli durumlara karşı koyma şekilleri.693 693 Schmidt, Man and Society, s. 193-94. Barbara Lal, ( Symbolic Interaction Theories , s. 425) aktörün görüş açısından, onun öznel hayatını açıklayan gazeteler, vaazlar ve diğer başka malzemeyi de saymaktadır. Tümevarımlı Yaklaşım Blumer, 38 yıl sonra bir ifadesinde simgesel etkileşimciliğin, insan davranışını anlamakta, anlama ya da açıklamalarını araştırmacının iyice bilgi edindiği gerçeklere dayandırması demek olan tümevarımlı yaklaşıma mecbur olduğunu açıklarken, kendi tutumunun tutarlılığını ortaya koyar. Burada yine tutumunu işlevselcilik ile karşılaştırır. Simgesel etkileşim bilimsel yaklaşımının, işe deneysel dünya (empirical world) ile ilgili bir sorun ile başlayıp, deneysel dünyayı inceleyerek sorunu çözmeye çalıştığını açıklar. Şöyle bir sonuca varır İlişkilerin belirlenmesi, önermeler, tipolojiler ve kuramlar, birtakım kuramsal öncüller tümdengelim mantığı ile a priori olarak değil, dünyanın sürekli olarak gözlenmesi sonucu geliştirilir.694 694 Blumer, Comment on Parsons as a Symbolic Interactionist, s. 62. Blumer, simgesel etkileşimciliğin, işlevselcilikten farklı olarak bir varsayımlar takımı ile başlayan tümdengelimli bir kuram olmadığını gösterir. Metodolojik yaklaşımları tam bir araştırma faaliyeti olduğundan, simgesel etkileşimciler araştırmalarına malî destek bulmak ve/veya onları yayımlamakta güçlüklerle karşılaşırlar.695 695 Bu sorunu çözmekte yardımcı olacak, Symbolic Interactionism ve Journal of Contemporary Ethnography gibi bazı yeni dergiler çıkmıştır. Blumer bu sorunu simgesel etkileşim konusunda yaptığı esas açıklamasında ele alır Araştırmaya dönük inceleme tekliflerinin malî destek sağlayan kuruluşların danışman heyetleri karşısındaki durumlarına veya çok gelişmiş lisansüstü sosyoloji ve psikoloji bölümlerimize sunulan doktora tezleri ile ilgili ne kadar sonuç alınabileceğine bir bakın. Karşınıza çıkan sorular barajını bir görün araştırma planın nerede, modelin nedir, hipotezin nedir. Bu hipotezini nasıl işliyorsun. Bağımsız ve bağımlı değişkenlerin nelerdir. Değişkenlerinle ilgili bilgileri toplamak için hangi standart araçları kullanıyorsun. Örneğin nedir. Kontrol grubun nedir. Ve bunun gibi bir sürü soru. Bu gibi sorular, öğrencinin daha baştan keşfedici araştırması ile neyi bulmaya çalıştığını pek iyi bildiğini kabul etmektedir. Ancak öğrenci bunu bilmediği için, kurallara bağlanmış (protoco-lized) araştırma süreci bunun yerine geçmektedir.696 696 Blumer, Symbolic Interactionism, s. 37. Bunun karşısında, simgesel etkileşimcilik tarafından savunulan yöntem, bireyin kendi içerisinden hem dünyayı tanımlama, hem de aynı zamanda nesneler dünyasını belirleme süreçlerine bakmaktır. Bunun uygulamada nasıl işlemekte olduğu, bir avukatın simgesel etkileşimci bakış açısına gerek gösteren rolünün özellikleriyle sergilenebilir. Sözgelişi, bir müvekkili savunmakta olan bir ceza avukatı muhtemelen Mead'in görüşlerinin birçoğundan yararlanacaktır. Clarence Darrow, karısını döverek tecavüz eden adamı öldürmekle suçlanan Thomas Massie'yi savunurken, Darrow'un savunmasının esası, jürinin, Massie'nin rolünü alma kabiliyeti idi. Darrow şöyle konuş​muştu Massie'nin zihninin, aylarca maruz bırakıldığı şeylerle etkilenmiş olduğunu iddia ediyoruz günlerce, haftalarca ve aylarca keder, üzüntü, sıkıntı. Acaba sizlerden herhangi biriniz aynı şartlar altında olsaydı ne olurdu. Biz diğer insanları kendimize bakarak değerlendiririz. Kendimizi onların yerine koyarak, ‘ben olsam nasıl hareket ederdim.' deriz. İçinde bulunduğumuz hayat şartlarından öte, cevap vermemizin başka yolu yoktur. ...Hiç kimse kendisini başkasının yerine koymadan onu yargılayamaz ve karar veremez. Kendinizi onun yerine koyup, tecavüze uğramış karısını, aylar süren keder ve mânevi ızdırabını düşünebilirseniz onun karşısına çıkan adaletsiz ve acımasız kader ile karşılaşırsanız, o zaman yargılayabilirsiniz başka türlü hiç kimseyi yargılayamazsınız. Tommy Massie'nin yerinde olsaydınız, ne yapardınız. Sizin ya da sizin veya sizin ne yapacağınızı bilmem ama 12 kişiden en az 10'u zavallı Tommy Massie'nin yaptığının aynısını yapacaktır. Yani sizden, onu ömür boyu hapse mahkûm etmenizi talep eden şeyi.697 697 Arthur Weinberg, ed., Attorney for the Damned (New York Simon and Schuster, 1970), s. 104-17'ye bakınız. 85Darrow böylece etkili bir konuşma ile müvekkilinin durum tanımını jüri üyelerine aktarmakta ve kendinizi onun yerine koyun çağrısını yaparken jürinin diğer kişinin rolüne girmesini zekice sağlamaya çalışmaktadır. Darrow, öyle olduğunu belirtmeksizin, simgesel etki​leşimin metodolojisini uygulamaktadır.698 698 Bu bakış açısının halk tarafından uygulanmasını sergileyen bir başka meslek, sahne sanatıdır. Soruşturma Şekilleri Blumer, bu görüş açısından bakarak, bilgi toplamaya çalışan toplumbilimciler için metodolojisini açıklamış ve geliştirmiştir araştırmacının, deneysel toplumsal dünyaya yaklaşarak, içine derinlemesine girmesini sağlayacak iki sorgulama yöntemi çizer. Blumer bunlardan, deneysel toplumsal dünyanın doğrudan doğal incelenmesi olarak söz eder ve birine araştırma (exploration), diğerine gözden geçirme (inspection) adını verir. Araştırma/Keşfetme Bu safhanın amacı iki katlıdır birincisi, araştırmacıyı, toplumsal hayatın tanımadığı ve dolayısıyla bilmediği bir alanı ile yakından ve etraflı olarak tanıştırmak ve ikincisi, araştırma problemini —neyin farkına varıldığı, neyin göz ardı edildiği, nelerin bilgi olarak kabul edildiği ve bilginin nasıl yorumlanıp çözümlendiği görülecek olan— deneysel dünya içerisine yerleştirmek için, araştırmacının incelemesini geliştirmek, odaklaştırmak ve güçlendirmektir. Blumer bu çalışmayı esnek bir işlem olarak tanımlar (Bu safhada) bilim adamı bir soruşturma yolundan bir başkasına geçer, çalışması ilerledikçe yeni bakış açıları kullanmaya başlar, daha önce düşünülmemiş olan yeni yönlere doğru hareket eder ve daha fazla bilgi edindiği ve daha iyi anlamaya başladığında, hangi bilgilerin gerekli olduğu konusunda görüşlerini değiştirir. Bu bakımlardan keşif safhasındaki çalışmalar, hâlen geçerli bilimsel protokol tarafından ön görülen ve sınırlandırılan işlemden farklıdır. Bu, keşif işleminin esnekliği, yapılan araştırmanın hiçbir yönü olmayacak demek değildir bu, odak merkezinin esas itibarıyla geniş olduğu, ancak, araştırma ilerledikçe, gitgide daha belirgin-leşeceği demektir.699 699 Blumer, Symbolic Interactionism, s. 40. Bu safhada kullanılan çeşitli teknikler doğrudan gözlem, insanlarla görüşme (mülâkat), konuşmaları, radyo ve televizyonu dinlemek, yerel gazete ve dergileri okumak, hayat hikâyelerini toplamak, mektup ve günlükleri okumak ve kamu kayıtlarına başvurmaktır. Örneğin Jacqueline Wiseman, köprü altı alkolikleriyle ilgili incelemesinde hem katılımcılar hem de dışarıdakilerle doğrudan gözlemlerini, kayıtların incelenmesi ve yapılandırılmamış derinlemesine görüşmeler ile birleştirerek araştırmakta olduğu dünyayı yakından ve bütünü ile tanımayı amaçlamıştır.700 Wiseman'ın gelişme safhaları, bu yaklaşımın esnekliğine iyi bir örnektir çünkü bu keşif safhasında araştırma/soruşturma yollarını değiştirmeyi başarabilmiştir. Arkadaşlarımdan biri ortadan kaybolursa (bulundukları yerden) hiç merak etmem o zaman bilirim ki ‘dolaşmaya çıkmış' (making the loop) olup geri gelecektir ifadesi görüşmelerde sık sık tekrarlanınca, bu dolaşmaya çıkmanın önemini keşfetmiştir. Görüşmelere başlamadan önce hiç aklına gelmemişken, dolaşmaya çıkmanın —ya da işleri düzeltmek için civardaki bir veya birkaç kuruma gitmenin— köprü altı insanlarında hayatta kalmanın bir yolu olduğunu öğrenmiştir. Bu dolaşma sırasında uğrak yerlerinin çözümlenmesi, araştırmasının odak noktası hâline gelmiştir. 700 Simgesel etkileşimci araştırma yöntemi ve bu alanda alınan kararların samimi bir tartışması için Wiseman'ın Stations of the Lost da Methodology Appendix ine bakınız. 88 Blumer aynı zamanda araştırmacıları, bu keşif safhasında hayat alanında dikkatli gözlemci ve bilgi sahibi olan katılımcılar ya da uzmanlar arayıp bulmaya teşvik eder. Birkaç uzmandan oluşan tartışma kümeleri oluşturmak, Blumer için, araştırma alanını temsil ettiği kabul edilen herhangi bir örnekten birçok kere daha değerli 701 dir. Blumer kendi araştırmalarında bu uzmanlar paneli ni devamlı olarak kullanmıştır. Örneğin Blumer California, Oakland'da, bir uyuşturucu tedavi programı incelemesinde kendisi ile bir arada çalışanlar ile, yaşıtları arasında prestij sahibi olan ve onlar tarafından saygı gören uyuşturucu kullanmakta olan gençlerden bir ‘çekirdek küme' oluşturmaya 702 çalışmıştır. Bir süre sonra, Blumer, personelinin, bu önemli durumda olan kişilerle mükemmel dostluk kurarak, onların güven ve saygılarını kazandıklarını ve çok yakın ilişkiler içinde onlarla beraber çalıştıklarını ileri sürmüştür. Aşağıdaki alıntıda Blumer bu kişilerin, incelemenin odağını değiştirme kararında kendisini açıklamaktadır nasıl etkilediklerini 701 Blumer, Symbolic Interactionism, s. 41. Yöneldiğimiz husus, onlarla uyuşturucu kullanımlarını etraflıca ve samimiyetle tartışmak ve uyuşturucu kullanmaları nedeni ile uğraşlarının göreceği zararların farkına varmalarını sağlamaktı.703 703 Blumer, The World of Youthful Drug Use , s. i-ii. Ancak, Blumer'ın açıklamış olduğu gibi, araştırmacılar, bu kişilerin uyuşturucuya çok bağımlı hâle gelmiş olduklarını ve uyuşturucu kullanmanın bütün ‘tehlikelerine' karşı olan inançlarının çok güçlü olduğunu gördükleri zaman, işler tersine dönmüş ve böyle bir programın imkânsız olduğunu anlamışlardır. Böyle bir muhalefet ile karşılaşan araştırmacılar, tasarlanan uyuşturucuyu bırakma programını, araştırmacıların uyuşturucu kullanmakta olan gençlerin yaşama biçimleri ile nasıl kaynaşmış olduğunu anlamalarına yardımcı olacak genç uyuşturucu kullananların dünyasını incelemeye, dönüştürmeye karar vermişlerdir. Araştırmacılar, gençlerin uyuşturucu kullanmaları ile ilgili etkili bir şey yapabilmek için ilk önce, bu uyuşturucu kullananların dünyasını gerçekçi olarak anlamaları gerektiğini düşün-müşlerdir.704 704 Blumer, The World of Youthful Drug Use , s. 11. Bu olay, keşif evresinin yararlarından birini — yani araştırmacıya incelemenin odağını değiştirmesine müsaade eden esneklik— sergilemekle beraber, bir uzmanlık panelini kullanmanın muhtemel bir sakıncasını da göstermektedir. Uzmanlar, araştırmacıya incelenmekte olan konu hakkında, gerçeği bildiklerine dair fazla bir güven vere​b ilirler. Gözden geçirme (inceleme) Eğer keşif safhası, Blumer'ın tahmin ettiği gibi, incelenen alanla ilgili etraflı ve doğru görünüş verecek olursa, araştırmacı bundan sonraki işlem olan gözden geçirmeye hazırdır .705 705 William F. Whyte'ın Street Corner Society (Chicago University of Chicago Press, 1943)'ye inceleme örnekleri için bakınız. Ben ‘gözden geçirmekten, çözümleme amacı ile kullanılmış olan çözümleyici ögelerin deneysel içeriklerinin yoğun olarak odaklanmış incelenmesini ve bu ögeler arasındaki ilişkilerin deneysel doğasının aynı şekilde incelenmesini anlıyorum.706 706 Blumer, Symbolic Interactionism, s. 43. Blumer, araştırıcı evre üzerinde dururken, duyarlı hâle getiren kavramlar terimini kullanır. Blumer'a göre, çözümlemede, duyarlı hâle getiren kavramlar çok önemli olduğundan, araştırma evresinden gözden geçirme evresine geçmek, tanımlamadan çözümlemeye doğru harekettir duyarlı hâle getiren kavramı, bir nesneler sınıfını tanımlayan ve niteliklerine ait açık bir tanımlama olan kesin kav-ram'dan ayırır. Öte yandan, duyarlı hâle getiren bir kavram nitelikleri belirlemez ve bu kavramı kullananın inceleme konusunun içeriğine doğrudan geçmesine elvermez. Bu kavramı kullananın, deneysel durumlara yaklaşmakta genel bir referans ve rehberlik işini görür . Blumer bu görüşlerini özetlerken, kesin kavramlar görülecek olan ile ilgili reçeteler verirken, duyarlı hâle getiren kavramlar yalnızca nereye bakılması gerektiği hususunda yön işaretleri verir 707 der. 707 Blumer, Symbolic Interactionism, s. 148- 49. Glaser ve Strauss, ‘ölmekte olmanın farkında olmakla ilgili kuramlarını geliştirirken, doktor ve hemşirelerin bu kuramı kendi deneyimleri esasında kavramalarını sağladığına inandıkları, bu duyarlı hâle getiren kavramları kullanmışlardır. Şöyle açıklarlar 94 Örneğin bizim ölüm beklentileri , yapılacak başka bir şey yok , oyalanmak ve toplumsal kayıp kategorilerimiz, hastahâne personelini hiç şüphesiz duyarlı hâle getiren veya onlar için anlamlı olan, ölmekte olan hastalarla ilgili genel özelliklerdir. Bunlar aynı zamanda somut varlıkların kendilerine değil, ama somut varlıkların özelliklerine işaret edecek kadar soyutturlar. Bundan başka, bu kavramlar, toplumbilimcilerin kuramsal düşünceleri ile mevcut durumla ilgili insanların pratik düşünceleri arasında, her iki tarafın da kuramı anlayarak uygulamalarını sağlayacak gerekli bir köprü teşkil eder. Bir yanda toplumbilimci, durumun günlük gerçeklerine ait bir duyguya sahip olduğunu anlarken, durum içerisinde bulunan kişi, kuramı anlayarak, idare edebileceğini anlar.708 708 Barney G. Glaser and Anselm L. Strauss, The Discovery of Grounded Theory Strategies for Qualitative Research (Chicago Aldine, 1967), s. 240-41. Howard Becker'ın, simgesel etkileşim araştırmasının klasik bir örneği hâline gelmiş olan Becoming a Marihuana User ı (Bir marihuana kullanıcısı olma), bu denetleme safhasının daha iyi anlaşılmasını sağlayan bir örnektir. Becker elli kişi ile yaptığı kişisel görüşme sonucunda marihuana kullananların bir yaşayış modelini çıkarmıştır. Bu model Becker'ın çözümlemesine kılavuzluk eden tavır alış ve dene-yimlerdeki değişiklik merhalelerinden oluşur. Becker bu yaşayış mo​d elini şöyle anlatır Özetlenecek olursa, bir kişi marihuanayı zevk için kullanılabilecek bir nesne olarak algılamayı öğrenme sürecinden geçtikten sonra, zevk için kullanabilecektir. Hiç kimse şu merhalelerden geçmeden bir kullanıcı hâline gelmez (1) bu maddeyi gerçek etkilerini gösterecek şekilde kullanmayı öğrenmek (2) etkileri fark etmeyi öğrenip bunları uyuşturucu kullanımına bağlamak (yani kafayı bulmayı öğrenmek) ve (3) algıladığı duyumlardan zevk almayı öğrenmek. Bu süreç sırasında marihuanayı kullanan, marihuana kullanmaya başlarken kendisinde mevcut olmayan bir eğilim ve güdülenme geliştirecektir. Çünkü bu süreç yukarıda ayrıntıları açıklanan bilfiil deneyim sonucunda ortaya çıkan algılamaları ge​rektirir ve bunlara bağlıdır.709 709 Howard S. Marihuana User , Becker, Becoming a American Journal of Sociology 59 (1953) 41-58. Niteleyici (Qualitative) Çözümleme Becker'ın araştırması, gözden geçirme/inceleme aşamasındaki çözümleme sürecini aydınlatır, fakat bu iki aşamanın, keşif ile inceleme aşamalarının karşılıklı olarak birbirlerini dışladıklarını kabul etmek bir hata olur. Bu iki aşamanın birbirleri ile kısmen çakıştığına inanan nitelikle ilgili araştırmacılar, bu iki aşamayı da kapsamak üzere doğabilimsel araştırma terimini kullanırlar. Örneğin Wiseman The Research Web (Araştırma Ağı) adlı makalesinde bu aşamaların birbirleri ile olan bağlantıılarını bir ağ olarak tanımlar Niteleyici araştırmanın temelinde verileri toplamak ile çözümleme arasında sürekli bir karşılıklı etkileşim vardır. Onun için aynı zamanda da planlama ve verileri toplamayı tartışmadan kodlama, işleme, çözümleme ve yazma safhalarını tartışmak gerçekten güçtür çünkü, başka hiçbir yaklaşımda, araştırma işinin bütün kısımlarının birbirleri ile etkileşimleri bu kadar açık değildir. Bana göre, ilk planlama safhaları hariç, araştırma işinin bütün yönleri hemen hemen aynı zamanda gelişmektedir. Çözümlemenin ve kavramsal görüşlerin ilk parçaları, hem malzemenin düzenlenmesinde ve kodlamasında hem de gelecekte hangi alan bilgilerini toplamam gerektiğindeki en geçerli kararlarımı aldığımda ortaya çıkmaktadır.710 Sage Publications Inc.'in müsaadesi ile. Wiseman'ın açıkladığı gibi, araştırmacı, incelemenin temel odağını ve zeminini hangi bilgilerin oluşturacağına karar verirken, bu karar bir sonraki düşüncenin yolunu açar. Bu düşünce, çözümlemenin düzenleyici şeması hâline gelen, genel proje ya da modeldir. Bu noktada bile, keşif ve inceleme safhaları, aynı anda gerçekleşmektedir çünkü model, toplanmış olan bilgiden ortaya çıkar ve daha toplanacak olan bilgilerin toplanması ve sınıflandırılmasında yardımcı olur. Wiseman, nitelik ile ilgili araştırmacılarca kullanılan birkaç davranış modelini şöyle açıklar 1. İçindeki her şeyin bir başlangıcı, ortası ve bir sonu olduğu doğal bir tarihçeye sahip Becker'in meslek modeli (career model) gibi, sıralı bir zaman ve sürdürülen yaşam modeli 2. Olayın çoğu zaman hızlanma ile sonuçlanan devamlı olarak yenilendiği ve tekrarlandığına işaret eden Wiseman'ın ‘halkaları' gibi döngüsel (cyclical) model 3. Blumer'ın uyuşturucu kullanan farklı tipleri gibi, bir alanı dolduran ve orada etkileşim içindeki çeşitli insan tiplerinin tarifi olan toplumsal tipler modeli Glaser ve Strauss tarafından kullanılmış olan, farkında olma bağlamları gibi, davranış değişikliklerini karşılaştırmada kullanılan, toplumsal eylemler ve etkileşimler modeli Davranış ortamlarında odaklaşan ve bu toplumsal alt sah-neler de cereyan eden özel kültür ve etkinlikleri anlatan, toplumsal ortamlar veya sahneler modeli.711 711 Wiseman, The Research Web , s. 321. Blumer, soyut ve niceliksel bilgiler yerine, doğrudan doğruya deneysel dünyayı ve orada cereyan eden etkinlikleri incelediğinden, doğal soruşturmayı diğer araştırma şekillerine üstün tutar. Ama, gözlenebilir toplum dünyasını doğrudan incelemeye yaptığı davetin, niceliksel çözümlemeye inanmış olan toplumbilimcilerin çoğu için bir anlam ifade etmeyebileceğini bilmektedir. Ş öyle der Bunlar, nüfus ile ilgili birçok bilgi toplayıp çözümledikleri, toplum araştırmaları yaptıkları, anketlerle insanlardan bildirimler elde ettikleri, oy listelerini kullandıkları, ayırımcı klinik muayenelerine giriştikleri, çok ince ölçüm araçları kullandıkları, toplumsal eylemi kontrollü laboratuvar şartları içerisine soktukları ve toplumsal hayatın bilgisayar simülasyonunu yaptıkları ve varsayımlarını (hy-pothesis) test etmek için önemli ampirik dünyayı doğrudan incelediklerini iddia edeceklerdir. 712 712 Blumer, Symbolic Interactionism, s. 34. Blumer'ın deneysel/görgül toplumsal dünyanın doğrudan incelenmesinden bunu anlamadığı açıktır. Blumer'ın istediği, incelenmekte olan hayat alanının yakından ve olduğunca tam olarak incelenmesi dir. 713 Bu ise, yukarıda sözü geçen tekniklerden hiçbiri değil alanın serbestçe araştırılması, içindeki insanlarla yakınlaşmak, onları karşılaşacakları çeşitli durumlarda görmek, sorunlarını tespit ederek bunları nasıl ele aldıklarını gözlemlemek, konuşmalarına katılmak ve hayatlarının seyrini gözetlemek tir. Blumer'ın bu tutumu, onun sözünü ettiği kendi terimlerine göre, yumuşak yerine katı bilgilerin toplanmasını isteyen toplumsal bilimciler ile ters düşmesine yol açar. 713 Blumer, Symbolic Interactionism, s. 87. testine hücum eder. Bir zekâ testinin aşağıdaki çeşitli şekillerde tezahür eden zekâ ile ilgili nasıl tatmin edici bir fikir verece​ğ ini sorar Bir iş hayatı girişimcisinin bir piyasa durumundan dâhiyane bir şekilde istifade etmesi, yoksul semtlerde yaşayanların hayatta kalma ile ilgili yöntemleri, bir köylü ya da kabile insanının kendi dünyası ile ilgili sorunlarla baş etmesi, ve bir şairin etkili bir şiir yazması.714 714 Blumer, Symbolic Interactionism, s. 30. Blumer'ın IQ testine itirazı, bunun gibi resmî ve bağlam dışı araçların, yukarıda tasvir ettiği bir zeminde yer alan davranışı tatminkâr bir şekilde ölçemeyeceğidir. Niceliksel yaklaşımın değerini şöyle sorgu​lar Deneysel yaklaşıma ve nesnel, niceliksel yaklaşıma (anket soruları, programlar ve testler şeklinde) karşı genellikle yöneltilen eleştiri, bireylerin nesne ve durumlara tepkilerini belirleyen ve onların aracısı olan ‘anlamlar'ı, yakalayamamaları ile ilgilidir. Bir anket üzerindeki, bir program ya da test üzerindeki sorular açık ve seçik olabilir, ve birey yanıtlarını, nicelik olarak ele alınabilecek bir şekilde kategorik ve kesin olarak verebilir. Ancak, burada belirtilmek istenen nokta, bu sorulara verilen yanıtların, bu soruların o birey için ne anlama geldiğini açıklamadığıdır böylece araştırmacı, bireyin, sorunun gönderme yaptığı nesneler ile karşılaşması hâlinde, davranışının nasıl olacağını ya da tavır alışlarının ne olduğunu bilemeyecektir.715 715 Schmidt, Man and Society, s. 194. Örneğin, hânenin başı kadın ve, yıllık geliri $7.500 olan altı kişilik bir ailenin, yıllık gelirlerinin $10.000 altındaki aileler kategorisine sokulması doğrudur. Örneğin bir bölgede yoksul hânelerin yüzdesi ile okul öğrencilerinin başarı ortalaması arasındaki istatistiksel ilişki ile ilgilenen birçok araştırmacı için bu yeterlidir. Ancak, Blumer gibi araştırmacılar başka sorunlarla ilgilenirler. Onlar, annenin, çocuklarına davranışı, iş arama kararları almakta ya da, günde üç öğün yemek için bütçeyi kullanmaktaki yaratıcılığını dikkate alırken, $7,500' lık bütçenin o anne için ne demek olduğunu öğrenmek isterler. Simgesel etkileşimciler, niceliksel millî nüfus sayımlarının faydalarını inkâr etmemektedirler ama sormak istedikleri araştırma soruları için, nüfus sayımı soru ve yanıtları yetersizdir. Onların anlam ile ilgili yaklaşımları ve vurguları niceliksel yönteme sığmamaktadır. Ancak, bizim için bir yaklaşımı bir diğerine tercih etmek gerekli görünmemektedir. Niteliksel araştırmanın, niceliksel araştırmaya katkıları olabilir. Bu sayede, verimli varsayımlar oluşturulabilir ve o zamana kadar bilinmeyen ama ihtiyaç olan araştırma alanları ortaya çıkabilir ve gerekli tipolojiler sağlanabilir. Biz burada, bu iki araştırma yaklaşımının birbirleri ile rekabet edecek yerde, birbirlerini tamamlamaları gerektiği görüşünü savunmaktayız. Mikrososyoloji Skidmore, simgesel etkileşimcilerin mikrososyolojik yaklaşımından söz ederken, bu bakış açısı ile yapılan araştırma, gittikçe çeşitlenen durum ve etkinlikler üzerinde durduğundan, sonuçta bunları bütün toplumlar ile ilgili tutarlı bir görüş hâlinde bir araya getirmeyi ihmal eder 716 demektedir. 716 William Skidmore, Theoretical Thinking in Sociology (New York Cambridge University Press, 1975), s. 236. Ancak Blumer, Jonathan Turner'ın, Parsons as a Symbolic Inte-ractionist başlıklı makalesine karşılık verirken, simgesel etkileşimci-lerin metodolojisinin mikroetkileşimci süreçleri vurguladığı ithamını reddeder. Blumer, simgesel etkileşimci yaklaşımın büyük örgütleri inceleyebileceğini iddia ederek, okuyucuya, Sociological Theory in Industrial Relations 717 başlıklı makalesini tavsiye eder. 717 Blumer, Comment on ‘Parsons as a Symbolic Interactionist' , s. 61. Blumer'in, Sociological Theory in Industrial Relations , American Sociological Review 12 (1947) 271 78'e de bakınız. Blumer'ın makalesi dikkatle okunduğunda, ortaya açık seçik ve tam bir metodoloji koymadığından, biraz şaşırtıcı olduğu görülür. Blumer, şöyle yazar Bu müphem bakış açısını belirgin hâle getirmek ve içini doldurmak için gerekli gözlemler, çok yakından tanıma ve hayâl etme gücüne dayalı geniş bir kavrayış gibi iki şartı yerine getirmelidir... Sanayi ilişkileri alanındaki gözlemler, maalesef geniş karmaşık modeller şeklinde yapılmalıdır ama gerçekçi olmak için de bu gereklidir. Bir bakıma, sanayi ile ilgili gözlemler, modern savaş konumundakilere benzer zorunluluklar taşır. Tek başına gözetleme yerindeki asker, bir gözlemci olarak ne kadar yeterli olursa olsun, geniş savaş alanında nelerin olup bittiğini anlayamaz. Bana göre, bir fabrika içinde gözlem yapmak durumunda olan bir sosyoloji araştırmacısı da benzer sınırlamalara mahkûmdur. Etkili bir gözlem için, gözlem yapan kişinin sahadaki hareketi hissetmesi, çok çeşitli rollere girmesi, birçok farklı durumları değerlendirebilmesi, ve böylece bunları iyi kötü bütünleştirilen bir model içine yerleştirebilmesi lazımdır. Bu tipte bir gözlemlemenin doğru olabilmesi, ister beğenelim ister beğenmeyelim, yüksek derecede hayâl gücüne dayalı bir muhakemeye gerek gösterir.718 718 Blumer, Sociological Theory in Industrial Relations , s. 277. Blumer, makalesini, kolektif ve kitle etkileşiminin çözümlemesine uy​g un bir yaklaşım projesi geliştirmemizin gerekli olduğunu -ama toplumbilimcilerin bu işe başlamadıklarınısöyleyerek bitirir. Böylece Blumer'ın makro örgütlerde etkileşimi inceleyebilecek simgesel etkileşimi açıklayacak dediği makalesi, buna hizmet etmemiştir. Blumer ortaya bir bulanık taslağın ana hatları nı koyarken, okuyucular, simgesel etkileşimin makro düzeydeki toplulukları nasıl inceleyeceği hususunda bildiklerine fazla bir şey ilave etmemişlerdir. 719 Mikrosos-yoloji, gene de, simgesel etkileşimciler için ana üstür. Şimdi, Blu-mer'ın öğrencisi, ve yüz yüze etkileşimde uzmanlaşan Erving Goffman'a yöneliyoruz. 719 Bunun aksini savunan iyi belgelenmiş bir sav için David Maines, Myth, Text and Interactionist Complicity in the Neglect of Blumer's Macrosociology , Symbolic Interaction XI (1988) 43-57'ye bakınız. Maines'e göre Blumer'ın başlıca ilgisi toplum çapında örgütlerin çözümlemesidir. Kısım Üç - Erving Goffman Dramaturji ve Etkileşim Düzeni 106 Bu bölümde Goffman'ın kuramsal katkılarını sistemli bir şekilde gözden geçireceğiz. Goffman'ın çalışmaları simgesel etkileşimci bakış açısının dışında muhtelif kuramcıyı etkilemiştir. Örneğin, Peter Blau, Goffman'ın izlenim yönetimi (impression management) ve rol mesafesi (role distance) kavramlarını kendi toplumsal alışveriş kuramına uygulamıştır. Goffman'ın çalışmaları etnometodologlara720 ilham vermiş ve Randall Collins, Goffman'ın birçok fikirlerini Conflict Sociology (Çatışma Sosyolojisi)721 kitabına almıştır. Collins, Robert Merton'un, Yirminci yüzyılın ortalarında en çok tanınan Amerikan sosyologu olduğunu C. Wright Mills'in en büyük siyasal etki ye sahip olduğunu ve Talcott Parsons'ın başlıca en kapsamlı kuramcı , ama Erving Goffman'ın entelektüel gelişmeye en fazla katkısı olan sosyolog olduğunu söylerken, Goffman'a en yüksek takdirlerini belirtmiştir.722 720 Paul Attewell'in, Ethnomethodology Since Garfinkel , Theory and Society I (1974) 179- 210. 721 Bölüm 3'te Collins'ın Goffman'a göndermelerine bakınız. 722 Randall Collins, Sociology Since Midcentury (New York Academic Press, 1981), s. 297. 1922 yılında Mannville, Alberta'da doğan Goffman 1945'te Toronto Üniversitesi'nde B. D derecelerini kazanmıştır. Doktora tezini bitirdikten kısa bir süre sonra, Berkeley, California Üniversite-si'ne eski hocası Herbert Blumer'ın yanına gitmiş ve orada 1969 yılına kadar ders vermiştir. 723 Daha sonra da Pennsylvania Üniversite-si'nde Benjamin Franklin Antropoloji ve Sosyoloji Profesörü olarak, 1982 yılında zamansız ölümüne kadar ders vermeye devam et-miştir.724 723 Berkeley'de iken Goffman, Harold Garfinkel'ın çalışmaları ile ilgilenmiş, ve Garfinkel'ın yayımlanmış çalışmalarını okumaları için öğrencilerini teşvik etmiştir. Goffman'ın bazı öğrencileri Garfinkel'ın seminerlerine katılmak üzere 1960'ların sonlarında Berkeley'den California'ya yolculuk etmişlerdir. 724 Başlıca yayınları The Presentation of Self in Everyday Life, Asylums, Encounters, Behavior in Public Place, Stigma, Interaction Ritual, Relations in Public, Strategic Interaction, and Gender Advertisements (Seçilmiş Kaynakça'ya bakınız.) 108 Blumer gibi, Goffman da en çok Mead'den etkilenmiştir ve bu, daha sonraki eserlerinin çoğuna yol çizen ve özellikle ilk kitabı The Presentation of Self in Everyday Life (Ben'in Günlük Hayat İçindeki Sunumu)'da ben üzerinde odaklanmasında görülmektedir. Tam gerçek bir Meadci gibi Goffman, insanları etkin ve zeki varlıklar olarak ele alır. Stigma'da (leke, iz), her şey kendilerine karşı olduğunda, yine de bir ben duygusunu muhafaza etmeyi başarabilen yaratıcı aykırı ya da bir şekilde lekelenmiş kişileri ele almaktadır. Asylums (Akıl Hastahâneleri)'da, akıl hastalarının bulunduğu bir kurumda yapmış olduğu gözlemler onu aynı durumda olan bireylerin oldukça önemli bir zaman süresi içinde, geniş toplumdan tecrid edilmiş olarak kapalı ve bazı yöntemlere göre yönetilen hayat sürdükleri bir yer olan tüm kurum (total institution) kavramını icad etmesine neden olmuştur. 725 Burada, bu kurum içinde yaşayanların, kurumun reçete gibi önerdiği rolü ve ben'i kabul etme yerine kendi kişiliklerini (benliklerini) korumaya yönelik birçok dâhiyane stratejiler geliştirdiklerini -ve bu olay çok yapılandırılmış bir kurum içinde cereyan etmektedir- görmüştür. Bir kurum üyesinin izin verilmemiş vasıtalar kullanarak veya izin verilmeyen sonuçlar elde ederek, ya da her ikisi ile birlikte, kurumun (örgütün) onun ne yapması gerektiği ve neye ulaşması gerektiği ve böylece ne olması gerektiği hususundaki kabul ve beklentilerini bir şekilde aşmasını sağlayan alışıla gelmiş bir düzenleme olarak tanımladığı ikincil uyarlamalar örnekler verir.726 tartışmasında birçok 726 Goffman, Asylums, s. 189. İkincil uyarlamaların bazıları (bir banyo küvetini ve radyatörünü, özel bir çamaşırhane sistemine çevirmek gibi) elde olanla idare etmek ve (hastahâne arkasında içki içme yeri olarak kullanılacak bir ağaçlık ya da hastahâne alanının ortasına yakın yerdeki poker oynamak için saklanılabilecek bir ağaç gölgesi gibi) serbest yerler dir. Bu ikincil uyarlamalar insanların durumları nasıl karşıladıklarını ve kendi davranışlarını nasıl tasarladıklarını gösterir. Bundan başka Goffman şöyle der 113 İnsanın kendisinden bir kısmını bir kurumun pençesinden kurtarma çabası akıl hastahâneleri ve hapishanelerde çok açık olarak görülür ama daha şefkatli ve daha az bütüncül (topyeküncü) olan kurumlar da vardır. Ben bu karşı çıkış mekanizmasının, tesadüfî bir savunma mekanizması olmadığını, ancak benliğin gerekli bir parçası olduğunu söylemek istiyorum. Bir kişi olduğumuza ilişkin duygumuz, daha geniş bir toplum birimi içine çekilmemizden ileri gelmektedir kişilik özelliğimiz ise, bu çekime karşı gösterdiğimiz ufak tefek direnmelerimizden doğabilir. Statümüzün gerisinde, dünyanın yoğun katı yapıları vardır, ama kişisel kimlik duygumuz çoğu zaman çatlaklar (aralıklar) arasındadır.727 727 Goffman, Asylums, s. 319-20. Goffman'ın araştırması, içinde yaşayanların onları eski benliklerinden ayıracak her gayrete karşı koydukları bir akıl hastahânesindeki gizli hayatı açığa çıkarmıştır. Mead'in Ben (the I )inden büyük ölçüde etkilenmiş olan çalışmaları, bireylerin çekime karşı koydukları ve çatlaklar (aralıklar) içinde yaşadıkları durumların çözümlemeleri ile doludur. Goffman, çalışmalarında, simgesel etkileşimciler tarafından kullanılan çeşitli yöntemleri bir araya getirmiştir vak'a çalışmalarından elde edilen verilerle tamamlanan katılımcı gözlemler, otobiyografiler, mektuplar, gazete makaleleri ve gazete ilanları. Asylums'daki yaklaşımını, benliğin kaderini ele alan simgesel etkileşim çerçevesi olarak tanımlamaktadır. 728 Mead'in benlik (the self) kavramı, Goff-man'ın çalışmalarının büyük bir kısmında merkezî bir yer almaktadır.729 728 Goffman, Asylums, s. 47. 729 Goffman, bilim adamlarının mensub oldukları düşünce okullarına göre sınıflandırılmasını uygun görmemektedir. Bu uygulamaya, her şeyi bir göze yerleştirmek suretiyle suç olayı adını vermektedir. Erving Goffman, Reply , Contemporary Sociology X (January 1981) 61. Durkheim'ın yazıları ve özellikle The Elementary Forms of Religious Life (Dinsel Hayatın İlk Şekilleri) Goffman'ı büyülemiştir. Yalnız Etkileşim Âyini (Interaction Ritual) konusunda bir kitap yayımlamakla kalmamış, âyin teması çeşitli kitaplarında yer almıştır. Örneğin, gösteriler, spor olayları ve danslar gibi tüm kurumlarda törensel uygulamaları tartışırken Asylums'da Durkheim'a gönderme yapar. Goffman'ın dediği gibi, Bu törensel uygulamalar Durkheimci çözümlemeye çok uygundur tehlikeli bir şekilde hastalarla görevlilere bölünmüş olan bir toplum bu törenler yoluyla kendini bir arada tutabilir .730 730 Goffman, Asylums, s. 109. Goffman'ın bazı ilk eserlerinde Durkheimci bakış açısını kullanmış olduğu doğru olmakla beraber 731 bu, sürekli ve çok kapsamlı değildir. Büyük toplumsal yapıların tepeden bakıldığında alınan görüntüsü Goffman'a göre değildir o, bu bölümün başında anlatılan Simmel'in sayısız ufak sentezler i, onun toplumun atomları dediği insanın bağlayıcı ilişkileri üzerinde odaklanmıştır. Goffman'ın etkileşim şekillerine büyük ilgisi ve yüz yüze etkileşim tanımlamalarında sosyolojik kavramları ayrıntılarla ele almaktaki yaratıcılığı Georg Simmel'i hatırlatmaktadır. 731 Whitney Pope ve Barclay D. Johnson, Inside Organic Solidarity , American Sociological Review 48 (October 1983) 691. Ancak Goffman'ın son çalışmaları, özellikle Frame Analysis (Çerçeve/yapı Çözümlemesi), yapısallığın başka bir şekline doğru geçişi temsil etmektedir. Şimdi, Goffman'ın simgesel etkileşimci bakış açısına başlıca iki katkısını tartışmaya döneceğiz dramaturjik fikirleri ve etkileşim düzeni görüşü. Dramaturji ve Günlük Hayat Webster dramaturjiyi, tiyatro ile ilgili oyun yazma ve sahnede sunma (oynama-gösteri) sanatı 732 olarak tanımlar. Goffman'ın ilklerden olan ve sık sık anılan çalışması The Presentation of Self in Every-day Life (Günlük Yaşamda Benliğin Sunuluşu) tanıdık bir sosyolojik kavram olan rolü alarak, insan davranışını bir tiyatro sahnesinde çözümlemek suretiyle sahneye tekrar çıkarmıştır. Kadın ve erkek oyuncuların sahne üzerindeki oyunla ilgili durumlarını alarak, bu etkileyici gösteriyi gerçek dünyada rollerini oynamakta olan alelâde kadın ve erkeklerin günlük hayatlarına uygular. 732 Webster's New Collegiate Dictionary (Springfield, Mass. Merriam, 1961), s. 250. 119 Goffman, bireylerin kendilerini ve etkinliklerini günlük hayatlarında nasıl gösterdiklerine bakmaktadır özellikle bireyin, başkalarının kendisi ile ilgili izlenimlerini yöneltme ve denetleme şekilleri olan izlenim/etki yönetimi (impression management) üzerinde odaklanmıştır. Buna eklenen iki dramaturjik kavram ön ve arka bölgelerdir. Ön, bireylerin oyundaki rollerini oynamalarının, bu oyunu gözlemleyenlerce durumun tanımlanması için genel ve sabit bir biçimde düzenli işlev gören kısmıdır .733 Ön sahne (mobilya ve sahne dekorunu tamamlayan eşya, ve aksesuar) ile kişisel ön ü (görev ya da rütbe, giyim, cinsiyet, yaş, ırksal özellikler, irilik, duruş, konuşma biçimleri, yüz ifadeleri ve vücut hareketleri gibi) kapsar.734 734 Erving Goffman, The Presentation of Self in Everyday Life, s. 24. Goffman, kadınların kişisel görünümleri (giyim ve tavır) ile ilgili standartların, erkeklerinkine nispetle daha katı olduğunu işaret eder ve der ki, bir kadının kamu karşısına düzgün olmayan bir kıyafetle çıkması, onun hafif meşrep ve düşük ahlâklı olduğunun bir işareti olarak algılanabilir.735 735 Erving Goffman, The Arrangement Between Sexes , Theory and Society 4 (Fall 1977) 329. Giddens, Goffman'ın sınıf farklılaşmasının başlıca özelliği olan uzamsal bölünmeler çözümlemesini alkışlar. Ön/arka bölgeler ayrılığı sahnenin nasıl kontrol edildiğini gösterir ve Giddens sahneleri kontrol etme kabiliyetinin, gücün en büyük ayrıcalığı olduğunu iddia eder. Anthony Giddens, Central Problems in Social Theory (Berkeley University of California Press, 1983), s. 206-209. 121 Örneğin, kendinize en son ne zaman bir evrak çantası taşımış ol​d uğunuzu sorun. Belki kitaplarınızı taşımak için buna ihtiyaç duymuş olabilirsiniz ama belki de iş için görüşme yapacağınız bir kimseyi, fakültenizin dekanını ya da hattâ sosyoloji profesörünüzü etkilemek için kullanmış olabilirsiniz. Bu durumda, kendinizi en iyi şekilde sunmak için giyim kuşam, yüz ifadeleriniz ve vücut hareketleriniz gibi kişisel görünüşünüzü nasıl kullanmış olduğunuzu ve her cümleyi nasıl dikkatle ifade ettiğinizi belki hatırlayacaksınız. Şu hâlde ön bölge, oyuncu sahnede başarılı bir rol oynarken seyirci tarafından gözlemlenen her şeydir. Ön bölge, oyuncunun izlenim yönetimi metnini ciddiyetle oynamakta olduğu yerdir. Ön bölgede oyuncu metne göre uygun olmayan her şeyden kaçınır. Bu şekilde davranış, akla, oyuncunun dikkatle uygun seçimleri yaptığı Parsons'ın kalıp değiş​k enlerini getirir. Goffman'ın oyuncuları sahnede iken doğaçlama yapmazlar. Ön bölgede (sahnede) olup bitenler, şu hâlde, seyirciyi ustalıkla idare etme çabasıdır. Bir Londra gazetesinde araba satışının metne dökülmüş bir sistemiyle ilgili bir makale, otomobil endüstrisindeki bu manevrayı göstermektedir. Makalede satış elemanlarına, bir oyunda rolü olan bir oyuncu