kapitalizmin ortaya çıkışından bu yana en zengin aileler: Army of Noise (şarkı) Army of Noise, Galli heavy metal ve thrash metal grubu Bullet for My Valentine'ın 17 Temmuz 2015'te yayımladığı, teklisidir. Şarkı Venom albümünden çıkan 4. teklidir. Şarkının resmi bir müzik videosu yoktur. Bunun yerine grup şarkıya özel konser görüntülerinden oluşan bir "live video" düzenlemiştir. Klibin yönetmeni James Sharrock'tur. Yeremya Yeremya (, Modern: ' , Tiberya: '; ; ), "ağlayan peygamber" olarak da adlandırılan, İbranice Kutsal Kitap'ın (Eski Ahit) büyük peygamberlerinden biriydi. Yahudi geleneğine göre Yeremya, kâtibi olan Baruk ben Neriya ile müritleri yardımıyla Yeremya kitabı, Krallar kitabı ve Ağıtlar kitabını yazmıştır. Yeremya kitabı, Yeremya'nın Tanrı'ya atfettiği birçok ifadeyi detaylandırmanın yanı sıra, en yakın akrabalık ve miras hakları çerçevesinde amcasına ait bir tarlayı satın alması (Yeremya 32: 6-25) ve hapis cezası alması ( Yeremya 37: 15-18, 38: 6) gibi Yeremya'nın hayatı ile ilgili ayrıntılara girer. Yeremya'nın hayatı hakkında diğer peygamberlerinkinden daha fazla ayrıntı bilinmektedir. Yahudilik Yeremya Kitabı'nı kanonunun bir parçası olarak görür ve Yeremya'yı büyük peygamberlerin ikincisi olarak kabul eder. Hıristiyanlık ve İslam da Yeremya'yı peygamber olarak kabul eder. Yeremya'nın sözleri Yeni Ahit'te alıntılanmıştır (Matta 2:18, İbraniler 8: 8-12, 10: 16-17) ve kişi İslam geleneğinde de anlatılmıştır. Ömer Kaleşi Ömer Kaleşi (d. 1932, Srbitsa Kırçova, Makedonya), Eski Arnavut insanı başlarının epik resimleri ile tanınan Arnavut ressam. 1932 yılında Makedonya Cumhuriyeti, Kırçova kasabasının Srbitsa köyünde dünyaya geldi. Makedon asıllı Hayriye ile Arnavut asıllı Ahmet Kaleşi'nin on çocuğundan yedincisidir. 1950 yılında Üsküp Teknik Okulu Elektrik Bölümü’nden mezun oldu. 1956 yılında ailesi ile birlikte Türkiye’ye yerleşti. 1959-1965 yılları arasında, İstanbul Devlet Güzel Sanatlar Akademisi (şimdiki adıyla Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi) Resim Bölümü’nden Bedri Rahmi Eyüboğlu Atölyesi’nden mezun oldu. Mezuniyetinin ardından 1965 yılının sonbaharında Paris’e yerleşti. Aynı yıl Belgrad ve Üsküp’te kişisel sergiler açtı. 1969-1970 yılları arasında Paris’teki "Bağımsızlar Salonu" ve 1973-74 yılları arasında Salon de Mai’nin sergilerine katıldı. 2013’de eleştirmen Luan Rama’nın Zamir Mati, Bujar Luca ve Artur Muharremi ile oluşturduğu Fransa’da yaşayan Arnavut ressamlar dörtlüsüne katıldı. Yaşamını ve çalışmalarını 1965'de taşındığı Paris’te sürdürmektedir. Ömer Kaleşi, 2019 yılında 21 tablosunu Bursa Kent Müzesi'ne bağışladı. Fırça yerine spatül kullanan sanatçının kendine özgü bir boyama tarzı vardır. Tuval üzerine yaydığı boyayı, çizgiye gerek görmeden içten dışa genişleterek soyut bir doku ile figürsel öğeleri bütünleştiren bir yöntem uygular. Kaleşi, resimlerinde genellikle 3 rengi kullanır. ‘Kırmızı’yı İstanbul’da Güzel Sanatlar’da öğrenciyken kullanmaya başladı. ‘Siyah’a, “Balkan Dramı” temasıyla 1993’te başladı ve Eski-Yugoslavya’daki (Hırvatistan, Bosna-Hersek ve Kosova) savaşı boyunca devam etti. ‘Tuval beyazı’nı ise 1981-82 yıllarında derviş ve çoban figürleriyle kullanmaya başladı. You Want A Battle? (Here's A War) You Want A Battle? (Here's A War) - Bullet for My Valentine'ın Venom albümünden çıkan 3. single'dır. Single, resmi müzik videosu ile birlikte tüm dünyada'ta 29 Haziran 2015 yılında yayınlanmıştır. Stuart Birchall tarafından tasarlanıp yöneltilen müzik videosu, hikaye olarak bir kadın ve kızının, eşi tarafından fiziksel ve psikolojik şiddete maruz kalması sonucunda eşini uyutup evi ateşe vermesi ile sonlanır. No Way Out (Bullet for My Valentine şarkısı) No Way Out - Bullet for My Valentine'ın Venom albümünden çıkan 2. teklidir. (Bir önceki tekli olan 2013 çıkışlı "Raising Hell" albüme eklendiği için albümün ilk teklisi kabul edilir.) Şarkı, herhangi bir video kliple birlikte gelmemiş, şarkının sözlerinin şarkı çalarken aynı anda ekranda yazdığı "lyric video" formatında yayınlanmıştır. Daum Daum (), Güney Kore merkezli bir internet portalıdır. Site, Mayıs 1997 tarihinde kurulmuş olup popüler bir ücretsiz web tabanlı e-posta, mesajlaşma servisi, forumlar, alışveriş, haberler ve webtoon hizmeti dahil olmak üzere web kullanıcılarına birçok internet hizmeti sunmaktadır. 2014 yılında Daum, KakaoTalk ile birleşerek Kakao'nun bir parçası haline geldi. Alias Grace Alias ​​Grace, Margaret Atwood'un aynı adlı 1996 romanına dayanan Mary Harron'un yönettiği ve Sarah Polley tarafından yazılan dram türünde Kanada yapımı 6 bölümlük bir televizyon mini dizisidir. Başrolde; Sarah Gadon, Edward Holcroft, Rebecca Liddiard, Zachary Levi, Kerr Logan, David Cronenberg, Paul Gross ve Anna Paquin dikkat çekiyor. KakaoTalk KakaoTalk (), Kakao Corporation tarafından işletilen akıllı telefonlar için metin ve arama özelliklerine sahip ücretsiz bir mobil anlık mesajlaşma uygulamasıdır. 18 Mart 2010 tarihinde tanıtıldı ve günümüzde iOS, Android, Bada OS, BlackBerry, Windows Phone, Nokia Asha, Windows ve macOS'ta mevcuttur. Mayıs 2017 itibarıyla, KakaoTalk'ın 220 milyon kayıtlı ve 49 milyon aylık aktif kullanıcısı bulunmaktadır. Güney Kore'nin en yaygın mesajlaşma uygulaması olup ülkedeki akıllı telefon sahiplerinin %93'ü tarafından kullanılır. Uygulama, 15 dilde kullanılabilmektedir. GLOW (dizi) GLOW, Netflix için Liz Flahive ve Carly Mensch tarafından oluşturulan bir Amerikan komedi-drama internet televizyon dizisidir. Dizi, 1980'lerde sendikal kadın profesyonel güreş pisti David McLane tarafından kurulan Muhteşem Bayanlar Güreş'in karakterlerinin ve hilelerinin kurgulanması etrafında dönüyor. Doğu Hrıstiyanlıği tarihi Hrıstiyanlık, Ortadoğu'da ortaya çıkan yahudi kökenli bir dindir. Doğu Hristiyanlığı; Ortadoğu, Mısır, Anadolu, Uzak Doğu, Balkanlar, Doğu Avrupa, Afrika Boynuzu ve Doğu Hindistan'da Antik Çağlar boyu yüzyılarca varlığını korumuş Hrıstiyan geleneğini ve kiliseleri tanımlamak için kulanılan genel kavramdır. Batı Avrupa'da gelişen Batı Hıristiyanlığı ile karşılaştırılır. Tarihsel bir tanım olarak ilk Hrıstiyan topluluklarını ve günümüzde de var olan kültürlerini tanımlamaktadır. Kuzey Cermenleri İskandinavyalılar olarak da bilinen Kuzey Cermenleri, Nordik ülkelerinde yaşayan bir Cermen etnik ve dilsel grubu. Halklar, kültürel benzerlikleri, ortak ataları ve bügünkü tüm Kuzey Cermen dillerinin evrildiği Eski Norsçanın atası olan Proto Norsça kullanmış olmaları ile tanımlanır. Kuzey Cermen halklarının MS erken yüzyıllarda İsveç'te farklı bir grup olarak ortaya çıktığı düşünülmektedir. Svearlar, Danlar, Geatler, Gutlar ve Rugii gibi Kuzey Cermen kabileleri Klasik Antik Çağ'da çeşitli yazarlar tarafından bahsedilmiştir. Sonraki Viking Çağı boyunca, genellikle Vikingler olarak adlandırılan denizci Kuzey Cermenleri, Avrupa ve ötesindeki topraklara baskınlar düzenlemiş, yerleşmiş, birkaç önemli devlet kurmuş ve Kuzey Atlantik'i Kuzey Amerika'ya kadar keşfetmiştir. Bu genişlemeden doğan etnik gruplar arasında Normanlar, Nors Galler ve Ruslar (Slav Ruslar ile karıştırılmamalıdır) yer alır. Viking Çağı'nın Kuzey Cermen halkları, karşılaştıkları kültürler tarafından farklı şekillerde isimlendirilmiştir, ancak genellikle "Norslar" olarak adlandırılırlar. 11. yüzyılda Viking Çağı'nın sona ermesiyle, Kuzey Cermen halkları İskandinav mitolojisini bırakarak Hristiyanlığı benimsemeye başlamış, daha önceki kabile toplumları merkezileşerek modern Danimarka, Norveç ve İsveç krallıklarına evrilmiştir. Modern Kuzey Cermen etnik gruplarını Danimarkalılar, İzlandalılar, Norveçliler, İsveçliler ve Faroeliler oluşturur. Bu etnik gruplar "İskandinavyalılar" olarak isimlendirilir, ancak bu adlandırma bazen İzlandalılar ve Faroelileri kapsamayabilir. Kuzey Cermen halkları, özellikle de Danimarkalılar, Norveçliler ve İsveçliler o kadar yakından ilişkilidir ki, akademisyenler bazen bu etnik grupları aynı ve tek bir halk olarak görürler. Falkenbergli Hugh Fauquemberguesli Hugh, diğer bilinen isimleriyle St Omerli Hugh ya da Falchenbergli Hugh (Latin: Hugo de Falchenberch; ö.1105 ya da 1106) 1101'den ölümüne kadar Celile Kontu. Birinci Haçlı Seferine katılmadan önce Fauquembergues lorduydu. Kudüs Kralı Baudouin, Tancred'in gönüllü tahttan vazgeçmesi sonucu Celile Kontluğunu kendisine verdi. Hugh Baudouin'e Fatimilere karşı mücadelesinde yardım etti ve Selçuklu bölgelerine akınlar yaptı. Toron ve Chastel Neuf kalelerini (günümüzde sırasıyla Tebnine ve Hunin) inşa etti. Şam Atabeği Tuğtekinle girdiği savaşta öldürüldü. Anne-babası hakkında bilgi yoktur. Fakat Surlu William Saint Omerli kale muhafızı güçlü bir ailenin soyundan geldiğini iddia eder. Falkenberg lordu oldu. Ana kaynaklarda Kutsal Topraklara ulaştığı kaydedilmese de Bolognalı Baudouin'e eşlik ettiği düşünülmektedir. Anonim bir manzum eserde ismi ilk Haçlılar arasında geçmektedir. Baudouin 9 Mart 1098'de Edessa'yı ele geçirdi. Hugh Edessa Kontluğuna yerleşti. Baudouin'n en güvenilir adamlarından biri haline geldi. Kudüs Kralı Godefroy de Bouillon 18 Temmuz 1100'de ölünce Baudouin onun mirasından hak elde etmek için Rouenli Robert ve Hugh'ı Kudüs'e gönderdi. Davut Kulesini ele geçirerek Kudüs'e girecek olan Baudouin'in emniyetini sağladılar. 25 Aralık 1100'de Kudüs Krallığı tahtına Boudouin geçti. Celile kontu Tancred onun krallığını tanımadı. Fakat bu sırada Antakya Kontu I. Bohémond Danişmendlilerce esir alınmış taht boş kalmıştı. Antakyadan gelen asilzadeler onu vekalet etmesi için Antakya'ya davet etti. Tancred bunu kabul etti fakat 15 ay içinde dönmesi halinde eski topraklarının fief olarak verilmesini Krala şart koştu. Baudouin, Tancred'in fiefini iki büyük kısma böldü. Tiberya bölgesi Hugh'a, Hayfa bölgesini Geldemar Carpenele verdi. Fatımiler 1101 yılı eylül ayında Kudüs Krallığını güneyden istilaya başladı. 7 Eylül sabahı Remle'de Haçlılar Fatımilere karşı harekete geçti. Haçlı ordusu beş kola ayrılmış kollardan biri de Hugh komutasındaydı. İki ayrı kolun Müslümanlarca imha edilmesi üzerine savaşı kaybedeceğini düşünen Hugh savaş alanından kaçtı. Fakat savaş kaybedilmedi. Haçlılar sürpriz bir saldırıyla Haçlıları mağlup ettiler. Mısırlılar, 1102 Mayısında krallığa karşı yeni bir işgal başlattı. Hugh ve 80 şövalyesi Kraliyet ordusuna yardım etmek için Celile'den hareket ettiler, ancak 19 Mayıs'ta Arsuf'a ulaştıklarında Mısırlılar Remle'deki haçlıları yendi. Arsuf'ta savaştan önce yeni birlikleri toplamak için kaçan kralla birleştiler. Mısırlılar kraliçenin kaldığı Yafa'yı kuşattılar. Kral, İngiliz bir maceracı gemisi ile Arsuf'tan Yafa'ya doğru yola çıkarken Hugh ve birlikleri kıyı şeridinden hareket etti. Fatımiler kralın şehre girmesini engelleyemedi, Hugh ve askerleri Yafa çevresindeki Fatımi birliklerine karşı yardım etti. Yüzlerce İngiliz, Fransız ve İtalyan hacıların gelişi, Baudouin'in karşı saldırı yapmasını sağladı ve Fatımileri 27 Mayısta kuşatmayı kaldırmaya zorladı. Hugh, Müslüman yöneticilere karşı saldırgan bir politika izledi. Şam ve Sur arasındaki yolu kontrol etmek için Toron ve Chastel Neuf kalelerinin inşasını emretti. İki kalenin 1105 sonbaharında yapımı tamamlandı. Hugh çok geçmeden Chastel Neuf bölgesindeki topraklara yağma saldırısı düzenledi. Ele geçirdiği çok sayıda ganimetle Celile'ye dönerken yolda Şam Atabeği Tuğtekin'in birlikleri tarafından pusuya düşürüldü. Muharebe sırasında Hugh okla vurularak öldürüldü. Kısa süre sonra Chastel Neuf Tuğtekin tarafından alındı. Hugh iki kız babasıydı ve cenazesi Nasıra'da defnedildi. Ondan sonra Celile Kontluğunu Bazochesli Gervase aldı. Halloween Kills Halloween Kills, David Gordon Green'in yönettiği ve Danny McBride ve Scott Teems'in senaryosunu yazdığı 2020 yılı Amerikan yapımı slasher filmi. 2018'de çıkan Cadılar Bayramı'nın ve Cadılar Bayramı serisinin devamıdır. Önceki filmde olduğu gibi Jamie Lee Curtis, James Jude Courtney başrol olarak yer aldı. Yine Michael Myers karakterinin dublörlüğünü Nick Castle yaptı. Şubat 2019 yılına kadar senaristliği üstlenmesi için Scott Teems ile anlaşıldı. Film, devam filmi ile birlikte Temmuz 2019'da açıklandı. "Halloween Kills"'in 15 Ekim 2021'de Universal Pictures tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nde gösterime girmesi planlanıyor. İki keman için re minör konçerto (Bach) İki keman, yaylı çalgılar ve sürekli bas için BWV 1043 eser sayılı re minör konçerto, Johann Sebastian Bach'ın 1720-1732 yılları arasında Köthen'de yazdığı sanılan çalgısal bir eseridir. Kısaca '"İkili Konçerto"' olarak da bilinmektedir. Eser "Hızlı - Ağır - Hızlı" şeklinde üç bölümden oluşu; İki kemanın solo çalgı olarak öne çıktığı re minör ikili konçerto, Bach’ın es sık seslendirilen yapıtlarından biridir. Leipzig yıllarında besteci tarafından bir ton aşağı (do minöre) aktarılıp iki klavsen için yeniden düzenlemiştir. Bu eserde solo partiler eşit önemdedir ve zengin bir kontrapuntal orkestra dokusu ile örülüdür. Vivace başlıklı birinci bölümün girişinde orkestra, ana konuyu "(ritornello)" bir füg niteliğinde sergiler. Orkestranın solistlere bıraktığı üç ayrı solo bölümde iki keman birbirini taklit ederek müzik yaparlar, diğer solo bölümlerde de kimi zaman birinci kimi zaman ikinci solo kemanın ön plana çıktığı görülür. Güçlü ana konu en son dört ölçülük kısa özetiyle bölümü tamamlar. Largo ma non tanto başlıklı ikinci bölüm, ilgili Majör tonda (Fa Majör), siciliano benzeri huzur dolu pastoral havası, iki dış bölüme karşıtlık oluşturur. Üç bölmeli bir yapı sergiler. On beş ölçüden oluşan A bölmesi en sonda beş ölçülük özeti ile yinelenirken, aradaki B bölmesi yirmi beş ölçü uzunluğunda tutulmuştur. Bu bölüm baştan sona bas çalgıların taşıdığı ve sürekli yinelenen bir motif üzerine önce ikinci, sonra dominant tonda (Do Majör) birinci solo kemanın girişi ile başlar. Son bölüm sonat allegrosuna da benzerlik göstermektedir. Tekrarlanan müzik "(ritornello)" başta yirmi bir ölçüden oluşurken aradaki ikinci ve üçüncü tekrarlanışında on iki ölçü, üçüncü tekrarlanışında on ölçü ve son kez tekrarlanışında otuz iki ölçü gibi farklı uzunluktadır. Aradaki dört kesim ise ana temadan yola çıkarak iki farklı konu içermektedir. Sonuncusunda ilk solo kesimin sol minör tondan duyulması ise bir sonat allegrosundaki yeniden serime benzetilebilir, bu ara kesimin sonunda ton tekrar ana ton olan re minöre döner ve "(ritornello)" bölümü kararlı bir şekilde bitirir. İki Klavsen için BWV 1062 eser sayılı do minör konçerto, BWV 1043 eser sayılı re minör iki keman konçertosunun sonradan Leipzig yıllarında G. Ph. Telemann derneği konserleri için J. S. Bach tarafından yapılmış bir yeniden düzenlemesidir. Adventure Gamers Adventure Gamers, Mart 1998'de macera oyunları için oluşturulan video oyunu haber sitesi. Macera oyunlarının incelemelerini ve önizlemelerini, ayrıca oyun tasarımcısı ile ilgili görüş makaleleri ve röportajları yayınlanmaktadır. Sitenin incelemeleri birçok macera oyunu kutusu kapağı üzerinde alıntılanmıştır. CNET'in Metacritic ve GameRankings sitelerinde güvenilir bir incelemeci olarak listelenmiştir. "Adventure Gamers", ayrıca "" adlı basılı kitapta da yer almıştır. Adventure Gamers, macera oyunları geliştiricileri tarafından saygı görmektedir. "The Longest Journey" ve "" macera oyunlarını geliştiren Ragnar Tornquist, Adventure Gamers hakkındaki yorumların "[kendisi] için çok önemli" olduğunu söylemiştir. Buna ek olarak, "" geliştiricisi Straandlooper, Adventure Gamers'ı "macera oyunları ile ilgili en önde gelen ve saygın web sitelerinden biri" olarak adlandırmıştır. Her yıl, 2009'dan başlayarak Adventure Gamers; konsept, sanat yönü ve hikâyeden yılın macera oyununa kadar çeşitli kategorilerde bir önceki yılın macera oyunları için Aggie Ödülleri'ni sunmaktadır. Kategoriler, web sitesi personeli ve okuyucular tarafından yapılan seçimlere ayrılmıştır. Bu ödüller, bu oyunların resmi kapaklarında yer aldıkları için onları alan şirketler tarafından büyük saygı görmektedir. Don't Need You (Bullet for My Valentine şarkısı) Don't Need You, Galli heavy metal grubu Bullet for My Valentine'ın 7 Kasım 2016 tarihinde video klibi ile birlikte yayınladığı teklisi. Şarkı, aynı zamanda 2 yıl sonra çıkmış olan Gravity albümüne dahil edilmiştir. Bu yüzden Gravity'nin ilk teklisi olarak da kabul edilir. Ayrıca grubun eski bateristi Michael "Moose" Thomas'ın yerine gelen yeni baterist Jason Bowld ile birlikte kaydedilen ilk şarkıdır. Ville Juurikkala'nın yönetmenlik koltuğunda oturduğu klip, aldatma ve ihanet temalarını işler. Grup şarkıyı icra ederken arka planda anlatılan hikayede birbirini aldatan birden fazla çiftin kilisede bir düğün sırasında ihanetlerinin gün yüzüne çıkmasıyla kavga etmesiyle son bulur. Grubun solisti Matt Tuck, şarkı ve video klip hakkında Kerrang! dergisine şunları söylemiştir: ""Bu sadece lanetlenmiş bir düğün deği. Bu sahip olduğum bir fikre bir bakış. Güzel ilerleyen bir tören var ve her şey sevgi ve güven içerisinde ilerliyor gibi görünüyor. Ama yolunda gitmeyen birtakım saçmalıklar var. Çekimi yaptığımız kilise bu konsept için mükemmel. Tam anlamıyla bir nikah kilisesi değil. Gerçekten karanlık ve kirli. Bu koyu temanın videonun konsepti için harika olacağını düşündük. Büyük ve süslü görünmesini istedik, ama bir o kadar da içeriden kirli ve koyu."" Facebook Zero Facebook Zero, sosyal ağ servis şirketi Facebook tarafından cep telefonu tabanlı internet sağlayıcılarıyla işbirliği içinde gerçekleştirilen bir "ağ tarafsızlığı" girişimdir. Bu versiyon, yalnızca Facebook ile anlaşmaya giren sağlayıcılar aracılığıyla çevrimiçi olarak kullanılabilir. Fotoğraflar varsayılan olarak yüklenmez. Kullanıcılar yine de tıklayarak görüntülemeyi seçebilir ancak fotoğraf kullanımı için düzenli veri ücretleri uygulanır. Facebook Zero ilk kez Mobile World Congress'de Şubat 2010'da Chamath Palihapitiya tarafından duyuruldu. Dünyanın dört bir yanındaki 50 mobil operatörle işbirliği içinde, resmi olarak 18 Mayıs 2010'da başlatıldı. Şema, sıfır dereceli veya bazı hizmetler için ücretsiz veri sunma, diğerlerini filtreleme uygulaması olarak kabul edilir. Toplumsal yapı ve toplumsal değişme Bazı medeniyetlerin neden fethedildiğini ve diğer medeniyetlerin nasıl zafer kazandığını bilmek için toplumun yapısının incelenmesi gerekir. Geçmişteki toplumların yapısı ele alındığı zaman: oba, kabile, şeflik gibi basit toplumlardan sonra binlerce üyesi olan toplumlar, anlaşmazlıkların çözümünü sağlamak ve gücü tek elde toplamak için merkezi otoriteyi yani devleti kurmaya ihtiyaç duymuşlardır ve bu sayede ayakta kalabilme ihtimallerinin daha yüksek olduğuna karar vermişlerdir. Büyük devlet olmanın zorluğunu kolaya indirgeyebildikleri zaman küçük birimlere karşıda üstünlük kazanabileceklerdi. Savaşlar, nüfusların yoğun olduğu toplumların birleşmelerine ve toplum içerisinde çeşitliliklere yol açmıştır. Toplumların birleşmeleri için genelde fetihlerden ve karmaşık toplumların oluşmasından söz edilir ancak toplumların birleşmesi için tarihte farklı nedenlerde vardır. Örneğin Çeroki konfederasyonu fetih ile değil, dış güçler tarafından tehdit altında olan küçük birimlerin birleşmesi ile oluşmuştur. Bu olaydan hareketle karmaşık toplumların oluşumunun bir şekilde nüfus baskısı ile oluştuğu kanısına varılabilir. Küçük birimlerden büyük birimlere dönüşümün en etkili sebeplerinden birisi küçük birimlerde akrabalık ve tanıma esas alınırken, devlette güveni tesis eden bir ideoloji, siyaset ve ülke toprağı sınırlarının biçilmesi ve buna dayanarak bir dayanışmanın ortaya çıkmasıdır. Ancak 13.000 yıl önce var olan risklerde mevcuttur. Savaşların yalnızca tüfekler ile kazanılmadığını, evrimsel bir bağışıklığın ve coğrafyanın etkili olduğunun kanısına varmak için “Cajamarca” savaşını incelemek yeterlidir. Burada söz konusu olan evrimsel bağışıklık bir diğer deyiş ile biyolojik ve sosyal evrimden bahsetmek gerekir. Tarihte her toplumda, belirli hastalıklar (veba, kolera, grip, sıtma ve benzeri) meydana gelmiştir. Bu hastalıklar gerek coğrafi olarak gerek çevrelerindeki önemli kaynakların nasıl kullanılması gerektiğine dair insanların bilgilerinin zayıf ve güçsüz kalması ile tedavisi bulunamayarak toplumun geleceğine mal olmuşlardır. Cajamarca savaşında meydana gelen durumu özetlemek gerekirse: İnkalar ve İspanyollar arasında gerçekleşmiş olan bu savaşta yaklaşık 160 İspanyol askerinin, yaklaşık 80 bin İnka askerini öldürmüş olması kafalarda soru işareti bırakmıştır. İspanya’nın o dönemki toplum yapısını incelediğimiz zaman coğrafi olarak geliştikleri ve kendilerini siyasal örgütlenme, teknoloji gibi alanlarda geliştirdiklerini görmek mümkündür. Ancak savaşı İspanya’ya kazandıran neden bu değildir. İnka imparatorluğunun ve birçok imparatorluğun gelişimi çevre faktörü ile doğrudan bağlantılıdır, ırkçılıkla bir diğer deyişle biyolojik farklılıklardan dolayı değildir. Yani 80 bin İnka askerinin ölmesinin sebebi İspanyol askerlerin örgütlenmesi ve İnkalara nazaran ileri düzey silahlanmaları değil, İnka imparatorluğunun geçmişten gelen genetik yetersizlikleridir. Jared Diamond, Avustralya’da iken Yeni Zelandalı bir arkadaşının sorduğu “Neden batılıların bu kadar çok kargosu (mal, mülk) var da bizim yok?" sorudan hareket ile Tüfek, Mikrop ve Çelik kitabında bu durumu toplumun şartlarını ele alarak açıklar. Ve kitabın temeli olan soruyu yanıtlarken coğrafyayı öne sürerek ve ırkçılıkla bir ilgisi olmadığını söyleyerek kitabını tek bir cümle ile özetlemiştir: “Tarih farklı halklar için farklı yönde gelişti ama bu çevresel farklardan dolayı böyle oldu, o halkların biyolojik farklılıklarından değil”. Dünyada farkların ve sınıfların varoluşuyla birlikte gelen eşitsizliklerin sebeplerinin şans ve coğrafyaya dayalı olduğunu belirtmiştir. Toplumsal yaşamı inceleyen tarih felsefesinin ve sosyolojinin öncülerinden birisi olan İbn-i Haldun, toplulukların yapısını incelemiş ve toplum çeşitlerini iki başlık altında toplamıştır. Bunlardan biri olan “Göçebe Topluluklar” kabilelerdir ve akrabalığa dayanan ilişkiden söz etmiştir. Diğeri ise “Yerleşik Toplumlar” yani devlet düzenini kurmuş, yerleşik hayata geçerek güç kazanmış toplumlardır. İbn-i Haldun, Mukaddime’ sinde bu toplumların aralarındaki en temel farkın geçinme şekli ve yöntemleri olduğunu belirtmiştir. Bu toplumların yerleştiği yerlerin coğrafi unsurları sebebiyle de toplulukların farklı olması fikri Jared Diamond tarafından da dile getirilmiştir. Elbette bu fikri desteklemeyen birçok görüşte mevcuttur. İki Klavsen için Konçerto BWV 1062 do minör (Johann Sebastian Bach) İki klavsen, Yaylılar ve Sürekli bas için BWV 1062 eser sayılı do minör konçerto, Johann Sebastian Bach'ın 1735-1736 yıllarında Leipzig'de yazdığı bir eseridir. Bestecinin Köthen yıllarında yazdığı BWV 1043 eser sayılı re minör iki keman için konçertosunun Leipzig yıllarında bir ton aşağı (do minöre) aktarılıp iki klavsen için yeniden düzenlemiş versiyonudur. İki klavsen ve yaylılar için yazdığı üç konçertonun sonuncusudur. Eser "Hızlı - Ağır - Hızlı" şeklinde üç bölümden oluşur; İki klavsenin solo çalgı olarak kullanıldığı do minör ikili konçertoda solo partileri önceki versiyonun (BWV 1043) solo keman partilerinin klavye çalımına uygun biçimde bir ezgisel anlayışla işlendiği, sol el partisinin de viyolonsel ve bas çalgıların partilerinden yola çıkarak müziğe katıldığı bir biçimde işlenmiştir. Orijinal partisyonda tempo belirteci bulunmayan, fakat genellikle "Allegro moderato" gibi orta hızlı bir tempoda icra edilen birinci bölümün girişinde, orkestra ana konuyu "(ritornello)" bir füg niteliğinde sergiler. Orkestranın solistlere bıraktığı üç ayrı solo bölümde iki klavsen sırayla birbirini taklit ederek müziğe katılırlar, diğer solo bölümlerde kimi zaman birinci kimi zaman ikinci klavsenin ön plana çıkar. Güçlü ana konu en son dört ölçülük kısa özetiyle bölümü tamamlar. Andante e piano başlıklı ikinci bölüm, ilgili Majör tonda (Mi-bemol Majör), "siciliano" tarzında huzur dolu pastoral havası, iki dış bölüme karşıtlık oluşturur. Üç bölmeli bir yapıdadır. On beş ölçüden oluşan A bölmesi en sonda beş ölçülük özeti ile tekrarlanırken, aradaki B bölmesi yirmi beş ölçü uzunluğunda tutulmuştur. Bu bölüm baştan sona bas çalgıların taşıdığı ve sürekli tekrarlanan bir motif üzerine önce ikinci, sonra dominant tonda (Do Majör) birinci klavsenin girişi ile başlar. Karl Richter'in Hedwig Bilgram ve Münchener Bach-Orchester ile kaydının yavaş bölümü Stanley Kubrick'in Barry Lyndon filminin müziklerinde de yer almaktadır. Son bölüm Allegro assai, sonat allegrosuna da benzerlik göstermektedir. Tekrarlanan müzik "(ritornello)" başta yirmi bir ölçüden oluşurken aradaki ikinci ve üçüncü tekrarlanışında on iki ölçü, üçüncü tekrarlanışında on ölçü ve son kez tekrarlanışında otuz iki ölçü gibi farklı uzunluktadır. Aradaki dört kesim ise ana temadan yola çıkarak iki farklı konu içerir. Sonuncusunda ilk solo ezgisinin fa minör tondan duyulması bir sonat allegrosundaki yeniden serime benzetilebilir. Bu ara kesimin sonunda ton tekrar ana ton olan do minöre döner ve "ritornello," son "bölümü" kararlı bir şekilde bitirir. Kurumlar sosyolojisi KURUMLAR SOSYOLOJİSİ Sosyolojide kurum, kültürün bir parçası ve insanların yaşam tarzlarının biçimlendirilmiş bir parçası anlamında kullanılır.[2] Toplumun temel ve önemli ihtiyaçları çerçevesinde teşkilatlanmış ve bütünleşmiş değerlerin, kuralların ve davranış kalıplarının bileşimi olan sosyal kurumlar, sosyolojik yöntem ve tekniklerle inceleme yapan bir toplum bilim dalıdır.[3]Toplumsal ihtiyaçların karşılanması için, biçim ve yöntemlerin süreklilik hallerini ifade etmek için 'kurum" sözcüğüne başvurulur.[2] " Kurumlar bireylerin ihtiyaçlarını karşılama amacıyla ortaya çıkmıştır. Kurumlar içerisinde her bireyin bir rolü bulunmaktadır. Bu roller, bireylerin bulunduğu toplumun beklediği davranışlardır. Birey birden fazla statüde birden çok role sahiptir.[3] Örneğin, bir kadın bir kuruluşta yönetici olabileceği gibi aynı zamanda hem anne hem eş hem de çocuk olabilir. Kadının yönetici rolündeki konumundan sergilenmesi istenen davranışlarıyla anne rolündeki konumundan beklenen davranışlar aynı değildir. Yani bireyin her rolünde beklenen davranışlar farklıdır. Kurumsal sosyoloji; toplumu, toplumsal olaylardan ziyade, karşılıklı olarak birbirlerine uyarlanmış ve bağlı kılınmış kurumların oluşturduğu yapısal toplum olarak ele alınan ve bu bütünlüğü inceleyen sosyolojinin bir alt dalıdır. Bu çerçevede belli temel kurumlar belirlenmiştir. Bu kurumlar (aile kurumu, ekonomi kurumu, din kurumu, siyaset kurumu, eğitim kurumu, boş zamanlar kurumu gibi) öncelikli olarak tek başına ele alınır ve daha sonra kurumlar arası ilişkiler ve kurumların birbirleri üzerindeki etkileri incelenir. Aile Kurumu Aile kavramını tam anlamıyla tanımlamak çok zordur. Çünkü aile kurumu belli bir süreç içinde ele alındığında daha farklı fonksiyonların ortaya çıktığı görülür. Bu sebeple basit şekilde aile kavramını tanımlayacak olursak; aile, iki farklı cins (kadın, erkek) insanın evlenerek oluşturduğu ve çocukların doğumuyla genişleyen yani karı, koca, çocuklar vb. kişilerle oluşturulan toplum içindeki bir bütündür diyebiliriz. Aile kurumu, çocukların yetiştirilmesi, erken yaşta sosyalleştirme (aile üyelerine statü sağlama), sevgi ve ilgi sağlama, kültürün gelecek nesillere aktarma, ekonomik ve psikolojik tatmini fonksiyonlarını yerine getiren bir kurumdur. Aile, toplumsal ilişkilerde belirleyici rol oynamakta ve sosyal kişiliğin belirlenmesinde oldukça önemli bir kurumdur. Fransız düşünür Durkheim aileyi altı kategoriye ayırır. Bunları; Totem aile, Anaerkil aile, Babaerkil aile, Pederi aile, Soy ailesi ve Modern aile olarak sınıflandırmıştır. Bu sınıflandırma dışında birçok sınıflandırma bulunmaktadır. Bunlar; köy ailesi, kasaba ailesi, kent ailesi, gecekondu ailesi; çekirdek aile, ataerkil aile, geçici geniş aile, parçalanmış aile…. vb. Ekonomi kurumu, toplumda ürün ve hizmetlerin sağladığı kalıplaşmış sosyal davranışlardan oluşur. Sosyolojinin ilgilendiği de bu sosyal davranışlardır. Ekonomi kurumu toplumda belli bir bütünü oluşturmuş ve süreklilik kazanmış işlemler bütünüdür. Bu kurum kültürün önemli parçasını meydana getirir. Kurum malın üretimi, dağıtımı, tüketimi, ve değiş-tokuşuyla ilgili konuları ele alır.[3] Üretim: Mal ve hizmetlerin elde edilmesi ve çoğaltılmasıdır. Güdülen amaç sosyal faydayı sağlamaktır. Dağıtım: Üretilen mal ve hizmetlerin toplumun değişik üye ve kesimlerine ulaşmasını sağlayan ünitedir. Tüketim: Toplumsal isteklere göre şekillenen tutum ve davranıştır.[3] Değiş-Tokuş: Bir malı verip yerine başka bir malı alma işidir. Din manevi düşünceye dayalı toplumsal bir kurumdur. Bu kurum kişilerin Tanrı ile ilişki kurma gereksinimlerini karşılar. Ayrıca din, bireylerin maddi ve manevi açıdan çevrelerini algılama sistemidir. Din kurumu insanları birleştirici işleve sahiptir. Din sadece sosyolojiyi ilgilendiren bir kurum değildir. Din diğer bilim dallarıyla da iç içedir. Din sosyolojisi, toplumsal ilişkilerde dinsel sorunları ele alan bir sosyoloji dalıdır.3 Yani dinin toplum, toplumun din üzerindeki etkilerini araştıran, aralarındaki ilişkileri inceleyen bilim dalıdır. Dinin sosyal işlevi toplumlara sosyal kimlik belirlenmesidir. Bu nedenle pek çok toplum kendini din ile tanımlamaktadır. Birçok toplumun önemli sorunu olan toplum çatışmasını bir nebze önleyen bir kurumdur. Yani dini kontrol ve denetleme mekanizması olarak görebiliriz.[6] Siyaset Kurumu, devletin kamu düzenini sağlama, ülke ve insan yönetimini gerçekleştirme görevini yerine getiren bir kurumdur. Siyaset kurumunun ortaya çıkmasının temel nedeni insanların toplu halde yaşamaları ve birbirlerine ihtiyaç duyarak varlıklarını sürdürmeleridir. Bireyler birbirlerine ihtiyaç duymaksızın varlıklarını sürdürebilselerdi siyasetten bahsedilemeyebilirdi. Sosyoloji, siyaseti sosyal kurum ve bilimsel bir yöntem olarak ele alır. Siyaset kurumu; siyasal kurumların kuruluşu, işleyişi, gelişimi, amaçları ve aralarındaki ilişkileri ele alır ve inceler. Siyasette bir taraftan çatışan fikirler, farklı istekler ve birbirine zıt çıkarlar bulunmaktadır. Diğer taraftan insanlar ortak kurallar çerçevesinde barış içerisinde yaşamaya, işbirliği yapmaya ve uzlaşmaya çalışırlar.[4] Eğitim, bireylerin davranışlarında, kendi yaşantıları yoluyla ve bilerek istenilen yönde değişme meydana getirme sürecidir. Bireyin kendi davranışlarını istenilen yönde değiştirmesi amaçlanmaktadır. Eğitim, bireyleri toplumsal hayata hazırlayan ve bazı yöntemlerle toplum tarafından yetiştirme faaliyetleri olarak da görülebilir. Eğitim Kurumu, toplumsal bir kurumdur ve toplumda gerçekleşen eğitimin toplumsal temellerini inceleyen bilim dalıdır. Sosyal açıdan eğitim, sosyalleşmenin bir görünümü ve bir şekli olarak görülebilir. Eğitim toplumdaki bireylerin veya grupların toplumdaki başka kişilerin kişilik gelişimini olumlu yönde etkileme için yapılan sosyal faaliyetlerdir. Eğitim toplumun ihtiyaçlarına göre biçimlendirerek verilir. Eğitimi iki ana başlık altında inceleyebiliriz. Formel Eğitim: Amaçlı, önceden hazırlanmış program çerçevesinde planlı olarak yapılan ve öğretmen yardımıyla yapılan eğitimdir. İnformel Eğitim: Amaçlı, bilinçli ve planlı olmayan hayat içinde kendiliğinden gözlem ve taklitle oluşan öğrenme yöntemidir.[4] Boş Zamanlar Kurumu Boş zaman, dolu olmayan, serbest olunan zaman dilimidir. Bireyler bu boş zamanı dinlenerek, kitap okuyarak, resim çizerek, toplum içerisine karışarak (gezerek) değerlendirirler. İnsanların boş zamanını değerlendirmesi zorunlu ve önemli bir durumdur. Çünkü boş zamanını verimli bir şekilde kullanan bir birey topluma faydalı işler yapabilmektedir. Boş zamanda topluma fayda sağlayamanın sadece bilgi toplamak ve bilgi üretmek olduğunu düşünmek yanlış olur. Birey boş zamanını daha pozitif ve verimli (resim yapmak, spor yapmak, kitap okumak gibi) bir şekilde geçirerekte topluma faydalı olabilir. *"Sosyoloji bu kurumların birbirleri arasındaki ilişkileri de incelenmektedir. Bu konu başlığı başka bir zamanda ayrıca geniş kapsamlı ele alınacaktır." KAYNAKÃ‡A 1 https://eodev.com/gorev/8408457#:~:text=Sosyal%20Kurum%20Nedir%20%3A%20Birbirleriyle%20sosyalili%C5%9Fki,ve%20b%C3%BCt%C3%BCnl%C3%BCk%20olan%2C%20uyumlu%20ve 2 https://cdn-acikogretim.istanbul.edu.tr/auzefcontent/19_20_Bahar/sosyolojiye_giris_2/1/index.html 3 http://mozartcultures.com/kurumlar-sosyolojisi/ 4 https://andcenter.org/tr/marifetdivani/sosyolojik-acidan-kurum/ 5 . Over It (Bullet for My Valentine şarkısı) Over It, Galli metalcore ve heavy metal grubu Bullet for My Valentine'ın Gravity albümünden çıkan 2. teklisi. Şarkı albümün resmi olarak ilk teklisi olmasına rağmen 2 yıl önce yayınlanan Don't Need You'nun albüme dahil edilmesiyle 2. tekli olarak kabul edilir. Şarkının yayınlanacağı tarih 1 hafta önceden grup tarafından duyrulmuştur. Şarkı 1 Nisan 2018'de yayınlanmış, video klibi ise 24 Nisan 2018'de bütün platformlarda yayınlanmıştır. Klibi Stuart T. Birchall yönetmiştir. Mareşal Emin Paşa Emin Paşa (Rusça. Эмин паша), 19.yüzyılın ilk yarısında Osmanlı İmparatorluğu'nun en saygın bilim adamlarından biri olan siyasi bir figür ve bilim adamıdır. Seçkin bir matematikçinin oğludur. Cambridge Üniversitesi'nden mezun olan ilk Kırım Tatarı’dır. Emin Rıfkı, 1780-1790'lı yıllarda doğduğu tahmin edilmektedir, ancak doğumunun kesin tarihi bilinmemektedir. 1835 yılına kadar İstanbul Sultan Akademisi'nde okudu. Sultan Akademisi'nde temel bir Avrupa eğitimi almak için İngiltere'ye bir grup genç öğrenci göndermeye karar verildiğinde, seçilen adaylar arasında o zamanlar bile büyük umutlar veren Emin Bey’de vardı. Cambridge Üniversitesi Fen Bilimleri Fakültesi'ne kayıt olduktan sonra, Emin Bey kısa bir süre sonra en iyi öğrencilerden biri oldu. Üniversiteden mezun olduktan sonra, Cambridge öğretim görevlisi olarak görev yapmak için Rektörlüğe bir diploma (Fransızca yazılmış) gönderdi. Çalışmaları çok takdir edildi ve eğitim görevlisi oldu. Kısa bir süre sonra öğretim faaliyetlerine başladı, ancak bu hizmeti bilinmeyen nedenlerden dolayı kısa sürdü. Ve bu durum onu Osmanlı İmparatorluğu'na geri döndürdü. İstanbul'a döndükten sonra, Emin Bey Tümgeneral unvanını aldı ve Osmanlı İmparatorluğu'nun askeri eğitim kurumlarında sektörün önde gelen askeri okullarından biri olan Sultan askeri okulu Müdürü olarak atandı. Kısa sürede Fen Bilimleri ve askeri alanda en yetkili Osmanlı bilim adamlarından biri haline geldi. Birkaç yıl sonra, Emin Bey artık bir dizi askeri eğitim kurumunun üst düzey yetkililerinden biri olur ve bir süre sonra Paşa'nın Onursal unvanını almaya hak kazanır. Sonradan Askeri Konsey üyesi ve daha sonrada Başkanlığına atanmıştır. Emin Paşa, 19. yüzyılın ilk yarısında Osmanlı İmparatorluğu'nun yeni entelektüel kesimin en parlak temsilcilerinden biri oldu. Sultan ve Divan, onun eğitim ve askeri alanındaki hizmetini çok takdir eder. Zamanla, başka bir Onursal Devlet organı olan Meclis'e ve aynı zamanda Devlette eğitimi yöneten Maarif Teşkilatına önderlik etti. Mareşal Emin Paşa Rumeli'deki Osmanlı birliklerine komuta etti ve sonra Şam Valisi oldu. 1851 yılında vefat etti. Vefatından sonra Emin Paşa geride matematik, fizik ve askeri sanat üzerine bir dizi yayınlanmış bilimsel makale bıraktı. FC Pavia Football Club Pavia 1911, Lombardiya, Pavia'da bulunan bir İtalyan futbol kulübüdür. Serie D'de iki sezon geçiren takım, San Marino'ya karşı play-out'ları kaybederek Eccellenza'ya düşmüştür. Kulüp 1911'de kurulmuştur. Benito Carbone 2008'den 2010'a kadar bu kulüpte oynamıştır ve 2010-11 sezonunda antrenör olmadan önce takımı küme düşmekten kurtarmıştır. Takımın renkleri mavi ve siyah-beyazdır. Tayyip Tayyip veya Tayyib (), "iyi, güzel, hoş" anlamlarına gelen Arapça kökenli bir isimdir. Şu manalara gelebilir: 2008 Kırgızistan Depremi 2008 Kırgızistan depremi 5 Ekim 2008 pazar akşamı yerel saat ile 21.52'de Kırgızistan'ın güneydeki şehri Oş şehrinde meydana gelen büyük bir depremdir. Kırgızistan dağlık, denizden uzak ve tektonik yönden hareketli bir ülkedir. Deprem en yıkıcı etkisini Oş şehrinin Çin sınırına yakın dağlık köyü Nura'yı etkilemiştir. Köy tamamen yıkılmış ve zorlu topoğrafyası nedeniyle arama kurtarma faaliyetleri oldukça sıkıntılı olmuştur. Dönemin acil durumlar bakanı Kamçıbek Taşiyev, afet bölgesine ulaşıp manzaranın oldukça korkunç olduğunu ifade etmiştir. Köyün tamamen enkaz haline geldiğini ifade eden bakan, çok fazla yarlı olduğunu eklemiştir. Deprem Orta Asya boyunca pek çok ülkede hissedilmiştir. Depremle ilgili verileri açıklayan The USGS kurumu ilk olarak merkez üssünü Tacikistan ve depremi 6.3 büyüklüğünde açıkladı; ancak daha sonra büyüklük 6.6 olarak düzenlenmiştir. Çin'in Sincan özerk bölgesinde yetkililer ufak tefek hasarlar olduğunu söylemişlerdir, ama kayıp rapor edilmemiştir. Kırgızistan acil durum bakanlığı sözcüsü ülkenin pek çok yerinde depremin etkili olduğunu ifade etmiştir. Rusya devlet başkanı Medvedev de taziyelerini ilettikten sonra insani yardım adına hazır olduklarını ifade etmiştir. 5 Ekim 2008 tarihinde gerçekleşen deprem tektonik anlamda Pamir ve Tanrı dağları bölgesinde ters faylanmadan kaynaklı meydana gelen bir depremdir. Fayın bindiren doğası depremin yarattığı dalgalardan yorumla çıkarılmaktadır. Faylanma, Hindistan levhasının yılda 40 mm'lik hareketle Avrasya levhasına olan çarpmasının bir sonucu olan depreme neden olmuştur. Deprem merkez üssünün boylamı üzerinde, iki çarpışan levha arası sınır (Avrasya-Hindistan levhaları) Kuzey Hindistan-Pakistan tarafında yer alır. Bu sınır merkez üssünden aşağı yukarı 600 km güneydedir. Çarpışmayla ilişkili bu tektonik bozulma (deformasyon) levha sınırlarının 1000 km kadar kuzeyine kadar genişlemektedir. Merkez üssel bölgenin tektonik yapısı oldukça karmaşıktır, hem doğrultu atımlı hem de ters fayların ürettiği pek çok deprem 5 Ekim 2008 depreminin dolaylarında gerçekleşmiş. Örnek olarak, 11 Ağustos 1974 tarihli 7.1 büyüklüğünde bir deprem, 2008 tarihli depremin birkaç on km yakınında gerçekleşmişti. Bölgedeki artçı şoklar da doğrultu atımlı ve ters faylanma ile oluşan depremler oldular. Sekong Nehri Kong Nehri (Laoca: ເຊກອງ /sekong/; Vietnamca: "sông Sê Kông;" Xe Kong veya Se Kong olarak da bilinir) Güneydoğu Asya'da bulunan bir nehirdir. Nehir, Vietnam'ın merkezindeki Thừa Thiên-Huế bölgesi'nden doğar ve 480 kilometre (300 mi) boyunca Laos ve Kamboçya'dan akar. Kamboçya'nın Stung Streng şehrinde Mekong Nehri ile birleşen Sekong, Laos ve Kamboçya arasında doğal bir sınır görevi de görmektedir. Nehrin en sığ olduğu bölgeler balık türleri çeşitliliği bakımından zengindir. Yaklaşık 175 türden balığa ev sahipliği yapar. Online Etymology Dictionary Online Etymology Dictionary (), İngilizce sözcüklerin etimolojik kökenlerini inceleyen ücretsiz modern sözlük. Online Etymology Dictioanary, dildeki sözcüklerin yazılı haldeki en eski varyasyonunun tarihini belirtmeyi amaçlamakta ve internet erişimi bulunmaktadır. Sözcük tarih bilgisinin gösterimi dışında makalelere de erişim sunmaktadır. Piece of Me (Bullet for My Valentine şarkısı) Piece of Me, Galli metalcore ve heavy metal grubu Bullet for My Valentine'ın Gravity albümünden çıkan 3. tekli. Şarkının herhangi resmi bir müzik videosu olmamakla birlikte grup tarafından yapılan paylaşımda müzik video yerine şarkının canlı görüntülerinden oluşan "live video" formatı kullanılmıştır. Letting You Go (Bullet for My Valentine şarkısı) Letting You Go, Galli metalcore ve heavy metal grubu Bullet for My Valentine'ın Gravity albümünün 4. teklisi. Grup şarkının resmi müzik videosunu 4 Haziran 2018'de tüm platformlar üzerinden yayımlamıştır. Laurie Strode Laurie Strode, Cadılar Bayramı serisinde yer alan kurgusal karakterdir. Ayrıca serinin ana karakterlerinden biridir. John Carpenter ve Debra Hill tarafından yaratılan karakter ilk olarak 1978 yılındaki Yabancı filminde görülmüştür. Laurie, Jamie Lee Curtis tarafından canlandırılmıştır. Ancak serinin 2007 filmi ve 2009'da ki filmlerinde Scout Taylor-Compton tarafından canlandırıldı. Daha sonraki yıllar için planlanan serinin devam filmleri için Eylül 2017'de Curtis, Ekim 2018'de piyasaya sürülen Cadılar Bayramı'nda rolünü yeniden canlandırmak istediğini belirtti. Seride iki film haricinde konu ve karakterler aynı rotada ilerler. 17 yaşındaki Laurie, 1978 Cadılar Bayramı gecesinde Tommy Doyle'a bakıcılık yapmayı planlayan bir lise öğrencisidir. Ancak gün boyunca gizemli maske takan bir adam devamlı Laurie'yi seyretmektedir. Bu kişi 15 yıl önce kız kardeşi Judith Myers'ı öldüren ve Laurie'yi takip etmeye başlayan bir akıl hastası olan Michael Myers'dır. Laurie, Michael'ın onu izlediğini fark eder ve en iyi arkadaşları Annie ve Lynda'ya bu endişelerini dile getirir. Laurie Tommy'ye bakarken Myers caddenin karşısındaki evde Annie ve Lynda'yı öldürür. Arkadaşları onu aramadıkları için endişelenen Laurie, onlara bakmaya gider ve Michael tarafından saldırıya uğramadan önce cesetleri görür. Korkuya kapılan Laurie, Doyle'ların evine geri döner. Michael onu takip eder, ancak Laurie, Tommy ve Lindsey'in kaçabilmesi için onu uzun süre savuşturmayı başarır. Laurie, Michael'ın psikiyatristi Dr. Samuel Loomis tarafından kurtarılır. Loomis, Michael'a kurşunlar yağdırır ve Michael balkondan aşağı düşer; Loomis, Michael'ın cesedini kontrol etmeye gittiğinde, cesedinin olduğu yerde sadece bedeninin izini görür, ancak Michael ortada yoktur. "Cadılar Bayramı II"'de (1981) ilk filmdeki yaşadığı olaylardan hemen sonra Laurie Strode hastaneye kaldırılır. Ona kimin saldırdığını öğrendikten sonra, Laurie "Neden ben ?!" diye düşünür. Evlat edinildiğini bilmektedir ve üvey ailesine ait rüyalar görür. Gördüğü ilk rüya, üvey annesinin bir ton can sıkıcı bir ifadeyle "Ben gerçek annen değilim! Bana soru sormayı bırak!" İkinci rüya, büyük bir odaya doğru yürüdüğünü, genç Michael'ın bir sandalyede oturduğunu ve ona bakmak için döndüğünü gösteriyor. Uyandığında, onu aramak için hastane personelini öldüren Michael ile yüz yüze gelene kadar hastanenin koridorlarında dolaşmaya başlıyor. Michael'ın peşinde olduğunun farkına varınca, Dr. Loomis onları bulmak için hastaneye koşar. Yaşanan olayların ardından çıkan yangında Michael alevlere karışır ancak yangının olduğu odadan yanarak da olsa çıkmayı başarır. Travma geçiren Laurie, başka bir hastaneye nakledilir. Halloween 4'de (1988) Laurie, filmin olaylarından önce bir trafik kazasında öldüğü gösterilerek; yerine başrol olarak genç kızı Jamie Lloyd (Danielle Harris tarafından canlandırıldı) filmde yer aldı. Jamie'nin annesini hatırladığı bir sahnede Laurie Lee Curtis'in fotoğrafı görünür. Jamie karakteri iki film boyunca yer alır. Devam filmi ""'nda Laurie'nin kuzeni Kara, Jamie'yi evlatlık alırken göründü. Laurie Strode karakteri, senaryosunu Kevin Williamson'ın yazdığı serinin yedinci filmi 'nda tekrar ortaya çıkar. Hikaye, altıncı filmin devamı olarak tasarlandı, böylece zaman çizelgesinin sürekliliği korundu, ancak yapımcılar önceki üç filmin senaryosunu görmezden gelmeye karar verdi. Aslında Laurie, Michael'dan kurtulabilmek için bir trafik kazasında öldü süsü ile ifade edildi. Keri Tate adı ile yaşıyor ve genç oğlu John'un öğrenci olduğu Kaliforniya'da özel bir okulun müdürü olarak çalışıyor. Bir alkolik haline gelen Laurie, hala kardeşinin öfkesinin hatırasını yaşamakta ve geri dönmesinden endişe ediyor. John onu paranoyak olduğunu belirtmesine rağmen, Michael (Chris Durand) Cadılar Bayramı'nda yeniden ortaya çıkar ve John'un sınıf arkadaşlarından ikisini öldürdüğünde korkuları gerçeğe dönüşür. Oğlunu ve onun kız arkadaşını güvenli olacakları bir yere bırakarak Laurie, kaçmayı bırakıp kardeşiyle yüzleşmeye karar verir. Michael'ı durdurmayı başarır ve bir baltayla Michael'in kafasını keser. 'de Laurie'nin öldürdüğü adamın Michael'ın kıyafet değiştirdiği bir sağlık görevlisi olduğu ortaya çıkar. Suçluluk psikolojisi ile baş başa kalan Laurie, Grace Andersen Sanitarium'da mahkum olur, buradaki hemşireler onun katatoni olduğuna inanıyor. Laurie, Michael'in gelmesini bekliyor ve kısa süren kovalama sonrası Laurie, Michael'a hazırladığı tuzakla çatıda baş aşağı iple birlikte sarkıtıyor. Tuzağına düşmesine rağmen, Laurie'nin yanlış kişiyi tekrar öldürme korkusu onu maskesini çıkarmaya iter. Maskesini çıkarmaya çalışırken Michael onu kavrar ve bıçakla öldürerek çatıdan aşağı atar, Laurie aşağı düşerken "Cehennemde görüşürüz Michael!" diye bağırır. Flüt, keman ve klavsen için la minör üçlü konçerto (Bach) Flüt, Keman ve Klavsen için BWV 1044 eser sayılı Üçlü Konçerto, Johann Sebastian Bach'ın önceki bir eseri olan BWV 894 eser sayılı Prelüd ve Füg'ü birinci ve üçüncü bölüm olarak, BWV 527 eser sayılı org için re minör trio sonatının ikinci bölümünü de orta bölümü olarak yeniden uyarladığı bir eserdir. Bach bu konçertoyu BWV 1050 eser sayılı 5. "Brandenburg Konçertosu" ile aynı çalgılama kullanarak, tek farkla ikinci keman partisi de ekleyerek yapmıştır. Konçertonun tümü boyunca klavsen, flüt ve kemana göre daha baskın bir solo partiye sahiptir, bu yüzden bir klavsen konçertosu olarak da kabul edilebilmektedir. Eserin ikinci bölümü orkestra eşliği olmadan sadece solo partiler için yazılmıştır, bu açıdan 5. Brandenburg Konçertosu ile benzerlik göstermektedir. Konçerto üç bölümden oluşmaktadır: Siron Siron, kurutulmuş hamurun sıcak su ile açılmasıyla yapılan, Gümüşhane başta olmak üzere Şebinkarahisar, Alucra ve Yusufeli'nde popüler olan bir yemektir. Gümüşhane iliyle özdeşleşen siron, Türk Patent ve Marka Kurumu tarafından tescillenmiş ve 2018 yılında coğrafi işaret belgesi almıştır. Meier-Gorlin sendromu Meier-Gorlin sendromu, 8 fenotipi olan, fenotip 6 dışındaki tüm fenotipleri otosomal resesif yolla, fenotip 6 otosomal dominant yolla aktarılan kalıtsal bir sendromdur. Öteki fenotiplere kıyasla, fenotip 1 en sık görülen tipidir. Prenatal (doğum öncesi) evrede başlayan ve doğumdan sonra da etkisini sürdürerek cücelik aşamasına dek ulaşabilen genel bir gelişme geriliği saptanır. Mikrosefali belirgindir; ancak, hastaların bir bölümü zeka sorunu yaşayabilir. Kirpikler uzun, göz kapak açıklıkları azdır; strabismus olabilir. Kulaklar küçüktür ve çeşitli malformasyonların yanı sıra dış kulak yolu darlığı/küçüklüğü (mikrotia) ve işitme kusurları saptanır. Burun kısa olmasına karşın belirgindir. Ağız açıklığı küçük, dudaklar kalındır. Her iki çene küçüktür (mikrognati). Damak kubbesi derindir ve çoğu kez damak yarığı vardır. Dişler küçüktür (mikrodonti). Yenidoğanlar solunum sistemi sorunları ve sıkıntısı yaşarlar. Toraks asimetriktir, değişlik türde kosta anomalileri vardır. Erkek çocuklarda mikropenis ve skrotuma inmemiş testisler, kız çocuklarında ise dış genital organ malformasyonları vardır. İskelet sistemi anomalileri arasında diz kapaklarının oluşmaması (patella agenezi) çarpıcıdır. Ayrıca, vertebra anomalileri, silindir biçiminde uzun kemikler, osteokondrit, femur başı nekrozu, dirsek eklemi sorunları saptanır. El ve ayak parmaklarında malformasyonlar vardır. Eller küçüktür, ayak parmakları birbirlerine yapışık olabilir (sindaktili). Sevgi gülleri (albüm) Sevgi gülleri (Azerice: "Sevgi gülləri") Aygün Kazımova'nın 2003 yılında "Böyük Şahinlər" etiketiyle çıkardığı stüdyo albümüdür. Şarkıların tümü Eldar Mansurov'a aittir. Albümün ilk şarkısı Vokaliz akapella müzik türündedir. Aygün Kazımova albümdeki Bir daha şarkısını Samir Bağırov'la, Niyə danırsan şarkısını Səməd Səmədov'la düet şeklinde seyircilerin beğenisine sundu. Albümdeki "До свиданья лето" ve "Легенда о любви" şarkıları rusçadır. Her iki şarkının sözlerini azerbaycanlı şarkı sözü yazarı Elçin İmanov yazmıştır. Aygün Kazımova albümdeki - "Vokaliz", "Gecələr keçir" ve "Bu sevgi" şarkılarına klip çekmiştir. Yehud-Monosson Yehud-Monosson (, ), İsrail'in Merkez Bölgesi'nde bulunan bir şehirdir. Şehir, Tel Aviv'in doğusunda yer almakta olup Guş Dan metropolitan alanının bir parçasıdır. Yüzölçümü 4,75 km² olan şehrin nüfusu 2018 yılı itibarıyla 29,930'dur. Yehud-Monosson, 2003 yılında Yehud ve Monosson şehirlerinin birleşmesi sonucu kurulmuştur. Garn Stephens Garn Stephens (10 Nisan 1936, Tulsa, Oklahoma) Amerikan film, televizyon, tiyatro oyuncusu ve senaristtir. Televizyon dizisi "Phyllis" ve 1982 korku filmi "" 'ndeki rolleriyle tanınmıştır. Tom Atkins ile boşandıkları bir evlilik yapmıştır; Stuart Baird Niemi adında bir çocukları vardır. Georges Gurvitch Georges Gurvitch, Rus asıllı Fransız Sosyolog. Hukuk ve Bilgi Sosyolojisi alanında çalışmalar yapmıştır. Georges Gurvitch, 11 Kasım 1894'te, Rusya'nın Karadeniz kıyısında bulunan Novorossiysk'te doğdu. Sosyolojik ve felsefi düşünce hayatına, 14 yaşında lise sıralarındayken Kautsky, Plekhanov ve Lenin'i okuyarak başladı. Bu yazarların, katı determinizme inançları, onda birtakım şüpheler uyandırdı. 16 yaşına geldiğinde Karl Marx'ın kendi yapıtlarını, özellikle "Kapital"i okumayı denedi. Kapital'i okurken ne Marx'ın fikirlerini tartıştığı iktisatçılardan her hangi birinin eserini, ne de yöntemini ekspoze aracı olarak kabul etmekle birlikte eleştirdiği Hegel'in Mantık'ını (Logique) bilmediğini fark etti. Bunun üzerine, Adam Smith'i ve Hegel'i okumaya karar veren Gurvitch; Adam Smith'in "Milletlerin Zenginliği"ni yüzeysel buldu. Marksizmde onu kaygılandıran her şeyin kaynağı olarak gördüğü, Hegel'in "Mantık"ı ise gözünü korkuttu. Hegelci olmaksızın Marksist kalamayacağının söylenmesi üzerine, Hegel'in "Hukuk Felsefesi"ni okudu. Fakat sonuç onun için bir yıkım oldu. Bunun üzerine, 17 yaşında Hegelcilik ve Marksizmle bütün bağlarını kopardı. Kant'ta ve yeni kantçılarda insan, insanlık ve toplum arasındaki geçidi bulacağını umarak yüksek öğreniminin ilk iki yılında (1912 - 1914) okuduğu yeni kantçılar onda derin bir tepki yarattı. Daha sonra Wilhem Wundt, Halklar Psikolojisi'ni (Völker Psychologie) daha iyi anlayabilmesi için Gurvitch'e kendisinin laboratuarında deneysel psikoloji çalışmasını tavsiye etti. Oldukça kısa süreli bu çalışmalar sonucunda Gurvitch'in tek kazancı deneysel olarak, dolaysız "psycho - physiologique paralellik" in olanaksızlığını öğretmesi ve yaşayan zaman ile kavramlaştırılmış (conceptualise) zaman ve giderek, ölçülen, nicelendirilen, alansallaştırılan zaman arasında uyuşma olmadığını göstermesi olmuştu. Henri Bergson'u okumaya ve incelemeye bu sıralarda başladı. Bergson'la Kant idealizminin ve yeni kantçılığın üzerindeki etkisinden kurtularak, zorunlulukçuluktan arınmış bir gerçekçiliğe yöneldi. Yüksek öğrenimi sırasında bir üniversite yarışması için yazdığı "Theophan Prokopovitch'in siyasi öğretisi ve Avrupa' daki kaynakları : Grotius, Hobbes, ve Püfendorf"( 1915), ona altın madalya kazandırarak akademik kariyer yolunu açtı. Lisans diplomasını aldıktan sonra (1917) profesörlüğe hazırlanmaya başladı. Sankt-Peterburg Devlet Üniversitesi'nde öğretim görevlisi olana kadar, geçen yıllarında düşünceleri yazılarında da anlaşılabilecek dönüm noktalarıyla damgalandı. 1920'de Çekoslavakya'ya gitti ve orada üç eser yayınladı. 1925'te Fransa'ya göç etti ve Sorbonne'da hoca oldu. 1929'da Fransız vatandaşlığına geçti. 1932'de devletten ve onun hukuksal düzeninden tamamıyla bağımsız olarak ortaya çıkan ve devlet hukukuyla çeşitli bağdaşmalara girebilen toplumsal hukuk fikrini işlediği, "Toplumsal Hukuk Fikri" adlı doktora tezini hazırladı. 1939'da Maginot hattında askerdi. Bozgundan sonra Amerika'ya giderek "Amerika ve Hür Fransa Hareketi"ne katıldı. 1941'de Ecole Libres des Hautes Etudes'ün kurulmasında görev aldı ve sosyoloji bölümünün başkanlığına getirildi. 1945'de Strasburg Üniversitesindeki kürsüsüne döndü. Kuramsız, kültürsüz olarak nitelendirdiği Amerikan Sosyolojisine karşı 1955'de, "Fransızca dilinden sosyologlar uluslararası birliği"ni kurdu. Türkiye dahil birçok ülkede konferanslar verdi. Sömürgelerin özellikle de Cezayir'in bağımsızlığından yana tavır alan Gurvitch'in, evine 1962'de bombalı saldırı düzenlendi. Gurvitch, Enfarktüs'e yakalanması sonucu 12 Aralık 1965'te vefat etti. Gurvitch, hukuk sosyolojisini "Esprit Sosyolojisi"nin bir bölümü olarak kabul eder. Gurvitch'in hukuk sosyolojisi anlayışının temelinde "hukuksal çoğulculuk" ve "normatif olgu" kavramları yer alır. Hukuksal çoğulculuk anlayışı hukuk oluşturma gücünün sadece devlete özgü olmadığını kanıtlamaya çalışır. Toplumsal gerçekliğin hukuk yaratmaya, hukukun asli kaynağı olmaya elverişli her görünümü ise Gurvitch tarafından "Normatif Olgu" olarak adlandırılmıştır. Gurvitch'in bütün eserlerinde tekrarladığı, toplumsal gerçekliğin derinlemesine ve yatay analizi hukuk sosyolojisi anlayışında da görülür. Ona göre hukuksal gerçeklikte sürekli gerginliklerin ve uyuşmazlıkların çözümü hukuk sosyolojisindeki mikro ve makro alanların birbirinden ayrılması sonucu bilinebilir. Hukuksal gerçekliğin mikro hukuk sosyolojisi Gurvitch tarafından "sistematik hukuk sosyolojisi" olarak adlandırılır. Burada asıl gerçek toplumsal kaynakları ve buna bağlı olarak değişen hukuk türleri ile derinlemesine hukuk sosyolojisi incelenmektedir. Gurvitch'in "ayrımsal hukuk sosyolojisi" olarak isimlendirdiği makro hukuk sosyolojisinde ise arasında, devletin oluşturduğu hukuk kadrosuna üstünlük tanıyacak bir hiyerarşinin kurulamayacağını özellikle belirtiği hukuk kadroları ve hukuk sistemleri incelenir. Gurvitch'in "genetik hukuk sosyolojisi" olarak isimlendirdiği dal ise, tarih içinde her toplum tipinin hukuksal yapısında meydana gelen değişme eğilimlerini ve bu değişimin etkenlerini konu alır. = Eserleri= = KaynakÃ§a = Miller-Dieker lissensefali sendromu Miller-Dieker lissensefali sendromu, çok büyük bölümü otosomal dominant yolla aktarılan kalıtsal bir sendromdur. Mikrosefali belirgindir. Kırışık bir alın derisi ve aşağı-arka yönde yerleşmiş kulaklar saptanır. Gözler çekik ve kataraktlıdır. Burun siliktir. Altçene küçüktür (mikrognati), ancak alt dudak iricedir. Üst dudak kırmızısı incedir. Ağıziçi incelemelrde, yarık damak ve dişlerde sürme aksamaları görülür. Konjenital kalp defektleri, aspirasyon pnömonisi, duodenum darlığı (atrezi), kasık fıtıkları, skrotuma inmemiş testisler, kistik böbrekler ve parmak anomalileri saptanabilen öteki bulgulardır. Beyin yüzeyinin düz olması (lissensefali), santral sinir sisteminde saptanan yapısal anomalilerin en çarpıcısıdır; ayrıca, orta çizgide kireçlenmeler (kalsifikasyon) saptanır. Hastalarda hipotoni ya da hipertoni, ilerleyici spastik parapleji ile epileptik ataklar görülür. Zeka geriliği belirlenir. Sever misin (albÃ¼m) Sever misin ? (Azerice: "Sevərsənmi?") Aygün Kazımova'nın 2005 yılında "Səbuhi AMD" etiketiyle çıkardığı stüdyo albümüdür. Albümün ilk şarkısı olan "Sevərsənmi"-nin bestesi Aygün Kazımova'ya aittir. Aygün Kazımova, Azeri şair Hurşidbanu Natevanın hayatı hakkında çekilen ve başrölünü canlandırdığı "Xarı Bülbüllər" filminde "Qarabağı Gözəl Gördüm", "Xan Qızı" ve "Ağ Çiçəklər" şarkıları seslendirmiştir. Albümdeki "Dözmədi Qəlbim" şarkısını o dönemki hayat arkadaşı Namiq Qaraçuxurlu'yla birlikte seslendirmiştir. Aygün Kazımova 1972 yılında Azeri şarkıcı Cavanşir Aliyev'in seslendirdiği "Bakı Qızları" şarkısının cover versiyonunu seslendirmiştir. Albümdeki "Gecələr Sənsiz" şarkısı R&B tarzındadır. Bbno$ bbno$ ya da doğum adıyla Alexander Gumuchian (“"baby no money"” diye okunur) (d. 30 Temmuz 1995; Vancouver, Britanya Kolumbiyası, Kanada) Kanadalı rapçi ve söz yazarı. Yung Gravy'yle çalışmaları ve 2019'da Y2K ile çıkardığı ""Lalala"" şarkısıyla tanındı. MoÄŸol devletleri listesi Moğol devletleri tarih boyunca Moğollar tarafından kurulmuş imparatorluk, hanedanlık ,özerk cumhuriyet, hanlık ve bağımsız cumhuriyetleri içerir. Lexie Grey Lexie Grey "Grey’s Anatomy" dizisinde yer alan bir kurgusal karakterdir. Meredith Grey'in baba tarafından üvey kız kardeşidir. İlk kez 3. sezon 24. bölümde görünmüş ve 8. sezon 24. bölümde geçirdiği uçak kazası sebebi ile ölmüştür. Alex Karev ve Jackson Avery ile ilişki yaşamıştır fakat gerçek aşkı hastanede çalışan plastik cerrah Mark Sloan'dur. Azot oksit Azot oksit, oksijen ve azotun ikili bir bileşiğini veya bu tür bileşiklerin bir karışımını ifade edebilir: Atmosfer kimyasÄ±nda: Michael Lynne Michael Lynne (23 Nisan 1941 - 24 Mart 2019), Amerikalı film yöneticisi. Michael Lynne, Brooklyn Koleji'nden mezun oldu (1961) ve Columbia Üniversitesi'nden hukuk doktoru derecesi aldı. Hukuk okulundan tanıdığı Bob Shaye ile şans eseri karşılaştıktan sonra Lynne, 1980'lerin başında New Line Cinema'ya hukuk danışmanı olarak katıldı. 1990 yılında stüdyo başkanı ve genel müdürü olarak atandı. 2001 yılında eş başkan ve genel başkan yardımcısı seçildi. Lynne şarap toplamaya başladı ve 1999 ve 2000 yıllarında Long Island'da iki bağ satın aldı. Haziran 2008'de New Line tamamen Warner Bros. ile birleştikten sonra Shaye ve Lynne, New Line'dan ayrıldı ve Unique Features adlı bağımsız bir film şirketi kurdu. Lynne, 24 Mart 2019 tarihinde kanserden öldüğünde 77 yaşındaydı. Agin Buryat Okrugu Agin Buryat Okrugu(Buryatça: Agyn Buryaadai toyrog, Rusça:Агинский Бурятский округ). 1 Mart 2008'de Çita Oblastı ve Agin Buryat Özerk Okrugu'nun 11 Mart 2007'deki halk oylaması sonucu birleşmesiyle Zabaykalskiy Krayı oluşturuldu. Birleşmeyle Özerklik kaldırıldı ve etnik okrug olarak kuruldu. Yönetim merkezi, Aginskoye köyüdür. Okrug alanı 19 592 km²'dir. 2010 yılı nüfusu % 76.793 kişidir. Buryatlar % 65.1 ile çoğunlukdadır. Kentsel nüfus oranı % 39,2'dir. Aga Buryatya'da 54 farklı etnik grup yaşamaktadır. En kalabalık grup Buryat'lardır. Buryat'ları Ruslar ve diğer etnik gruplar izler. Russian Federal State Statistics Service Agin Buryat Ã–zerk Okrugu Agin Buryat Özerk Okrugu(Buryatça: Агын Буряадай автономито тойрог / Agın Buryaaday avtonomito toyrog, Rusça:Аги́нский-Буря́тский автоно́мный о́круг). 7 Ekim 1977'de Çita Oblastı'na bağlı kendi özerk yönetime sahip olarak kuruldu.31 Mart 1992'den bu yana Rusya Federasyonu'nun Özerk Okrugu olmuştur 11 Mart 2007'deki halk oylaması sonucu Çita Oblastı ile birleşmesiyle Zabaykalskiy Krayı oluşturuldu. Birleşmeyle Özerklik kaldırıldı ve etnik okrug yeniden kuruldu. Yakutistan Zaman Dilimindedir (YAKT/YAKST). UTC'ye göre saat farkı +0900 (YAKT)/+1000 (YAKST). Yakutsk TV kulesi Yakutsk Televizyon Kulesi (), RTPC Jakutsk () ve/veya RTPTS Yakutsk () olarak da söylenen Rusya bünyesindeki Yakutistan’ ın Yakutsk şehrinde çelikten yapılmış, 242 metre yüksekliğinde kafes şeklindeki televizyon kulesidir. Yakutsk TV Kulesi, Yakutsk ve çevresine FM radyo ve TV televizyon yayınlarını yayınlar. Yakutsk Televizyon Kulesi Rusya'nın en yüksek kulelerinden en yaşlı sekizincisidir. Yakutsk TV Kulesi, Rusya Federasyonu, yüksekliğinde altıncı en yüksek standart ayaklı kafes kuledir. Kulenin çatısı, 225.86 metre deniz seviyesi üzerindedir ve kulenin üstünde takılı radyo anteni ise 241.71 metre deniz seviyesinin üzerindedir. Yakutsk TV Kulesi, 1982 yılındaki inşaatında o zamana kadar permafrost üzerine inşa edilmiş en uzun yapıydı. Kelly Asbury Kelly Adam Asbury (15 Ocak 1960, Beaumont, Teksas - 26 Haziran 2020, Encino, Kaliforniya), Amerikalı senarist, animatör, seslendirme sanatçısı, çocuk kitabı yazarı ve çizer. Ashbury 15 Ocak 1960'da Beaumont, Teksas'ta doğdu. Lamar Üniversitesi ve Kaliforniya Sanat Enstitüsü'nü bitirdi. 1982'den itibaren başladığı kariyeri boyunca Walt Disney Animasyon Stüdyosu ve DreamWorks Animasyon firmaları için çeşitli animasyon projelerinde çizer, yönetmen ve seslendirme sanatçısı olarak çalıştı. Yönetmenliğini yaptığı animasyon filmler; "Spirit: Stallion of the Cimarron", "Smurfs: The Lost Village", "[[Shrek 2" ve "Gnomeo & Juliet" vb. ile dikkat çekti. Ayrıca çocuk kitapları yazıp yayınladı. Asbury 26 Haziran 2020'de [[Kaliforniya|Encino, Kaliforniya]]'daki evinde karın zarı kanseri nedeniyle 60 yaşında vefat etti. [[Kategori:Amerikalı çizgi romancılar]] [[Kategori:AmerikalÄ± senaristler]] [[Kategori:1960 doğumlular]] [[Kategori:2020 yılında ölenler]] [[Kategori:Kanserden Ã¶lenler]] [[Kategori:Amerikalı animatörler]] [[Kategori:Amerikalı çocuk kitabı yazarları]] [[Kategori:Amerikalı film yönetmenleri]] [[Kategori:Amerikalı seslendirme sanatçıları]] Ardeşen Şehit Ömer Halisdemir Fen Lisesi Ardeşen Şehit Ömer Halisdemir Fen Lisesi, Rize'nin Ardeşen ilçesinde bulunan fen lisesi statüsüne sahip bir okuldur. Okulun kampüsü Ardeşen'in Fırtına Mahallesinde konumlanmıştır. Okul Millî Eğitim Bakanlığı'nın yaptığı Liseye Geçiş Sınavı (LGS) sonuçlarına göre öğrenci kabul etmektedir. Ardeşen Fen Lisesi, Ardeşen Türk Telekom Lisesi'nin C Bloğunda 52 öğrenciye eğitim verecek şekilde kurulmuş, 2011 yılında ise lisenin öğrenci yurdu açılmıştır. Okulun adı, Mart 2017'de Ardeşen Şehit Ömer Halisdemir Fen Lisesi olarak değişmiştir. Küriyum izotopları Parçacık hızlandırıcılarda sentezlenen yapay bir element olan küriyum (Cm), bu yüzden bir standart atom ağırlığına sahip değildir. Tüm yapay elementler gibi kararlı izotopları yoktur. 1944'te sentezlenen ilk izotopu olan Cm 162,8 milisaniyelik yarılanma süresine sahipti. Elementin, kütle numarası 233 ile 251 arasında bilinen 19 radyoizotopunun yanı sıra bilinen 10 nükleer izomeri bulunmaktadır. En uzun ömre sahip izotop, 15,6 milyon yıllık yarı ömre sahip Cm'dir. Çağatay Uluçay Çağatay Uluçay (1907, Çankırı - 4 Ağustos 1970, İstanbul), Türk yazar, araştırmacı ve öğretmen. Uluçay’ın kitap, makale, dergi ve bildiri şeklinde yayımladığı eserlerin sayısı 300’ü geçmektedir. 1907 yılında Çerkeş'te doğmuştur. Babası Arif Ağa, annesi ise Hatice Hanım'dır. İzmir Öğretmen Okulu ve ardından Ankara Gazi Eğitim Enstitüsünü 1933 yılında bitirmiştir. 1933'te Burdur Ortaokulu'na tarih-coğrafya ögretmeni olarak tayin edilerek öğretmenliğe başlamıştır. 1935-1947 yılları arasında Manisa Ortaokulu ve Manisa Lisesi'nde tarih ve coğrafya öğretmeni olarak görev yapmıştır. Uluçay, Balıkesir Necati Bey Eğitim Enstitüsü'ne tarih öğretmeni olarak atanmış aynı yıl içinde Milli Eğitim Bakanlığı tarafından İngiltere'ye gonderilmiştir. Topkapı Sarayı Müzesi Arşivi'nde 1949-1951 yılları arasında tasnif görevine atanmış ve burada rast geldiği birçok yeni belgeyi yayınlamıştır. Stuart Cornfeld Stuart Cornfeld (d. 15 Kasım 1952, Tarzana, Kaliforniya – ö. 26 Haziran 2020, Los Angeles, Kaliforniya), Amerikalı yapımcı, film yönetmeni ve aktör. Cornfeld 15 Kasım 1952'de Tarzana, Kaliforniya'da doğdu. Red Hour Prodüksiyon firmasında oyuncu Ben Stiller ile ortak projelerde çalıştı. Aynı zamanda "Zoolander", "Tropic Thunder"' ve "DodgeBall: A True Underdog Story" gibi ses getirmiş sinema filmlerinin yapımcı ve yönetmeniydi. Cornfeld 26 Haziran 2020'de Los Angeles, Kaliforniya'da kanser nedeniyle 67 yaşında vefat etti. Uyku döngüsü Uyku döngüsü, uykunun yavaş dalga ve REM arasındaki (paradoksal) fazları arasındaki bir salınımdır. Bazen uyku ve uyanıklık arasındaki sirkadiyen dönüşümden ayırt etmek için ultradian uyku döngüsü, uyku-rüya döngüsü veya REM-NREM döngüsü olarak adlandırılır. İnsanlarda bu döngü 1-2 saat sürer. İnsanlar genellikle gece 01:00 ile 15:00 arasında büyürler. Elektroensefalografi, REM ve REM dışı uyku sırasında ortaya çıkan beyin dalgalarındaki belirgin ayrım nedeniyle uyku döngülerinin zamanlamasını gösterir. Yavaş dalga (derin) uyku ile ilişkili olan delta dalga aktivitesi, özellikle iyi bir gece uykusu boyunca düzenli salınımlar gösterir. Renin, büyüme hormonu ve prolaktin dahil olmak üzere çeşitli hormonların salgıları, delta dalgası aktivitesi ile doğru, tiroid uyarıcı hormonun salgılanması ise ters orantılıdır. REM sırasında arttığı iyi bilinen kalp hızı değişkenliği, tahminen ~90 dakikalık döngü boyunca delta dalga salınımları ile ters orantılıdır. Uykunun hangi uyku evresinde olduğunu belirlemek için elektroensefalografi bu farklılaşma için kullanılan diğer cihazlarla birleştirilir. EMG (elektromiyografi) uyku fazlarını ayırt etmek için çok önemli bir yöntemdir: örneğin, genel olarak kas tonusunun azalması, uyku modundan uyanma moduna geçişin karakteristiğidir (Kleitman, 1963; Chase & Morales, 1990) ve REM uykusu sırasında EMG'de sinyal yokluğu ile sonuçlanan bir kas atonisi durumu vardır. Göz hareketinin ölçüsü olan EOG (elektrookülografi), uyku mimarisi ölçümünde kullanılan üçüncü yöntemdir; örneğin, REM uykusu, adından da anlaşılacağı gibi, EOG sayesinde görülebilen hızlı bir göz hareketi modeli ile karakterizedir. Dahası, yukarıda belirtilen diğer ölçümlerle (elektroensefalografi, elektrookülografi ve elektromiyografi gibi) ilişkili olmaları durumunda, kardiyovrespiratri parametrelerine dayanan yöntemler de uyku mimarisinin analizinde etkilidir. Homeostatik fonksiyonlar, özellikle termoregülasyon, REM dışı uyku sırasında normal olarak ortaya çıkar, ancak REM uykusu sırasında gerçekleşmez. Bu nedenle, REM uykusu sırasında, vücut sıcaklığı ortalama seviyesinden uzaklaşır ve REM olmayan uyku sırasında normale döner. Bu nedenle aşamalar arasındaki değişim vücut sıcaklığını kabul edilebilir bir aralıkta tutar. İnsanlarda REM olmayan ve REM arasındaki geçiş anidir; diğer hayvanlarda, daha az ani bir şekilde gerçekleşir. Araştırmacılar, REM ve NREM uykusunun düzenli olarak değişmesiyle sonuçlanan şüphesiz kompleks olan elektrokimyasal süreçlerin ritmini açıklığa kavuşturmak için farklı modeller önerdiler. Monoaminler NREM'ler sırasında aktiftir, ancak REM'lerde değildir, asetilkolin REM'ler sırasında daha aktiftir. 1970'lerde önerilen karşılıklı etkileşim modeli, bu iki sistem arasında döngüsel bir verme ve almayı önerdi. 2000'li yıllarda önerilen "flip-flop" modeli gibi daha yeni teoriler, inhibitör nörotransmitter gama-aminobutirik asidin (GABA) düzenleyici rolünü içerir. Provoke edilmemiş (doğal) uyanma en çok vücut ısısı yükseldikçe, REM uykusu döneminde veya sonrasında görülür. Ernest Hartmann, 1968'de insanların uykuda ya da uyanık olmalarına rağmen 24 saat boyunca yaklaşık 90 dakikalık bir ultradian ritmine devam ettiklerini buldu. Bu hipoteze göre, REM'e karşılık gelen bu döngü döneminde insanlar daha fazla hayal kurmaya ve daha az kas tonusu göstermeye eğilimlidir. Kleitman ve onu izleyen diğerleri, bu ritime "uyku döngüsü"nün bir tezahür edeceği temel dinlenme-aktivite döngüsü olarak değindiler. Bu teori için bir zorluk, REM olmayan uzun bir fazın, bir insanın ne zaman uykuya daldığına bakılmaksızın, neredeyse her zaman REM'den önce gelmesidir. Q değeri (fizik) "Q" değeri, bir nükleer reaksiyon sırasında emilen ya da salınan enerji miktarıdır. Değerin artması, reaksiyonun hızlanmasına yol açar. denkleminde atomik kütle birimindeki formula_2 ve formula_3 değerleri sırasıyla, reaksiyona giren ve reaksiyon sonucu oluşan ürünlerin toplam kütlelerini göstermektedir. Mowat-Wilson sendromu Mowat-Wilson sendromu, otosomal dominant yolla aktarılan kalıtsal bir sendromdur. Goldberg-Shprintzen sendromu ile çok sayıda ortak bulgusu vardır. Bunlar arasında mikrosefali, psikomotor gerilik, hipotoni, zeka geriliği ve epilepsi en önemlileridir. Hipertelorizm saptanır. Kaşlar kalındır ve aralarında boşluk olmayabilir. Gözler aşağı çekik ve çukurda gibidir. Optik sinir hipoplazisi görülür, bazı hastalarda optik sinir oluşmamıştır. Mikroftalmi, mikrokornea, katarakt. strabismus, göz kapakları düşüklüğü (ptozis) ve kolobomalar gözlerde belirlenen başlıca bulgulardır. İri ve belirgin burun yapısı vardır. Kulak malformasronları görülebilir Ağız büzülmüş görünümdedir, yarık damak saptanır. Dişlerde sürme aksamaları ve malpozisyonlar izlenir. Kalpte septum defektleri, pulmoner arter malformasyonları, pulmoner kapak darlığı kardiyovasküler anomalilerin en önemlileridir. Toraks malformasyonları vardır. Artı meme uçları olabilir. Kalın bağırsaktaki Hirschsprung hastalığı nedeniyle, kabızlık ve kusmalar görülebilir: Hirschsprung hastalığı (agangliyonik megakolon), kalın bağırsaktaki sinir sisteminin doğumsal yetersizliği/eksikliği sonucu ortaya çıkan bir tablodur; doğumdan sonraki ilk haftalarda kabızlıkla başlar. Kabızlık, kusma ve ishal atakları ile karın ağrısına neden olur. Bağırsak tıkanması (ileus) ve delinme (perforasyon) olabilir. Erkeklerde dış genital organ malformasyonları vardır. Ayaklarda anomaliler görülebilir. Beyindeki malformasyonlar arasında "corpus callosum" ve hipokampus ile ilgili anomaliler sık görülür, beyin ventriküller geniştir. Psikomotor gerilik, hipotoni, zeka geriliği ve epilepsi izlenir. Psikologlar listesi Bu liste dikkate değer psikologları ve psikoloji alanında önemli katkıda bulunan insanları gösterir.Liste kişilerin soyadlarını göre sıralanmıştır. Bu listedeki psikologlar karşılaştırmalı psikoloji, klinik psikologlar listesi , gelişim psikologları listesi , eğitim psikologları listesi , evrimsel psikologlar listesi , sosyal psikologlar listesi ve bilişsel bilim adamları listesi maddelerinde yer almış olabilir. Eminent psychologists of the 20th century Q değeri Q değeri ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: KendiliÄŸinden fisyon Kendiliğinden fisyon, yalnızca görece daha ağır kimyasal elementlerde görülen bir radyoaktif bozunma biçimidir. 1940'da, Georgi Flyorov ile Konstantin Petrjak tarafından tanımlanmıştır. Robert Armstrong, Baron Armstrong of Ilminster Robert Temple Armstrong, Baron Armstrong Ilminster, "GCB", "CVO" (30 Mart 1927 - 3 Nisan 2020), İngiliz soylu ve eski siyasetçi. 1978'den 2020 yılında vefatına kadar Avam Kamarası üyesiydi. 1970-1975 yılları arasında Başbakan'ın Özel Sekreteri oldu. 1978 yılında şövalyelik unvanı aldı. 1979'dan 1987'ye kadar eski İngiltere Başbakanı Margaret Thatcher'ın yanında Kabine Sekreteri olarak hazır bulunmuştur. İlamlı icra İlamlı icra, alacaklının önce mahkemeye müracaat etmesi, bu konuda bir yargılamanın yapılması ve bunun sonucunda lehine bir ilâm elde etmesinden sonra icra dairesine başvurarak ilâmın icrasının talep etmesi durumudur. Para ve teminat alacağı dışında bir alacak için (taşınır ve taşınmaz teslimi, bir işin yapılması gibi),takip yapılmadan önce mutlaka mahkemede dava açılıp ilâm alınması gerekir. Ayrıca, konusu para veya teminat alacağı olan alacaklar için de ilâmsız icra yoluna başvurmak istemeyen alacaklı, önce mahkemeden ilâm alıp daha sonra takip yapabilir. Ancak, bu alacaklar için ilâmlı icra takibi yapmak bir zorunluluk değildir; alacaklının tercihine bağlıdır. İlâmlı icra takibinde, ilâmsız icradan farklı olarak temel iki aşama söz konusudur. İlâmsız icrada alacaklı doğrudan icra dairesine başvurarak takibi başlatır. İlâmlı icrada önce mahkemeye, daha sonra icra dairesine başvurulmalı; önce yargılama,sonra takip söz konusu olmalıdır. İlâm İlâm, bir davanın mahkemece nasıl bir hükme bağlandığını gösteren resmi belge. Marlene Ahrens Marlene Ahrens Ostertag (27 Temmuz 1933, Concepción - 17 Haziran 2020, Santiago), Şilili eski kadın atlet. Ahrens 27 Temmuz 1933'te Concepción, Şili'de doğdu. Gazeteci Karin Ebensperger'in annesiydi. Melbourne, Avustralya'da düzenlenen 1956 Yaz Olimpiyatları'nda 50.38 metrelik derecesiyle cirit atma etkinliğinde ülkesi Şili adına ikincilik elde ederek gümüş madalya kazandı. Ahrens 17 Haziran 2020'de Santiago'da kalp yetmezliği nedeniyle 87 yaşında vefat etti. Reality Z (dizi) Reality Z, Conspiração Filmes ile ortaklaşa üretilen ve 10 bölümlük ilk sezonu 10 Haziran 2020'de Netflix'te gösterime giren, Cláudio Torres tarafından yönetilen, Dead Set'i temel alan bir İngiliz televizyon korku dizisidir. Maykop kültürü Maykop kültürü batıda Taman Yarımadası'na, doğuda günümüz Dağıstan sınırına ve güneyde Kura Nehri'ne kadar uzanan bir bölgede görülmekteydi. Kültür, adını Kuban Nehri vadisindeki Maykop kurganında bulunan kraliyet mezarından almıştır. 2018'de yayınlanan genetik çalışmalara göre, Maykop kültüründe yaşayan nüfus güneyden, daha spesifik olarak Batı Gürcistan ve Abhazya'dan Maykop kültür bölgesine gelmiştir. Bu nüfusun aynı zamada Kafkasya'nın kuzey tarafını ilk kez kolonileştiren Eneolitik çiftçilerin soyundan geldiği düşünülmektedir. Bu yüzden Maykop kültüründe yaşamış insanların Kuzeybatı Kafkasya dil ailesinin kurucuları olduğu düşünülmektedir. Maykop kültüründe görülen ölüleri defnetme ritüelleri Hint-Avrupa kültürlerindeki def ritüelleriyle benzerlik göstermektedir. Genellikle taş bir çukura gömülen cesetlerin tepesine bir kurgan (veya tümülüs) dikilirdi. Sonraki dönemde kurganların yerini taş yığınları almıştır. Maykop kültürü o dönemdeki diğer kültürlerin aksine altın ve gümüş işçiliği bakımından zengindi. 20. yüzyılın başında yapılan araştırmalarla Maykop kültüründe yaşamış insanların kendilerine özgü hayvan tasvirleri olduğu tespit edilmiştir. Maykop kültüründe kullanılan hayvan tasvirlerinin sonraki dönemlerde yaşamış halklar tarafından prototip olarak kullanıldığı düşünülmektedir: Maykop döneminden hayvan tasvirleri, İskit, Sarmat ve Kelt hayvan tasvirlerinden yaklaşık 1000 yıl daha eskidir. Maykop kültürüne atfedilenler petroglifler bugüne kadar deşifre edilmemiştir. Maykop kültüründe yaşamış halklar çoğunlukla yerleşik bir yaşam sürüyordu. Bu yüzden attan çok sığır ve domuz yetiştiricliği yapmışlardır. Arkeologlar at yularındaki bronz yanak kayışının özgün bir formunu keşfetmiştir. Yanak kayışı, at başlığını ve yular kayışını birbirine bağlayan bükülmüş bir bronz çubuktan oluşmaktaydı. Yanak kayışındaki çentikler, kayışın burnu ve alt dudağı bağlamak için kullanıldığını göstermektedir. Dünyadaki en eski vagon tekerlerinden bazıları Maykop kültür bölgesinde bulunmuştur. Kuban bölgesindeki Novokorsunskaya kurganında bulunan iki ahşap tekerlek, MÖ 4. binyılın ikinci yarısına tarihlenmektedir. Dağlara inşa edilen yapay teras kompleksleri, bu halkın yerleşik bir yaşam sürdüğünü, nüfus yoğunluğunun yüksek olduğunu ve yüksek düzeyde tarımsal becerilere sahip olduğunu kanıtlamaktadır. MÖ 3000'lü yıllarda inşa edilen teraslar, sonraki kültürlerce de kullanılmıştır. Bölgedeki teraslarda bulunan çanak çömleklerin büyük çoğunluğu Maykop döneminde, geriye kalan çalan çömlekler ise İskit ve Alanlar yaşadığı dönemde yapılmıştır. Maykop terasları dünyanın en eski terasları arasındadır, ancak hakkında çok az çalışma yapılmıştır. Terasların günümüze kadar gelmesi, terasları inşa eden kişilerin yüksek seviyede mühendislik bilgisine sahip olabileceğini göstermektedir. Rus arkeolog Alexei Rezepkin'e göre, bu kültürde aşağıdaki objeler keşfedilmiştir: Joel Asaph Allen Joel Asaph Allen (19 Temmuz 1838 – 29 Ağustos 1921) ABD'li zoolog, mammalog ve ornitolog. Amerikan Ornitologlar Birliğinin ilk başkanı, Amerikan Doğa Tarihi Müzesinin ilk kuşlar ve memeliler küratörü ve aynı müzenin Ornitoloji Bölümünün ilk müdürü olmuştur. Endotermlerin (sıcak kanlı hayvanların) iklim ile vücutlarının değiştiğini,sıcak iklimlerde ısı kaybetmek için yüzey alanının arttığını, soğuk iklimlerde ise ısıyı korumak için yüzey alanını minimize ettiğini belirten Allen kuralı ile tanınır. Tommy Flanagan (oyuncu) Tommy Flanagan, 3 Temmuz 1965 tarihide doğmuş İskoçyalı bir aktör. FX'te yayınlanan dram konulu televizyon dizisi Sons of Anarchy'de Telford rolüyle tanınıyor. Tommy Flanagan, 2012 yılında Dina ile evlendi. Bir adet çocukları var. Toy's Factory Toy's Factory, 2012'nin ilk yarısından itibaren dördüncü büyük Japon plak şirketi konumundaydı. Ramon Revilla Sr. José Acuña Bautista Sr. (bilinen adıyla: Ramon Revilla Sr. ya da Ramon Revilla ; d. 8 Mart 1927 –ö. 26 Haziran 2020), Filipinli aktör ve siyasetçi. Revilla Sr. 8 Mart 1927'de Imus, Cavite, Filipinler'de doğdu. 1991'de Lakas Partisi üyesi olarak girdiği siyasi kariyerinde 1992 ve 2004 yılları arasında Filipinler Senatosu'nda senatör olarak görev yaptı. Oyuncu olarak; "Iyo ang Tondo Kanya ang Cavite", "Arrest: Pat. Rizal Alih – Zamboanga Massacre" ve "Exodus: Tales from the Enchanted Kingdom" gibi filmlerde rol aldı. Revilla Sr. 26 Haziran 2020'de Manila, Filipinler'de geçirdiği kalp krizi sonucu 93 yaşında ölmüştür. Birim küp Birim küp, kenarları 1 birim uzunluğunda olan küptür. Üç boyutlu birim kübün hacmi 1 birim küp, toplam yüzey alanı ise 6 birim karedir. "Birim küp" ya da birim hiperküp terimi aynı zamanda "n" değeri 3'ten büyük ve kenar uzunluğu 1 olmak üzere "n" boyutlu uzaylarda "küp"ler ya da hiperküpler için de kullanılır. "n" boyutlu bir hiperkübün en uzun köşegeninin uzunluğu formula_1, "n"in kareköküdür. Tip-cD galaksi Tip-cD gökada (ayrıca cD-tipi gökada veya cD gökadası olarak da belirtilir) D tipi eliptik dev galaksinin bir alt türü olan morfolojik bir gökada sınıflandırmasıdır. Yıldızlardan oluşan büyük bir hale ile karakterize edilirler. En dikkat çeken cD tipi gökadalar, genellikle bireysel olarak veya çiftler halinde ortaya çıkar ve 1 milyon ışık yılını bulan yarıçaplarıyla muazzam boyutlara ulaştıkları zengin gökada kümelerinin merkezinde bulunabilirler. Ayrıca süper dev eliptikler veya merkezi baskın gökadalar olarak da bilinirler. Merkezi bir çift cD gökadasına sahip bir gökada kümesinin en iyi bilinen örneği, iki dev gökada NGC 4874 ve NGC 4889'a ev sahipliği yapan nispeten yakın Saç kümesidir.C. J. Conselice, J. S. Gallagher: "Galaxy aggregates in the Coma cluster." In: "Monthly Notices of the Royal Astronomical Society." 297, 1998, S. L34, . CD tipi gökadaların, kümenin yoğun nüfuslu merkezi bölgesindeki eliptik dev gökadaların diğer gökadalarla kaynaşmasıyla ("galaktik yamyamlık") oluştuğuna inanılmaktadır. Bu aynı zamanda bu tipteki birçok gökadanın birden fazla çekirdeğe sahip olması ve neredeyse hepsinin güçlü radyo kaynakları olduğu gerçeğine de işaret ediyor.Hrant M. Tovmassian, Heinz Andernach: "On the formation of cD galaxies and their parent clusters." In: "Monthly Notices of the Royal Astronomical Society." 427, 2012, S. 2047, .S. Giacintucci, T. Venturi, M. Murgia, D. Dallacasa, R. Athreya, S. Bardelli, P. Mazzotta, D. J. Saikia: "Radio morphology and spectral analysis of cD galaxies in rich and poor galaxy clusters." In: "Astronomy & Astrophysics." 476, 2007, S. 99, . Saplı meşe Saplı meşe "(Quercus robur)", Kayıngiller familyasından kapalı tohumlu bir bitkidir. Doğal yayılım alanı Avrupa ve Kafkasya'nın batısını içeren ağaç, ılıman bölgelerde yetişebilir. Saplı meşe, Kanada ve ABD'nin bazı yerlerinde istilacı tür olarak da yayılım gösterir. "Quercus robur" (Latince "quercus", "meşe" + "robur" "güç, sağlam odun"), "Quercus" cinsinin "Quercus" seksiyonunda yer alır. Bazı bilimadamlarınca saplı meşenin İtalya ve Balkanlar'daki popülasyonları "Q. brutia" (Tenore) adıyla, Anadolu'dakileri "Q.