haber saldı. [62] Medine'den Sahbâ'ya Kadar Gidiş Peygamberimiz Aleyhisselam, Hayber'e gitmek üzene Medine'den yola çıktı. Önce Seniyetü'l-Veda'ya vardı. Sonra Zegabe üzerini tuttu. Sonra Nakmâ'ya Nakmâ'dan sonra Müstenah'a Müstenah'tan sonra Asr'a (Asr veya Asar'a) vardı. [63] Seniyetü'l-Veda Medine'ye gelinirken giriş, Medine'den Mekke'ye gidilirken de yolcuların uğurlanış ve çıkış yolu olan yokuştur. [64] Nakmâ Medine'nin ağaçlık dene içlerindendir. [65] Uhud dağının yakınındadır. [66] Isr, Medine ile Füru' arasında bir dağdır. [67] Isr'ın Medine'ye uzaklığı bir merhaledir. [68] Isr'da, Peygamberimiz Aleyhisselam için bir mescid yapıldı. [69] Isr Mescidi, Peygamberimiz Aleyhisselamın Hayber'e giderken içinde namaz kıldıkları mescidlerin meşhurlarındandır. [70] Hayber'e Götürecek En Uygun Yolun Araştırılışı Peygamberimiz Aleyhisselam kılavuzları çağırdı. [71] Huseyl b. Hârice ile Abdullah b. Nuaym gelince, Huseyl'e Önümüze düş. Bizi öyle vadilere tutup götür ki, Hayber'le Şam arasındaki yoldan Hayber'e varalım Hayber Yahudileriyle Şam arasına girmiş, onlarla müttefikleri olan Gatafanlar arasına gerilmiş olalım. buy urdu. [72] Huseyl Ben seni öyle bir yere götüreceğim, ulaştıracağım ki, orada birçok yollar vardır. Yâ Rasûlallah. Orası yolların kavşağıdır. Bütün yollar oradan gelir geçer dedi. [73] Peygamberimiz Aleyhisselam O yolların isimlerini bana söyle. buyurdu. Peygamberimiz Aleyhisselam ismin güzelini arar, sever kötüsünden ise hoşlanmaz, onu uğurlu saymazdı. [74] Huseyl Hayberln bir yolu var ki, ona 'H azen 1 denilir dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam O yolu tutma. buyurdu. Huseyl Hayberln bir yolu daha var ki, ona 'Şaş' (Şe's) denilir dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam O yolu da tutma. buyurdu. Huseyl Hayberln bir yolu daha var ki, ona 'Hâtıb' denilir dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam O yolu da tutma. buyurdu. Hz. Ömer, Huseyl'e Ben senin Resûlullah Aleyhisselama haber vermek için bu gecede olduğu kadar kötü isimler bulduğunu görmedim. dedi. Huseyl Hayberln bir yolu daha var ki, artık ondan başka yolu kalmamıştır. deyince, Hz. Ömer İsmini söyle. dedi. Huseyl Onun ismi 'Merhab'dır. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Olur. O yolu tut. buyurdu. Hz. Ömer, Huseyl'e Bu yolun ismini önce söyleseydin ya. dedi. [75] Âmir b. Ekvâ'ya Recez Söylettirilişi Seleme b. Ekvâ'nın bildirdiğine göre Seleme'nin amcası Amir b. Ekvâ (Sinan) da, Hayber seferine katılanlar arasında bulunuyordu. [76] Kendisi, şairdi. [77] Bir gece, Peygamberimiz Aleyhisselamla birlikte giderlerken,[78] İslâm mücahidlerinden birisi, ona Ey Âmir. Bize recezlerinden [kısa vezinli şiirlerinden] bir parça dini etsen ya. demişti. Bunun üzerine, Âmir hayvanından indi[79] ve Ey Allah'ım. Sen bize hidayet ve rahmet ihsan etmemiş olsaydın, biz muhakkak dalâlet ve sapkınlık içinde kalırdık. Bizim üzerimize yürüyen kâfirler, bizim kaçındığımız fitne ve fesadı [dinden döndürme kötülüğünü] bize yapmak istedikleri ve bizimle karşılaştıkları zaman, kalblerimize sükûnet ve metanet indir, ayaklarımıza sebat ver. [80] Biz bağırışlarla çarpışmaktan korkutulmak istenilsek de, çarpışmaya çağırıldığımız zaman, gelir ve ondan geri kalmayız. Düşmana arka çevirip kaçmaktan da kaçınınz. [81] mealli kıt'asını okuyunca, Peygamberimiz Aleyhisselam Şiir okuyup develeri hızlandıran kimdir. diye sordu. Sahabiler. Âmir b. Ekvâ'dır. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Allah ona rahmet etsin. diye dua etti. [82] Peygamberimiz Aleyhisselam herkime rahmet ve mağfiretle dua ederse, o muhakkak şehit olurdu. Hz. Ömer, Peygamberimiz Aleyhisselamın Âmir için rahmet dileğini işitince [83] Vallahi yâ Rasûlallah. Bu duanızla, Âmir'e cennetlik gerçekleşti. Keşke onu bize bağışlasaydın da, kendisinden bir müddet daha yararlansaydık. dedi. Gerçekten de, Âmir b. Ekvâ, Hayber'de şehit oldu. [84] Keşif Birliği Tarafından Yakalanan Casusun Sorguya Çekilişi Peygamberimiz Aleyhisselam bazı süvarileri, Abbâd b. Bişr'in kumandası altında, keşif ve tecessüs için öncü olarak ileri sürmüştü. Abbâd b. Bişr Eşca1 kabilesinden olup Yahudiler hesabına casusluk yapan bir bedevî (çöl Arabi) yakaladı ve ona Sen kimsin. diye sordu. Bedevî Ben kaybettiğim devemi arayan bir arayıcıyım. dedi. Abbâd b. Bişr Sende Hayber hakkında bir bilgi var mı. diye sordu. [85] Bedevî Sen benden Hayber hakkında mı, yoksa Hayberliler hakkında mı hangisinden bilgi istiyorsun. dedi. Abbâd b. Bişr Yahudilerden. dedi. Bedevî Olur. Kinane b. Ebi'l-Hukayk ve Hevze b. Kays, Gatafan'dan olan müttefiklerinin yanına gitti. Onlardan asker toplayıp Hayber'in bir yıllık mahsulünü onlara vermeyi va'd ettiler. Gatafanlar, Utbe b. Bedr'in kumandası altında, atları, silahları ve hazırlıklarıyla gelip Yahudilerin kalelerine girdiler. Onlar şimdi Yahudilerle birlikte kalelerdedirler. Kalelerde 10.000 savaş eri bulunuyor. [86] Onlar, Muhammed ve ashabı ile çarpışmak için bekliyor-lar. [87] Onlar, oklarla vurulmaz, başa çıkılmaz kalelilerdir. Kendilerinin yanlarında da, pek çok silahlan ve yiyecekleri vardır. Yıllarca kuşatılacak da olsalar, yine, bunlar kendilerine yeterlidir. Onların kalelerinde içecekleri, devamlı akar sulan davardır. Onlara hiç kimsenin dayanabileceğini sanmıyorum. dedi. Abbâd b. Bişr, kamçısını kaldırıp ona birkaç kamçı vurdu ve Sen ancak onların bir casususundur. Bana doğrusunu söyle. Yoksa boynunu vururum. dedi. Bedevî Sana doğrusunu söylersem, bana eman verir, kanımı bağışlar mısın. diye sordu. Abbâd b. Bişr Evet. dedi. Bunun üzerine, Bedevî Onlar, Yesrib Yahudilerine (Benî Kurayza ile Benî Nadîriere) yapmış olduğunuz şeyden korkuya düşmüş bir cemaattirler. Medine Yahudileri, Medine'ye emtia satın almaya giden amcamın oğlunu buldular. Sizin sayıca az, atlarınızın ve silahlarınızın da az olduğunu haber vermek üzere, onu Kinane b. Ebi'l-Hukayk'a göndermişler. Ona 'Muhammed, şimdiye kadar sizin gibi iyi çarpışan bir kavimle karşılaşmamıştır. Muhammed'in harp malzemelerinizin, sayınızın, silahınızın çokluğunu, kalelerinizin sarplığını bilemeyerek üzerinize yürümesine, Kureyşîler ve Araplar sevinmektedirler. Kureyşîlerve başkaları, durumu dikkatle izliyorlar. Kureyşîler Hayber Yahudileri Muhammed'i yenecektir. Eğer Muhammed muzaffer olursa, bu temelli horluk olur.' diyorlar' demişler. Ben bütün bunları işitmiş bulunuyorum. Kinane b. Ebi'l-Hukayk, bana 'Sen git de, yolda onların önlerine geç. Onlar senin ne iş üzerinde bulunduğunu anlayamazlar. Sen onları bizim hesabımıza korkut. Bir dilenci gibi, yanlarına sokul. Onlara sayımızın ve yardımcılarımızın çokluğunu anlat. Kendileri hakkında edineceğin haberlerle yanımıza dönmekte acele et.1 dedi. [88] Abbâd b. Bişr bedevîyi Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına getirdi ve kendisinden aldığı bilgileri Peygamberimiz Aleyhisselama arzetti. Hz. Ömer Vurun onun boynunu dedi. Abbâd b. Bişr Ben ona eman verdim. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Abbâd. İş belli oluncaya kadar, sen onu yanında tut. buyurdu. [89] Bedevî bir iple bağlandı. Peygamberimiz Aleyhisselam, Hayber'e varınca, Bedevîye İslâmiyeti anlattı ve Seni üç kere İslâmiyete davet edeceğim. Müslüman olmazsan, boynundan ip çıkan İm ayacaktır. buyurunca, bedevî Müslüman oldu. [90] Hayber Yahudilerinin Gatafanların Desteğini Sağlamaları Bedevinin dediği doğru idi Kinane b. Ebi'l-Hukayk ile Hevze b. Kays, yanlarına Yahudilerden 14 kişi alarak müttefikleri bulunan Gatafanlara gitmişler, Hayberln bir yıllık hurma mahsulünün yarısını vermeyi taahhüt edip onların yardımını sağlamışlardı. Gatafanlar, Utbe b. Bedr'in kumandası altında hazırlıklı ve atlı olarak Hayber'e gelip Yahudilerle birlikte kalelere girmişlerdi. [91] Peygamberimiz Aleyhisselam Hayber'e gelmeden üç gün önce, Uyeyne b. Hısn da, Yahudilere yardım etmek üzere, Gatafanlardan 4.000 kişi ile gelip Natat kalesine girmiş bulunuyordu. [92] Mücahidlerin Yolda Yüksek Sesle Tekbir Getirmekten Men Edilmeleri İslâm mücahidleri, bir vadiye erişince Allahuekber. Allahuekber. Lâ ilahe illallâhu vallâhu ekber. diyerek hep birden yüksek sesle tekbir getirmeye başlamışlardı. Peygamberimiz Aleyhisselam Nefeslerinize acıyınız. Çünkü, sizin dua ettiğiniz Allah ne sağırdır, ne de gaibdir. Siz en çok işiten ve en yakın olan Allah'a dua ediyorsunuz [93] buyurdu. [94] Peygamberimiz Aleyhisselamın Varışı ve Allah'a Dua Edişi Kılavuz İslâm mücahidlerini Şerir vadisine kadar götürdü. [95] Şerir Hayberyakınında bir vadidir. [96] Karkara vadisine erişilince, namaz vakti girmişti. Peygamberimiz Aleyhisselam, vadiden çıkıncaya kadar namazı kılmadı. [97] Karkara Hayber'e altı mildir. [98] İslâm mücahidleri, Karkaraya ininceye kadar vadiyi takip ettiler. [99] Pegyamberimiz Aleyhisselam, Şıkk ile Natat arasında konakladı. Oradaki böğürtlen, Sincan dikenlik ve çalılığı üzerinde namazını kıldı. Namaz kıldığı yer, çevresi taşla çevrilerek mescid haline getirildi. [100] Sonra, doğrulup Şıkk kalesiyle Natat kalesi arasından, Hayber'e doğru ilerlediler. [101] Peygamberimiz Aleyhisselam, o sırada Durunuz. buyurarak mücahidleri durdurdu ve Allah'a şöyle dua etti Ey göklerin ve gölgelediklerinin Rabbi olan Allah'ım. Ey yerlerin ve yüklenip taşıdıklarının Rabbi olan Allah'ım. Ey şeytanların ve saptırdıklarının Rabbi olan Allah'ım. Ey rüzgârların ve savurduklarının Rabbi olan Allah'ım. Biz Senden bu kentin hayrını ve iyiliğini, bu kent halkının hayrını ve iyiliğini ve kentte bulunan herşeyin hayrını ve iyiliğini dileriz. Bu kentin şerrinden, bu kent halkının şerrinden, bu kentte bulunan herşeyin şerrinden de Sana sığınırız. Haydi ilerleyiniz, Bismillah. [102] Hayber Yahudilerinin Zanları, Görüşleri ve Savaşmaya Hazırlanıp Aralarında Anlaşmazlığa Düşmeleri Hayber Yahudilerinin 10.000 kişilik savaş erleri[103] her gece tanyeri ağarmadan önce silahlarını kuşanıp savaş düzenine göre saf bağlarlar [104] kalelerine, kalelerinin sarplığına, silahlarının ve sayılarının çokluğuna bakarak Peygamberimiz Aleyhisselamın kendileriyle çarpışamayacağını sanırlar ve Muhammed mi bizimle çarpışacak.. Ne kadar uzak. diyerek gururlanırlardı. [105] Peygamberimiz Aleyhisselam geceleyin meydanlarına gelip konuncaya kadar, Hayber Yahudilerinin haberleri olmadı. Hayber Yahudileri, aralarında anlaşmazlığa da düştüler. Haris Ebu Zeyneb adındaki Yahudi kaleler dışında karargâh kurmalarını ve Peygamberimiz Aleyhisselamla kaleler dışında çarpışmalarını teklif ve tavsiye etmiş ve Benim gördüğüm, Muhammed tarafından kuşatıldıktan sonra onun emrine boyun eğerek kalelerinden inmek zorunda kalanlar için hayat hakkı kalmamış, onlardan kimisi esir edilmiş, kimisi de sonradan öldürülmüştür. demişti. Yahudiler Bizim bu kalelerimiz, senin o misal getirdiğin kalelere benzemez. Bu sarp kaleler, dağların tepeleri üzerindedir. demişler, Hâris'in görüşünü benimsememişler ve kalelerine sığınmışlardı. [106] Yahudilerin ileri gelenlerinden Sellâm b. Mişkem Hayber'in Sa'b b. Muaz kalesinde idi. Yahudi casuslarından birtopluluk onun evine gittiler. Ona, kaleden dışarı çıkıp da mı, yoksa kalelere sığınarak mı çarpışılmasının uygun olacağını danıştılar. Sellâm, onları kaleden dışarı çıkarak çarpışmaya teşvik etti ve Yerinde olan görüş Abdullah b. Übeyy'in öğüt yoluyla size işaret eylediğidir. dedi. Fakat, Hayberliler kalelerden dışarı çıkmaya cesaret edemeyerek kalelerinde kaldılar. [107] Peygamberimiz Aleyhisselamın İslâm mücahidleriyle birlikte Hayber'e geldiği gece Hayberliler hep uykuya dalmışlar, hiç kımıldamamışlar, horozları bile ötmem işti. Güneş doğunca, tarlalarına gitmek üzere kalelerinin kapılarını açmışlardı. [108] Enes b. Malik der ki Resûlullah Aleyhisselam bir kavimle çarpışacağı zaman, sabah olmadıkça onlara ansızın baskın yapmaz, ezan sesi işitirse baskın yapmaktan vazgeçer, ezan sesi işitmezse baskın yapardı. Hayber'e geceleyin inmiştik. Resûlullah Aleyhisselam orada geceyi geçirdi. [109] Sabah namazını Hayber'in yanıbaşında, daha karanlık iken kıldık. [110] Sabah olup Hayber'den ezan sesi işitmeyince,[111] hayvanına bindi. Bizler de hayvanlarımıza bindik. Ben Ebu Talha'nın terkisine bindim. Giderken, benim dizim Resûlullah Aleyhisselamın dizine değmekte idi. [112] Sabahleyin, Hayber işçileriyle karşılaştık. [113] İşçiler, kaleden çıkıp, araçları, zenbilleri, kovaları ile[114] tarlalarına gidiyorlardı. Resûlullah Aleyhisselamla askerlerini görür görmez İşte Muhammed ve Hamîs. [115] İşte Muhammed ve Hamîs. Vallahi, Muhammedi İşte Muhammed ve Hamîs. '[116] diyerek bağırıştılar ve hemen arkalarına dönüp kaçtılar. [117] Resûlullah Aleyhisselam, ellerini kaldırdı [118] ve 'Allahuekber. Allahuekber. Harab olup gitti Hayber. Biz düşman bir kavmin yurduna baskın yapıp girdik mi, uyarılmış olan o kâfirlerin hali yaman olur.' buyurdu [119] ve bunu üç kere tekrarladı . [120] Hamîs ordu,[121] büyük askerî birlik demektir. Cahiliye çağında da, orduya hamîs denirdi. [122] Orduya hamîs denilmesi de beş kısımdan yani öncü, ardcı, orta, sağ ve sol yan birliklerinden oluştuğu içindir. [123] Peygamberimiz Aleyhisselam, Menzile mevkiine kadar ilerledi, hayvanından indi, yürüyerek oradaki bir kayaya doğru gitti. [124] Hayvanın yularını çekmek istediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Hayvanı kendi haline bırakınız. buyurdu. Hayvan kayanın yanına varıp çöktü. [125] Peygamberimiz Aleyhisselam, ağırlıklarının yanına bırakılmasını, mücahidlerin de oralara inmelerini em retti. [126] Hayber'e, hurmaların koruk ve ham bulunduğu bir sırada gelinmişti. Hava ise çok sıcak ve sıcaklık da tehlikeli derecede idi. [127] Menzile karargâhında, Peygamberimiz Aleyhisselam için bir mescid yapıldı. [128] Peygamberimiz Aleyhisselam nafile (teheccüd) namazını orada kıldı. Menzile adını taşıyan bu mescid taştan yapılmıştı. [129] Menzile Mescidi, içinde bayram namazları da kılınan en büyük ve geniş mesciddir. Peygamberimiz Aleyhisselamın namaz kılarken yöneldiği kaya da bu mescidin içindedir. [130] Hubab b. Münzir'in Karargâh Hakkında Arzettiği Görüşünü Peygamberimiz Aleyhisselamın Benimseyip Muhammed Mesleme'ye Karargâh İçin Elverişli Bir Yer Aratışı Hubab b. Münzir Yâ Rasûlallah. Burası Natat kalesine çok yakındır. Hem de, Hayber'in bütün savaşçıları orada toplanmıştır. [131] Ben Natat kalesi halkını çok iyi tanırım. Onlar kadar uzaklara ok atabilen ve onlar kadar oklarını isabet ettiren bir kavim yoktur. Bununla birlikte, onlar bizim üst tarafımızda da bulunuyorlar. [132] Bizim bütün tutum ve davranışlarımızı görebilecek, öğrenebilecek bir mevkidedirler. Biz ise, onların tutum ve davranışlarını görebilecek, öğrenebilecek mevkide değiliz. [133] Onların okları, yukarıdan aşağı doğru hızla iner,[134] bizim oklarımız ise onlara ulaşmaz. [135] Bununla birlikte, onların evlerinden sık sık çıkıp sık hurma ağaçlan içinde siperlenmeyeceklerinden de emin değilim. [136] Burası, humna bahçeleri arasında tehlikeli bir yerdir. Tehlikelerden, bozukluklardan uzak bir yeri karargâh edinmeyi emretseniz olmaz mı. [137] Hiç değilse, şu kara taşlık, kayalık yeri aramızda bulunduralım. Yahudilerin atacakları oklar bize erişemesin. dedi. [138] Peygamberimiz Aleyhisselam, Hubab b. Münzir'e İşaret ettiğin görüş yerindedir. buyurdu[139] ve Muhammed b. Mesleme'yi yanına çağırarak, ona Bak. Yahudilerin kalelerinden ve bataklık hastalığından uzak, Yahudi evlerinden yapılabilecek saldırılardan emniyet ve selamette kalabileceğimiz, karargâh edinmeye elverişli bir yer araştır. buyurdu. Muhammed b. Mesleme etrafı dolaşarak Reci'e kadar vardıktan sonra, geceleyin Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına döndü ve Senin için, karargâh edinmeye elverişli bir yer buldum. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Allah'ın bereketi onun üzerinde olsun. buyurdu. [140] Sellâm b. Mişkem'in Teşviki Üzerine Yahudilerin Savaşmaya Karar Vermeleri Hayber Yahudileri, Peygamberimiz Aleyhisselamın ordusu ile birlikte Hayber'e geldiğini görünce, kalelere çekilmişler, Sellâm b. Mişkem'e gidip durumu haber vermişlerdi. Sellâm b. Mişkem Siz benim sözümü dinlemediniz. Muhammed'in üzerine yürümekte kusur ettiniz. Bari burada onunla çarpışmakta kusur etmeyiniz. Onunla çarpışa çarpışa ölmeniz, sizin için, tek başınıza kalmanızdan hayırlıdır dedi. Bunun üzerine, Yahudiler, sonuna kadar savaşmaya kararverdiler. Mallarını, çoluk ve çocuklarını Ketibe kalesine götürdüler. Erzak ve yiyeceklerini de Nâim kalesinde depoladılar. Bütün savaş erlerini Natat kalesinde topladılar. Sellâm b. Mişkem de, hasta olduğu halde, onlarla birlikte Natat'a geldi. Yahudileri savaşmaya kışkırttı durdu ve orada da öldü. [141] Peygamberimiz Aleyhisselamın Mücahidleri Öğütleyişi ve Cihada Teşvik Buyuruşu Peygamberimiz Aleyhisselam, Hayber Yahudilerinin savaşmaya hazırlandığını anlayınca, geceleyin mücahidleri Natat kalesinde toplanan Yahudilerle çarpışmak üzere hazırladı. Sabır ve sebat ettikleri takdirde muhakkak zafere ve ganimete ereceklerini onlara müjdeledi ve kendilerini çarpışmaya teşvik etti. Yahudiler İslâm karargâhına ok yağdırmaya başladılar. [142] Yahudilerin attıkları oklar İslâm karargâhının gerisine düşmekte,[143] İslâm mücahidleri de bu okları toplayıp yaylarına yerleştirerek onlara atmakta idiler. [144] İslâm mücahidleri o gün Natat'taki Yahudi topluluğu ile akşama kadar savaştılar. İlk günde, Natat Yahudilerinin attıkları oklarla yaralanan mücahidlerin sayısı elliyi buldu. Hubab b. Münzir Yâ Rasûlallah. Karargâhı hemen değiştirsen iyi olur dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Akşam olunca, inşaallah değiştiririz. buyurdu. Akşamleyin, Peygamberimiz Aleyhisselam, yakınlarındaki evlerden gelebilecek tehlikelerden ashabını korumak için, karargâhın yeni yere değiştirilmesini emretti. Mücahidler karargâhı Reci'e taşıdılar. Hz. Osman da Reci1 karargâhında görevlendirildi. [145] Natat ve Nâim Kaleleri Önünde Savaşa Devam Edilişi Peygamberimiz Aleyhisselam her gün sabahleyin silahlanarak İslâm mücahidleri ile birlikte bayraklarını çekip gelmekte, Natat'ın üst tarafında akşama kadar Yahudi kuvvetleriyle savaşmakta, akşam olunca da Reci1 karargâhına dönmekte idi. Yaralanan mücahidler, Reci1 karargâhına götürülüp tedavi edilmekte idiler. İlk günde yaralananlar da orada tedavi edilmişlerdi. [146] Peygamberimiz Aleyhisselamın Hastalanışı ve Savaşa Bazı Sahabilerin Kumandası Altında Devam Edilişi Büreyde b. Husayb'ın bildirdiğine göre Peygamberimiz Aleyhisselam, tutulup bir-iki gün süren yanm baş ve yüz ağrısından dolayı Müslümanların yanına çıkamamış,[147] aksancağını Hz. Ebu Bekir'e verip onu Yahudilerle çarpışmaya göndermişti. Hz. Ebu Bekir mücahidi erle gitti, şiddetle çarpıştı. Fakat, kaleyi ele geçiremedi. [148] Bozguna uğradı, geri döndü. [149] Ertesi günü, mücahidlerle birlikte Hz. Ömer gönderildi. O da, Hayber Yahudileriyle şiddetle çarpıştı. Fakat, ona da kaleyi fethetmek nasip olmadı. [150] Mücahidlerle birlikte bozulup geri döndüler ve birbirlerini korkaklıkla suçladılar. [151] Hz. Ömer tekrar gitti. Yine zafer elde edemedi. [152] Peygamberimiz Aleyhisselam, sancağını Ensardan bir zâta (Sa'd b. Ubâde'ye) verdi. O da, gitti, bir iş yapamadan geri döndü. [153] Yahudilerin Saldırıya Geçişi ve Mücahidleri Bozguna Uğratışı Yahudilerin hücum birlikleri, önlerinde Haris Ebu Zeyneb olduğu halde, yerleri sarsa sarsa ilerlemeye başladılar. Ensar sancaktarı, İslâm mücahidleriyle birlikte onları karşıladı, kalelerine girinceye kadar, onları geriletti. Fakat, Merhab'ın kardeşi Üseyr, kaleden askerleriyle çıkıp Ensar sancaktarının kumandası altındaki Müslümanları bozguna uğrattı. Peygamberimiz Aleyhisselamın bulunduğu yere kadar gelip dayandılar. Peygamberimiz Aleyhisselam, mücahidlere kızdı, Allah'ın Müslümanlara dünyadaki ve ahiretteki vaadlerini hatırlattı. Üzgün olarak akşamladı. Ensar sancaktarı Sa'd b. Ubâde de yaralandı. Ensar ve Muhacir sancaktarlanyla arkadaşları, birbirlerini geç ve ağır davranmakla suçlamakta ve Hep sizin yüzünüzden. demekte idiler. [154] Yedi gün, Reci1 karargâhından gelinip, Natat'a üst tarafından hücumlar yapıldı. [155] Mahmud b. Mesleme'nin Üzerine Bırakılan Taşla Şehit Edilişi Yazın en sıcak bir günü idi. Mahmud b. Mesleme, hararetten ve çarpışmaktan yorgun ve bitkin düşmüştü. Silahlarının hepsi de üzerinde bulunuyordu. Gölgelenmek ve dinlenmek için Nâim kalesinin dibine oturmuştu. Nâim kalesinde savaşçı bulunmadığını, orada ancak erzak ve eşya bulundurulduğunu sanıyordu. Merhab[156] yukarıdan Mahmud b. Mesleme'nin üzerine el değirmeni taşını bıraktı. Taş, onun başına düşünce, miğferini ezdi, alnının derisini yüzüne kadar yüzüp indirdi. Mahmud b. Mesleme, Reci'deki İslâm karargâhına götürüldü. Aldığı yaradan, üç gün sonra, Merhab'ın öldürüldüğü gün, dünyaya gözlerini yumdu. [157] Âmir b. Ekvâ'nın Merhab'la Çarpışırken Kendi Kılıcıyla Yaralanıp Şehit Oluşu Hayberli Yahudilerin kumandanlarından ve ünlü kahramanlarından Merhab, kılıcını sallaya sallaya kaleden dışarı çıktı. [158] Merhab'ın kılıcında Bu kılıç Merhab'ın kılıcıdır ki, onu kim tadarsa helak olur. diye yazılı idi. [159] Merhab, dışarı çıkınca Hayber halkı iyi bilir ki ben gelip çatan harplerin tutuştuğu, kızıştığı zamanlarda, tepeden tımağa kadar silahlanan, cesareti ve kahramanlığı denenip durmuş olan Merhab'ımdır. diye övünerek, kendisiyle çarpışacak er diledi. İslâm mücahidlerinden Âmir b. Ekvâ da, onunla çarpışmak için ortaya çıkıp Hayber halkı iyi bilir ki ben de, tepeden tımağa kadar silahlı, kendisini savaşın dehşetleri ve şiddetleri içine atmaktan çekinmeyen Âmir'imdir. dedi. Hemen birbirleriyle vuruştular. [160] Önce, Merhab Âmir'e kılıçla saldırdı. Âmir kalkanı ile korundu. Merhab'ın kılıcı kalkana saplandı. Âmir kılıcını kaldırıp Merhab'ın bacağına, aşağıdan yukarıya doğru olanca hızıyla çaldı[161] Âmir b. Ekvâ'nın kılıcı kısa idi. [162] Âmir, Merhab'ın bacağına kılıcını hızla vurduğu zaman, kılıcın ağzı kendisine yönelip kendi bacağının orta damarını kesiverdi. [163] Bu yara, kendisinin şehit olmasına sebep oldu. [164] Peygamberimiz Aleyhisselam, Reci'den Menzileye döndüğü zaman, Âmir b. Ekvâ yaralanmış bulunuyordu. Kendisi hemen Reci'e götürüldü. [165] Peygamberimiz Aleyhisselam, onu Reci'deki bir mağaraya Mahmud b. Mesleme ile birlikte gömdü. [166] Yüce Allah, ikisinden de razı olsun. [167] Hayber Yahudilerinin İslâmiyete Davet Edilişi Peygamberimiz Aleyhisselam Yahudilere bir şeytan gelmiş de 'Muhammed, ancak, mallarınızı ele geçirmek için sizinle çarpışıyor.1 demiş. Onlara 'Öyle ise, Lâ ilahe illallah deyiniz de, mallarınızı, canlarınızı koruyunuz. Ahiretteki hesabınız ise Allah'a aittir.1 diye sesleniniz. buyurdu. Yahudilere seslendiler. Yahudiler Musa'nın aramızdaki Kitabı olan Tevrafa yemin ederiz ki biz ne istediğiniz şeyi yaparız, ne de dinimizi bırakırız. diyerek karşılık verdiler. [168] Natat Çevresindeki Hurma Ağaçlarının Kesilişi İslâm mücahidi eriyle Yahudi kuvvetlen arasında sık ağaçlı hurma bahçeleri bulunuyor ve Yahudilerin bunlar arasında siperleneceklerinden endişe ediliyordu. [169] Yahudilerin yegâne iktisadî güçleri de, Medine'de yitirip Hayber'de buldukları hurma bahçeleri idi. Nitekim, Medine'den ayrıldıkları sırada, Sellâm b. Ebil-Hukayk Biz, buradaki hurmalıklarımızı bırakıyorsak, Hayber'in hurmalıklarına varıyoruz. diyerek bağır-mışti. [170] Bunlar, onlara, evlatlarından daha sevgili idi. [171] Hayberliler Gatafanları ne zaman kendilerine yardıma çağımnışlarsa, onlara hep Hayber'in hurma mahsulünden vermeyi taahhüt etmişlerdi . [172] Düşmanın iktisadî gücünü sarsmak, ona indirilecek darbenin en etkilisi ve en yenicisi idi. Bunun için, Hubab b. Münzir, Peygamberimiz Aleyhisselama Yâ Rasûlallah. Hurma ağaçları, Yahudilere evlatlarından daha sevgilidir. Onların hurma ağaçlarını kes de, ümitleri ve direnme güçleri kırılsın. demişti. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam, hurma ağaçlarının kesilmesini emretti. Müslümanlar, Natat hurma bahçelerinden, dört yüz ağaçtan başka ağaç kesmediler. [173] Yahudilerden Ayrılıp Gitmesi İçin Uyeyne b. Hısn'la Konuşulması Gatafanların başkanı Uyeyne b. Hısn'ın Gatafan savaş erleriyle gelip Hayber kalesine girdiği ve Yahudilerin yanında bulunduğu sıralarda, Peygamberi m iz Aleyhisselam ona Sa'd b. Ubâde'yi gönderdi. Sa'd b. Ubâde, kalenin dibine kadar varıp Ben Uyeyne b. Hısn'la konuşmak istiyorum. diyerek onlara seslendi. Uyeyne b. Hısn Sa'd b. Ubâde'yi içeri almak isteyince, Merhab Onu içeri sokma. O, kalemizin bozuk yerlerini görür, gelinecek köşelerini öğrenir. Fakat, sen onun yanına git. dedi . [174] Merhab'ın köşkü ile kardeşi Yâsir'in konağı da Natat'ta idi. [175] Uyeyne b. Hısn Kalenin sarplığını, çetinliğini ve kaledeki savaş erlerinin çokluğunu görsün diye onu içeri sokmak isterdim dedi. Merhab, Sa'd b. Ubâde'nin içeri sokulmasına yanaşmadı. Bunun üzerine, Uyeyne b. Hısn, kalenin kapısına vardı. Sa'd b. Ubâde, ona Resûlullah Aleyhisselam beni sana gönderdi. 'Yüce Allah bana Hayberln fethini va'd buyurdu. Siz geri dönüp gidiniz. HayberYahudilerine galebe çaldığımız zaman, Hayberln bir yıllık hurma mahsulü sizin olsun.' buyuruyor dedi. Uyeyne b. Hısn Biz, vallahi, müttefiklerimizi hiçbir şey için geri bırakmayız. Biz, senin de, senin yanında bulunan kimselerin de şuracıktaki gücünün ne olduğunu çok iyi biliyoruz. Şu Yahudi kavminin müstahkem kaleler halkı olduğunu, savaş erlerinin sayılarının ve silahlarının çokluğunu da biliyoruz. Eğer sen ve yanındakiler burada daha fazla kalırsanız, mahvolacaksınız. Eğer çarpışmak isterseniz, savaş erlerini ve silahlarını üzerinize çekmekte acele etmiş olacaksınız. Hayır. Vallahi, şu Hayberliler ansızın baskın yapıp sizi mağlup eünek maksadıyla üzerinize yürümüş ve bunu başaramayarak geri dönüp gitmiş olan Kureyş kavmi gibi değillerdir. Bunlar savaşta size öyle tuzaklar kuracaklar ve onu öyle uzatıp duracaklar ki, en sonunda onlara eğilmek zorunda kalacaksınız. dedi. Sa'd b. Ubâde Ben şüphesiz olarak bilir ve sana da bildiririm ki sana teklif ettiğimiz şeyi içinde bulunduğun şu kalede bir gün dilemek zorunda kalacaksın da, sana kılıçtan başka karşılık vermeyeceğiz Ey Uyeyne. Yesrib Yahudilerinden yurtları yanıbaşımızda olanların neye uğradıklarını, nasıl darmadağın olduklarını görmüşsündür dedi ve Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına dönüp Uyeyne'nin söylediklerini Peygamberimiz Aleyhisselama haber vererek, şunları söyledi Yâ Rasûlallah. Yüce Allah sana olan va'dini yerine getirecek ve sana yardım edecektir. Sen şu çöl Arabına bir tek hurma bile verme. Yâ Rasûlallah. Onlar, kendilerine kılıçların sıyrıldığını görecek olurlarsa, daha önce Hendek'te yaptıkları gibi, yurtlarına kadar kaçarlar. dedi. [176] Gatafanlardan Benî Fezâre cemaatine de, Hayber Yahudilerine yardım etmekten vazgeçtikleri, dönüp yurtlarına gittikleri takdirde Hayber'in bir yıllık hurma mahsulünden verileceği teklif edilmiş, bunlar da Peygamberimiz Aleyhisselamın bu teklifineUyeyne b. Hısn gibi-yanaşmamışlardır. [177] Gatafanların Acele Yurtlarına Dönüşü ve Yahudilerin Hayal Kırıklığına Uğrayışı Peygamberimiz Aleyhisselam, mücahidlerin hücumlarını Gatafanların bulundukları kaleye yöneltmelerini emir buyurdu. Peygamberimiz Aleyhisselam bu emri zeval vakti ile akşam vakti arasında ve Gatafanların Natat, Nâim kalesinde bulundukları sırada vermişti. Peygamberimiz Aleyhisselamın seslenicisi Gatafanların içinde bulundukları Nâim kalesi yanında bayraklarınızı çekip sabahlayacaksınız. diyerek seslenince, Gatafanlaro gecelerini korku içinde geçirdiler. Bu geceden sonra, gökten mi, yoksa yerden mi geldiğini pek anlayamadıkları bir bağırıcının Ey Gatafan cemaatı. Hayfâ'da bulunan ev halkınız. Ev halkınız. İmdad. İmdad. Ne dere kaldı, ne mal. diyerek üç kere bağırdığını işittiler, acele Hayber'den ayrılıp yurtlarına gittiler. Sabaha çıkılınca, Ketibe kalesinde bulunan Kinane b. Ebi'l-Hukayk'a, Gatafanların gittikleri haber verildi. Kinane'nin elleri yanlarına düştü, zelil oldu. Yok olunacağını anladı ve Biz, şu çöl Araplanyla hep boşuna biraraya geldik durduk. Biz onların yanına vardık. Bize yardım va'd etmemiş olsalardı, biz Muhammed'le savaşıcı olmazdık. Sellâm b. Ebi'l-Hukayk'ın 'Şu çöl Araplarından hiçbir zaman yardım istemeyiniz. Biz onlan hep denemiş dumnuşuzdur. Onlar Benî Kurayzalara yardım için çağırılmışlardı. Onları aldattılar. Biz onlarda bize karşı hiçbir vefakârlık göremedik. Huyey b. Ahtab da, onların yanına kadar gitmişti. Fakat, onlar Muhammed'den barış dileğinde bulundular. Sonra Muhammed BenîKurayzalar üzerine yürüyünce, Gatafanlar dağılarak ev halklarının yanlarına döndüler1 dediğini unutmamalı idik dedi. [178] Gatafanların Hayber'den Döndüklerine Üzülmeleri Gatafanlar, Hayfâ'daki halklarına gelip kavuştukları zaman, onları eskiden oldukları durumda buldular ve onlara Sizi herhangi bir sürükleyici oldu mu. diye sordular. Hayır. Vallahi, biz sizin ganimet alıp getirdiğinizi sanmıştık. Halbuki, yanınızda ne bir ganimet, ne de bir hayır görüyoruz.. dediler. Uyuyne b. Hısn, adamlarına Vallahi, bu, Muhammed ve ashabının aldatmalarındandır. Vallahi, biz aldatıldık. dedi. Haris b. Avf Siz hangi şeyle aldatıldınız. diye sordu. Uyeyne b. Hısn Natat kalesinde iken, gecenin ilk üçte biri sıralarında, bir bağırıcının 'Hayfâ'daki ev halkınız. Ev halkınız. Ne dere kaldı, ne mal.' diyerek üç kere bağırdığını işittik. Sesin gökten mi, yoksa yerden mi geldiğini anlayamadık. dedi. Haris b. Avf Ey Uyeyne. Vallahi, sağlığında bundan yararlanabilirsin. Vallahi, işitmiş olduğun ses, gökten gelmiştir. Vallahi, Muhammed herkesi yenecek dağların başında olanlara bile, dilerse, erişecektir. dedi. Uyeyne b. Hısn, ev halkının yanında birkaç gün oturduktan sonra, adamlarını Yahudilerin yardımına gitmek için yanına çağırdı. Haris b. Avf, gelip Ey Uyeyne. Sen beni dinle de, evinde otur. Yahudilere yardımı bırak. Bununla birlikte, sanıyorum ki Hayber'e döndüğünde, Muhammed orayı fethetmiş, ele geçirmiş bulunacaktır. Senin bu tutum ve davranışınla, hakkında iyi davranılacağından emin değilim. dedi. Uyeyne, Hâris'in sözlerini kabulden kaçındı ve Ben müttefiklerimi hiçbir şey için geri bırakmam. dedi. [179] İki Mülteci Yahudinin Hayber ve Hayberliler Hakkında Bilgiler Vermeleri Ka'b b. Malik der ki Reci'deki karargâhımızda bulunduğumuz sırada, Natat halkından Simâk adlı bir Yahudi 'Eğer bana eman verirseniz, yanınıza geleyim1 diyerek seslendi. Biz 'Olur.1 dedik, hemen onun yanına koştuk. Kendisinin yanına ilk varan, bendim. Ona 'Sen kimsin.1 diye sordum. 'Yahudilerden bir adamım' dedi. Kendisini alıp Resûlullah Aleyhisselamın yanına koyduk. Yahudi 'Ey Ebu'l-Kasım. Yahudilerin sakıncalı, gizli, önemli yerlerinden bazılarını sana göstermek şartıyla bana ve ev halkıma eman verir misin.' diye sordu. Resûlullah Aleyhisselam 'Evet.' buyurdu. Yahudi Simâk, Yahudilerin kalelerini ele geçirmeye elverişli yerlerini Resûlullah Aleyhisselama haber verdi. Bunun üzerine, Resûlullah Aleyhisselam ashabını yanına çağırdı, onları Yahudilerle çarpışmaya teşvik etti. Yahudilerin aralarında anlaşmazlık çıktığını ve müttefikleri olan Gatafanların da kaçtıklarını bildirdi. [180] Peygamberimiz Aleyhisselam, Reci1 karargâhında kaldığı yedi günde, geceleri ashabı arasında sıra ile karargâhı bekleme nöbeti tutturdu. Altıncı gecede, nöbet sırası Hz. Ömer'de idi. Hz. Ömer'in arkadaşlarıyla birlikte gece yarısı ordugâh çevresinde dolaştığı sırada, Yahudilerden bir adam bulunup getirildi. Hz. Ömer, onun boynunun vurulmasını emretti. Yahudi Beni Peygamberinizin yanına götürünüz. Onunla konuşacağım. deyince, Hz. Ömer onu öldürmekten vazgeçti. Yahudi ile birlikte Peygamberimiz Aleyhisselamın çadırına kadar gittiler. Peygamberimiz Aleyhisselamı namazda buldular. Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Ömer'in geldiğini işitince, selam verdi. Hz. Ömer, Yahudi ile birlikte içeri girdi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Yahudiye Gerinde ne haber var ve sen kimsin. diye sordu. Yahudi Ey Ebu'l-Kasım. Bana eman ver, sana doğrusunu söyleyeyim. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Olur. buyurdu. Yahudi Ben Natat halkının yanından geliyorum. Onların hiç düzenleri kalmamıştır. Onları bu gece kaleden çıkıyor oldukları halde geride bıraktım. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Onlar nereye gidiyorlar. diye sordu. Yahudi Öteden beri içinde bulundukları Şıkk kalesine zelil olarak gidiyorlar. Kendileri senden son derecede korkmuş bulunuyorlar. Onların yürekleri, korkularından duracak gibi çarpıyor. Yahudilerin silah, erzak ve yağlan bu kalede depolanmıştır. Birbirleriyle çarpışırlarken kullanmış oldukları kale araçlarını içinde sakladıkları yeraltındaki ev de bu Natat kalelerindedir dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Nedir o araçlar. diye sordu. Yahudi Bir adet mancınık[181] İki aded debbabe (kale yapım ve yıkımında kullanılan araç),[182] Birçok zırh gömlek, Miğferler, Kılıçlar., gibi silahlardır. Yarın, kaleye girdiğinde, oraya da girersin. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam İnşaallah. buyurdu. Yahudi İnşaallah, seni onun üzerine kadar götürüp durduracağım. Orayı, Yahudilerden, benden başka hiç kimse bilmez. Dahası da var. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Nedir o dahası da. diye sordu. Yahudi Araçları çıkardıktan sonra, onu Şıkk kalesine dikmedir. Debbabenin de altına adamlar girip kalenin dibini kazar ve delerler. Orayı bir günde fetheder, ele geçirirsin. Ketibe kalesinde de böyle yaparsın. dedi. Hz. Ömer Yâ Rasûlallah. Sanırım ki, bu adam doğru söylüyor dedi. Yahudi Ey Ebu'l-Kasım. Bana eman verecek, kanımı dökmeyeceksin, değil mi. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Sen emniyet ve selamettesin buyurdu. Yahudi Nizar kalesindeki karımı da bana bağışla. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Onu da sana bağışladım. buyurdu ve ona Yahudiler çoluk çocuklarını Natat kalesinden ne için ayırdılar. diye sordu. Yahudi Serbestçe çarpışabilmek için onları yanlarından ayırdılar, çoluk çocukları Şıkk ve Ketibe kalelerine gönderdiler dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Yahudiyi İslâmiyete davet etti. Yahudi Bana birkaç gün mühlet ver. dedi. [183] Peygamberimiz Aleyhisselamın Hayber'in Fethedileceğini Müjdeleyişi ve Onu Fethedecek Yiğidin Vasıflarını Bildirişi Peygamberimiz Aleyhisselam, ashabına Yarın sancağı öyle bir yiğide vereceğim ki, Allah ve Allah'ın Resûlü onu sever,[184] o da Allah'ı ve Allah'ın Resûlünü sever. [185] O, Hayber'i fethetmedikçe, arkasına dönmeyecektir[186] O, Hayber'i zorla alacaktır. [187] Allah, fethi onun eli ile gerçekleştirecektir. [188] Kendisi düşmandan yüz çevirici, kaçıcı kişi de değildir. buyurdu. [189] Sancağın Kime Verileceğinin Ümit ve Merakla Beklenişi Sehl b. Sa'd'ın bildirdiğine göre sahabiler geceyi sancağın kime verileceğini konuşarak geçirmişler, hemen hepsi de sancağın kendilerine verileceğini ummuş durmuşlardı. [190] Büreyde b. Husayb der ki Yarın Hayber'in fethi nasip ve müyesser olacak diye geceyi gönül rahatlığı ve ferahlığı içinde geçirdik. Sabah namazı vakti olunca, Resûlullah Aleyhisselam sabah namazını kıldırdıktan sonra ayağa kalktı ve sancağın getirilmesini istedi. Mücahidler Resûlullah Aleyhisselamın karşısında saf bağlamışlardı. [191] Resûlullah Aleyhisselam, getirilen sancağı eline alıp salladı, sonra da Bunu, hakkını yerine getirmek üzere, kim alır. diye sordu. Hz. Ebu Bekir, Hz. Ömer ve hemen bütün Kureyş Muhacirleri, sancağı almak için boyunlarını uzatıp durdular. Sa'd b. Ebi Vakkas, önce, Peygamberimiz Aleyhisselamın hizasına çöktü. Sonra da, kalkıp önünde durdu. [192] Büreyde b. Husayb da sancağa uzananlar arasında idi. [193] Zübeyr b. Avvam, gelip Sancağı ben alır, onun hakkını yerine getiririm. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Geç. buyurdu. Sonra, başka birisi geldi ve Ben alır, onun hakkını yerine getiririm. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona da Geç. buyurdu. Daha başka birisi kalkıp Ben alır, onun hakkını yerine getiririm. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona da Geç. buyurduktan sonra Muhammed'in zâtını peygamberlikle şereflendiren Allah'a andolsun ki ben bu sancağı öyle birer kişiye vereceğim ki, o, düşmandan kaçmak nedir bilmez. buyurdu. [194] Hz. Ömer Benim, kumandanlığı o günkü kadar arzuladığım hiç olmamıştır. demiştir. [195] Hayber Fatihliğinin Hz. Ali Üzerinde Gerçekleşmesi Peygamberimiz Aleyhisselam, bir müddet bekledikten sonra Ali nerededir. diye sordu. Yâ Rasûlallah. Onun gözleri ağrıyor. dediler. [196] Peygamberimiz Aleyhisselam Onu bana çağırınız. buyurdu. [197] Seleme b. Ekvâ kalkıp gitti, Hz. Ali'yi elinden tutarak Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına getirdi. [198] Hayber in tozundan, Hz. Ali'nin gözleri ağrımakta idi. [199] Ashab-ı Kiram, onun gelebileceğini hiç beklemiyorlardı. Birdenbire onunla karşılaşınca İşte, Ali geldi. dediler. [200] Peygamberimiz Aleyhisselam İşte, bununla fetih gerçekleşecek. buyurdu. [201] Peygamberimiz Aleyhisselamın Hz. Ali İçin Duası Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Ali'ye Yanıma yaklaş. buyurdu. [202] Hz. Ali Yâ Rasûlallah. Görüyorsun ki ayaklarımın bastığı yeri bile göremeyecek bir haldeyim. dedi. [203] Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Ali'nin ağrıyan gözlerine puf diyerek püskürdü. [204] Elleri ile de gözlerini meshedip sığadı. [205] Şifa vermesi için de, Yüce Allah'a dua etti. Ağrı, sızı birden geçti. Hz. Ali'nin gözleri, hiç ağrımamış gibi oluverdi. [206] Hz. Ali derki Resûlullah Aleyhisselam, gözlerim ağrıdığı ve adam salıp beni getirttiği zaman 'Yâ Rasûlallah. Gözlerim ağrıyor.1 dedim. Gözlerime puf diyerek püskürdükten sonra 'Ey Allah'ım. Sıcağın, soğuğun sıkıntısını bundan gider.' diyerek dua etti. O günden beri, sıcaktan da, soğuktan da hiç rahatsız olmadım. [207] Gerçekten de, Hz. Ali en sıcak günde en kalın elbise giyer, sıcaktan bunalmazdı. En soğuk günde de en ince elbise giyer, soğuktan üşümezdi. Bunun sebebi sorulunca, Peygamberimiz Aleyhisselamın Hayber'de kendisi için bu hususta dua etmiş olduğunu söylem iştir. [208] Hz. Ali'nin Giydirilip Kuşattırılışı ve Görevinin Kendisine Bildirilişi Peygamberimiz Aleyhisselam Hz. Ali'ye zırh gömlek giydirdi. Zülfikah onun beline bağladı. Ak sancağını ona uzatarak [209] Al bu sancağı . [210] Allah sana fethi nasip edinceye kadar,[211] git, çarpış. [212] Arkana bakınma. buyurdu. [213] Hz. Ali biraz gittikten sonra durdu, ama arkasına bakmadı ve Yâ Rasûlalları. Ben insanlarla ne üzerine çarpışacağım. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Onlar 'Allahtan başka hiçbir ilah yoktur ve Muhammed Allah'ın kulu ve resûlüdür.1 diye şehadet getirinceye kadar, onlarla çarpış. Onlar bunu yaptılar mı, kanlarını ve mallarını senden korudular demektir. Ancak, hakkıyla olursa, o başka. Kendilerinin hesaplan da Allah'a kalmıştır. buyurdu. [214] Hz. Ali Yâ Rasûlallah. Onlarla, bizim gibi Müslüman oluncaya kadar mı çarpışacağım. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam (Kalelerine) yavaşça gir. Tâ onların sahasına in. Sonra, kendilerini İslâmiyete davet et. İslâm'da, kendilerine vâcib olan Allah hakkını, İslâmî umdeleri onlara haberver. Vallahi, senin sayende Allah'ın bir adama hidayet vermesi, senin için, kırmızı tüylü develerin [dünya nimetlerinin en kıymetlilerinin] sana bahşolunmasından daha hayırlıdır. buyurdu. [215] Hz. Ali'ye ve arkadaşlarına yardım etmesi için de, Allah'a yalvardı. [216] Hz. Ali'nin Sancağı Kalenin Dibine Dikişi ve Yahudilerle Kale Dışında Çarpışılışı Seleme b. Ekvâ der ki Vallahi, Ali sancağı alınca, silkelene silkelene gitti. Biz de, onun ardına, izine düşüp gittik. Ali b. Ebu Talib, sancağını kalenin dibindeki bir taş yığınına dikti. Kalenin üzerinden bir Yahudi, ona 'Sen kimsin.1 diye sordu. Ali b. Ebu Talib 'Ben, Ali b. Ebu Talib'iml' dedi. Bunun üzerine, Yahudi, Yahudilere 'Musa'ya indirilmiş olanlara andolsun ki siz yenilgiye uğrayacaksınız.' dedi. [217] Natat kalesinin arkasına üç kat duvar örülmüştü. Yahudiler, Müslümanlarla çarpışmak için kaleden ve duvarlardan geçerek dışarı çıktılar. [218] Hz. Ali ve arkadaşlarıyla çarpışmak için kaleden adamlarıyla birlikte ilk çıkan da, Merhab'ın kardeşi Haris oldu. Haris, cesareti ve yavuzluğu ile tanınırdı. Hz. Ali onunla çarpıştı ve vurup onu öldürdü. [219] Başına kırmızı sarıkla tuğ yapmış bulunan Ebu Dücâne, Hayber süvarilerinden Haris (EbuZeyneb) ile karşılaştı ve onu öldürdü. Yahudi savaşçılarından Üseyr ve Âmirde, Haris gibi, başlarına tuğ yapmışlardı. [220] Benimle çarpışacak kim var. diyerek haykırıyordu. Muhammed b. Mesleme, ona doğru vardı. Birbirlerine kılıç vuruştular. Muhammed b. Mesleme, onu öldürdü. Yâsir de, Yahudilerin yavuz savaşçılarındandı. Müslümanlardan kaçacak olanları toplayıp götürmek için yanında kısa bir mızrak taşıyordu. Hz. Ali hemen ona doğru vardı. Zübeyr b. Avvam Allah aşkına. Sen aramıza girme. diye and verince, Hz. Ali geri durdu. [221] Yâsir Hayber halkı iyi bilir ki ben tepeden tımağa kadar silahlanıp er meydanlarında dolanan Yâsir'imdir. diye recez söyleyerek övünüyordu. [222] Zübeyr b. Avvam'ın annesi Hz. Safiyye binti Abdulmuttalib Yâ Rasûlallan. Oğlumu öldürecek o. diye feryad edince, Peygamberimiz Aleyhisselam Hayır. Belki inşaallah oğlun onu öldürecektir. buyurdu. [223] Zübeyr b. Avvam da Hayber halkı iyi bilir ki ben de, güçlü, kuvvetli, hiçbir kavimden yüz çevirip kaçmaz, zaaf göstermez ulu bir kişiyimdir. Şan ve şereflerini koruyanların, hayırlı kişilerin oğluyumdur. Ey Yâsir. Kâfirlerin topluluğu seni aldatmasın. Onların topluluğu ağır ağır çekilip giden serap gibidir. recezini okuyarak ona doğru vardı. [224] Çarpıştılar. Zübeyr b. Avvam, Yâsir'i vurup öldürdü. [225] Hz. Ali'nin Âmir ve Merhab'la Karşılaşıp Onları Öldürüşü Âmir iri ve uzun boylu bir adamdı. Üzerine iki kat zırh gömlek giymiş, demirlere bürünmüş idi ve Karşıma çıkacak kim var. diyerek haykırıyor, kılıcını sallayıp duruyor ve Müslümanlara saldırmaya hazırlanıyordu. Hz. Ali onu karşıladı. Bacaklarına Zülfikarla vurup çökertti ve başını gövdesinden ayırdı. [226] Merhab'a gelince kendisi, HimyerYahudilerindendi. [227] Hayberliler içinde, Merhab'dan daha cesaretli kimse yoktu. [228] Merhab, kendisine mahsus kalenin başkanı ve kumandanı idi. [229] Merhab, kardeşi Yâsir'in öldürüldüğünü görünce, silahlanıp askerleriyle birlikte kaleden dışarı çıktı. Üzerine iki kat zırh gömlek giymiş, iki kılıç kuşanmış, başına da iki kat sarık sanrım işti. [230] Başına aspur boyasıyla boyalı Yemen işi[231] bir miğfer, onun üzerine de yumurta biçiminde, taştan oyulmuş ikinci bir miğfer geçinin işti. [232] Merhab'ın karşısında, benim diyen en babayiğit adam bile dayanamazdı. [233] Kendisi, kızmış, köpürmüş bir puğur deve gibi idi[234] Kılıcını sallayarak [235] Hayber halkı iyi bilir ki, ben, gelip çatan harplerin tutuştuğu, kızıştığı zamanlarda tepeden tımağa kadar silahlanmış, cesaret ve kahramanlığı denenmiş Merhab'ımdır. [236] Ben, kükreyerek geldikleri zaman, arslanlan bile kâh mızrakla, kâh kılıçla vurup yere sermişimdir. diyerek recez söylüyor ve övünüyordu. [237] Hz. Ali de Ben oyum ki, anam bana Haydar [Arslan] adını takmıştır. Ben, ormanların heybetli görünüşlü arslanı gibiyimdir. Sizi geniş ölçüde ve çarçabuk tepeleyici bir er kişiyimdir. diye recez söyleyerek Merhab'ın karşısına dikildi. [238] Merhab o gece, düşünde, kendisini birarslanın parçaladığını görmüştü. [239] Belki de, Yüce Allah, Merhab'a düşünü hatırlatmak ve kendisinin kalbine korku düşürmek için, Hz. Ali'ye recezini böyle söyletmişti. Korkanın elinde, silah taşımaya güç kalmaz denilir. Hz. Ali ile Merhab, karşılaşınca, birbirlerine kılıç vurdular. Hz. Ali Merhab'ın tepesine kılıçla öyle bir darbe indirdi ki,[240] kılıç Merhab'ın siperlendiği kalka-nını[241] ve demirden miğferini kesti. [242] Başını ikiye ayırdı. [243] Dişlerine kadar işledi. Karargâh halkı da kılıcın çıkardığı madenî, acı sesi işittiler. [244] Hayber karargâhında bulunan Hz. Ümmü Seleme de Merhab'ın dişlerine kadar inen kılıcın çıkardığı madenî acı sesi, ben de işittim. demiştir. [245] Merhab, cansız olarak yere düştü. [246] Merhab ve Yâsir öldürüldüğü zaman, Peygamberimiz Aleyhisselam Sevininiz. Hayber işi artık rahatı aştı, kolaylaştı. buyurdu. [247] Hz. Ali, o gün, Yahudilerin ulu ve namlı kişilerinden sekizini öldürdü. Müslümanlar da hücuma geçtiler. Yahudilerden, savaşan birçok kimseleri öldürdüler. Geride kalanlar da, bozguna uğrayarak kalelerine kaçıp sığındılar. Mücahidler de, kaçan Yahudileri takip ettiler. [248] İslâm Mücahidlerinin Natat'a Girişi Ümmü Sinan derki Resûlullah Aleyhisselam, her sabah, üzerinde zırh gömlek olduğu halde, çarpışmak, çarpışmayı yönetmek için, Reci1 karargâhından ayrılır akşamleyin yanımıza dönerdi. Böylece, yedi gün kalındı. Nihayet, Yüce Allah Natat'ın fethini nasip etti. [249] Peygamberimiz Aleyhisselamın haber vermiş olduğu gibi, Yüce Allah, Hayber'in fethini Hz. Ali'nin eliyle gerçekleştirmişti. [250] Hz. Ali başta olmak üzere, İslâm mücahidi eri kaçışan Yahudilerin arkasından Natat'a daldılar. Ka'b b. Malik'in bildirdiğine göre Natat boşaltılmıştı. Natat sokaklarında, bir kısım çoluk çocuktan başka kimse bulamadılar. Yahudiler, Natat'ı boşaltmışlardı. [251] Natatta ilk olarak ele geçirilen BenîKımme mahallesi olup, Merhab'ın kardeşi Yâsir'in konağı burada idi. [252] Natat'ın üç kalesi vardı 1. Nâim, 2. Sa'b b. Muaz, 3. Kulle (Zübeyr kalesi). [253] Nâim Kalesinin Kuşatılışı ve Ele Geçirilişi Peygamberimiz Aleyhisselam üzerine iki kat zırh gömlek giydi, başına miğfer geçirdi. Yayı ile kalkanını eline aldı. Zarib adındaki atına bindi. Ashab-ı Kiram da, Peygamberimiz Aleyhisselamın çevresini sardılar. [254] Peygamberimiz Aleyhisselam İslâm mücahidi eriyle birlikte Natat'ın Nâim kalesine kadar ilerledi. Nâim'in müteaddit kaleleri vardı. Peygamberimiz Aleyhisselam, mücahidleri savaş düzeninde sıraladı. Kendisi emir vermedikçe, çarpışma yapmayı yasakladı. Fakat, Eşca1 kabilesinden birisi Yahudilere saldırmak istedi ve Yahudiler tarafından öldürüldü. Mücahidler Yâ Rasûlallah. Filan kişi şehit edildi. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Ben çarpışmayı yasaklamadım mı. diye sordu. Evet. Yasakladın. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Cennet âsi olana helâl değildir. diye ilan edilmesini emir buyurdu. [255] Yahudiler, o gün mücahidlere ok yağdırdılar, mücahidler de kalkanlanyla korundular. [256] Peygamberimiz Aleyhisselam, mücahidleri çarpışmaya teşvik etti. [257] Şidddetle çarpışıldı Yahudilerin en sabatlı, en cesaretli, en kahraman adamları, Nâim savaşında öldürüldü. [258] Mücahidlerden de 1. Evs b.Habib,[259] 2. Üneyf b. Vâil şehit oldu. [260] Allah onlardan razı olsun. [261] Müslüman ve Aynı Zamanda Şehit Olan Çoban Hayber Yahudilerinden Amirin Yesar adında Habeşli (Zenci) bir kölesi vardı ve onun davarını güderdi. [262] Yesar Peygamberimiz Aleyhisselamın Hayber kalelerinden bazısını kuşattığı sırada[263] Hayberlilerin silaha sanldıklarını görünce, onlara Siz ne yapmak istiyorsunuz. diye sormuştu. Onlar da Şu peygamber olduğunu söyleyen kişi ile çarpışacağız. demişlerdi. Peygamber sözü, kalbine işledi. Davarını sürüp Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına geldi. [264] Peygamberimiz Aleyhisselama Ey Muhammedi Sen neler söylüyor ve nelere davet ediyorsun. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam İslâmiyete, Allah'tan başka hiçbir ilah olmadığına şehadete, Allahtan başkasına ibadet etmemeye ve benim de Resûlullah olduğuma şehadete davet ediyorum. buyurdu. [265] Yesar Ben böyle şehadet getirir ve Allah'a iman edersem, bana ne var. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Bu iman ve şehadet üzerine ölürsen, sana Cennet var. buyurunca,[266] Yesar Yâ Rasûlallah. Bana İslâmiyet], nasıl Müslüman olacağımı anlat. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam İslâmiyeti anlatınca, Yesar Müslüman oldu. Peygamberimiz Aleyhisselam İslâmiyete davette hiç kimseyi hor görmez, küçümsemezdi. [267] Yesar, Müslüman olunca Yâ Rasûlallah. Ben şu davarların sahibinin işçisiyim. Bu davarlar benim yanımda bir emanettir. Şimdi ben bunları ne yapayım. diye sordu. [268] Peygamberimiz Aleyhisselam Onları karargâhtan dışarı çıkar, onlara bağır ve ufak taşlar at. Muhakkak ki, Yüce Allah sana emanetini eda ettirecek,[269] onlar sahipleri yanına döneceklerdir. buyurdu. [270] Yesar hemen kalkıp yerden bir avuç kum aldı, davarların yüzlerine attı ve Sen sahibine dön. Vallahi, ben artık sana sahip olamayacağım. dedi. [271] Davarlar, sanki çoban tarafından sürülüyorlarmış gibi, kaleye girinceye kadar, topluca gittiler, sahiplerinin yanına döndüler. [272] Yesar'ın Müslüman olduğunu anladılar. [273] Hz. Ali'nin sancağı çekip kaleye dalarak çarpıştığı sırada, Yesar da Hz. Ali'nin yanında çarpıştı . [274] Daha Allah'a bir vakit bile namaz kılamadan, bir tek secde bile yapamadan şehit oldu. [275] Yesar, Yahudilerin attıkları taşla veya okla şehit oldu. Yesar, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına getirilip arkasının üzerine yatırıldı, üzerine de bir örtü örtüldü. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona dönüp baktı. Ashab-ı Kiram da, dönüp baktılar. Peygamberimiz Aleyhisselam, ondan, hemen yüzünü başka tarafa çevirdi. Ashab Yâ Rasûlallah. Sen ondan ne için yüzünü çevirdin. diye sordular. Peygamberimiz Aleyhisselam Şimdi, onun yanında Cennet hurilerinden iki zevcesi bulunduğunu,[276] onların onun elbisesiyle vücudu arasına girmekte birbirleriyle nizalaştıklarını gördüm. [277] Allah, bu kuluna yardım edip, onu Hayber'e şevketti buyurdu. [278] Huriler, Yesar'ın yüzünden tozları silerlerken Allah seni toza toprağa bulayanın yüzünü toza toprağa bulasın. Seni öldüreni öldürsün. demekte idiler. [279] Eslemlerin Peygamberimiz Aleyhisselama Açlıktan Şikâyetlenmeleri İslâm ordusunun erzakı çoktan tükenmişti. Mücahidler, günlerden beri, aç olarak çarpışıyorlardı. Eşlem kabilesi mücahidleri, toplanarak Esma b. Hârise'ye Muhammed Resûlullaha git de 'Eşlemler sana selam söylüyorlar. Biz açlığa dayanamaz hale geldik, diyorlar1 de. dediler. Eiüreyde b. Husayb Vallahi, ben hiçbir zaman Araplar arasında bugünkü gibi yapılan birşey görmedim. dedi. Hind b. Harise Vallahi, biz Resûlullah Aleyhisselama adam göndermenin hayır kapısını açacağını umuyoruz. dedi. Esma b. Harise, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına gelip Yâ Rasûlallah. Eşlemler, 'Biz açlığa ve zaafa dayanamaz hale geldik. Bizim için Allah'a dua et.1 diyorlar dedi. [280] Peygamberimiz Aleyhisselamın yanında, onlara verilecek birşey yoktu. [281] Peygamberimiz Aleyhisselam Vallahi, benim elimde onlara yetecek kadar yiyecek yoktur. buyurdu ve sonra da, herkese işittirecek kadar yüksek sesle Ey Allah'ım. Sen onların halini, hiç yiyecekleri kalmadığını ve benim de elimde onlara verebileceğim hiçbir şey bulunmadığını biliyorsundur. Onlara genişlik verecek yiyeceği ve et yağı en çok olan kalelerden en büyüğünün fethini nasip et. diyerek Allah'a dua etti. [282] Açlıktan Eşek Eti Yemeye Kalkılışı Ebu Rühm el-Gıfârî der ki Hurmaların koruk ve ham olduğu zamanda Hayber'e varıp konmuştuk. Hayber, çok sıcak ve sıcaklığı da tehlikeli bir yerdi. Orada, son derecede açlığa uğramıştık. Sa'b b. Muaz kalesini kuşattığımız sırada idi ki, kaleden yirmi veya otuz kadar ehlî eşek dışarı çıkmıştı. Yahudiler, onları içeri sokamadılar. Müslümanlar, onları tutup boğazladılar. Yer yer ateş yakıp eşeklerin etlerini pişirmeye başladılar. [283] Peygamberimiz Aleyhisselam Bu ateşler nedir. Bunları ne için yakıyorlar. diye sordu. Et pişirmek için. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Hangi eti, ne etini pişirmek için.. diye sordu. Ehlî eşeklerin etini pişirmek için. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Dökünüz onu. Onların kaplarını da kırınız. buyurdu. Ashabdan birisi Yâ Rasûlallah. Etlerini döksek de, kaplarını yıkasak olmaz mı. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Ya da öyle yapınız. buyurdu. [284] Enes b. Malik, Peygamberimiz Aleyhisselama gelip Eşeklerin eti yeniyor. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam sustu. Enes b. Malik, ikinci kez gelip Eşeklerin eti yeniyor. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, yine sustu. Enes b. Malik, üçüncü kez gelip Eşeklerin eti yeniyor. dedi. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam Allah ve Resûlü, sizi ehlî eşeklerin etini yemekten nehyeder. Çünkü, o murdardır. Onlardan hiç yemeyiniz. Onları dökünüz. diyerek halka seslenilmesini emir buyurdu. Et tencereleri döküldü. [285] Seslenen zât, Ebu Talha idi. [286] Sa'b b. Muaz Kalesinin Kuşatılışı ve Fethedilişi Peygamberimiz Aleyhisselam, Hubab b. Münzir'e sancağı verdi., mücahidleritoplayıp savaşmaya hazırladı. Sa'b b. Muaz kalesine varıp dayandılar. Eslemler, kaleye kavuşanların ilki idiler. Sa'b b. Muaz kalesinde Yahudilerin 500 savaşçısı bulunuyordu. Onlardan Yuşa' adındaki savaşçı, kaleden dışarı çıkıp kendisiyle çarpışacak er diledi. Hubab b. Münzir ona karşı vardı. Birbirlerine kılıç vurdular. Hubab b. Münzir onu öldürdü. Zeyyal adında başka bir yahudi meydana çıktı. Ona, Umare b. Ukbetü'l-Gıfari karşı vardı ve Al bunu, benden. Ben Gıfarların uşağıyım. diyerek Zeyyal'ın tepesine kılıçla bir darbe indirip işini bitirdi. Müslümanlar O, bu sözü söylemekle, cihadı boşa giderdi. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam, onların bu sözünü işitti ve Onun öyle söylemesinde bir sakınca yoktur. Kendisi ecre erer ve övülür. buyurdu. Sa'd b. Ubade'nin kumandası altında çarpışıldığı gün, Müslümanlar bozguna uğradılar. [287] Muhammed b. Mesleme der ki Peygamber Aleyhisselamı kalkanlarıyla koruyanlar arasında bulunuyor, okla çarpışılırken mücahidlere Kalkanlarınızla koruyunuz. diye bağırıyordum. Mücahidler de öyle yaptılar. O gün öyle oka tutulduk ki, yerimizden sökülüp atılacağımızı sandım. Ok atarken, Resûlallah Aleyhisselama bakıyordum. Rasûlallah Aleyhisselam, attığı oklardan hiçbirini boşa gidermiyordu. Bana bakıp gülümsedi. Nihayet, yahudiler dağıldılar ve kalelerine girdiler. İki gün, Hubab b. Münzirin kumandası altında en şiddetli şekilde çarpıştılar. Üçüncü gün olunca, tan yeri ağarırken, Peygamberimiz Aleyhisselam mücahitlerle birlikte Sa'b b. Muaz kalesi karşısında durdular. Kaleden, gemi direği gibi bir Yahudi çıktı. Kendisinin elinde, mızrağı vardı. Yahudi piyadeleri de onunla birlikte dışarı çıktılar ve çıkar çıkmaz Müslümanlara ok yağdırmaya giriştiler. Ashab-ı Kiram, Peygamberimiz Aleyhisselamı kalkanlarıyla korudular. Yahudiler, çekirgeler gibi oklar yağdırdıktan sonra Müslümanlara hep birden saldırdılar ve onları bozguna uğratılar. Müslümanlar, Peygamberimiz Aleyhisselamın bulunduğu yere kadar gerilediler. Peygamberimiz Aleyhisselam atından inmişti. Atı, Peygamberimiz Aleyhisselamın azadlı kölesi Mid'am tutuyordu. Sancaktar Hubab b. Münzir ise, yerinde sebat etmekte idi. Peygamberimiz Aleyhisselam, mücahitleri cihada teşvik etti. Yüce Allah'ın Hayber fethini ve ganimetini kendilerine vaat buyurmuş olduğunu haber verdi. Yanına toplanan mücahitleri sancaktarlarının yanına gönderdi. Bunun üzerine, Hubab b. Münzir mücahitlerle birlikte, Yahudilere azar azar yaklaşarak onları püskürttüler, kaçırdılar. Yahudiler, kalelerine girip kapılarını kapattılar. Kalenin kademeli duvarlarının üzerine çıktılar, oradan Müslümanlara taş yağdırdılar. Müslümanlar, Hubab b. Münzir'in bulunduğu yere kadar gerilemek zorunda kaldılar. Yahudiler, aralarında, kendi kendilerini kınıyorlar Bizler ne diye sağ kalkak istedik.. diyorlardı. Çünkü, sebat ve cesaret sahipleri hep Naim kalesi savaşında öldürülmüşlerdi. Sa'b b. Muaz kalesi savaşçıları, ölüme susamış olarak kaleden dışarı çıktılar. İslam mücahitleri de, dönüp onlarla kale kapısında en şidetli bir şekilde çarpıştılar. Yahudilerden birçok kimseler öldürüldü. Yahudiler, öldürülenleri kaleden içeri taşımakta idiler. Hubab b. Münzir, mücahitlerle birlikte hücuma geçti. Yahudiler, kalelerine girmek zorunda kaldılar. İslam mücahitleri, Yahudilerin arkalarını bırakmayarak kaleye girdiler. Mücahitlerin kaleden içeri girdiklerini görünce , Yahudiler şaşkına döndüler, uysallaştılar. Onlardan karşı koyannlar öldürüldü, bir kısmı da esir edildi. Yahudiler, her tarafta , binit hayvanlarının iyilerine binip Kulle (Zübeyr) kalesine doğru kaçmak istiyorlardı. Fakat, İslam mücahitlerini görünce, oraya buraya kaçıştılar. Mücahitler, duvarların üzerlerine çıkarak yüksek sesle tekbir getirmeye başladılar. Tekbirler Yahudilerin kollarını kırdı. Eslem ve Gıfâr kabilelerinin gençleri de, kalenin üzerine çıkıp tekbir getirdiler. Sa'b b. Muaz kalesinin kuşatılması ve alınması üç gün sürdü. Sa'b b. Muaz kalesi savaşında mücahitlerden Ebu Dayyah Numan b. Sabit ile Haris b. Hatıb ve Adiyy b. Mürre şehit oldular. [288] Allah onlardan razı olsun. Ebu Dayyah Numan b. Sabit'i, Yahudilerden birisi, kılıçla vurup tepesinden Haris b. Hatıb'ı da, bir yahudi kale üzerinden attığı okla tepesinden vurup şehit etmişti. [289] Adiyy b. Mürre'yi ise, Yahudilerden birisi, göğsünden mızraklayarak şehit etmiştir. [290] Yüce Allah, Peygamberimiz Aleyhisselamın duası bereketiyle,[291] Müslümanlara Sa'b b. Muaz kalesinin fethini nasib etti ki, Hayber kaleleri içinde, yiyeceği, et yağı bu kaleden daha bol olan bir kale yoktu. [292] İslam mücahitleri, Sa'b b. Muaz kalesinde pek çok miktarda arpa , hurma, tereyağı , bal, zeytinyağı ve etten sızdırılmış yağ buldular ki, orada bu kadar ganimet elde edebileceklerini umuyorlardı. Peygamberimiz Aleyhisselamın münadisi İstediğiniz kadar yiyniz. Hayvanlarınızı da yemleyiniz. Fakat, memleketlerinize bir şey götürmeye kalkmayınız. diyerek seslendi. Mücahitler, orada bulundukları müddetçe, kendi yiyeceklerini ve hayvanlarının yemlerini aldılar. Kalede çok miktarda, kumaş, elbise, kab kacak , taşınamayacak kadar büyük eşya ve içkiler de bulundu. İçki küplerini kırılması emredildi. Küpler kırıldığı zaman, içkiler seller gibi aktı. Mücahitler Yahudilerin içinde yemek yedikleri bakır kaplar, su ve içki içtikleri toprak çanak ve bardaklar hakkında ne yapılacağını da Peygamberimiz Aleyhisselama sordular. Peygamberimiz Aleyhisselam Onları yıkayınız. İçlerinde yemeklerinizi pişiriniz, yiyiniz, içiniz. buyurdu. Sa'b b. Muaz kalesinden, çok sayıda davar, sığır, merkep gibi hayvanlardan başka pek çok savaş araçları, mancınık, debbabe, mallardan ve silahlardan, gelecek için hazırlanıp depolanmış pek çok şeyler çıkarıldı. Sa'b b. Muaz köşklerinden de, Yemen işi yirmi çuval kumaş ve elbise, 1500 kadife, on yük de kuru tahta çıkarıldı. Yahudiler kalenin zaman boyunca hep kendilerinde kalacağını ve kendilerinin malı olacağını sanmışlardı. [293] Ganimet Malına Hıyanet Etmenin Cezası Peygamberimiz Aleyhisselamın münadisi Bölüşülmeden ganimet mallarından aldığınızı, bir iğne ve iplik bile olsa, geri veriniz. Çünkü, ganimet mallarına hıyanet etmek çok ayıptır ve Kıyamet gününde ateştir diyerek seslendi. O gün, ganimet memuru Ferve b. Amr, emtia satışı yapmış, güneşten gölgelenmek için de, başına ganimet eşyasından birşey bağlamış bulunuyordu. Başına sardığı şeyle durak yerine döndüğü zaman, Peygamberimiz Aleyhisselamın emri kendisine hatırlatılınca, o da hemen gidip başına sardığı şeyi ganimet eşyası arasına bıraktı. Ferve'nin bu hareketi Peygamberimiz Aleyhisselama haberverilince, Peygamberimiz Aleyhisselam Cehennem ateşinden bir bağı başına bağlamış. buyurdu. [294] Hz. Ömer der ki Hayber günü, Resûlullah Aleyhisselamın ashabından bazıları gelip 'Filan kişi şehit oldu. Filan kişi şehit oldu.1 dediler. Hatta, vurulup yere düşmüş bir adama rastladılar ki, onun hakkında, 'Filan da şehit oldu.' dediler. Bunun üzerine, Resûlullah Aleyhisselam 'Hayır. Öyle söylemeyiniz. Ben onu, ganimet malından aşırdığı bir hırka veya aba yüzünden, Cehennem ateşinin içinde gördüm.' buyurdu. Sonra da 'Ey Hattab'ın oğlu. Git de, halkın arasında 'Cennete Müslümanlardan başka girmez, diye seslen.' buyurdu. Ben de Resûlullah Aleyhisselamın yanından ayrılıp 'Haberiniz olsun ki Cennete mü'minlerden başkası girmez.' diyerek seslendim. [295] Abdullah b. Abbastan rivayet edilen hadis-i şerife göre Bir kavimde ganimet mallarına hıyanet yaygınlaştı mı, muhakkak, onların kalblerine korku düşürülür. Bir kavimde zina yaygınlaştı mı, muhakkak, onlarda ölüm çoğalır. Bir kavim ölçeceklerini, tartacaklarını eksik ölçmeye, eksik tartmaya başladı mı, muhakkak, onların rızıkları, geçimlikleri eksilir. Bir kavim haksız hüküm verdi mi, muhakkak, içlerinde kan dökülmesi yaygınlaşır. Bir kavim verdikleri sözden döndü mü, muhakkak, Allah da onların üzerine düşmanlarını musallat kılar. [296] Şehit Olmak İçin Müslüman Olan ve Şehit Olan Kişi Bir çöl Arabi, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına gelerek iman edip Müslüman olmuş ve Senin yanına hicret edeceğim. demişti. Peygamberimiz Aleyhisselam da, onu kollamalarını bazı sahabilerine tavsiye buyurmuştu. Peygamberimiz Aleyhisselam, Hayber gazasında ele geçirdiği ganimet hayvanlarını mücahidler arasında bölüştürürken, bu çöl Arabına da hisse ayırmıştı. Bu zât ganimet hayvanlarını her gün karargâh arkasında gütmekte, yaymakta idi. Karargâha geldiği, hissesini ona verdikleri zaman Nedir bu. diye sordu. Resûlullah Aleyhisselamın senin için ayırdığı hissedir. dediler. Onları alıp Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına geldi ve Yâ Rasûlallan. Nedir bu. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Sana bölüştürdüğüm hissendir. buyurunca Yâ Rasûlallah. Ben sana bunun için iman ve ittiba etmedim. dedikten sonra, boğazına işaret ederek Şuramdan okla vurulayım da Cennete gireyim diye iman ve ittiba etmiştim. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Sen Allah'ı doğrularsan, Allah da seni doğrular buyurdu. Bunun üzerine, bu zât hemen hazırlandı, çarpışmaya gitti, çarpıştı. diye sordu. Evet. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Bu Allah'ı doğruladı, Allah da onu doğruladı. buyurdu. Peygamberimiz Aleyhisselam, onu kendisinin cübbesine sardı. Cenaze namazını kıldıktan sonra Allah'ım. Bu kulun, Senin yolunda muhacir olarak geldi ve şehit olarak da öldürüldü. Ben onun böyle olduğuna şehadet ediyorum. buyurdu. [297] Kulle (Zübeyr) Kalesinin Kuşatılıp Fethedilişi Yahudiler Nâim ve Sa'b b. Muaz kalesinden ve bütün Natat'tan Külle kalesine geçtiler. Natat kalelerinden bazılarının sarp yerlerinde ancak bir-iki Yahudi kalmıştı. Onlar, üzerlerine varanları, muhakkak vurup öldürüyorlardı. Peygamberimiz Aleyhisselam, onları gözetlemek üzere, mücahidlerden bazılarını görevlendirdi. [298] Peygamberimiz Aleyhisselam, mücahidlerle birlikte yavaş yavaş ilerleyerek Külle kalesine yaklaştı ve onu kuşattı. Yahudiler, kalenin kapılarını kilitlediler. Külle kalesi, en sarp ve en sağlam bir kale idi. Kaleye, bu sarplığından, en sağlamlığından dolayı, ne süvari, ne de piyade çıkabilirdi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Külle kalesini üç gün kuşattı. [299] Yahudilerden, Gazzal adında birisi, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına geldi ve Ey Ebu'l-Kasım. Ben seni Natattan kaçan halk üzerine götürecek şeye kılavuzlasam ve sen Şıkk halkına gidecek olursan-ki, Şıkk halkı senden korkularından neredeyse helak oluverecekler-bana eman verir, kanımı dökmez misin. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona ve onun ev halkına eman verince, Gazzal Sen bir ay oturup kuşatacak olsan, bu kaleyi fiethedemez, ele geçiremezsin. Fakat, onların yeraltında su kanal ve ırmakları vardır ki, geceleri gidip oradan su alır, içerler, sonra da kalelerine döner, senden korunurlar. Eğer onların sularını kesersen, susuzluktan, bağıra bağıra helak olurlar. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, hemen gidip onların su yollarını kestirdi. Suları kesilince, kale halkı, siperlendikleri yerde daha fazla kalmaya dayanamadılar, çıkıp şiddetle çarpıştılar. O gün, Müslümanlardan bazıları şehit oldu. Yahudilerden de, on kişi öldürüldü. Natat kalelerinin sonuncusu olan Külle kalesi de, böylece fethedilmiş oldu. [300] Reci' Karargâhının İlk Karargâh Yeri Olan Menzile'ye Getirilişi ve Şıkk Kalelerinin Fethedilişi Natat halkı, Yahudilerin en azılı ve en cesaretlilerinden oldukları için, İslâm karargâhı da Natat evlerinden ve hurma bahçelerinden uzakça bir yer olan Reci'e nakledilmek zorunda kalınmıştı. Natat kaleleri fethedilince, Peygamberimiz Aleyhisselam karargâhın Reci'den ilk yerine (Menzileye) taşınmasını emir buyurdu. [301] Şıkk'ın Übeyy (Sümran), Nizar (Beriyy) adıyla anılan iki kalesi vardı . [302] Peygamberimiz Aleyhisselam, Külle kalesini fethettikten sonra, Şıkk kalesine geçti. Übeyy (Sümran) kalesi üzerinde durdu. Sümran kalesi, Şıkk'ın ilk kalesi idi. [303] Sümran, bir dağ olup kale onun üzerinde kurulmuştu. Peygamberimiz Aleyhisselam, Sümran dağının başında namaz kıldı. [304] Sümran kalesi halkı ile de şiddetle çarpışıldı. Sümran kalesinden, Gazzal adında bir Yahudi çıkıp, kendisiyle çarpışacak er diledi. Hubab b. Münzir, ona doğru vardı. Vuruştular. Hubab b. Münzir, vurup Gazzal'ın sağ elinikolunun yarısından-kesti. Gazzal'ın kılıcı, elinden yere düştü. Silahsız kalan Gazzal, kaleye doğru kaçmaya başladı. Hubab b. Münzir onun arkasını bırakmadı, kılıçla vurup ökçesini de kesti, yere yıkılınca da başını gövdesinden ayırdı. Başka bir Yahudi de meydana çıkıp Benimle kim çarpışır. diyerek seslendi. Cahş hanedanından bir Müslüman ona karşı vardı. Vurulup şehit oldu. Yahudi, yerinde durarak kendisiyle çarpışacak er diledi. Ebu Dücâne, hemen onun karşısına çıktı. [305] Kendisi, miğferinin üzerine kırmızı bir sarık sarmıştı, Başka bir tarafa gider gibi yapt ve birden dönüp bir vuruşta Yahudinin bacaklarını biçti. [306] Yere yıkılan Yahudinin başını gövdesinden ayırdı. Önlerinde Ebu Dücâne olduğu halde, mücahidler hep birden tekbir getirerek hücuma geçtiler ve kalenin içine daldılar. Kalede çarpışan Yahudiler, geyikler, keler ve tilkiler gibi, duvarlara doğru olanca hızlarıyla kaçmaya başladılar. Soluklarını, Şıkk'ın Nizar kalesinde aldılar. Natat kalelerinden kaçıp kurtulabilenler de, Nizama gelip sığınmışlardı. İslâm mücahidleri, Sümran kalesinde bir hayli ev eşyası, yiyecek, giyecek şeyler ve davarlar iğti-nam ettiler. Sümran'dan kaçanlar, Şıkk'ın ikinci kalesi olan Nizar kalesinde üslendiler. Orada, son derecede savundular ve korundular. [307] Nizar Kalesine Mancınıkla Taş Yağdırılışı Peygamberimiz Aleyhisselam, Sa'b b. Muaz kalesinde ele geçirilen[308] mancınığın onanldıktan sonra dikilmesini ve Nizar kalesinin taşa tutulmasını emir buyurdu. Mancınığı hazırladılar. Nizar kalesine mancınıkla taş yağdırmaya başladılar. [309] Yahudiler de, mücahidi eri ok ve taş yağmuruna tuttular. Peygamberimiz Aleyhisselam, çarpışan Müslümanların yanında bulunuyordu. Yahudilerin attıkları oklardan birisi, Peygamberimiz Aleyhisselamın elbisesine değdi ve üzerine asılı kaldı. [310] Nizar Kalesinde Alınan Esirler ve Ganimetler Peygamberimiz Aleyhisselam, yenden bir avuç kum alıp kaleye doğru attı. Yahudiler sarsıldılar ve yere serildiler. [311] Nizar Kalesinde Alınan Esirler ve Ganimetler Nizar kalesinden başka, ne Natat'ta, ne de Şıkkta, Yahudilerin çoluk ve çocuklarından esir edilenler olmadı. Yahudiler, Nataftan çekilince, çok sarp ve sağlam olan Nizar kalesindekiler hariç olmak üzere, bütün çoluk ve çocuklarını Ketibe kalesine göndermişlerdi. Nizar kalesinde bulunan çoluk ve çocuklar esir edildiler. [312] Yahudi Simâk'a Karısının Teslim Edilişi ve Kendisinin Müslüman Oluşu Peygamberimiz Aleyhisselama Hayberln fethini çabuklaştırmaya ve gerçekleştirmeye yarayan bilgileri vermiş olan Yahudi Simâk'a, esirler arasında bulunan karısı Nüfeyle teslim edildi. Vatîh ve Sülalim kaleleri fethedildiği zaman da, Simâk Müslüman oldu. Hayber'den çıkıp gitti ve bir daha adı sanı duyulmadı. [313] Bozguna Uğrayan Yahudilerin Ketibe Kalelerinde Üslenişleri Natat ve Şıkk kalelerinde tutu nam ayan, yenilgiye uğrayan Yahudiler, Ketibe'de, Kamus, Vatîh ve Sülalim kalelerinde üslendiler, İslâm mücahidlerine karşı savundular, korundular. [314] Ketibe Kamus, Vatîh ve Sülalim kalelerinden müteşekkildi. [315] Kamus Haybefde bir dağ olup, Yahudi Ebi'lHukayk'ın kalesi bu dağın üzerinde bulunuyordu. [316] Kamus kalesi, çok sarp ve sağlam bir kale idi[317] ve Hayber kalelerinin en büyüğü idi . [318] Kinane b. Ebi'l-Hukayk, Vatîh ve Sülalim kalelerinde otururdu. Bu kaleler, kapılan açılamaz, üzerlerinden aşılamaz kalelerdi. Peygamberimiz Aleyhisselam bunların fethi için mancınık kurdurmak istedi ise de, bunun tehlikeli olacağını anlayınca, vazgeçti. Ondört gün kuşatmakla yetindi. Bu müddet içinde, kaleden hiç kimse çarpışmaya çıkmadı. [319] Kamus kalesinin Yahudi savaşçıları, hazırlanıp kalenin kapısında dikildiler. Kinane b. Ebi'l-Hukayk, ok atmaya hazırlandı. Okun yayını çekmek isteyince, elleri titremeye başladı. Ok atmaya hazırlanan okçulara da, Atmayınız. diye işaret etti. Yüce Allah, Yahudilerin kalblerine korku düşürdü. [320] Onlar, yok olacaklarını anladılar, kanlarının bağışlanıp sürgün edilmelerini istediler. [321] Kinane b. Ebi'l-Hukayk, Peygamberimiz Aleyhisselama Yanına inip seninle konuşacağım. diye, Şemmah adındaki Yahudi ile haber saldı. Mücahidler Şemmah'ı Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına getirdiler. Şemmah, Kinane'nin elçisi olarak geldiğini haber verdi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Kinane'nin dileğine, Olur. buyurdu. Ebi'l-Hukayk hanedanından bir cemaat Hep Yesrib (Medine) Yahudilerinin kötülük ve yaramazlıkları yüzünden. diyerek yakınmakta idiler. [322] Üzerlerinde Anlaşmaya Varılıp Kararlaştırılan Maddeler Kinane b. Ebi'l-Hukayk, Yahudilerden bazı adamlarla birlikte kaleden indi ve 1. Kalede çarpışma yapmış olan Yahudilerin kanları dökülmemek, 2. Yahudilerin çocukları kendilerine bırakılmak, Hayber'den ve Hayber arazisinden çocuklarıyla birlikte çıkıp gitmelerine müsaade olunmak, 3-5. Yanlarında birer hayvan yükünden başka birşey götürmem ek safra ve beyzâ (altın, gümüş), menkul ve gayrimenkul bütün malları ile, yay, miğfer, at, cübbe, zırh gömlek... gibi askerî araç ve gereçleri ve-üzerlerindeki elbiselerinden başka-bütün elbiseler ile kumaşları Resûlullaha bırakmak, 6. Resûlullaha bırakılması gereken herhangi birşeyi gizlememek ve gizleyecek olanlar Allah'ın ve Resûlullahın eman ve himaye taahhüdünün dışında kalmak... üzere anlaşma ve barış yapıldı. [323] Kinane b. Ebi'l-Hukayk, bu maddelere bağlı kalacağına yemin etti. Peygamberimiz Aleyhisselam Eğer siz ganimet mallarından bana teslim etmeniz gereken herhangi birşeyi benden gizleyecek, gaib edecek olursanız, Allah'ın ve Resûlullahın eman ve himaye taahhüdünden uzak kalırsınız. buyur-du. [324] Vatîh ve Sülalim Kalelerinden Teslim Alınan Ganimet Malları Peygamberimiz Aleyhisseiamm adamlar göndererek Vatîh ve Sülalim Yahudilerinden teslim aldırdığı ganimet malları 1. Canlı mallar ve gayrimenkuller, 2. Kumaşlar ve elbiseler, 3. Yüz adet zırh gömlek, 4. Dört yüz adet kılıç, 5. Bin adet mızrak, 6. On çantalı (500 adet) Arap işi yay, 7. Çeşitli silahlar vs.den ibaretti. [325] Hayber'in Diğer Kalelerinden Teslim Alınan Ganimet Malları Hayber'in Natat, Şıkkve Ketibe bölgesindeki bütün ganimet malları toplandı. [326] Bunlar 1. Pek çok sayıda ev eşyası, 2. Kumaş ve elbiseler, 3. Saçaklı havlı kaftanlar, 4. Pek çok sayıda silahlar, 5. Davarlar, 6. Sığırlar, 7. Çeşitli yiyecekler, 8. Pek çok miktarda sahtiyan ve tabaklanmış deriler, 9. Hayvan yemleri,[327] 10. Develer,[328] 11. Müteaddit Tevrat nüshaları idi. Yahudiler, Tevrat nüshalarının kendilerine verilmesini istediler. Peygamberimiz Aleyhisselam da, onları Yahudilere geri verdi. [329] Mücahidlerin İhtiyaçlarının Ganimet Mallarından Karşılanışı Ganimet mallan bölüşülünceye, herkese hissesi verilinceye kadar mücahidlerin katık ve hayvan yemi ihtiyacı ganimet mallarından karşılandığı gibi, gerektiğinde, mücahidlere emanet olarak silahlar da verildi . [330] Ebi'l-Hukayk Hanedanına Ait Hazine Hakkında Soruşturma Yapılışı ve Hazinenin Gömülü Bulunduğu Yerden Çıkarılışı Hayber fethedilince, birçok emtia ile sığır, deve, davar vesaire ele geçirildi. Fakat, Hayber'dekilerin ne altınlarına, ne de gümüşlerine rastlanabildi. [331] Halbuki, Benî Nadfr Yahudileri Medine'deki yurtlarından çıkıp Hayber'e giderlerken, Ebu Râfi1 Sellâm b. Ebi'l-Hukayk içinde altın, gümüş ve kıymetli madenlerle zinet eşyası saklanılan deve tulumunu kaldırarak Bu, bizim dünyayı alçaltmak ve yükseltmek için hazırladığımız şeydir. diyerek bağırmıştı. [332] Bu hazine önce koyun tulumuna doldurulmuştu. Çoğalınca, öküz tulumuna, daha çoğalınca da deve tulumuna konulmuştu. [333] Bu hazine Ebi'l-Hukayk hanedanının büyüklerinden, büyüklerine devredile edile saklanmakta idi. Mekke eşrafı, düğünleri olunca, Hayber'e gidip Ebi'l-Hukayk'ın büyüğüne başvurarak bu zinet eşyasından bazısını rehine karşılığında ondan bir ay süre ile emaneten alırdı. [334] Hatta, bir kez, bu zinet eşyasından birşey kaybolmuştu. Onu kaybeden kişi, bedelini 10.000 dinar (altın) olarak ödemişti. İbn Ebi'l-Hukayk bu hazineyi ve daha pek çok malları Peygamberimiz Aleyhisselamdan saklamıştı. [335] Kinane b. Rebi' b. Ebi'l-Hukayk ile Kinane'nin kardeşi ve amcasının oğlu Rebia, Peygamberimiz Aleyhisselamın huzuruna getirildiler. [336] Peygamberimiz Aleyhisselamın huzuruna getirilenler arasında Huyey b. Ahtab'ın amcası Sa'ye (Salebe) b. Sellâm (Amr) b. Ebi'l-Hukayk da bulunuyordu. [337] Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara Ey Ebi'l-Hukayk oğulları. Ben sizin Allah'a ve Allah'ın Resûlüne karşı duyduğunuz düşmanlığınızı biliyorum. Bununla birlikte, sizin bu düşmanlığınız, adamlarınıza verdiğim eman ve himaye taahhüdünü size de vermeme engel olmamış ganimet mallarından herhangi birşeyi benden gizlememek, kaçırmamak şartıyla size eman vermişimdir. Benden birşey gizleyecek olursanız, kanlarınızı dökmek, bizim için helâl olur. [338] Allah'ın ve Resûlünün eman ve himaye taahhüdünden uzak kalırsınız. buyurdu[339] ve Sizi Medine'den sürüp çıkardığım zaman, Medine'den getirdiğiniz,[340] Mekkelilere emaneten veregeldiğiniz zinet eşyasıyla nakitleri içinde sakladığınız hazine tulumlarınız nerededir. [341] Filandaki, filandaki hazine tulumlarınızı ne yaptınız. diye sordu. [342] Ey Ebu'l-Kasım. Biz onları savaşlarımızda harcadık. Vallahi, elimizde onlardan hiçbir şey kalmadı . [343] Bizi Medine'den çıkardığın zaman, onlarla geçindik. [344] Savaşlar ve geçimler, onların hepsini sürüp götürdü. [345] Onlardan, elimizde hiçbir şey kalmadı. dediler ve bu husustaki sözlerini de yeminler ederek pekişti rdiler. [346] Peygamberimiz Aleyhisselam Söylediklerinize dikkat ediniz. [347] (Aradan) geçen zaman az, (gizlenen) mal ise ondan çok fazladır.. (Az zamanda o kadar çok mal nasıl harcanıp tükenir. )[348] Ne dersiniz. Bu hazineyi, sizin yanınızda bulursam, sizi öldüreyim mi. diye sordu. Evet. Öldür. dediler. [349] Peygamberimiz Aleyhisselam Bu hazine sizin yanınızda çıkacak olursa, Allah'ın ve Resûlünün hakkınızda vermiş olduğu eman ve himaye taahhüdü sizden uzak kalsın mı. diye sordu. Evet. Uzak kalsın. dediler. [350] Peygamberimiz Aleyhisselam Eğer benden birşey sakladığınızı tesbit edersem, kanlarınızı dökmeyi ve çoluk ve çocuklarınızı esir etmeyi helâl sayarım . [351] Bütün mallarınızı almak, kanlarınızı dökmek, bana helâl olur. Size vermiş olduğum eman ve himaye taahhüdü ortadan kalkar. buyurdu. Olur. Eğer senden birşey sakladığımız anlaşılırsa, bize verdiğin eman sözünü geri al ve kanlarımızı dök. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam, onların bu sözlerine Hz. Ebu Bekir, Hz. Ömer, Hz. Ali ve Zübeyrb. Avvam ile Yahudilerden on kişiyi şahit tuttu. [352] Yahudilerden bir adam, kalkıp Kinane b. Ebi'l-Hukayk'a doğru vardı ve yavaşça Muhammed'in senden istediği şey senin yanında ise veya bunun hakkında birşey biliyorsan ona bildir de, kanını, canını kurtar. Aksi takdirde, vallahi, o muhakkak bunu elde etmeye muvaffak olacak, Allah onu bundan başkasına da, bizim bildirmediğimiz şeylere de vâkıf kılacaktır. dedi. Kinane b. Ebi'l-Hukayk azarlayınca, Yahudi bir köşeye çekilip oturdu. [353] Peygamberimiz Aleyhisselam, Kinane b. Ebi'l-Hukayk'a Ne dersin, hazineyi senin yanında bulacak olursak, senin boynunu vurayım mı. diye tekrar sordu. Kinane Evet. Bulursan, vur. dedi. [354] Sa'ye b. Sellâm'ın Sıkıştırılınca Gerçeği Söylemesi Peygamberimiz Aleyhisselam, Kinane b. Ebi'l-Hukayk'tan sonra Saye (Salebe) b. Sellâm b. Ebi'l-Hukayk'a da Huyey b. Ahtab'ın tulum içinde saklanan hazinesi nerededir. diye sordu. Sa'ye Savaşlar ve geçimler, onu giderdi, eritti. dedi. [355] Peygamberimiz Aleyhisselam, Sa'ye'yi, sıkıştırması için, Zübeyrb. Avvam'a havale etti. Zübeyrb. Avvam onu sı kıstırdı . [356] Sa'ye, zayıf, hafif akıllı bir adamdı. Sıkıştırılınca, eliyle bir harabeye işaret ederek Ben Kinane'nin her sabah şu harabede dolaştığını görüyordum. Benim bu hususta bundan başka bilgim yok. Eğer o oraya birşeyler gömmüşse, o oradadır. dedi. [357] Gerçekten de, Peygamberimiz Aleyhisselam, Natat kalelerini fethetmeye başladığı ve Natat halkının kalblerine korku düştüğü sırada, Kinane b. Ebi'l-Hukayk tehlikeyi sezmiş, deve tulumu içindeki hazineyi, zinet eşyasını, geceleyin Ketibeye götürüp kazdığı bir çukura kimse görmeden gömmüş ve üzerini toprakla kapatmıştı. Sa'ye (Salebe) de, Kinane'nin her sabah o harabede dolaştığını görmüştü. [358] Peygamberimiz Aleyhisselam, Sa'yeyi, Zübeyrb. Avvam ve Müslümanlardan bazılarıyla birlikte, o harabeye gönderdi. Sa'ye de, onlara, Kinane'nin dolaştığı yeri gösterdi. Orası kazıldı. [359] Hazinenin bir kısmı oradan çıkarıldı. Peygamberimiz Aleyhisselam, hazinenin geri kalan kısmının da nerede olduğunu, Kinane b. Ebi'l-Hukayktan sordu. Kinane onları da teslime yanaşmadı. [360] Peygamberimiz Aleyhisselam hazinenin geri kalanını getirip teslim etmesi için Kinane b. Ebi'l-Hukayk'ı sıkıştırmasını Zübeyr b. Avvam'a emretti. O da, Kinaneyi söyletmek için, göğsünde çakmak çakıp kıvılcım çıkararak s öy I etmeye zorladı ise de, söyletemedi. [361] Yüce Allah, Yahudilerin bu hazineyi nerede sakladıklarını Peygamberimiz Aleyhisselam a haber verdi. [362] Peygamberimiz Aleyhisselam, Ensardan bir zâtı çağırıp, ona Şu tarlaya doğru, şöyle şöyle git. Sonra, hurma ağacına doğru var. Sağındaki ve solundaki hurma ağacına bak. Orada göreceğin yüksek hurma ağacının dibinde bulacağın şeyleri çıkar, bana getir. buyurdu. Ensârî gitti, oradaki hazine tulumunu da bulup getirdi. [363] Çıkarılan Hazinenin Cinsi ve Miktarı İçinde hazine bulunan tulum, Peygamberimiz Aleyhisselamın önüne getirilip açıldı Bunlar 1. Altın bilezikler, 2. Altın pazubandlar, 3. Altın halhallar (ayak bilekleri için), 4. Altın küpeler, 5. Mücevher gerdanlıklar, 6. Zümrüt gerdanlıklar, 7. Kaşlı altın yüzükler, 8. Kaşsız halka yüzükler (Bunlar, bir hayvan çulunu dolduracak kadardı), 9. Altınlı Yemen gözboncuğundan gerdanlıklar, 10. İnci gerdanlıklar vs .den ibaretti. [364] 11. Yahudi cemaati tarafından ayrıca nakit olarak 10.000 dinar (altın) getirilip teslim edildi. [365] Ebi'l-Hukayk Oğullarının Cezalandırılmaları Ebi'l-Hukayk oğullarının sakladıkları hazine ortaya çıkarıldığı zaman,[366] Peygamberimiz Aleyhisselam, muahede gereğince cezalandırılmak ve Mahmud b. Mesleme'ye karşı boynunu vurmak üzere, Kinane b. Rebi1 b. Ebi'l-H ukayk'ın Muhammed b. Meslemeye teslimini emretti. Muhammed b. Mesleme de, onun boynunu vurdu. [367] Ebil-Hukayk oğullarından diğerinin de, Bişr b. Berâ'nın velileri