sergileri ile ilgili belgesel çözümleme yöntemine ek olarak, içsel ufku da kullanmaktadır. Bu bölümün başlarında Cicourel'in, niceliklere dayanan araştırmacıların dışsal dereceler ve sıralamalar adını verdiği hususlar üzerinde odaklanmaları ve bunun sonucunda öznel toplumsal eylemin içsel ufkunu dikkate almamaları ile ilgili eleştirisini gördük. Dorothy Smith, 1983'te bir küçük çocuk koğuşunda açıklanamayan ölümlerle ilgili bir komisyon araştırmasını irdelemesi sonucunda, kamu önünde yapılan konuşmalarda, konuşmacı olarak kadınların hesaba katılmadıklarını belirtir. 919 Hem doktorlar, hem de hemşireler tanık olarak çağırılmış olmakla beraber doktorlara sözlerine güvenilir kişiler olarak, komisyondaki hâkimler ve avukatlarla eşit muamele yapılmıştır. Buna karşılık, hemşirelerin sözleri kesilerek, tâciz edilmişler ve bir tanesine hipnotize edilmeye razı olup olmayacağı, bir diğerine yalan testini alıp almayacağı, bir başkasına ‘gerçeklik serumu' yapılmasına müsaade edip etmeyeceği sorulmuştur. Bunun sonucunda, araştırmada, hemşirelerin içsel ufukları dışlanmış ve dik​k ate alınmamıştır. Smith şöyle açıklar, 919 Smith, The Conceptual Practices of Power, s. 102. Hemşireler hiçbir zaman koğuştaki durumla ilgili şartlar konusunda, çocukların durumları ya da alışılagelmiş bakım işleri hakkında, yapılan araştırmada meslekte yetkililer olarak görülmemiş ve gözlemleri doktorların gözlemleri ile eşit değerde bulunmamıştır. Bilgilerinden hiç faydalanılmamış ve zaten, bildikleri, bilgi olarak kabul edilmemiştir.920 920 Smith, The Conceptual Practices of Power, s. 102. Bu araştırmada, hiç belirtilmemiş olmakla beraber, doktorların çoğunun erkek olduğunu kabul edebiliriz. O zamanlarda, kadınların düşük statülü, erkeklerin yüksek statülü olarak görülmeleri o kadar alışılmış bir husustu ki, olayda yer alanların cinsiyetlerini belirtmek ge​rekli değildi. 117 Smith, araştırmacıların, soruşturmalarında kişilere iki soru sormalarını önerir Bize, nasıl olup da, böyle oluyor. ve İçinde hareket ettiğimiz ve ıstırap çektiğimiz bu dünya nasıl oluşuyor. 921 Smith ile çalışmış olan araştırmacıların kurumsal yazıları onun savunduğu etnografi yaklaşımını tanımlamaktadır.922 Toronto'da lezbiyen lise öğrencilerinin okullarındaki toplumsal ilişkileri incelemiş olan Didi Khyatt, diğer öğrencilerin, öğretmenlerin, rehber danışmanların ve idarecilerin çalışmaları ve faaliyetleri içinde lezbiyenliği ve homoseksüelliği görmezden geldiklerini bulmuştur. Bu uygulamalar, her zaman kasıtlı olmamakla beraber, lezbiyenlik ve homoseksüelliğin var olmadığı ve hem sınıfta hem sınıf dışında bu öğrencilerde tecrid edilmişlik duygusu uyandıran bir suskunluk yaratmak ve sürdürmekte etkili olmuştur. Daha önce, sevilen ve öğrenci kuruluna aday gösterilmiş olan bir öğrenci, durumunu açıklar açıklamaz, diğer öğrenciler derhal ondan uzaklaşmışlardır. Bu öğrenci şunu söylemiştir En kötüsü, ben oditoryumda otururken kimse bana yakın oturmuyordu. Aramıza mesafe koyuyorlardı... bu beni incitiyordu, çünkü her şeyi açıklamak benim seçimim idi ve ben kendimi belirttim ve bundan memnunum. Böyle hareket ederseniz başınıza işte bunlar geliyor. 121 921 Smith, Everyday World as Problematic, s. 154. 922 Marie Campbell ve Ann Manicom, ed., Knowledge, Experience, and Ruling Relations (Toronto University of Toronto Press, 1995) de Didi Khyatt, Compulsory Heterosexuality Schools and Lesbian Students , s. 149-63'e bakınız. Khyatt bunu şöyle çözümlüyor Bu kişilerin duydukları en derin yalnız bırakılmıştık duygusu bir kenara itilmişlik, kendi cinsellikleri ile ilgili olarak hiçbir zaman açık konuşamamak ve hemen her zaman, varlıklarının çok önemli bir kısmının, bir lise öğrencisi günlük hayatının ya reddedilmesi, ya hakir görülmesi ya da silinmesini duyumsamalarından ileri gelmektedir. 122 119 Smith, Everyday World as Problematic, s. 154. 120 Marie Campbell ve Ann Manicom, ed., Knowledge, Experience, and Ruling Relations (Toronto University of Toronto Press, 1995) de Didi Khyatt, Compulsory Heterosexuality Schools and Lesbian Students , s. 149-63'e bakınız. 121 Khyatt, Compulsory Heterosexuality , s. 152. 122 Khyatt, Compulsory Heterosexuality , s. 160. Ancak, Dorothy Smith'in katkıları, fenomenolojik araştırma yöntemlerinin kullanılması ve açıklığa kavuşturulmasından çok öteye gider. Dorothy Smith'in çalışmalarının büyük bir kısmı, sosyolojik araştırmanın genişletilmesi ve yeniden örüntülenmesidir. Kendi çalışmalarım, bir ‘toplayıcı kuram' olarak değil, ‘daima ileriye doğru devam eden, her şeyin iç yüzünü araştıran, keşfeden... ister kadınların, ister diğer ezilen grupların giderek gelişen mücadelesi ile ilgili politika ve uygulamalarına dönük...bir araştırma yöntemi''dir. 923 Bu anlamda, Dorothy Smith geniş ölçüde eleştirel çatışma yaklaşımından faydalanmakta ve fenomenoloji metodolojisinin ötesine geçmek​tedir. 923 Dorothy E. Smith, Sociology from Women's Experience A Reaffırmation , Sociological Theory 10, no. 1 (Spring. 1992) 88. Smith'in ileri sürdüğü kadın görüş açısı, bedeni unutmaz öznenin gerçekte bulunduğu yeri hiç bırakmaz. Ona göre, kadının baskı altında bulunma deneyimi bedenlerimizin erkek kontrolünde kullanılmasından ve egemenliği altında bulunmasından ileri gelmektedir. Şöyle açıklar Bilen özne, her zaman, belirli bir yer ve zaman içinde, gündüz ve gece hayatının belirli kümeleşmesi içinde bulunmaktadır. Araştırma, onun bilmediğinin —dünyasında geçerli olan fakat görünmeyen ilişkiler ve örgütlenmelerin— araştırılması ve açıklanmasına yöneliktir. ''924 924 Smith, Sociology from Women's Experience A Reaffirmation , s. 89 ve 91. İşte burada, Smith, kendi araştırmasının dönüştürücü yönelimini ortaya koyar. Başlıca amacının, baskılı ilişkileri değiştirirken karşılaştığımız şey olduğunu açıklar. Smith, Hepimizin (herkesin ve bizim), her şeyin oluşumu ile ilgili anlayışımızı geliştirecek ve genişletecek bir bilgi üretebilecek ve böylece daha iyi örgütlenmemize ve etkili olarak hareket etmemize yardımcı olacak ve bu amaçla gündüz/gece hayat sahnelerinde geçerli olan, ama görünmeyen örgütlenmeleri ve ilişkileri araştırarak belirleyecek bir sosyoloji 925 ister. 925 Smith, Sociology from Women's Experience , s. 96. 123Smith, bu araştırma yöntemini, çağdaş kapitalizmde esas olarak kadının görüş açısından kullandığını söylemekle beraber, bu yöntemi yönetim ilişkileri ile ilgili başka konularda kullanan bazı araştırmacı örnekleri verir Yönetim-sınıfı bilinçliliğinin oluşmasında 19. yüzyıl sonlarının Bengal tiyatrosu ile ilgili bir inceleme Öğretmenlerin çalışmaları üzerinde, öğretmenliğini yaptıkları çocukların ailelerinin ekonomik durumlarının etkileri ve Lise homoseksüel öğrencilerinin deneyimleri üzerindeki baskıların belirgin toplumsal örgütlenme​lerinin araştırılması. 926 926 Smith, Sociology from Experience , s. 97. Women's Sonuç Görmüş olduğumuz gibi, fenomenoloji, geleneksel sosyoloji olmaktan uzaktır. Fenomenoloji, özellikle niceliksel araştırma taraflısı olan mutad sosyologlarca güvenilmez kabul edilmektedir. 1970'lerde fenomenologların çalışmalarını yayınlamakta güçlük çekmiş olmala​rına şaşmamak gerektir bu durum bazen simgesel etkileşimcilerce de paylaşılmıştır. Journal of Contemporary Ethnography (‘Çağdaş Etnografi Dergisi' daha önce, Urban Life and Culture ‘Şehir hayatı ve Kültürü' adı ile bilinen)'nin çıkması, etnografik incelemelerin ya​y ımlanmasına bir kanal yaratmış olması dolayısıyla son derecede önemli olmuştur. Şimdi ise, American Sociological Review gibi bir yayında fenomenologlar yayımcı ya da yardımcıları olarak görev yap​maktadırlar. Bundan başka, yalnızca kurama yer veren giderek artan sayıda yayın(cı)lar, örneğin Sociological Theory, (Sosyolojik Kuram), Current Perspectives in Sociological Theory (Sosyolojik Kuramda Şimdiki Bakış Açıları), Theory and Society (Kuram ve Toplum), ve Theory, Culture and Society (Kuram, Kültür ve Toplum) gibi, fenomenolog-ların çalışmalarını yayınlamaya kendilerini adamıştır. Dorothy Smith, Patricia Hill Collins gibi feministlerin görüşlerini uygulamak isteyen sosyologlar için, birçoğu disiplinler arası olan, 1960'ların başlarından itibaren cinsiyete dayalı araştırma patlamasından sonra, Gender and Society, Signs, Feminist Studies, Sex Roles, Resources for Feminist Research (Cinsiyet ve Toplum, İşaretler, Feminist İncelemeler, Cinsiyet Rolleri, Feminist Araştırma için Kaynaklar) ve Women's Studies International Forum (Uluslararası Kadın Araştırmaları Forumu) dâhil, yeni yayımlar çıkmıştır.927 927 1960'ların sonları ve 1970'lerin başlarında, feministler tarafından çıkarılan dergilere toplu bir bakış için, Jessie Bernard, The Dissemination of Feminist Thought 1960 to 1988 , s. 23-33. Wallace, Feminism and Socio​logical Theory'de. Simgesel etkileşimcilik ve fenomenoloji'nin paylaşmakta oldukları diğer özellikler, bireyi etkin ve bilgi sahibi (hatta bazen duygusal) bir özne olarak ele almak ve bireyin edilgin olduğu herhangi bir araştırma metodolojisini küçük görmektir. C. Wright Mills'in ifadesi ile, her ikisi de büyük kuramı a ve soyutlanmış deneysellik e olumsuz bakmaktadır. Fenomenoloji ile simgesel etkileşimciliğin mikrososyo-lojik çözümleme düzeyine yapacakları farklı ve birbirini tamamlayan katkıları vardır. Etnometodolojinin işlevselcilik ile paylaştığı hususlardan biri, bir başkanlık konuşmasında American Sociological Association'ın başkanı tarafından hücuma uğramış olmasıdır. George C. Homans böyle bir başkanlık konuşmasını, Parsons, Smelser ve işlevselciliğe hücum etme fırsatı olarak kullanmıştır. Bunun gibi, Lewis Coser da bu çeşit bir çözümleme ve etnometodolojiye saldırmak için başkanlık konuşmasını seçmiştir. Başlıca eleştirisi, etnometodolojik bakış açısının genellikle kurumsal etkenleri ve özellikle de toplumsal etkileşimde gücün merkeziyetçiliğini göz ardı etmekte olmasıdır.928 928 Coser, Presidential Address Two Methods in Search of Substance , s. 696. Bölüm 2 ve 3'e bakınız. Örneğin, Garfinkel niçin sıkıntı yaratmış ya da neden sahneyi bozmuştur . Amacı toplumsal sistemi değiştirmek değil, insanların toplumsal dünyaları kesintiye uğradığında, ona yeniden bir düzen görüntüsü getirmek için ne yapacaklarını görmektir. Garfinkel toplumsal sistemin sömürücü olduğunu göstermek ya da güç ve kaynaklardaki dengesizliklere işaret etmek için sıkıntı yaratmamıştır. İşlevselcilik bakımından, bir duruma gerilim sokmaktadır ve insanların bu durumu nasıl tekrar dengeye kavuşturmakta oldukları ile ilgi​lenir. Berger'ın gerçekliğin toplumsal kuruluşu kuramı toplumsallaşmayı, toplumun değerleri ve normlarının içselleştirilmesi olarak tanımlayan işlevselcilik gibidir. Ancak Berger'ın durumu, Parsons'ınkinden farklıdır çünkü o, bireyi toplumsal düzene karşı tavır alabilecek olarak görmektedir. Berger, bize, toplumsal düzenin bir insan üretimi olduğunu söyler ancak, Dorothy Smith'den farklı olarak, bazı insanların diğer bazılarına göre toplumsal gerçekliği yaratmakta yardımcı olmak anlamında daha iyi durumda olup olmadıkları sorununa eğilmez. Berger'in kuramı güç ilişkilerinin çözümlenmesi için gerekli âletlere sahip değildir bu eksikliği etnometodoloji ve simgesel etkileşimcilik de paylaşmaktadır. İşte bu yüzdendir ki, Dorothy Smith yönetim ilişkilerinde alt mevkilerde olan kadınlar ve diğer grupların görüş açılarını çözümlemek için, Marx ve Engels'i, fenomenoloji ile bir araya getirmiştir. Fenomenolojinin sorunları, başlıca merakları farklı toplumsal kurumların kaynaklarını belirlemek ve toplumsal değişmeyi incelemek olan makrososyologların ilgisini çekmemektedir. Genel açıklayıcı önermelere öncelik tanıyan George Homans gibi toplumsal bilimcilere de cazip gelmeyecektir. Fenomenolojinin geleceği nedir. Ondan pek çabuk vazgeçilemeyeceğinin işaretlerinden biri, yayınlardaki artış ve hem yerel hem de ulusal yıllık sosyoloji toplantılarında özellikle bu bakış açısına ayrılan oturumlara gösterilen devamlı ilgidir. Kaynakların kıt olduğu bir dünyada bu, sürekli olarak değişik amaçlar için seçilecek araçları değerlendirmek ve aralarında karar vermek demektir akılsal seçim (rational choice) terimi bu anlamdadır. Bu türlü kuramlar ekonomi ile çok yakından ilişkilidir. Hattâ bu yaklaşım, her şey için bir fiyat vardır ve her şeyin fiyatı vardır beylik sözü ile ifade edilebilir. Ancak bu, toplumsal davranışı açıklayabilecek yegâne önemli gerçeklerin, alışılmış ekonomik işler —üretim, istihdam, mal artışları olduğunu söylemek değildir. Ak ılsal seçim kuramcılarının anlatmak istedikleri, insanların birbirlerine karşı davra​n ışlarını anlamanın yolunun onları bir kıtlık dünyasında rasyonel karar alıcılar olarak görmek olduğudur.929 929 Ve belirsizlik Benim geleceği önceden bilememem, rastgele hareket etmem ve yapmakta olduğum şeyi akılsal stratejilere dayandıramamam demek değildir. Akılsallık ilkeleri ile ilgili aşağıdaki görüşlere bakınız. Son yıllarda boşanma oranlarındaki artışı inceleyerek bu bakış açısına iyi bir örnek verebiliriz. Bu alandaki yorumcular bazı muhtemel etkiler ileri sürmüşlerdir refah, değişen ahlâksal değerler, ve boşanma sürecini kolaylaştıran yasal değişiklikler. Bir akılsal seçim bakış açısını kullanan toplumbilimciler ise, bütün boşanmaların evli kalıp kalmama tercihlerini yapmakta olan bireyler ile ilgili olduğu gerçeği ile başlarlar, sonra geçmişe nazaran daha fazla sayıda insanın boşanmayı seçme nedenini sorgularlar. Otuzlu yaşların sonlarında olan iki kadın düşünün, bunlardan birincisi 19. yüzyılda OrtaBatı Amerikası'nda bir çiftçi hanımı ve diğeri Los Angeles veya Paris'te çağdaş bir kadın olsun. Birincisinin kocası sık sık sarhoş ve şiddet kullanan birisi olsa bile, kadının onunla kalacağı muhakkaktır. Onun zamanında çocuklu, boşanmış kadın​lar şöyle dursun, yalnız kadınlara bile açık olan işler (toplumsal yardım da) yoktur. Bütün ailenin, yetişkinler ve çocuklar dâhil, geçimlerini sağlamak için çiftlikte çalışmaları gerekmektedir. Buna karşılık çağdaş kadının hiç olmazsa muhtemelen sekreterlik yetenekleri vardır ve ücretli bir iş arayabilir. Sözgelişi, bir doktorun sekreteri olarak, ufak yeni bir çok katlı apartman dairesi tutabilir. Yeni doğum kontrolü araçlarının gelişmiş olması dolayısıyla da, bekâr kalmak zorunda değildir. Boşanma yasalarındaki değişikliklerle, eğer mal varsa, ondan hisse alacak demektir zamanımızdaki tartışmalar, her iki tarafın pay almamaları ilkesi üzerinde değil, her iki tarafın ne kadar pay alacakları konusundadır. Ortada bölüştürülecek hiç mal yoksa, yine de maaşı ile kendine ve çocuklarına bakabilecektir. Bir kadın, kocası ile olan ilişkisinden memnun değilse, boşanma seçimi çok daha cazip olacaktır. Bu tercihi yapmış olan veya evlenmek için hiçbir neden görmeyen muhtemelen birçok tanıdığınız aklınıza gelebilir. Bazıları için de yüzyıl öncesine göre, hükümet programları ve harcamalardaki değişiklikler dolayısıyla, evlilik dışı çocuk edinmek akıllı bir seçimdir. Ekonomik olarak soğukkanlılıkla bakılacak olursa, Elijah Anderson'un işaret ettiği gibi, Sömürüye dayalı seks ve evlilik dışı bebeklerin gerisindeki gerçek hiç şüphesiz bebeğin değerli bir mal olabileceğidir. Toplumsal vardım en fazla güvenilebilir para kaynaklarından biridir. 930 Akılsal seçim kuramcıları, boşanma, evlenme kararı ve bir sürü başka toplumsal davranışa, insanların tercihleri ve bunların dayandığı düşünce açılarından bakarlar. 930 Elijah Anderson, Streetwise, Race, Class and Change in an Urban Community (Chicago University of Chicago Press, 1990), s. 136. Çağdaş sosyolojide, akılsal seçim yaklaşımları ilk olarak alışveriş kuramı bağlamında tanınmaya başladı. Alışveriş kuramcıları, toplumsal etkileşimi beslenme, gıda ve barınmadan, toplumsal kabul görme ya da sempatiye kadar uzanan, elle tutulur veya tutulmaz mal ve hizmetlerin alışverişi olarak kavramlaştırırlar. İnsanlar hareket seçeneklerinin maliyet ve ödüllerini inceledikten ve en çekicisinin tercihini yaptıktan sonra, hangi alışverişleri seçeceklerini belirlerler. Simmel'in ifadesi ile, İnsanlar arasındaki bütün temaslar, vermek ve buna eş değerde olanını geri almak esası üzerinde oturur. 931 2 Elijah Anderson, Streetwise, Race, Class and Change in an Urban Community (Chicago University of Chicago Press, 1990), s. 136. 4 Bu konuda önemli metinler Anthony Downs, An Economic Theory of Democracy (New York Harper and Row, 1957) ve Mancur Olson, The Logic of Collective Action Public Goods and the Theory of Groups (Camb-ridge Harvard University Press, 1965). 5 Akılsal beklentiler ve kazanma stratejileri bağlamında formüle edilen oyun kuramı, akılsal seçim çözümlemesinin burada en önemli farklı biçimidir (variant) bkz. Stewart Wood ve Iain Mclean, Recent Work in Game The-ory and Coalition Theory , Political Studies 43 (1995) 703-17. Özellikle de Michael Nicholson, Rationality and the Analysis of International Conflict (Cambridge Cambridge University Press, 1992) ve Peter Ordeshook, A Political Theory Primer (London Routledge, 1992). Alışveriş kuramı üzerinde en çok tanınmış eserler 1960'larda yazılmıştır ondan sonra birkaç yıl boyunca toplumsal bilimciler arasında, akılsal seçim konusunda ilgi azalmıştır. Öteki disiplinlerde bunun aksi geçerlidir. Siyasal bilimciler, kamu tercihi , ya da siyasal bilimin ilgi alanına giren kamu mallarına akılsal bakış açısının uygulanması ile giderek daha fazla ilgilenmektedirler. Böylece, oy verme davranışı veya sendika üyeliği gibi konular, belirli ödüller karşılığında oy verme veya üyelik olarak çözümlenmiş932 ve bu arada, akılsal seçimin oyun kuramı yönleri, uluslararası ilişkilerde ve askerî stratejide yapılan işlerde gerekli olmuştur.933 Toplumsal psikolojide Thibault ve Kelley'in grupların çözümlenmesi, insanların birbirleri ile alışverişe geçmelerinin, böylece sağlanacak olan ilişkiden diğer seçeneklere göre daha fazla fayda elde edeceklerine bağlı olduğu önermesine dayanır. 934 Biyoloji ve özellikle de sosyobiyoloji, bunun gibi, bir akılsal seçim bakış açısı ile başlar.935 932 Bu konuda önemli metinler Anthony Downs, An Economic Theory of Democracy (New York Harper and Row, 1957) ve Mancur Olson, The Logic of Collective Action Public Goods and the Theory of Groups (Camb-ridge Harvard University Press, 1965). 933 Akılsal beklentiler ve kazanma stratejileri bağlamında formüle edilen oyun kuramı, akılsal seçim çözümlemesinin burada en önemli farklı biçimidir (variant) bkz. Stewart Wood ve Iain Mclean, Recent Work in Game The-ory and Coalition Theory , Political Studies 43 (1995) 703-17. Özellikle de Michael Nicholson, Rationality and the Analysis of International Conflict (Cambridge Cambridge University Press, 1992) ve Peter Ordeshook, A Political Theory Primer (London Routledge, 1992). 934 Harold H. Kelley ve John W. Thibault, Interpersonal Relations A Theory of Interdependence (New York John Wiley, 1978), John W. Thibault ve Ha-rold H. Kelley, The Social Psychology of Groups (New York John Wiley, 1959). 935 Bölüm 8'e bakınız. Belki de bu yaklaşımın diğer disiplinlerde bu kadar verimli olması dolayısıyla, şimdi toplumsal bilimciler arasında da akılsal seçime karşı yenilenmiş bir ilgi vardır. Doğrudan toplumsal alışveriş ve akılsal seçim ile ilgili çalışmalar giderek artmaktadır buna bir örnek, Ratio-nality and Society (Akılsallık ve Toplum) dergisidir. Çoğunluk, bireyin ve küçük toplulukların davranışları ile ilgilenirken kurumsal, makro düzey meseleler üzerinde bazı çalışmalar çok açık olarak akıl-sal seçim bakış açısından başlamaktadır. Özellikle James Coleman'ın muazzam eseri The Foundations of Social Theory (Toplumsal Kuramın Temelleri) toplumsal sistemleri, bir akılsal bireysel davranış ku​ramından başlayarak açıklar.936 936 Bu bölümde Kısım Üç'e bakınız. 6 Sosyolojik gelenekte, küçük toplulukların çözümlemesi George Homans'ın kuramları ile ve kurumsal çözümleme Peter Blau'ın alışveriş kuramı ile çok yakından bağlıdır. Bu bölümde bu iki kuramcının çalışmaları ayrıntılı olarak ele alınacak ve Richard Emerson, Ray-mond Boudon ve Michael Hechter dâhil, benzer bir bakış açısından bakan diğer bazı kuramcılar ile ilişkileri belirlenecektir. Burada aynı zamanda, alışveriş kuramının çoğu gibi, bireyler arasındaki etkileşimlerden ortaya çıkan özellikler üzerinde yoğunlaşan, ağ (şebeke) kuramı (network theory) ele alınacaktır. Son kısımda James Cole-man'ın görüşleri üzerinde, kurumsal gelişmeyi açıklamakta akılsal seçim kuramcılarının giderek artan ilgileri bağlamında durulacaktır. Entelektüel Kökler Alışveriş kuramı insanların mantıklı olarak ve farklı eylem yollarının göreli faydalarını hesapladıklarını kabul etmekle, birçok 19. yüzyıl düşünürünün kuramlarına benzemektedir. 19. yüzyıl, hem iktisatçıların hem de birçok filosofun bireysel etkinlik ve tercihi vurguladıkları bir çağdır. Örneğin, faydacılar, insanları zevk arayan, sadece acı​d an çekinir olan ve bu arzuların peşinde hareket eden çıkarcı olarak tanımlamışlardır. Aynı zamanda, bir davranışın, ne kadar çok kişiye ne kadar fazla fayda sağlıyorsa, ona göre az veya çok ahlaksal olduğunu ileri sürmüşlerdir. Adam Smith'in görüşleri üzerine kurulmuş olan iktisat bilimi, ekonomik eylemin bireylerin sayısız tercih ve kararlarının sonucu olduğunu vurgulamayı sürdürmüştür.937 937 Ekonominin normatif kısmı olan refah ekonomisi faydacılarla birlikte, eylemlerin kişilere sağladığı faydaların tutarına göre değerlendirilmesi ge​rektiğini kabul eder. Bunun aksine ilk toplumbilimciler bir alışveriş bakış açısına pek ilgi göstermemişlerdir. Tek istisna, görmüş olduğumuz üzere,938 in​san davranışının genel özelliklerini tanımaya ilgi duyan Georg Sim-mel'dir. O, özellikle insanların yalnızlıktan, birbirleri ile çeşitli temas şekillerine geçmeleri ve bunların nedenleri ile ilgilenmiştir939 ve birçok modern alışveriş kuramcıları gibi, buradaki nedenin, ihtiyaçları tatmin ve bireysel amaçları kovalamak olduğunu ileri sürmüştür. Sim-mel aynı zamanda, insanların etkileşimlerinin daima bir karşılıklılık özelliği taşıdığını, elde ettiklerinin, karşılıklar eşit olmamakla beraber alışveriş şekilleri olarak görülmesi gerektiğini söylemiştir. Özellikle Blau, Simmel'in görüşlerinden faydalanmıştır. 938 Bölüm 3, Entelektüel Kökler . 939 D. Levine, E. Carter ve E. Miller, Simmel's Influence on American Sociology II , American Journal of Sociology 81 (1976) 11232. Ancak, Simmel'in alışveriş olarak bu etkileşim anlayışı üzerinde daha sonra gelen toplumbilimciler tarafından durulmamış ve bu anlayış fazla kullanılmamıştır. Bunun yerine, alışveriş kuramı üzerindeki başlıca zihinsel etkiler toplumsal bilimin başka alanlarından gelmiştir Antropoloji, iktisat, psikoloji ve daha yakın zamanlarda, siyasal bilimde kamu tercihi kuramı ve oyunlar kuramı gibi. Antropoloji ve Hediyenin Önemi 20. yüzyılın büyük antropologlarından birçoğu, toplumsal hayatta alışverişin oynadığı önemli rol ile ilgilenmişlerdir. Bunlardan en önemlisi, uzun süreli saha çalışmaları, belirli bir kültür ile çok yakından tanışıklığı olan ve modern antropolojinin gelişmesinde kesin rol oynayan Bronislaw Malinowski'dir (1884-1942). Malinowski Mela-nesian adalarında Trobriand adalıları arasında birçok yıl yaşamış ve orada karşılıklı alışverişin toplumsal birliğin temeli olduğu sonucuna varmıştır. Trobriand toplumu iyi dengelenmiş karşılıklı hizmetler üzerine kurulmuştur. Totemci Klan, yerel Klan ve köy toplulukları şeklinde bütün bölünmelerin özelliği... vermek ve almak oyunudur... (üstelik) en yakın akraba toplulukları arasında... karşılıklılık ve ver ve al ilkesi hüküm sürmekte... bir erkek ve kız kardeşi arasındaki gibi en bencil olmayan ilişki, karşılıklılık ve hizmetlerin karşılığının ödenmesi üzerine kurulmuştur.940 940 Bronislaw Malinowski, Crime and Cııstom in Savage Society (London Routledge and Kegan Paul, 1926), s. 46-48. Hediye Alışverişi incelerken bir yanda, alışveriş veya hediye ver-mek ten başka bağımsız bir amacı olmayan kurumlar ile, öte yanda, özellikle insanların istedikleri şeyleri almalarına yarayan ve insan etkileşiminin diğer alışveriş yönleri ya da vasıtalı alışveriş arasında bir ayırım yapmalıyız. Antropoloji birincisine daha özel ilgi göster​miştir. Kurumlaştırılmış karşılıklı hediye vermenin bilinen en iyi örnekleri arasında Malinowski'yi büyülemiş olan bir Trobriand merasimi vardır Kula. Bir ada topluluğundan erkekler muntazam aralıklarla bir başka adaya kayıkla giderek, orada yaşayanlarla buluşup deniz kabuklarından kolye ve bilezik alıp verirler. Bu bilezik ve kolyelere çok değer verilmekle beraber bunların bir kullanım alanı yoktur. Bunlar bir daha seferki alışverişe kadar saklanır, sonra yeniden başka ellere geçer, öyle ki aynı merasim mücevherleri her yıl Kula Halkası yolunca gider gelir. Antopologlara ve alışveriş kuramcılarına göre, bu gibi alışverişlerin en önemli yönü, karşılıklı mecburiyetlerle toplumu birleştirmek ve böylece toplumsal bütünlüğü artırmaktır. Başka örnekler bulmak zor değildir. Homer'in Yunan kralları devamlı olarak hediye alışverişinde bulunurlar.941 Ve bunun gibi, Amerikan Noeli'nin kısa vâdede ticarîlikten uzaklaşacağı beklenemez. Yine bir ziyaretçiye her bir fincan kahve ikramımız arkadaşlık ilişkileri kurmakta hediyelerin rolünü göstermektedir. Karşılık olarak da, bu ikramı dostça kabul etmek, toplumsal çalışma uzmanları veya din adamları için bu ılık sıvı ile dolu sonsuz sayıda fincanları meslekleri ile ilgili hayatî tehlike hâline bile sokar. Antropologlar, aynı zamanda daha az göze çarpan aynı tür alışverişler olduğunu ileri sürmüşlerdir evlilikte eşlerin değiş tokuşu. Modern sanayi toplumu, bir insanın kiminle evlenip, kiminle evlenmeyeceği konusundaki az sayıdaki kurallarla istisna teşkil etmektedir. Bunun aksine kabile toplumlarının çok karmaşık ve kesin kuralları vardır. Örneğin bir kızın mutlaka babasının kız kardeşinin oğlu ile evlenmesi (ya da evlenmemesi) ve bir erkeğin annesinin erkek kardeşinin kızı ile evlenmesi (ya da evlenmemesi) gerekir. Meşhur Fransız antropologu Claude Levi-Strauss, bir sıhriyet sistemi olarak, akrabalık toplulukları ile evlilikleri çözümleyerek bu kurallardan bir anlam çıkarmaya çalışmıştır. Buna göre, zevceler hepsinden değerli hediyeler olduğundan, bir sıhriyet sağlamak ve toplumsal bütünleşme için en etkili alışveriştir.942 942 Claude Levi-Strauss, The Elementary Structures of Kinship, yeniden gözden geçirilmiş baskı (London Eyre and Spotiswoode, 1969) Robin Fox, Kinship and Marriage, (Harmondsworth, Middlesex Penguin Books, 1967). Antropologlar, güç ile hediye alışverişi arasındaki ilişkinin farkındadırlar. Marcel Mauss (1872-1950) The Gift adlı kitabında, hediyelerin ve diğer alışveriş şekillerinin 'mecburî ve menfaata dayalı özelliğini vurgulamıştır.943 Ona göre, hediyeler, bir toplumda gücün ve önceliğin tayini ile bağlantılıdır çünkü hediye alanlar, eşit bir şekilde mukabelede bulunup bu mecburiyetten kurtulamadıkları takdirde, vericiye karşı üstünlüklerini kaybetmiş durumda kalırlar. Marshall Sahlins, insanların yapılmış olan iyiliklerin ince hesaplarını tutmadıkları bir aile içinde genelleştirilen karşılıklılık ile bunların hesabının dikkatle tutulduğu herhangi bir köy veya kabile arasındaki farka, dikkati çekmiştir. Zamanla verilen ve alınan arasında tam bir denge oluşur. 944 Güç ilişkilerini yaratmakta, alışverişin önemine olan bu ilgi, alışveriş kuramcıları, özellikle Peter Blau tarafından benim​senmiştir. Akılsal seçim kuramının bazı değişik sosyolojik çeşitlerinin bir özelliği -ve özellikle alışveriş kuramı- toplumsal alışverişi yöneten, tekrarlanan genelleştirilmiş normların varlığıdır.945 Burada bağlayıcı olan karşılıklılık normu'ndan sıklıkla söz edilirken antropolojiye olan borç açıkça görülür. Örneğin Mauss, hediye vermenin temelindeki toplumsal normları vurgular. İnsanların düşmanlığını çok çekmemek ve statü kaybına uğramamak için karşılık vermek gerekir çünkü kar​şılıklılık toplum tarafından uygulanan bir kuraldır. 946 Malinowski de bu kadar kesin olmamakla beraber, çoğu zaman, karşılıklı alışveriş gereğince, karşılık vermenin toplumsal olarak uygulanan bir mecbu​riyet olduğu görüşündedir. 945 Bu, özellikle dikkat çekicidir çünkü akılsal seçim kuramcıları normatif açıklamaları sevmezler. 946 Alvin Gouldner, The Norm of Reciprocity A Preliminary Statement , American Sociogical Review 25 (1960) 161 -78. Ekonomi, Kazanç ve Fiyat İktisat kuramının, Adam Smith, David Ricardo ve Carl Menger gibi ilk büyük iktisatçıları tarafından geliştirilmiş temel görüşleri, pazar yerinde insan davranışları üzerinde etkili olan bazı kişisel önermelere dayalıdır. Akılsal seçim kuramcıları da bunun gibi bireysel psikoloji947 ile başlarlar ve aynı önermeleri, para karşılığı maddi mal alışverişi, satılmak üzere mal üretimi veya ekonominin işleyişi ile ilgili olmayan davranışa uygularlar. Onlar da ekonomistler gibi bütün mallara ya da statülere sahip olamayacağımız ya da duygusal desteği bulamayacağımız bir kıtlıklar dünyasında yaşamakta olduğumuzun önemini vurgularlar. Akılsal seçim kuramcıları, ekonomi biliminin dört temel önermesini kullanırlar 947 Bu, George Homans'ın ilkel toplumsal davranış kuramlarında çok açıktır. Kişiler kararlarını zevkleri ve tercihleri esasında veren rasyonel kazanç artırıcılarıdırlar. Bir kişi bir şeye ne kadar çok sahip ise, aynı şeyin daha fazlası ile o kadar ilgilenmeyecektir. Serbest piyasada mal ve hizmet fiyatları, doğrudan doğruya muhtemel alıcı ve satıcıların zevkleri tarafından belirlenir. Bir mal için talep ne kadar fazla ise, o derecede değerli olacak ve fiyat o denli yüksek olacaktır. Mal ve hizmet ne kadar fazla ise, değeri o kadar az ve fiyatı o kadar düşük olacaktır. Bir tekel tarafından sağlanan mal, birbirleri ile rekabet hâlinde olan birkaç firma tarafından sağlanan mala oranla daha pahalı olacaktır. İlk iki önerme, insanların temel psikolojik yapılarıyla ilgili kabullerdir. Bütün basitliklerine rağmen, davranışla ilgili çok somut tahminler yapmakta kullanılabilir. Bundan başka, evrensel olarak kabul görmekten uzaktır. Örneğin, insanlar yıllarca, insanların kuşaklar boyunca kendi değer veya hareketleri yüzünden kapanına kıstırılmış oldukları bir yoksulluk döngüsü (cycle of poverty) nün olup olmadığını tartışmışlardır. Bu görüş taraftarlarından bazıları, gelişmemiş ülkelerde yoksulluğun devam etmesinin bir nedeninin, bu ülkelerdeki köylülerin fazla tutucu ve yeni tarım tekniklerini kullanmayacak kadar geleneklere bağlı olmaları olduğunu iddia etmişlerdir. Bu görüş, insan davranışının akılsal olmayan bir türünü belirtir burada söz konusu olan gizemli bir amaç değil, insanın maddi rahatlık ve güvene olan evrensel arzusudur. Bu, iktisatçıların ve alışveriş kuramcılarının yetersiz buldukları bir görüştür. Onlara göre, köylüler de herkes gibi kazançlarını (veya elde ettikleri faydaları) artırmak isterler ve davranışı açıklamada kültür veya geleneğin ağırlığı na güvenmezler. Böylece, bütün dünyada köylüler, birleştirildiği takdirde üretimin en az yüzde on artırılabileceğini bildikleri hâlde, bir takım dağınık küçük tarlalarda çiftçilik yapmaya devam etme eğilimindedirler. Çoğu zaman açlık düzeyine yakın olan insanlarda bu durum mantıksız görülmekle beraber, dağınık tarlaların bir aileyi don, taşkın ya da hayvanlardan kaynaklanan tehlikelere karşı daha güvenli kıldığı düşünülecek olursa, daha iyi anlaşılır. Köy toplumu, insanları tarlaları tek parsel hâlinde birleştirmenin tehlikelerine karşı koruyamayacağına göre, köylüler, ayrı ayrı düzeyde, önce güvenlik stratejisinden ayrılmamaktadırlar.948 948 Samuel L. Popkin, The Rational Peasant The Political Economy of Rural Society in Vietnam (Berkeley University of California Press, 1979). Özellikle s. 49-51'e bakınız. Kısacası, tarlaların birleştirilmesi sorunu, üretimde yıldan yıla daha fazla fark yaratmasıdır. İktisatçılar değişik eylem yolları seçeneklerini birbirleriyle mukayese edebilecekleri durumlar üzerinde yoğunlaşma eğilimindedirler. Getiriler deki değişikliklerin, insanların tercihlerinde değişiklik yaratacağını oldukça başarılı olarak tahmin etmişlerdir örneğin Birleşik Devletler'de ve İngiltere'de olduğu gibi, öğretmenliğin saygınlığının azaldığı, getirisinin de düştüğü ya da daha iyiye doğru gitmediğinde, mesleğe giren insanların ortalama niteliğinde bir düşüş ola-caktır. 949 İktisatçılara mukabil, sosyologlar çok zaman işe yarar bir fiyat ya da kazanç olmayan durumlarla ilgilenirler.950 Burada bile, akılsal seçim kuramcıları, farklı eylemlerin göreli getirilerinin her zaman mukayese edilebileceğine inanırlar. Bundan ötürü, her imkânın tam değeri belirlenemese de, insanların eylemleri açıklanabilecek veya önceden bilinebilecektir. 949 Bunu bir meslek olarak görmeye devam eden bazı istisnaî insanlar olsa da, bu bir gerçektir. İktisatçıların, bir bireyin ne yapacağını önceden tahmin edebileceklerini iddia etmediklerini vurgulamak önemlidir ancak sınırdaki genel hareketleri önceden haber verebilirler. 950 Richard Emerson, toplumsal alışveriş ile ilgili bir değer kuramı bulmaya çalışmıştır bu kitap, s.424'e bakınız. Faydanın en yüksek düzeye çıkarılmasının test edilebilir bir önerme ya da totoloji (gereksizce tekrarlanan) olup olmadığının tartışması için, bu kitap, s. 407409'a bakınız. Yukarıda sayılan önermelerin ikincisi, aynı zamanda insan psikolojisi ile ilgili bir ifade olan, azalan marjinal fayda yasasıdır. Bu yasaya göre tüketilen mal miktarı arttıkça, marjinal faydası (yani o maldan bir fazla birim daha tüketmekle elde edilen ekstra fayda) azalma eğilimi gösterir ve bunun sonucu, onun için para ödeyen insan sayısı da azalır. Sözgelişi, çok sıcak bir gün ise siz, ilk bir soğuk içeceğe çok para vermeye ve onu yüksek bir fiyat isteyen bir satıcı veya kahvehaneden satın almaya hazır olacaksınız. Ama, ikinci bir içecek, bundan daha az değerli olacaktır ve siz üstelik, yüksek bir fiyata elde edilebilecekse, bundan vazgeçebilirsiniz. Okuldan birlikte çıktığınız kişiyi düşünecek olursanız, aynı süreci işde görebilirsiniz. Başlangıçta pek de albenisiz olmadığınızın kanıtı olarak, az ilgi duyduğunuz veya çok ısrar eden kimseler ile çıkmaya önem verirken, kendinize olan güveninizi artıran her ilişki bu buluşmayı sizin için daha değersiz kılar. Daha fazla devam etmek ister ya da daha fazla şey vermeye hazır olursunuz veya geçmişte sizin için devam etmeye karar vereceğiniz kadar önemli olan bir ilişkiyi bitirirsiniz. Bu süreç, devletin ekonomik istatistiklerinde de görülebilir. Homans, özellikle bireyler arası ve ufak gruplarda davranışların çö​zümlemelerinde bu önermeye dayanır. İktisatçılarla, toplumsal alışveriş kuramcılarının paylaştığı üçüncü ve dördüncü önermeler, insanların alışveriş yaptıkları malların fiyatıdır. Sosyologlar bu önermeleri yine pazar alanından dışarı, daha ötelere çekerek, onların, diğer alışveriş şekillerinde de, arz ve talep ile ayarlanan fiyatların ve muhtemel alıcıların istediklerini tek ve tekelci bir vericiden ne ölçüde alabilecekleri konularında geçerli olduğunu iddia etmektedirler. Örneğin, kuramcılar evlilik pazarı nı incelerken, ortalama olarak başarılı ve zengin adamların en güzel eşlere sahip olduklarına işaret ederler. Bu gerçeği, başarı (veya güç) ve kadın güzelliğinin değerli ve az bulunan özellikler olup, yüksek fiyatlara yol açtığı şeklinde açıklamaktadırlar. İnsanlar daha genç ve güzel ikinci (ya da üçüncü) bir eş ten ödül olarak söz ederlerken bu olaya ta​n ıklık etmektedirler. Değerli özellikleri ve güçleri tekelinde bulunduran bir kimse daha da iyi durumdadır. Örneğin, 20. yüzyıldan önceleri bir hükümdar, herhangi bir erkekle evlenebilecek kadınları metres olarak elde edebilmekteydi. Akılsal tercih geleneğinde son zamanlarda yapılan çalışmalar, gücü ve tâbi olmayı çözümlemenin bir yolu olarak, giderek tam ve kısmî tekellerin üzerinde odaklanmıştır. Karşılıklılık normu ile düzenlenen bir alışverişler ağı olarak top​lumla ilgili görüşleri antropolojiden gelmekle beraber, akılsal tercih kuramcılarının belirli olayları açıklamak için uyguladıkları temel önermeler iktisat biliminden alınmıştır. Sonuç olarak yaklaşımları da iktisat biliminin sınırlamalarını paylaşmaktadır. Bu bilimin uygulayıcıları insanların inançları, değerleri ve zevklerinin kaynaklarını açıklamakla ilgilenmemekte, bunları davranışların belli adresleri olarak kabul etmektedirler. Bunların akılsal ve amaçlı eylemler üzerinde odaklanmaları, insan davranışlarını açıklamakta duyguların rolü hakkında söyleyeceklerini sınırlamaktadır. Bereket versin ki, bu, sanıldığı kadar sınırlayıcı değildir çünkü insanların az çok bilinçli olarak gerçekleştirmeye çalıştıkları birçok temel ve evrensel insan arzusu vardır. Yalnızca insanların para, güç, toplumsal saygı ve doğal olarak hayatta kalmaya değer verdiklerini kabul etseler bile, tıpkı çatışma kuramcılarının eşitsizlik, çatışma ve değişimin ayrıntılı çözümlemelerinde temel aldıkları kişisel çıkar gibi, akılsal seçim kuramcıları da arkadaşlık, statü farkları ve toplumsal memnuniyetsizlikle ilgili ayrın​tılı kuramlar inşa edebilmektedirler. Davranışçı Psikoloji ve Oyunlar Kuramı Özellikle bireysel davranış ve sonuçlarının çözümlemesinde, akılsal seçim yaklaşımı üzerinde iki önemli etki vardır. Alışveriş kuramının ilk uyarlamalarının geliştirilmesinde davranış psikolojisi önemli idi ama daha yakın yıllarda, oyunlar kuramı'ndan alınmış olan kavram ve modeller giderek daha fazla kullanılmaya başlanmıştır.951 951 Oyunlar Kuramı, kamu seçimi üzerinde yazı yazan önemli yazarların bir çoğu tarafından kullanıldığı için, geniş bir kitleye ulaşmıştır. Akılsal seçim kuramlarının disiplinler arası sınırları aşmakta olduğu, kamu seçimi ile ilgili çalışmaları, siyasal bilgiler üzerinde büyük etkiler yapmış olan James Buc-hanan'a verilen Nobel İktisat Ödülü'nden anlaşılabilir. O, iktisatçıların varsayımlar olarak ele alma eğiliminde oldukları önermelerin doğruluğu ile ilgili kanıtlar aramıştır. Davranışsal psikolojiye göre, davranışın incelenmesi sırasında gözlemlenemeyen olgularla ilgili varsayımlardan kaçınılabilir. Bu okulun deneysel psikologları, insan (veya hayvan) zihninin doğrudan test edilemeyecek veya yanlış olduğu anlaşılamayacak olan kara kutusu ile ilgili görüşler belirtmekten kaçınmaya çalışmışlardır. Bunun yerine, insan veya hayvanların uyarıya belirli bir şekilde tepki göstermelerine neden olan düşünce ve duygularla değil, yalnız gözlemlenebilir uyarılar sonucunda ortaya çıkan görülür yanıtlarla ilgilenen tatminkâr bir davranış kuramı oluşturmayı denemişlerdir. Mead ve simgesel etkile-şimciler, iç ve gözlemlenemeyen algılamaların ve anlamların önemini vurgulayarak bu kurama şiddetle karşı çıkmışlardır. Gerçekte, alışveriş kuramı, akılsal seçim kuramları ile birlikte bir bütün olarak, gözlemlenemeyen olgular, özellikle insanların değerleri ile ilgili beyanlarda bulunmuştur. Alışveriş kuramına göre, davranış​sal psikolojinin önermelerinin önemi, iktisat bilimine uygunluğundan ileri gelir ve böylece, bu bölümde, çalışmalarına daha Emerson,952 sonra değineceğimiz Richard kendi alışveriş kuramında çoğunlukla geçerli olan şartlandırıcı sözcük dağarcığını kullanır. Ekonomi ile psikolojinin bir araya gelmesi, alışveriş kuramının bu ilkelerin toplumsal hayatın her alanında uygulanabilir olduğu savını güçlendirir. Homans şöyle yazar, Biz, davranışsal psikolojinin önermelerinin, bütün toplumsal bilimlerin açıklayıcı önermeleri olduğuna inanmıyoruz. Buna göre, bunlar iktisat biliminin de genel önermeleridir. 953 952 Güç, Adalet ve Oyunlar kısmına bakınız. 953 George C. Homans, Social Behavior Its Elemantary Forms (New York Harcourt Brace Jovanovich, 1974) s. 67. Yine bkz George C. Homans, Fundamental Social Processes in Neil J. Smelser, ed., Sociology (New York John Wiley, 1967), s. 27-78. Akılsal seçim kuramının sosyolojik çeşitlerinin çok belirgin olduğu alanda, psikoloji de önemli bir etkidir onların toplumsal alışverişin ahlaklılığı ile ilgili endişeleri.954 Ekonomik insan ya haksız bir alışverişin -veya doğru fiyat ın- mevcut olduğunu anlamamakta veya ona ne verilirse sessizce kabul etmektedir. Bu, bildiğimiz ve bizim hakkımızın ne olduğu ya da ödememiz veya almamız gerektiği konusunda fikirler ve karşıt düşüncelerle dolu olan insanları be-timlememektedir. Bu konu, günlük hayatlarımızda ne kadar çok etkili olursa, neyin doğru veya haklı olduğu ile ilgili tutumumuz o derecede şiddetli olur boşanma sonrası (ve nafaka gerekçesi) mülkiyet bölünmesi tartışması, birbirleri ile çatışan adalet anlayışlarını araştıranlar için çok verimli bir avlanma alanı sunar. 954 Anthony Heath, Rational Choice and Social Exchange (Cambridge Cambridge University Press, 1976). Toplumsal alışveriş içinde mâkul ve ahlaksal öğeler arasındaki farklar ve daha birçok başka anlayışlı görüşler ile ilgili tartışmalarımızı, Anthony Heath'in alışveriş kuramı konusundaki çözümlemelerine borçluyuz. Deneysel psikologlar, her ne kadar adalet ile ilgili değilseler de, beklentiler yerine getirilmediği zaman, örneğin beklenilen bir ödül verilmediğinde, neler olduğu ile ilgilenmektedirler. İnsan ve hayvanların tepkileri ile ilgili kanıtları, Homans'ın üleştirimli adalet (dist-ributive justice) konusundaki görüşlerinin büyük bir bölümünün temelini oluşturmaktadır.955 955 Son yıllarda sosyobiyologlar, evrensel yapısına bakarak karşılıklılık normunun biyolojik bir temele sahip olma olasılığının kapsamı üzerinde düşünmüşlerdir. Ancak, sosyobiyoloji ve akılsal tercih kuramı oyun kuramından etkilenmiş olduğu ve her ikisi de benzer model tipleri kullandığı için, biyolojik etkenleri başlıca açıklayıcı değişkenler olarak kabul eden akılsal seçim kuramcıları azdır. Buna karşılık, oyunlar kuramı, daha çok belirli seçimler ve seçenekler takımları ile, ve tekrar eden çıkmazlar ve stratejiler ile ilgilidir. Çatışma kuramını tartışırken, toplumsal hayatı, bir insanın kazancının bir başkasının kaybı olduğu sıfır toplamlı bir oyun olarak görme eğiliminde olduğunu belirtmiştik. Ancak, oyunlar kuramı bütünüyle, daha geniş alanlara yayılan durumlarla ilgilenir. En iyi bilinen örneği, bu bölümde ayrıntılı olarak tartışılan mahkûmun çıkmazı dır 956 ama bu kuramın sosyologlar için ilgi çekiciliği ve değeri, geliştirilen farklı uygun oyunların çeşitliliği değil, şu veya bu tipe örnek olarak görüle​b ilecek toplumsal durumların sayısıdır. Yükseköğretimin büyümesi, Sierra Club'ın lobi başarıları ve büyük güçler arası barış beklentileri gibi çeşitli olaylara ilgi duyan sosyologlar, gerideki oyun yapısı nı bulmanın onlara hem geçmiş olayları, hem de gelecekteki gelişmeleri çözümlemelerinde yardımcı olduğunu göstermiştir. 956 Güç, Adalet ve Oyunlar ile ilgili kısma bakınız. Bu metinde tartışılan bakış açılarının çoğu, ya mikro ya da makro düzey üzerinde yoğunlaşmıştır. Bu ayırım, akılsal seçim geleneğinde çalışan kuramcıların çoğu için geçerli ise de, bir bütün olarak bu bakış açısı için geçerli değildir. Burada ele alınan çalışmalardan en yaygın olarak tanınmış olanlar -özellikle de alışveriş kuramı ile ilgili olanlar- küçük topluluk davranışları üzerinde odaklanmış olmakla beraber, diğer bazı kuramcılar yapısal ve kurumsal çözümlemelerle ilgilenmişlerdir. Bu bölümün Birinci Kısmı en çok bireysel eylemler ve davranışla ilgili kuram ve araştırmaları kapsar. İlk önce George Homans'ı ve sonra, bireysel davranışın çözümlemesini işleyerek geliştiren Richard Emerson dâhil, diğer bazı kuramcıları ele alır. Kısım 2'de, Peter Blau'ın alışveriş kuramı örneği ile toplumsal yapının akılsal seçim bakış açıları gözden geçirilir ve ağ kuramcıları tarafından geliştirilen çözümlemeler üzerinde durulur. Kısım 3, toplumsal etkileşim ve alışverişin güven yaratacak toplumsal düzeni sağlaması üzerinde önemli bir kuram bütünü inşa eden James Coleman'ın çalışmalarını tartışır. Son olarak, sonuçta akılsal seçim yaklaşımının güçlü ve zayıf tarafla​rı özetlenir. Kısım Bir - Akılsal Seçim, Toplumsal Alışveriş ve Bireysel Davranış George Homans İlk Toplumsal Davranış Modern toplumsal alışveriş kuramı, başlıca iki toplumbilimci ile bir arada düşünülür George Caspar Homans ve Peter M. Blau. George Homans (1910-1989) Boston'lu bir Brahmin olup şehrin büyük bir Yankee -bir sosyolog olarak istisnai bir durum- ailesi957 içerisinde doğmuştur. Homans, otobiyografisinde şöyle der 957 Homans'ın yeğenidir. annesi Henri Adams'ın Şimdi küçümseme uyandıracak olan kelimeler kullanılacak olursa, Brahmin'ler gerçek beyefendi ve hanımefendilerdi. Diğer insanlar böyle değildi. ...Biz gurur ve meydan okuma ile ayağa kalkamamıştık — kime karşı meydan okuyacaktık. Ve nadiren ‘sı-nıf'tan söz ederdik. Ama yine de sınıf bilincinde idik. Bütün toplumbilimciler meslekleri itibarıyla sınıf bilincindedirler, ama bu kendilerininki değil, başka kişilerin sınıfları ile ilgilidir.958 Homans, Harvard'da sosyoloji değil, İngilizce okumuştur. Ama şöyle der Kuramsal olmasa bile, çok uygulamalı sosyoloji öğrendim. Bir insanı bu konu ile ilgilendirecek yollardan biri, insanların toplumsal ilişkilerin çok farkında oldukları bir ortamda yaşamaktır. Bu kural, bütün toplumun özellikleri ile ilgilenen makrososyologlardan çok, kişilerin yüz yüze etkileşimleri ile ilgilenen benim gibi mikrososyologlar için geçerlidir. Biz mikrososyologlar için, sosyolojinin yasaları kibarların yasalarıdır ve benim özgeçmişime sahip bir öğrenci Harvard'ı —deyimin kötü anlamında— çok yüksek ölçüde toplumsal bilinç ile dolu olarak görür.959 Savaş öncesi Harvard'ın çekirdeğinde son kulüpler (final clubs) bulunurdu ve bunlara üyelik —kişisel ve sınıf, din ve etnik kökeni de içeren— bir özellikler karışımına dayanırdı. (Homans'ın kendisi bir aydın ve biraz da alaycı olmakla, bu bakımdan ‘doğru' kişi değildi.) Küçük toplulukların yapısı ve toplumsal onaylamanın doğması —Ho-mans'ın kuramının çekirdeği— bu kulüpler erkek ve kız öğrenci derneklerinin çalışma biçiminin belirgin örneği olarak ortaya çıkmakta​d ır. Homans bütün akademik hayatını, savaş sırasında deniz kuvvetlerinde geçen dört buçuk yıl dışında, Harvard'da geçirmiştir. Buhran dolayısıyla bir gazetedeki iş yitirilince daha iyi yapılacak bir şey olmadığından sosyolojiye geldi. İşsizdi, ve o zamanlar sosyolojisi Amerika'da hemen hiç bilinmeyen Pareto ile ilgili Cambridge'deki bir seminere daveti kabul etti. Homans bundan sonra Charles Curtis ile, An Introduction to Pareto (Pareto'ya Giriş) üzerinde iş birliği yaparak, hemen ardından Harvard Society of Fellows'a bir sosyolog olarak seçildi. Doktora yapmamış —veya onun için çalışmamış — olan Homans, American Sociological Association'ın başkanı seçilmiş ve Harvard'da profesör iken 1988'de Distinguished Scholarship Award ödülünü kazanmıştır. Harvard Gazette'de meslekdaşlarının şu sözleri yer alır Homans kendini adamış bir hoca olarak zamanını cömertçe öğrencilere vermiştir. Öğrencileri ve mesai arkadaşları ile ilişkilerinde yaşa, cinsiyete ya da toplumsal statüye dayalı bir ayrıcalık bulmak güçtür. 1960'ların sonrasında aptal, iki yüzlü ve kendini beğenmiş liberallerin gevezeliklerine karşı sabrı yoktu ama statüye bakmadan nezakete inanırdı ve arkadaşları arasında öğrencileri, meslekdaşları ve her politik inanıştan kimseler vardı.960 960 Harvard Faculty of Arts and Sciences'ın Şubat 1992 tarihli bir toplantı tutanağından 6 Mart 1992'de Harvard Gazette'deki basımdan. Homans'ın son çalışmalarında ve özellikle insan davranışının gerisindeki temel psikoloji yasalarına olan ilgisinde, genellikle ekonomide geçerli sayılan kavramlara karşı duyarlılığında ve tümdengelimli kuramlar ya da açıklamalar sağlamak isteğinde Pareto'nun etkisi belirgindir. Ancak, Homans çalışmalarında, başka disiplinlerde, antropoloji ve birçok yıllar öğretmenliğini yaptığı İngiliz tarihi gibi alanlarda çalışan geniş arkadaş kitlesinden her zaman esinlenmiştir. Homans'ın küçük topluluklara ait araştırmaya olan ilgisi, The Human Group (İnsan Topluluğu)'da ilk olarak senteze kavuşturulmuştur.961 Bundan sonra, küçük topluluk davranışının gerisinde bulunduğuna inandığı insan faaliyetinin temel ilkelerine dönmüştür. Bunları, alışveriş kuramı olarak bilinmeye başlayan en önemli kitabı, Social Behavior It's Elementary Forms (Toplumsal Davranış İlk Şekilleri) da ortaya koymuştur.962 961 George C. Homans, The Human Group (New York Harcourt Brace Jovanovich, 1950). 962 George C. Homans, Social Behavior Its Elementary Forms (New York Harcourt Brace and World, 1961). Yayımcının müsaadesi ile yeniden yayın. Bu bölümdeki göndermeler, Homans'ın kuramlarında önemli değişiklikler içeren yeniden gözden geçirilmiş 1974 baskısındandır. Homans, ilk toplumsal davranış tan, insanlar bunu planlamış olsalar da olmasalar da tekrar tekrar ortaya çıkan davranışı anlamak​tadır. Homans, ilk toplumsal davranışın, bireysel psikoloji ve güdüler ile ilgili temel önermelerle açıklanabileceğine inanmaktadır. Toplumsal olayların nihai olarak psikolojik açıklamalarla anlaşılması gerektiğini bütün toplumsal bilimlerin açıklayıcı temel yapı taşlarının psikolojik ilkeler olduğunu ve yalnızca sosyolojik açıklamalar diye bir şey olmadığını —bunu, tarihçilere pek rahatsızlık vermeyen tarih ile ilgili görüşlerinde de açıklamıştır— ısrarla savunmuştur.963 963 George C. Homans. A Life of Synthesis , in Irving L. Horowitz, ed., Sociological SelfImages A CollectivePortrait (Beverly Hills, Calif. Sage, 1969). 32 American Sociological Association'ın başkanları, sosyolojinin içinde bulunduğu durumla ilgili tartışmaya açık beyanlarda bulunmak için sık sık başkanlık konuşmalarını kullanmışlardır. Homans 1964'teki konuşmasını, işlevselliğin psikolojik önermeleri reddetmesi dolayısı ile, açıklamalar getiremediğini öne sürmek için kullanmıştır İnsanları tekrar içeri alalım ve onlara biraz kan verelim. 964 Homans' ın kuramı bu tutumunun ifadesidir. 964 George C. Homans, Bringing Men Back In, American Sociological Review 29, no. 5 (December 1964) 809-18. Homans'ın ortaya attığı genel ifadeler, diğer toplumsal alışveriş kuramcıları ile, akılsal seçim geleneğindeki toplumbilimcilerce hemen hemen olduğu gibi kabul edilmiştir. Ancak Homans'ın çalışmaları bunları birbirleri ile kilitlenmiş olan tümdengelimli bir sistem olarak çok açık bir şekilde ortaya koyar. Bunlar en yakın zamanlarda aşağıda olduğu gibi belirlenmiştir Başarı önermesi Kişiler tarafından gerçekleştirilen bütün eylemlerde, bir kişinin belirli bir eylemi ne kadar sıklıkla ödüllendirilirse, o kişinin o eylemi yapma olasılığı o kadar fazladır. Uyarıcı (Stimulus) önermesi Geçmişte belirli bir veya birkaç uyarıcı, bir kişinin eyleminin ödüllendirilmesine neden olmuş ise, ve şimdiki uyarıcı geçmiş zaman içindeki uyarıcıya ne kadar çok benziyorsa, o kişinin o eylemi veya benzeri bir eylemi yapma ola​sılığı o kadar fazladır. Değer önermesi Bir kişinin eyleminin sonucu ne kadar değerli ise, o eylemi gerçekleştirme olasılığı o kadar fazladır. Akılsallık önermesi (1 ile 2'yi birleştiren) Bir kişi birkaç eylem seçeneği arasında tercih yaparken, o zaman için ona göre alınacak sonucun değeri (D) ile, bu sonucun ortaya çıkma olası​lığının (O) çarpılmasından çıkan ve en iyi değeri veren eylemi seçecektir. İhtiyaç-doyum önermesi Bir kimse yakın geçmişinde belirli bir ödülü ne kadar fazla kazanmış ise, onun için o ödül gelecekte o derecede değersiz olacaktır. Saldırganlık-onaylama (approval) önermesi. a- Bir kimsenin eylemi ona beklediği ödülü getirmez veya beklemediği bir cezalandırmaya neden olursa, kızacaktır böylece, onun saldırgan davranış sergilemesi olası olacak ve bu davranışın sonuçları onun için daha değer kazanacaktır. (Beklentinin boşa çıkmasısaldırganlık varsayımı). b- Bir kimsenin hareketi ona beklediği ödülü ve özellikle daha da büyük bir ödül getirmiş ise, ya da beklediği cezalandırma ile karşılaşmamış ise, memnun olacaktır böylece, beğeni gören davranış göstermesi mümkün olacak ve davranışın sonuçları onun için daha değerli olacaktır.965 965 Homans, Social geçirilmiş baskı, s. 16-50. Behavior, gözden Homans'ın büyük bir alışveriş kuramcısı olarak tanındığını belirtmiştik, fakat bu önermelerde alışveriş terimi hiçbir yerde kullanılmamaktadır. Bunun nedeni, Homans'ın belirli bir alışveriş davranışından değil, bütün toplumsal faaliyet şekillerine uygulanan ve insan duygularını da içeren evrensel ilkelerden söz etmesidir.966 Böyle yapmakla, toplumsal davranışı en az iki kişi arasında... bir alışveriş faaliyeti olarak düşünmektedir. 967 Başlıca işini, kişilerarası ilişkiler olarak anacağımız, insanlar arasında tekrarlanan ödüller alışverişi ni açıklamak olarak görür. 968 Ancak Homans, kuramıma... ‘alışveriş kuramı' başlığı yapışıp kaldı... Bu çok kötü... Çünkü bu başlık bu kuramın özel bir kuram şekli olduğunu düşündürüyor oysa, bu genel bir davranışsal psikolojidir der.969 966 Sosyologlar, insan davranışını açıklamaktabu gibi çalışmalar çoğunlukla akılsal seçim modelinin dışında kalmakla beraber, duyguların önemini giderek daha iyi anlamaktadırlar. Özellikle bu bölümün sonuç kısmına ve Bölüm 5, Kısım 4'e bakınız. 967 Homans, Social Behavior, 1. baskı, s. 13. 968 Homans, Social Behavior, gözden geçirilmiş baskı, s. 51. 969 Homans, Coming to My Senses, s. 338. Bütün akılsal seçim kuramlarının çekirdeğinde insan eyleminin genel ilkeleri vurgulanmaktadır. Bu kısımda Homans'ın beş önermesinin uygulanması ile, bireysel davranış ve bunun daha geniş toplumsal sonuçları üzerinde ayrıntılı olarak durulacaktır. Akılsallık İlkeleri Alışveriş kuramının ileri sürdüğü insan davranışı ile ilgili ilk üç ilke, esas itibarıyla, insan akılsallığına ait anlatımlardır. İnsanların ödül getirici eylemleri tekrar ettiklerini, bu gibi ödüllerle bir arada düşündükleri uyarılara cevap verdiklerini ve eşyaya verdikleri değerlere göre davrandıklarını söylemek, onların mantıklı olduklarını söylemektir ama bu, onların her zaman en fazla ödül getiren ya da en mantıklı seçimi yaptıkları demek değildir. Bu ifade, mûnis ve çok açık gibi gelse de, gerçekte böyle olmayabilir. Son yıllarda kriminoloji, tutuklama ve mahkûm etme nispetlerinde engelleyici etkilere yeniden ağırlık vermeye başlayarak bu ilkeye dönmüştür. Akılsal davranış ilkesine göre, bütün bu hususlar eşit olduğu takdirde, suç işlemek ne kadar başarılı olursa, o kadar fazla sayıda insan suç işleyecektir ve kanıtlar büyük ölçüde bu savı destek-lemektedir.970 970 Örneğin Isaac Erlich, Participation in illegal Activities. A Theoretical and Empirical Investigation , Journal of Political Economy 81 (May - June 1973) 521-65 ve The Deterrent Effect of Capital Punishment A Ques-tion of Life and Death , American Economic Review LXV. Washington Post ile yapılan bir mülâ-katta, şehrin Polis Şefi Yardımcısı'nın anlattığına göre, bu işle uğraşanların değerlerine ve fırsatlarına bakılacak olursa, tamamen akılsal davranış manzarası görülmektedir Gördüğüm çocukların ortaya çıkması için bir şeyler değişmiş olmalıdır. Size bir örnek vereyim. Kısa bir süre önce, 18 yaşında olan bir çocuğu tutuklamak üzere cinayet ekibi ile gittim. Bu çocuğun elinden geleni yapan, çok çalışan bir annesi vardı... ona iyi bir değer sisteminin faydalarını vermeye çalışan bir işçi ailesi. Ama çocuk... kendisini annesinin değerlerine göre değil, maddi şeyler bakımından tanımlıyordu... Hemen şimdi her şeye sahip olması gerekiyordu. Bir 4x4 kamyoneti, büyük bir arabası, çok değerli mücevherleri, marka giysileri olması lazımdı... istediklerini hemen şimdi almalıydı. Birkaç yıl önce, kendi okulum Eastern High School'a gittim ve bazı öğrencilerle uyuşturucu ve para hakkında konuştum. Bir çocuk bana, Şef Fulwood siz saçmalıyorsunuz. Ben bunu sokakta bir dakikada kazanırım... Sen ne kadar alıyorsun Şefim. Ben de söyledim... güldü... ben bundan fazlasını kazanırım . Bu çocuklar, göze aldıkları tehlike kadar para kazanıyorlar.971 section), January 1, 1989. Ş ehirlerimizin sürekli başka sorunlarına bakacak olursak, aynı yaklaşımın çok yardımcı olduğunu görürüz şehir içi okullarda birçok çocuğa verilen kötü eğitim ve bu okulların birçok sınıflarının özelliği olan öğretmenöğrenci arası açık savaş hâli. Eğer insanlar esas itibarıyla akılcı iseler, savaş ve bozgunculuğa en fazla karışan, öğrenmeye ve öğretmen ile iş birliği yapmaya en az ilgi duyan öğrenciler, eğitimi diğer seçeneklere göre daha az değerli bulmaktadırlar. Bu seçimleri ile ilgili nedenlerini şimdilik bir tarafa bırakırsak, bu öğretimin ödüllerini artırarak, öğrencilerin seçeneklerinin göreli değerlerini değiştirecek olursanız, savaşmaya karşılık iş birliğini seçenlerin sayısını da artıracaksınız demektir. George Richmond New York'ta, tıpkı böyle, iş birliğine davet ricalarının, tehdit ve cezaların sonuç vermediği bir okulda öğretmenlik yapmıştır. Bu çıkmazdan kurtulmak için bir yol ararken, geleneksel okul odasını, çocukların hiçbir mülke sahip olmadıkları ve en temel hakları için müsaade almak zorunda kaldıkları toprağa-308 numaralı odaya bağlı feodal bir toplum olarak görmüştür. Buna karşılık mikroekonomi oyunu adını verdiği bir çare bularak, sınıfta uygu​lamıştır şöyle ki Ertesi sabah, 308'e bir plan ve bazı malzemelerle geldim ve hemen sonunda her şeyi değiştiren bir tartışma ile başladım... Bundan sonra, kompozisyonlarınızı sizden bununla satın alacağım derken, bir gün önce mimeografla kopyalamış olduğum bir demet kağıt parayı gösterdim. Bunlar sahte dolarlardır. Teklik, beşlik, yirmi beşlik, yüzlük ve beş yüzlük hâlindedirler. İmlâ veya matematik testinde her doğru için bir dolar kazanacaksınız . Sandoval, Hey Bay Richmond diye seslendi. Bizim bu yalancı şeylerle zengin olmamızı mı bekliyorsun. Bu uyduruk para ile sokağın altındaki şekerciye gidecek olsam, ancak kıçıma bir tekme satın alırım. Sabır, Sandoval, sabır. Tamam, bu para ile ne alacağını bilmek istiyor musun. Evet diye hep bir ağızdan bağırdılar. Her ayın sonunda, okula kitap, kakaolu kek ve kuru pasta, soda ve başka şeyler getireceğim ve bunları en yüksek fiyatı vere​n e satacağım. Bu demektir ki, kimlerde bu uyduruk paradan çok varsa, onlar istediklerini alacaklardır . Yani bu para ile bir şeyler satın alınabilir mi demek istiyorsunuz. Evet Anneleriniz ve babalarınız çalışıyorlar, değil mi. Çocuklardan bazıları başlarını salladılar. Her neyse, bazıları çalışıyor. Yaptıkları işe karşılık dolar alıyorlar. Ondan sonra dolarlarını, bir başkasının emeği ile üretilmiş gıda ile değiştiriyorlar. Tamam, işte siz de çalışıyorsunuz, ama okulda. Ben de size, benim için değerli olduğundan, emeğinizin karşılığını ödeyeceğim —şeker, soda ve başka şeylerle— ve siz de anne ve babalarınız gibi, emeğinizin karşılığında bir şeyler alacak 972sınız. 972 George Richmond, The Micro-Society A Real World in Miniature (New York Harper and Row, 1973)'den alıntılar s. 15, 24-26, 31, 33-35 Yayınlayanın izni ile. Mikroekonomi oyunu, daha karmaşık olup, bu alıntıların düşündürdüklerinden daha fazla Monopoli'ye yakındır ve Richmond'un kitabında etraflı olarak açıklanmıştır. 44 Öğrencilere sınıf içinde yaptıkları işler için de ödeme yapılabilirdi ve isteyenler böyle işler buldular. Sonuçlar fevkalâde idi. Kendilerine iş bulanlar hevesle iş yaptılar, öğrencilerin akademik üretimleri iki misline çıktı. 973 Akılsallık fikri ne kadar faydalı bir açıklama olursa olsun, özellikle insanların eylemlerini gizil (potential) değerlerine göre seçtikleri düşüncesi, alışveriş kuramının diğer kısımlarının hepsinden çok hücuma uğramıştır. Bu kısmen, Homans'ın değer önermesi ni ilk önce, deneysel olarak ispatlanabilecek bir önerme olarak ileri sürmesinden kaynaklanmıştır. 974 Eleştiricilerin birçoğu bunun bir gereksiz tekrar (tautology) olduğunu, tanımı itibarıyla doğru olduğunu ya da test edilemez veya her ikisi olduğunu iddia etmişlerdir. Daha yakın zamanlarda, merhum Richard Emerson toplumsal alışverişte bir değer kuramı geliştirmeye çalışmıştır. İktisat biliminin, paranın söz konusu olduğu ve böylece kabul edilmiş olan bir değer birimi olduğu yerlerde, tamamen alışveriş üzerinde odaklandığını görmüş ve sosyolojinin bundan daha fazla bir şeye ihtiyacı olduğunu iddia etmiştir. Çünkü, alışverişten doğan faydaların kişiler arası kıyaslanması ile ilgili olduğundan, aynı zamanda, keyfî olmayan menşeli ve ölçüm birimi olacak bir öznel değer ya da fayda kavramına ihtiyacı vardır.975 Başka bir deyişle, nesnelerin insanlar için değerini, olaydan sonra sonuç çıkarmaktan öteye gidebilen bir ölçüm yoluna -örneğin kişi, mevcut ticaret (business) ile ilgili kurslara devam ettiği ve bu yolda hazırlanmış olduğu için, insanlara yardımcı olacak böyle bir mesleği seçti demenin ötesinde- ihtiyacımız vardır. 973 Richmond, The Micro-Society School, s. 31. 974 Homans, Social Behavior, 1. baskı, s. 43. 975 Richard M. Emerson, Toward a Theory of Value in Social Exchange , Karen S. Cook, ed., Social Exchange Theory (Newbury Park, Calif. Sage, 1987), s. 12. 47 İnsanların nesnelere verdikleri değeri ölçebilecek bağımsız bir ölçümüz olsa idi, bu değer önermesini doğrudan doğruya deneyebilirdik. Ancak, Emerson böyle bir ölçü getirmemiştir ve biz bunun geçerli bir önerme olup olmadığını tartışabiliriz. Bu bölümün son kısmında, akılsal seçim bakış açısının kabullerinin ve sosyolojik ufku meselesinin ciddi tartışmalara açık olup olmadığı sorununa geri döneceğiz. Burada sadece, akılsal seçim ya da alışveriş kuramı gelene-ğindeki sosyologların bazı değer ve amaçların evrensel olmasa bile çok yaygın olduklarını kabul etmiş olmalarının anlaşılabilir olduğunu söylemekle yetineceğiz. Bunlar da, çatışma kuramcıları gibi insanların hayatta kalma, onaylanma ve güce değer vermekte olduklarını ve davranışı buna göre önceden tahmin ettiklerini kabul etmektedirler. Kabuller keyfî değildir bunları içeren kuramların iyi sonuç verip vermemesine göre ya devam ederler ya da silinip giderler ve burada değer önermesinin oldukça iyi işlediği görülmektedir.976 Birçok hâllerde, insanlar eylemlerinin sonuçlarından emin olmama, hangi seçeneğin en değerli olduğu hususlarında kararsızlık içinde veya risk alma duru​mundadırlar. Homans'ın büyüklüğü, bu noktayı gözden kaçırmamış olmasındadır. Yukarıda açıklamış olduğumuz ilk üç önermeye dayanan akılsallık önermesi, insanların, bir eylemin olası ödülünün değerini onun gerçekleşme olasılığı ile çarparak ve sonra bu sonuçlara dayanarak seçim yaptıklarını söyler.977 977 İktisat dilinde akılsallık önermesi beklenen faydanın azami hadde çıkarılması olarak geçer. Doğrusu, hem Blau (Exchange and Power [New York John Wiley, 1964] s. 18), hem de Homans (Social Behavior, gözden geçirilmiş baskı, s. 33), pek tuhaftır ki, insanların tercihlerinin geçişli (transitive) veya tutarlı olmadığını söylemektedirler başka bir deyişle, A'yı B'ye ve B'yi C'ye tercih etmeleri mutlaka A'yı C'ye tercih edecekler demek değildir. Her ikisi de bunun üzerinde fazla durmamaktadırlar ancak, eğer bu doğru ise insanların birçok davranışları müphem ve önceden bilinmesi imkânsız olacak ve bütün yaklaşımlarını geçersiz kılacaktır. Heath tarafından ileri sürülen ve insan tercihlerinin geçişli olduğunu gösteren bazı kanıtlar vardır ve böylece faydacılık kuramı ile ilgili temel kabullerden bir tanesi doğrulanmıştır. Homans (Indianapolis Bobbs Merrill, 1971) Stephen Turner, The Logical Adequacy of Homans' Social Theory , American Sociological Review 36 (1971) 706. Ne Homans ne de bir kısım eleştiricileri, test edilemez bir önermeyi sırf totoloji olandan tam olarak ayırabilmektedirler. Ancak her iki hâlde kanıt (proof), sonuç olarak ortaya çıkan hipotezdir. Açıklanmış olduğu gibi, bu ilke son derecede karmaşık görünmektedir ve tabii ki, kimse bize elimizde hesap makineleri ile beklemekte olmamız gerektiğini söylememektedir. Ancak, insan davranışı​n ın büyük bir kısmı, bu tür karşılaştırmaların yapılmakta olduğu ile açıklanabilir gibi görünmektedir. Bölüm 4'te978 gördüğümüz gibi, modernlikle ilgili yazılar yazan en önemli kuramcılardan bazıları, olasılıkların ve tehlikelerin zamanımızda yaygınlıkla değerlendirilmekte olmasını, modern toplumların belirgin özelliklerinden biri olarak görmektedirler. Örneğin, üniversitede hangi disiplini ya da hangi mesleği seçeceğimiz ile ilgili kararları verirken hesaba kattığımız şeyler arasında muhtemel ödüllerle ilgili tahminlerimiz de vardır. 1970 ve 1980'lerde hem Birleşik Devletler'de hem de Avrupa'nın büyük bir kısmında ev fiyatlarındaki muazzam artışlar, kısmen insanların enflasyonun yüksek olarak kalacağı veya daha kötü olacağı tahminlerinin sonucudur -başka bir deyişle, parayı eve yatırmanın olası ödülü, borsaya yönelmenin olası ödüllerinden veya banka mevduat hesabında erimesinden daha yüksektir. Geçmiş enflasyon oranları üzerinde düşünülecek olursa, bu durum mantıksız değildir, ancak bunun aksi olduğu takdirde, birçok insan ev piyasasında ciddi kayıplara uğrayacaktır. Tekrar edelim ki, akılsallık ilkesi, insanların pratik hesaplarına çok yardımcı olmaktadır -yani çoğu zaman işe yaramış olan kestirme kararlar ve en iyi seçeneğin hangisi olduğu ile ilgili yeterli belirtilerin olmadığı durumlarda gereksiz harcamaların önlenmesi için kullanılan kestirme yollar. 978 Riziko ve Dönüşümlülük Giddens ve Beck hakkındaki kısma bakınız. Muhtaçlık - Doymuşluk Önermesi İhtiyaç-doymuşluk önermesi, iktisatçıların yukarıda açıklanmış olan, azalan marjinal fayda ilkelerinin tam karşılığıdır. Özellikle Blau, bunu iktisatçıların dili ile takdim etmektedir. Bu, yakın bir zamanda değer verdiğiniz bir şey almış iseniz, hiç olmazsa kısa bir zaman içinde, bu değer verdiğiniz şeyden size yine verilecek olursa, buna o derecede değer vermeyeceğiniz demektir. İktisatçılar bu önermeyi, doğru tahminler getirdiği için kabul ederler alışveriş kuramının durumu da temelde aynıdır.979 979 Homans, ilk çalışmalarında bu bağlamda laboratuvar güvercinlerinden söz etmiştir. Azalan marjinal fayda, iktisadın fiyat kuramında merkezî bir yer işgal etmektedir. Bunun gibi, alışveriş oranlarının nasıl tespit edildiğini ve alışveriş ilişkilerinin içine giriş ve bu ilişkilerden çıkışları inceleyen alışveriş kuramında, ihtiyaçdoymuşluk önermesi esastır. Çok açıktır ki, akılcı kişiler, ister doğrudan maliyetler olsun, ister vazgeçilmiş imkânlar olsun bir şeyi, eğer o şeyin değeri onun karşılığında verdiklerinden veya vazgeçtiklerinden daha büyük ise, yaparlar (başka bir deyişle, kesin bir kazanç elde ederlerse yaparlar). Ancak, bir şeyin ilk birimi onlara göre aynı şeyin ikinci birimine, ikincisi de üçüncüsüne göre daha değerli olduğundan, kısa zamanda artık o şeyi ödemeye değer bulmadıkları bir duruma gelirler. Bu noktada alışveriş ilişkisi son bulur. Saldırganlık ve Onaylama Homans, toplumsal alışveriş kuramının beşinci önermesini davranışsal psikoloji esasında ifade eder. Buna göre, beklentileri boşa çıkınca insanlar öfkelenir buna karşılık, beklentileri yerine gelirse veya beklentilerinden daha fazlası ile karşılaşırlarsa memnun olurlar. Bu önerme, insan beklentilerinin çoğu, ne olması gerektiğini ve neyin iyi ve doğru olduğunu belirleyen âdetlere ve normlara dayalı olduğundan önemlidir. Bu beşinci önerme ile alışveriş kuramı, iktisattan daha ileriye, normlara ve toplumsal alışverişin ahlâk sorunlarına kadar gider. Homans, bütün toplumlarda geçerli olan bir üleştirimli adalet kuralı getirir. Bu, insanlar için önemli olanın, ödülün yatırım ve katkı ile orantılı olması demektir. 980 Bundan sonra tartışılacak olan alışveriş kuramını makrososyolojiye uygulayan Peter Blau da bunun gibi, insanlar kendilerini hem yatırımları hem de ödülleri bağlamlarında kıyaslamaktadırlar ve ödüllerindeki farkların yatırımlarındaki farkları karşılayabileceği beklentisi içindedirler , der. 981 Bu, bir karşılıklılık normu olduğu hususundaki genel önermeden daha öteye giden bir iddiadır. 980 Homans, Social Behavior, yeniden gözden geçirilmiş baskı, s. 250. 981 Peter M. Blau, Exchange and Power in Social Life (New York John Wiley, 1964), s. 156. Telif hakkı 1964 John Wiley and Sons. John Wiley and Sons müsaadesi ile alıntı. 52 Homans, bir üleştirimli adalet kuralını (a rule of distribrutive jus-tice) desteklemek üzere süpermarkette çalışanların, statüleri kendilerinden daha aşağı olan kasa görevlilerine yardımcı olarak ürünleri paketlemeyi sevmediklerini gösteren bir araştırmayı anlatır. Bu kişiler, örneğin, fakülteye devam eden ve yarım gün çalışan bir işçinin, bir lise mezununa paketleme yapmaması gerektiğine inanırlar. İş ilişkileri ile statülerin genellikle birbirlerine uygun olduğu süpermar-ketler, fark edilecek kadar daha verimli ve kazançlıdır. 982 982 Homans, Social Behavior, yeniden gözden geçirilmiş baskı, s. 202-208. Homans, Eastern Utilities Company şirketinin Müşteri Hesap Bölümü'nde çalışan büro memurları ile ayrıntılı bir araştırma yapmıştır. Bu büroda, hepsi de kadın başlıca üç küme çalışan vardır. Bir küme, müşteri adreslerini günü gününe tutan adres dosyası çalışanlarından oluşur ikinci küme, müşterilerin ödemelerini hesaba kaydedenler ve üçüncü küme, hesapları günü gününe tutmakla ilgili gerekli her işi yapanlardan meydana gelir. Adres dosyalarında çalışan en gençler en az para alır ve en can sıkıcı işi yaparlar. Diğer çalışanlar arasında üçüncü kümede olanlar, daha yaşlı ve eski olup, daha çeşitli ve sorumluluk isteyen işleri yapar. Ancak, ücretleri aynıdır ve idarecilerin müşteri ödemelerinin günü gününe tutulmasını istemeleri nedeniyle, bunlardan bazıları öğleden sonraları hesapları kayde​d enlere yardım ederler. Homans'ın bulgularına göre, adres bölümünde çalışan kızlar, yaptıkları işin can sıkıcılığından şikayetçi olmakla beraber, kendi durumlarının diğerlerinden daha kötü olduğunu düşünmemektedirler. Daha çok, üçüncü kümede, hesap bölümünde çalışanlar ile aynı ücreti almaktan ve kendi işlerini bırakıp hesap bölümünde çalışmak zorunda bırakıldıklarından devamlı olarak şikâyet etmektedirler. Homans bu sonuçları üleştirimli adalet açısından yorumlar Üçüncü kümede çalışanların yatırımları hesap tutuculara göre daha fazladır şirkette daha uzun zaman çalışmışlar, hesap tutucularının yapamayacakları daha sorunlu işleri yapmayı öğrenmişlerdir. Üleştirimli adalete göre, bunların ödüllerinin hesap tutucularından daha fazla olması gerekir ve bazılarınınki de daha fazladır yaptıkları iş daha çeşitli ve ilgi çekicidir. Ama hepsi böyle değildir hesap tutucuları ile aynı ücreti alırlar ve kendilerine daha az bağımsızlık tanınır —halbuki patronlar hesap tutucuları kendi hâllerine bırakırlar, üçüncü kümede olanları ise kendi işlerinden alıp, daha aşağı olan bir işe verirler. Anlaşılan, üleştirimli adalet, en yüksek yatırımın yalnız bir yönden en yüksek ödülü almasını değil, bütün yönlerden bunun öyle olmasını istemektedir.983 983 Homans, Social Behavior, ilk baskı, s. 240. Adams ve Jacobson üleştirimli adaletin geçerli olduğu bir araştırmada aynı baskı provası düzeltme işi için, ücret karşılığı insanlar tutmuşlar ve bir test e dayanarak, bazılarına tam ücreti hak ettiklerini, bazılarına da ehliyetli olmamakla beraber, kendilerine yine de tam ücret ödeneceğini söylemişlerdir. 984 Sonuçta ehliyetsiz küme daha fazla yanlış bulmuş ve düzeltme yapmıştır. Belli ki, fazla ücret alma dolayısıyla kendilerini suçlu hissetmişler ve böylece çok çalışarak dengeyi sağlamak zorunda kalmışlardır. 984 J. Stacy Adams ve Patricia R. Jacobson, Effects of Wage Inequities on Work Quality , Journal of Abnormal and Social Psychology 69 (1964) 19-25. Homans başlangıçta, insanların ödüller, maliyetler ve yatırımlar arasındaki ilişkileri düzenleyen çok dakik kurallar bulunduğuna inandıklarını ileri sürmüştür. 985 Daha yakın zamanlarda ise, sadece insanların bir şeye verdikleri göreli miktarın —maliyet, katkı ve yatırım dâhil— ondan kazandıkları miktara uygun olması gereğine inandıklarını söyler. İnsanların ölçü oranı, buna tekabül eden ödüllerin ölçü oranına eşit ise, üleştirimli adalet şartları gerçekleşmiştir. Yani iki kişi eşit ise, adalete göre eşit ödül almalıdırlar eğer biri diğerinden daha iyi ise, daha büyük ödül almalıdır. 986 Eastern Utilities Company veya Adams ve Jacobson'un prova okuyucularına bakacak olursak, oradaki davranışların bu kurallara uygun olduğunu görürüz. 985 Homans, Social Behavior, ilk baskı, s. 23445 ve Heath, Rational Choice and Social Exchange. 986 Homans, Social Behavior, yeniden gözden geçirilmiş baskı, s. 249. 55 Ama bu kural aynı zamanda, toplumsal alışverişte maliyetlerin ve yatırımların da önemli olduğundan ancak biraz daha ileri bir ifadedir. Farklı toplumlarda insanların neleri uygun katkılar olarak tanımlayacaklarına dair bir yol gösterici değildir. Ayrıca, aynı toplum içinde bile insanların nesnelere aynı değeri vereceklerinin garantisi yoktur. 1998 Şubatı'nda Lorna Wendt, Connecticut'lı bir hakim, boşanma karşılığı kocasının net varlığının yarısı tutarında nafaka talebi ile ilgili bir hükme varınca, Fortune dergisine kapak oldu. Böyle bir şirket ortaklığında bir zevceye hak olarak ne kadar verileceği hususunda Amerikalılar büyük anlaşmazlıklar içindedirler. Fortune der​g isinde yazıldığı gibi, kadınların, eve para getirenin, ekonomik değer sağlayanın sadece erkek eş olmadığı iddiaları giderek artmaktadır ve Lorna Wendt'ın avukatı, onun, kocasının başarısındaki rolünün hakkının verilmesini istemiştir. Lorna Wendt kocasını eşit bir ortaklık içinde tamamladığını düşünüyordu ancak hepsi değilse de birçok yüksek gelirliler, evdeki eşin katkısının önemli olduğunu, ama eşit olmadığını ve Lorna Wendt gibi bir kimsenin Gary Wendt' in net servetinin yüzde 50'sini hak etmediğini düşünüyorlardı.987 Bundan başka, erkekler ve kadınlar arasında büyük görüş ayrılıkları vardır. Fortune dergisinin aynı sayısında yapılan bir ankete göre, Amerikan kadınlarının yüzde 51'i, erkeklerinin ise ancak yüzde 28'i bu durumda olan bir kadının görevlerinin eşi için çok önemli olduğuna inanıyorlardı. Böylece, hepsi Homans'ın üleştirimli adalet kuralına katılmakla beraber, farklı yorumları —ve zamanla boşanma vakalarında âdil görülen hususların değişmesi— bu kuralların kendi başına insanların nasıl tepki gösterecekleri veya nasıl davranacakları hakkın​d a pek fazla fikir vermeyeceği demektir. 987 Betsy Morris, It's Her Job Too , Fortune, February 2, 1998. Onaylama ve Toplumsal Uyum Sağlama Homans normların ve düşüncelerin gelişmesi ile ilgili bazı kuramlar üretir. Ona göre, toplumsal onaylamanın rolü, ekonomi ve pazar alışverişlerinde paranın rolüne benzer. Kuşkusuz, toplumsal onaylama ideal bir alışveriş birimi değildir kolaylıkla ölçülemez ya da sayılamaz, bankaya konulamaz, ödünç verilemez, elden ele dolaşamaz. Ama herkesçe arzu edilir bir mal olarak kabul edilecek, hemen her alışveriş durumunda taraflarca kullanılabilecektir. Homans'ın en çok sevdiği bir kişinin bir başka kişiden öğüt vermesini istediği ve aldığı bir örnekte, bunun nasıl işlediğini görebiliriz. Bu bireyler, Biri ve Öteki aynı büroda çalışmaktadırlar. Biri, işte yeni ve acemidir... Öteki, işte tecrübeli görünmektedir ve ayıracak zamanı vardır... Bunun için Biri, Öteki'ni bulur ve işinde karşılaştığı bir sorunla ilgili öğüt vermesini ister. Öteki, ona yardım eder ve bunun karşılığında Biri Öteki'ne yürekten gelen teşekkürler şeklinde onaylamasını bildirir.988 988 Homans, Social geçirilmiş baskı, s. 54. Behavior, gözden Homans, resmî olmayan gruplarda uyumun nasıl yaratıldığını ve korunduğunu açıklamakta, insanların onaylanmaya değer verdikleri varsayımını kullanır. Ona göre, topluluk üyeleri birbirlerine toplumsal onaylama sağlarlar bundan ötürü onaylanmak ve saygı görmek için arkadaşların onaylayacağı biçimde ve onların arzularına uygun olarak hareket etmekte hakları vardır. Araştırmacılar, kiracılar örgütüne karşı tavır alışları incelediklerinde, her avluda çiftlerin büyük çoğunluğunun aynı tavır alışları paylaştıklarını, ama bunun avludan avluya değiştiğini görmüşlerdir. Ev tahsisleri bu durumu açıklayamamaktadır. Bu bir topluluk normudur. 989 Leon Festinger, Stanley Schachter and Kurt Back, Social Pressures in Informal Groups (New York Harper, 1950). Bundan sonra araştırmacılar Westgate'teki arkadaşlık örneklerine bakmışlardır. Bir avluda oturanlar ne kadar bütünleşmiş ise —yani çiftler arkadaşlarını çoğunlukla komşularından seçmişlerse—, topluluk normundan sapanların sayıları o kadar azdır. Bundan başka, her avlu topluluğunda, sapanlar, uyum gösterenlere göre, daha az sayıda arkadaş seçme olanağına sahiptirler. Son olarak, topluluk normundan sapanların avlu ortasından ayrı yönlere bakan köşe binalarda oturma olasılığının yüksek olduğu görülmüştür. 60 Homans, avluya bakan evlerde yaşayan çiftlerin birbirleri ile daha sık görüşme ve böylece arkadaşlık kurma ihtimalinin daha fazla olduğunu söyler. Bunlar, uyumluluğun oluşması ve korunması sürecini (geri bildirim, feedback halkası) başlatacaklardır. İnsanlar arkadaş kalmayı istediklerinden, uyum sağlamak için güdülenmişlerdir ayrıca uyumluluk onlara, daha fazla onaylanma sağlayacak ve arkadaşlığı kuvvetlendirecektir. Köşe evlerdeki çiftler, bunun aksine, diğerlerini daha az görmektedirler. Oralarda arkadaşlarının olması daha az olasıdır. Ve sonuç olarak, topluluğun onlar üzerindeki etkisi daha azdır. İnsanların kaybedecekleri çok şey yoksa, fikirlerini değiştirmek için az nedenleri vardır ve eğer fikirlerini değiştirmeyecek olurlarsa, grubun onlardan, öncesine göre, daha hoşnut olması beklenemez. Homans'a göre, arkadaşlık ve düşünceleri etkileyen başka güçler de vardır. Ancak, bir çiftin coğrafî konumu diğer insanlar ile etkileşimlerinin sıklığı üzerindeki etkisinden dolayı, o çiftin toplumsal yönden kabul görmesine ‘neden olur' ve toplumsal yönden kabul görmek de, çiftin avlu normuna uymasına neden olur... Bundan başka eğer toplumsal kabul, uyuma ‘neden' olmuşsa uyum sağlama da, aynı zamanda, toplumsal kabule ‘neden' olmuştur .990 990 Homans, Social Behavior, gözden geçirilmiş baskı, s. 152. Homans arkadaşlığın ve küçük topluluklarda uyum sağlamanın dinamikleri üzerinde inandırıcı bir açıklama getirmiştir. Bu süreç, Elijah Anderson 991 tarafından gözlemlenen şehir içi genç, evli olmayan anneler grubunda iş başında görülebilir. Bu anneler, toplumsal onaylamanın normal zeminini tersine çevirecek bir şekilde değer ve statü elde ettikleri bebek kulüpleri kurmuşlardır. Olgun ve yaşlı kadınlar bu kızların, bebek giysileri için harcadıkları büyük paraları onaylamazlar 991 Anderson, Streetwise Maaş alacakları günü zar zor beklerler... Hemen alışverişe gitmek için. Bu sefer ne alacaklarını anlatırken onları dinliyorum... İşte yapacakları bu, hem de pahalı mağazalardan. Ne kadar pahalı olursa o kadar iyi... Kilisede bir satış vardı... Bebek giysileri için. Şirin şeylerdi ama yeni değildi... Genç kızlar bunlara bakmadan geçip gidiyorlardı... Bebekler