Evet, hak edilmiş ömür, hakkı ile tüketilmiş hayatlar vardır, benim yıllar boyunca sayıkladığım Kirpinin Zerafeti, bu anafikir üzerine inşâ edilmiştir. Ölüm fiilinin gerçekleşmesinden çok, ne yaparken öldüğünüz, ölüm fiilinin anlamı önemlidir. Mesela, bir çocuğu korumaya çalışırken sadece onu korumayı amaçlarken ölmek şüphesiz çeşitli intihar fikirlerinden daha kutsal olandır. Herkesin dünyanın geniş coğrafyalarına atmak istediği imza, fiilleriyle değil amaçlarıyla mürekkep bulacaktır kendisine. Tüm bu fikirlerin aksine Ankara, haksız ölümler içeriyordu. Dağılmış bozuk imzalar, çoğuna mürekkep yetmemiş. Diğer tüm şehirler gibi, tarih gibi. Buralıysanız, insanların yaşamlarına son verdikleri yerler, Boğaziçi Köprüsü kadar romantik mekanlar değildir. Nereden atlarsanız atlayın griliğe çakılırsınız, taptığım griliğin sevdiğim insanların toprağı olduğunu anladığım gün, Ankara'dan soğudum ben. Griliğinden kaçtım, özür dilerim Ankara. Bu kaçışta en ironik şey, senden yüzlerce kilometre ötede Ankara Otel'de kalmam oldu. Asla kaçamadığım Ankara, asla kaçamadığım ölüm düşüncesine hiç bu denli benzememişti o güne dek. Belki de Ankara kelimesinin herhangi bir dilde anlamı budur. Ankara ilk ölüm siftahını birkaç sene önce yaptı, benim çevremden başlattığı. Günler geçti sonra, insanlar bana geçmişe bağlı kaldığımı ve bundan bıktıklarını açıkça belirtecek yüzü bulacakları kadar zaman geçti. Büyümem gerektiğini söylediler, büyükler yüzlerce ölüme tanık etmişlerdir çünkü. Bu zamanla ilgilidir, herkesin hassas milimetrelik cetvellerle ölçülmüş kum saatleri vardır, kum taneleri insanın ömründeki her bir anı temsil eder ve son kum tanesi pek tabii rasyoneldir, son tanenin akıp gitmesine gözyaşı dökülmez, kabullenilir. Üstelik yetişkinler kelimelerin anlamlarına çok da takılmazlar. Fiiller olur ve biter, sorgulamak zaman kaybı değil mi? Biraz daha kahve içip çalışıyor gibi görünerek mesai bitmesini beklemek, zaman kaybını önleyecektir, düşünmek yerine. Hem son kum tanesinin akıp gidişi önceki tüm tanelerden neden farklı olsun, neden abartılıp düşünülmeyi hak etsin ki? Belki de Ankara tüm bu beyannamelerle yoğurduğu için asırlık benliğini, iticidir. Anlamları görmemezlikten gelmemizi/gelmelerini sağlayan da Ankara’dır, hiç şüphesiz. Keşke insanlar fiilleri yalın kelimelerden ibaret görmek yerine, düşünse, düşünmek istese, anlamlandırsa çevresini ve ona getirdiklerini. Çehreler iyi hatırlanmalıdır, gökdelende gerçekleşen bir intihardan arta kalanlar olmamalıdır çehreler. Karları delen kardelenler vardır elbet, arkasında gülümsemeler de bırakabilir ölümler. Paranoya / Deniz Akkaya Bir temel sorudan başlar aslında bütün kuşkular. Bir insan aldatıldığını düşünüyorsa, "Benden başkası var mıdır?" sorusunun kafasında fazlaca tekrar etmesi bu düşünceleri alevlendirir. Bir insan uzaylılardan korkuyorsa da aynı şekilde; "Bu evrende bizden başkaları da var mı?" sorusu,zihni meşgul eden soru olacaktır. Bu kuşkular tek başına çok kuvvetli olmakla beraber, başka duygularla da karışınca içinden çıkılmaz hale gelirler. Okulumuzda sahnelenen "Böcek" isimli tiyatro da bu temel sorular üzerine kurulmuştu aslında. Kuşkuyu yaratan sorunun "Bu denli teknolojik, yapay böcekler var mı?" olması ve bunun iki kişinin aşkı ile harmanlanması, başrolleri içinden çıkılmaz bir duruma sokuyordu. Her şeyin bir tesadüf olabileceği, yanılıyor olabilecekleri ya da başka bir olasılık akıllarının ucundan bile geçmedi. Birbirlerine duydukları aşırı güven onların mantıklı düşünmesini engelliyordu. Bir yerde okumuştum; insanlar doğada gördüğü binlerce ipucunun sadece %5-10'unu zihin süzgeçlerinden geçirebilirlermiş. Süzgeçten geçenler ise genellikle kendilerini haklı çıkaracak ya da inançları ve düşünceleriyle ters düşmeyecek durumda olanlar olurmuş. Onlar da bu şekilde, beyinlerine yenik düşmüş olsalar gerek. Belki bütün düşünceleri ve teorileri doğruydu, ancak her zaman genişçe düşünmelidir insan. Bir konuda haklı olduğumuza (1) "Böcek" emin olsak bile; diğer tüm fikirlerin haksız olduğunu mantıksal ve deneysel bir şekilde test edip haklı olduğumuzu ispatlamalıyız. Akıl sağlıklarını kaybedip, intihar etmeleri de; fikirlerine bu denli bağlanmalarından dolayı bence. Karakterlerin son sahnelerde duyduğu şüpheler, tüm hayatlarının başka birileri tarafından yönetildiği üzerineydi. Günümüzde bir sürü insan kayboluyor, kaçırılıyor, öldürülüyor. Bazıları bulunuyor, bazıları ise bir gizem olarak kalıyor. Gizem olarak kalan insanların yakınları devletler tarafından yeni bir hayata sürükleniyor olabilir mi? Kaybedecek hiçbir şeyi kalmamış insanlar, gözü kara birer ajan mı olurlar? Devlet bu potansiyeli gördüğü insanların, sevdiklerini aramayı bırakıyor olabilir mi? Bunlar üzerinde çokça düşünülmesi gereken sorular, ancak insan düşündükçe içini yoğun bir paranoya da kaplayabilir. Dikkatli olmak lazım... Bu tartışmayı bir kenara bırakarak, tiyatro sayesinde kafama takılmış ve üzerinde düşünmeye başladığım bir konudan bahsetmek istiyorum. Bir ülke, kendi askerlerini; biyolojik silahlar için kobay olarak kullanabilir mi? Bana kalsa; hiçbir insan, hatta hiçbir hayvan bir deneyde kobay olarak kullanılmamalıdır. Bir mucize olduğunu ve insanların bu deneyler için kullanıldığını varsayalım; ben bir devlet başkanı olarak vatandaşlarımı oğlum/kızım bilir ve onların kıllarına zarar gelmesine razı olmazdım. Bırakın bir deneyle gençlerimi harcamak, başka bir ülkenin zarar vermesine de izin vermezdim. En azından bir savaş ya da operasyonda ele geçirdiğim rehineleri, ya da hafifletici opsiyonlar sunarak ülkemdeki mahkumları denek olarak kullanırdım. Oyunu izlemeye başladığımda çok ilginç bir şey daha keşfettim. Hayatım boyunca birkaç klasik dışında hiçbir oyuna gitmemiş olduğumu... Yani gerçek hayata daha yakın, gerilim temalı bir tiyatroyu bu oyunu izleyene kadar pek hayal edemiyordum. Oyuncuların ağızlarında sürekli bir küfür; gençlik havasını katmak için sürekli ortada olan sigara, uyuşturucu, cinsellik vb. öğeler oyunu daha gerçekçi yapmış. Büyük ihtimalle devlete bağlı olmayan bir tiyatro olduğu için bu kadar rahattı oyun. Bu zamanlarda kimse kötü bir durumda, Türkçe altyazılardaki gibi "Seni lanetliyorum!" demiyor. Ya da serseriler aralarında verdiği partilerde masa oyunları oynayıp sebze yemiyorlar. Durum böyle olunca; daha çok tiyatroya gitmeye, daha çok "güncel" ve özel tiyatrolara gitmeye karar verdim. En azından işlenen konulara biraz daha hakim olabiliyor insan, bir klasiğe göre. Sonuç olarak, gitmekten çok keyif aldığım bir oyun oldu "Böcek". Başlangıçtaki amacım GE250 etkinliğinden puan kazanmak iken, oyundan çıktığımda elimde kırk puandan çok daha fazlası olduğu için çok mutluyum. Yukarıda belirttiğim gibi, fırsat buldukça hem okulumda hem de dışarıda tiyatroya gitmeyi planlıyorum. KAYNAKÇA  Böcek. Tracy Letts tarafından. Yön. Jason Hale. Bilkent Üniversitesi MSSF Sahnesi. Bilkent Üniversitesi. 12 Şubat 2015. Performans.  (1) http://www.bilkenttiyatro.com/boumlcek-mezuniyet-projesi-guumlz-doumlnemi.html Aslınur Karaca 21400913 İNSAN OLMAK Yaşam... Aslında çok büyük bir kelime. Esrarengiz, büyülü ve süslü bir örtüymüş de altında çok şeyler gizliymiş gibi. “Yaşam” deyin ve şöyle bir düşünün. Ne demek, ne anlama geliyor, neden var ve neden bir gün bitiyor? Bu Dünya’da sonsuz tane yaşam varken neden ben sadece kendiminkini hissediyorum. Hiç siz de denediniz mi bilemeyeceğim ama ben bazen insanlara bakarım ve “Ne garip! O da yaşıyor, onun da hisleri var, o da içinden konuşuyor.” diye düşünürüm. Ben de o olabilirdim ama olmamışım; Aslı olmuşum. Neden? Hiç var olmasaydım ne olurdu? Yok olsam ne olacak? Kainatta minicik bir yer işgal ederken, bu bendeki var olma arzusu neden? Ben kimim? Bir sebeple Dünya’ya gelmişiz. Nefes alıp veriyoruz. Yemek yiyoruz, ihtiyaçlarımızı gideriyoruz. Çalışıyoruz, uyuyoruz. Bir tek bu yaptıklarımıza uzaktan bakıldığında, hakikaten hayvanlardan farkımız olmadığını söyleyenler haklı gözüküyor. Ya da bir fabrikanın otomatik makineleri gibi hareket ettiğimizi söyleyenler... Ne var ki, biz sadece işlediklerimizden, söylediklerimizden ibaret değiliz. Hatta bunlar varlığımızın oldukça küçük bir kısmını teşkil ediyor. Benim aslım fikirlerimde, duygularımda, sezgilerimde, ruhumda... Eğer bunlar benim içimde bir yerlerdeyse; benim aslım içimde. Kainatta minicik bir yerim olsa da bütün kainata yetecek kadar yer var bende! Kendimi dünyalar kadar görmemin sebebi de bu belki. Bir yaprak yapraktır. Tabiri caizse kendi haddini biliyordur. Bilmem ki o hayatını hiç sorgulamış mıdır? Kedi, kendi kendine konuşuyor mudur? Kelebek mesela hiç hayal kuruyor mudur? Bir farkımız daha var ki biz bulunduğumuz Dünya’da görev yerine getirmekten çok orayı şekillendiriyoruz. Maddi ve manevi bir anlamda şekillendirme bu. Dünya’yı inşa ediyoruz. Fikirler, akımlar üretiyoruz. Bazen bütün insanları ve hayvanları etkileyecek kararlar veriyoruz. Üstelik sadece kendi çağdaşlarımızı değil asırlar sonrasının insanlarını bile etkileyecek kararlar... Bu bağlamda, artık yaptıklarımız da bir ruh kazanmış oluyor. Makineleşmekten kurtuluyoruz. Fikirlerimizi hayata geçiriyoruz. Daha ilginci ise kendi varlığımızı başka bir varlığa adayabiliyoruz. Yaşamın bununla daha manalı olduğunu düşünüyoruz. Bir gün buralardan gitsek bile yapacaklarımızın daha sonraki “misafirler” için işe yaracağı inancıyla bir nebze kendimizi rahatlatıyoruz. Yok olmak istemediğimizdendir belki en azından “Dostlar beni hatırlasın.” diyoruz ve böylelikle esasında kendimize yeni bir varlık alemi yaratıyoruz. Bana kalırsa işte bu zaman insan oluyoruz. İki gün önce iki candan arkadaşımla beraber “The Suffragettes” filmine gittim. Londra’da, kadınların mevcut vaziyetlerinin iyileştirilmesine dair verilen mücadele ele alınıyordu. O zamanın toplumunda var olan kadınların saygınlık ve emeklerinin karşılığını almak bakımından erkeklere nazaran daha elverişsiz şartlara sahip olması eleştiriliyordu. Ancak, filmde kadınlar Dünya’yı şekillendirmenin en güzel örneklerinden birini sergilediler ve en azından kadınlara oy hakkının verilmesini sağladılar. Bu ise kadınların da artık kendilerini yönetecek hatta cezalandıracak kanunların yapımında payları olacağı anlamına geliyor. Eğer Maud ve arkadaşları düzenin kendilerine layık gördüğü duruma alışsalardı, üzerine düşünmeselerdi, hislerini dinlemeselerdi ve bir şeyleri değiştirebilme potansiyellerini Aslınur Karaca 21400913 keşfetmeselerdi bu tarz bir zafer kazanılamazdı. Öncekilerin bir çoğu gibi bir gün mutlaka ölürlerdi ve yeni gelenler için hiç var olmamış olurlardı. Bir bakıma hiçliğe mahkum olurlardı. Çok sevdiğim yazar Stefan Zweig’in bir sözü bu halin vehametini ortaya koyuyor ki: “Bu dünyada hiçbir şey insan ruhuna hiçlik kadar insan ruhuna baskı kuramaz.” O kadınlar insan olmanın gereğini yerine getirdiler ve yokluk kapanından zaferle kurtuldular. Öyleyse bir an düşündüm ki; insan olmak, içindeki koskoca alemi keşfedip bunu diğerlerine de yararı olacak şekilde dışarıya aksettirmek, bir şeyleri güzelleştirmek ve tükenmez arzumuz olan var olma arzusunu öldükten sonra da hatırlanarak tatmin edebilmek demek. İsmimizin hatırlanması şart değil, “birileri” kalıbına sokulsak bile bir yıldız göz kırpar herhalde bize. Hasılı dostlar, ben varım ve yok olmak istemiyorum. Çünkü ben insanım! Lilpar Özcan İZLERİN GEÇİCİLİĞİ Hayatımıza giren herkesin bizde bıraktığı bir iz vardır. Sizin de çok kez deneyelimlediğiniz üzere insanlar hayatımıza girer, hayatımızı etkiler ve zamanı geldiğinde hayatımızdan çıkarlar. Ne kadar bu döngüye karşı gelmeye çalışsak, insanların kalıcılığını sağlamak için uğraşsak da hayatın değişkenliğinin getirdiği bir zorunluluktur bu. Eminim bu zorunluluk sizi de zaman zaman yoruyordur. Ne var ki insan için en somut gerçekliklerden biri hayatın değişim içinde olduğudur. Böyle bir durumda bireylerin bu değişimden etkilenmeyip aynı kalmasının imkânsız olması gibi, insan ilişkilerinin aynı kalması da olanaksızdır. Her insandan bize geriye kalan ise anılar ve hislerdir. İnsanlara tutunmak için ne kadar çaba sarf etsek de, hayatımızdaki insanların geçici olduğunu fark etmekten aciziz. Bununla birlikte, insanlar hayatımızdan gittiklerinde ve artık onlara tutunamadığımızda onlardan geriye kalan anılarımıza tutunmayı tercih ediyoruz. Her ne kadar insanlar kalıcı olmasalar da onlarla yarattığımız anıların öyle olduğunu düşünüyoruz. Bazen de bizi yaralayan, üzen bir olaydan sonra acımızın hafifleyeceği umuduyla zamanın kollarına bırakıyoruz kendimizi, anılarımızı, acılarımızı... Zamanın her şeyi iyileştirdiği düşüncesiyle izlerimizin de geçeceğini düşünüyoruz. Oysaki izin sözlük anlamı yaranınkinden çok daha farklıdır. Bir yara iyileşir fakat gerisinde iz bırakır ve bu iz kalıcıdır. Eğer insanların bizde bıraktıkları izlerin kalıcı olduğu düşüncesindeysek, zamanla her anımızın silikleşmesi bu düşünceyle çatışmaz mı? Her hissin ve düşüncenin sürekli bir değişim ve gelişim halinde olduğu bir dünyada, izlerimizin aynı kalacağını düşünmek naifçe değil midir? Geçenlerde okuduğum Uğur Kökden’in Yüzler, Gizler, İzler adlı kitabı beni insanların geçiciliğini bir kez daha sorgulamaya itti. Bir insana tutunma ihtiyacımızın en büyük nedeninin onların bizde yarattığı hislere bağlılığımız olduğunu düşünüyorum. Sanırım bu yüzden hislerimizi canlı tutmak için anılarımıza bağlılığı sürdürmeyi tercih ediyoruz. Bu bir bakımdan da geçmişte yaşamakla eş anlamlı aslında. Sizin de bildiğiniz üzere, geçmişte yaşamak geleceğe açılamamaktır. Artık hayatımızda olmayan insanlar için, hayatımıza girip yeni güzellikler getirebilecek insanları uzaklaştırıyoruz bir bakıma. Sanki yaralarımızın iyileşmesini değil de kanamaya devam etmelerini istiyoruz içten içe. Benim bu konudaki tutumum kendimi bildim bileli farklı oldu. Hayatımın hiçbir döneminde insanlar hayatımdan çıktıktan sonra onlara olan bağlılığımı sürdürmeye devam etmedim. Onlardan öğrenmeyi bildiğim gibi zamanı geldiğinde vazgeçmeyi de bildim. Hayatıma giren ve çıkan her insanın bana bir şey öğretmek için bu eylemleri gerçekleştirdiği düşüncesindeyim. Siz de geçmişin size öğrettiklerine baktığınızda bahsettiğim gerçekliği kolayca görebilirsiniz. Elbet her insanın yarattığı yaşanmışlık, anılar ve hisler farklıdır ve yaşamak eylemi altında bu olgulara olan alışkanlığımızın geçici olması gerekmektedir. İnsanın olgunluk ve güç olarak adlandırdığı kavramların temelinde bu vazgeçebilme eyleminin yattığını savunmuşumdur hep. Geçmişte yaşanan olaylara bağlılığı sürdürmek, insanı yeni olaylara ve insanlara kapadığı gibi yaşamak eyleminden de alıkoyar. Bu düşüncem doğrultusunda, hayatın doğal akışının bir getirisi olarak farklı insanlarla tanışmak, yeni anılar yaratmak ve zamanı geldiğinde bu anılara veda etmem gerektiğinin farkında oldum her zaman. Sanırım insanların yanlış yaptığı nokta da bu farkındalığı yaratamamaları oluyor. Hayatımdaki kimsenin daimi bir kalıcılığı olmadığını bilmekle birlikte elbet benim de yaşadığım değişimlere tepki gösterdiğim zamanlar olmuştur, bunu inkâr edemem. Daha önceki yaşlarımda, insanlar kalıcı olmasa da onların ardında bıraktığı izlerin öyle olduğu görüşündeydim. Şimdi ise geriye baktığımda eskiden kalıcı olduğuna emin olduğum hisleri, anıları bile hatırlamakta zorlanıyorum. Bundan dolayı yaşanan en zor şeylerin, en samimi gözyaşlarının, en ağır hayal kırıklıklarının bile ardında bıraktığı izlerin zamanla iyileştiğini, hatta silindiğini düşünüyorum. Hayat aslında ne kadar da basit ama onu zorlaştırmaktan asla vazgeçemiyoruz değil mi? Eskiden insanların öğrettiklerinin kalıcı olduğunu savunurken, şimdi onların bile farklı insanlarla tekrar tekrar öğrenilmesi gereken olgular olduğunu savunuyorum. Nihayetinde insan hata yapmayı ve hatalarından öğrenmeyi seven bir varlık. Bundan dolayı yeniliğin hüküm sürdüğü bir evrende farklı insanlarla benzer şeyleri yaşayarak benzer şeyleri öğrenmekten de kendini alıkoyamıyor. Böyle bir durumda da izlerin kalıcı olduğunu savunmak saçma duruyor. Hepimiz hayatımız boyunca bir arayış içerisindeyiz, çoğumuz neyi aradığımızı bilmeden devam ettiriyoruz yaşamlarımızı. Hepimizin farklı yaşayış amaçları olsa da, herkesin mutluluk arayışı içerisinde olduğunu söylemek yanlış olmaz sanırım. Mutluluk kavramı ise insandan insana değişir. Kimisi başarıyı yakalamaya uğraşır, kimisi bir aile kurmaya çalışır. Kimisi aşkı, arzuyu arar; kimisi harcayabileceğinden çok paraya sahip olmayı arzular. Bana göre mutluluğun kaynağı değişime ayak uydurmaktadır. Sahip olduğumuz her şeyi her an kaybedebileceğimizi kabullendiğimizde başımıza gelen olumsuzlukları atlatmamız ve mutluluğa ulaşmamız daha kolay olacaktır. Bunun aksine geçmişte yaşamayı sürdürmeyi seçersek mutlu olduğumuzu sanabiliriz. Ne var ki bu kendimizi kandırmaktan başka bir şey değildir. Yaşadığımızı sandığımız mutluluk gerçek mutluluktan çok daha uzaktadır ve sadece bir yanılgıdan ibarettir. Gerçek mutluluğun tek yolu insanların, olayların ve hislerin bizden bağımsız bir şekilde değiştiklerini kabul etmekten geçer. İnsan ancak bu sayede daimi mutluluğu elde edebilir, çünkü hiçbir iz kalıcı değildir ve izler de yaralar gibi iyileşir. !!!!!!!!!!!!!!!!!KAYNAKÇA 1. Kökden, Uğur. Yüzler Gizler İzler. Yapı Kredi Yayınları. 2016. Ömer Furkan Parmak İnsanlık İçin Yaşama İnsanlık olarak zor günlerden geçiyoruz. Bir tarafta üzerine bomba yağanlar, ekmeği elinden çalınanlar, “Öleyim de cennete gidip yemek yiyeyim artık…” diye haykıran çocuklar varken, diğer tarafta ise kahvaltıdaki balın yanında kaymak olmamasından şikayet edenler, arabalarının birkaç santimlik kısmı çizildi diye öfkelenenler, saatini yahut bir başka eşyasını kaybettiği için gözüne uyku girmeyenler var. Toplumsal yaşamdaki iki ucu temsil ediyor bu iki taraf. Her ölçekte uçlar ve o uçlarda yaşayanlar mevcut olduğu gibi toplumsal refahın da bir göstergesi olabilecek ölçütte yukarıda sözü edilen uçlarda yaşayanlar var. Sorun şu ki bu uçlardan sözde “refah”ı temsil eden ikinci uç, herkesin iç dünyasında gitgide büyüyor ve daha fazla arzulanıyor. Bunun sebebi ise pek çok insanın yalnızca kendini tatmin amacıyla yaşıyor olması. Sözgelimi, sınır komşusu ülkemizde yıllardır her gün bombaların patlaması, binlerce insanın feci ölümlerle toprak olması çoğu insanı alakadar etmiyorken bu insanlar ülkemize sığındıkları vakit bir anda insanların şikâyet etmeye başlaması, insanların insanlık adına kalplerinin titremediğinin bir göstergesidir. Yahut bir yıl öne bir maden kazasında 300 işçimizin hayatını kaybetmesi ardından bir yıl geçmesiyle bu işçilerin akıllara dahi gelmemesi kalben insanlıktan uzaklaşıldığının en açık belirtilerindendir. Ateş düştüğü yeri yakar gerçeği maalesef toplumda ciddi manada oturmuş düşüncelerden biri. Art arda büyükşehirlerde terör saldırıları oluyor, insanlar sosyal medyada kızıyor, üzülüyor, sinirleniyor. Gerçek hayatta karşılaştığınızda ise herkes gülmeye, esprisini yapmaya, kahvesini içmeye devam ediyor, sanki ölenler ölmemiş gibi. Bunun en büyük nedeni ise insanların keyiflerini bozmak istememeleri. Bir adım ötede bomba patlıyor, sesini duyuyor binlerce kişi, ağlıyor insanlar. Peki sonra? 3 veya 5 gün sonra yine aynısı oluyor. Herkes susuyor, ateş düştüğü yerde canlar yakmayı sürdürüyor. Ateşin düşmediği yer ise ebediyen serin kalacağı hayalleriyle gülümsemeye devam ediyor. Bu büyük bir problemdir. İnsanlar, kötü gidişattan, ölümlerden, terörden yılmamalı elbette. Herkes daha büyük azimle çalışmalı ve sarılmalı sevdiklerine. Bugüne kadar kucaklamadıklarını da kucaklamalı ki teröre karşı, insanlık düşmanlarına karşı tek bir cephe oluşabilsin, insanlık ayakta sağlam durabilsin. Ancak hiçbir şey olmamış gibi, sanki kalp taşımıyormuş gibi, insanlıktan nasibini almamış gibi laubaliliğe devam etmek, popüler olma çabalarını sürdürmek, küçük dağları ben yarattım havasında gezmek bugün insanlığın kaldırabileceği bir ciddiyetsizlik değildir. Savaş seslerinin gelmesi, insanların nefretle bilenmesi hiçbir zaman hayra alamet olamaz. İnsanların savaştan bahsederken takındıkları tavırlar savaştan bihaber olduklarını gösteriyor. Bu da bu işin ciddiyetini kavramış insanların kalbine bir ateş atıyor. Savaşın ciddiyetini anlamayanların, ölümün ne demek olduğunu kavrayamamış olanların bu kadar rahat atıp tutması, insanlığını henüz kaybetmemiş olanları rahatsız ediyor. George Orwell, Boğulmamak İçin adlı romanında savaşın eşiğine gelmiş İngiltere’yi anlatırken böyle bir insanı ele alıyor. Savaşın eşiğindeki bir İngiltere’de insanların olaylara kayıtsız kalması, 1.Dünya Savaşı’na katılmış olan Bowling için acı verici bir durum teşkil ediyor. “Hepimizin alev almış bir gemide olduğunu bir tek ben biliyordum.”(33) şeklinde isyanını dile getiriyor kitabın başkarakteri. Aynen bunun gibi, hâlâ kalbi sızlayan insanlar da diğerlerinin tavırlarından ötürü acı çekiyorlar. Bu kadar kayıtsız olmalarını idrak edemiyorlar. Ancak o insanların sayısının artması gerekiyor. Kalbi titreyenlerin sayısı artmadıkça kendi işini ciddiyetle ele alan, o işle topluma, barışa, huzura katkı sağlamaya çalışanların sayısı da artmayacaktır. İnsanların artık kendilerine gelmeleri, olayları dışarıdan izlemeleri ve insan olarak takınmaları gereken tavrı takınmaları icap etmektedir. Yalnızca güncel sıkıntılarda değil, açlık, susuzluk, yoksulluk gibi her zaman var olan toplumsal sıkıntılarda başkalarına yardım etmeyi bilmeleri, bunu isteyerek yapmaları gerekmektedir. Kayıtsızlık, toplumsal yapının dağılmasına yol açar. Buna karşın insanları düşünme, insanlık için yaşama hem kişisel hem de toplumsal huzuru getirecektir. Kaynakça Orwell, George. Boğulmamak İçin. İstanbul: Can Yayınları, 2015. Ahmed Faruk Ertem Bir Avrupa Macerası Çoğumuzun içinde bir ukte olan gezme isteği bende çok küçük yaşlardan itibaren vardı. Neden bilmiyorum ama küçükken polis olmak isteyen, asker olmak isteyen arkadaşlarımın yanında dahi ben bir gezgin olmak istiyorum derdim. Benim maceram da bu şekilde başladı. Geçen yaz hayallerimde büyük bir yere sahip olan avrupa seyahatine çıktım, sekiz ülke ve onlarca şehri yalnız başıma gezeceğim uzun bir rotam vardı. Birbirinden farklı ulaşım araçlarını, hatlarını kullanarak dolaşacağım ülkeler için yıllar önce planlar yapmaya başlamıştım. Gün o defteri gün yüzüne çıkartacağım ve tek tek sayfalarını tamamlandı işaretleriyle dolduracağım gündü. Tek başıma olmanın verdiği özgürlük duygusu yerini asla tedirginliğe bırakmadı. Türkiyeden uçakla gideceğim İskoçya ve sırasıyla İngiltere, Fransa, Belçika, Hollanda ve daha niceleri... Daha önce yaşadığım yurt dışı deneyimlerinden çok farklı olarak çantamı yiyeceklerle doldurduğum bir seyahat hazırlığım vardı. İskoçya’yı gezerken çoğunu tükettiğim bu stokları şu an hayat kurtarıcı olarak dillendiriyorum. Gerçekten zor zamanlarımda yanımda bir arkadaş varmış hissi yaşatan ve sizi asla bırakmayan bir dostunuz konumuna gelen yiyeceklerin olduğu günlerin içerisindeydim. Gezimin ilk rotası olan İskoçya, dünyanın gerçekten doğa harikası bir ülkesi ve eşsiz kaleleriyle sizi hayal dünyasında hissettiren bir memleketiydi. Ormanla çevrili büyük göllerinin kenarlarındaki şatolar, yaşlanan nüfüsla sizi hayalet şehirlerde hissettiren sokaklar dünyanın hiçbir yerinde bulamayacağınız bir ortam içine sokuyor. Sadece üç şehrini gezmeye fırsat bulduğum İskoçya sonrası güneş batmayan imparatorluk olarak adlandırılan İngiltere’ye geçtim. Bu geçiş süreleri yazıda çok yer bulmasada on saatten fazla süren yolculuklar bana eşlik etti. Genelde gece yaptığım bu yolculuklar ülkemizdekinden çok çok daha farklı olarak ne molası olan ne de bir muavini olan otobüs yolculuklarıyla yorucluğunu arttırdı. İngilterede yaşadığım o kültür farklılığı şoku bir çok Türkle tanıştığım Londra’da etkisini azalttı. Şu an dahi görüştüğüm arkadaşlarımın olması sizi bambaşka bir duyguya sokuyor. İngilizlerin o dünyada eşine rastlanamayacak kibir duygusunu hissetmek o kadar kolay ki, sorduğunuz en ufak soru ile değişik tepkiler almaya hazırlıklı olmalısınız. Her şeye rağmen yıllardır duvar kağıdı olarak kullanılan o dönme dolabı, saat kulesi ve açılan köprüyü yerinde görmek eşsiz bir deneyimdi. Avrupa’ya geçiş yapmanın vakti gelmişti ama uçak ile yapmayı düşündüğüm yolculuğun maliyeti çok yüksek olacaktı. Bunun yerine bir kaç araştırma ile İngiltere ve Fransa arasında denizin altında yapılan Manş Tüneli ile tren yolculuğu yapmaya karar verdim. Belçika sınırındaki Strazburg gibi eşsiz mimariye sahip Fransız şehirlerini gezdikten sonra Brüksel’e akşam üstü serin bir otobüs yolculuğu yaptım. Gece varmamdan dolayı kalacak bir yer bulup dinlendim ve sabah güzel bir kahvaltıyla yoğun geçirdiğim nerdeyse iki haftaya yaklaşan seyahatime bir enerji katmış oldum. Brüksel’in gri ve çok hareketli olmayan şehir hayatından sonra Amsterdam’ın hareketli sokaklarında buldum kendimi. Müzeler bölgesindeki müzelere bir gün ayırıp hepsini tek tek gezme fırsatı buldum. Van Gogh Müzesine de uğrama fırsatı bulduğum o gün bir müze ancak bu kadar detaylı ve kusursuz olabilir dedim. Van Gogh’un hayatını yaşamaya beraber başlıyorsunuz ve siz ilerledikçe Van Gogh büyüyor, hayatı önünüze seriliyor. Hemen yakınındaki meşhur Amsterdam kanallarında çektirdiğiniz fotoğraflar yüzyıllar boyu eskimeyecek bir klasik kare hâline geliyor. Anlatılacak o kadar anı o kadar güzel yerler var ki hakkında sayfalara sığamayacak yazılar yazabilirim. Açıkçası planları ben yapmıyor gibi hissediyordum. Her şey sıradan bir şekilde ihtiyaç doğduğu anda aniden gerçekleşiyor, sanki yanımda birisi varmışta o ayarlıyormuş gibi hissediyordum. Nerde yemek ihtiyacım olduğunu hissedersem ilk görevim yemek yiyecek bir yer bulmak, nerde yorulduğumu hissedersem de ilk görevim kalacak bir yer bulmak oluyordu. Bu gerçekten öyle bir heyecandı ki ne hissedebilmesi kolay, ne de tarifi kolay duygular içeriyordu. Bu yazıyı yazmamdaki temeli özgürlük duygusunu, yaşattığı heyecanı herkese aktarmak, anlatmak istemem oluşturuyor. İki haftadan uzun bir süre tek başına, her hareketini kendi kararıyla gerçekleştiren, sınırlarını kendi çizebilen bir birey olarak yaşamak nasıl tarif edilebilir ki? Onlarca farklı milletten insan, her an fotoğraflarıyla karşılaştığımız meşhur kuleler, müzeler, anıtlarda geçirdiğin o vakitler insana eşsiz bir tecrübe katıyor. Herkese son damlasına kadar tavsiye ettiğim bu deneyim bana ömür boyu unutamayacağım bir anı defteri yarattı. Burak KÜNKÇÜ KENDİMİZ İÇİN BAŞARMAK İnsanoğlunun belki mücadeleci ve rekabetçi yaratılışından belki de bitmek bilmeyen her daim daha fazlasını elde etme isteğindendir bilinmez, sürekli daha fazlasını başarmak, her zaman rakiplerini geride bırakmak ve en üste çıkmak ister. Kimine göre bencilliktir bu, kimine göre ise başarıya giden yegâne yol. Gerçi başarının da belirli bir ölçütü yok. Örneğin profesyonel bir koşucu için dünya çapında bir yarışta madalya almak başarıyken, standart bir insan için bir günde soluk soluğa kalmadan belli bir mesafeyi koşmak bile başarıdır. Bu iki insanı biri diğerinden daha başarılı diye ölçülendirmek da anlamsız. Sonuçta ikisi de kendisine göre başarılı sayılabilir. Bu anlamda belki de kendi hedeflerimizi, motivasyonlarımızı ve başarılarımızı kendimiz belirliyoruz. Biliyorum ki böyle düşünen bir tek ben değilim. Usta yazar Haruki Murakami de “Koşmasaydım Yazamazdım” kitabında benimle aynı düşüncede… Bir anılar kitabı aslında Murakami’ninki. Yaşamı boyunca sahip olduğu yazma ve koşma disiplinlerini anlatıyor bizlere kitabında ve aslında yazarlıktaki devamlılığını nasıl koşmaya borçlu olduğunu. Bence kitapta işlenen düşünce koşmak ve yazmaktan çok daha geniş. Kitaptaki bu kavramlardan çok arkalarındaki felsefe önemli aslında. Sadece kendimiz için başarmak. Başkalarının takdirini veya övgülerini ölçüt olarak almayıp, sadece kendimiz için çabalamak. Kendimi düşünüyorum da, dışarının beklentisini bir kenara itip, sadece kişisel başarıya odaklanmam pek de mümkün değildi herhalde. İnsanlar sizden büyük şeyler beklerden onları bir kenara itip, “bir saniye size ne oluyor ya, bu benim kendi başarım” demek pek de kolay olmasa gerek. Belki de kolaya kaçtım bilinmez ama sonraları dışarının beklentilerini başarı ölçütü olarak değerlendirmenin ne kadar riskli olduğunu fark ettim, çünkü bu beklenti aynı zamanda beni başarısızlık korkusuna da itiyordu. Bu sadece kendi için başarmak erdemine sahip olmanın zorluğu bir yana bunu muhafaza edebilmek daha da zor bence. Elde ettiğimiz başarıların sadece kendimiz için olduğunu unutup da dışarıdan gelen övgüleri ölçüt haline getirdik mi vay halimize… Sonuçta insanız ve hatalar yapabiliyoruz. Başarılarımız olduğu kadar başarısızlıklarımızın da olacağı kaçınılmaz. Bu başarısızlıklarımız sonucunda da övgü yerine yergi alacağımızdan, dışarının övgülerini yegâne ölçüt haline getirip de yergi ile karşılaştığımızda tüm motivasyonumuzu ve isteğimizi kaybetmemiz işten bile değil. Belki de Murakami’nin yapabildiği ama bizim beceremediğimiz şey, gerçek başarıya ve bununla gelen mutluluğa götüren tek yol sadece kendimiz için başarmayı öğrenenebilmek. Murakami’nin bir diğer değindiği nokta da bize herhangi bir konuda “sen bunu yapamazsın, başaramazsın, sen bu işi bırak” diyenler olabileceği gerçeği ve onlara aldırmadan sadece kendi başarımız için nasıl çabalamaya devam etmemiz gerektiği. Belki de Murakami’nin bahsettiği gibi bizi küçümseyen ve alaya bu alan insanların olmasına da muhtacız kim bilir. Churchill demiş ya: “Uçurtmalar rüzgâr gücü ile değil, o güce karşı koydukları için yükselirler.” Belki de yapmamız gereken başarıya giden yolda karşımıza çıkan zorluklarla ve başkalarının eleştiri ve alaylarına rağmen sadece kendi başarımıza odaklanmak. Başkalarının ne başardığı ve onları geçme, onlardan daha iyiyi başarma kaygısından çok, kendiyle yarışma, kendini geçme kaygısı taşımalı aslında insan. Ne yazık ki ben bunun ne kadar farkında olduğumu düşünsem de bu “sadece kendim için başarmak” erdemine sahip olduğumu düşünmüyorum. “Ya başaramazsam başkaları ne der sonra” diye dert bile ediyorum bazen kendime. Kim bilir belki ben de bir gün Murakami gibi koşmanın arkasındaki felsefeyi, sadece kendim için başarmayı öğrenebilirim. Bartu ADIBELLİ21803215HAYATTA YENİDEN İHDAS Bana ilk defa gerçekten güldüğün hatta kahkaha attığın yerdeyim şimdi. Senin o koltukta oturup kalbimin yerini unutturacak gibi bana baktığını hatırlıyorum. İlk kez gerçek bir beklentiyle gözlerine baktığımda -ilk kez bakabildiğimde- beynimde çakan şimşekleri, kalp atışını sayarak uyuduğum geceyi, ilk dudaklarının sıcaklığını hissettiğim gün, zamanı durdurmak için içimden ettiğimduaları da hatırlıyorum. Tüm konuştuklarımız hâlâ bir melodi gibi kulağımı gıdıklayıp geçerek boğazımda takılıyor. Şimdi yeni biri var, hazır mıyım duygularımı ona teslim etmeye emin olamadığım biri, ama en azından cesurca yaklaştığım biri. Heyecanımı hissediyorum tekrar, yalan söylemeyeceğim ama inancımın tümünü sende harcamışım ne yazık ki. “Aşk” dediğimiz o kör ve ilkelduyguyu ilk sende hissettim ve sende biteceğine inanmışım, aksine inanmaya çabalıyorum. Şimdi ise başka bir hayata, başka insanlarla, başka bir mutluluk arayışı ve bu uğraşın sonucunda açılan başka yaralarla alışmaya çalışıyorum. Ardı arkası kesilmeyen düşüncelerimi yansıttığım bu sayfa, bu cümleler ve senin hatıranla yazdığım bu cümleler, belki de senin hiç görmeyeceğin, içimden sessizce etmekte olduğum vedanın bir kısmı. Belki de yeni yeni anlıyorum ne istediğimi, ne hissettiğimi veya öz benliğimi. Zamanın sert kıyılarına bırakıyorum şimdi, Cevdet Karal’ın da dediği içimde biriken bu ”…Öksüz bir anlaşılma isteği”ni…(Karal 170) Hayatıma yeni birini almaya hazırlanıp, senden sonra kapısını hiç açmayacağımı söyleyip kilitlediğim kapılarımı aralayınca, aklıma senle olan günlerimizin gelmesinden kendimi geri koyamadım. Fark ettim de aklımda kalanlar hiç tam bir olay örgüsü değil, kafamda ölümsüzleştirdiğimsenden kalan birkaç fotoğraf karesi gibi. İnsan beyni zamanla kötü anıları siler, hiç olmamış gibi davranır demişti güvendiğim büyüklerimden biri, inanmamıştım çünkü gittiğin günler daha çok uzak değilken, tazeyken iyi hiçbir şey düşünemiyordum, hep böyle yarım kalacağım sanmıştım. Yanılmışım. Oysa şimdi kötü hiçbir şey hatırlayamıyorum beraber geçen günlerimizden. Sanki hiç yorulmamışım, üzülmemişim gibi, sadece kahkahalarının beynimin eski odalarında yankılandığı veyahut gözyaşlarımı silip, gerçekliğimi görebildiğin, ruhumun en saf yerlerine dokunduğun o anları daha net anımsayabiliyorum o fotoğraf karelerinde. Ne mutlu bana, yol kat etmiş ve iyileşmişim. Ne mutlu bana, seni kafamda büyütüp çirkinleştirmemişim. Ne mutlu bana, Karal’ın “Güzel olan, güzel olanın anısıdır.” sözünü sonunda anlamışım. Sen gidince yarım kaldığını düşündüğüm ruhumu bu sefer kendim tamamlıyorum, hiç yardım almadan, kendime kulak vererek. Eksik kalan parçaları yine ben bulup tamir ediyorum, yüzüne uzun zamandır bakmadığım benliğimi. Umudumun sıcaklığını, heyecanın pembeleştirdiği yanaklarımda tekrardan hissediyorum. Artık mutluyum çünkü seni kötü hatırlamıyor, kin gütmüyor veya sen aklıma geldiğinde duygularımın dalgalandırdığı gözyaşı denizinde boğulmuyorum. Mutluyum çünkü senden başkası için içimdeki kelebeklerin kozasından çıkmasına ilk defa izin vermeye cesaretimi topluyorum. Mutluyum çünkü yeniden üzülmekten korkmuyorum. Mutluyum çünkü umudumun yeşerttiği çiçekleribu defa acımasız düşüncelerimle kesip atmıyorum. Mutluyum çünkü ben uzun zamandır ilk kez kendi keskin taraflarımın üstüne korkmadan gitmek için adım atmaya hazır hissediyorum. Ve evet… Mutluyum çünkü, Karal’ın dizelerinde yazdığı gibi bu sefer “Derinlerinde hissediyorum, neye benzediğini kendi ruhumun… ”. (Karal 178)Aşk… Ne güzel bir kelime. Kısa, öz ve biraz da korkutuyor belki insanı. Bir kez yaşadığını düşünen herkesin karşısına ikinci kez çıktığında hem heyecanlandırıyor, içini bayram yerine çeviriyor, hem de yaralarının tek tek dikişlerini açacakmış gibi acıtacağından korkutuyor, bana yaptığı gibi. Elbette biliyorum, en sonunda heyecan duygusunun sıcağında korkularımı göz ardı edeceğimi ve hazırgibi hissettiğimde tanımadığım o bedene güvenle sarılırken bulacağım kendimi hiç beklemediğim bir vakitte. Yeniden birinin ellerini tutup bırakmayacağıma inanacak, gözlerinde kaybolup, ağzından her çıkan kelimede karnıma ağrılar girmesinden keyif alacağım. Diğer tüm problemlerim aklımdan silinecek, kendimi o karanlık çıkmazda, Cevdet Karal’ın da bahsettiği, “Hem kuyunun içindeyim, hemkuyunun başında.” (Karal 146) dediği yerde yersiz korkular düşünceler, hayal ve hayal kırıklıklarının ılık ama kirli suyunda güvenle yıkanırken bulacağım. Yine… Bir daha… Hiç olmamışçasına, korkmadan…Kaynakça: Karal, Cevdet. Sevgililer ve Bir Daha Sevemeyecekler İçin Küçük Şiirler ve Diğerleri. İstanbul:Everest Yayınları, 15 Ekim, 2019. Baskı.Müzik ve İletişim Müzik ruhun gıdasıdır diye boş yere dememişler. Küçüklüğümden beri müzikle hep iç içe olmuşumdur. Babam küçüklükten beri Pink Floyd dinlettiği için hep klasik rocka bir merakım olmuştur. Küçükken İngilizce bilmesem de şarkılardaki melodiler, sololar, ritimleri dinleyerek şarkıları sevmişimdir. Büyüyünce ve yabancı dil olarak İngilizce öğrenmeye başlayınca gördüm ki şarkılar sadece enstrümanların çıkardıkları seslerden oluşmuyor. Bir şarkıyı şarkı yapan en önemli unsurlardan biri de şarkının sözleri. Bugüne gelene kadar farklı farklı konulardaki şarkı sözlerine denk gelmişliğim oldu. Bazıları aşktan , bazıları mutluluktan hatta bazıları da bir kazak için yazılmış oluyordu. Beni ise en çok etkileyen şarkı sözleri Pink Floyd’un The Wall albümünde. Albüm solist Roger Waters’ın başından geçenleri anlatıyor. Küçüklüğümden beri en sevdiğim gruplardan Pink Floyd’un solisti konser vermek için İstanbul’a gelince ben de bu şansı kaçırmadım ve babamla beraber konsere gittim. Waters emekli olmadan önce son bir kez turneye çıkmak istemiş bunun içinde şansıma Wall albümünü seçti. Konser başlamadan erkenden babamla İTÜ Stadyumu’na gittik. Konser iki bölümden oluşacaktı ilk bölümde duvar yıkılacak ve ikinci bölümde ise tekrar örülecekti. Hava karardı ve sahneye gökten bir uçağın inip duvarı yıkmasıyla konser başladı. En sevdiğim parçalardan biri olan “In the Flesh” ile konser başladı. Roger Waters’ın yetmiş bir yaşında biri için çok enerjik olması beni çok şaşırtmıştı. Onun enerjisi de tüm seyircilere yayıldı ve hepimiz başlardaki neşeli şarkılar sayesinde ayağa kalkıp Waters’a eşlik ettik. Waters sonra daha yavaş ve daha duygulu şarkılarla devam etti. Waters babasını ikinci dünya savaşında kaybettiği için onun adına yazdığı şarkılardan birini söyledi. Söylediği şarkı “Goodbye Blue Sky” dı. Bu şarkıyı her duyduğumda tüylerim diken diken oluyor . Waters şarkıyı seslendirirken kendimi onun yerine koyma şansı bulmuş oldum ve onun duygularını paylaştım diyebilirim. Gerçekten çok zor zamanlardan geçmiş olmalı diye düşündüm çünkü bir aile yakınını kaybetmek bu dünyada başımıza gelebilecek olaylardan biri ve liriklerinden kendisinin çok çaresiz hissettiğini anlyabildim Burada da yine görmüş oldum ki müzik en önemli iletişim araçlarından biri. En içten duygularımızı aktarmak için şarkılardan daha iyisinin olmadığını görmüş oldum. Konser Pink Floyd’un en ünlü şarkısı Another Brick In the Wall ile devam etti. Şarkıda Waters ve arkadaşları aldıkları eğitimin ve içinde bulundukları yönetim sisteminin kötü taraflarından yakınıyorlardı. Bu şarkıyla beraber gençlerken ülkelerinde bulunan eğitim sisteminin yanlış ve eksik noktalarını belirtmiş oldular. Bu şarkıyla beraber konserin ilk bölümü bitmiş ve duvar tamamen yıkılmış oldu. Bu şarkının bitimiyle kendi kendime düşündüm neden biz de hiç böyle eğitim sistemimiz yargılayan şarkılar yok ? Şarkılarla hep aşkı anlatmak yerine neden sosyal sorunları da anlatmıyoruz ?Burada duvar Berlin Duvarı’nı sembolize ediyordu artık savaşın bittiğini ve her şeyin eski haline döndüğünü gösteriyordu Konsere gittiğim sıra Gezi Parkı olayları daha yeni olmaya başlamıştı ve bir kaç kişi de kendilerine uygulanan gereksiz şiddet yüzünden hayatını kaybetmişti. Waters bana bu noktada etrafında olan bitenlere ne kadar duyarlı biri olduğunu gösterdi. Sahneye çıkıp durumu eleştirip hayatını kaybedenleri andı ve orda aşırı şiddetinin gereksizliğinden konuştu. Aranın devamında duvar tekrar örülmeye başladı. Burada duvarın örülmesi bana Waters’ın kendini insanlardan uzaklaştırmaya çalıştığını düşündürdü. Savaş sonrası babasını kaybedince bir süre kendini etrafınakilere kapayıp kendini korumak istemiş olabilir. İkinci bölümdeki şarkıların daha üzücü ve yavaş olması da bundan kaynaklanıyor olmalı. Konserin ikinci bölümüne Waters In the Flesh’in ikinci versiyonuyla başladı ve yine gönlümü fethetti. Bu şarkının devamında ise sıra en sevdiğim Pink Floyd şarkısına geldi. Comfortably Numb. Bu şarkı gitar sololarıyla herkesin gönlünü kazanmış şarkılardan biriydi. Şarkıya Waters bomba gibi girdi ve çok güzel bir şekilde devam etti. Şarkının sonlarında da grubun gitaristi on metrelik duvarın tepesine çıkıp efsane bir gitar solosu attı. O andaki görüntü tarif edilemeyecek bir güzellikteydi. Sahnedeki tüm ışıklar yanmış ve duvar bir ayna gibi parlıyordu. Bu şarkıdan sonra konser biraz yavaşladı. Waters yine kendi ülkesinin yönetimini eleştiren bir kaç şarkı daha söyledi. Devamında da hepimizi selamlayıp sahneden indi. Konser sonrasında bir şeylere farklı bakmaya başladım. Türk müziğinde olduğu gibi sadece şarkıların konusu aşk olmamalı. Müzik, insanın tüm duygularını ifade edebileceği bir araç olmalı. Sosyal sorunlar olsun, kişisel sorunlar olsun müzik gerçekten de insanın duygu ve düşüncelerini aktarabileceği en önemli araçlardan briri A. Bilgehan Başpınar ÜÇÜNCÜ BOYUTTAN BAKMAK Yukarıdaki fotoğraf yazın balkonda oturup dışarıyı seyrederken gökyüzünün ne kadar mavi, bulutların ne kadar masalsı göründüğünü bir anda fark edişimin sonucu olarak ortaya çıkan bir görüntü. Hatta güzelliğine fazlasıyla güvendiğim ve bir sanat eseri olarak nitelendirecek kadar ileri gidebileceğim bir kare diyebilirim. Ancak bu noktada durup size bir soru sormak istiyorum: Bu fotoğrafın sanatçısı kim? "E bariz değil mi, sizsiniz tabii!" yanıtını duyar gibi oluyorum. O zaman izin verin şöyle sorayım: Burada sanatçı bu kareyi yakalayan fotoğrafçı olarak ben miyim, bana bu karede kullandığım efekti kullanma imkânını sağlayan makine mi, o küçük bulut parçasının diğerlerinden bağımsız olarak tam o noktada bulunmasını gerektiren fizik kuralları mı, yoksa fizik kurallarını ve bu muazzam güzellikteki gökyüzünü yaratan Tanrı mı? Kim burada sanatçı? Şimdi işler biraz karıştı değil mi? Tıpkı "Bu fotoğrafın sanatçısı kim?" sorusunda olduğu gibi bazen cevaplarını bariz olarak nitelendirdiğimiz soruların altında daha fazla soru; apaçık ortada olan olay ve durumların merkezinde ise bambaşka gerçekler, belki de belirsizlikler vardır. Ben bunu insanın içinde bulunduğu dünyayı değerlendirişinin yüzeyselliğine bağlıyorum. İnsanoğlu olarak karşılaştığımız, hakkında fikir ürettiğimiz ve değerlendirmeler yaptığımız olay ve durumların herhangi bir kuyunun dibine düşmüş büyükçe bir top olduğunu düşünün. Aşağıdakinin ne olduğunu anlamak için kuyunun üstünden aşağı şöyle bir bakmakla yetinirseniz aşağıdaki topu iki boyutlu dairesel ve düz bir tepsiyi andıran bir düzlem gibi algılanırsınız. Ne var ki hakikate ulaşmak için o kuyudan aşağı bir ip sallandırıp derinlere inmek gerekir, ancak o zaman iki boyutlu sandığınız tepsinin aslında üç boyutlu bir top olduğunu anlayabilirsiniz. Bu, hayatta da böyledir işte bence; bir insan düşünürken ne kadar derinlere iner, değerlendirme yaparken ne kadar etraflıca düşünürse yanılsamalardan o kadar kaçınır, bir "boyut" daha hakikate yaklaşır. Bu noktada yanlış anlaşılmamak adına şunu belirtmeliyim ki, söylediklerim şu aşamada bir eleştiri niteliği taşımıyor. İnsan beyni zaten kimi durumlarda yüzeysel değerlendirmeler yapacak şekilde evrilmiş olmalı. Neden mi böyle düşünüyorum? Çünkü insan beyni her gün sayısız yeni bilgiye, sayısız uyarıcıya maruz kalır. Derste öğrenilen yeni birtakım bilimsel bilgiler; gün içerisinde tanışılan insanların yüzleri, isimleri, aklınıza ne gelirse! Dolayısıyla her gün pek çok girdiyi işlemekle meşgul olan insan beyninin, bu bilgileri daha sonra kullanmak üzere daha rahat bulmak ve hatırlamak adına birtakım kategoriler oluşturması ve dışarıdan aldığı bilgileri bu kategoriler altında sınıflandırması gerekir. Ben bunu düzenli bir gardıropta aranan bir kıyafetin daha kolay bulunmasına benzetiyorum. İşte bahsettiğim yüzeysel değerlendirmenin altında yatan temel neden bu bence: beynin birtakım sınıflandırmalar yapma mecburiyeti. Demek istediğim, gün boyu hızlı kararlar vermek zorunda olan insan, hayatın temposuna ayak uydurabilmek için karşılaştığı olay ve durumları derince düşünmeden, "kuyuya inmeden" beynindeki bu sınıflardan birine sokup o yönde değerlendirmeler yapmak, kararlar almak durumundadır. Örnek vermem gerekirse, kahvaltı yaparken şimdi salatalık mı alsam yoksa reçel mi diye uzun uzun düşünmez bir insan mesela ya da sokakta yürürken yanından geçtiği meczup görünümlü bir kimseyi hemen "tehlikeli" sınıfına sokup adımlarını sıklaştırır. Dolayısıyla, kimi durumlarda yüzeysel değerlendirmelerde bulunmak aslında hem biyolojik hem psikolojik anlamda bir ihtiyaç. Ne zaman ki, muhtemelen insan beyninin evrimsel gelişim sürecinde ortaya çıkmış olan bu sınıflandırmalar ve hızlı, üstünkörü değerlendirmeler "beyin tembelliği" yapılarak gerekli olduğu durumların dışına taşar, o zaman hayatı kolaylaştırmak adına beynin kazandığı bu özellik insanın düşmanı kesilir birden. Bunun en bariz örneklerinden biri bence bir iki hâl ve tavır gözleminde bulunup insanlar hakkında genel kişilik çıkarımlarında bulunmak, yani onları yaftalamak. Başka bir deyişle, sınıfta ders işleyen bir öğretmenin derse geç kalan öğrencisine aklının bir köşesinde, belki de istemsizce "tembel" etiketi yapıştırması gibi, altı boş, temeli olmayan, irdelemeden oluşturulmuş, "iki boyutlu" çıkarımlarda bulunmak. Yaftalamayı, bir insan hakkında yeterli bilgiye sahip olmadan eksik ya da yanlış çıkarımlarda bulunmayı Einstein'ın genel görelilik kuramındaki uzay-zaman modeline benzetiyorum ben. Genel görelilik kuramındaki uzay-zaman modelini, gergin bir sofra bezine bırakılmış olan portakallar gibi düşünebilirsiniz. Portakalın sofra bezini eğmesi gibi uzaydaki yıldızlar ve gezegenler de uzayı, dolayısıyla ışığı eğer ve uzayda yer alan cisimlerin bulundukları konumdan farklı bir konumda görünmelerine neden olur. Asosyal etiketi yapıştırdığınız insanları -ben de bir zamanlar o yaftayı yiyenlerden biriydim, belki de hâlâ biraz öyleyim- düşünün mesela. İnsanlarla vakit geçirmekten hoşlanmadığını düşündüğünüz o kişiler aslında genellikle belki de yetiştirilme tarzlarından kaynaklanan bir çekingenliğin eseri konumundalar; sizler tarafından sosyal ilişkilerin, konuşmaların içine çekilmeyi bekliyorlar. Oysa siz, irdelemeye kapattığınız beyninizle uzayı eğiyor ve o insanları farklı bir konumdaymış, belki sizden daha uzak bir konumdalarmış gibi algılıyorsunuz. Demem o ki yanlış yerlerde, yanlış kişiler hakkında yapılan yüzeysel değerlendirmeler, insanların yanılsamalar üzerine bir gerçekler dünyası kurmasına sebebiyet verir. İrdelemeden, derinlemesine düşünmeden verdiğimiz kararlar çoğu zaman hayat kurtarıcı ya da en azından kolaylaştırıcı bir niteliğe sahip olsa da bu, beynin genel çalışma prensibi hâline getirildiğinde insanları yaftalamak gibi, hem yaftalayan hem yaftalanan için olumsuz olan sonuçlar doğurur. Bu yazının kendisi bile irdelemenin gücünün somut bir örneği aslında. Küçücük bir fotoğraf karesinin "yüzeysel olmayan" bir değerlendirmesinden kocaman bir metin çıktı, farkında mısınız? Kaynakça: Cennet Kapısı, Ankara. Yazarın kendi çektiği fotoğraf. 20 Eylül 2016 BİR ANNE GİDİNCE Bilkent Üniversitesi’nde en sevdiğim yer kütüphane. Aydınlık, camlarından ağaçlar görünen, temiz, ferah bina. Çalışırken ihtiyaç duyduğum her şeyi barındırıyor. Dikkatli ayak sesleri, çevrilen sayfaların hışırtısı ve klavyelerin tıkırtısı ile çalışılabilecek kadar sessiz, boşluktaymış hissiyle kaybolunmayacak kadar gürültülü. Ama en güzeli insanın zihnini hem besleyen hem dinlendiren sanat galerisinin hemen alt katta olması. Bu ay Birsen Salâhî resim sergisine ev sahipliği yapıyor galeri. İçeri girdiğimde özellikle bir grup resim dikkatimi çekti. Duvarda peş peşe sıralanmış bu resimlerin hepsinde aynı kadın var farklı yaş ve giysilerde, arka planlarda değişen renklerle. Üç tanesi aşağıda olan resim serisinde annesini çizmiş Birsen Salâhî. Evlenişi, gençliği, yaşlanışı ve ölümü. Beyazlar içinde yeni bir ilişkiye yelken açıyor kadın. Etrafı da kendisi gibi beyaz henüz. Yaşanacaklar için geniş bir zemin hazırlar gibi. Umut meyveleri yüklü ağaçlar eşlik ediyor geline. Hayatın yeni başlayan dönemi gibi henüz küçük ağaçlar. Zamanla yaşlanmaktan çok olgunlaşıyor kadın. Etrafındaki ağaçlar emeklerinin meyvelerini taşıyor. Tıpkı ilişki gibi ağaçlar da büyüyor ve zaman biraz eskitiyor her şeyi. Sonunda ise anne gidiyor çünkü ölüm çalmış kapısını. Son resmin önünde dakikalarca durdum. O kadar tanıdıktı ki anlattıkları: Annesiyle sıcak bir ilişki kurabilmiş ve bunu ömür boyu -arada iniş çıkışlar olsa da- sürdürebilmiş şanslıların annesi öldüğünde yaşadığı duyguydu bu ve eğer bir resim çizebilseydim aynısını çizmek isterdim annem öldüğünde. Her şeyin solduğu, dünyanın soğuduğu, içinde bulunduğum mekânın bir karton gibi çatırdayarak yırtıldığı bir resim. Annem bir kış günü öldü. Doğumgününden üç gün önce. Çok hastaydı ve sonun başlangıcında olduğumuzu biliyordum. Yine de gerçek ağır geldiğinden olsa gerek, beynim sanki bir bilim kurgu filminin parçasıymış gibi çalışıyordu. Sanki biz gerçekliktik de içinde ölümün olduğu, doktorların anlattığı dünya bir filmdi. Bizim dünyamızda ölüm yoktu. Evet işler çok iyi gitmiyordu ama bu kadarla kalacaktı ve annem gitmeyecekti. Gitti. Tıpkı üçüncü resimdeki gibi etrafımdaki her şeyin rengi soldu. Şakalarıma en çok gülen kadın olmayınca şakalarımın turuncusu kalmadı. Etrafı dağıtmama en çok kızan kadın gidince dağınıklığın kırmızısı kalmadı. Çığlık attığımda başıma kötü bir şey gelmesinden en çok korkan kadın gidince çığlığımın solgun sarısı kalmadı. Ağladığımda en çok üzülen kadın gidince göz yaşlarımın mavisi kalmadı. Gitti. Tıpkı üçüncü resimdeki gibi dünya soğudu, buz kesti. Beni en çok seven, bana en çok merhamet gösteren kadın gidince güneş ısıtmadı. Beni koşulsuz, tüm iyiliklerim ve kötülüklerimle, kabul eden kadın gidince hayatımda kar soğuğu başladı. Başkalarının bir şeyleri olmaya devam etmek bile değil ısıtmak, ılıtmadı. Gitti. Tıpkı üçüncü resimdeki gibi yırtıldı tüm gerçek bildiklerim. Meğer nasıl bir kalkanmış bana ve nasıl bir süzgeçmiş benden dışarıya. Görmek ve duymak istemediğim her şey önüme serildi onun kalkanı olmayınca. Ben ne yapacağımı bilmeden dehşetle onlara bakarken ve onları dinlerken, onlar şaşkın ve sabırsızdılar. O zaman anladım sadece kalkan değildi annem. Biz bir takımdık onunla ve o, takımdan dışarı her şeyi beni koruyacak şekilde süzerek çıkarmıştı yıllarca kimseye fark ettirmeden. “Anneciğim gitti, çocukluğum bitti...” (Kenter, 92) ve ben ilk defa hayatın acı yüzüyle baş başa kaldım. Epey zaman neyi nasıl yapacağımı aramakla, denemekle, öğrenmekle geçti. Zamanla fark ettim ki yanımda olmayan sadece annemin bedeni. Annem anılarımla geçmişimde, sevgisiyle yüreğimde, fikirleriyle bugünümde var. Bana öğrettiklerinin ışığıyla geleceği yine birlikte şekillendiriyoruz. İşte bunları anladığım gün dünyam ısınmaya, renkler geri dönmeye başladı. Fark ettim ki giderken bana ölümün anlamını ve yaşamın bir parçası olduğunu da öğretmiş; son dersini vermeden, beni büyütmeden gitmemiş. Kaynaklar: Salahi, Birsen. Yağlıboya Resim Sergisi. 2015. Bilkent Sanat Galerisi. Ankara. Kenter, Yıldız. Hep Aşk Vardı. İstanbul: Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları, 2003. Baskı. Sahip Olunanlar ve İmkânsızlıklarDoğduğumuz andan itibaren birtakım haklara sahibizdir. Sahip olduğumuz ilk ve en temek hak yaşama hakkımızdır. Ardından temel haklarımız ve insan haklarımız gelir. Ancak bu listeye dahil olmayan bir hakka daha sahibizdir. Bu hak sayesinde olmak istediğimiz kişiler haline gelebiliriz ve bir bakıma hayatımıza yön verebiliriz. Kimileri için “kader” olarak adlandırılan bu durumun kontrolü çoğunlukla bizim elimizdedir. Peki ya olmasaydı? Ya bütün hayatımız daha biz dünyaya bile gelmeden önce bizim yerimize belirlenseydi; o zaman benliğimizin bir önemi kalır mıydı? Birkaç hafta öncesine kadar bu sorular aklımın ucundan bile geçmemişti. Şans eseri karşılaştığım bir ﬁlimde bu sorular gerçeğe dönüşerek somut bir hal alıyor ve bizlere fütürist bir ütopyanın imajını aktarıyor. Fütürist ﬁlmlerin başarılı olmasına neden olan en önemli özellikleri belki de aktarmayı başardıkları gerçekçiliktir. Ütopik bir dünya  1yaratırken iyi bir gelecek vizyonu çizebilirsiniz, hatta bunu görsel efektlerle muhteşem hâle getirebilirsiniz fakat vizyonunuz gerçekçi değilse, inandırıcılığınızı yitirirsiniz. ‘Gattaca’ inandırıcılığını yitirmeden oldukça başarılı bir fütürist vizyona sahip. Yüzyıllardır var olan “ayrımcılık” kavramı günümüzde cinsiyet ve ırk gibi ﬁziksel özellikler için kullanılmasına karşın Gattaca ﬁlminin ütopik dünyasında bu özelliklere ek olarak “genetik ayrımcılık” adında yeni bir tür yerini alıyor. Genetik modiﬁkasyona uğramadan doğal yollarla dünyaya gelen Vincent Freeman adında, birçok hastalığa ve kusura sahip bu bireyin genetik ayrımcılığa başkaldırarak, kaderini kendi ellerine almasını ve imkânsızı başarmasını konu alıyor. Vincent’ın söylediği ve ﬁlmin posterinde kullanılan bir vecize var: “İnsan benliği için belirli bir gen yoktur.” Bu sözün benim üzerimde yarattığı epifaniyi ilerleyen satırlar boyunca ﬁlmdeki karakterlerin hayatlarıyla yorumlamak ve tartışmak istiyorum. Vincent kendini kanıtlamak ve genlerinin kendi benliğini şekillendirmediğini göstermek için ‘Gattaca’ adlı şirkette bir astronot olmayı ve uzaya gitmeyi kendine hedef olarak koymuştur ama sorunlu genleri nedeniyle kabul edilmesi imkansızdır. Bu durum için tek bir çözümü vardır. Başka birinin yerine geçmelidir. Jerome Morrow, geçirdiği bir kaza sonucu bacaklarını kaybeden, gümüş madalyalı, genetik açıdan mükemmel bir yüzücüdür. Film bu iki karakterin birbirlerine dönüşmesi ve sonrasında yaşanan olayları içeriyor. Bir insanın hayatında genleri bir faktör olarak yer tutsa da, hiçbir zaman bu faktör yaşamın belirleyicisi olamaz. Bilimsel olarak, çevre faktörleri bile genetik faktörlerden daha belirleyici bir yüzdeye sahiptir. Ne yazık ki dünyamızda bu durum henüz tam anlamıyla insanlar tarafından kavranamıyor ve bu nedenle geleceğimiz,  2ﬁlmdekine benzer bir biçimde sadece gen odaklı olarak şekillenebilir ve bu olasılık oldukça yüksek. Devletler kendi çıkarlarını artırmak ve üstünlük göstergesi olarak genleri modiﬁye edilmiş bireyler yetiştirebilirler. Bu durum, farkında olmayan çoğu kişi için güzel gözükebilir ancak işin aslında bireylerin özgürlüğünü ve bireysellik özelliklerini kısıtlamasına neden olan bir durumdur. Vincent her gün düzenli olarak vücudundaki deri, kıl gibi kalıntıları temizlemekte, gözlük yerine lens kullanmak hatta Jerome’un idrar, kan ve doku örneklerini yanında taşımak zorundadır çünkü her gün düzenli genetik kontrollerden geçmektedir. Evindeki süre hariç hayatının hiçbir anında kendi olamamakta ve hayaline kavuşabilmek için asla açık vermemek zorundadır. Böyle bir toplumda yaşasaydınız siz ne yapardınız diye soruyorum. Düşünün ki hoşlandığınız birinin sizinle birlikte olup olmamak istemesi bile o kişinin genetik kalitesine göre değerlendiriliyorsa ne yapardınız. Benim düşünceme göre stres, korku ve paranoya en yakın dostunuz olurdu ve kendi hayatınızı değil sizin için belirlenen hayatı yaşardınız. Genetik ayrımcılık konusundan farklı olarak değinmek istediğim bir diğer konu ise; karakter motiﬂeri. Vincent ve Eugene (Jerome) yaptıkları anlaşma içerisinde karakterlerini değişerek birbirleri oluyorlardı. Filmin sonuda ise Eugene Vincent’a ona hayalini verdiği için teşekkür ederek, kendisi sadece vücudunu verdiğini söyleyerek hayatına son veriyordu. Daha detaylı açıklamak gerekirse, Vincent yıllar boyunca çabalamasının ardından Satürn’ün Titan ayına doğru yola çıkıyordu ancak herkes onu Jerome olarak tanıyacak ve hatırlayacaktı. Bir bakıma hayatının başarısı hiçbir zaman Vincent’a ait değildi. Bu durumda kazanan kim oluyor? Vincent mı yoksa Eugene mi? Objektif bir açıdan bakarsak Vincent imkansızı başarabilmiş ve herkesin söylediğinin  3aksine kendi kaderini ellerine almış ve onu hayalleri bağlantısında yönlendirmiştir. Eugene ise hiçbir şey yapmadan adını tarih sayfalarına başarısından ötürü yazdırmayı başarmıştır. Bana kalırsa ikisi içinde bu durumun olumlu yanları olmuştur ancak imkansızı başarmak azim ve irade gibi gereksinimler ister. Bu nedenden dolayı Vincent bu durumun kazananıdır. Çünkü insani değerlerin gen kalitesinden daha önemli olduğunu kanıtlamıştır. Ayrımcılık her anlamda kötü bir eylem olup bireylerin hayatlarını alt üst edebilir ama bu duruma karşı koyarak, hep birlikle bu yargıların yıkılmasına ve asla gerçekleşmemesini sağlayabiliriz. Geçmişimize bakarsak, dünya tarihinde ayrımcılıkların teker teker son bulduğuna şahit olursunuz ve bu durum gelecek içinde devam edecektir.Hayatımızda belki de sahip olduğumuz en önemli şey; kaderimizi ve kim olduğumuzu şekillendirebilecek oluşumuzdur. Kim olursak olalım, imkansız diye nitelendirdiğimiz şeylerin imkansız olmadığını onları başardığımız zaman anlarız, sonuçta, teorik olarak, henüz gerçekleşmemiş her şey imkansızdır. Buna ek olarak önyargıların sebebiyet verdiği ayrımcılıkları da ortadan kaldırmak bizim elimizdedir. Ayrımcılık, toplumda bireylerin özgürlüklerini ve bireyselliklerini kısıtlayan en önemli nedenlerden biridir. Bu durumu ortadan kaldırmak ise tüm toplumun farkındalığına ve işbirliğine bağlıdır, yani imkansızı başarmalarına. Sahip olduğumuz benliğimizi ve değerlerimizi savunmak hatta değiştirmek veya daha da ilerletmek sadece bizim hakkımızdır ve başka kimse buna müdahale edemez… Bartu ATABEK 4Hediye İlayda Erdoğu 21502971 ENKAZ ALTINDAKİ BEN DÜNYASI Hiç hayallerinizi, hayatta yapmak istediklerinizi düşündünüz mü? Belki hiçbir hayaliniz olmadı belki de şu anda gerçekleştirmek için bir uğraş peşindesiniz veya yapmak istediklerinizi birer birer hayata getiriyorsunuz. Peki, hayallerinizi gerçekleştirirken karşınızdakilerin de istek ve görüşlerini dikkate alıyor musunuz? Bana kalırsa, çoğumuz sadece ‘ben’ dünyamıza yani gözümüze bir anda perde iniyor kendi görüşlerimize yoğunlaşarak başkalarınınkilere sırtımızı dönüyor ve açıkça bencilce davranıyoruz. Bunun sonucunda da ne acıdır ki bu davranışın sadece karşımızdakine değil bize de zarar verdiğinin farkında bile olamıyoruz bazen. Yaşam süremiz boyunca hayallerimizi gerçekleştirebilmemiz için birçok fırsat çıkıyor şu hayatta karşımıza. Mesela ben yıllarca tiyatrocu olmayı hayal ettim. Bu nedenle sürekli annemle babamın başının etini yerdim. Yıllarca sırf tiyatrocu olacağım diye derslerime hiç önem vermedim. Daha sonra farklı bir bölüm seçtim kendime ama tiyatroculuk hayalimi de gerçekleştirmeye başladım bir yandan, hiçbir zaman bırakmadım peşini. Bu duygu çok güzel bir şey bana göre. Küçük bir çocuk nasıl bir uçurtmanın peşinden koşarsa sonsuzluğa uzanan gökyüzüne aldırmadan, işte öyle hayallerini hiç bırakmadan takip etmek insana hayatında belki de hiçbir zaman tadamayacağı mutluluk duygusunu armağan ediyor. Ediyor etmesine de ya hiç kimseyi önemsemeden, umursamadan, uğruna sevgilerden, mutluluklardan vazgeçtiğimiz hayaller? Bir de onlar var değil mi? Hadi, gözlerimizi kör edip onları da yok sayalım gitsin(!). Öyle olmuyor işte çünkü ailemizin, arkadaşlarımızın, sevdiğimiz insanın da hayalleri, istekleri var. Hayallerimizi gerçekleştirirken aslında onların ne istediğini hiçe sayıyoruz ve sadece bizim isteklerimize uygun bir hayat sürdürmeye de zorlayabiliyoruz onları. Kimin böyle bir şeye hakkı var ki ya da olabilir mi? Düşüncesi bile oldukça saçmayken. Az önce kendi hayatımdan yola çıkarak verdiğim örnekteki durumu farklı bir şekilde düşünelim. Tiyatrocu olmak istiyorsunuz ancak başka bir şehre gitmeniz gerek bunun için ve birlikte yaşadığınız aileniz de emekli olup sizin gitmek istediğiniz yerin tam zıttı bir yere sizinle birlikte taşınmak istiyor. Siz onların hayalini hiç okunmamış tozlu bir kitap gibi rafların arasına bırakıp sadece kendi kafanızdaki şeyi gerçekleştirebilir miydiniz böyle bir durumda? Ben yapamazdım açıkçası. Çünkü hayatta bazı şeylerin önceliği vardır ve kimse bunları görmezden gelemez. Damien Chazelle’in filmi La La Land’deki hikâye buna çok güzel bir örnek daha oluşturuyor aslında. Birbirine deli gibi âşık Mia ve Sebastian, ufacık bir bencillik yüzünden ayrılmak ve apayrı hayatlar yaşamak zorunda kalıyorlar (Chazelle). Buradaki bencilliğin tanımını da çok iyi bir şekilde açıklıyor Oscar Wilde, ‘’İnsanın istediği gibi yaşaması değildir bencillik; başkalarını kendi isteklerimiz doğrusunda yaşamaya zorlamaktır.’’ (Soyek). Sonsuz isteğimiz olabilir bana göre ancak bunları gerçekleştirirken karşımızdakilerin isteklerini yok saymamamız gerektiği gibi empati kurarak duygularının nasıl olabileceğini de tartmalıyız. Kolay ya da zor bir şekilde hayatımıza dahil olan özel insanları bir anda kaybetmemek için. Unutmayın ki o yegâne insanın hayatınıza kattıklarını başkası asla sağlayamayacak ve siz günden güne onu daha çok özleyecek, bin bir zorlukla onun yokluğuna alışmak zorunda kalacaksınız. Kim ister ki böyle bir şeyi? Madem istemiyoruz o zaman belki de hayal kurarken biraz da gerçekçi olmakta fayda vardır. Bir ‘ben’ dünyası var ki insanların, bu dünya tüm hayalleri, istekleri kapsayabilecek kadar büyük ve kaybolası. Bir kapılan oldu mu o büyüsüne etkisinden çıkmak neredeyse imkânsız. Hani sıkça duyduğumuz kara büyü tanımı vardır ya sözde bir kişiyi diğerine bağlamak için yapılan, işte öyle herkese, her şeye kör ediyor gözlerini bu dünya da. Sonra tek tek kaybetmeye başlıyorsun sevdiklerini çünkü gözün onların ne isteklerini ne de hayallerini görebiliyor bir süre sonra. Belki de bencilliklerin en büyüğü de bu şekilde doğmuş oluyor. Bence artık farkında olmadan bize ve karşımızdakilere en büyük kötülüğü yapan dünyadan sıyrılma vakti. Yoksa günden güne nice canlar daha yanacak. Kaynakça La La Land. Yön. Damien Chazelle. Summit Entertainment. 2016. Film. Soyek, Muharrem. ''Bencillik.'' 16 Ocak 2009. Milliyet Blog. Web. 21 Mart 2017. AKSU 1 İREM NAZ AKSU KAHVESİNİ SICAK SEVENLER İÇİN İçinizi ısıtacak sımsıcak kısa anılardan oluşan Soğuk Kahve'yi ben de çok büyük umutlarla almıştım. Sosyal medyada paylaşılan alıntılarından ve sayfalarından görerek,bir heves gidip aldığım bu kitabın aslında sadece zaman kaybından ibaret olduğunu okudukça anladım. Yazarın ilk eseri olan Soğuk Kahve, en başta yazdığım gibi içinizi ısıtacağına ismi gibi yazarın bahsettiği güzel duygulardan ve hatta kendi anılarından da soğutan bir tat bırakıyor kitabın sonunda okuyucuda. Kitabın türüne bile tam olarak karar verebilmiş değilim aslında. Öykü desen değil, roman hiç değil ancak denemenin yandan yemişi olarak ifade edebiliyorum. Genel olarak bakıldığında bu kitap, yazarın kendi hayatından kesitlerle bizlere sunduğu kısa kısa anılardan ibarettir. Öncelikle kitabın okuyucuyla sürekli bir konuşma havasında geçmesi ilgimi çekmişti ama sonradan fark ettim ki söyleşi havası kitaplar için uygun bir dil değilmiş. Karşımda kim olursa olsun sürekli bana hayatı hakkında öğütler verse ya da sürekli yaptığı hatalardan bahsetse elbet bir yere kadar dayanabilirim. Soğuk Kahve'de tam olarak hissettiğim de bu idi, 'ben yaptım, siz yapmayın' havası çoğunlukta. Aslında yazarın da kendisiyle çeliştiği çok fazla yer olmuş. Eski aşklar unutulmalı mı, peşinden mi gidilmeli? Sevdiklerimize çok fazla mı değer veriyoruz yoksa biz hiç mi değer görmüyoruz? Sürekli bir soru seli fakat cevaplar her sayfada farklı bir yanıt ile dile getirilmiş. Yani ben bu kitabı okuduğumda bana ne kattı diye sormayı cesaret bile edemedim çünkü zaten kitabın yazarı dahi kendisinin ne istediğini veya ne anlamak istediğini güzelce anlayıp, dile getirememiş. Bir sayfada sevgili yüceltilip, mecbur hissedilirken sayfayı çevirdiğinde aslında bizi hak etmediğini anlatıyor Batman satırlarında. Yazdıklarından anladığım kadarıyla; kendi çocukluğunu, gençliğini ve aşk hayatını tamamen farklı geçirdiği için bunların hepsini harmanlayıp okuyucusuna nasıl ifade edeceğini bilememiş olucak ki, ben de kendime bu kitaptan çıkaracak hiçbir satır bulamadım. Baştan sona kötü yorumlanmış bir eser de demek istemiyorum fakat okurken altını çizdiğim yerler olmadı değil; söylemek istediğim o alıntılardan sonra gelen cümleler. Bu alıntıda çok güzelmiş deyip altını çizdiğim neresi varsa ardından gelen cümle onun tam tersini savunuyordu. Yazarın, yazılarındaki anlam bütünlüğü sıkıntısı fazlaca olduğundan kitap benim için sadece altını çizdiğim alıntılardan ya da sosyal medyada paylaşılan birkaç satırdan öteye geçemedi maalesef. Kitabın içinde geçen 'Nasılsın Sabah Uykum?' adlı yazıda sevgilisini sabah uykusuna benzetmiş hatta birini sabah uykusu kadar sevebilmekten sözetmiştir. Bence birini sabah uykuna benzetmek sevgiliye hakaret etmekten farksız. Benim için sabah uykusu hep o yarım kalandır, istemediğim halde bölünendir. Yazar ise bunu birine söylediğinde karşısındakinin 'Bu adam beni çok seviyor' diye düşünmesini bekliyor. Sonra ise farklı bakış açısı olmayan biriyle hayatın geçmeyeceğinden bahsediyor. Genel olarak ne olup bittiğinden habersiz tavırları, fazla ciddiyetsiz diliyle beni bu kitaptan soğutmayı başardı. İçten olmaya çalışmış fakat kullandığı 'lan', 'oha' gibi sözcüklerle sokak ağzının ve alaturkalaşmanın dışına çıkamadığını düşünüyorum. Soğuk Kahve'yi okurken size sabır diliyorum. Ben çok büyük hayallerle aldığım bu kitaptan ufak alıntılar dışında çok bir şey kazanamadım. Yazarın AKSU 1 yaşamından bahsettiği kesitlerden olsun ya da üslubunun verdiği ciddiyetsizlik olsun bu kitaba kütüphanem arasında yer bulamadım. Umarım yazarın diğer eserleri de bunun gibi bir hayal kırıklığıyla sonuçlanmaz benim için. Yine de size iyi okumalar... Kaynakça: Kitabın Adı:Soğuk Kahve Kitabın Yazarı: Ahmet Batman Sayfa: 224 sayfa Yayınevi: Destek Yayınları ESKİNİN, TARİHİN RUHU Geçmişten günümüze kadar gelen yapıları yeni yapılardan ayıran özelliklerden biri de otantik ve farklı görünüme sahip olmalarından öte, içinde barındırdıkları ruhtur bana kalırsa. Örneğin on sene önce inşa edilmiş bina ile yüz yılı aşkın bir süre önce yapılmış olan bir yapının insanda uyandıracağı hislerin bir olmasını bekleyemeyiz. Çünkü on sene boyunca bir binanın tanıklık ettikleri ile yüz yılı aşkın bir zaman diliminde bir binanın tanıklık ettikleri arasında çok fark vardır. Dolayısıyla bir yapı ne kadar çok an'a ev sahipliği yaparsa o kadar farklı bir izlenim ve orjinal bir his bırakır kişilerin üzerinde. On iki yıldır oturulan bir ev insana güven, huzur ve sıcaklık verir. Çünkü o ev bir insanın hayatında gerçekleşen pek çok şeye tanıklık etmiştir. Belki bir bebek o evde doğmuştur ve ortaokula gelene kadar o evde yaşamıştır. Yani o ev, bir insanın bebekliğine, çocukluğuna ve ergenliğine şahit olmuştur. Mutluluk, neşe, hüzün gibi pek çok duygu o on iki yıl içinde evin duvarlarına, tavanına, pencerelerine işlemiştir. Ancak yeni yapılan bir eve taşınıldığında, eski evdeki sıcaklığı, samimiyeti bulmak mümkün olmaz. Hiçbir geçmişi olmayan, yaşanmışlıktan yoksun olan bu ev, ruhsuzdur henüz. Ona ruh ve değer katacak olan şey, anı biriktirmektir. Gelip geçen her yılda bir yığın anı depolanır o evde. Eve ruh kazandırılmış olur böylece. İşte bu yüzden yaşanmışlığın binalara kazandırdığı ruh, bende büyük etki yaratır. Özellikle de yapıldığı tarih yüzyıllar öncesine dayanan bir yapının içerisine girdiğimde heyecanlanırım. Belki de bu yapının ev sahipliği yapmış olduğu onca anıya saygı duyarım. Çok değerli bulurum bu yüzden. Gözümde her zaman başka bir yeri olmuştur çok eski yapıların. Tarihî bir yapının önünden geçerken, içine girmesem bile dikkatle incelerim onu. O ruhu hissetmeye çalışırım kalbimde. Bana huzur verir, iyi gelir yüreğime. Bu nedenledir ki Roma, benim için ayrı bir yere sahiptir. Öyle bir şehir düşünün ki, adım attığınız her yer, her sokak, her bina, her kaldırım çok eskiye dayansın. Tarihi derinlemesine hissedeceğiniz, içinize doyasıya çekeceğiniz bir şehir Roma. Arnavut kaldırımları, kiliseleri, apartmanları… hepsi birer tarihî miras. Yeni denilebilecek hiçbir şeyi Roma'da göremezsiniz. Öylesine eski ki, insan kendisini açık hava müzesinde hissediyor. Yolda yürürken yüzyıllar önce yaşayan insanlarla aynı zeminde yürüyor olduğunuzu hissetmek bambaşka. Tarihe yolculuk yapıyor insan adeta. Türkiye'de günümüzde inşa edilen suni ve ruhsuz binalara alışkın olan gözlerim ve ruhum, Roma'da bayram etti diyebilirim. Roma, tamemen sahici bir şehir hissi yarattı bende. Yani özentisiz, kendi hâlinde ve sahip olduğu tarihe değer veren, saygı duyan ve onu koruyan bir şehir. Durum böyle olunca Roma'da inanılmaz bir ruh hâkim. Eski yıllardan itibaren varlığını hep aynı kimlikte, değişmeden ve yenilenmeden sürdürmüş olan ve pek çok anıya, olaya sahne olan bir şehirde bu denli ruhun olmaması mümkün mü zaten? Ben Roma'da yaşayanların kendilerine özgü bir huzurunun olduğunu düşünüyorum. Belki de şehirlerde yaşayanları mutlu eden unsurların başında ruhun yer aldığına olan inancım bana bunu düşündürüyor. Şehirin bir ruhu olması ister istemez insanın yüreğine yaşama enerjisi ve yüzüne gülümseme aşılar. Bu nedenle tarih kokan bir şehirle eskiden eser bırakılmamış bir şehrin insan üzerindeki etkisi bile çok başkadır. Türkiye'de de böyle eski yapılarla bezeli, kendine özgü ruhu olan şehirlerin daha çok olmasını isterdim açıkçası. Böylelikle Türkiye'de o eşsiz ruhu yakalamak için çok daha fazla fırsatımız olurdu. Deniz ÖĞRETMEN Özgür Kızartıcı İçimizdeki Kroşeler Geçtiğimiz haftaki tatilde, doğup büyüdüğüm şehir olan Adana’ya ilk kez Ankara’dan otobüs yolculuğu yaptım. Yolculuklar nedense beni her zaman nostaljik hissettirir. Çoğu zaman cam kenarını kapar, yolu izlerim. Canım sıkıldığında ise önümdeki ekrandan çoğu zaman tavla oynarım. Bu kez tavla oynadıktan sonra birden aklıma filmlere göz atma fikri geldi. Zaten tavla da zarların tahtaya çarpıp sekme sesi olmadan oynanmaz derler. Sonrasında biraz boşluktan biraz da can sıkkınlığından filmlere göz atarken hayatımda en çok iz bırakan filmlerden birine denk geldim: Raging Bull. Uzun zaman sonra denk geldiğim bu filmin bana hatırlattıkları duygular ve ​ ​anılar sebebiyle yazıyı yazarken bu filmi seçmeye karar verdim. Hayatımızda yaşadığımız en büyük çatışma kendi benliğimizde olandır. Yazılan bütün kitaplar, romanlar, filmler insanın kendi iç çatışmasını anlatır. Günlük hayatta yaptığımız basit seçimlerde bile tamamen içimizde bir netlik yakalayamayız. Market alışverişleri gibi basit tercihlerden tutun okuyacağınız üniversiteye kadar, hayat her zaman içimizdeki seslerin çatışmasıyla doludur. Böylesine tercihler bir kenara, içimizdeki ses bizi hayatta mutsuzluk ve tatminsizliğe de sürükleyebilir. Bazen içimizdeki sesi susturmak dünyanın en zor işi hâline gelebilir ve içimizdeki ses kendi ​ ​düşmanımız olabilir. Filmde beni en çok etkileyen sahne Jack La Motta’nın ringde karşısında rakibi yokken etrafa savurduğu kroşeleri gösteren giriş sahnesi olmuştur. Bu sahneyi izlerken çok etkilenmiştim ve kendimden parçalar bulmuştum. Ben de bazen Jack La Motta gibi savurduğum kroşelerin kendime mi yoksa hayatımda olan insanlara mı yöneldiğini bilemiyorum. Ayrıca arkadan çalan müzik (https://www.youtube.com/watch?v=x8_yzb4LLaE&t=32s) bana hayatın inişlerini çıkışlarını ​ ​simgeliyormuş gibi gelmişti. Müzik dengeli bir ritme sahip olsa da ritmin bazı yerlerde yükselip bazı yerlerde alçalması hayattaki akış gibi beklenmedik ve şaşırtıcı olmuş. Müziğin uzun süre ritminin aynı kalması ve bir anda yükselmesi bana Jack La Motta’nın ringdeki düşüşünü değil, yaşamdaki dibe vuruşunu anımsattı. Savurduğumuz kroşelerin ancak bizi yorduğunu ve hayatın iniş çıkışlarının bunla bağlantısını fark ettiğimde hayatta verdiğimiz esas savaşın; çevremiz ya da başkaları ile değil, kendi benliğimizle olduğu kanısına vardım. Bunun dışında, filmde işlenen başarı teması beni derin düşüncelere itmişti. Yaptığımız işte oldukça başarılı olabiliriz, ulaşmak istediğimiz hayatı yaşayıp ödüllere bile imza atabiliriz. Ancak benim felsefeme göre esas başarı kişinin aldığı unvanlarla -örneğin La Motta’nın aldığı kemerler ile- ilgili değil, insanın kendi içindeki hırs ve kinin dizginlenmesiyle ölçülebilir. İnsan olmanın bizde bıraktığı en önemli özellik hem iyi hem de kötüyü içimizde bulundurmamızdır. Eğer hırsımızın bizi ele geçirmesine izin verirsek ve sevdiğimiz insanları da bu hırsın yarattığı hiddetle kaybedersek yaşayabileceğimiz en büyük pişmanlığı yaşayacağımız kanısına varmıştım. Zaten en önemli olan değer verdiğimiz insanlarla olan ilişkimiz değil midir? Bu değerli şeylerin yokluğunda insan soyut değerlerini kaybeder, kendinden uzaklaşır ve hata yapar. Her günümüz mücadele etmekle geçiyor. Belki çoğumuz ringde eldivenlerimizle değiliz ama her birimizin gardı çoktan alınmış vaziyette. Ve bu gardın alınma sebebi içimizdeki kroşeleri savuşturmak için sadece. Hırsımızı, kinimizi, kısacası kötü tarafımızı dinginleştirmek için alıyoruz onu. “Beni hiç indiremedin Ray, beni hiç indiremedin!” diye La Motta’nın ezeli rakibine dediği sözlerden çıkarılacağı üzere, kaybedeceğimiz büyük mücadele dışarıya karşı değil kendi kendimize aldığımız gardı tutamadığımız için hayata karşı nakavt olmamızdır. Kaynakça Ghali, Amin. “Raging Bull Opening Credits.” Flickr, 5 Apr. 2005, ​ ​https://www.flickr.com/photos/amin/8523488. Scorsese, Martin, director. Raging Bull. “Raging Bull.” IMDb, IMDb.com, 19 Dec. 1980, ​ ​www.imdb.com/title/tt0081398/. Aysu Aktulay GRAFİTİ SANATININ LOUVRE MÜZESİ Sanatseverim diyenlerin mutlaka görmesi gereken mekânlar vardır. Buralara gitmeniz için illa ki sanattan anlamanız gerekmez elbette. Sanatın tek bir duygunuza bile dokunabilmesi yeterlidir bana göre. Doğrusunu söylemek gerekirse ben de kendimi sanat insanı olarak tabir edemem. Fakat sanatın dili ile gücü evrensel ve görecelidir, tıpkı duygu ve düşüncelerimiz gibi. Herkesin eşsiz bir benliği olduğu gibi sanat da herkese farklı şekillerde hitap eder, kendi içinde bölünmüş ve dallara ayrılmıştır. Belki de en tartışmalı olanı ve ironik olarak bazılarına göre görüntü kirliliği yaratanı grafiti sanatına en iyi tanık edebileceğiniz yerlerden biri de Miami’de yer alan Wynwood sanat bölgesi; sayısız sanat eseri ile bu bölge Louvre Müzesi gibi değerli bir sanat koleksiyonuna sahip diyebiliriz. Bölgeye yaklaştığınız zaman anında eski püskü binalarla rengârenk, capcanlı grafitilerin karşıtlığını fark ediyorsunuz. Mekânın büyüleyici tarafı da buradan geliyor bana sorarsanız. Bunun nedeni de eskiden bu bölgenin işçi sınıfın yerleşim alanı ve depo bölgesi olarak görev alıyor olmasıydı. Şaşırdınız değil mi, o halden bu hale nasıl geldi diyorsunuz? Bir zamanlar Güney Amerika’dan işçi göçü ile gelen latin kökenlilere ev sahipliği yapan yıpranmış binalar son birkaç senedir Dünya'nın dört bir yanından gelen sanatçıların kanvasına dönüşmüş durumda. Sanatın el değdiği ve güzelleştirdiği bir başka yer. Bu değişime zemin hazırlayan etmen belki de Latin kültürünün o neşeli, hareketli yapısıdır. Bana göre en etkileyici tarafı imkânlar el vermediği için sanattan yoksun yaşayan çalışan toplumun içinden çıkan insanlar sayesinde bir zaman sonra bu bölgenin iç karartıcı havasından ve üretim fabrikalarından sıyrılıp, hayat dolu bir kültürün somutlaştırılmış haline dönüşmüş olması. Öyle ki eski zamanlardaki griliği ve tekdüzeliği yerine grafitilerle beraber samimi ve sıcak bir havaya bürünmüş. Sanatseverlerin akınına uğrayan ve sanatçıların hünerlerini sergilediği bu yerde hayranlıkla eserleri inceledikleri, nefes kesici parçaların bulunduğu bir yer Wynwood sanat bölgesi. Bambaşka kültürlerin buluşma noktası olan bu yerde mutlaka hoşunuza giden bir eser olacaktır. Hepsi birbirinden farklı çizgilerle, farklı hikâyelerle çiziliyor. Politikadan film karakterlerine, kara mizahtan grafiksel tasarıma birçok temayı içeren bu sokaklarda neredeyse hiçbir duvar boş bırakılmamış durumda, sanat uygulamasını ve bölgeyi gittikçe genişletiyorlar. Anlayacağınız tüm sanatçıların kendilerini ifade etmeleri için burada yer var. Sanat, sanatçının benimsediği kültürün dışa vurumu sonucu ortaya çıkar. Fakat bana kalırsa bu konuda insanların asıl dikkat etmesi gereken kültürün tek bir topluma veya ırka ait bir olgu olarak görülmemesi gerektiğidir. Kültürler farklı olsa bile içerdiği değerler ya da yansıttığı düşünce ve duygu durumları evrensel konumdadır, bu yüzden sanata, aynı şekilde sanatçıya da, önyargısız bir bakış açısıyla yaklaşmak esastır. Gerçek sanatçılar için alışılagelmiş kalıplar, olgular önemli değil; asıl önemli olan iç dünyasını ve güzelliklerini diğer bireylere, topluma sunmasıdır. Çeşitli duygu ve düşüncelere hitap ettikleri için seyircileri de aynı olmaz, yani demem o ki sanatta güzellik bizlerin algılama biçimiyle ilgilidir. Bu sebeple, orada yer alan yüzlerce çizim gibi hiçbir sanat eserinde güzel-çirkin ayrımı olamayacağı düşüncesindeyim. Eğer siz de benim gibi “Kültürel çeşitlilik zenginliktir.” düşüncesine sahipseniz emin olun bu yerden saatler sonra bile ayrılmak istemeyeceksiniz. İnsanın baktıkça bakası geliyor derler ya işte o hesap. Eskimiş ve terkedilmiş binalarını ve kasvetli atmosferini bu denli değiştirebilmiş, tekrar hayat vermiş sanatın gücünü böylesine eğlenceli bir şekilde başka nerede görebilirsiniz ki? Doğa GÜRGÜNOĞLU ÖZLEMEK KORKUTUR Hiç çok sevdiğiniz birinden uzun süre ayrı kaldınız mı? Kaldıysanız özlem nedir bilirsiniz. Özlemek basit bir duygu gibi gözükür başta, sevdiğiniz uzaktayken onun yanınızda olduğu hayalini kurdurup sonra o hayalin ulaşılmazlığıyla sizi boğan bir duygu gibi. Sevdiğinizden uzaktayken ne yapmakla meşgul olduğunuza göre