erdem hayranlarına şu öğüdü veririm kendinizi devirtiniz. Ta ki tekrar hayata kavuşasınız. Ve erdem size yaklaşsın. Ateş köpeğine böyle söyledim. Fakat burada sözümü kesti ve sordu. Kilise mi. Bu da ne. Kilise, dedim bir çeşit devlettir. Ve devletlerin en sahtesidir. Fakat ikiyüzlü köpek sus. Sen kendi türünü pek iyi bilirsin. Devlet de senin gibi bir ikiyüzlü köpektir. O da senin gibi iman uyandırmak için dumanla ve şamata ile konuşur ve gerçeğin varlığından söz ettiğini söyler. Çünkü devlet yeryüzünün en önemli varlığı olmak ister ve ona inanılır da. Ben bunu söyleyince ateşköpeği hırsından çılgına döndü. Nasıl. dedi, Arz üzerinde en önemli hayvanım diyor ve ona inanıyorlar. Boğazından o kadar korkunç sesler ve dumanlar çıkıyordu ki, kederinden ve hırsından boğulacak sandım. Fakat sonunda sakinleşti. Solukları hafifledi. O sakinleşince gülerek şöyle dedim Sen üzülüyorsun ateşköpeği. O halde senin için söylediklerim haklı. Ve haklı olduğumu göstermek için başka bir ateşköpeğinden söz edeceğim. O, gerçekten arzın kalbinden konuşur. Onun nefesinden altın ve altın yağmuru sızar, onun kalbi böyle ister. Onca kül, duman ve kaynar yosun anlamsızdır. Alaca bir bulut gibi gülümseme saçar. O, senin hırlamana, tükürmene ve kederlenmene yabancıdır. Fakat altını ve gülmeyi arzın kalbinden alır. Çünkü şunu bilesin ki arzın kalbi altındandır. Ateşköpeği bunu duyunca beni daha fazla dinlemeye dayanamadı. Utanarak kuyruğunu topladı. Ve mırıldanarak ‘hav, hav' dedi ve mağarasına indi. Zerdüşt bunu anlattı. Fakat havarileri dinlemediler bile. Çünkü ona tayfalardan, tavşandan ve uçan adamdan söz etmek için büyük bir arzu duyuyorlardı. Bundan bana ne. dedi Zerdüşt. Ben hayalet miyim. O benim gölgem olsa gerek. Siz herhalde gezgin ve gölgesi hakkında bazı şeyler işitmişsiniz. Fakat şurası kesindir ki ben gölgemi daha kısa tutmalıyım, yoksa ünümü bozacak. Zerdüşt, kafasını bir defa daha salladı ve hayret etti. Bir kere daha Bundan bana ne. dedi. Hayalet niçin -Zamanı, tam zamanı.- diye bağırdı. Neyin ‘tam zamanı.' Zerdüşt böyle dedi. Falcı İnsanların büyük bir kedere düştüklerini gördüm. En iyileri bile işlerinden bezmişlerdi. Bir mezhep ortaya çıkmıştı ki sloganı şu idi Her şey boştur, hepsi birdir, her şey geçmiştir. Ve bütün tepelerden yankı geliyordu Her şey boştur, hepsi birdir, her şey geçmiştir. Oldukça iyi bir hasat yaptık. Fakat neden bütün meyvelerimiz çürüdü ve esmerleşti. Son gece muzip aydan ne düştü de böyle oldu. Bütün emekler boşa çıktı. Şarabımız zehir oldu. Tarlalarımıza ve kalplerimize nazar değdi. Hepimiz kuruduk. Üstümüze ateş düşse kül gibi tozacağız. Hatta biz ateşi bile söndürebiliriz. Bütün pınarlarımız kurudu. Deniz bile çekildi. Bütün temeller yıkılacak. Fakat derinlik yutmak istemiyor. İçinde boğulabileceğimiz deniz nerede. Böyle dert yanıyoruz. Sığ bataklıklar üstünde böyle dert yanıyoruz. Gerçekten, biz artık ölemeyecek kadar yorgunuz. Şimdi artık uyanık duruyor ve mezar boşluklarında yaşamaya devam ediyoruz. Zerdüşt bir falcının böyle söylediğini duydu. Ve onun falı yüreğine dokundu. O, değişmişti. Kederli ve yorgun dolaştı durdu. Ve falcının anlattığı adamlara benzedi. Zerdüşt havarilerine az sonra Bu alaca karanlık gelecek. dedi. Ben ışığımı bundan nasıl kurtarayım ki, bu gamın içinde sönmesin. Çünkü o ışık uzak dünyaları ve en uzak geceleri aydınlatacak. Zerdüşt yüreğinde bu kederle dolaşıyordu. Üç gün ne yedi ne içti. Huzurunu kaybetmişti ve konuşamıyordu. Sonunda derin bir uykuya daldı. Fakat havarileri ne zaman uyanacak ve konuşacak ve ne zaman kederlerinden kurtulacak diye uzun geceler başında nöbet beklediler. Zerdüşt uyandığında sesi havarilerine pek uzaklardan geliyor gibiydi Dostlarım benim rüyamı dinleyin ve onu yorumlamaya yardım edin. Bu rüya bana bir bilmece gibi geliyor. Onun işareti içinde saklıdır ve tutsaktır ve serbest kanatlarla uçamaz. Rüyamda hayattan ayrılmıştım. Ölümün o ıssız dağ kulesinde gece ve mezar bekçisi olmuşum. Yukarıda ölümün tabutlarını bekliyordum. Basık tavanlar, bu zafer işaretleriyle doluydu. Cam tabutların içinden, yenilmiş hayat bana bakıyordu. Toz haline gelmiş sonsuzluğun kokusunu duyuyordum. Ruhum tasalı ve tozluydu. Zaten orada, kimin ruhu ferahlayabilir ki. Etrafımda gece yarısı aydınlığı vardı. Yanımda yalnızlık çömelmişti ve hırlayan ölüm sessizliği, dostlarımın en kötüsü ile üçleşmiştik. En paslı anahtarları taşıyordum ve onunla bütün kapıların en gıcırtılısını açabiliyordum. Kapının kanatları kımıldayınca bütün koridorlara acı bir gıcırtı yayılıyordu. Bu kuş sevimsiz ötüyordu ve uyandırılmak istemiyordu. Fakat o susup da etrafta sessizlik başlayınca bu korkunç sessizlik içinde yalnız kalmak daha korkunçtu ve kalbi burkuyordu. Zaman, öyle bir şey varsa, böyle geçiyordu. Ben ne bileyim. Fakat sonunda beni uyandıran olay meydana geldi. Kapı gök gürler gibi üç defa vuruldu, kubbeler yankıyla üç defa inledi. O zaman kapıya gittim. ‘Alpa.' diye bağırdım, ‘Külünü dağa taşıyan kim. Alpa, Alpa külünü dağa taşıyan kim.' Anahtarı soktum, kapıyı kaldırmaya uğraştım, fakat daha bir parmak aralık olmadan uluyan bir rüzgâr kapının kanatlarını açtı. Islık çalarak, gürleyerek, önüme siyah bir tabut attı. Tabut uluyarak, öterek çatladı ve içinden bin bir kahkaha fırladı. Bin çocuk, melek, baykuş, deli ve çocuk kadar iri kelebek suratlarından bana karşı kahkaha fırlıyordu. Korku ile irkildim, yere düştüm ve dehşetten ömrümde bilmediğim şekilde bağırdım, kendi feryadım beni uyandırdı ve kendime geldim. Zerdüşt rüyasını böyle anlattı ve sonra sustu. Çünkü rüyasını yorumlayamıyordu. Fakat en çok sevdiği çömezi hızla ayağa kalktı. Zerdüşt'ün elini tuttu ve şöyle dedi Ah, Zerdüşt, bizzat senin hayatın bu rüyayı yorumlar. Ölüm kulelerinin kapısını parçalayan tiz sesli rüzgâr sen değil misin. Hayatın rengârenk maskeleri ve kötülükleriyle dolu tabut bizzat sen değil misin. Gerçekten, Zerdüşt, ölü odalarına bin katlı çocuk kahkahası gibi girer ve bütün gece mezar bekçilerine ve karanlık anahtarlarla dolaşan baskılarına güler. Sen kahkahanla devireceksin. onları ürkütecek ve Kudretsizlik ve uyanma, senin onlar üzerindeki iktidarını kanıtlayacak, hatta uzun gece ve ölüm yorgunluğu geldiğinde sen yine gökyüzümüzde batmayacaksın, ey hayatın müjdecisi. Sen bize yeni yıldızlar ve yeni gece güzellikleri gösterdin. Gerçekten, gülmeyi renkli bir örtü gibi üstümüze serdin. Şimdi daima tabutlardan çocuk gülümsemesi kaynayacak ve bütün ölüm yorgunluklarına sert bir rüzgâr esecek. Bunun güvencesi ve falcısı bizzat sensin. Gerçekten, sen bizzat onları, düşmanlarını rüyanda gördün. Bu senin en kötü rüyandı. Fakat nasıl ki sen o rüyandan uyanıp kendine geldiysen, onlar da uyanacaklar ve sana geleceklerdir. Çömez böyle dedi. Bütün ötekiler, Zerdüşt'ün etrafına toplandılar ve elini tuttular. Ve rüyasını ve kederini unutarak kendilerine dönmesini rica ettiler. Fakat Zerdüşt yatağında doğrulmuş ve yabancı bir bakışla oturuyordu. Uzun bir yolculuktan dönmüş gibi, havarilerine baktı ve yüzlerini yokladı. Henüz onları tanıyamamıştı, fakat havarileri kendisini ayağa kaldırınca birdenbire bakışı değişti, olan biteni kavradı. Sakalını sıvazlayarak gür sesle şöyle dedi Pekâlâ, bunun zamanı var çömezlerim, çabuk iyi bir yemek hazırlayın, kötü rüyaları böyle ödemek isterim. Fakat falcı yanımda yesin ve içsin. Ona bir de içinde batabileceği bir deniz göstereyim. Zerdüşt böyle dedi. Ve rüyasını yorumlayan insanın yüzüne uzun uzun baktı ve başını salladı. Kurtuluş Üstüne Zerdüşt bir gün büyük köprünün üstünden geçerken, etrafını sakatlar ve dilenciler aldı. Bir kambur ona şöyle dedi Bak Zerdüşt, halk da senden bir şeyler öğreniyor ve senin mezhebine inanıyor. Ama halkın sana tamamen inanması için bir şey daha gerekir biz sakatları da ikna etmelisin. Bak içimizde her çeşidi var. Körleri gördürebilirsin, kötürümleri yürütebilirsin, kamburları biraz düzeltebilirsin. Zannederim ki sakatların Zerdüşt'e inanması için en iyi çare budur. Zerdüşt konuşana şu cevabı verdi Kamburun kamburluğunu alsak canı da alınmış olur. Halk buna inanır. Ve eğer körün gözünü geri versek, dünyada kötü şeyleri çok görür ve bu yüzden kendisine şifa verene lanet eder. Kötürümü yürüten, ona en büyük zararı verir, çünkü yürümeye başlayınca günahlar da onunla beraber harekete geçer. Halk kötürümler için böyle der. Ve eğer halk, Zerdüşt'ten bir şey öğreniyorsa Zerdüşt halktan niye bir şey öğrenmesin. Fakat ben, insanlar arasında bulunalı beri görüyorum ki, birinin tek gözlü, öbürünün sağır, bir üçüncüsünün topal oluşu ve başka birinin dilini, burnunu veya kafasını kaybetmiş olması önemsiz şeydir. Ben daha kötü şeyler gördüm ve görüyorum. Öyle ki, hepsini anlatamam. Bazıları hakkında da susmam. İnsanlar vardır ki, her şeyleri eksiktir, fakat yine de bir şeyleri fazladır. İnsanlar vardır ki büyük bir gözden, büyük bir ağızdan, büyük bir karından veya herhangi büyük bir organdan başka bir şey değildirler. Bunlara ters kötürümler derim. Yalnızlığımdan dönüp de ilk defa bu köprü üzerinden geçerken, gözüme inanamadım. Bir baktım, bir daha baktım. Sonunda şöyle dedim Bu bir kulaktır, bir insan kadar büyük bir kulak. Daha dikkatli baktım kulağın altında bir şey kımıldıyordu ki, acınacak kadar küçük ve çelimsizdi. Gerçekten o muazzam kulak küçük ince bir sapın üstünde oturuyordu. Sap bir insandı. Gözünün önüne bir mercek koyan onda küçük, kıskanç bir surat ve bulanık bir ruhcuk da görebilirdi. Fakat halk bu büyük kulağın yalnız bir insan değil, büyük bir insan, bir dahi olduğunu söylüyordu. Fakat ben halka, büyük insandan söz ettiği zaman hiçbir şekilde inanmadım. Ve büyük insan dedikleri şeyin sakat bir kötürüm olduğuna ve birçok şeyinin eksik, yalnız bir şeyinin fazla olduğuna hükmettim. Zerdüşt, kambura ve onun temsil ettiklerine bu sözleri söyledikten sonra derin bir kederle çömezlerine döndü ve şöyle dedi Gerçekten dostlarım, ben insanlar arasında, insan kırıntıları ve oranları arasındaymışım gibi dolaşıyorum. Gözüm için en korkunç şey, insanı paramparça olmuş bir savaş sahasında veya kasap dükkânındaymış gibi görmektir. Gözüm bugünden geçmişe kaydığında da aynı şeyi görür. Parçalar, organlar ve korkunç rastlantılar. Fakat hiçbir insan göremiyor. Dünyanın şimdiki ve geçmişteki hali ah dostlarım, benim en tahammül edemediğim şey budur. Eğer ben gelecek şeyleri de gören bir veli olmasaydım nasıl yaşardım. Bir görücü, bir isteyici, bir yaratıcı, bizzat bir gelecek ve geleceğe bir köprü... Ve üzgünüm bu köprünün üstünde bir kötürüm. Zerdüşt işte budur. Siz de çok defa soruyorsunuz. Zerdüşt kim. Bu bizim neyimiz. Bana olduğu gibi, kendinize de soruyorsunuz. O, bir adayıcı mıdır, bir gerçekleştirici midir, bir fatih midir, yoksa bir varis midir, bir güz, müdür, yoksa bir sapan demiri midir, bir hekim midir yoksa bir şifa bulan mıdır. Bir şair midir yoksa bir gerçek midir. Bir kurtarıcı mıdır, yoksa bir bağlayıcı mıdır. Bir hayır mıdır, yoksa bir şer midir. Ben insanlar arasında geleceğin parçaları arasındaymışım gibi dolaşıyorum, gördüğüm geleceğin. Benim bütün şiirim ve düşüncem, parçaları bilmeceleri ve korkunç rastlantıları tek parça haline getirmektir. Ve eğer insan şair, bilmece çözen ve rastlantıdan kurtaran olmasaydı, insan olmaya nasıl dayanabilirdim. Geçmişleri kurtarmak ve bütün ‘böyleydi'leri ‘böyle istiyordum' haline getirmek. Bence kurtuluş budur. İrade-kurtarıcı ve sevinç getiricinin adı budur. Dostlarım size bunu öğrettim. Fakat şunu da öğrenin bizzat irade henüz hapistir. İrade kurtarır. Fakat kurtarıcıyı da zincire vuran şeyin adı nedir. ‘Böyleydi' iradenin diş gıcırtısı ve en çileli derdi budur. Olmuş şeylere karşı iktidarsız olan için, bütün geçmişlere karşı kötü bir seyircidir. İrade geriye gitmesini istemez. Zamanı ve zamanın tutkularını kıramaması, iradenin en çekilmez derdi budur. İrade kurtarır. Kederinden kurtulmak ve zindanının alayından kurtulmak için irade ne bulur. Ah, her tutsak bir çılgın olur ve tutsak irade de kendisini çılgınca kurtarır. Zamanın geri gitmemesine kızar. Geçmiş, onun yuvarlayamadığı taştır. O böylece gam ve hiddet taşları yuvarlar ve kendisi gibi gam ve öfke duymayandan intikamını alır. İrade, böylece bir kurtarıcı ve bir acı verici oldu. Ve acı çekebilen her şeyden de geriye gidemediği için, intikam alıyordu. İntikam, iradenin zamana ve geçmişe karşı tiksintisinden ibarettir. Gerçekten, irademizde büyük bir delilik var. Ve bu deliliğin espri öğrenmesi, her insani şeye bir lanet oldu. Kin ruhu. Dostlarım, insanları şimdiye kadar en çok düşündüren buydu. Ve acı olan her yerde ceza bulunmalıydı. Bu ceza, intikamın kendi kendisine verdiği addır. O, bu yalan söze sığınarak iyi vicdanlı görünmek ister. İrade, geçmişi kapsamadığı için ıstıraplıdır. Onun için bizzat irade ve hayat birer ceza olmalıdır. Sonunda ruhun üzerine bulutlar yığılır ve şu çılgınlık hükmü meydana gelir ‘Her şey sona eriyor, onun için her şey bitmeye layıktır. Zamanın çocuklarını yemesi yasası bizzat adalettir.' Delilik bunu telkin eder. ‘Her şey hukuk ve cezaya göre ve ahlaki bir sıraya uydurulmuştur. Öyleyse olayların akışından ve varlık cezasından kurtuluş nerede.' delilik bunu söyler. ‘Sonsuz bir hukuk varsa kurtuluş olabilir mi. Ah, -böyleydi- taşı kımıldatılamaz. (Yani geçmişe etki edilemez) O halde, bütün cezalar sonsuz olmalı.' delilik bunu söyler. Hiç bir eylem yok edilemez ceza ile nasıl olmamış hale gelir. Varlık denen ceza şundan dolayı sonsuz o daima eylem ve suç olmayan mecburdur. Meğerki irade kendini kurtarsın ve istemek, istememek haline gelsin. Fakat kardeşlerim, bu bir çılgınlık masalıdır. Ben, irade yaratıcıdır, dediğim zaman sizi bütün bu masallardan uzaklaştırmış oldum. Yaratıcı irade ‘böyle istiyordum, böyle isteyeceğim' deyinceye kadar ‘böyleydi' hükümleri bir kırıntı, bir bilmece ve bir korkunç rastlantıdan ibarettir. Fakat böyle konuşuyor muydu, bu ne zaman olacak. İrade kendi deliliğinden korunabilir mi. İrade bizzat kendisinin kurtarıcısı ve sevinç getiricisi oldu mu. Kini ve diş bilemeyi unuttu mu. Ona zamanla barışmayı ve bütün barışmaların daha üstünde olan şeyi kim öğretti. Kudret isteyen irade, barışmaktan daha üstün bir şey istemelidir. Bu nasıl oluyor. Geçmişi istemeyi ona kim öğretti. Zerdüşt sözünün burasında birdenbire durdu. Pek fazla korkmuş gibi bir hal aldı. Korkmuş gözlerle şükredenlere baktı. Bakışı, onların fikirlerini ve içlerinde saklananı bir ok gibi deldi, fakat az sonra yine gülümsedi ve tatlılıkla şöyle dedi İnsanlarla beraber yaşamak güç çünkü susmak güç, hele bir geveze için. Zerdüşt böyle dedi. Fakat kambur, konuşmayı dinlemiş ve bu sırada yüzünü örtmüştü. Fakat Zerdüşt'ün güldüğünü duyunca soran bakışlarla gözünü açtı ve yavaşça şöyle dedi Fakat Zerdüşt şükredenlerine neden bizimle konuştuğu gibi konuşmuyor. Zerdüşt cevap verdi Bunda şaşacak ne var. Kamburlarla kamburca konuşulabilir. Pekâlâ, dedi kambur, öğrencilerle de okul dedikodusu yapılır. Fakat Zerdüşt neden öğrencileriyle kendisiyle konuştuğu gibi konuşmuyor. İnsan Kurnazlığı Üstüne Yüksekler değil, yamaç korkunçtur. Gözün aşağıya dikildiği ve elin yukarıya asıldığı yer. Bu çifte irade baş döndürür. Ah dostlarım, benim kalbimin çifte iradesini de keşfettiniz mi. Benim yamacım ve tehlikem odur ki bakışım yükseklere dikilir ve elim aşağılara tutunmak ister. İradem insanlara tutunur, kendimi zincirlerle insanlara bağlarım o beni, yukarıya, ‘İnsanüstü'ne çıkarır çünkü, diğer iradem orayı ister. Bunun için insanlar arasında kör gibi yaşarım, onları tanımıyormuş gibi ta ki elim sağlam bir yer olan inancını kaybetmesin. Siz insanları tanımam etrafımda bu karanlık ve bu avuntu yayılmıştır. Şehir kapısı yolunda her afacanı bekler ve sorarım beni kim aldatmak ister. Benim birinci kurnazlığım odur ki yalancılara karşı ihtiyatlı olmamak için kendimi aldatmalarına izin veririm. İnsanlara karşı dikkatli olsam bile insan benim balonuma nasıl bağlama yeri olabilirdi. Oradan çok kolay kopar ve havalanırdım. Bu alınyazısı benim talihim üstünde iken, ben dikkatsiz olmaya mecburum. İnsanlar arasında kim rezil olmak istemezse bütün bardaklardan içmeyi öğrenmelidir. Ve insanlar arasında kim temiz kalmak isterse kirli su ile de yıkanmayı bilmelidir. Kendimi teselli için çok defa şöyle derim pekâlâ, pekâlâ, ihtiyar gönül. Başına bir şanssızlık geldi, bunu sanki bir mutlulukmuş gibi al ve tadını çıkar. Şu da benim öteki insan kurnazlığımdır kibirlileri gururlulardan fazla korurum. Yaralanmış kibir, bütün dramların anası değil mi. Ama gurur zedelendiği zaman, gururdan daha iyi bir şey doğar. Hayatı iyi izleyebilmek için, hayat oyunu iyi oynanmalı, fakat bunun için iyi artistler gerekir. Bütün kibirlileri iyi artistler olarak gördüm. Onlar oynarlar ve isterler ki iyi seyredilsinler. Bütün zekâları bu arzularıdır. Onlar sahneye çıkarlar, kendilerini keşfederler. Yakınlarında hayatı izlemeyi severim. Bu, insanı gamdan kurtarır. Kendini beğenmişleri korurum. Çünkü onlar beni gamdan kurtarırlar. Ve bir oyuna bağlar gibi insana bağlarlar. Ve sonra, kendini beğenmişteki basitliğin derecesini kim ölçebilir. Ben onların basitliğine acırım ve onlara karşı lütufkârım. Kendini beğenmiş, kendi imanını sizden öğrenmek ister. Sizin bakışlarınızla beslenir. Ellerinizden alkış kemirir. Kendisi hakkında ustaca yalan söylerseniz yalanınıza inanır. Çünkü ben neymişim diye içini çeker. Ve kendini iyi bilmemek tam bir erdemse, kendini beğenmiş de basitliğinin farkında değildir. Benim üçüncü insan kurnazlığım odur ki, bir kötünün bakışlarını sizin korkaklığınız yüzünden kötülemem. Sıcak güneşin, güneş altında kuluçkalanan acayip şeylere kaplanlar, hurmalar, yılanlara bakmasına bayılırım. İnsanlar arasında da sıcak güneşin kuluçkalattığı şeyler ve kötülerde de birçok acayiplikler vardır. En bilginleriniz bana o kadar akıllı görünmezlerse de kötüleri de pek ünleri kadar kötü bulmadım. Çok defa başımı sallayarak sordum çıngıraklı yılanlar daha ne çıngırdıyorsunuz. Gerçekten, kötü için de bir gelecek vardır. Ve henüz insanlar en sıcak güneyi bulamamışlardır. Yalnız on iki ayak genişlikte ve üç ayak uzunlukta olan nice şeyler pek kötü görünüyor. Fakat bir zamanlar daha büyük devler dünyaya gelecek. ‘İnsanüstü'nün yanında ona layık olan devüstü bulunması için daha çok sıcak güneşin ıslak, bakir ormanlarda yanması gerekir. Sizin yaban kedilerinizden kaplanlar ve zehirli yengeçlerinizden timsah meydana gelmeli. Çünkü iyi avcı, iyi bir av ister. Gerçekten, siz iyiler ve adiller, sizde gülünecek çok şey var. Hele şimdiye kadar şeytan dediğiniz şeyden olan korkunuz. Ruhunuzda büyüklüğe karşı o kadar yabancısınız ki ‘İnsanüstü' bile iyiliğiyle size korkunç gelecektir. Siz güçlüler ve bilginler, içinde ‘İnsanüstü'nün çıplaklığıyla göründüğü, hikmet güneşinden kaçardınız. Görebildiğim en yüksek insanlar, size karşı olan şüphem ve gizli eğlencem budur. İddia ederim ki benim ‘İnsanüstü' dediğime siz şeytan diyeceksiniz. Ah, ben bu en yüksek ve en iyilerden bezginim. Onların yüksekliklerinden yukarılara, dışarılara ‘İnsanüstü'ne ulaşmak isterim. Bu en iyi insanları çıplak gördüğümde beni bir tiksinti aldı. Uzak geleceklere uçmak için kanatlanasım geldi. Uzak geleceklere. En uzak güneye, tanrıların giyinmekten utandıkları yere. Fakat siz yakınlarım ve çağdaşlarım sizi süslü, değişik kıyafetli iyiler ve adiller olmaya layık görmek isterim. Sizin aranızda ben de değişik kıyafetli bulunmak isterim. Ta ki kendimi ve sizi tanımayayım. Benim son insan kurnazlığım bu. Zerdüşt böyle dedi. En Sakin Saat Dostlarım bana ne oldu. Beni perişan, isteksiz, gitmeye hazır ah sizlerden ayrılmaya hazır görüyorsunuz. Evet Zerdüşt bir defa daha yalnızlığına çekilmeli. Fakat bu defa ayı inine isteksiz gidiyor. Bana ne oldu. Buna kim neden oldu. Ah benim öfkeli hanımım böyle istedi. Onun adını size hiç söylemiş miydim. Benim korkunç hanımımın adı en sakin saattir. O dün akşam benimle konuştu. Size her şeyi söylemeliyim ki birdenbire sizden ayrılışımdan dolayı bana kırılmayasınız. Uykuya dalanın dehşetini tanır mısınız. Ayağımın altından zemin kaçıp rüya başlayınca, insan iliklerine kadar titrer. Bunu size örnek olarak söylüyorum dün en uygun saatte zemin altımdan kaydı ve rüya başladı. Yelkovan kımıldadı. Hayatımın saati nefes aldı. Etrafımda o kadar görülmemiş bir sessizlik vardı ki kalbim titredi. En sakin saat, o zaman bana sessiz şöyle dedi Zerdüşt biliyorsun. Bu fısıldayışın dehşetiyle bağırdım. Benzim soldu. Fakat konuşmadım. O zaman yine, sessiz, şöyle dedi Sen bilirsin Zerdüşt, fakat söylemezsin. Sonunda bir inatçı gibi cevap verdim Evet bilirim, ama söylemek istemem. O zaman yine, sessiz söyledi İstemiyor musun Zerdüşt. Doğru mu. İnadında ısrar etme. Bir çocuk gibi ağlıyor ve titreyerek diyordum ki İsterdim, ama nasıl yapayım. Bunu bana bağışla. Buna benim gücüm yetmez. Yine sessiz konuştu Sana ne oluyor Zerdüşt. Sözünü söyle ve patla. Ben kimim. Ben daha güvenlisini beklerdim. Ben böyle bir söz yüzünden patlamaya bile layık değilim. Yine sessiz konuştu Sana ne oluyor. Henüz alçakgönüllülüğün yeterli değil. Alçakgönüllülüğün yüzü çok serttir. Cevap verdim Alçakgönüllülüğümün derisi nelere dayanmadı. Yüksekliğimin eteğinde oturuyorum. Benim tepelerimin ne kadar yüksek olduğunu bana kimse söylemedi, fakat vadilerimi iyi tanırım. Yine sessiz konuştu Ey Zerdüşt, dağları kımıldatmak isteyen, vadileri ve ovaları da yerinden oynatır. Cevap verdim Benim sözüm henüz dağları kımıldatmadı ve söylediğim şeyler insanlara ulaşmadı, insanlara doğru gittim, fakat henüz onlara ulaşmadım. Yine sessiz konuştu Ne haberin var ki, çimen üstüne çiy, gecenin en sakin saatinde düşer. Cevap verdim Kendi yolumu bulup yürüdüğüm zaman benimle alay ettiler. Ve gerçekten o zaman ayaklarım titriyordu. O zaman bana şöyle dediler ‘Sen yolunu unuttun. Artık yürümeyi de unutursun.' Yine sessiz konuştu Onların alayından ne çıkar. Sen boyun eğmeyi unutmuş bir adamsın. Şimdi emredeceksin. Herkesin en çok muhtaç olduğu kim bilmiyor musun. Büyük emirler verebilen. Büyük işler başarmak güçtür. Fakat büyük emirler vermek daha güçtür. Sende af edilemeyecek şey şu iktidarın var, fakat hükmetmek istemiyorsun. Cevap verdim Emredebilmek için aslan sesine ihtiyacım var. Yine fısıldar gibi söylendi Fırtınayı getiren, en yavaş sözlerdir. Güvercin ayakları üstünde gelen fikirlerdir ki dünyayı idare ederler. Zerdüşt, sen gelecek bir şeyin gölgesi gibi gitmelisin, böylece emredecek ve emrederek önde yürüyeceksin. Cevap verdim Utanırım. Yine sessiz söyledi Sen daha çocuk olmalısın ve utançtan kurtulmalısın. Sende henüz gençliğin gururu var. Geç gençleştin. Fakat çocuk olmak isteyen, gençliğini de yenmelidir. Uzun zaman düşündüm ve titredim, fakat sonunda başta söylediğim sözü söyledim Ben istemiyorum. O zaman etrafımda bir gülüşme oldu. Ah, bu gülüşme nasıl içimi parçaladı ve kalbimi deşti. Bana son defa olarak şöyle dedi Zerdüşt, senin meyvelerin olgun, fakat sen meyvelerine layık bir olgunlukta değilsin, onun için yine yalnızlığa çekilmelisin. Çünkü daha olgunlaşman gerekir. Tekrar güldü ve kaçtı. Sonra etrafımda yine sessizlik başladı. Ben yerde yatıyordum ve her tarafımdan ter boşanıyordu. Dostlarım, şimdi her şeyi işittiniz. Ve yalnızlığa gidişimin nedenini öğrendiniz. Sizden bir şey saklamadım. Benden insanların en ağzı sıkısının kim olduğunu da duydunuz. Ah dostlarım, size söyleyecek daha sözüm ve verecek şeyim var. Niçin vermiyorum. Cimri miyim. Zerdüşt bu sözleri söyleyince dostlarından ayrılmanın verdiği acı ile ve hıçkırarak ağladı ve onu kimse teselli edemedi. Fakat o geceleyin yalnız olarak gitti ve dostlarını bıraktı. III. Bense aşağıya bakarım. Çünkü ben yükselmişim. Sizden kim aynı zamanda gülebilir ve yükselmiş olabilir. En yüksek dağa çıkan, bütün dramlara ve abus kederlere güler... Zerdüşt Gezgin Gece yarısıydı. Zerdüşt adanın öbür kıyısına varmak için bir sırt üstünden yola çıkmıştı. Vapura binmek istiyordu. O kıyıda yabancı gemilerin de uğradıkları iyi bir liman vardı. Mutluluk adalarından denize açılmak isteyenler bu gemilere binerlerdi. Zerdüşt, dağa tırmanırken çocukluğundan beri yalnız başına yaptığı gezileri, tırmandığı dağ ve tepeleri düşünüyordu. Ben bir gezginim ve bir dağa tırmanıcıyım. diyordu kendi kendine. Ovaları sevmem ve öyle görünüyor ki bir yerde uzun zaman sakin oturamam. Başıma yazgı ve yaşayış olarak ne gelirse gelsin, onda daima bir dönüp dolaşma ve bir tırmanış vardır. Çünkü sonunda insan ancak kendi hayatını ve kendi içini yaşar. Karşıma rastlantıların çıkabileceği zaman, geçti artık. Bana benim olmayan ne düşebilir. Benim olan bana döner, sonunda bana döner. Benim kendi varım çoktandır uzaklarda olan ve bir takım rastlantılar, olaylar arasında dağılmış olan şeylerim bana döner. Bir şey daha biliyorum. Şimdi son zirvemin ve çoktandır beni bekleyen şeyin önünde bulunuyorum. Ah, şimdi en sarp yoluma tırmanacağım, en yalnız dolaşmama başladım. Ama benim karakterimde olanlar böyle bir andan kaçmazlar. Bu an der ki ‘İşte şimdi büyüklük yolunu yürüyorsun.' Zirve ve uçurum. Bu ikisi şimdi birleşmiştir. Büyüklük yolunu yürüyorsun. Şimdiye kadar senin için en büyük tehlike olan şey, şimdi sana son sığınak oluyor. Büyüklük yolunu yürüyorsun. Artık arkada hiçbir yol görmemek, senin en büyük yürekliliğin olacak. Büyüklük yolunu yürüyorsun. Bu yolda kimse seni sürünerek izlemeyecek. Ayağın arkanda kalan yolları sildi, yolun üstünde ‘imkânsızlık' yazılı. Hiçbir merdivenin olmasa bile kendi başının üstüne çıkmayı başarmalısın, yoksa yukarıya nasıl çıkacaksın. Kendi kafanın üzerinden ve kendi kalbini atlayarak. Şimdi en yumuşak tarafın, en sert cephen olmalı. Kendini çok korumuş olan, bu aşırı özen yüzünden hastalanır. İnsanı sertleştiren şeyi övelim. Yağ ve bal akan ülkeyi sevmem. Çok şey görmek için dikkatini uzaklaştırmak şarttır. Bu sertlik her gereklidir. Fakat anlayan olarak eşyanın en öndeki temellerinden görsün. kendinden tırmanıcıya görebilen, gayri neyi Ama Zerdüşt, sen her şeyin dibini ve arkasını görmek istersin. Onun için kendi üstüne yükselmelisin, o kadar yükselmelisin ki yıldızların bile aşağıda kalsın. Evet, kendimi ve yıldızlarımı kendimden aşağıda görmeliyim. işte benim için zirve budur. Bana son zirve olarak bu kaldı. Zerdüşt dağa tırmanırken kalbini bu sert özdeyişlerle teselli ediyordu. Çünkü kalbi şimdiye kadar bilmediği şekilde yaralıydı. Dağ sırtının zirvesine varınca deniz, gözünün önüne açıldı. Orada durdu, uzun zaman sustu. Bu yükseklerde gece soğuk, berrak ve yıldız gibi aydınlıktı. Sonunda kederli yazgımı anlıyorum. Pekâlâ, hazırım, şimdi son yalnızlığım başladı, dedi. Ah, bu altımdaki siyah kederli deniz, ah, bu gebe gece bezginliği, ah, yazgı ve deniz, sizlere inmeliyim. En yüksek dağımın ve en uzun gezimin önünde bulunuyorum. Onun için şimdiye kadar çıktıklarımdan çok fazla, derinlere inmeliyim, şimdiye kadar tattığım kederlerin en koyusuna ve en karanlık fırtınalarına inmeliyim, yazgım böyle, pekâlâ, hazırım. En yüksek dağlar nereden çıkıyor. Bir zamanlar bunu sorardım. Öğrendim ki en yüksek dağlar denizden çıkıyorlar. Bunun belgesi, onun kayalarında ve zirvelerinde yazılıdır. En yüksek şey, en derin şeyden çıkmalıdır. Zerdüşt, dağın soğuk zirvesine vardığı zaman böyle diyordu. Fakat denizin yakınına gelip kayalar arasında yalnız kaldığında yorulduğunu hissetti. Özlemi de artmıştı. Henüz her şey uykuda. dedi, Deniz de uyuyor, bana uyku mahmuru ve yabancı gözlerle bakıyor. Ama sıcak bir nefesi var. Bunu duyuyorum ve rüya gördüğünü hissediyorum. Sert yastıklar üstünde rüya görerek kıvranıyor. Dinle. Dinle. Kötü anılarla nasıl inliyor. Kötü şeyler beklediğinden mi. Ah ey karanlık dev, senin için üzgünüm, seninle birlikte kederliyim ve sana acıyorum. Ah ne kadar isterdim ki elimin kuvveti yetse de seni bu kötü rüyalardan kurtarsam. Zerdüşt böyle söylerken kasvetle kendi haline güldü Zerdüşt, dedi, denizi de avutmak istiyorsun ha. Ah, sevimli çılgın Zerdüşt. Ah güveni ve mutluluğuyla taşkın Zerdüşt. Ama sen her zaman böyleydin, her korkunç şeye kutsal bir gizlilikle yaklaşırdın. Her korkunç şeyi okşamak isterdin. Bir sıcak nefes ve pençenin üstünde yumuşak bir örtü. Her şeyi böyle sevmeye ve avutmaya hazırdın. Sevgi çok yalnız olanlara tehlikedir. Her şeye sadece canlı olduğu için sevgi. Gerçekten, benim sevgideki deliliğim ve yok olmam gülünecek şey. Zerdüşt böyle dedi ve yine güldü. Fakat o anda terk ettiği dostlarını hatırladı. Sanki onlara karşı bir suç işlemiş gibi kendi fikirlerine öfkelendi ve gülerken bu yüzden ağlamaya başladı. Zerdüşt öfke ve özlemle acı acı ağlıyordu. Çehre ve Bilmece Üstüne I Geminin yolcuları arasında Zerdüşt'ün bulunduğu duyulunca herkeste büyük bir araştırma ve bekleyiş uyandı. (Çünkü bahtiyarlık adalarında başka bir yolcu daha vardı). Fakat Zerdüşt iki gün sustu. Kederden o kadar sağır ve soğuktu ki ne bakışlara ne sözlere cevap veriyordu. Fakat ikinci gün akşamı kulaklarını iyice açtı. Ama hâlâ susuyordu. Bu gemide dinlenmesi gereken çok acayip ve tehlikeli şeyler vardı ki uzaktan geliyordu ve uzağa gidiyordu. Zerdüşt bunun gibi uzak yolculuklara çıkanları ve tehlikesiz yaşamayanları severdi. Sonunda dinleye dinleye dili çözüldü ve kalbindeki soğukluk dağıldı. Ve şöyle konuşmaya başladı Cesur arayıcılar, deneyiciler ve usta yelkenlerle korkunç denizlere açılan sizler Bilmece sarhoşları, alaca karanlıktan memnun ve ruhları bir flüt sesiyle her zaman bir girdaba ayartılabilenler, sizler çünkü siz korkak bir elle bir ipliği yoklamak istemediniz ve keşfettiğiniz şeyleri fethetmekten nefret edersiniz. Size gördüğüm bu bilmeceyi anlatacağım. En yalnız adamın çehresini. Geçenlerde ölü renkli gün doğumlarında dudaklarımı birbirine basarak sert ve tasalı yürüyordum. Çok kere güneşlerin battığını gördüm. Kötü, bozuk, inatçı ve üzerinde hiçbir ot ve fidan bitmeyen bir patikadan yürüyordum. Bir dağ patikası, ayaklarımın inadı altında hışırdıyordu. Çakılların alaycı çatırtıları üstünden ve taşları çiğneyerek sessizce yürüyordum. Bacaklarım yukarı doğru yol almıştı. Yukarı doğru. Bacaklarımı aşağı doğru çeken ağırlığa, benim en kötü düşmanım ve şeytanıma rağmen yukarı doğru. Yukarı doğru. Bu ağırlığın ruhu yarı cüce, yarı köstebek, inmeli ve felç ederek kulağıma, beynime kurşun ağırlığında damlalar akıtarak üstüme yüklenirken alaycı bir mırıltı ile heceleyerek ‘Ey Zerdüşt,' dedi, ‘ey bilgin. Kendini pek yukarlara atmışsın. Fakat her fırlatılan taş, düşmeye mahkûmdur. Ey Zerdüşt, bilgin adam, fırlatılmış taş, yıldızların parçalayıcısı, bizzat kendini bu kadar yükseklere attın. Fakat her fırlatılan taş düşecektir. Kendi kendinin mahkûmu ve bizzat taşlanmaya hükümlü. Zerdüşt taşı çok uzağa fırlattın. Fakat o senin tepene düşecek.' Cüce, bundan sonra sustu ve susması uzun sürdü. Fakat susuşu bana ağır geldi. Çünkü bu durumda iki kişi tek kişiden daha yalnızdır. Yükseldim, yükseldim, hayal kurdum ve düşündüm. Fakat hepsi beni sıkıştırdı. En acı işkencelerle yorulmuş fakat daha kötü bir rüya ile uyandırılmış bir hastaya benzedim. Fakat bende bir şey var ki adına cesaret diyorum. Bu şimdiye kadar bende her neşesizliği öldürmüştür. İşte bu cesaret, bana sessizlikle şunu söyletti ‘Cüce, ya sen, ya ben.' Cesaret en iyi öldürücüdür. Saldıran cesaret. Çünkü her saldırışta bir cümbüş vardır. İnsan en cesur hayvandır. Bütün hayvanları bununla yenmiştir. İnsan bu cümbüşle her acıyı yenmiştir. İnsan acısı en derin acıdır. Cesaret, uçurumlardaki baş dönmesini de yener. İnsan nerede uçurumda değil ki. Görmek bile uçurumları görmek değil midir. Cesaret en iyi öldürücüdür. Cesaret acımayı de öldürür ve acıma, en derin uçurumdur. İnsan hayatı ne derinlikte görürse, acıya da aynı derinlikte bakar. Cesaret ve saldıran cesaret en iyi öldürücüdür. O ölümü de öldürür. Çünkü o der ki Hayat bu muydu. Pekiyi öyleyse bir daha. Bu özdeyişte çok güzel bir cümbüş vardır, kulağı olan işitir. II ‘Dur, cüce.' dedim, Ya sen ya ben. Fakat ben senden kuvvetliyim. Sen bendeki uçurumlu fikirleri bilmezsin, bu fikirleri taşımaya dayanamazsın.' Burada beni ferahlatan bir şey oldu. Gizli şeyleri öğrenmeye meraklı cüce, omuzumdan atladı ve karşımdaki bir taşa oturdu. Durduğumuz yerde bir geçit vardı. ‘Şu geçide bak cüce.' dedim. ‘Bunun iki yolu var. Burada iki yol birleşiyor, bu yolun sonuna kadar henüz kimse varmadı. Şu geriye giden uzun yol, sonsuza dek sürer. Ve şu öteki yol, bu da başka bir sonsuzluğa gider. Bu yollar birbirleriyle çelişirler ve kafalarıyla birbirlerini iterler. İşte bu geçitte birleşmişlerdir. Geçidin yukarısında adı yazılıdır An . Fakat bunlardan biri izlense ve daima daha fazla ve daha derin izlense, zanneder misiniz ki bu yollar sonsuz olarak çelişsinler. Cüce, ‘Her düz şey yalan söyler.' diye hakaretle mırıldandı. ‘Her gerçek eğridir, bizzat zaman bile bir dairedir.' ‘Ey ağırlığın ruhu.' diye öfke ile söylendim. ‘Bu işi o kadar kolaya alma. Yoksa seni oturduğun yerde bırakırım topal seni yukarlara ben taşıdım. Şu ana bak dedim. Bu an geçidinden geriye doğru uzun bir yol gidiyor. Arkamızda bir sonsuzluk var. Yürüyebilen herkes, bu yolu yürümüş olmalı, değil mi. Meydana gelebilecek her şey, bir defa olmalı, yapılmalı ve geçilmeli, değil mi. Eğer her şey önceden bir defa daha gelmişse bu ana, ne dersin cüce. Bu an da daha önceden bir defa gelmiş, değil midir. Her şey birbirine o kadar bağlanmış değil midir ve bu an bütün gelecek şeyleri hatta kendisini de kendine çekecek, değil midir. Öyleyse yürüyebilen her şey, bu uzun yoldan da yürüyüp geçmelidir. Ay ışığında sürünen bu örümcek ve bizzat ayışığı, ben ve şu kapının önündeki sen. Hep beraber sonsuz şeylerdik. Fısıldaşarak hepimiz eskiden de bir defa böyle buluşmuş olsak gerek, değil mi. Tekrar dünyaya gelmek ve şu öteki yola, bu uzun korkunç yola gitmek zorunda değil miyiz. Daima yeniden dünyaya gelmek zorunda değil miyiz. Böyle konuşuyordum. Gittikçe yavaşlayarak konuşuyordum. Çünkü kendi fikirlerimden ve özellikle gizli fikirlerimden korkuyordum. Burada birdenbire yakınlardan bir köpek havlaması duydum. Daha önce de böyle bir köpeğin böyle havladığını duymuştum. Geçmişi hatırladım. Evet en uzak çocukluk yaşımda duymuştum. Bir köpeğin böyle havladığını duymuştum. Bir köpeğin kafasını yukarıya kaldırarak tüyleri diken diken titreyerek, köpeklerin bile hayaletlere inandıkları sakin gece yarısında, böyle bir köpeğin havladığını duymuştum. Daha şimdi dolunay, ölü sessizliği içinde evin ardına geçti. Yuvarlak bir alev gibi sakindi. Basık damın üstünde bir yabancı mülk üstünde durur gibiydi. O zamanlar köpek şaşırmıştı. Çünkü köpekler hırsıza ve hayalete inanırlar. İşte köpeğin sesini bir defa daha duyunca yine acıdım. Cüce, geçit, örümcek ve bütün fısıldaşmalar nereye kayboldular. Rüya mı görüyordum, uyanık mıydım. Kendimi birdenbire vahşi kayalar arasında en durgun ay ışığının altında yalnız kalmış buldum. Fakat şurada bir insan yatıyor, şurada bir köpek sıçrıyor, inliyor, tüylerini kabartıyor. Şimdi benim geldiğimi gördü, tekrar ulumaya başladı. Sızlanıyordu. Bir köpeğin böyle yakardığını hiç duymuş muydum. Ve gerçekten, gördüğüm şeyi daha önce görmemiştim. Ağzından siyah ağır bir yılan sarkan bir genç çobanı kıvranırken, titrerken, bozulurken bozulmuş çehresiyle gördüm. Bir çehrede bu kadar tiksinti ve bu kadar dehşetli bir korku gördüğüm olmuş muydu. Herhalde çoban uykudayken, yılan, boğazına girmiş ve orasını sokmuştu. Elimle yılanı çektim. Fakat boşuna. Onu boğazdan ayıramadım. ‘Isır, ısır. Başını ısırarak kopar'. İçimden dehşet, nefret, kin, acıma bütün iyi ve kötü taraflarım hep birlikte, böyle bağırıyordu. Ey etrafımdaki cesurlar, arayıcılar, usta yelkenlerle bilinmemiş denizlere açılanlar, çözümsüzlüğü sevenler. Zamanında gördüğüm bilmeceyi bana çözün. En yalnız adamın çehresini anlatın. Çünkü o bir çehre ve bir önceden görmeydi. Zamanında işaret olarak gördüğüm neydi ve bir zaman sonra gelecek olan kimdir. Boğazını yılan sokan çoban kimdir. Boğazının içine en ağır, en karanlık şeyler sokulacak olan adam kimdir. Çoban sesimi anladı, kuvvetlice ısırdı. Ve yılanın kopmuş başını tükürerek ağzından fırlattı. Ve ayağa kalktı. Artık o, bir çoban ve bir insan değildi. Gülen, değişmiş, kutsiyete ermiş birisi idi. Dünyada henüz hiç kimse onun güldüğü gibi gülmemişti. Ah kardeşlerim, öyle bir gülüş duydum ki bir insan gülmesi değildi. Şimdi beni bir susuzluk ve yatıştırılamayan bir özlem kemiriyor. Bu gülüşe karşı özlem beni kemiriyor. Of, yaşamaya hâlâ nasıl dayanıyorum ve şimdi ölmeye nasıl dayanırdım. Zerdüşt böyle dedi. İstenmeden Gelen Mutluluk Zerdüşt, kalbinde böyle çözümsüzlük ve acılıklarla denizi geçiyordu. Fakat mutluluk adalarından ve dostlarından dört günlük bir ara ile ayrılınca, bütün acılarını yenmişti. Yine zafer kazanmış ve sağlam bir durumda yazgının üstündeydi. O zaman neşeli, vicdanına şöyle seslendi Gene yalnızım ve yalnız olmak istiyorum temiz gök ve açık denizle yalnız. Etrafımda yine ikindi oluyor. Dostlarımı, zamanında bir ikindi vakti bulmuştum. Son buluşmamız da yine bir ikindi vaktiydi. Bütün ışıkların hafiflediği saat. Yerle gök arasında, bir şans eseri olarak yolculukta bulunan her şey, kendisine bir barınak olsun diye aydın bir gönül arar. Şimdi bütün ışıklar mutluluktan hafiflemiştir. Ey hayatımın ikindisi, bir zamanlar benim bahtım da bir barınak olmak için vadiye inmişti. Bu konuksever ruhları orada bulmuştum. Ey ömrümün ikindisi, fikirlerimin bu canlı bitkisi ve en yüksek ümidimin sabah ışığı birleşebilselerdi neler feda etmezdim. Yaratıcı, zamanında yoldaşlar ve kendi ümidine çocuklar arıyordu. Bunları bulamayacağını ve ancak kendisinin yaratması gerektiğini anladı. Böylece şimdi işime koyuldum. Çocuklarıma gidiyorum ve onlardan geliyorum. Zerdüşt, çocuklarının hatırı için kendisini geliştirmelidir. Çünkü insan en çok kendi çocuğunu ve kendi eserini sever. İnsanın kendisine büyük sevgi duyması gebeliğe işarettir. Ben öyle düşünürüm. Çocuklarım henüz baharlarında yeşeriyorlar. Birbirlerine yakın, bahçemin ve dünyamın en güzel ağaçları hep birlikte rüzgârdan sallanarak. Gerçekten, bunları bir defa da yalnız bırakmak istiyorum ki yalnızlığı, inadı ve geleceği düşünmeyi öğrensinler. Bu ağaç elastiki bir katılık, budaklı ve denize iğrilmiş halde durmalıdır. Yenilmez bir hayatın canlı bir deniz feneri gibi. Onlardan her biri, dağ hortumunun su içtiği ve fırtınaların denizi çalkadığı yerde, tek başlarına bir gün ve bir gece nöbet tutmalıdır ki kendini denesin ve ne olduğu bilinsin. Acaba benim cinsimden ve benim soyumdan mıdır. Kuvvetli bir iradeye sahip midir. Konuşurken de susabilir mi, verirken alacak kadar hoşgörülü mü. Bir gün gelip Zerdüşt'ün yaratma ortağı, bayram ortağı, yoldaşı olabilir mi. Benim irademi ve her şeyin olgunlaşması gerektiğini değer levhalarının üstüne, yazabilir mi. İşte bunlar denensin ve böylece o tanınsın. İşte onun ve o gibilerin hatırı için ben kendimi olgunlaştırmalıyım. Böylece mutluluğumdan uzaklaşıyor, kendimi belalara sunuyorum. Kendimi son bir sınava ve tanıya bırakıyorum. Evet ayrılmak zamanı geldi. Gezginin gölgesi, en uzun bir dinlenme ve en sakin saat bunların hepsi bana ‘tam zamanı' diyorlar. Rüzgâr anahtar deliğinden içeriye üflüyor ve ‘gel' diyor. Kapı yavaşça açılıyor ve ‘git' diyor. Fakat, ben çocuklarıma olan sevgimle dağlanmış yatıyorum. İstek, bana bu halkayı bağlamıştı. Çocuklarımın avı ve kendimi onlarda kaybetmenin sevgisi. İstek benim için kendimi kaybetmektir. Çocuklarım, sizler benimsiniz. Bu sahiplenmede yalnız güven bulunmalı ve istekten eser bulunmamalı. Fakat sevgimin güneşi, kaynatacak kadar sıcaktı. Zerdüşt kendi özünde kaynıyor. Böylece gölgeler ve şüpheler üstümden uçup gittiler. Buza ve kışa özlem duyuyorum. Ah kış ve buz, beni yine inletseler ve titretseler diye sızlanıyordum, o zaman içimden buzlu bir sis yükseldi. Geçmişim mezarlarımdan çıktı. Nice canlı gömülmüş acılar uyandıran bu ezici sızılar, uykularını almışlardı ve ölü örtüleri içinde saklı duruyorlardı. Her şey bana işaretle şunu haykırıyordu ‘Zamanı geldi.' Ama ben duymuyordum. Sonunda uçurum kımıldadı ve fikrim beni ısırdı. Ah bir uçurum gibi fikir, benim fikrim ne zaman titremeden senin kazdığını duymaya dayanacak kadar kuvvetli olacağım. Senin kazdığını duyarken yüreğim ağzıma geliyor. Ey uçurum susuzluğu, senin susman beni boğacak. Seni yukarıya çağırmaya hiçbir zaman cesaret edemedim. Seni beraberimde taşıdığım bana yetiyor. Son aslan cesareti ve kudreti gösterecek kuvvette değilim henüz. Senin ağırlığın beni korkutmaya yetiyor. Fakat bir gün seni yukarıya çıkaracak aslan sesine ve kudretine sahip olmalıyım. Şimdilik kendimi yenmiş bulunuyorsam daha büyük şeyleri de yenmek isterim. Bir zafer, mükemmelleştiğimin mührü olmalıdır. Şimdilik daha, belirsiz denizlerde dolaşıyorum. Basit dilli rastlantı beni okşuyor, öne ve arkaya bakıyorum. Henüz bir son göremiyorum. Son mücadelemin saati henüz çalmadı. Yoksa şimdi çalıyor mu. Gerçekten etrafımdaki deniz ve hayat, hilekâr bir güzellikle beni seyrediyor. Ey ömrümün ikindisi, ey akşamdan önceki mutluluk, ey açık denizin limanı. Ey güvensizlik içindeki sakinlik. Hepinize karşı ne kadar güvensizim. Gerçekten. Sizin hilekâr güzelliğinize karşı güvensizim. Pek tatlı gülümsemelere karşı güvensiz olan aşığa benziyorum. En çok sevdiğim sertlikle, nazikçe iten bir kıskanç âşık gibi, bu ihtiyar saati önümden itiyorum. Ruhani saat, uzaklaş benden. Sen bana isteğimin karşısında mutluluk getirdin. Ben şimdi en derin acıma ulaşmak istiyorum. Senin gelişin zamansız. Ruhani saat, git buradan. Çocuklarımın yanına sığın. Çabuk, daha akşam olmadan önce benim şansımla onları kutsa. İşte akşam yaklaşıyor, güneş batıyor. Hoşça kal şansım. Zerdüşt böyle dedi. Ve bütün gece mutsuzluğunu bekledi. Fakat boşuna. Gece, aydınlık ve sakindi. Ve talih ona gittikçe yaklaştı. Fakat sabaha karşı Zerdüşt kendi kendine güldü ve alaylı alaylı şöyle dedi Şans beni kovalıyor. Bunun nedeni kadın peşinde koşmayışımdır. Oysaki şans bir dişidir. Güneş Doğmadan Ey üstümdeki temiz, derin gök. Ey ışık uçurumu, sana bakarak ilahi tutkularla ürperiyorum. Kendimi senin yüksekliğine atmak benim derinliğim budur. Senin temizliğinde masumiyetim budur. gizlenmek benim Tanrıyı, güzelliğini örtüyor, şen yıldızlarını saklıyorsun, susuyorsun. Hikmetini bana, konuşmadan öğretiyorsun. Bugün çalkanan denizin üstünde sessiz doğdun. Sendeki sevgi ve ar, fırtınalı ruhuma ferahlık veriyor. Güzelliğine bürünmüş olarak bana geldin ve hikmetinle seslendin. Senin ruhundaki utanma duygusunun ve gösterişinin farkına varmaz olur muyum. Bana, insanların, en yalnızına, güneşten önce geldin. Biz önceden beri dostuz. Kederimiz, sevincimiz ve özümüz ortaktır. Güneşimiz bile ortaktır. Biz birbirimizle konuşmayız. Çünkü pek fazla şey biliriz. Biz birbirimize susarak hitap ederiz, bilgilerimizi birbirimize gülümseyerek veririz. Ateşimin ışığı sen değil misin. Anlayışımın ikiz ruhu sende değil mi. Her şeyi beraber görüp öğrendik. Birbirimize ve birbirimizin üstüne yükselmeyi ve lekesiz gülümsemeyi beraber öğrendik. Aramıza zorlama, hedef ve suç bir yağmur gibi damladığı zaman parlak gözlerle kilometrelerce uzaktan bulutsuz derinliklere gülümsemeyi beraber öğrendik. Ve eğer yalnız dolaşsaydım, ruhum geceleyin ve sarp yollardan neyin açıldığını duyardı. Dağlara çıkmışsam kimi arıyordum, dağlarda senden başka kimi arıyordum. Bütün gezintilerim ve tırmanışlarım. Bunlar zorunluydu. Çaresiz kalmışın çaresiydi. Bütün iradem yalnız uçmak, sana doğru uçmak ister. Geçici bulutlar ve seni lekeleyen şeyler kadar nefret ettiğim ne var. Kendi kinimden bile nefret ediyordum. Çünkü seni lekeliyordu. Geçici bulutlara kızarım. Bu sinsi, hırsız kediler senin ve benim ortak olan bir şeyimizi çalarlar. Muazzam ve sınırsız bir ‘evet' ve ‘âmin'imizi çalarlar. Biz geçici bulutlara kızarız. Bu aracılara ve barıştırıcılara, kutsanmayı da lanetlenmeyi de öğrenmemiş olan bu yarım yamalaklara kızarız. Ey aydınlık gök, seni geçici bulutlarla örtülmüş görmektense bir uçurumda göksüz oturmayı ve kapalı gök altında bir fıçı içinde kalmayı tercih ederim. Çok defa bu geçici bulutları zikzaklı tellerle, şimşekten bir altın teliyle yakalamak isteğini duyarım. Gök gürler gibi, şişkin karınlarına davulla vurmak isterim. Öfkeli bir davulcu senin ‘evet' ve ‘âmin'ini çalıyor. Ey üstümdeki temiz aydınlık gök, ey ışık uçurumu, onlar benim ‘evet' ve ‘âmin'imi senden çalıyorlar. Çünkü gürültüyü, gök gürlemesini ve sağanakları bu sinsi, şüpheci, kedi sessizliğine tercih ederim. İnsanlar arasında da en çok sinsilerden, yarımlardan, kararsız geçici bulut tiplerinden nefret ederim. Kutsamayı bilmeyen, lanetlemeyi öğrenmeli. Bu içten öğüt bana berrak gökten geldi. Bu yıldız karanlık gecelerde de benim göğümde görünür. Ey temiz, berrak gök, ey ışık uçurumu. Sen beni kuşattıkça ben bir kutsayıcı ve evet deyiciyim ve bütün uçurumlara kutsayıcı evetimi taşırım. Ben kutsayıcı ve evet deyici oldum. Bu iş için uzun zaman uğraşmaya mecburum. Kutsanacak ellerim boşalsın diye güreşçi olmaya mecbur oldum. Ama benim kutsamam şudur her şeyi kendisine layık bir gök olmak. Yuvarlak bir çatı, zümrüt bir çan ve sonsuz bir güven, böyle kutsayan bahtiyardır. Çünkü her şey sonsuzluk pınarında iyi ve kötünün ötesinde vaftiz edilir. İyi ve kötü ancak ara gölgeleri, loş hüzünler ve geçici bulutlardır. Bu sözüm bir kutsamadır, bir günah işleme değildir. Her şeyin üstünde rastlantı, tanrısal iffet, tanrısal yalnızlık ve tanrısal taşkınlık vardır. Yalnızlık. Bu, dünyanın en eski asaletidir. Bunu herkese verdim, onları bir maksatla kölelikten kurtardım. Böylece bu özgürlük ve tanrısal neşeyi bir zümrüt çam gibi her şeyin üstüne aşmış oldum. Onların üstünde ve onların aracılığıyla hükmeden bir sonsuz irade yoktur. Hepsinde bir şey imkânsızdır ‘mantıklı' diye öğrettiğim bu azman taşkınlığı ve bu deliliği o sonsuz iradenin yerine koydum. Ancak bir parça şuur, yıldızdan yıldıza serpilmiş bir hikmet tohumu, bu ekşi maya her şeye karışmıştır, deliliğin hatırı için her şeye bir hikmet karışmıştır. Bir parça hikmet mümkündür ama herkeste, rastlantının ayakları üstünde dans etmeyi tercih eden, mutlu bir güven hissi buldum. Ey üstümdeki temiz, yüksek gök senin temizliğinin eseri olarak öğrendim ki sonsuz akıl, örümceği ve örümcek ağı yoktur. Sen benim için kutsal rastlantıların dans ettiği zeminsin, ilahi zarlar ve oyuncular için bir tanrı masasısın. Kızarıyorsun ha, söylenmeyecek bir şey mi söyledim, seni kutsayayım derken günah mı işlemiş oldum. Yoksa yüzünü kızartan ikisi arasındaki utanç mı. Büyük gün geliyor diye susmamı ve gitmemi mi istiyorsun. Dünya derindir ve gündüz düşünüldüğünden daha derindir. Gün doğmadan her şey konuşmaz ama o gün geliyor, haydi ayrılalım. Ey üstümdeki mahcup, parlak gök. Ey güneş doğmadan önceki bahtiyarlığım, gündüz oluyor. Onun için ayrılalım. Zerdüşt böyle dedi. Küçültücü Erdeme Dair I Zerdüşt karaya ayak basınca doğru kendi dağına ve mağarasına gitmedi. Birçok yollardan dolaştı. Çeşitli sorular sorarak açıklama aldı. Ve kendisi için müstehziyane şöyle dedi Şu ırmağa bak ki birçok kıvrımlar yaptıktan sonra kendi mansabına dökülüyor. Öğrenmek istiyordu bu aralık insanlar nasıl olmuştu. Büyümüşler miydi yoksa küçülmüşler miydi. Birdenbire bir ara yeni evler gördü, şaşarak sordu Bu evler ne olacak. Onları hiçbir büyük ruh kendi sembolü olarak kurmamıştı. Onları bir afacan çocuk oyun kutusundan mı çıkardı. Ah bunları başka bir çocuk da yine kutusuna koysa. Hele şu odacıklara bak. Buraya erkekler girip çıkabilir mi. Bu evleri ipekböceği veya kendilerini de yalatacakları pis kedileri için yaptıkları hissini alıyorum. Zerdüşt durdu ve düşündü sonra kederli şöyle dedi Her şey küçülmüş her yerde basık kapılar görüyorum. Benim gibileri oradan geçebilir ama bükülerek. Ah küçüklerin karşısında bükülmeye mecbur kalmayacağım ülkeme, ne zaman varacağım. Zerdüşt içini çekti ve uzaklara daldı. Aynı gün küçültücü erdem hakkındaki söylevini verdi. II Şu halkın arasında dolaşıyorum ve onları inceliyorum. Erdemlerini kıskanmadığım için beni affetmiyorlar. Onlara Küçük insanların küçük erdemlere ihtiyacı vardır. Küçük insanların da gerekli oluşu bana acı geliyor. dediğim için bana diş biliyorlar. Ben bu yabancı diyarda tavukların bile ısırdıkları horoza benziyorum, ama bu yüzden tavuklara dargın değilim. Bütün küçük üzüntülere olduğu gibi, bunlara karşı da kibarım, çünkü dikenlere aleyhtar olmak, sanırım ki ancak kirpilere yaraşır. Akşamları ateşin etrafında oturdukları zaman, hep benden söz ederler ama beni düşünmezler. Hakkımdaki şamatalar düşüncelerimin üstüne bir örtü çeker, bu sakinliği öğrendim. Bu karanlık bulut bizden ne istiyor. Dikkatli olalım da bize bir salgın hastalık getirmesin. Birbirleriyle böyle şamata ederler. Geçenlerde bir kadın bana gelmek isteyen çocuğunu, Bu adamın gözleri, çocuk ruhlarını yakar diyerek benden uzaklaştırıyordu. Ben konuştuğum zaman öksürüyorlar. Sanıyorlar ki öksürük sert rüzgârlara karşı bir siperdir. Mutluluğumun fırtınasını keşfedemiyorlar. Bizim, Zerdüşt için henüz zamanımız yok. diyorlar. Fakat Zerdüşt için olmayan bir zamandan ne çıkar. Hele beni övmeleri. Bunların övmeleriyle nasıl avunabilirim. O övüş, benim için bir dikenli kuşaktır belimden çıkarırken de bana batar. Onlardan şunu da öğrendim öven, bir şey veriyormuş gibi poz alıyor. Oysaki daha fazla armağan almak istiyor. Ayaklarıma sorun, acaba onların övüşleri ve avutmaları hoşuna gidiyor mu. Böyle bir tiktakla ayaklarım ne dans edebilir ne de sakin durabilir. Beni överek küçültücü erdemlere kandırmak istiyorlar, ayaklarımı küçük şansın çaldığını oynamaya alıştırmak istiyorlar. Şu halkın içinde dolaşıyorum ve onları inceliyorum. Onlar küçülmüşlerdir ve gittikçe küçülecekler. Mutlulukları ve erdemleri budur. Onlar erdemde de alçak gönüllüdürler. Çünkü rahatlık isterler, rahatlıkla ancak alçak gönüllü erdem uyuşur. Onlar da gerçi kendilerine göre bir yürüme ve ilerleme öğrenirler, ama ben buna aksama derim. Bu halleriyle acelesi olanlar için birer engelden başka bir şey değillerdir. Bazıları ileri doğru yürür ve ensesini bükerek geriye bakar. Böylelerini çiğneyip geçesim gelir. Ayak ve göz, yalan söylememeli ve birbirlerinin yalanını cezalandırmamalı. Ama küçüklerin yalanı çok olur. İçlerinden birkaçı iradeye sahiptir. Fakat çoğu iradeye tutsaktır. Birkaçı içtendir. Fakat çoğu sahte aktördür. Aralarında istemedikleri halde ve farkında olmadan artistlik edenler vardır. Saf, temiz olan hep az olur. Hele saf, temiz artistler. Burada erkek az, onun için kadınlar erkekleşiyor. Çünkü kadında kadınlığı bulmak için, gerçek erkeklik gerekir. En kötü ikiyüzlülükleri şu emredenler, emre uyanların erdemlerine ikiyüzlülük ediyor. Ben hizmet ediyorum, sen hizmet ediyorsun, biz hizmet ediyoruz. İkiyüzlülükle hükmedene böyle tapınılır. Hele en baştaki de ilk hizmetçi ise yazıklar olsun. Ah gözüm onların ikiyüzlülüklerine dikildi. Sinek mutluluklarını ve güneşli pencere camlarındaki vızıltılarını keşfettim. O kadar iyilik, o kadar düşkünlük gördüm o kadar adalet, o kadar acıma ve o kadar düşkünlük. Birbirlerine karşı iyi, adaletli ve yuvarlaktırlar. Kum tanelerinin birbirlerine karşı iyi adaletli ve yuvarlak oluşları gibi. Bir küçük mutluluğu alçak gönüllülükle kucaklamayı yazgı sayıyorlar ve bu sırada yeni bir küçük şansa doğru gözlerini şaşılaştırıyorlar. Onlar esasında köse olmak isterler, hele kimsenin kendilerine acı vermemesine bakarlar. Böylece herkese uyum ve saygı göstermiş oluyorlar. Adına erdem deseler de bu, bir korkaklıktır. Bu küçük adamlar bir defa sert konuşacak olsalar, ancak ses kısıklıklarını belli ederler. Her esinti onların sesine kısıklık verir. Kurnazdırlar. Erdemlerinin kurnaz parmakları vardır. Fakat yumrukları yoktur. Parmakları yumruklaşmayı bilmez. Alçakgönüllü ve uysal yapan her şey, onlarca erdemdir. Böylece kurdu köpekleştirirler ve insanı da insanın en basit evcil hayvanı haline getirdiler. Sırıtarak Biz her şeyin ortasını ararız. Ölen savaşçılardan da, keyif süren domuzlardan da uzağız. derler. Fakat bu, eşitlik adında olsa da aslında bir orta halliliktir. III Şu halkın arasında dolaşıyorum ve bazı şeyler söylüyorum. Fakat onlar bunu kavramayı ve saklamayı bilmezler. Günahlarından dolayı suçlandırmak için gelmediğime şaşıyorlar. Evet gerçekten, ben yankesicilerden korununuz demek için gelmedim. Sanki içlerinde, sesleri ucu sivri bir tebeşir gibi gıcırdayan ukalaların sayısı yetmezmiş gibi, sivri akıllılıklarını daha da sivriltmediğine şaşıyorlar. İçinizdeki, ellerini kavuşturup inleyerek ibadet etmek isteyen bütün korkak şeytanları lanetleyiniz. dediğim zaman Zerdüşt dinsiz. diye bağırıyorlar. Bunu özellikle yazgıya razı olanlar söylüyorlar. İşte bunların kulağına bağırmayı severim. Evet ben Zerdüşt, tanrısız Zerdüşt'üm. Ah, bu her şeyi tanrıya yükleyen insanlar. Nerede küçüklük, hastalık ve adilik varsa bit gibi oraya sokulurlar. Onların belini bükmekten ancak tiksinti beni alıkoyar. Ben Zerdüşt, dinsiz Zerdüşt, diyorum ki benden daha tanrısız kim var ki ondan ders almakla sevineyim. Ben Zerdüşt, tanrısız Zerdüşt, benim gibisini nerden bulayım. Benim eşim, benzerim, kendilerini iradelerine tabi tutanlar ve her türlü yazgıcılıktan uzaklaşanlardır. Ben Zerdüşt, tanrısız Zerdüşt, her rastlantıyı kendi çanağımda kaynatırım ve iyice pişince hoşuma giden yemek olur. Evet bazı rastlantılar güçlü olarak karşıma çıkmışlardır, fakat iradem daha güçlü çıkmıştır. O zaman rastlantı diz çöküp yalvarmaya başlamıştır, yalvararak ve okşayarak kalbimde bir barınak aramaya uğraşmıştır. Bak Zerdüşt demiştir dostun dosta gelişi gibi geliyorum. Bana uygun kulağı olan kimsenin bulunmadığı bu yerde ne söyleyeyim. Bari rüzgârlara haykırayım. Siz küçükler, gittikçe küçülüyorsunuz. Ey rahat düşkünleri tuz buz oluyorsunuz, harcanacaksınız. Birçok küçük erdemleriniz, küçük ihmalleriniz ve bir sürü küçük razı oluşlarınız yüzünden harcanıyorsunuz. Çok fazla esirgenmek çok fazla fedakârlık etmek sizin dünyanız bu. Ama bir ağacın büyümesi için kayalar etrafında sert kökler atması gerekir. İhmal ettiğiniz şeyi bütün insan geleceğinin dokusuna örüyorsunuz. Sizin en küçüğünüz bile geleceğin kanından emerek yaşayan bir örümcektir. Ey küçük erdemliler, sizin bir şeyi alışınız da çalmaya benzer. Afacanlarınızın bile övünüşü şu Ancak gasp yapılmayan yerde çalmalı. Her şeyi tanrıdan bekleyip, yazgıya razı olmanın bir kuralı da şu Her şey ele geçebilir. Fakat ey rahat düşkünleri, size derim ki Her şey alınır ve her şey elinizden alınacak. Ah, her türlü yarım iradeyi kendinizden atsanız da tembellikte de etkinlikte de tam kararlı olsanız. Ah, benim şu sözümü anlasanız. Ne olursa olsun, daima istediğinizi yapınız. Fakat ilk önce, bir şey isteyebilen insanlar olunuz. Yakınlarınızı kendiniz gibi seviniz, ama önce kendinizi seven insanlar olunuz. Büyük sevgi ile sevmek büyük aşağılama ile sevmek. Zerdüşt, o dinsiz böyle diyor. Bana uygun kulak kimsede olmadıktan sonra, niye konuşuyorum. Ben buraya zamanından bir saat önce gelmişim. Bu halkın içinde ben, kendi öncelim, kendimim bu karanlık sokaklardaki horoz sesi kendimindir. Fakat onların saati geliyor. Benim saatim de geliyor. An be an daha düşünüyorlar, daha fakirleşiyorlar ve daha kısırlaşıyorlar. Zavallı, o zavallı dünya. Yakında kurumuş ota benzeyecekler. Kendilerinden bıkacaklar, sudan fazla ateşin özlemini duyacaklar. Ah yıldırımın aziz saati. Öğle vaktinin sırrı. Bu halkı bir zaman gelip hareketli bir ateş haline getirmek ve alevden dillerle konuşturmak isterim. Bir zaman gelip alev dillerle şu haberi versinler O geliyor, o büyük öğle yakındır. Zerdüşt böyle dedi. Zeytin Dağı Üstünde Kış, o zorlu dost, evime geldi. Onun dostça el sıkışından ellerim mosmor. Bu zorlu dosta saygı duyarım. Fakat onu yalnız bırakmayı severim. Ondan kaçarım. İyi koşulursa ondan uzaklaşılabilir. Sıcak ayak ve sıcak fikirlerle rüzgârın sakin olduğu yere, zeytin dağımın güneş köşesine koşuyorum. Burada zorlu dostuma gülüyorum. Ve evimdeki sinekleri temizlediği ve bir sürü küçük gürültüleri susturduğu için onunla aram iyi. O, bir sivrisineğin şarkı söylemesinden, hele ikisinin bir arada söyleyişinden hiç hoşlanmaz. Sokakları öyle tenhalaştırır ki gece ay ışığını korku alır. Kış, sert bir konuktur. Fakat ona saygı duyarım. Ve cilveli kızlar gibi şişkin göbekli ateş putuna tapmam. Bir parça diş takırdatmak putlara tapmaktan iyidir. Benim tarzım bu. Dumanı üstünde karanlık ateş putlarına pek kızarım. Eğer seversem, kışın sevmeyi yazın sevmeye tercih ederim. Kış evime geleliden beri düşmanlarımla daha iyi, daha candan alay ediyorum. Hatta döşeğe sokulsam bile. Benim sokulgan şansım orada da güler. Yalan rüyam bile güler. Ben bir sokulgan mıyım. Büyüklerin önünde asla sinemedim. Ve yalan söylemişsem sevgi yüzünden söylemişimdir. Onun için kış yatağımda da keyifliyim. Yufka bir yatak, beni kaba yataktan daha fazla ısıtır. Çünkü ben yoksulluğumu da kıskanırım. Yoksulluğum bana en çok kışın aziz gelir. Her günüme bir şakayla başlarım. Bir soğuk duşla kışı alaya alırım. Benim azılı ev dostum buna pek homurdanır. Kül rengi bulutlarını çekip göğümü açsın diye, onu bir mum ışığıyla gıdıklamasını severim. Sabahları özellikle şakacıyımdır. Kovaların çeşmede takırdadığı ve atların sessiz sokaklarda sıcak sıcak kişnediği erken saatlerde gök açılsın, bir ak başlı, sakallı ihtiyar, kış göğü açılsın diye sabırsızlıkla beklerim. Kış göğü, susan gök. Çok defa güneşini bile gizleyen gök. Uzun ve aydınlık susmayı ondan mı öğrendim. Yoksa o mu benden öğrendi. Yoksa her birimiz bunu kendimiz mi bulduk. Her iyi şeyin bin türlü kaynağı vardır. Bütün iyi ve cesur şeyler, hayata keyifle atılırlar. Bunu tekrarlamamaları mümkün mü. Asil ve cesurane bir şey de uzun susmak ve kış göğü gibi parlak, yuvarlak gözlerle bakmak ve onun gibi, güneşini ve bükülmez güneş iradesini gizlemektir. Gerçekten, bu sanatı ve kışa yakışan bu cesareti iyi öğrenmişim. Benim en sevimli muzipliğim ve sanatım odur ki sessizliğin kendisini sessizlikle meydana çıkarmamayı öğrenmiştir. Sözlerle ve zarlarla oynayarak süslü bekleyicilerimi aldatırım. Bu zorlu dikkatlilerden iradem ve hedefim sıyrılmalıdır. Derinliğim ve son irademi kimse göremesin diye, uzun ve aydınlık susmayı keşfettim. Nice akıllılar gördüm, içlerini kimse görmesin diye çehrelerini karartırlar ve sularını bulandırırlar. Fakat asıl bunlara daha kurnaz güvensizler ve çıkarcılar sarar ve en gizli sırlarını çalarlar. Hele aydınlar, uyanıklar, şeffaflar bence en usta susucu bunlardır. Dipleri o kadar derindir ki en berrak su bile onları meydana çıkaramaz. Ey kar sakallı suskun kış göğü. Ey üstümdeki yuvarlak gözlü ak baş. Ey ruhumun ve irademin göksel işareti. Altın yutmuş birisi gibi ruhumu açmasınlar diye gizlenmeye mecbur değil miyim. Bütün bu çevremdeki kıskançlar ve dertliler uzun bacaklarımı görsünler diye tahta ayaklık taşımamalı mıyım. Bu duman tüten oda düşkünü tükenmiş ruhlar ve onların kıskançlığı benim mutluluğuma nasıl dayanabilirler. Böylece onlara tepelerimdeki kışı ve buzu gösteriyorum. Dağımın bütün güneş kemerleri kuşandığını değil. Onlar benim yalnız kış fırtınalarımın sesini duyarlar. Özlemli, ağır, sıcak güney rüzgârları gibi sıcak denizlerden geçtiğimi duymazlar. Başımdan geçen kazalara ve rastlantılara acırlar. Fakat ben derim ki Bırakın, rastlantı bana gelsin. O bir çocuk gibi masumdur. Eğer mutluluğumun çevresini kazalar, kış sıkıntıları, buz ayısı kasketi ve buz göğü zarflarıyla sarmasan mutluluğuma nasıl dayanabilirler. Bu kıskançların ve dertlilerin merhametine acımasam. Onların karşısında içimi çekerek, ayazdan dişlerimi tıkırdatarak ve kendimi acımalar içerisine sabırlıca sardırmasam mutluluğuma nasıl dayanabilirler. Ruhumun en uygun cesaret ve iyi niyeti odur ki kışını ve buz fırtınalarını gizlemez o, soğuk kabarcıklarını da saklamaz. Birisinin yalnızlığı hastanın kaçmasıdır. Ötekinin yalnızlığı hastadan kaçmadır. Çevremdeki bütün bu şaşı afacanlar varsın kış soğuğundan dişlerimin takırdadığını ve içimi çektiğimi işitsinler. Bu iç çekmesi ve diş takırdatmasıyla onların ısıtılmış odalarından da kaçarım. Ellerimdeki soğuk kabarcıklarımdan dolayı bana acısınlar ve benimle beraber iç çeksinler. Aklın ışığından dönüyoruz diye sızlansınlar. Bu aralık çıplak ayakla zeytin dağının üstünde dolaşıp duruyorum. Zeytin dağının güneşli köşesinde şarkı söylüyor ve bütün acımalarla alay ediyorum. Zerdüşt böyle dedi. Geçip Gitme Üstüne Zerdüşt böylece ağır ağır, birçok halk ve şehirler içinden geçerek dolambaçlı yollardan dağına ve mağarasına gitti. Bu yolculukta farkında olmadan büyük şehrin kapısına da uğramıştı. Burada ağzı köpüklü bir deli, elini açarak ona doğru geldi ve yolunu kesti. Bu, halkın Zerdüşt'ün maymunu dedikleri deliydi. Çünkü Zerdüşt onun sözlerinden bir şeyler öğrenmişti ve onun hikmet hazinesinden bazı şeyler edinmişti. Deli, Zerdüşt'e şöyle dedi Zerdüşt, burası büyükşehir burada arayacak bir şeyin yok, burada her şeyi kaybedebilirsin. Bu bataklığa niçin dalmak istiyorsun. Şehir kapısına tükürüp geri dönsen daha iyi. Burası yalnız düşüncelerinin cehennemidir. Burada büyük fikirler canlı canlı kızartılır ve parçalanarak pişirilir. Burada bütün büyük duygular çürür. Burada yalnız kuru duygucuklar takırdar. Ruhunun mezbahaları ile fırınlarının kokusunu almıyor musun. Öldürülmüş ruhların kokuları yayılmıyor mu. Ruhların kirli paçavralar görmüyor musun. gibi asıldıklarını Onlar bu paçavralardan gazete yaparlar. Ruhun burada söz haline geldiğini duymuyor musun. İğrenç söz bulaşıkları. Onlar bu söz bulaşıklarından gazete de yaparlar. Birbirlerini koştururlar ve nereye gideceklerini bilmezler. Birbirlerini kızdırırlar, altınlarını şakırdatırlar. Soğukturlar, ısınmak için kaynamış su ararlar. Isındıkları zaman donmuş ruhlarla serinlemek isterler. Kamuoyu yüzünden hepsi acılı ve saralıdır. Burada her türlü kötülük ve günah var, fakat erdemliler de var yapmacık erdem. Tembelce yazıp çizen ellerinin, oturmaya ve beklemeye yarayan kaba etlerinin, uydurma bebeklerle kutsandığı yapmacık erdem. Burada sürülen tanrısı için birçok dindarlık, kandırmaca, avutmaca, dindarane tükürük yalama ve ikiyüzlülük var. Yıldız ve tanrının bağışlama tükürüğü, yukardan aşağıya damlar. Yıldızdan yoksun her göğüs yukarılara böyle özlem çeker. Ayın halesi vardır ve halenin gölgesi vardır. Dilenci sürüsü ve yapmacık erdem, saraydan gelen her şeye tapar. ‘Ben hizmetçiyim, sen hizmetçisin, biz hizmetçiyiz.' Yapmacık erdem, hükümdarına böyle tapar. Ufak göğsüne bir nişan kazanmak için, hak ettiği nişan göğsüne takılsın diye. Fakat ay en büyük olan şeyin etrafında döner. Hükümdar da en geçici şeylerin etrafında döner. Bu ise bezirgânın altınıdır. Sürülerin tanrısı, altın kasasının bekçisi değildir. Hükümdar düşünür, ama bezirgân yönetir. Zerdüşt, sende kuvvetli, aydın ve iyi olan ne varsa onların hatırı için bu bezirgânlar şehrine tükür ve geri dön. Burada kan, damarlarda kirli ve pis akar. Bir kargaşalık içindeki bütün süslü ve sahte insanların toplandığı bu büyük şehre tükür. Ezilmiş ruhlu, dar göğüslü, kurnaz bakışlı, pis parmaklı halkın şehrine tükür. Utanmazların, yapışkanların, yazı dalaverecilerinin, azgın isteklilerin şehrine tükür. Cılız, şehvetli, çürük, yaralı ve karıştırıcıların toplandığı şehre tükür. - Büyükşehre tükür ve geri dön. Zerdüşt burada ağzı köpüklü delinin sözünü kesti ve ağzını kapadı. Artık yeter. dedi. Sözlerinden ve tarzından çoktandır tiksiniyorum. Bizzat kurbağa ve yengeç olacak kadar uzun zaman bu bataklıkta niçin oturdun. Senin kendi damarlarında pis ve iğrenç bir bataklık kanı akmıyor mu. Vakvaklamayı ve günah işlemeyi öğrenmedin mi. Niçin ormana gitmedin. Niçin toprağı sürmedin. Deniz yeşil adalarla dolu değil mi. Senin aşağılamalarını küçümserim. Beni uyaracağına niçin kendini uyarmadın. Benim aşağılamalarım ve benim uyarıcı kuşum yalnız sevgiden uçmalı, fakat bataklıktan değil. Ağzı köpüklü deli. Sana benim maymunum diyorlar. Fakat ben sana, homurdanan domuzum derim. Homurdanmanla, benim deliliği övüşümü de bozuyorsun. Sana ilk homurtuyu veren neydi. Kimsenin seni fazla sevmemesi mi. İşte bu yüzden bu pisliğe girdin ki homurdanmaya neden bulasın. Birçok kinler için neden bulasın. Senin bütün köpürmen kinden ibarettir. Kendini beğenmiş deli, seni anlıyorum. Haklı olduğun yerde bile senin deli sözlerin bana zarar verir. Zerdüşt'ün sözü yüz defa da haklı olsa sen sözünde daima haksızlık yaparsın. Zerdüşt böyle dedi. Büyük şehre baktı, içini çekerek uzun zaman sustu. Sonunda şöyle dedi Yalnız bu deliden değil, bu büyük şehirden de tiksiniyorum. Her ikisinde de ne düzeltilecek, ne bozulacak bir şey var. Yazık şu büyük şehre. Ah, onun sütun sütun alevlerle yandığını görsem. Böyle yangın sütunları büyük öğleye rastlamalı. Ama bunun daha zamanı var. Ve kendine özgü bir yazgısı var. Ey deli, veda için sana şu öğüdü veririm ‘Bir yer ki artık orada sevemiyoruz, oradan geçip gitmeli.' Zerdüşt böyle dedi, delinin ve şehrin önünden geçti, gitti. olan şeyler, şimdi sararıp solmuş. Buradan ne kadar çok ümit balını kendi kovanlarıma taşımıştım. Bütün bu genç kalpler ihtiyarladılar ha, ihtiyar bile değil yorgun, adi ve rahat düşkünü oldular Biz yine dindar olduk. diyorlar. Daha geçen gün onların, erkenden cesur adımlarla yürüdüklerini görüyordum. Fakat onların anlayışı arayan bacakları yorulmuş, şimdi artık sabah cesurluklarını bile inkâr ediyorlar. Evet içlerinden bazıları bir zamanlar bir dansör gibi yürürdü. Onlara hikmetimin gülümseyişini işaret verirdi. Şimdi onu iki büklüm puta doğru sürünürken görüyorum. Bir zamanlar sinekler ve genç şairler gibi ışık ve özgürlük etrafında çırpınırlardı. Bir parça yaşlandılar ve bir parça soğudular, şimdi daha kötümser ve bir külkedisi halindeler. Yalnızlığın beni bir balina gibi yutmasından mı kalpleri irkildi. Kulakları benim davul ve tellal sesimi uzun zaman özlemle bekleyip duymadıkları için mi böyle oldu. Ah, kalplerinde dayanıklılık ve aşırı cesaret bulunanlar daima azdır. Böylelerinin ruhu sabırlı olur, ötekilerse korkaktır. Ötekiler... Çocukluk onlardadır. Bu kişiler, bu gereksizler, bunların hepsi korkaktır. Onların başına, benim cinsimden işler gelir. Yani ilk yoldaşları ölüler ve çığırtkanlar olur. İkinci yoldaşları ise onun inananları olacaklardır. Canlı bir sürü, çok sevgi, çok delilik ve zamansız saygı. İnsanlar arasında benim cinsimden olan, böyle inananlara gönül bağlamamalı. İnsanların bu kaçamaklı ve korkak huylarını bilenler, bu baharlara ve renkli çimenlere inanmamalı. Başka türlü olabilselerdi, başka türlü isteyeceklerdi. Yarım yamalaklar, her bütünü bozarlar, yapraklar sararıyorsa bunda şikâyet edecek ne var. Bırak gitsinler ve düşsünler. Zerdüşt şikâyet etme, hatta onların altına sert bir rüzgâr üfle. Yaprakları üfle Zerdüşt üfle de bütün sararmış ve solmuşlar senden daha çabuk uzaklaşsınlar. II Biz yine dindar olduk . Bu dönmeler bunu itiraf ederler. Bazıları da itiraf edemeyecek kadar korkaktırlar. Böylelerini gözlerinden tanırım ve yüzlerine kızaran yüzlerine karşı söylerim bunu Siz yine tapanlar oldunuz. Ama tapmak bir rezilliktir. İyi bilirsin, içindeki korkak şeytan elini kavuşturmak ve göğsüne koyarak rahatlamak ister. Bu korkak şeytan sana ‘bir tanrı vardır.' der. Böylece ışıktan korkanlar arasına girmiş olursun. Işık bunların rahatını kaçırır. Artık kafanı gittikçe daha derin geceye, karanlıklara gömmeye mecbursun. Evet, sen saati iyi seçtin, gece kuşları şimdi yuvalarında uyuyorlar. Işıktan korkanlar için akşam saati ve bayram saati geldi. Fakat bu bayram kutlanmaz. Sesini duyuyorum ve kokusunu alıyorum. Sizin av ve taşınma zamanınız geldi. Olay bir yaban avı değil fakat usta, yumuşak, sinsi ve sessiz tapanlar avı. Ruhani sallapatiler avı. Bütün kalpler için fare kapanları yine hazır ve nerede bir perde açsam orada bir yarasa kaçıyor. Yanında başka bir pervane de var mıydı. Çünkü her yerden küçük gizli toplulukların kokusunu alıyorum çünkü nerede bir odacık varsa orada sofular ve bu sofuların havası var. Bunlar uzun geceler yan yana otururlar ve konuşurlar ‘Bırakın yine çocuklar gibi olalım ve sevgili tanrı, diyelim.' Bunların ağızları ve mideleri dindarane şekerlemelerle bozulmuştur. Veya örümceklere akıl öğreten ve ‘putun altında ağ örmek iyidir' diyen hilekâr, sırları öğrenmeye meraklı bir örümceğe uzun geceler bakarlar. Veya gündüzün bir oltayla bataklığın kenarında otururlar ve derinlere daldıklarını zannederler. Fakat balık bulunmayan yerde balık avlamaya kalkana sığ bile demem. Yahut eski karısından ve onun övgülerinden bıkıp, çalgısıyla daha taze bir kadın avlamaya çalışan bir çalgıcıdan, neşeli harp çalmayı öğrenirler. Veya karanlık odalarda ruhun görünmesini bekleyen bir yarı mecnundan ürpermeyi öğrenirler. Oysaki ruh, böyle yerden kaçar. Yahut gamlı rüzgârlardan, gamlı sesler öğrenmiş bir ihtiyarın ıslık çalmasını dinlerler. O rüzgârlara ıslık çalar ve kederli seslerle gamlı öğütler verirler. Bunlardan bazıları gece bekçisi bile olmuşlardır. Şimdi kaval çalmayı, geceleyin dolaşmayı ve çoktandır uykuya dalmış ihtiyarları uyandırmayı bilirler. Dün gece bahçe duvarında bu ihtiyarlardan beş söz dinledim. Bunları ihtiyar, kederli, kuru gece bekçileri söylüyorlardı. ‘Bir baba olarak evlatlarına iyi bakmıyor. İnsan babaları bunu daha iyi yaparlar. ‘O pek ihtiyar. Çocuklarına artık hiç bakmıyor.' Öteki gece bekçisi böyle cevap verdi. ‘Çocukları var mı. Bunu kendisi ispat etmezse kimse ispat edemez. Çok isterim ki o bunu esaslı surette ispat etsin.' ‘İspat mı. Sanki herhangi bir şeyi ispat etmiş gibi. İspat ona zor gelir, kendisine inanılmasına çok değer verir.' ‘Evet. Evet. Kendisine inanılması onu mutlu eder. İhtiyarların huyu bu. Bizim de halimiz bu.' Işıktan ürken iki ihtiyar gece bekçisi birbirleriyle böyle konuşuyorlar ve arkasından dokunaklı kavallarını üflüyorlardı. Dün gece bahçe duvarında bunlar oldu. Bense gülmekten katıldım, kusacaktım, fakat bilmiyordum nereye. Ve içime çöktüm. Evet, eşekleri sarhoş görmek ve gece bekçilerinin tanrıdan şüphelendiklerini duymak beni katılasıya güldürür. Bütün bu şüphelerin zamanı artık çoktan geçmedi mi. Böyle eski, uyuşuk, ışıktan ürken şeyleri kim uyandırabilir. Eski ilahların çoktan sonu geldi ve gerçekten, iyi, şen, ilahi bir sonları oldu. Ölümün zamanına ulaşmadılar. Bu yalandır. Doğrusu odur ki onlar bir defasında da kendi kendilerine gülmekten öldüler. Bu bir tanrının en dinsizce sözü söylediği zaman oldu. O söz şudur ‘Bir tek tanrı vardır. Benden başka tanrın olmamalı.' Kabasakal, kıskanç bir tanrı. O kendini unutmuştu. O zaman bütün ilahlar güldüler ve tahtlarının üstünde sallanarak şöyle bağırdılar ‘Tanrılık bu değil midir ki ilahlar vardır, fakat ilah yoktur.' Kulağı olan işitsin Zerdüşt sevdiği ‘Alaca İnek' adlı şehirde böyle dedi. Buradan kendi mağarasına ve hayvanlarına ulaşmak için iki günlük yolu vardı. Ruhu ise yuvaya dönüşün sevinci içindeydi. Yurda Dönüş Ey yalnızlık. Yurdum, yuvam yalnızlık. Vahşi gurbette o kadar uzun ve vahşi yaşadım ki sana gözyaşlarımla dönmemek mümkün değil. Şimdi beni bir ana gibi parmaklarınla korkut, bir ana gibi bana gülümse ve de ki Bir zamanlar bir kasırga gibi benden uzaklaşan kimdi. Ayrılan şöyle dedi Yalnızlıkta çok fazla kaldım. Ve susmayı unuttum. Bunu şimdi öğrendin mi. Ey Zerdüşt, her şeyi biliyorum. Sen kalabalığın içinde benim yanımda olduğundan daha fazla yalnızsın. Terkedilmek ve yalnız olmak başka şeyler. Şimdi bunu öğrendin. İnsanlar arasında daima vahşi ve yabancı kalacaksın. Hatta onlar seni sevdikleri zaman dahi kendilerine vahşi ve yabancı kalacaksın. Çünkü onlar her şeyden önce korunmak isterler. Oysaki şimdi burada, yurdundasın. Burada her şeyi söyleyebilirsin. Ve bütün temelleri sarsabilirsin, burada kendinden utanacak gizli saklı duygular yoktur. Burada her şey seni tatlılıkla dinler ve sana yakınlık gösterir. Çünkü onlar bu sırtın üstüne oturmak isterler. Burada her sembolle her gerçeğe ulaşabilirsin. Burada her şeye dürüst ve içtenlikle seslenebilirsin. Burada her şeyin doğrusunu söyleyen adamın sözleri, kulaklara övgü gibi gelir. Fakat terkedilmiş olmak başka şey. Hatırlar mısın Zerdüşt, sen ormanda kararsız bir halde ve bir ölü gibi nereye gideceğini bilmediğin bir sırada