ameliyatı sonucunda lenf ödemi). Karmaşık ilaç etkileşimleri gibi daha az belirgin olanları tanımlamak için kapsamlı soruşturma gerekebilir. Bazen 'olumlu ya da olumsuz olsun' 'tüm sağlık hizmetleri sunum ekibinin yol açtığı olayları' tanımlamak için 'iatrojenez' terimi kullanımı savunulur. En geniş anlamda ise yan etkiler veya istenmeyen etkileri tanımlamak için kullanılır. İatrogenez içeren vakalar: Yan etkilerin aksine iyatrojenik olaylar her zaman zararlı değillerdir Örneğin, ameliyat nedeniyle oluşturulan bir yara uygunsuz bakımı temsil etmez ve sıkıntı vermeyebilir, bu duruma iyatrojenik etki denir. Hastalarda zarara yol açabilen profesyoneller; hekimler, eczacılar, hemşireler, diş hekimleri, psikologlar, terapistler ve tamamlayıcı ve alternatif tıp tedavileri yapan kişiler olabilir Dünya çapında 1994'te 94,000 kişinin 2013 yılında 142,000 kişinin tıbbi tedavinin yan etkileri sonucu öldüğü tahmin edilmektedir. İatrojenez örnekleri: İatrojenik durumlar tıbbi hatalar sonucunda olmak zorunda değiller, cerrahide yapılan hatalar ya da yanlış tedavi reçeteleri ve ilaçları gibi. Aslında, bir tıbbi tedavinin kendinden doğan etkileri ve bazen de yan etkileri iyatrojenik bulunmaktadır. Örneğin, Radyoterapi ve kemoterapi — tedavi edici etki için gereken atılımlar—Saç dökülmesi, kansızlık, kusma, bulantı, beyin hasarı, lenf ödemi, kısırlık gibi etkiler sıklıkla görülern iyatrojenik etkilerdir. Pankreasın tamamının veya bir kısmının çıkarılması sonucu oluşan diyabet gibi hastalıklı bir organın çıkarılmasından kaynaklanan işlev kaybı iyatrojeniktir. İyatrojenez insidansı bazı vakalarda yanıltıcı olabilir. Örneğin, rüptüre aort anevrizması çoğu durumda ölümcüldür; rüptüre aort anevrizması sonucu hayatta kalma oranı % 25 altındadır. Ameliyat sırasında veya ameliyattan sonra ölümler hala iyatrojenik ölümler olarak kabul edilir. Diğer durumlar, farmakoterapist'in el yazısıyla ürettiği reçeteler ya da ilaçlardaki taksir veya hatalı prosedürleri içerebilir. Birçok yaygın iyatrojenik etki, ilaç etkileşimlerinden kaynaklanır, örneğin verilern ilaçların agnostik veya antagonist etkileşimleri (ilaçlar etkileşime girerek istenilen etkiyi yapmayabilirler ve/veya başka etkilere neden olabilirler) olabilir, hekim bunları hesaba katarak ileç vermelidir. Bu tür durumlar önemli morbidite ve mortaliteye neden olabilir. Farmakoterapistlerin bile beklemediği, ilaçların allerjik etkileri gibi yan etkler de iyatrojenik etkiler olarak sınıflandırılır. Bakterilerde "antibiyotik direncinin" evrimi de iyatrojenik olarak anılır. Antibiyotiklerin aşırı kullanımı, dirençli bakterilerin gelişmelerini sağlayabilir. Bazı ilaçların tedavi edici dozlarda kendi başlarına toksiktir. Alkile antineoplastik ajanlar örneğin, DNA hasarı konusunda kanser hücrelerine normal hücrelerden daha fazla etkir. Alkilasyon ciddi yan etkilere neden olur ve kendi başına aslında kanserojendir, ikincil tümörlerin gelişmesine neden olabilir. Benzer bir şekilde, trypanosomiasis için melarsoprol gibi arsenik bazlı ilaçlar arsenik zehirlenmesine neden olabilir . Yan etkiler mekanik olarak da ortaya çıkabilirler. Bazı cerrahi aletlerin dizaynı, eski olabilir, dolayısıyla ( örneğin doku travması gibi) bazı yan etkilere neden olabilirler. Pisikiyatride iyatrojenez genellikle yanlış teşhis nedeniyle oluşur ( hystero-epilepsy vakalarının yanlış teşhisinde olduğu gibi ). Yanlış tanı nedeniyle kısmen iyatrojenik durumun bir örneği, özellikle çocuk hastalardaki bipolar bozukluktur. Somatoform bozukluk ve kronik yorgunluk sendromu gibi diğer durumlar önemli sosyokültürel ve iatrojenik bileşenler için teorize edilmiştir. Travma sonrası stres bozukluğunun tedavi şeklinin iatrojenik komplikasyonlara yatkın olduğu varsayılmaktadır. Madde bağımlılığı ve antisosyal gençler gibi toplumun tedavi edilmesi gereken bazı kesilerinin iyatrojenez için önemli riskler taşıdıkları kabul edilmektedir. Benlik ikileşmesi hekimlerin küçük bir kısmının çoğunluk tanısına göre genel olarak tamamen iyatrojenik bozukluk olarak kabul edilir. Meessen ve arkadaşları, tıbbi bakım. felaket benzeri sağlık sorunları için yapılan harcamalar ya da finansman sıkıntısı nedeniyle oluşan yoksulluğa 'iatrojenik yoksulluk' demişlerdir. Her yıl dünya çapında, 100.000'den fazla hane sağlık giderleri nedeniyle yoksulluğa düşmektedir. Birlerşik devletlerde, sağlık harcamaları iflas nedenlerinin başında gelmektedir. Özellikle geçiş ekonomisi ülkelerinde ,sağlık için ödeme yapma kabul edilirliği artmaktadır, arz talebin gerisinde kalmaz ve gelişmeler çok hızlı olur. Ancak bu ülkelerde düzenleyici ve koruyucu kapasite genellikle arzın gerisinde kalır. Hastalar kolayca hastalık, etkisiz tedaviler, tasarruf, borçluluk, üretken varlıkların satışı, ve sonunda yoksulluk gibi bir kısır döngüye düşerler. 20. yüzyıl sosyal eleştirmen Ivan Illich, 1974'teki "Tıbbi Düşman" kitabında 'tıbbi iatrojenez' kavramını genişletti": Sağlığın kamulaştırılmasını" üç düzeyde tanımladı. İlki, 'klinik iyatrojenez' yukarıda tarif edildiği gibi, etkili ve güvenilir olmayan ve hatalı tedaviler ile hastalara yapılan yaralamalar. İkincisi, tıp uzmanları, ilaç şirketleri ve sağlık cihazları şirketleri tarafından, geçekçi olmayan nedenlerle daha fazla tedavi etme ya da insanın normal hayat deneyiminin bir parçası olan durumlar (örneğin, yaşa bağlı durumlar) için gereksiz müdahaleler gibi kar amacı güden ve insanları ilaca bağımlı kılan uygulamalar. Tıbbi uygulayıcıların ve tıp ile ilişkili endüstrilerin bu tutumları, toplum üyelerini daha az sağlıklı ve kurum bakımına aşırı bağımlı hale getirir, sonuçta toplumsal zarara neden olur. Illich, doktorların tıp eğitiminin toplumun ilaca bağımlı olmasına katkıda bulunduğunu savunmuştur, hekimlerin sağlıktan ziyade hastalığa odaklandığını, teşhis ve hastalık tedavisi için eğitildiklerini savunmuştur. İyatrojenik yoksulluk, sosyal iyatrojenezin bir tezahürü olarak ortaya çıkmıştır. Üçüncüsü, 'kültürel iatrojenez'. Geleneksel yöntemler, acı, ölüm ve hastalıklarla geleneksel yollarla mücadele edebilir ve onlarla başa çıkabilir. İlaca bağımlılık, toplum üyelerinin hastalık ve sıkıntılarla kendi başlarına mücadele edebilme kabiliyetlerini ortadan kaldırarak toplumun zararına neden olur. Bu eleştirilerde "Illich, modern toplumun tüm faydalarını reddetmedi ama yersiz bağımlılığı ve sömürüyü reddetti." Dünya çapında 1994'te 94,000 kişinin 2013 yılında 142,000 kişinin tıbbi tedavinin yan etkileri sonucu öldüğü tahmin edilmektedir. Birleşik Devletlerde her yıl tahmini ölüm: Bu rakamlara dayanarak, iyatrojenez sonucu ABD'de tahminen yılda 225.000 ölüm olduğu söylenebilir (farkedilebilir hatalar hariç). Tıp Enstitüsünün eski bir raporuna göre yılda 230,000 to 284,000 iyatrojenik ölüm meydana gelmektedir. İyatrojenez teriminin anlamı "bir şifacı tarafından meydana getirilen" demektir. Grekçe ἰατρός ("iatros", "şifacı") ve γένεσις ("genesis", "oluşum") kelimelerinden gelmiştir; daha önceki formları tıbbın iyi ya da kötü etkilerine atıfta bulunmuş olabilir. Hipokrat zamanından beri insanlar tıbbın potansiyel kötü etkileri olabileceğini düşünmektedirler. "Özce zarar verme" ("primum non nocere"), modern tıp etiğinde birincil Hipoktarik söylemdir. Şifacının bir parçası olduğu; taksir, kasıtlı hata veya önlenebilir hata nedeniyle iyatrojenik hastalıklar veya ölümler birçok medeniyette suç olmuştur.. Otopsi odalarından patojenlerin transferi, 19. yüzyılda doğum kurumlarında puerperal ateş (loğusalık humması) nedeniyle doğum sonrası gerçekleşen şok edici tarihsel bir mortaliteye neden olmuştur, bu bir iyatrojenik felaket olmuştur. Bu enfeksiyon mekanizmasını ilk olarak Ignaz Semmelweis tanımlamıştır. 20. yüzyıldaki bilimsel tıbbın gelişmesiyle birlikte iatrojenik hastalıkların ya da ölümlerin daha kolay önlenebilir olacağı beklenmektedir. Antiseptikler, anestezi, antibiyotikler, daha iyi cerrahi teknikler, kanıta dayalı protokoller ve en iyi uygulamalar iyatrojenik yan etkilerin ve mortalitenin azaltılması için geliştirilmeye devam edilmektedir. Takiji Kobayashi Takiji Kobayashi(Japonca: 小林 多喜二; d. 13 Ekim 1903 – ö. 20 Şubat 1933), ünlü Japon proleter edebiyatı yazarı. 1929 yılında yayımlanan ve balıkçıları konu alan romanı "Kanikōsen" ile bilinir. Yazar Tokkō isimli antikomünist "düşünce polisi"ne bağlı casuslar tarafından 1933 yılında 29 yaşında katledilmiştir. Tanaka Giichi Tanaka Giichi (d. 22 Haziran 1864, Hagi - ö. 29 Eylül 1929), Japon İmparatorluk Kara Kuvvetleri generalliği yapmış olan Japonya başbakanı, antikomünist politikacı ve asker. 20 Nisan 1927 - 2 Temmuz 1929 tarihleri arasında başbakanlık görevini yürütmüştür. Bu görevi sırasında 1925 yılında çıkartılan Barış Koruma Kanunu'nundaki ceza sürelerini 10 yıldan ölüm cezasına kadar genişletme politikası ile anılır. Bedford FC Bedford FC England'nin Badford kentinde futbol takımıdır. Spartan South Midlands Ligi'nde oynamaktadır. Altın Gömlekliler Devrimci Meksika Hareketi (İspanyolca: "Acción Revolucionaria Mexicanista") ya da bilinen adıyla Altın Gömlekliler (İspanyolca: "Camisas Doradas"), 1930lu yıllarda antikomünist faaliyetler gösteren Meksikalı faşist paramiliter örgüt. İtalyan faşizminden etkilenen bazı Meksikalı gruplar, İtalyan Kara Gömlekliler'den esinlenerek, Altın Gömlekliler adında faşist bir yapı kurmuşlardır. Altın Gömlekliler, ülkedeki Meksika Komünist Partisi üyeleri ve Kızıl Gömlekliler ile birçok çatışmaya girmişlerdir. Yadigar (Lara albümü) "Yadigar", şarkıcı Lara' nın Ozan Video etiketiyle 3 Mart 2008'de çıkardığı 3. stüdyo albümüdür. Albümde 1 akustik versiyon, 1 remix ve 8 şarkı olmak üzere toplam 10 şarkıdan oluşur. Albümde hiçbir şarkıya klip çekilmemiştir. Albümde Aliço, Habil Ceyhan, Murat Güneş, Tahir Dökme, Aykut Gürel ve Orhan Gencebay gibi ünlü isimlerin yazdığı ve bestelediği şarkılardan oluşmaktadır. Remix versiyon Ümit Kuzer'e aittir. Albümde hiçbir şarkıya klip gelmemesine rağmen o sene " Güvenmiyorum " şarkısı dillerden düşmemiştir. Albüm hem CD hem MC formattan piyasaya sürülmüş olsa da MC formatı nadirdir. Albüm kitapçığı aynı zamanda poster ve arkasında şarkı sözleri yazmaktadır. Sourou-Migan Apithy Sourou-Migan Apithy (d. 8 Nisan 1913 - ö. 3 Aralık 1989), Dahomeyli (günümüzde Beninli) siyasetçi. Apithy, Afrika ülkesi Dahomey'de (günümüzde Benin) 1964 ile 1965 yılları arasında devlet başkanlığı makamında bulunmuştur. O dönem Fransa kolonisi konumunda olan Dahomey'de dünyaya gelen Apithy, katolik misyoner okuluna gittikten sonra Paris'e geçmiş ve burada ekonomi üzerine eğitim almış ve muhasebeci olarak çalışmıştır. 1946 yılında Dördüncü Fransa Cumhuriyeti meclisine vekil olarak seçilen Apithy, ilerleyen süreçte Fransa ulusal meclise vekil olarak girmiştir. Bu süreçte "Rassemblement Démocratique Africain - RDA" kuruluşunda yer alan Apithy, 1948 yılında RDA'dan ayrılarak o dönem RDA ile birbirine rakip olan Senegalli Léopold Sédar Senghor'un fikirlerini benimseyen "Parti Républicain Dahoméen (PRD)" (ilerleyen süreçte sadece "Parti Démocratique (PD)") kurmuştur. 1956 yılında doğduğu kent olan Porto-Novo'nun belediye başkanı olan Apithy, 25 Mayıs 1957 yılında gerçekleştirilen bölgesel seçimlerde başa gelen hükumetin başkan yardımcılığı görevini üstlenmiştir. Mayıs 1958'de Dahomey'in hükûmet başkanı olan Apithy, Mayıs 1959'da Coutoucou Hubert Maga önderliğinde seçime giren RDA tarafından yenilgiye uğratılmıştır. Ülkenin 1960 yılında bağımsızlığına kavuşması sonucu son hükûmet başkanı Maga, yeni ülkenin ilk devlet başkanı olarak görev almış, Apithy ise devlet başkanı yardımcısı olmuştur. Maga'nın Ekim 1963'te istifası sonrasında en tepesinde Christophe Soglo'nun yer aldığı üç kişilik askeri cuntanın ülkede yönetimi devralmasından önce bir günlüğüne bu görevi geçici olarak üstlenen Apithy, 27 Ekim 1963'te görevi Soglo'ya devretmiştir. Bu süreçte gerçekleştirilen referandum sonucu yeni anayasanın kabulü sonrasında görevi 25 Ocak 1964'te devlet başkanlığı görevini yeniden Soglo'dan teslim alan Apithy, bu görevinden 27 Kasım 1965 tarihinde meclis başkanı Tahirou Congacou önderliğinde kurulacak yeni hükumete olanak sağlayabilmek için ayrılmıştır. 27 Kasım ile 29 Kasım 1965 tarihleri arasında geçici olarak görevi üstlenen Justin Ahomadegbé-Tomêtin, 29 Kasım'da görevi Congacou'a devretmiştir. 22 Aralık 1965 tarihinde Soglo tarafından gerçekleştirilen ve Congacou'un görevden uzaklaştırılması ile sonuçlanan darbe sonrası ülkeyi terk eden Apithy, Fransa'ya kaçmıştır. 1967 yılında Soglo'nun darbe ile görevden uzaklaştırılması sonucu yeniden ülkeye dönen Apithy, 1970 yılında Ahomadegbé-Tomêtin ve Maga ile birlikte üçlü devlet başkanlığı kurulu içerisinde yer almıştır. Her üç isimde sırayla devlet başkanlığı makamına gelerek ülkeyi yönetme konusunda anlaşmış ve süreç Maga'nın başkanlığı ile başlamıştır. Bu süreç 26 Ekim 1972 yılında Mathieu Kérékou tarafından gerçekleştirilen darbe ile son bulmuş, Apithy devlet başkanlığı sırası kendisine gelemeden yakalanarak ev hapsine alınmıştır. 1981 yılında ülkeyi terk etmelerine izin verilmesinden sonra yeniden Fransa'ya giden Apithy, hayatının geri kalan kısmını burada sürgünde geçirmiş ve 3 Aralık 1989 tarihinde de Paris'te hayatını kaybetmiştir. Lana Parrilla Lana Maria Parrilla (d. 15 Temmuz 1977) bir Amerikalı oyuncu. Parilla 2000 - 2001 yıllarında (diznin 5. sezonunda) ABC'de yayınlanan Spin City adlı sitcom dizide oynamıştır. Daha sonra Boomtown (2002 - 2003), Windfall (2006), Swingtown (2008) ve Doktor Eva Zambrano rolünde Miami Medical (2011) adlı projelerde yer almıştır. Ayrıca 24 dizi serisinin 4. sezonunda (2005) Sarah Gavin rolünü, 2011'den bu yana hala ABC'de devam eden Bir Varmış Bir Yokmuş (Once Upon A Time) adlı fantastik drama dizisinde Regina Mills (Kötü Kraliçe) rolünü üstlenmiştir. Justin Ahomadegbé-Tomêtin Justin Ahomadegbé-Tomêtin (d. 16 Ocak 1917 - ö. 8 Mart 2002), Dahomeyli (günümüzde Beninli) siyasetçi. Ahomadegbé-Tomêtin, Afrika ülkesi Dahomey'de (günümüzde Benin) 1965 ile 1972 yıllarında iki defa çok kısa bir süre devlet başkanlığı makamında bulunmuştur. Dakar'da diş doktoru eğitimi alan Ahomadegbé-Tomêtin, Rassemblement Démocratique Africain (RDA)'ın kurulması ile birlikte 1945'te partinin bölge temsilciliğini o dönem Fransa'nın koloni bölgesi olan Dahomey'de açmıştır. 1959 ile 1960 yılları arasında bölgesel meclis başkanlığı görevinde bulunan Ahomadegbé-Tomêtin, ülkesinin 1 Ağustos 1960 tarihinde bağımsızlığını kazanması sonrasında ana muhalefet lideri olarak görev yapmıştır. Sourou-Migan Apithy'nin darbe sonrasında görevden uzaklaştırılması ile birlikte iki gün süreyle geçici devlet başkanlığı makamına oturan Ahomadegbé-Tomêtin, bu görevi daha sonra Tahirou Congacou devretmiştir. Ahomadegbé-Tomêtin, 1970 yılında Apithy ve Maga ile birlikte üçlü devlet başkanlığı kurulu içerisinde yer almıştır. Her üç isimde sırayla devlet başkanlığı makamına gelerek ülkeyi yönetme konusunda anlaşmış ve süreç Maga'nın başkanlığı ile başlamıştır. 7 Mayıs 1972 tarihinde dönüşümlü başkanlık sırası kendisine geldikten sonra 26 Ekim 1972 yılına kadar ülkeyi yöneten Ahomadegbé-Tomêtin, söz konusu tarihte Mathieu Kérékou tarafından gerçekleştirilen darbe ile görevden uzaklaştırılmış, sıra Apithy'e gelmeden dönüşümlü başkanlığa son verilmiştir. Bu darbe sonrasında cezaevine konulan Ahomadegbé-Tomêtin, dokuz yıllık bir sürenin ardından 1981 yılında serbest bırakılmıştır. Ahomadegbé-Tomêtin 1991 yılında yapılan seçimlerde "National Rally for Democracy" üyesi olarak meclise vekil olarak seçilmiş ve bu görevini 1995 yılına kadar sürdürmüştür. Ahomadegbé-Tomêtin 8 Mart 2002 yılında Cotonou'da hayatını kaybetmiştir. Tahirou Congacou Tahirou Congacou (d. 1913 – ö. 1994), Dahomeyli (günümüzde Beninli) siyasetçi. Congacou, Afrika ülkesi Dahomey'de (günümüzde Benin) 1965 yılında çok kısa bir süre devlet başkanlığı makamında bulunmuştur. Devlet başkanı Sourou-Migan Apithy'nin istifası sonrası Justin Ahomadegbé-Tomêtin'in iki günlük geçici devlet başkanlığından sonra görevi 29 Kasım 1965 tarihinde alan Congacou, bu görevi 22 Aralık 1965 tarihine kadar sürdürmüştür. Ülkeyi otoriter bir şekilde 1972 yılından itibaren yöneten Mathieu Kérékou iktidarının 1990 yılında sona ermesi sonrasında oluşturulan "Geçici Yüksek Yasama Konseyi" üyeliğine diğer eski devlet başkanları olan Coutoucou Hubert Maga, Justin Ahomadegbé-Tomêtin ve Émile Derlin Henri Zinsou ile birlikte getirilen Congacou, geçiş döneminin 4 Nisan 1991 yılında yeni devlet başkanı Nicéphore Dieudonné Soglo'nun seçilmesi ile son bulması neticesinde bu görevinden ayrılmıştır. Congacou 1994 yılında hayatını kaybetmiştir. Tokubetsu Kōtō Keisatsu Tokubetsu Kōtō Keisatsu (Türkçe: Özel Yüksek Polis; Japonca: 特別高等警察) ya da kısa adıyla Tokkō (Japonca: 特高), 1911 yılında Japon İmparatorluğu tarafından imparatorluğa karşıt olan politik gruplara ve tüm muhalefeti sindirme amacıyla kurulan polis gücü. Düşünce Polisi grubuna giren ve birçok işkence, faili meçhul cinayet ve terör eylemlerinden sorumlu tutulan bu örgütün kimi kaynaklarda Nazilerin kurduğu gestapo adlı gizli polis örgütüne kıyasla daha az merhametli olduğu belirtilmektedir. Japon İmparatorluğu amirali Takagi Takeo bu örgütü ""Eğer ağlayan bir çocuğa Tokkō derseniz, sessizleşir."" şeklinde anlatmaktadır. 1925 yılında Japon İmparatorluğu'nda Barış Koruma Kanunu adında bir kanun çıkarılmış, ülkedeki sosyalist, komünist ve anarşist gruplar hedef haline getirilmiştir. Bu yıllarda söz konusu gruplar Tokkō'nun hedefi halindeydi. 1928 yılında meydana gelen 15 Mart Olayı sırasında Japon Komünist Partisi üyeleri ve onlarla bağlantılı emek hareketinden kişilerin de bulunduğu yaklaşık 1,600 kişi Tokkō tarafından tutuklanmıştır. Olay günü tutuklananlar arasında marksist ekonomist Hacime Kavakami de bulunmaktaydı. Bu örgüte bağlı casuslar, ünlü yazar Takiji Kobayashi'nin 1933'teki ölümünden de sorumludur. II. Dünya Savaşı sonrasında Müttefik Kuvvetler Yüksek Komutanlığı tarafından Ekim 1945 tarihinde lağvedilmiştir. Slam Dunk (manga) Slam Dunk (スラムダンク), Takehiko Inoue tarafından yazılmış 'lise basketbolu'nu konu alan bir mangadır. 1990-1996 yılları arasında Haftalık Shonen Jump dergisinde yayınlanmıştır. 101 bölümlük animesi 1993-1996 arasında yayınlanmıştır. Baş karakteri Hanamichi Sakuragi isimli kavgacı bir genç olan bu basketbol mangası, yayınlandığı dönemde Japonya'da oldukça popüler olmuştur. Manganın 21, 22 ve 23. sayıları basıldıkları yılda 2 milyon 500 bin adetle rekor satış sayısına ulaşmıştır. 2013 yılına gelindiğinde toplam 120 milyon 290 bin ile Japonya'da basılmış mangaların arasında birinci sıradadır. 40. "Shōgakkan Manga Ödülleri", "Shōnen Manga Ödülü"nü almıştır. (1994) 2006'da Kültür Bakanlığının organize ettiği "Medya Sanatları Festivali"nde "Japon Medya Sanatları ilk 100 Seçkisi"nde 'Manga' kategorisinde birinci sırayı almıştır. Da Vinci adlı derginin yaptığı ankette mangaka, eleştirmen, kitapçı ve okuyucalarından oluşan 808 kişinin seçtiği 'Manga tarihinin 50 yıllık anketi sıralamasında birinci seçilmiştir. Jump dergisi tarihinde 6 milyon 530 bin ile en çok satılan sayılar olan 1995 yılı 3. ve 4. sayılarının giriş sayfalarında Takehiko Inoue'nin yaptığı renkli çizimler bulunmaktadır. Manganın son bölümünün çıktığı 1996 yılı 27. sayısının kapak ve giriş sayfasında Takehiko'nun renkli çizimleri bulunmaktadır. Jump'ın 40 yıllık tarihinde, Slam Dunk dışında son bölümünün yayınlandığı sayının kapağına çıkan başka bir manga yoktur. 2001 yılında Shueisha Yayınlarının baş yapıtları tekrar yayınlama projesi Slam Dunk ile başlamıştır. Shōhoku Lisesi'ne yeni başlayan kızıl saçlı ve kavgacı Hanamichi Sakuragi, uzun boylu ve güçlü oluşu nedeniyle basketbol takımı kaptanının kız kardeşi olan Haruko Akagi tarafından takıma davet edilir. Haruko'ya ilk görüşte aşık olan Hanamichi basketbolla hiçbir alakası olmamasına rağmen takıma katılır. Antremanlar ve katıldığı maçlarla yavaş yavaş basketbolu eğlenceli bulmaya başlar ve yeteneği hızla gelişir. Takımının koçu Mitsuyoshi Anzai, kaptanı Takenori Akagi, kaptan yardımcısı Kiminobu Kogure'ye Hanamichi ile beraber 'Süper Çaylak' denilen Kaede Rukawa'da katılır. Liseler Arası Basketbol Turnuvası (インターハイ) bölge seçmelerinde her yıl ilk dörde giren Ryōnan Lisesi ile yapılan dostluk maçı sonrası Hisashi Mitsui ve Ryōta Miyagiri takıma geri döner. Yazın yapılan Liseler Arası Basketbol Turnuvasını kazanmak isteyen Shōnan Takımı Kanagawa bölgesi elemelerini geçip, turnuvaya her yıl yüsek sıralardan girmeyi başaran Shōyō Lisesini yenerek Kanagawa bölgesi finallerine katılma hakkını elde ederler. Finallerde "Kanagawa'nın Kralları" olarak adlandırılan Kainan Lisesi ile olan ilk maçlarında yenilirler. Ancak Takezato Lisesi ve 'rakipleri' Ryōnan Lisesi'ni de yenmeleriyle turnuvayı ikinci bitirmeyi başarırlar. Birinci olan Kainan Lisesi ile birlikte Japonya Turnuvasına katılmaya hak kazanırlar. Hiroshima şehrinde gerçekleşen turnuvanın ilk turunda Toyotama Lisesi (Osaka) ile olan maçı kazanırlar. İkinci turda bir önceki yıla kadar turnuvada 3 kez art arda şampiyon olmuş Sannō Lisesi (Akita) ile olan maçta, 20 puan geride olmalarına rağmen güçlü bir mücadele ile karşı saldırıya geçerler. Hanamichi de sırtının acısına dayanarak oynamaya devam eder ve maçın sonuna doğru attığı jump shot ile Shōnan'ın kazanmasına katkıda bulunur. Fakat üçüncü turda Aichi Gakuin Lisesi(Aichi)'ne yenilerek turnuvaya veda ederler. Turnuvanın ardından lise son sınıfta olan Takenori ve Kogure takımdan ayrılır. Kış seçmelerine 'yeni takım' ile hazırlanmaya başlarlar. Hanamichi sırt problemi için rehabilitasyona gider ve tekrar maça çıkabileceği günü beklemeye başlar. Hanamichi Sakuragi (桜木花道) Haruko’ya aşık olduğu için basketbol takımına katılır. Hiçbir şey bilmeyerek başladığı basketbolda çok yetenekli olduğunu keşfeder. Özellikle reboundlarda insanüstü bir yeteneği vardır. Haruko Akagi (赤木 晴子) Basketbol takımı kaptanının kız kardeşi. Hanamichi'yi basketbola başlatır. Takenori Akagi (赤木剛憲) Basketbol takımının kaptanı. "Pota altındaki King Kong" lakabını almıştır. Kaede Rukawa (流川楓) Çok yetenekli bir basketbol oyuncusu. Orta okuldan itibaren 'yıldız oyuncu' olarak bilinir. Hanamichi ile 'hayat boyu rakip' olarak anılmaya başlanır. Hisashi Mitsui (三井寿) Sakatlanma sonucu bir süre basketbolu bırakır ve kavgacı birine dönüşür. Ancak basketbol aşkı daha ağır basar ve takıma geri döner. Ryōta Miyagiri (宮城リョータ) Kısa boylu olmasına rağmen, basketbolda çok yetenekli. Takenori ve Kogure'nin takımdan ayrılöması ile Shōhoku'nun bir sonraki kaptanı olur. Mitsuyoshi Anzai (安西光義) Basketbol takımının koçu. Beyaz Saçlı Buda (ホワイトヘアードブッダ) lakabını almıştır. Takımla çok iyi anlaşır. Manga içindeki maç kuralları ile resmi kurallar arasındaki farkların sebebi, 2001 yılında resmi basketbol kurallarında değişiklikler olmasıdır. Manga bir sonuca ulaşmadan 1996 yılında bitmiştir. Mangaka Takehiko Inoue, Sannō Lisesi ile yapılan maçtan daha eğlenceli bir maç çizebileceğine inanmadığı söylemiştir. Ancak devamını çizebileceğini de belirtmiştir. Kendi internet sitesinde "çizmek istediğim zaman çizerim" diye yazmıştır. Sait AkpÄ±nar Sait Akpınar (d. 28 Mart 1913, İstanbul, ö. 11 Mayıs 2003), Türk fizikçi. Türkiye’de deneysel fiziğin öncüsü olan bilim adamıdır. Uludağ’da Türkiye’nin ve Ortadoğu’nun ilk kozmik ışın araştırmaları laboratuvarını kuran bilim adamı, 1979-83 yılları arasında Fizik Bölümü Başkanlığı görevi yapmıştır. 1913 yılında İstanbul’da dünyaya geldi. Babası, Feshane-i Amire’nin imamı Yahya Efendi idi. 1920 yılında Hekim Kutbiddin Mahalle Mektebi’nde başladığı ilkokul öğrenimine Cumhuriyet’in ilanından sonra, mahallerinde açılan bir ilkokulda devam etti; bir yandan da Fransızca dersleri aldı. 1927’de ilkokuldan 1930’da Eyüp Ortaokulu’ndan mezun oldu. İlk öğrencilerinden biri olarak Pertevniyal Lisesi’ne kaydoldu ve bu okulda okurken vir yandan da Almanca dersleri aldı. 1933y ılında liseden mezun olduktan sonra İstanbul Üniversitesi Elektroteknik Bölümü’nde yüksek öğrenime başladı. 1934 yılında Maarif Vekaleti’nin bursunu kazanarak Almanya’da Goethe Üniversitesi’nde eğitimine devam etti. Üniversitenin, Almanya’da başlayan Yahudi aleyhtarlığından etkilenmesi ve öğretim üyelerini kaybetmesi üzerine eğitimine 1937’den Göttingen Üniversitesi’ne geçti. Prof. Dr. R.W Phol ile yürüttüğü doktora çalışmalarını 1940 yılında tamamladı ve Fen Fakültesi’ne asistan olarak atandı. II. Dünya Savaşı’nın devam ettiği 1941-1943 arasında askerlik görevini yaptı. 1948’de doçent unvanını aldı; ertesi yıl Tecrübi Fizik Enstitüsü’ne geçti. Aynı yıl Remziye Hanım ile evlenen Sait Akpınar’ın bu evlilikten bir kızı dünyaya gelmiştir. 1949’da Amerikan bursuyla Massachusetts Teknoloji Enstitüsü Argonne Laboratuvarları’nda nükleer elektronik ve kozmik ışınlar sahasında araştırmalar yaptı. Dönüşünde Uludağ’da Türkiye’nin ve Ortadoğu’nun ilk kozmik ışın araştırmaları laboratuvarını kurdu. Burada kendisinin yaptığı mezon teleskopu ile gözlemler yaptı. Bilimsel malzemelerin yetersizliği çalışmayı olanaksız hale getirdiğinden buradan ayrıldı. 1957 yılında profesör olan Akpınar, 1956-57 yıllarında Atom Enerji Komisyonu Danışma Kurulu üyeliği ve Reaktör Kurulu üyeliği, 1956-61 yıllarında Milli Savunma Bakanlığı Bilimsel Danışma Kurulu üyeliği, 1961-69 yıllarında Çekmece Nükleer Araştırma ve Eğitim Merkezi Müdürlüğü görevlerini yürüttü. Atom Enerjisi Genel Sekreterliği’yle anlaşamadığı için 1969 yılında bu kurumdan istifa etti ve üniversiteye geri döndü. 1979’dan emekli olana kadar İstanbul Üniversitesi Fen Fakültesi Fizik Bölüm Başkanlığı görevinde bulundu ve katı hal fiziği üzerine lisans üstü dersler verdi. 1983 yılında emekliye ayrıldı. 27 Aralık 1983 yılında TÜBİTAK Hizmet Ödülü aldı. TÜBİTAK’ın Gebze’deki Temel Bilimler Araştırma Enstitüsü’ünde haftada bir gün danışmanlık yapmayı 1993’ e kadar sürdürdü. Emekli olduktan sonra ağır işitenler için bir işitme cihazı üzerinde çalıştı. 11 Mayıs 2003 tarihinde trafik kazası sonucu hayatını kaybetti. Bi Sana Bi Sana, şarkıcı Lara'nın 2015 yılında Seyhan Müzik etiketiyle çıkardığı single çalışması. 2010'dan beri sessiz kalan Lara, bu single ile albüm öncesi sessizliğini bozmak istedi. Şarkı sadece dijital platformda yayımlanmıştır. Şarkının sözü ve müziği Adnan Fırat'a, düzenlemesi ise Okan Akı'ya aittir. Şarkının klibi Kemal Başbuğ yönetmenliğinde çekildi.Yapımcılığını Bülent ve Fuat Seyhan, prodüktörlüğünü Kamuran Kayra, Tevfik Kavalcı üstlendi. Şarkı, listelerde kısa sürede zirveye ulaştı. Uzun süredir ortalarda gözükmeyen Lara, yeni klibinde değişimiyle de dikkat çekti. Lara' nın değişimi, sosyal medyada günün en çok konuşulan konuları arasında yerini aldı. Å kofja Loka Škofja Loka, Slovenya'ın Gorenjska Bölgesi'nde bulunan bir belediyedir. Yüzölçümü 145 km² olan belediyenin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 22,668'dir. Škofja Loka'nın aşağıdaki şehirler ile kardeş şehir anlaşması bulunmaktadır. Škofja Loka, ek olarak AB üyesi ülkeler arasında kardeş şehirler birliği anlaşması olan Douzelage üyesidir. Leonel Marshall Leonel Marshall Borges, Jr. (d. 25 Eylül 1979 - Havana) Kübalı voleybolcu. 2010-2014 yılları arasında Fenerbahçe (erkek voleybol takımı)nın formasını giymiştir. Joël Prévost Joël Prévost (d. Richard-Jacques Bonay 16 Şubat 1950 Narbonne) Fransız şarkıcı. 1978 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Fransa'yı temsil etmişti. Joël Prévost, 1978 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Fransa'yı "Il y aura toujours des violons" adlı şarkıyla temsil etmiş, yarışmada 119 puanla üçüncü olmuştur. Kamnik Kamnik, Slovenya'nın kuzeyinde bulunan bir belediyedir. Yüzölçümü 266 km² olan belediyenin nüfusu 2012 yılı itibarı ile 28,999'dur. Adam Gibi Adam "Adam Gibi Adam", Türk şarkıcı Lara'nın Ozan Video etiketiyle 2005 yılında çıkardığı 2. stüdyo albümüdür. Albümde toplam 14 şarkı vardır. Adam Gibi Adam, Katmer Katmer ve Tövbekar şarkılarına klip gelmiştir. Şarkıcı bu albümde Sezen Aksu, Yalçın Polat, Aşkın Tuna, Ünal Yıldız, Volga Tamöz, Aliço, Ahmet Özden gibi isimlerle çalışmıştır. İlk video klip Katmer Katmer'e gelmiştir. Bu kliple 12. Kral TV Video Müzik Ödülleri 'nde En İyi Arabesk Fantazi Kadın kategorisine aday olarak gösterilse de ödül sahibi olamamıştır. 2. video klibi albümle aynı ismi taşıyan Adam Gibi Adam şarkısına gelmiştir ve şarkıcı bu klipte dans kareografisini ön planda tutmuştur. Klipte ünlü rapçi Ceza da oynamıştır. 3. ve son video klip Tövbekar adlı şarkıya gelmiştir. Adam Gibi Adam çıktığı yıl listelerde 1 numaraya yükselmiştir. Albümün 13. şarkısı olan "Yaz Arkadaş" ın sözü şarkıcının kendisine aittir. Albümde Aykut Gürel, Volga Tamöz, Selim Çaldıran, Suat Aydoğan ve Ahmet Özden gibi birçok aranjör ile çalışmıştır. Albüm fotoğraflarını Zeynel Abidin Ağgül çekmiştir. 4. MÜ-YAP Müzik Ödülleri 'nde Altın Albüm ödülüne layık görülmüştür. Hem CD hem de MC formatında piyasaya sürülmüştür. Albüm çıktığı yıl çok satanlar listesine girmiş ve 100.000 satış grafiğine ulaşmıştır. Yolla Yolla, şarkıcı Lara EP'si. Yolla, şarkıcı Lara'nın Ozan Video etiketiyle 23 Aralık 2010' da yayınladığı ilk maksi singledır. Aynı zamanda Ozan Video etiketiyle çıkan son albümüdür. Albümde 4 şarkı vardır ve albümle aynı ismi taşıyan Yolla adlı şarkıya klip gelmiştir. Dans yeteneğini vokal performansı ile birleştirerek, kendi yarattığı stilin tartışılmasız tek ismi olan Lara, bu albümde yeniden müzik kariyerinde yeni bir sayfa açtı. Yolla' nın sözü Aşkın Tuna'ya müziği ise Lara' ya aittir. Yolla'yı Aşkın Tuna'dan çıkışından 4 sene önce almıştır. Şarkıcı bu şarkıyı slow bir biçimde bestelemiştir. Sonradan hit bir şarkı olacağı düşünülerek hareketli bir şekilde tekrar bestelemiştir. Yolla' nın dışında Aşka Veda, Son Durak ve Bilmece şarkıları da vardır. Albüm yapımcısı ve prodüktörü Gürol Ersaraç'tır. Albüm fotoğraflarını Zeynel Abidin Ağgül çekmiştir. Erhan Bayrak, Yıldıray Gürgen, Ümit Kuzer ve Mustafa Ceceli albümün aranjörleridir. Dans yeteneğini vokal performansı ile birleştirerek, kendi yarattığı stilin tartışılmasız tek ismi olan Lara, yeniden müzik kariyerinde yeni bir sayfa açıyor. Dört şarkıdan oluşan maxi single da yer alan şarkıların söz ve müziklerinde Aşkın Tuna, Murat Güneş Lara, ve Erhan Bayrak imzası var. Her biri Türkiye’nin tartışmasız müzik adamlarından olan Ümit Kuzer, Erhan Bayrak, Yıldıray Gürgen gibi isimlerde bu projede yerlerini aldılar. Ünlü balaban sanatçısı Alihan Samedov’un eşlik ettiği projenin oluşum süreci bir yıl sürdü. Lara’nın prodüktör, İsa Kotan’ında süpervizör olduğu single da, müzikal direktörlüğü Lara ve Erhan Bayrak birlikte yaptılar. Kayıt ve mix aşamasını Yıldıray Gürgen, Martin Cru Spencer, Orkun Üstündağ ve Özer Yener üstlendi. Müzik kanallarında yayınlanmaya başlanan ilk video klibin çekimleri Tamer Aydoğdu yönetmenliğinde 16mm. negatif formatında, single da ismini veren ‘’Yolla’’ adlı parçaya çekildi. 18 saat süren çekimlerde yaklaşık 50 kişilik bir ekiple çalışıldı. Türkiye’nin en iyi film ekibinin görev aldığı çekimlerde Cahit Tiftik ’in yapım, prodüksiyon ve sanat yönetmenliğini üstlendiği video klibin araba çekme planlarında low loader camera ile araç çekim tekniği Türkiye’de ilk kez bu klipte kullanıldı. Kuaför Erkan Kurtses, moda editörü Nil Uzun, makyöz Figen Tokmak, styling konsept direktoru Serkan Esen, klip arkası ve albüm fotoğraflarını ise Cengiz Dikbaş çekti. Türkiye'nin en popüler sanatçılarını ve reklam filmlerini hazırlayan ekibin çekimlerinde yer alan araba ise 50 araç içinden seçilen Türkiye’de sadece bir adet klasik araba koleksiyoncusunun sahip olduğu 1967 model Classic Alfa Romeo Spider Cabrio özel üretim bir araçtır. Yağmur sahneleri için ise -4 derecede 3 ton su kullanıldı ve çekimler için özel set sahnesi 50 saatte kuruldu. Çekimlerin produksiyon aşaması yaklaşık 15 gün, post produksiyon aşaması ise 10 gün sürmüştür. Trenčianske Teplice, Slovakya'nın Trenčín Bölgesi'nde bulunan bir kaplıca şehridır. Şehir, Teplička Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 10.449 km² olan şehrin nüfusu 2004 yılı itibarı ile 4,297'dir. Catherine Ferry Catherine Ferry (d. 1 Temmuz 1953 Ivry-sur-Seine) Fransız şarkıcı. 1976 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Fransa'yı temsil etmişti. Catherine Ferry, 1976 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Fransa'yı "Un, Deux, Trois" adlı şarkıyla temsil etmiş, yarışmada 147 puanla ikinci olmuştur. Nicole Rieu Nicole Rieu (d. 16 Mayıs 1949, Chaumont, Haute-Marne) Fransız şarkıcı. 1975 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Fransa'yı temsil etmişti. Nicole Rieu, 1976 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Fransa'yı "Et bonjour à toi l'artiste" adlı şarkıyla temsil etmiş, yarışmad 91 puanla dördüncü olmuştur. Ilava Ilava, Slovakya'nın Trenčín Bölgesi'nde bulunan bir şehirdır. Yüzölçümü 24.3 km² olan şehrin nüfusu 31 Aralık 2014 tarihi itibarı ile 5,479'dur. Sobrance Sobrance, Slovakya'nın Košice Bölgesi'nde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 10.68 km² olan şehrin nüfusu 31 Aralık 2014 yılı itibarı ile 5,981'dir. Negotin, SÄ±rbistan Negotin (), Sırbistan'ın Bor ilçesinde bulunan bir kasaba ve belediyedir. Yüzölçümü 1,089 km² olan belediyenin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 36,879'dir. Yedikule (anlam ayrımı) Harmandalı (anlam ayrımı) Harmandalı şu anlamlara gelebilir: Khan (Star Trek) Khan Noonien Singh, yaygın olarak Khan adıyla tanınan Star Trek bilimkurgu serisinin kurgusal kötü adamı . İlk olarak 'nin "Space Seed" bölümünde gözükmüştür ve daha sonra adlı filminde tekrar Atılgan mürettebatının başına bela olmuştur , Ricardo Montalbán tarafından canlandırılmıştır. 2013'te çıkan filminde tekrar gözükmüş ve Benedict Cumberbatch tarafından oynanmıştır. AÅ¡ Aš (), Çek Cumhuriyeti'nin Karlovy Vary Bölgesi'nde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 55.86 km² olan şehrin nüfusu 1 Ocak 2015 tarihi itibarı ile 13,167'dir. Ricochet (2000 video oyunu) Ricochet, çok oyunculu bir "Half-Life" modudur. Valve Corporation tarafından geliştirilmiştir ve orijinal çıkış tarihi 1 Kasım 2000'dir. "Ricochet" resmî bir moddur ve Steam üzerinden satın alımı mevcuttur. Fakat Steam yayınlanmadan önce "Half-Life"ı perakende olarak satın alanlara ücretsiz olarak verilmiştir. "Ricochet" bir deathmatch oyunudur ve konsepti ile tasarımı arcade oyunlar ve platform oyunlarından esinlenilmiştir. Oyuncular aralarında boşluk olan neon ışıklı platformlardan atlarlar ve birbirlerini disklerle vurarak platformdan düşürmeye çalışırlar. Ayrıca disklerin sekebileceği ("sekme"nin İngilizcesi: "Ricochet") yatay bariyerler de bulunmaktadır. Oyuncuya atılan ve bariyerlerden hiç sekmeden aşağı düşüren direkt vuruş 1 puan verir, bir kere sekerek düşüren vuruş 2 puan, iki kere seken 3 puan ve üç kere seken 4 puan verir. Oyunda ayrıca farenin sağ tuşuyla kullanılabilen bir alternatif ateş vardır. Bunu kullanmak oyuncunun elindeki üç diski birden harcar ve atıldığında rakibin kafasını kopartan bir tane disk atar. Diğer "Half-Life" modlarının aksine "Ricochet"te oyuncunun ölüm sayısı skor tablosunda gözükmez, sadece puanları gözükür. Oyunda nişan almak iki boyutludur. Oyunla gelen üç harita vardır: İkisi deathmatch içindir ve biri de düello karşılaşması içindir. Christiane Sadlo Christiane Sadlo, (d.25 Ocak 1954; Ravensburg, Baden-Württemberg), Alman kadın gazeteci ve yazar. "Inga Lindström" takma adıyla yazdığı aşk hikâyelerinin tamamı filme alınmıştır. Grizzly (film) Grizzly (Killer Grizzly olarak da bilinir), yönetmenliğini William Girdler ile David Sheldon'ın üstlendiği 1976 yapımı korku türündeki Amerikan filmi. Başlıca rollerinde Christopher George, Andrew Prine ve Richard Jaeckel yer almaktadır. Grizzly II: The Predator veya alternatif ismiyle 'The Predator: Concert', tam adıyla Grizzly II: The Predator Concert 1983 yılında çekilmiş, FX problemlerinden dolayı yasal yolla piyasaya sürülmemiş (aynı zamanda sinemalara da girmemiş), Grizzly isimli 1978 yapımlı korku filminin devamıdır. Film, Oscarlı oyuncu George Clooney ve Altın Küre sahibi oyuncu Charlie Sheenin ilk filmidir. 1987'de bazı izleyiciler filmi izleme şansını yakalamışlardır. Macar Ulusal Savunma BirliÄŸi Macar Ulusal Savunma Birliği (Macarca: Magyar Országos Véderő Egylet, MOVE) Macaristan'da antikomünist faaliyetler gösteren Gyula Gömbös liderliğindeki aşırı sağ örgüt. Örgütün kuruluşu Sovyetler Birliği'nin kuruluş yıllarında denk gelir. Bu yıllarda komünizm düşüncesine sert bir şekilde karşı çıkan gruplar bu örgütte birleşmişlerdir. 1919 yılından itibaren nasyonal sosyalizm ve faşizm fikirlerini de savunmaya başlayan MOVE, I. Dünya Savaşı yıllarında komünistlerin ülkelerine ihanet ettiği ve bu sebeple savaşı kaybettiğine inanmakta ve bu yüzden birçok antikomünist eylem düzenlemekteydi. MOVE, II. Dünya Savaşı'nın sona erdiği 1945 yılında yasaklanmıştır. Szeged faşizmi Szeged faşizmi ya da Szeged düşüncesi (Macarca: "A Szegedi Gondolat"), I. Dünya Savaşı'ndan sonra Macaristan'da ortaya çıkan antikomünist düşünceye verilen isim. Macar Ulusal Savunma Birliği'nin ortaya attığı bu düşünceye 1919 yılından itibaren nasyonal sosyalizm ve faşizm fikirleri de eklenmiştir. Adını Szeged şehrinden alan bu düşünce, savaş yıllarında komünistlerin ülkelerine ihanet ettiği ve bu sebeple savaşı kaybettiği doktrini üzerine kuruludur. Heavenly Puss Heavenly Puss(Türkçe:"Cennetlik Kedi") 1949 yılında gösterime girmiş, tek silindirli çizgi animasyon filmi ve Tom ve Jerry Serisi'nin 42. bölümü. 1948'te çizildi, 9 Temmuz 1949'da yayınlandı. Yönetmenleri William Hanna ve Joseph Barbera, yapımcısı Fred Quimby'dir. Tom şöminenin önünde uyumaktadır biraz sonra Jerry sinsice yemek masasına yönelir. Tom ve Jerry yine bilindik kavgalarını ederler ve Tom üzerine bir piyanonun düşmesi sonucu ölür. Ruhu yükselir ve "Cennet Expresi" isimli ölmüş kedileri cennete götüren trenin istasyonuna gelir. Kimi bir köpeğin saldırısında, kimi kafasına sert demirle vurulması sonucu, kimi ezilerek zamansız şekilde ölmüştür. Kapıdaki görevli bunları cennete gönderir. Fakat Tom küçük masum bir fareye düşmanlık yaptığı için cennete gidemez. Geri dönüp kendisini affettirecek ve bir saat içinde gelecektir. Billy Bletcher - Şeytan Köpek Daws Butler - Kondüktör Rita Russek Rita Russek, (d.27 Haziran 1952, Eschwege), Alman oyuncu. Alain Baroja Alain Baroja (d. 23 Ekim 1989), Venezuelalı futbolcudur. Super League (Yunanistan) takımlarından AEK'de oynuyor. Wilker Ángel (d. 18 Mart 1993), Venezuelalı millî futbolcudur. Deportivo Táchira'da oynamaktadır. Andrés Túñez Andrés Túñez (d. 15 Mart 1987), Venezuelalı futbolcudur. Buriram United FC'de oynuyor. Fernando Amorebieta Fernando Gabriel Amorebieta Mardaras (d. 29 Mart 1985), Independiente takımında defans pozisyonunda görev yapan Venezuelalı futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2003 yılında Basconia kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Bilbao Athletic, Athletic Bilbao, Fulham, Middlesbrough, Middlesbrough, Sporting Gijón ve Independiente kulüplerinde oynadı. Miku (futbolcu) Miku (d. 19 Ağustos 1985), Venezuelalı futbolcudur. Rayo Vallecano'da oynuyor. Alejandro Guerra Alejandro Guerra (d. 9 Temmuz 1985), Venezuelalı futbolcudur. Atlético Nacional'de oynuyor. Gelmin Rivas Gelmin Rivas (d. 23 Mart 1989), Venezuelalı futbolcudur. Süper Lig ekiplerinden MKE Ankaragücü'nde oynuyor. Jhon Murillo Jhon Eduard Murillo Romaña (d. 4 Haziran 1995), Venezuelalı millî futbolcudur. Tondela'da oynuyor. Wuilker Faríñez Wilker Ángel (d. 18 Mart 1993), Venezuelalı futbolcudur. Deportivo Táchira'da oynuyor. Mrkonjić Grad Mrkonjić Grad (), Bosna-Hersek'in Sırp Cumhuriyeti entitesinde bulunan bir belediyedir. Yüzölçümü 677.43 km² olan belediyenin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 18,136'dir. Livno Livno, Bosna-Hersek'in Bosna-Hersek Federasyonu entitesine bağlı On Kantonu'na bulunan bir belediyedir. Yüzölçümü 994 km² olan belediyenin nüfusu 2013 yılı itibarı ile 37,487'dir. Michael Hinz Michael Hinz (d.28 Aralık 1939-ö. 6 Kasım 2008), Alman oyuncu. Doboj Doboj (), Bosna-Hersek'in Sırp Cumhuriyeti entitesinde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 648 km² olan şehrin nüfusu 2013 yılı itibarı ile 77,223'tür. Poales familyalarÄ± Luckau Luckau, Almanya'da Brandenburg bölgesinin batısında Berlin'in güneyinde yer alan şehirdir. Şehrin nüfusu 2013'te 9610'dur. Denis Delbourg Denis Delbourg (d. 30 Temmuz 1952) Fransız diplomat. École normale supérieure ve École Nationale d'Administration mezunudur. 1978 yılında Dışişleri Bakanlığı'na girmiş, 1981-1984 yılları arasında Dış İlişkiler Bakanı Claude Cheysson'un danışmanı olmuş, 1984-1986 yılları arasında Kültür Bakanı Jack Lang'ın teknik danışmanı olmuş, 1988-1990 yıllarında Başbakan Michel Rocard'ın yetkili danışmanı, 1990-1991 yılları arasında ise teknik danışmanı olmuştur. 1991-1992 yıllarında Kültür Bakanı Jack Lang'ın danışmanı olmuş, 1992-1993 yılları arasında ise Başbakan Pierre Bérégovoy'nun danışmanı olarak basın servisi şefi olmuştur. 1993'te tekrar Dışişleri'nde görev almaya başlamış, 1996-2000 yılları arasında Rio de Janeiro başkonsolosu olmuş, 2000-2002 yılları arasında Başbakan Lionel Jospin'in diplomatik danışmanlığı görevini yürütmüştür. 2003-2008 yıllarında İsveç, 2008-2010 yılları arasında ise Portekiz büyükelçisi olmuştur. 2014 yılında Sayıştay üyeliğine atanmıştır. Hildegard Knef Hildegard Knef (d. 28 Aralık 1925, Ulm, Almanya ; ö. 1 Şubat 2002, Berlin ), tanınmış Alman aktris, şarkıcı ve yazar. Jean-Baptiste Hachème Jean-Baptiste Hachème (d. 24 Haziran 1929 - ö. 3 Mayıs 1998), Dahomeyli (günümüzde Beninli) asker ve siyasetçi. Hachème, Afrika ülkesi Dahomey'de (günümüzde Benin) 1967 yılında bir gün süre ile devlet başkanlığı makamında bulunmuştur. Hachème 19 Aralık 1967 yılında orduda bulunan genç subaylar tarafında gerçekleştirilen darbe sonucu devlet başkanlığını bırakmak durumunda kalan Christophe Soglo'nun yerine bu makama gelmiş, sadece bir gün sonra görevi yine kendisi gibi sadece bir gün süreyle bu makamda kalacak olan Iropa Maurice Kouandété'ye devrederek görevden ayrılmıştır. Ahşap işçiliği Ahşap işçiliği, marangozluk, ahşap oyma gibi ahşap'dan öğe üretme faaliyeti veya becerisi. Lindow Lindox, Almanya'da Brandenburg bölgesinde yer alan başkent Berlin'in kuzeyinde yer alan bir şehirdir. Iropa Maurice Kouandété Iropa Maurice Kouandété ya da Maurice Kouandété (d. 22 Eylül 1932 - ö. 7 Nisan 2003), Dahomeyli (günümüzde Beninli) asker ve siyasetçi. Kouandété, Afrika ülkesi Dahomey'de (günümüzde Benin) 1967 ile 1969 yıllarında iki defa olmak üzere çok kısa bir süre devlet başkanlığı makamında bulunmuştur. Ülkenin kuzey bölgesinde yer alan Natitingou bölgesinde doğup büyüyen Kouandété, Natitingou'da başladığı eğitim hayatını ilerleyen süreçlerde Senegal ile günümüzde Mali'nin bulunduğu bölgelerde devam etmiştir. 1955 yılında Dakar'da Fransa ordusuna dahil olan Kouandété, Strazburg, Fréjus ve Saint-Maixent-l’École'de askeri eğitim görmüştür. 1960 yılında ülkesinin Dahomey Cumhuriyeti ile bağımsız olması sonucunda Dahomey ordusuna dahil olmuştur. 19 Aralık 1967 yılında devlet başkanı Christophe Soglo'ya gerçekleştirilen askeri darbenin içerisinde yer alan Kouandété, bir günlük Jean-Baptiste Hachème yönetiminden sonra 20 Aralık 1967 tarihinde de bir gün kendisi devlet başkanlığı makamına gelmiş, cunta yönetiminin 21 Aralık 1967 tarihi itibarıyla da devlet başkanlığına Yarbay Alphonse Amadou Alley'i ataması ile görevi devretmiştir. Alley önderliğinde oluşturulan yeni devlet kadrosunda başbakan olarak atanan Kouandété, 17 Temmuz 1968 tarihine kadar bu görevi sürdürmüştür. Bu süreçte ordu içerisinde de yönetim kademesine dahil olan Kouandété, Yarbay rütbesini elde etmiştir. Kouandété bu süreçte cunta yönetimi tarafından devlet başkanı olarak atanan Émile Derlin Henri Zinsou'a karşı 10 Aralık 1969 yılında darbe girişiminde bulunmuş, üç günlük devlet başkanlığı sonrasında görevi Paul-Émile de Souza'ya devretmiştir. De Souza'nın devlet başkanlığı dönemi de Kouandété'nin önderliğinde gerçekleştirilen darbe ile son bulmuş, Kouandété bu darbede devlet başkanlığı makamını üstlenmemiştir. 1990 yılında devlet başkanı Mathieu Kérékou'un ekonominin kötü gitmesi nedeniyle oluşturulan "Ulusal Konferans" içerisinde yer almış, 1996 yılında Nicéphore Dieudonné Soglo'nun devlet başkanı olduğu dönemde de belirli süreler için gözaltına alınmıştır. Kouandété, 7 Nisan 2003 tarihinde asistol nedeniyle hayatını kaybetmiştir. Erard Corbin de Mangoux Erard Corbin de Mangoux (d. 6 Ocak 1953, Tübingen) Fransız üst düzey devlet görevlisi. Paris Siyasal Bilgiler Enstitüsü'nü bitirmiştir. İçişleri Bakanlığı'nda çeşitli görevler üstlenmiştir. 2007-2008 yılları arasında Cumhurbaşkanı Nicolas Sarkozy'nin danışmanı olmuştur. 2008 yılında vali unvanı almış, 2008-2013 yılları arasında Dış Güvenlik Genel Müdürlüğü'nün başında bulunmuş, 2013 yılında Yvelines valisi olmuş, 2015 yılında ise Sayıştay üyeliğine atanmıştır. Alphonse Amadou Alley Alphonse Amadou Alley (d. 9 Nisan 1930 - ö. 28 Mart 1987), Dahomeyli (günümüzde Beninli) asker ve siyasetçi. Alley, Afrika ülkesi Dahomey'de (günümüzde Benin) 1967-1968 yılları arasında devlet başkanlığı makamında bulunmuştur. 1967 yılında devlet başkanı Christophe Soglo'ya karşı gerçekleştirilen askeri darbe sonrasında bir gün Jean-Baptiste Hachème, bir gün de Iropa Maurice Kouandété'nin üstlendiği devlet başkanlığı makamına cunta yönetimi o dönem albay olan Alley'in getirilmesini kararlaştırmıştır. Cunta yönetiminin 26 Haziran 1968 yılında makamı ülkenin sorunlarını çözebilmesi adına sivil bir yönetime bırakma kararı vermesi neticesinde Alley görevi 17 Temmuz 1968 tarihinde Émile Derlin Henri Zinsou'ya devretmiştir. 28 Mart 1987 yılında hayatını kaybeden Alley için Togo sınırına yakın bir konumda bulunan ve doğum yeri olan Bassila'da anıt mezar yapılması için 2004 yılında çalışma başlatılmıştır. Jacques Dewatre Jacques Dewatre (d. 5 Haziran 1936, Limoges) FransÄ±z vali. Saint-Cyr Özel Askeri Okulu'nu bitirmiş ve paraşütçü olmuş, 15 yıl askeri kariyerine devam ettikten sonra, içişleri bakanlığında görev almış, kaymakamlık yapmış, 1981-1984 yılları arasında İşbirliği ve Kalkınma Bakanlığı kabine şefi olmuştur. Guyana, Saône-et-Loire, Réunion ve Yvelines valisi olarak görev almıştır. 1993-2000 yılları arasında Dış Güvenlik Genel Müdürü olmuş ve en uzun süre bu görevde kalan isim olmuştur. 2000 yılında Etiyopya büyükelçisi olarak atanmış 2001 yılında yaş haddinden emekliye ayrılmıştır. Jackie Carmichael Jackie Carmichael (d. 2 Ocak, 1990, Manhattan, Kansas), Basketbol Süper Ligi takımı Banvit'de oynayan Amerikalı profesyonel basketbol oyuncusudur. 2.06 boyundaki Carmichael, Pivot pozisyonunda oynamaktadır. Kolej kariyerine 2009-2010 sezonunda Illinois Üniversitesi’nde başlayan Carmichael, ilk sezonunda 6.8 sayı ve 4.1 ribaund ortalamaları ile oynadı. Bir sonraki sezon otuz karşılaşmaya çıktı ve maç başına 9.8 sayı ve 5.4 ribaund ortalamalarını yakaladı. 2011-2012 sezonunda Illinois takımında üçüncü sezonunu geçiren Carmichael, 13.8 sayı ve 9.6 ribaund ortalamaları ile oynadı. 2012-2013 sezonunda ise son yılını geçirdiği Amerikan Kolej Ligi’nde Jackie Carmichael Illinois takımıyla çıktığı otuz üç karşılaşmada 17.4 sayı ve 9.3 ribaund ortalamalarını yakaladı. 2013 yazında NBA Yaz Ligi'nde Dallas Mavericks ile maçlara çıkan Carmichael, forma giydiği altı karşılaşmada 9.5 sayı ve 4.2 ribaund ortalamaları tutturdu. Katıldığı 2013 NBA Seçmeleri'nde draft edilemeyince 2013-2014 sezonunun başında İspanyol takımlarından Bilbao Basket’e transfer oldu. İspanyol takımıyla Eurocup’da dört maça çıkan Amerikalı oyuncu 4.8 sayı ve 5.3 ribaund ortalamasıyla oynadı. Yarım sezon İspanyol takımında oynayan Carmichael, kalan sezonda NBA Gelişim Ligi takımlarından Iowa Energy takımına geçti. Burada otuz dokuz karşılaşmaya çıkan Carmichael, oyuncu 9.2 sayı ve 6.4 ribaund ortalamaları ile oynadı. 2014 yazında NBA Yaz Ligi’nde Indiana Pacers ile maçlara çıkan Carmichael, 2.3 sayı ve 2.3 ribaund ortalamaları tutturdu. Daha sonra Dallas Mavericks ile Yaz Ligi maçlarına çıktı dört maçta 5 sayı ve 5.3 ribaund ortalamaları ile oynadı. 2014-2015 sezonunun başında İsrail Basketbol Ligi takımlarından Maccabi Rishon’a transfer olan Carmichael, burada otuz sekiz karşılaşmaya çıktı ve 12.6 sayı ile 6.8 ribaund ortalamaları tutturdu. 24 Temmuz, 2015 tarihinde Basketbol Süper Ligi takımı Banvit ile anlaştı. Pierre Brochand Pierre Brochand (d. 4 Temmuz 1941, Cannes) FransÄ±z diplomat. Yüksek Ticari Bilimler Okulu'nu (HEC) ve Ulusal İdare Okulu'nu bitirmiştir. Dışişleri Bakanlığı'nda çeşitli görevler üstlendikten sonra Macaristan (1989-1993), İsrail (1993-1995) ve Portekiz (1998-2002) büyükelçiliği ile Dışişleri Bakanlığı Teknik, Bilimsel ve Kültürel İlişkiler Genel Müdürlüğü (1995-1998) ve Dış Güvenlik Genel Müdürlüğü (2002-2008) görevlerinde bulunmuştur. Evli ve 3 çocuk babası olup, milletvekili ve eski Cannes belediye başkanı olan Bernard Brochand'ın kardeşidir. EÄŸreti Gelin Ladik Eğreti Gelin Ladik , başrollerini Yeşim Salkım ve Sevinç Meşe'in paylaştığı 2018 yılında vizyona girecek sinema filmi. Zaim Güvenç'in senaryosunu yazdığı, Zaim Güvenç ve Deniz Güvenç'in yönettiği "Eğreti Gelin Ladik" filmi Şükran Kozalı' nın "Eğreti Gelinler" kitabından uyarlanmıştır. Eğreti Gelin Ladik filmi 2004'te gösterime giren "Eğreti Gelin" filminden çok farklı. Eğreti Gelin Ladik Hikâyesi günümüzde geçiyor. Filmde bir anne-kız hikâyesi anlatılırken, kadınların uğradığı duygusal ve maddi şiddet de işleniyor. Film ayrıca günümüzde yaşanan toplumsal sorunları da ironik bir şekilde ele alıyor. Yeşim Salkım, Sevinç Meşe, Zaim Güvenç, Tarık Günersel, Deniz Güvenç, Özgür Bacaksız, Ä°lkay Kayku, Merve Aslan, Kerem Poyraz, Hakan Eren, Alekber Alekberov Ã‰mile Derlin Henri Zinsou Émile Derlin Henri Zinsou (d. 23 Mart 1918 - ö. 28 Temmuz 2016), Dahomeyli (günümüzde Beninli) siyasetçi. Zinsou, Afrika ülkesi Dahomey'de (günümüzde Benin) 1968-1969 yılları arasında devlet başkanlığı makamında bulunmuştur. Tıp üzerine eğitim alan Zinsou, ülkesinin Fransa kolonisi olduğu dönemlerde de aktif olarak siyaset ile ilgilenmiştir. Zinsou, 1955 ile 1959 yılları arasında Fransa Senatosu'nda üye olarak bulunmuştur. Ülkesinin bağımsızlığını kazanması sonrasında kendisine birçok kez diplomatik görevler verilmiştir. O dönem ülkesinde yaşanan iç siyasi olaylara müdahil olmayan Zinsou, partiler üstü bir tutum sergilemeyi tercih etmiştir. 1967 yılında gerçekleştirdiği darbe ile yönetimi eline geçiren askeri cuntanın yönetimi sivillere devretme talebinin oluşması sonrasında devlet başkanlığı için teklif götürülen isim tutum ve davranışları nedeniyle saygı duyulan bir kişilik olduğu için Zinsou olmuştur. 17 Temmuz 1968'de görevi devralan Zinsou, bu görevi kendisine karşı 10 Aralık 1969 tarihinde gerçekleştirilen askeri darbeye kadar yürütmüştür. Zinsou, 1972 ile 1990 yılları arasında Mathieu Kérékou iktidarında yaşanan sosyalist tek parti yönetimi altında önemli bir muhalif lider konumunda olmuştur. Devlet başkanı Kérékou'nun yeniden demokrasiye dönmesi neticesinde oluşturulan ve geçici yönetim olarak işlem gören "Haut Conseil pour la République" konseyinin birçok diğer eski devlet başkanları gibi üyelerinden biri olmuştur. 12 Temmuz 2000'de Lomé'de Afrika Birliği'nin kuruluş anlaşmasında da bulunan Zinsou, "Haut Conseil de la Francophonie"'nin başkan yardımcılığı görevini üstlenmiştir. Zinsou, 28 Temmuz 2016 tarihinde Cotonou'da bulunan evinde 98 yaşında hayatını kaybetmiştir. Adrien Moerman Adrien Moerman (d. 7 Ağustos 1988, Fontenay-aux-Roses, Fransa), son olarak Türkiye Basketbol Ligi takımı Anadolu Efes'te oynayan Fransız profesyonel basketbol oyuncusudur. 2.03 boyundaki Moerman, uzun forvet pozisyonunda oynamaktadır. Kariyerine 2005-2006 sezonunda Fransa Ligi takımlarından Chorale Roanne Basket’de başlayan Moerman, burada iki sezon oynadıktan sonra 2007-2008 sezonunda ikinci lig takımı JSF Nanterre’e geçti. Burada otuz üç karşılaşmaya çıkan Fransız forvet 14.7 sayı ve 7.7 ribaund ortalamaları tutturdu. Nanterre’de başarılı performansının ardından Orléans Loiret Basket takımına transfer olan Moerman burada otuz üç karşılaşmaya çıktı. 7.7 sayı ve 4.1 ribaund ortalamaları ile sezonunu tamamladıktan sonra 2009-2010 sezonunda Entente Orleans takımıyla kariyerinde ilk kez EuroLeague’de mücadele etti. On dört karşılaşmada 6.5 sayı ve 2.8 ribaund ortalamalarıyla oynarken Fransa Ligi’nde ise 6.8 sayı ve 3.7 ribaund ortalamaları yakaladı. Entente Orleans’ta üç sezon geçiren Moerman, 2011 yılının Temmuz ayında SLUC Nancy’e transfer oldu. 2011-12 sezonunda lig'de 11.4 sayı ve 6.6 ribaund ortalamalarıyla oynarken Euroleague’de ise 11.9 sayı ve 5.6 ribaund ortalamaları ile mücadele etti. 2012 yılının Haziran ayında Liga ACB takımı Bilbao Basket takımına transfer olan Moerman, ligde ve Avrupa’da toplam kırk dokuz karşılaşmaya çıktı. Bir senelik İspanya macerasının ardından Fransa’ya dönen Moerman 2013 yazında Limoges CSP ile iki seneliğine anlaştı. Limoges CSP’deki ilk sezonunda lig'de 12.3 sayı ve 8.2 ribaund ortalamalarıyla oynadı. 2014-2015 sezonunda Limoges formasıyla kırk bir karşılaşmada 14.5 sayı ve 8.8 ribaund ortalamaları tutturan Fransız forvet Euroleague’de de 9.2 sayı ve 6.9 ribaund ortalamaları ile oynadı. Bu sezon gösterdiği performans ile Fransa Basketbol Ligi'nin MVP’si seçilen Moerman, Limoges forması ile de Fransa Ligi şampiyonu oldu. Temmuz 2015'te Türkiye Basketbol Ligi takımlarından Bandırma ile anlaştı. Sans toi "Sans toi", (Türkçe: "Seninle") 1973 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Fransa'yı temsil eden Martine Clémenceau tarafından seslendirilen Fransızca şarkıdır. Fransa, yarışma sonunda 91 puanla dördüncü olmuştur. Comé-comédie "Comé-comédie", (Türkçe:"Komediye gel") 1972 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Fransa'yı temsil eden Betty Mars tarafından seslendirilen Fransızca şarkıdır. Fransa, yarışma sonunda 81 puanla on birinci olmuştur. Un jardin sur la terre "Un jardin sur la terre", (Türkçe: "Dünya'da bir bahçe") 1971 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Fransa'yı temsil eden Serge Lama tarafından seslendirilen Fransızca şarkıdır. Fransa, yarışma sonunda 82 puanla onuncu olmuştur. Paul-Ã‰mile de Souza Paul-Émile de Souza (d. 1930 - ö. 17 Haziran 1999), Dahomeyli (Beninli) asker ve siyasetçi. De Souza, Afrika ülkesi Dahomey'de (günümüzde Benin) 1969-1970 yılları arasında devlet başkanlığı makamında bulunmuştur. 10 Aralık 1969 yılında devlet başkanı Émile Derlin Henri Zinsou'ya karşı gerçekleştirilen askeri darbe sonrasında önce görevi üç günlük geçici süren için Iropa Maurice Kouandété devralmış, üç günün sonunda askeri cunta yönetiminin Kouandété, Bénoît ve de Souza'dan oluşturduğu üç kişilik yönetim konseyinin başkanı olarak de Souza ülkenin devlet başkanı olmuştur. 3 Nisan 1970 tarihi için planlanan demokratik seçimler, ülkenin kuzey ve güney bölgelerindeki siyasilerin anlaşamaması ile birlikte iç savaş tehlikesinin oluşması nedeniyle iptal edilmiştir. Askeri cunta seçim yerine üç kişilik üçlü dönüşümlü başkanlık modeli ile Coutoucou Hubert Maga, Justin Ahomadegbé-Tomêtin ve Sourou-Migan Apithy'yi göreve getirmiştir. Bu üçlüden ilk olarak Maga'nın bu göreve getirilmesi ile birlikte 7 Mayıs 1970 tarihinde de Souza makamı terk etmek durumunda kalmıştır. Mathieu Kérékou'nun iktidarı döneminde 1972 yılında ordudan atılan de Souza, 17 Haziran 1999 tarihinde hayatını kaybetmiştir. Marie-Blanche "Marie-Blanche", (Türkçe:"Marie-Blanche") 1970 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Fransa'yı temsil eden Guy Bonnet tarafından seslendirilen Fransızca şarkıdır. Fransa, yarışma sonunda 8 puanla dördüncü olmuştur. Ayşe Erzan Ayşe Erzan (d. 1949, Ankara), Türk fizikçi. İstatistiksel fizik alannda önemli çalışmalar yapmış bir bilim insanıdır. Başlıca çalışma konuları hal değişimleri, fraktaller, karmaşık sistemler ve sistem biyolojisidir. 1949 yılında Ankara’da dünyaya geldi. 1970 yılında ABD'de Bryn Mawr College'den mezun oldu; 1976 yılında State University of New York at Stony Brook'tan doktorasını aldı. Doktora eğitiminden sonra yurda dönerek ODTÜ Fizik bölümü ve İTÜ İstatistiksel Mekanik Kürsüsü'nde görev yaptı. 1980 askeri darbesinden sonra ülkeden ayrıldı. Cenevre Üniversitesi (1981-1982), Porto Üniversitesi (1982-1985), Marburg Üniversitesi (1985-1987), Groningen Üniversitesi(1987-1990)’nde istatistiksel fizik alanında araştırmacı ve öğretim üyesi olarak çalıştı. 1990’da İTÜ’ye dönerek eğitim ve araştırmalarına Fizik Bölümü’nde devam etti.1990 yılında doçenliğe, 1996’da profesörlüğe yükseldi. 1995 yılında Türkiye Bilimler Akademisi asosiye üyesi, 1997’de asli üyesi seçildi. 1997 yılında TÜBİTAK Bilim Ödülünü, 2003 yılında L’Oreal-UNESCO Avrupa Kıtası “Kadın ve Bilim” Ödülünü; Akdeniz bölgesinde bilimin algılanışına katkıları için 2010 yılında Rammal Ödülü’nü aldı. Academia Europaea ve TWAS (Kalkınmakta olan ülkeler Bilim Akademisi) üyesi ve Filistin Bilim ve Teknoloji Akademisi onur üyesidir. Uluslararası Akademiler İnsan Hakları Ağı yönetim kurulu ve Avrupa Bilim Akademileri Birliği (ALLEA) Bilim ve Etik Daimi Komitesi üyeliği yapmıştır. 2011 yılında kurulan Bilim Akademisinin kurucularından biri olmuştur. 2012 yılında İTÜ’den emekli olan Erzan, çalışmalarına bu kurumda devam etmektedir. Çile Haftası Çile Haftası ya da Kutsal Hafta, İsa'nın insanoğlu için acı çektiğine inanılan haftaya verilen addır. Bu tarihten yaklaşık 1 hafta sonra İsa'nın dirilişini yâd eden, Hristiyan inancının en önemli bayramlarından biri olan Paskalya kutlanır. Çile Haftası'nda kiliselerde İsa anılır ve çektiği acılar paylaşılır. Bu hafta genelinde Hristiyanlar oruç tutarlar. İbadet ve anmaların yoğunlaştığı gün, İsa'nın kırbaçlandığı, eziyet çektirildiği, çarmıha gerilip öldürüldüğü cuma günüdür. Dindar Hristiyanlar cuma günleri tuttukları oruçlarında neredeyse hiçbir şey yemezler. Nusret Yıldırım Nusret Yıldırım (d. 27 Nisan 1989, Bakırköy, İstanbul), profesyonel basketbolcudur. 2.03 boyundaki Nusret, uzun forvet pozisyonunda oynasa da gerektiğinde kısa forvet olarak da görev alabilmektedir. Profesyonel kariyerine 2007-2008 sezonunda Galatasaray’ın altyapısında başlayan Nusret, bir sezon sonra TTNET Beykozpsor’a transfer oldu. Burada on dokuz karşılaşmaya çıktı ve 1.9 sayı ve 2.1 ribaund ortalamaları tutturdu. 2009-2010 sezonunda yine Beykozspor’da mücadele eden Nusret, yirmi dört karşılaşmaya çıktı ve 5.3 sayı ve 4.4 ribaund ortalamalarını yakaladı. 2010-2011 sezonun başında TB2L takımlarından İstanbulspor ile anlaşan Nusret, burada yirmi beş karşılaşmaya çıktı. Maç başına 13 sayı ve 7.8 ribaund ortalamaları yakaladı. 2011-2012 sezonunda TBL ekiplerinden Erdemirspor’a transfer oldu.. Nusret, ilk sezonunda dört karşılaşmaya çıkabildi. Bir sonraki sezon da aynı takımda kalan oyuncu lig'de oynadığı yirmi yedi karşılaşmada 3.4 sayı ve 2.3 ribaund ortalamaları yakaladı. Erdemirspor’da iki sezon geçirdikten sonra 2013-2014 sezonunun başında TBL ekiplerinden Mersin BB'ye transfer oldu. Nusret, forma giydiği yirmi dokuz karşılaşmada 4.5 sayı ve 4.6 ribaund ortalamaları yakaladı. bir sezonluk Mersin macerasının ardından 2014 yazında Trabzonspor Medical Park’a transfer oldu. 2014-2015 sezonunda Trabzonspor Medical Park’ta mücadele eden Nusret, lig'de otuz bir karşılaşmada 4.1 sayı ve 2.6 ribaund ortalamalarını yakaladı. Eurochallenge’da da on dört karşılaşmaya çıkıp 6.4 sayı ve 3.8 ribaund ortalamalarını yakaladı. 20 Temmuz, 2015 tarihinde Banvit ile anlaştı. Hélène Grimaud Hélène Grimaud (d. 7 Kasım 1969, Aix-en-Provence), Fransız piyanist, yazar ve etholog. Grimaud, 7 Kasım 1969’da Aix-en-Provence’da doğmuştur. New York Times muhabiri John Rockwell’le röportajında anne tarafından kökeninin Corse’a yerleşen Yahudi Berberilere, baba tarafından kökenlerinin ise Cezayir Yahudileri’ne dayandığını açıklamıştır.. Bununla birlikte, Luc Antonini’ye ve onun araştırmalarına göre Grimaud’nun baba tarafının kökeni Provence bölgesinde yaşayan Tretlerdir. Grimaud, piyanoyla yedi yaşında Marie-Françoise Tarit’in ‘’müziğe başlangıç saatleri’’ ’inde tanışmış, Tarit’nin tavsiyesiyle Grimaud’nun ailesi onu, Aix-en-Provence Konservatuvarı’na hazırlaması için Jacqueline Courtin’e emanet etmiştir. 11 yaşında Pierre Barbizet’in öğrencisi olmuş ve onunla birlikte müzikal çalışmalarına Marseille Konservatuvarı’nda devam etmiştir. Barbizet sonrasında Grimaud’nun bir referansı, bir “ustası” olarak kalacaktır. 13 yaşında Paris Konservatuvarı’na kabul edilmiş; kendisinden iki-üç yaş büyük olan Marie-Josèphe Jude, Claire Désert, Eric Le Sage gibi isimlerle Jacques Rouvier, György Sándor ve Leon Fleisher gibi hocalardan dersler almıştır. 14 yaşında Chopin’in ‘’İkinci Konçerto’’‘sunu çaldığı ilk konserini Aix-en-Provence’da vermiştir. 15 yaşında "Premier Prix Piano" ödülünü kazanmıştır. Aynı yıl Rachmaninov’nun ‘’2. Sonat’’ ve "Études-tableaux" eserlerini kaydetmiş ve bu kayıtla Académie Charles-Cros ‘’Grand Prix du Disque’’ ödülünü kazanmıştır. Bunu takip eden iki yıl boyunca çalışmalarına ve konservatuvarın üçüncü dönemine devam etmiştir. Grimaud solist olarak katıldığı ilk konserini Tokyo’da, bu konserin devamında Paris ve Cleveland’da konserler vermiştir. Sonrasında ABD’de uzun bir turneye çıkmış sırasıyla Washington, Los Angeles, San Francisco, Seattle, Baltimore, New York (‘’Metropolitan Opera’’) ve Florida’da konserler vermiştir. 1991’de, 21 yaşıdayken, Tallahassee, Florida’ya taşınmıştır. Burada karşılaştığı bir kurt, kurtlara duyacağı uzun soluklu tutkunun başlangıcı olmuştur. Kurtların davranış biçimleri ve yaşayış tarzları hakkında çalışmalarda bulunmuş, kurtların rehabilitasyonunun sağlanacağı ve içinde bilimsel çalışmaların yapılabileceği bir park ve buna bağlı bir vakıf kurmaya karar vermiştir. Bunun üzerine böyle bir merkezi açabilmesi için gereken etholoji diplomasını almıştır. 1997 baharında, fotoğrafçı J.Henry Fair’le beraber Wolf Conservation Center adıyla bu merkezi South Salem, New York'ta kurmuştur. Para kazanma amacı gütmeyen bu merkezde soyu tükenmekte olan kurtların korunmasına ilişkin bilincin oluşturulmasında ve bilimsel araştırmalar üzerinde çalışılmaktadır. Grimaud kurtları doğal yaşam alanlarına kavuşturmayı hedefleyen ve bu konuda bilimsel çalışmalar yapan birçok bilimsel organizasyonla beraber çalışmaktadır. Aynı yıl, Grimaud Westchester, New York'a taşınmıştır. 2006’da, ABD’yi terk etmiş ve Berlin’de, zaman zaman İsviçre’de yaşamaya başlamıştır. Hayat arkadaşı Mat Hennek’le beraber, iki çocuk evlat edinmiştir. Grimaud iki duyu organın birbirine bağlantılı olarak çalıştığı nörolojik fenomen sinestezi’den muzdariptir. Kendi durumunda bu iki duyu işitme ve görme duyularıdır. 2003'te, Arvo Pärt'ın "Lamentate" eserinin prömiyerini gerçekleştirmiştir. 2004'te, "Victoires de la musique classique" tarafından "Victoire d'honneur"'la onurlandırılmıştır. 2005'te, "ECHO Preis" tarafından "Yılın enstrüman solisti" seçilmiştir. Grimaud, Martha Argerich, Dmitri Bashkirov, Gidon Kremer, Shlomo Mintz, Gil Shaham, Paul Meyer, Mischa Maisky, Truls Mørk, Christine Schäfer, Lisa Batiashvili, Thomas Quasthoff, Sol Gabetta, Gautier Capuçon ve Renaud Capuçon gibi birçok ünlü müzisyenle oda müziği orkestralarında beraber çalışmıştır. Ayrıca Hélène Grimaud; Radio-France Filarmoni Orkestrası, Berlin Filarmoni Orkestrası, Amsterdam Concertgebouw Orkestrası, Saint Petersburg Filarmoni Orkestrası, Paris Orkestrası, San Francisco Senfoni Orkestrası, Chicago Senfoni Orkestrası, Toronto Senfoni Orkestrası, Viyana Senfoni Orkestrası, Baltimore Senfoni Orkestrası, Bamberg Senfoni Orkestrası, Philadelphia Orkestrası, Cleveland Orkestrası, Lucerne Festivali Orkestrası, gibi orkestralarla; Claudio Abbado, Myung-Whun Chung, Vladimir Ashkenazy, Pierre Boulez, Riccardo Chailly, Charles Dutoit, Bernard Haitink, Christoph Eschenbach, Valery Gergiev, Michael Gielen, Paavo Järvi, Kurt Masur, Esa Pekka Salonen, Kurt Sanderling, Jukka-Pekka Saraste, Iouri Temirkanov, Michael Tilson Thomas, David Zinman gibi şeflerle çalışmıştır. Devlet Ä°stihbarat Servisi (Sri Lanka) Devlet İstihbarat Servisi (SIS) Sri Lanka hükûmetinin bir istihbarat kuruluşudur. Hem iç ve hem de dış istihbarat ile görevlendirilmiştir. Savunma Bakanlığı bünyesinde doğrudan oluşan kurum eskiden Ulusal İstihbarat Bürosu olarak biliniyordu. 1984 yılına kadar, Sri Lanka Polisi ilk Özel Şubesi altında, ve daha sonra İstihbarat Hizmetleri Bölümü altında, iç istihbarat işlerinden sorumluydu. Temmuz 1983 ayaklanmaları sırasında İstihbarat Hizmetleri Bölümü algıladıkları başarısızlıkta ülkenin istihbarat ağını yeniden değerlendirmek için J.R. Jayawardene Hükümeti'nce oluşturuldu ve 1984 yılında Cumhurbaşkanı Ulusal İstihbarat Bürosu'nu kurdu. Kara, Deniz, Hava Kuvvetleri ve Polis gücü yeni örgütlenmede birleşik istihbarat birimleri oldu. 2006 yılında Devlet İstihbarat Hizmetleri değiştirildi. Tamil Kaplanları ajanları başarıyla yerine umutsuz durumda olan Sri Lankalı istihbarat servislerini koyarak, Sri Lankalı hükûmet ve Binbaşı Tuan Mutalif ve Albay Tuan Meedin Askeri İstihbarat Müdürlüğü de dahil olmak üzere birçok yüksek rütbeli askeri personelin suikastla sonuçlanan askeri örgütlerine sızmıştı. Savunma Bakanı Gotabhaya Rajapaksa meskûn denizaşırı anti-Tamil Kaplanları operasyonları da dahil olmak üzere önemli bir başarı elde edince SIS Dördüncü Ealam Savaşı'nda büyük bir rol oynadı ve birbirine bağlı bir aygıtı, umutsuz durumda olan istihbarat ajansları altında birleştirdi. Ocak 2015 yılında SIS Direktörü Chandra Wakista, muhalif politikacıların telefon dinlemesi iddiaları üzerine, Cumhurbaşkanlığı seçimleri sonrasında istifa etti. Mart ayında Nilantha Jayawardena SIS Direktörü olarak atandı. Kumaran Pathmanathan kısa adıyla KP, Tamil Kaplanları için silah tedarikine dahil oldu ve Malezya'da yakalanarak bu ajans tarafından Tayland üzerinden Sri Lanka'ya taşındı. Son zamanlarda bazı eski LTTE üyeleri, Güneydoğu Asya ülkelerinde yakalandı ve birlikte Devlet İstihbarat Hizmetleri ve Sri Lanka Ordusu Askeri İstihbarat Kolordusu (Sri Lanka) ile Sri Lanka'ya taşındı. Třebíč Třebíč (), Çek Cumhuriyeti'nin Vysočina Bölgesi'nde bulunan bir şehirdir. Şehir Jihlava Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 57.6 km² olan şehrin nüfusu 1 Ocak 2015 tarihi itibarı ile 36,880'dir. Třebíč'te bulunan Yahudi Mahallesi ile Aziz Procopius Bazilikası UNESCO Dünya Miras Listesi'ne dahildir. Třebíč'in aşağıdaki şehirler ile kardeş şehir anlaşması bulunmaktadır. Kolín Kolín (), Çek Cumhuriyeti'nin Orta Bohemya Bölgesi'nde bulunan bir şehirdir. Şehir Elbe Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 34.97 km² olan şehrin nüfusu 1 Ocak 2015 tarihi itibarı ile 30,946'tır. Milli Güvenlik Bakanlığı (Türkmenistan) Millî Güvenlik Bakanlığı veya MNB (Türkmence: Türkmenistanyň Milli howpsuzlyk ministrilgi) Türkmenistan hükümetinin istihbarat kurumudur. Büyük ölçüde Sovyetler Birliği'nin çöküşünden sonra kalan KGB organlarının kalıntılarından oluşmakta ve işlevleri de büyük ölçüde aynı kalmıştır. KNB ve Ulusal Polis Gücü İçişleri Bakanlığı başkanlığındadır. Millî Güvenlik Komitesi 2002 yılına kadar KNB olarak biliniyordu. Uluslararası Af Örgütü, MNB'nin dini inançları için bazı Türkmen gruplara hoşgörüsüz olduğunu ve sadece Rus Ortodoks Kilisesi ve Sünni Müslümanların üyelerine hoşgörülü olduğunu iddia etti. İnsan Hakları İzleme Örgütü KNB'nin defalarca hapis ve siyasi rakipleri taciz ettiğini iddia etti. Her iki örgüt de KNB'nin ajanları tarafından işkence kullanılmasından bahsetmektedir. Varnsdorf Varnsdorf (; Yukarı Sorbça: "Warnoćicy"), Çek Cumhuriyeti'nin Ústí nad Labem Bölgesi'nde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 26.21 km² olan şehrin nüfusu 1 Ocak 2015 tarihi itibarı ile 15,674'tür. 2015 yılı Türkçe Top 20 bir numara parçaların listesi 2015 yılı Türkçe Top 20 bir numara parçaların listesi, 2015 yılında Türkiye'de Nielsen Music Control'a göre en çok dinlenen şarkılar listesinde bir numara olmuş şarkıların listesidir. Şarkılar her hafta perşembe günü resmî Nielsen Music Control Twitter ve Facebook hesaplarından açıklanmaktadır. Martine Clemenceau Martine Clemenceau, 1973 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Fransa'yı "Sans toi" adlı şarkıyla temsil etmiş, yarışmada 15. olmuştur. Otoyol 22 Otoyol 22 (O22), Bursa Çevre Otoyolunun doğu kısmıdır ve planlanan Sivrihisar-Bursa Otoyolunun bir parçasıdır. Bu otoyolun uzunluğu 204 kilometredir. Proje bedeli yaklaşık 5,7 milyar TL olarak hesaplanmıştır (Aralık 2015). Sivrihisar-Bursa Otoyolu, yine plan halinde olan Ankara-İzmir Otoyolu ile Bursa'yı birbirine bağlayacak. Böylece Bursa'dan Ankara'ya kesintisiz otoyol oluşmuş olacak. Otoyolun, YİD yöntemi ile gerçekleştirilmesi öngörülmüştür. Viyadüklerin toplam uzunluğu 13620 m olacak. Ayrıca 670 m ve 3560 m uzunluğunda iki tünelin inşa edilmesi planlanmaktadır. Kavalye (ÅŸehir) Kavalye (), Arnavutluk'un Tiran ilinde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 198.81 km² olan şehrin nüfusu 2011 tahminlerine göre 40,094'tür. Kavalye'de Osmanlı döneminden kalan tarihî Kubbeli Camii bulunmaktadır. Betty Mars Betty Mars (16 Mayıs 1944 - 20 Şubat 1989) Fransız şarkıcıydı. 1972 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Fransa'yı temsil etmişti. Betty Mars, 1972 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Fransa'yı "Comé-comédie" adlı şarkıyla temsil etmiş, yarışmad 11. olmuştur. Betty, borçlarını ödeyemediği gerekçesiyle 20 Şubat 1989 tarihinde bulunduğu kattan kendini atarak intihar etmiş ve ölmüştür. Pullach im Isartal Pullach im Isartal, Almanya'nın Bavyera eyaletine bağlı Münih ilçesinde bulunan bir belediyedir. Yüzölçümü 7.41 km² olan belediyenin nüfusu 31 Aralık 2013 tarihi itibarı ile 8,898'dir. La source "La source", (Türkçe:"Yaz") 1968 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Fransa'yı temsil eden Isabelle Aubret tarafından seslendirilen Fransızca şarkıdır. Fransa, yarışma sonunda 20 puanla üçüncü olmuştur. Jodhpur Jodhpur (), Hindistan'ın Rajasthan eyaletinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 1,300,000 olup Rajasthan eyaletinin en büyük ikinci şehridir. Afganistan Krallığı Afganistan Krallığı (Peştuca: د افغانستان واکمنان‎; , Pādešāhī-ye Afġānistān), 1926'da Afganistan Emirliği yerine kurulmuş anayasal monarşidir. İlk kralı Emanullah Han, son kralı Muhammed Zahir Şah'tır. Il doit faire beau lÃ -bas "Il doit faire beau là-bas", (Türkçe:"Hava orada iyi olmalı") 1967 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Fransa'yı temsil eden Noëlle Cordier tarafından seslendirilen Fransızca şarkıdır. Fransa, yarışma sonunda 20 puanla üçüncü olmuştur. Santo André, São Paulo Santo André, Brezilya'nın São Paulo eyaletinde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 175.8 km² olan şehrin nüfusu 2015 yılı itibarı ile 710,210'dur. Santo André, aşağıdaki şehirler ile kardeş şehir anlaşması bulunmaktadır. Ä°mhotep (karakter) Imhotep kurgusal bir karakter ve 1932 yapımı Mumya ve onun 1999 tarihli yeniden çevrimi Mumya ve devamı Mumya'nın Dönüşü'da ana kötü karakter. İsmini Firavun Zoser zamanında M.Ö. 27. yüzyılda yaşamış olan bir hekim ve mimar olan İmhotep'ten almıştır. Guido Zappa Guido Zappa (7 Aralık 1915 – 17 Mart 2015), Grup teorisi çalışmasıyla ünlü İtalyan matematikçi. Kariyeri 1949-2012 yılları arasını kapsar. 17 Mart 2015'te 99 yaşında Floransa'da ölmüştür. Gheorghe Brega Gheorghe Brega (d. 25 Eylül 1951), 30 Ekim 2015 - 20 Ocak 2016 tarihleri arası Moldova'nın geçici Başbakanı olmuş Moldovalı siyasetçi. 2009'dan 2015 yılına kadar Moldova Parlamentosu üyesiydi. Drepcăuţi doğumlu olan Brega, 1974 yılında Kişinev Nicolae Testemitanu Tıp ve Eczacılık Devlet Üniversitesi'nden mezun oldu. 2009'dan itibaren 31 Temmuz 2015 tarihine kadar Moldova Parlamentosu üyesiydi. 30 Ekim 2015 tarihinde Valeriu Streleţ'in yerine yeni başbakan seçilene kadar Meclis tarafından başbakan vekili olarak seçildi. Herhangi bir sıfatla başbakan olarak görev yapan Liberal Parti'nin ilk üyesidir. Mısır İslam Cihadı Mısır İslam Cihadı, Mısır İslami Cihat () veya el-Cihad, Mısır'da faaliyet gösteren yasa dışı silahlı cihatçı ve Selefi örgüt. Müslüman Kardeşler üyesi olan Muhammed Abdülselam Ferec tarafından, örgütün 1970'lerin sonunda silahlı mücadeleyi bırakması üzerine 1979'da Kahire'de kurulmuştur. El-Kaide ile bağlantılı olduğu gerekçesiyle Birleşmiş Milletler tarafından dünya çapında ambargo uygulanmaktadır. Bobby Charlton'ın attığı millî takım golleri listesi Sir Robert "Bobby" Charlton, 1958 ve 1970 yılları arasında İngiltere formasıyla 106 maça çıkan eski futbolcudur. O ülkesi adına attığı 49 golle İngiltere'de tüm zamanların millî takım forması altında en çok gol atan ikinci oyuncusu konumundadır.. O genellikle tüm zamanların en iyi orta saha oyuncularından biri olarak kabul edilir, ve 1966 yılında Avrupa'da yılın futbol oyuncusu olarak Ballon d'Or ödülünü kazandı. Kiryū Kiryū ( "Kiryū-shi"), Japonya'nın Gunma prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 274.45 km² olan şehrin nüfusu Şubat 2015 tarihi itibarı ile 114,924'tür. Geç Antik Çağ Geç Antik Çağ, Antik dönemden erken orta çağa geçişi tanımlayan modern bir terimdir. Geç Antik Çağ tabiri kendisini literatürde ilk kez Max Weber ile bulmuş olsa da, tabir ilk kez 1853 yılında kültür tarihçisi Jacob Burckhardt tarafından kullanılmıştır. Geç antik çağın ne zaman başladığı ve ne zaman bittiği yönünde tartışmalar sürmektedir. Çoğunlukla çağın başlangıcı MS 284 Kayser Diocletianus'un tahta geçişi olarak kabul edilmektedir. Batıda bu çağın Batı Roma'nın yıkıldığı tarihe ya da MS 568 yılında Lombardların İtalya'yı işgaline kadar devam ettiği ileri sürülür. Ancak doğuda bu tarih MS. 565 imparator I. Justinianus'un ölümüne ve hatta 7. yüzyıl İslam'ın yayılışına değin uzanır. Marion Kracht Marion Kracht (d.5 Aralık 1962; Münih ), Alman oyuncu. Berlin'de yaşamaktadır. 2013 Mnet Asya Müzik Ödülleri 2013 Mnet Asya Müzik Ödülleri Hong Kong AsiaWorld-Arena'da, 22 Kasım 2013 tarihinde gerçekleşti. Tören Güney Kore dışında gerçekleşen üst üste dördüncü Mnet Asya Müzik Ödülleri oldu. Kazananlar ilk listelenir ve koyu renkle vurgulanÄ±r. Aşağıda birden fazla ödül kazanan sanatçılar verilmiştir: Aşağıda birden fazla adaylık alan sanatçı(lar) verilmiştir: Görünüm sırasına göre listelenmiş aşağıdaki bireyler ve gruplar, ödül veya müzikal sunmuştur. 2012 Mnet Asya Müzik Ödülleri 2012 Mnet Asya Müzik Ödülleri Hong Kong, Hong Kong Kongre ve Sergi Merkezi'nde, 30 Kasım 2012 tarihinde gerçekleşti. Tören Güney Kore dışında gerçekleşen üst üste üçüncü Mnet Asya Müzik Ödülleri oldu. Böyle Agence France-Presse, ITN gibi uluslararası haber ajansları tarafından rapor edildi ve aynı zamanda dünya çapında 85 ülkede yayınlandı. Kazananlar ilk olarak listelenir ve koyu renkle vurgulanÄ±r. Aşağıda birden fazla ödül kazanan sanatçılar verilmiştir: Aşağıda birden fazla adaylık kazanan sanatçılar verilmiştir : Görünüm sırasına göre listelenmiş aşağıdaki bireyler ve gruplar, ödül takdim veya müzikal performans seslendirdi. Afganistan Ä°slam Devleti Afganistan İslam Devleti (Farsçaː دولت اسلامی افغانستان‎‎, Dowlat-e Eslami-ye Afghanestan), 1992 yılından Ekim 2001'e kadar var olmuş bir devlettir. Ekim 2001'de Kâbil'in düşmesiyle yıkılmıştır. Gudrun Genest Gudrun Genest (d.13 Ağustos 1914; Braunschweig ; ö. 6 Şubat 2013; Berlin), Alman oyuncu. Ayhan BozfÄ±rat Ayhan Bozfırat (Köksal), (d. 1932, İstanbul - ö. 30 Aralık 1981, İstanbul), Türk hukukçu, yazar. Öykü ve çocuk kitapları yazarıdır. 1932 yılında İstanbul’da dünyaya geldi. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi’ndeki eğitiminin ardından aynı üniversitede asistan olarak görev yaptıktan sonra görevinden ayrılıp Fransa’ya gitti. Bir süre Fransa’da yaşadıktan sonra Türkiye’ye döndü ve serbest avukatlık yaptı. İlk yazıları Yeni Gazete, Yeni Dergi, Yansıma gibi dergi ve gazetelerde yayınlanan Bozfırat, "İstasyon" (1970), "Fırıldak" (1972), "Sokak Lambaları" (1980) adlı öykü kitaplarını yayımladı. Öykülerinde çoğunlukla yoksul ya da orta halli insanları; gündelik hayattaki küçük mutsuzlukları anlattı. Tek romanı "Dört Yol Ağzındaki Ev" 1976’da yayımlandı. "Osman" (1972), "Akraba Hasan" (1972) ve "Hayri Usta" (1975) isimleriyle yayımlanan birbirinin devamı niteliğinde olan üç çocuk kitabı da bulunur. 30 Aralık 1981 tarihinde İstanbul'daki evinde hayatını kaybetmiştir. Bozfırat’ın Osman isimli kitabı Günışığı Kitaplığı tarafından "Sokakta Tek Başına" (2008) adıyla yeniden yayımlanmıştır. Kütahyalı Şeyh Haydar Efendi Haydar Efendi (d. 1814, Kütahya; ö. 1880, Kütahya), Rufâi Tarikatı şeyhi. Eskişehir eşrafından Hüsamettin Çelebi'nin torunu ve Sipahi Mustafa Ağa'nın oğlu olup 1814'te Kütahya'da doğdu ve orada tahsil gördü. 1834'te sipahizâde olması dolayısıyla yüzbaşı rütbesiyle orduya alındı. 1839'da zabitlikten istifa ederek memleketine geldi. Hâli vakti müsait olduğundan "Damsarsan" diye meşhur olan Rufâi Şeyhi Hasan Efendi'ye bağlanarak hilafet aldı ve 1842 senesinde ilk Rufâi şeyhi olan Hasan Efendi'ye halef oldu. 1858'den 1861'e kadar Kütahya Kaymakamı Mehmed Nebil Paşa Hükümet Konağı yanındaki Gazi Ali Baba Türbesi'ni genişletme amacıyla tekke haline getirdiğinden Haydar Efendi 1880 senesine kadar orada şeyhlik etti ve aynın sene içerisinde vefat etti. Haydar Efendi'nin tarikatıyla ilgili bir risalesi ve "Seyfü’s- sofiyyin" isminde basılı eserleri vardır. Haydar Efendi'ye oğlu Fevzi Efendi halef olmuştur. Rosamunde Pilcher Rosamunde Pilcher, (d.22 Eylül 1924; Cornwall ö. 6 Şubat 2019), İngiliz kadın romancı. "Rosamunde Pilcher" kendi adıyla yazdığı aşk romanları sayesinde 1988'den itibaren eserleri birçok dile çevrilmiş ve film olarak yayınlanmaktadır. Pilcher yazarlığa 1949'da, "Half-way to the Moon" adlı eserler başlamış, 1955'te Jane Fraser takma adını kullanarak "A Secret to Tell" adlı aşk romanıyla başladığı yazarlık serüveninde günümüzün en çok bilinen yazarlarından birisi olmuştur. İngiliz kadın roman yazarı Rosamunde Pilcher 6 Şubat 2019'da Longforgan, İskoçya]]da 94 yaşında ölmüştür. Şehir Avcısı City Hunter 2011 yapımı bir Güney Kore dizisidir.Ayrıca dizi kendisiyle aynı adı paylaşan ünlü bir Japon mangasıdır. Kim Hana, eski bir judocu olup Kore Başkanlık Ofisi'nde koruma olarak çalışmaktadır ve kendini Ulusal İletişim Takımı'nın çalışanı Lee Yoon