Çapulcu Haritası'nı ve bir çift top yapılmış çorap çıkardı. Sonra hızla merdivenlerden aşağıya geri koşup Ortak Salon'a girdi, ve mola vermek için Ron ve Hermione'nin sersemlemiş bir şekilde oturduğu yere doğru kayarcasına ilerledi. Pek zamanım yok, dedi Harry nefes nefese, Dumbledore görünmezlik pelerinimi almam gerektiğini düşünüyor. Dinleyin... Hızlıca onlara nereye ve neden gidiyor olduğunu anlattı. Ne Hermione'nin korkudan soluğu kesilince, ne de Ron'un düşüncesiz soruları yüzünden durmadı kendileri için daha ince detayları sonradan öğrenebilirlerdi. ... yani ne demek istediğimi anladınız mı. diye dörtnala bitirdi Harry. Dumbledore bu gece burada olamayacak, bu yüzden her ne yapacaksa Malfoy'un bir fırsatı olacak. Ron ve Hermione her sözünü kesmeye kalkıştıklarında, Hayır, beni dinleyin. diye hırıldıyordu. Malfoy'un İhtiyaç Odası'nda kutlama yaptığını biliyorum. Burada- Çapulcu Haritası'nı Hermione'nin eline ittirdi. Onu izlemelisiniz, ve Snape'i de. D.O. 'dan kimleri bulabilirseniz kullanın. Hermione, bu irtibat Galleon'ları hala çalışıyor, değil mi. Dumbledore, okula ilave korumalar koyduğunu söyledi, fakat eğer Snape de yaptıysa, Dumbledore'un korumasının ne olduğunu bilecektir, ve nasıl engelleneceğini de - fakat çoğunlukla sizin tarafınızdan izlenildiğini beklemeyecektir, değil mi. Harry - diye başladı Hermione, gözleri korkuyla açılmıştı. Tartışacak zamanım yok, dedi Harry, ters bir şekilde. Sen de şunu al - Çorapları Ron'un eline doğru ittirdi. Teşekkürler, dedi Ron. Eee, neden çoraplara ihtiyacım olsun ki. İçlerine sarılı olan şeye ihtiyacın var, Felix Felicis'e. Onu kendin ve Ginny arasında paylaştır. Ona benden hoşça kal dediğimi söyle. Gitsem iyi olacak, Dumbldore bekliyor - Hayır. dedi Hermione, Ron küçücük şişedeki altın rengi iksiri açarken, dehşete düşmüş görünüyordu. Onu istemiyoruz, ne ile yüzleşeceğini biliyorsun, sen al. Ben iyi olacağım, Dumbledore ile birlikteyim, dedi Harry. Sizin de iyi olduğunuzu bilmek istiyorum... böyle bakma Hermione, sonra görüşürüz. Ve portre deliğinden geçerek hızlıca Giriş Salonu'na geri koştu. Dumbledore meşeden yapılmış ön kapının orada bekliyordu. Harry en üstteki taş basamaktan aşağıya doğru kayarken, Dumbledore ona döndü. Harry nefes nefese kalmıştı, bir yandan da içinde yanan bir sancı duyuyordu. Pelerinini giyinirsen memnun olacağım, lütfen, dedi Dumbledore, ve konuşmadan önce Harry pelerinini üzerine atana kadar bekledi, Çok iyi. Hadi gidelim. Taş basamaklardan önce Dumbledore inmeye başladı, yolculuk pelerini bu hareketsiz yaz havasında güçbela kımıldıyordu. Harry görünmezlik pelerinin altında aceleyle yanına ilerledi, halen nefes nefeseydi ve her zamankinden daha çok terliyordu. Fakat, insanlar sizin ayrıldığınızı görünce ne düşünecek, Profesör. diye sordu Harry, aklı Malfoy ve Snape'te idi. Bir şeyler içmek için Hogsmeade'e indiğimi düşünecekler, dedi Dumbledore neşeyle. Bazen alışveriş yapmaya Rosmerta'ya giderim, veya Domuz Kafası'nı ziyaret ederim... veya şöyle bir görünürüm. Bir şeyler saklamak isteyen birilerini bulmak için doğru bir hedef. Alacakaranlık ışıklarının toplandığı yere doğru yol aldılar. Hava tamamiyle ıslak çimen, göl suyu ve Hagrid'in kulübesinden gelen duman kokularıyla doluydu. Herhangi tehlikeli veya korkutucu bir şeye doğru gittiklerine inanması çok zordu. Profesör, dedi Harry sessizce, yolun sonundaki kapılar görüş alanlarından çıkarken, Cisimlenecek miyiz. Evet, dedi Dumbledore. Sanıyorum, şimdi cisimlenebilirsin. Evet, dedi Harry, fakat izin belgem yok. Gitmeyi umduğu yerden yüz mil uzağa bir yere giderek her şeyi berbat edebileceğini düşününce dürüst olmanın en iyi şey olduğunu anladı. Önemi yok, dedi Dumbledore, sana yine yardım edebilirim. Kapılardan, Hogsmeade'in ıssızlaşmış ve alacakaranlık ışıklarıyla aydınlanan arazisinden çıktılar. Yürürlerken karanlık çok hızlı çökmüştü ve ana caddeye ulaştıkları zaman neredeyse gece olmuştu. Dükkanların üzerindeki pencerelerden ışıklar parıldıyordu ve Üç Süpürge hanına yaklaştıklarında nahoş bir bağırış duydular. - ve dışarıda kal. diye bağırdı Madam Rosmerta, kirli görünümlü bir büyücüyü zorla dışarı atarken. Oh, merhaba, Albus... geç kaldın... İyi akşamlar, Rosmerta, iyi akşamlar ... affet beni, Domuz Kafası'na gidiyordum... kusura bakma, fakat bu gece sessiz bir ortam istiyorum... Bir dakika sonra, hiçbir esinti olmamasına rağmen Domuz Kafası tabelasının az miktarda gıcırdadığı sokağa girmek için köşeyi döndüler. Üç Süpürge ile karşılaştırıldığında, bar tamamiyle boş görünüyordu. İçeri girmemiz gerekmeyecek, diye mırıldandı Dumbledore, etrafına göz gezdirerek. Hiç kimse gittiğimizi görmediği sürece... şimdi elini kolumun üzerine koy, Harry. Çok sıkı tutmana gerek yok, yalnızca sana rehberlik ediyorum. Üçe kadar sayınca - bir... iki... üç... Harry döndü. Hemen, kalın bir lastik borudan geçerken sıkıştığına dair korkunç bir duygu hissetti nefes alamıyordu, vücudunun her parçası hemen hemen dayanabileceği son noktaya kadar sıkışmıştı ve sonra, tam boğulması gerektiğini düşündüğü anda, görünmez şeritler çözüldü ve taze, tuzlu havayı akciğer dolusu soluduğu serin bir karanlığa ayak bastı. Altında su köpürürken ve çalkalanırken, kara bir kayanın toprak üstündeki yüksek çıkıntısının üzerinde duruyordu. Omzunun üstünden etrafa bir göz attı. Kule gibi bir uçurum arkalarında yükseliyordu, kara ve meçhul, sarp bir yamaçtı. Birkaç koca kaya yığını, Harry ve Dumbledore'un üzerinde durduğu gibi olan, geçmişte uçurumun bir tarafından kopmuş gibi görünüyordu. O yerin kasvetli ve göze batan bir görünümü vardı deniz ve kayalıklar hoş olacak herhangi bir ağaç, veya çimen veya kum birikintisi dahi yoktu. Ne düşünüyorsun. diye sordu Dumbledore. O yerin güzel bir piknik yeri olup olmadığı hakkında Harry'nin görüşünü almak istiyor gibiydi. Yetimhaneden aldığı çocukları buraya mı getiriyorlardı. diye sordu bir gezi için buradan daha az sıcak ve daha az güzel bir yer tahmin edemeyen Harry. Tam olarak değil, dedi Dumbledore. Arkamızdaki kayalıkların biraz ötesinde köy gibi bir yer var. Yetimlerin biraz deniz havası ve manzarası için ordan alındığına inanıyorum. Ama bence bu yere gelen sadece Tom Riddle ve onun genç kurbanlarıydı. Hiçbir Muggle olağanüstü bir dağcı olmadıkça bu kayalıklara ulaşamaz, ve botla sarp kayalıklara yaklaşamaz, etrafındaki sular çok tehlikeli. Riddle'ı tırmanırken hayal ediyorum da büyü Riddle'a halattan daha çok yardım etmiş olmalı. Ve muhtemelen korkutmanın verdiği haz için iki küçük çocuk getirdi. Sanırım bu yolculuk yalnız da yapılabilirdi, değil mi. Harry sarp kayalıklara baktı tekrar ve ahmakça şeyler hissetti. Ama onun -ve bizim- asıl hedefi biraz daha ilerde yatıyor. Gel. Dumbledore Harry'ye bir sıra çentikli oyuğun, aşağıdaki yarı batık ve uçuruma yakın koca kayalara doğru doğal bir basamak yaptığı yerdeki sarp kayalığın kenarına gelmesi için işaret etti. Çok tehlikeli bir çıkıntıydı. Çürümüş kolu tarafından biraz da olsun engellenen Dumbledore, yavaşça yürüdü. Altındaki kayalar deniz suyu yüzünden kaygandı. Harry yüzüne püsküren soğuk tuz damlacıklarını hissedebiliyordu. Uçurumun en yakınındaki kayaya ulaştığı gibi Lumos dedi Dumbledore. Bin tane altın ışık beneği Harry'nin çömeldiği yerdeki suyun kara yüzeyinde kıvılcımlar saçtı arkasındaki kayanın kara duvarı da aydınlanmıştı. Gördün mü. dedi Dumbledore sessizce, asasını biraz yukarda tutarken. Harry kayalıkta karanlık suyun girdap gibi döndüğü bir yarık gördü. Biraz ıslanmaya itiraz etmezsin, değil mi . Hayır dedi Harry. O zaman çıkar görünmez pelerinini -şimdilik ihtiyacımız yok- ve hadi dalalım suya, Ve çok genç birisinin sahip olabileceği ani bir çeviklikle, kayadan aşağı kaydı, denize girdi, ve kayanın bir yüzündeki karanlık yarığa doğru kusursuz bir şekilde kurbağalama yüzmeye başladı, aydınlatılmış asası ağzındaydı. Harry pelerinini çıkardı, cebine tıktı ve Dumbledore'u takip etti. Su buz gibiydi Harry'nin içi su dolmuş giysileri etrafında kabardı ve ağırlık yaptı. Derin derin nefes alırken, ki bu burun deliklerinin yosunla ve tuzun keskin tadıyla dolmasına sebep oluyordu, titrek bir ışık gözüne ilişti, titrek ışık şimdi kayalığın derinliklerine doğru ilerliyordu. Sonunda yarık Harry'nin en sonuna kadar su ile dolmuş olabileceğini düşündüğü karanlık bir tünele açıldı. Nemli ve kaygan kayalar taş çatlasa üç ayak yüksekliğindeydi ve Dumbledore geçerken asasının bıraktğı ışık yüzünden ıslak zift gibi parlıyorlardı. Biraz ilerdeki giriş bir geçit oluşturarak sağa döndü ve Harry geçidin uçurumun derinliklerine doğru uzadığını gördü. Dumbledore'un peşinde yüzmeye devam etti, pürüzlü yerlere sürttüğünden dolayı hissizleşen parmak uçları taş gibi olmuştu. Sonra Dumbledore'un sudan çıktığını farketti, gümüş saçı ve kara cübbesi parıldıyordu. Harry gideceği yere ulaştığında, kocaman bir mağaraya giden basamaklar gördü. Basamaklara tırmandı, sırılsıklam giysilerinden su damlıyordu, ve su yüzüne çıktı, durgun ve dondurucu hava yüzünden istemeden titriyordu. Dumbledore mağaranın ortasında duruyordu. Dumbledore yerinde döndükçe asası yükseliyordu elinde, duvarları ve tavanı inceliyordu. Evet, işte bu yer dedi Dumbledore. Nasıl emin olabiliyorsun. diye fısıldayarak sordu Harry. Bu yerin tanınmış bir sihiri var, dedi Dumbledore basitçe. Harry yaşadığı titremelerin iliklerine kadar donmuş olmasına mı, yoksa ordaki büyünün farkında olmasına mı bağlı olduğunu kestiremiyordu. Harry, Dumbledore'un yerinde dönmeye devam etmesini izliyordu, besbelli Harry'nin göremediği şeylere konsantre oluyordu. Sadece bir bekleme odası, giriş salonu dedi Dumbledore, bir ya da iki dakika sonra. Daha içerdeki yere girmeliyiz... Artık önümüzdeki engeller doğanınkinden çok Voldemort'unkiler olacak... Dumbledore mağaranın duvarına yaklaştı ve kararmış parmak uçlarıyla duvarı okşadı, Harry'nin anlamadığı garip bir dilde sözler mırıldanıyordu. Dumbledore iki kez mağaranın çevresinde yürüdü, yapabildiği kadar pürüzlü taşlara dokunuyordu, arasıra duruyor, belirli bir yer üzerinde parmaklarını ileri-geri hareket ettiriyordu, sonunda durdu, eliyle duvarın karşısındaki bir yere bastı. Burası, dedi. Buradan gidecez. Giriş gizli. Harry Dumledore'a nasıl bildiğini sormadı. Basitçe bakarak ve dokunarak herşeyi böyle kolayca halledebilen bir büyücü görmemişti hiç ama Harry fazla tantananın ve patırtının genellikle uzmanlıktan çok beceriksizlik belirtisi olduğunu çok önceleri öğrenmişti. Dumbledore mağara duvarının bir adım gerisine geldi ve asasını kayaya doğru tuttu. Bir an kemerli bir şekil belirdi, sanki şekildeki yarığın arkasında güçlü bir ışık varmış gibi beyaz beyaz parlıyordu. Başardın. dedi Harry geveze bir dille, ama daha kelimeler ağzından çıkmadan şekil kayboldu, kayayı her zamanki gibi sert ve yalın bir şekilde bıraktı. Dumbledore etrafına bakındı. Harry, çok üzgünüm, unuttum dedi asasını Harry'ye doğrulttu ve bir anda, Harry'nin elbiseleri sanki parlayan bir ateşin önünde oturuyorlarmış gibi kurulandı ve hafifçe ısındı. Teşşekür ederim, dedi Harry minnettar bir halde, ama Dumbledore çoktan dikkatini yeniden sert kayaya çevirmişti. Daha büyü yapmayı denemedi, ama basitçe orda dumuş dikkatlice kayaya bakıyordu, sanki orda çok ilginç bir şey yazılmış gibi. Harry sessizce durdu Dumbledore'un dikkatini bozmak istemiyordu. İki dakika sonra Dumbledore sessizce, Elbette değil. Çok ilkelce. O ne, Pröfesör. Bana kalırsa, dedi Dumbledore, yaralı olmayan elini cübbesinin içine soktu ve Harry'nin iksir malzemelerini keserken kullandığı gibi kısa, gümüş bir bıçak çıkardı, geçmek için ödeme yapmamız gerek. Ödeme mi. dedi Harry. Kapıya bir şey vermelisin, değil mi. Evet, dedi Dumbledore. Kan gerekli, eğer yanlışım yoksa. Kan mı. İlkelce olduğunu söyledim, dedi, kibirli, hatta hayalkırıklığına uğramış görünen Dumbledore, çünkü Voldemort, Dumbledore'un öngördüğü gibi yüksek standartlarda beklenen sonucu verememişti. Fikir şu ki, senin de bir sonuç çıkarabileceğin gibi, düşmanı odaya girmek için kendisini zayıflatmalı. Birkez daha Voldemort, fiziksel yaralardan daha korkunç şeyler olduğunu anlamakta sınıfta kalıyor Ama hala böyle bir şey yapmaktan kaçınabilirsiniz... dedi, bu konuda yeterince acı çekmiş Harry ve hiç hevesli değildi tekrar böyle bir şeye. Bazen bazı şeyler istemesen de kaçınılmazdır, dedi Dumbledore, cübbesinin kolunu sallarken ve yaralı elinin ön tarafını açığa çıkarırken. Profesör. diye itiraz etti Harry ileri atılarak, Dumbledore bıçağını kaldırmıştı. Ben yapacam, ben- Ne söyleyeceğini bilmiyordu - daha gencim, bana uyar değil mi. Ama Dumbledore sadece gülümsedi. Gümüş bir parlama oldu ve kırmızı bir şey fışkırdı duvarın yüzü kara ve parıldayan damlalarla doldu. Çok naziksin, Harry, dedi Dumbledore, şimdi kendi kestiği kolundaki derin yaranın üstünde asasının ucunu gezdiriyordu, böylece anında yara iyileşti, aynı Snape'in Malfoy'un yaralarını iyileştirdiği gibi, Ama senin kanın benimkinden daha değerli. İşte, kanım bilmeceyi çözdü, değil mi. Bir kemerin gümüş renginde parıldayan dış hatları bir kez daha duvarda belirdi, ve bu sefer yavaş yavaş kaybolmadı Kan sıçramış kaya basitçe kayboldu, bütünüyle karanlık gibi görünen bir giriş bıraktı arkasında. Peşimden gel, dedi Dumbledore, topukları üstünde olan Harry ile kemerli yoldan geçti, geçtiği gibi hızla kendi asasını aydınlattı. Tüyler ürperten bir manzarayla karşılaştı Geniş ve kara bir denizin kenarında duruyorlardı, o kadar geniştiki, Harry gölün uzakta kalan kıyısını göremiyordu, mağaradaki tavan o kadar yüksektiki sonu gözükmüyordu. Puslu ve yeşilimsi bir ışık gölün ortası gibi görünen uzakta bir yerde parlıyordu ışık tamamiyle aşağıdaki suya yansıyordu. Kadife gibi karanlığı bozan tek şey yeşilimsi alev ve iki asadan çıkan ışıktı, buna rağmen onların ışıkları Harry'nin umduğu kadarıyla karanlığın içine işlemiyordu. Nedense bu karanlık normal karanlıktan daha koyuydu. Hadi gidelim, dedi Dumbledore yavaşça. Suya basmamaya dikkat et. Bana yakın dur. Göl kenarının etrafından yürümeye başladı, ve Harry Dumbledore'u yakından takip etti. Ayak sesleri yankılanıyor, suyun etrafını kuşatan kayanın dar kenarında çarpma sesleri çıkartıyordu. Tekrar tekrar yürümeye devam ettiler, ama manzara değişmedi Bir tarafta, sert kayadan duvarlar, diğer tarafta, sınırsız ve düzgünce uzayıp giden bir boşluk, donuk karanlık, gizemli ve yeşilimsi parıltının bulunduğu en ortadaki yerdeydi. Harry bu yeri ve bu yerdeki sessizliği çok bunaltıcı ve sinir bozucu buldu. Profesör. dedi Harry sonunda. Sizce Hortkuluk burada mı. Evet dedi Dumbledore. Evet, bundan eminim. Asıl sorun, ona nasıl ulaşacağız. Bir Çağırma Büyüsü yapmayı deneyemez miyiz. dedi Harry, bunun aptalca bir soru olduğundan emindi. Ama burdan hemen çıkmak istediğini itiraf etmekten daha çok hevesliydi söylerken. Kesinlikle deneyebiliriz dedi Dumbledore, aniden durdu, Harry nerdeyse ona çarpıyordu. Neden sen yapmıyorsun. Ben mi. Ta...tamam... Harry bunu hiç beklemiyordu, ama boğazını temizledi ve asasını yukarıya kaldırarak, Accio Hortkuluk. dedi yüksek sesle. Patlamaya benzer bir gürültüyle, yirmi fit uzakta çok büyük ve soluk bir şey karanlık sudan dışarı püskürdü Harry ne olduğunu göremeden önce, gürültülü bir şapırtıyla ayna gibi olan yüzeyde büyük ve derin dalgalar yaratarak kaybolmuştu. Harry şok içinde geriye sıçradı ve duvara çarptı Dumbledore'a döndüğünde yüreği hala deli gibi çarpıyordu. O neydi. Bence, Hortkuluk'u almaya kalkışmamıza cevap gibi bir şeydi. Harry suya tekrar baktı. Suyun yüzeyi yeniden siyah bir cam gibi parıldıyordu Dalgalar doğal olmayan bir şekilde hızlıca kaybolmuşlardı Harry'nin kalbi yine de hızla çarpıyordu. Bunun olacağını biliyor muydunuz, efendim. Ben Hortkuluk'u açıkça ellemeye kalkıştığımızda bazı şeyler olabileceğini düşündüm. Bu çok güzel bir fikir Harry neyle yüzleştiğimizi ortaya çıkartmaya dair en basit örnek. Ama o şeyin ne olduğunu bilmiyoruz ki dedi, hiç tekin gözükmeyen durgun suya bakan Harry. Şeyler demek istedin herhalde dedi Dumbledore. Onlardan sadece bir tane olduğundan çok şüpheliyim. Devam edelim mi. Profesör. Evet, Harry. Bu göle girmemiz gerekiyor mu sizce. Girmek mi. Sadece çok şanssızsak. Sizce Hortkuluk en altta değil, değil mi. Hayır... Bence Hortkuluk tam ortada. Ve Dumbledore asasıyla gölün merkezindeki puslu yeşil ışığı işaret etti. Demek ki onu almak için gölün karşısına geçmemiz gerek Evet, bence de. Harry hiçbir şey demedi. Tüm su yaratıklarını, dev yılanları, şeytanları, garkenezleri, ve cinleri düşündü... Aha, dedi Dumbledore, ve yeniden durdu bu sefer, Harry gerçekten ona çarptı bir an kara suyun kenarında sendeledi, ve Dumbledore yaralı olmayan eliyle Harry'nin kolunun üst kısmını sıkıca kavrayarak onu geri çekti. Üzgünüm, Harry, seni uyarmalıydım. Duvarın karşısında dur, lütfen sanırım yeri buldum. Dumbledore'un ne demek istediği hakkında Harry'nin hiçbir fikri yoktu Harry'nin söyleyebildiği kadarıyla karanlık kıyının bu parçası kesinlikle diğerleri gibiydi, ama Dumbledore orayla ilgili özel bir şey bulmuş gibi görünüyordu. Bu sefer Dumbledore elini kayalık duvarın üzerinde değil ama bunaltıcı havaya doğru hızlıca hareket ettiriyordu, sanki görünmez birşeyi tutmayı ya da bulmayı umuyordu. Oho, dedi Dumbledore sevinçle, dakikalar sonra. Elini havanın ortasında Harry'nin göremediği bir şey üzerinde kapatmıştı. Dumbledore suya daha çok yaklaştı bombeli ayakkabılarının uçları kayanın en büyük kenarına bastığı an Harry endişeyle onu izledi. Elini havada sıkıca kapalı tutarken, Dumbledore diğer eliyle asasını kaldırdı ve yumruğuyla belirli bir noktaya hafifçe vurdu. Aniden kalın, bakırımsı ve yeşil bir zincir bunaltıcı havanın ortasında belirdi, Dumbledore'un sımsıkı kapanmış elinde suyun derinliklerinden uzadıça uzuyordu. Dumbledore elinden bir yılan gibi kaymaya başlayan zinciri bağladı, kendisini çınlayan ve kayalık duvarlarda gürültüyle yankılanan bir sesle yere sarıyor, kara suyun derinliklerinden bir şey çekiyordu. Küçük bir botun hayaletimsi başı yüzeye çıktı, zincir gibi yeşil yeşil parlıyordu, ve Harry ile Dumbledore'un olduğu kıyıya doğru gelen küçük bir dalgayla zar zor suyun üstünde kaldı. Onun orda olduğunu nasıl bildiniz. diye sordu Harry şaşkınlıkla. Kayık nazik bir darbeyle kıyıya vurduğu an Büyü arkasında her zaman izler bırakır, dedi Dumbledore, bazen çok özel izler. Ben öğrettim Tom Riddle'a. Onun tarzını biliyorum. Bu... bu kayık güvenli mi. Ah evet, sanırım güvenli. Voldemort istediği zaman Hortkuluk'u almak ya da karşıya geçmek ve aynı zamanda göle koyduğu yaratıkların gazabını üstüne çekmemek için bu aracı yaratmak zorundaydı. O zaman sudaki şeyler bize bir şey yapmaz, eğer Voldemort'un kayığıyla geçersek, değil mi. Sanırım kendimizi onların kararlarına teslim etmeliyiz, bir noktada, bizim Lord Voldemort olmadığımızı kavramalısın. Şimdiye kadar, nedense, başardık. Kayığı yükseltmemize izin verdiler. Ama neden izin verdiler. diye sordu, kıyıdan uzaklaştıkları gibi karanlık sudan çıkan dokunaçların görüntüsünü kafasından silkip atamayan Harry. Voldemort sadece çok büyük bir büyücünün kayığı bulabileceğinden oldukça eminmiş, dedi Dumbledore. Sanırım Voldemort her türlü riske hazırlanmış olmalı, düşüncesine göre, en muhtemel olmayan olasılık, birisinin kayığı bulmasıydı, ilerde sadece kendisinin geçebileceği engeller koymuş olduğunu biliyordu. Onun doğru olup olmadığını göreceğiz. Harry kayığa baktı. Kayık gerçekten çok küçüktü. İki kişi için yapılmış gibi görünmüyor. İkimizi de taşıyacak mı. Çok mu ağır oluruz kayık için. Dumbledore kendi kendine güldü. Voldemort ağırlığa önem vermez, ama karşıya geçecek büyü gücü miktarına bakar. Bana kalırsa kayığa bir tılsım konulmuş olabilir, böylece bir kerede sadece bir büyücü kayığı kullanacak. Ama o zaman -. Sanırım sen sayılmazsın, Harry Sen reşit değilsin ve uygun nitelikler sende yok henüz. Voldemort 16 yaşında bir çocuğun bu yere ulaşabileceğini ummamıştır Sanırım senin gücünün benimkiyle mukayese edilerek göz önünde bulundurulması düşük bir ihtimal. Bu sözler Harry'nin moralini yükseltmeye yetmedi herhalde Dumbledore bunu biliyordu ki ekledi, Voldemort'un hatası, Harry, Voldemort'un hatası... Yaş budalaca ve dikkatsizdir, gençliği küçümsediği zaman.... Şimdi, ilk sen, bu sefer, suya dokunmamaya dikkat et. Dumbledore kenara çekildi ve Harry dikkatlice kayığa bindi. Zinciri zemine dolayan Dumbledore da kayığa adımını attı. İkisi beraber tıkışmışlardı Harry rahatça oturamıyordu, ama çömeldi, dizleri hemen harekete geçmiş olan kayığın kenarından dışarı çıkıyordu. Denizi yaran kayığın kıçının ipek gibi hışırtısından başka bir ses yoktu sanki görünmez bir ip onu ortadaki ışığa doğru çekiyormuş gibi kayık kendi kendine hareket ediyordu. Çok geçmeden mağaranın duvarlarını göremez oldular dalgaların olmaması hesaba katılmazsa denizde olmalıydılar. Harry aşağıya baktı ve ilerledikçe karanlık suda kıvılcımlar saçan asasındaki ışığın altın yansımasını ve parıltısını gördü. Kayık cam gibi olan yüzeyde derin dalgaları keserek ilerliyor, karanlık bir ayna gibi olan gölde oyuklar açıyordu... Ve Harry sonunda onu gördü, mermer beyazıydı, sudan birkaç metre yüksekte süzülüyordu. Profesör. dedi Harry ve ürkmüş sesi sessiz suda yüksek sesle yankılandı. Harry. Sanırım suda bir el gördüm - bir insan eli. Evet, eminim ki görmüşsündür, dedi Dumbledore sakince. Kaybolan eli arayan Harry gözünü suya dikip uzun uzun baktı, ve iğrenç bir şeyin boğazında düğümlendiğini hissetti. Demek ki o suda zıplayan şey -. Ama Dumbledore cevabını vermeden Harry cevabı buldu asanın ışığı suyun net gözüken bir bölümüne kaydı ve bu sefer metrelerce aşağıda sırtüstü yatan ölü bir adamı gözler önüne serdi, gözleri sanki örümcek ağıyla kaplanmış gibi pusluydu, cübbesi ve saçı etrafında duman gibi dönüyordu. Burda cesetler var. dedi Harry, sesi ona uymayan bir şekilde ve her zamankinden daha yüksek çıktı. Evet, dedi Dumbledore uysalca, ama şimdi onlar hakkında endişelenecek zamanımız yok. Şu an mı. diye tekrar etti, bakışlarını sudan ayırıp Dumbledore'a bakan Harry. Onlar altımızda barış içinde yalnızca sürüklenirken değil, dedi Dumbledore. Cesetten korkulacak hiçbir şey yok, Harry, aynı karanlıktan korkulacak bir şey olmadığı gibi. Her ikisinden de gizlice korkan Lord Voldemort bunu kabul etmiyor. Ama bir kez daha irfanının eksikliğini gözler önüne serdi. Bizim ölüme ve karanlığa baktığımızda korkacağımız meçhul, daha başka bir şey yok. Harry hiçbir şey demedi tartışmak istemiyordu, ama çevresinde ve altında yüzen cesetlerin düşüncesini çok korkunç buldu, ve daha korkunç olanı, onların tehlikesiz olduğuna inanmamıştı. Ama onlardan biri zıpladı, dedi, sesini Dumbledore'unki gibi sakin ve dengeli çıkartmaya çalışan Harry. Hortkuluk'u çağırmayı denediğimde, bir ceset gölden havaya sıçradı. Evet, dedi Dumbledore. Hortkuluk'u aldığımızda onların daha az barışsever olacaklarından eminim. Bununla birlikte, soğukta ve karanlıkta yaşayan bir çok canlı gibi, onlar sıcaklıktan ve ışıktan korkarlar, bu da demek oluyor ki bize en iyi yardım edebilecek şeyi çağırmalıyız. Ateş, Harry, diye ekledi Dumbledore gülümsemeyle, Harry'nin şaşkın ifadesine yanıt olarak. O... doğru... dedi Harry aceleyle. Kayığın değişmez bir şekilde ilerlediği yerdeki yeşil parıltıya bakmak için kafasını çevirdi. Korkmamış numarası yapamadı. Ölülerle dolup taşan, büyük ve kara göl... Profesör Trelawney ile buluşması, Ron ve Hermione'ye Felix Felicis'i verişi saatler ve saatler önceydi.... Aniden onlara daha iyi bir elveda demiş olmayı istedi...ve Ginny'yi hiçbir şekilde görememişti... Neredeyse geldik, dedi Dumbledore neşeli bir şekilde. Yeterince emindi, çünkü en sonunda yeşilimsi ışık daha çok parlıyor görünüyordu, ve birkaç dakika içinde, kayık durmuştu, Harry ilk seferde göremediği bir şeye çarptı, ama Harry ışıldayan asasını kaldırdığında merkezde pürüzsüz bir kayanın bulunduğu küçük bir adaya ulaşmış olduklarını gördü. Suya değmemeye dikkat et, dedi Dumbledore tekrar, Harry kayıktan çıkar çıkmaz. Ada, Dumbledore'un ofisinden büyük değildi, sadece yakından bakınca yassı ve kara bir taşın üstünde daha parlak görünen yeşilimsi kaynağın genişliğindeydi. Harry gözlerini kısarak baktı ilk önce, onun bir çeşit lamba olduğunu düşündü, ama sonra ışığın daha çok Düşünseli'ne benzeyen sütun üstüne konmuş taş bir kaptan geldiğini gördü. Dumledore kaba yaklaştı ve Harry'yi takip etti. Yan yana, ona baktılar. Kap fosforumsu parıltılar yayan zümrüt yeşili bir sıvıyla doluydu. O ne. diye sordu Harry yavaşça. Emin değilim, dedi Dumbledore. Nedense, kandan ve cesetlerden daha endişe verici bir şey. Dumbledore cübbesinin kolunu kömür gibi olmuş elinin üstüne çekti, ve yanık parmaklarının uçlarını iksirin yüzeyine doğru gerdi. Hayır, dokunmayın, efendim -. Dokunamam, dedi hafifçe gülümseyen Dumbledore. Anladın mı. Bundan daha fazla yaklaşamam. Sen dene. Gözlerini dikip bakan Harry elini kabın içine soktu ve iksire dokunmaya kalkıştı. Onun 3 cm'den sonra yaklaşmasını engelleyen görünmez bir bariyerle karşılaştı. Çok sert basmasına rağmen, parmakları hiçbir şeye, ama sadece yoğun ve esnek havaya çarptı. Uzaklaş, lütfen, Harry, dedi Dumbledore. Asasını kaldırdı ve iksirin üzerinde sessizce mırıldanarak karışık hareketler yaptı. İksirin belki de çok az daha parlaması hariç hiçbir şey olmadı. Dumbledore meşgulken Harry sessiz kaldı, ama bir süre sonra Dumbledore asasını geri çekti, ve Harry konuşmak için tekrar müsait bir zaman olduğunu düşündü. Sizce Hortkuluk onun içinde, değil mi, efendim. Evet. dedi Dumbledore, kabın içine dikkatle ve daha yakından baktı. Harry yeşil iksirin düzgün yüzeyinde yüzünün başaşağı yansımasını gördü. Ama nasıl erişeceğiz ona. Bu iksiri ne el ile, ne görünmez yaparak, ne ayırarak, ne kepçe ile boşaltarak, ne bir hortumla dışarı çıkartarak, ne de Biçim Değiştirerek, büyüleyerek, ya da onun doğasını değiştirerek geçemeyiz. Hemen hemen aklı başında olmayan bir şekilde, Dumbledore asasını tekrar kaldırdı, havada döndürdü ve büyü yoluyla çağırdığı kristal kadehi yakaladı. Bu iksirin içmek için olduğu kararına varabilirim sadece. Ne. dedi Harry. Hayır. Evet, eminim Sadece içerek kabı boşaltabilirim ve içinde ne olduğunu görebilirim. Ama ya... ya sizi öldürürse. Oh, öyle olacağından şüpheliyim, dedi Dumbledore kolayca. Lord Voldemort bu adaya ulaşan kişiyi öldürmek istemeyecektir. Harry buna inanamadı. Bu da herkesi iyi görmek için Dumbledore'un deli inadından biri miydi. Efendim, dedi, sesini uygun tutmaya çalışan Harry, efendim, bu Voldemort bizim... Üzgünüm, Harry söylemeliydim, o bu adaya ulaşan kişiyi hemen öldürmek istemeyecektir, diye düzeltti Dumbledore. Buraya kadar savunmalarını nasıl geçebilmeyi başardıklarını öğrenmek için onları yeterince canlı bırakacaktır ve, en önemlisi, onların kabı boşaltma işinde niye dikkatli olduklarını da öğrenmek isteyecektir. Unutma ki Lord Voldemort Hortkuluk'u sadece kendinin bildiğini sanıyor. Harry konuşmaya kalkıştı, ama bu sefer zümrüt yeşili olan sıvıya hafif kaşlarını çatarak bakan Dumbledore sessizlik anlamında elini kaldırdı, belliki zor düşünüyordu. Şüphesiz, dedi, sonunda, bu iksir benim Hortkuluk'u almamı engelleyecek bir rol oynamalı. Beni paralize edebilir, burda niçin olduğumu unutturabilir, çok acı yaratarak beni çıldırtabilir, ya da beni kabiliyetsiz hale getirebilir. Bu durumda, Harry, benim iksiri içmeye devam etmemden emin olmak senin işin olacak, iksiri benim itiraz eden ağzıma boşaltmak zorunda kalsan bile. Anladın mı. İkisinin de gözleri kabın üzerinde yoğunlaştı, her iki soluk yüz garip ve yeşil bir ışıkla parladı. Harry konuşmadı. Bunca yol için neden davet edilmişti... böylece Dumbledore'a çekilemez acılar çektirebilecek bir iksiri zorla içirmek için mi. Hatırladın mı, dedi Dumbledore, senin benle gelmen için koyduğum şartları. Kabın yeşil yeşil yansıyan ışığında mavi gözleri yeşile dönmüş gözlere bakan Harry tereddüt etti. Ama, ya.... Benim vereceğim komutları yerine getireceğine dair yemin ettin, etmedin mi. Evet, ama.... Bir tehlike olabilir diye uyardım seni, uyarmadım mı. Evet, dedi Harry, ama... İyi, o zaman, dedi, birkez daha kolları titreyen ve boş kadehi kaldıran Dumbledore, emirlerimi aldın. Niye sizin yerinize ben içmiyorum. dedi Harry ümitsizce. Çünkü ben daha yaşlıyım, daha zekiyim, ve daha az değerliyim, dedi Dumbledore. Son kez, Harry, bunu benim içmemi sağlamak için elinden geleni yapacağına söz verir misin. Yapmasak olmaz mı.... Söz mü. Ama... Söz verdin, Harry Ben... doğru, ama... Harry daha fazla şikayet edemeden önce Dumbledore, kristal kadehi iksirin içine daldırdı. Yarım saniye sonra, Harry onun kadeh ile iksire dokunamayacağını ümit etti, ama sanki bir şey yokmuş gibi kristal, yüzeyin içine battı bardak ağzına kadar dolunca, Dumbledore kadehi dudağına götürdü. Sağlığına, Harry. Ve kadehten içti. Dehşete düşen Harry izledi, elleri kabın kenarını o kadar sert tutuyorduki, parmak uçları hissizleşmişti. Profesör. dedi merakla, Dumbledore boş bardağı indirdiği an. Nasıl hissediyorsunuz. Dumbledore kafasını salladı, gözleri kapalıydı. Harry onun acı içinde olup olmadığını merak etti. Dumbledore bardağı körü körüne kaba geri daldırdı, yeniden doldurdu, ve bir kez daha içti. Sessizlik içinde, Dumbledore üç kadeh dolusu iksir içti. Sonra, dördüncü kadehin yarısında, sendeledi ve kaba doğru düştü. Gözleri hala kapalı, nefes alışverişi ağırdı. Profesör Dumbledore. dedi sesi zorla çıkan Harry. Beni duyabiliyor musunuz. Dumbledore cevap vermedi. Yüzü sanki derin bir uykudaymış gibi seğiriyordu, ama korkunç bir rüya görüyordu. Kadehteki eli gevşiyordu iksir neredeyse dökülüyordu. Profesör, beni duyabiliyor musunuz. diye tekrarladı yüksek sesle, sesi mağarada yankılandı. Dumbledore nefes nefese kaldı ve sonra Harry'nin tanımadığı bir seste konuştu, Dumbledore'un bu kadar korktuğunu hiç görmemişti. İstemiyorum... Beni... Harry çok iyi bildiği bembeyaz surata, kancalı burna ve yarım ay şeklinde gözlüklere gözlerini dikip baktı ve ne yapacağını bilmiyordu. ... sevmiyorum... durmak istiyorum... diye inledi Dumbledore. Siz... duramazsınız, Profesör, dedi Harry. İçmeye devam etmelisiniz, hatırladınız mı. Bana içmeye devam etmeliyim demiştiniz. İşte... Kendinden nefret ederek, yaptığını reddeden Harry kadehi Dumbledore'un ağzına doğru zorladı ve boşalttı, böylece Dumbledore kadeh içindeki geri kalan iksir içti. Hayır... diye inledi, Harry kadehi kaba geri daldırıp yeniden doldurunca. İstemiyorum... istemiyorum... izin ver gideyim... Herşey yolunda, Professör, dedi eli titreyen Harry. Herşey yolunda, ben burdayım... Kes şunu, kes, diye inledi Dumbledore. Evet... evet, bu herşeyi kesecek, diye yalan söyledi Harry. Harry kadehin içini Dumbledore'un açık ağzına boşalttı. Dumbledore çığlık attı ses tüm uçsuz bucaksız mağarada yankılandı, ölü kara suyun ötesine geçti. Hayır, hayır, hayır, hayır, yapamam, yapamam, bana yaptırma, uyarılmadım... Herşey yolunda, Profesör, herşey yolunda. dedi Harry yüksek sesle, elleri o kadar titriyorduki iksir dolu altıncı kadehi zar zor boşalttı kap şimdi yarısına kadar boşalmıştı. Size hiçbir şey olmuyor, güvendesiniz, bu gerçek değil, gerçek olmadığına yemin ediyorum - alın bunu, şimdi, alın bunu... Ve uysalca, Dumbledore içti, sanki Harry'nin sunduğu şey bir panzehirdi, ama kadehi içip bitirdikten sonra, dizlerinin üstüne çöktü, kontrolsüzce titriyordu. Hepsi benim hatam, hepsi benim hatam, diye hıçkırarak ağladı Dumbledore. Lütfen kes şunu, biliyorum hata yaptım, lütfen kes şunu ve ben hiçbir zaman, tekrar asla... Bu kesecek, Profesör, dedi Dumbledore'un ağzına iksir dolu yedinci kadehi boşaltırken sesi çatlayan Harry. Dumbledore çömelmeye başladı sanki işkence yapan kimseler etrafını sarmıştı inlediği an zedelenmiş eli az daha Harry'nin titreyen elindeki yeniden doldurulmuş kadehe çarpıyordu, onları inciltme, onları inciltme, lütfen, lütfen, benim hatam, onların yerine bana zarar ver... İşte, için bunu, için bunu, iyi olacaksınız, dedi Harry ümitsizce, ve birkez daha Dumbledore denileni yaptı, gözlerini sımsıkı kapattığı anda ağzını açtı ve baştan aşağı kadar titredi. Ve tekrar çığlık atarak ileriye düştü, Harry dokuzuncu kadehi doldururken, yumruklarını yere vuruyordu. Lütfen, lütfen, lütfen, hayır... o değil, o değil, herşeyi yapacağım... Sadece için, Profesör, sadece için... Dumbledore susuzluktan ölen bir çocuk gibi içti, ama bitirdiğinde, sanki içi yanıyormuş gibi haykırdı. Yeter, lütfen, yeter... Harry bir kadeh dolusu iksiri onuncu kez doldurdu ve kristalin kabın tabanına sürttüğünü hissetti. Nerdeyse bitti, Profesör. İçin şunu, için... Dumbledore'un omuzlarını tutarak destek oldu ve tekrar, Dumbledore kadehi içip bitirdi sonra Dumbledore her zamankinden daha şiddetli bağırdığı zaman, kadehi yeniden dolduran Harry yeniden ayaktaydı, Ölmek istiyorum. Ölmek istiyorum. Kes şunu, kes şunu, ölmek istiyorum. İçin şunu, Profesör. diye haykırdı. Bu - bu yapacak. diye soludu Harry. Sadece için ... Bitecek... hepsi bitecek. Dumbledore yutkundu, son damlasına kadar içti, ve sonra büyük, sarsıntılı bir solumayla yüz üstü yuvarlandı. Hayır. diye bağırdı kadehi yeniden doldurmak için ayakta duran Harry kadehi kaba bırakmak yerine, kendini Dumbledore'un yanına attı, ve onu sırtüstü çevirdi Dumbledore'un gözlüğü yamulmuştu, hayretten ağzı açık kalmıştı, gözleri kapalıydı. Hayır. dedi Dumbledore'u sallayan Harry, hayır, ölemezsin, zehir olmadığını söyledin, uyan, uyan - Rennervate. diye haykırdı asasını Dumbledore'un göğsüne doğru tutan Harry kırmızı bir ışık parlaması oldu, ama hiçbir şey olmadı Rennervate - efendim - lütfen Dumbledore'un göz kapakları titredi Harry'nin kalbi çarptı, Efendim, siz -. Su, dedi Dumbledore çatlak sesle. Su, diye soludu Harry. Evet ... Dumbledore'un ayaklarına atıldı ve onun kaba bıraktığı kadehi kavradı Harry kabın dibinde kıvrılmış bir şekilde yatan altın madalyonu son anda farketti. Aguamenti. diye bağırdı asasıyla kadehi dürten Harry. Kadeh temiz suyla doldu Harry Dumbledore'un yanında dizlerinin üstüne çöktü, kafasını kaldırdı, ve bardağı Dumbledore'un dudaklarına götürdü - ama bardak boştu. Dumbledore inledi ve solumaya başladı. Ama benim, biraz -bekleyin- Aguamenti. dedi tekrar, asasını kadehe doğru tutan Harry. Birkez daha, bir saniyeliğine, içinde temiz su parıldadı, ama Dumbledore'un dudaklarına yaklaştırınca, su tekrar kayboldu. Efendim, deniyorum, deniyorum. dedi Harry çılgınca, ama Dumbledore'un onu duyabildiğini sanmıyordu kendini onun tarafına doğru devirmişti ve ıstırap verici sesler çıkaran büyük ve hırıltılı bir şekilde nefes alıp veriyordu. Kadeh bir kez daha doldu ve boşaldı. Ve şimdi Dumbledore'un nefesi zayıflıyordu. Beyni panik içinde dönen Harry, içgüdüsel olarak suyu almak için tek bir yolun kaldığını biliyordu, çünkü Voldemort böyle planlamıştı... Kendini kayalığın kenarına attı ve kadehi sonuna kadar, kaybolmayan buz gibi suyla doldurarak göle daldırdı. Efendim - işte. diye haykırdı, ve ileriye doğru bir hamle yaparak acemice suyu Dumbledore'un yüzüne boşalttı. Yapabileceğinin en iyisiydi, çünkü bardağı tutmayan kolundaki donma duygusu suyun ürpertisini kolay kolay atmıyordu. Yapışkan ve beyaz bir el Harry'nin bileğini kavradı, ve elin sahibi yaratık onu yavaşça kayalığın öbür tarafına, geriye doğru çekiyordu. Gölün yüzeyi artık ayna gibi pürüzsüz değildi göl çalkalanıyordu, ve Harry'nin baktığı her yerden beyaz kafalar ve beyaz eller çıkıyordu, içeri gömük ve kör gözleriyle erkekler, kadınlar ve çocuklar kayalığa doğru hareket ediyorlardı Kara sudan bir ölüler ordusu kalkıyordu. Kolunu yakalayan Inferius'a asasını doğrulttuğu an Petrificus Totalus. diye haykırdı, adanın pürüzsüz ve ıslak olan zeminine tutunmak için çaba sarfeden Harry. Inferius bir şapırtıyla gerisin geri suya düşerek Harry'yi serbest bıraktı ayağını çekiştirdi, ama daha çok Inferi kayalığa çıkmaya devam ediyor, kemikli elleri adanın ıslak zeminini tırmalıyordu, içi su dolmuş eski püskü giysilerle sürünürlerken ve basık yüzleri öfkeyle bakarken onların boş, donmuş gözleri Harry'nin üzerindeydi. Petrificus Totalus. diye bağırdı geri geri giderken asasını havada hızla hareket ettiren Harry, tekrar altı ya da yedi tanesi toz haline geldi, ama daha fazlası ona doğru geliyordu. Impedimenta. Incarcerous. Çok azı tökezledi, bir ya da iki tanesi iplerle bağlandı, ama onların arkalarından kayalığa tırmananlar sadece düşmüş olanların üzerinden basıp geçtiler. Elinde asasıyla hala havayı yaran Harry, Sectum-Sempra. diye haykırdı. Ama onların sırılsıklam paçavra giysilerinde ve buz gibi yüzlerinde derin yaralar açılmasına rağmen hiç dökülen kanları yoktu Yürümeye devam ettiler, sıkılmış elleri hissizce ona doğru uzandı, ve Harry geri geri daha uzağa ilerlediği an onu arkadan kuşatan kolların olduğunu hissetti, sıska ve ölüm kadar soğuk kollar, onu kaldırdıkları ve taşımaya başladıkları an ayakları yerden kesildi, yavaşça ve kararlı bir şekilde suya doğru, hiçbir kurtulma şansı olmadığını biliyordu, boğulacaktı ve Voldemort'un parçalanan ruhlarını barındıran parçalardan biri için bir ölü gardiyan daha olacaktı... Ama sonra, karanlığın içinde, bir ateş patlaması oldu koyu kırmızı ve altın renginde bir alev halkası kayalığı kapladı, böylece Harry'yi sıkıca tutan Inferiler tökezlediler ve sarsıldılar suya gitmek için alevlerden geçmeye cüret edemediler. Harry'yi bıraktılar Harry yere çaptı, kayalıkta kaydı, ve kolu sıyırıp geçirerek düştü, sonra asasını kaldırarak gerisin geri çabucak tırmandı ve etrafına bakındı. Dumbledore yeniden ayaktaydı, etrafını saran tüm Inferiler kadar solgundu, ama aynı zamanda tümünden daha uzundu, gözlerinde alevler dans ediyordu asası bir meşale gibi kaldırıldı ve ucundan alevler yayıldı, muazzam bir kement gibi onları sıcaklık çemberine aldı. Inferiler birbirlerine çarptı, onları kuşatan alevden kaçmak için körü körüne girişimde bulunuyolardı... Dumbledore taş kabın tabanından madalyayı kaptı ve cübbesinin içine yerleştirdi. Söz olmadan, Harry'ye yanına gelmesini işaret etti. Alevlerden dolayı telaşa kapılmış olan Inferiler ,Dumbledore Harry'yi kayığa götürürken avlarının ayrılıyor olmalarından habersiz gibi görünüyolardı. Şaşkın Inferiler kayarak karanlık sulara düştükleri su kıyısına doğru hareket ederken, alev halkası onlarla beraber hareket ediyordu. Her tarafı titreyen Harry, Dumbledore'un kayığa binip binemeyeceğini düşünüyordu bu işe kalkışırken düşecek gibi oldu tüm gücü etraflarını çevreleyen koruyucu alev halkasını ayakta tutma işine gidiyor gibi görünüyordu. Harry onu tuttu ve yerine oturmasına yardım etti. Bir kez daha güvenle içine sıkıştıklarında, kayık karanlık sularda geriye doğru, kayalıktan uzağa, hareket etmeye başladı, hala alev halkası tarafından etrafları çevriliydi, ve altlarında böcek sürüsü gibi olan Inferiler yeniden yüzeye çıkmaya cesaret edemiyorlar gibi görünüyordu. Efendim, diye soludu Harry, efendim, unuttum -ateş yüzünden- bana doğru geliyolardı ve telaşa kapıldım... Tamamiyle anlaşılır bir durum, diye mırıldandı Dumbledore. Harry onun çok zayıf çıkan sesi yüzünden korkuya kapıldı. Küçük bir çarpmayla kıyıya yanaştılar ve Harry dışarı fırladı, sonra çabucak Dumbledore'a döndü. Dumbledore kıyıya ulaştığı an asasının elinden düşmesine izin verdi alev halkası kayboldu, ama Inferiler yeniden su yüzüne çıkmadı. Kayık bir kez daha suya battı zincirleri de şakırdayarak ve çıngırdayarak yılan gibi suya doğru süzüldü. Dumbledore derin bir oh çekti ve mağara duvarına yaslandı. Güçsüzüm... dedi. Endişelenmeyin, efendim, dedi Dumbledore'un olağanüstü solgunluğundan ve bitkin halinden dolayı endişeli görünen Harry, bir solukta. Endişelenmeyin, ben ikimizi de geri götüreceğim... Bana yaslanın, efendim... Ve Dumbledore'un yaralı olmayan elini omuzuna koyan Harry, Dumbledore'un ağırlığının büyük bir kısmına katlanarak müdürüne gölün etrafında yol gösterdi. Koruma... hepsinden sonra... iyi tasarlanmış, dedi Dumbledore, baygın bir şekilde. Birisi yalnız başına bunu başaramazdı... Başardın, çok iyiydin, Harry... Şimdi konuşmayın, dedi Harry, Dumbledore'un sesinin ne kadar kötü çıktığı konusunda endişeleniyordu, ne kadar çok sürüklenmişti. Enerjinizi koruyun, efendim... Yakında burdan dışarı çıkacağız... Kemerli geçit yeniden kapanmış olacak... Bıçağım... Gerek yok, kayalıkta yaralanmıştım, dedi Harry kesin bir şekilde. Sadece nerde olduğunu söyleyin... İşte... Harry sıyrık ön kolunu taşın üstünden geçirdi Kan haracını alan kemerli kapı derhal yeniden açıldı. Dış mağaraya geçtiler, ve Harry Dumbledore'a kayalıktaki yarığı dolduran buz gibi sudan geçerken yardım etti. Herşey yoluna girecek, efendim, dedi Harry, tekrar üst üste, Dumbledore'un sessizliğinden endişelenen Harry'nin şimdi kendi sesi zayıflamıştı. Nerdeyse oradayız... Cisimlenerek ikimiz de geri gidebiliriz... Endişelenmeyin... Endişelenmiyorum, Harry, dedi Dumbledore, sesi dondurucu suya rağmen daha güçlüydü. Seninleyim. Sırılsıklam ve titrer bir şekilde ve Dumbledore'un ağırlığı hala üzerindeyken Harry, şimdiye dek hiç olmadığı kadar gidecekleri yere konsantre oldu Hogsmeade'e. Gözlerini kapatıp, Dumbledore'un kolunu olabildiğince sert kavrayarak, o korkunç kavrayışa doğru bir adım attı. Gözlerini açmadan bunun işe yaradığını anlamıştı tuzun kokusu ve denizin meltemi gitmişti. O ve Dumbledore titreyerek birden Hogsmeade'de karanlık ana caddenin ortasında duruyorlardı. Korkunç bir an için Harry'nin hayal gücü ona dükkanların arasından kendine doğru sürünerek ilerleyen daha çok Inferi gördüğünü düşündürdü, gözlerini kırpıştırdı ve orada kımıldayan hiçbir şey olmadığını gördü her şey hareketsizdi ve birkaç sokak lambası ve yüksek pencerenin dışında her taraf tamamiyle karanlıktı. Başardık, Profesör. diye fısıldadı Harry zorlukla aniden göğsünü yakan bir acı olduğunu hissetti. Başardık. Hortkuluk'u aldık. Dumbledore arkasında sendeledi. Bir an için Harry, uzman olmadan yaptığı cisimlenmenin onun dengesini kaybetmesine sebep olduğunu düşündü sonra uzaktaki bir sokak lambasının ışığında onun yüzünün her zamankinden daha solgun ve ıslak olduğunu gördü. Efendim, iyi misiniz. Daha iyiyim, dedi Dumbledore zayıf bir şekilde, ancak ağzının kenarları kıvrıldı. O iksir... sağlıklı değildi... Ve Harry'yi dehşete düşürecek şekilde yere yığıldı. Efendim - tamam, efendim, iyileşeceksiniz, merak etmeyin - Umutsuza etrafa göz gezdirdi, ancak görünürde hiç kimse yoktu ve düşünebildiği tek şey, Dumbledore'u en kısa sürede hastane kanadına yetiştirmekti. Okula dönmemiz gerekiyor, Efendim... Madam Pomfrey... Hayır, dedi Dumbledore. İhtiyacım olan kişi... Profesör Snape... ancak henüz pek hızlı bir şekilde yürüyebileceğimi... sanmıyorum... Tamam - Efendim, dinleyin- bir kapıyı çalacağım, sizin kalabileceğiniz bir yer bulacağım- ve sonra koşup Madam Pomfrey'yi- Severus, dedi Dumbledore net bir şekilde. Severus'a ihtiyacım var... Tamam o zaman, Snape - ancak sizi bir süreliğine bırakmak zorundayım, böylece ben- Ancak daha hareket edemeden koşarak yaklaşan ayak sesleri duydu. Kalbi çarptı birileri görmüştü, birileri yardıma ihtiyaçları olduğunu biliyordu etrafa baktı ve karanlık sokakta yüksek topuklu, tüylü terlikleri ve ejderha deseni nakışlarıyla süslü ipek geceliğiyle onlara doğru seğirten Madam Rosmerta'yı gördü. Tam yatak odamın perdelerini çekerken cisimlendiğinizi gördüm. Tanrıya şükür, tanrıya şükür, ne yapacağımı şaşırdım - ama Albus'un neyi var. Durdu ve sık sık nefes alarak kocaman açılmış gözlerle Dumbeldore'a baktı. O yaralandı, dedi Harry. Madam Rosmerta, yardım getirmek için okula gittiğimde Üç Süpürge'de kalabilir mi. Oraya yalnız başına gidemezsin. Fark etmedin mi - görmedin mi -. Eğer onu kaldırmama yardım ederseniz, dedi Harry onu dinlemeden, sanırım onu içeri sokabiliriz- Ne oldu. diye sordu Dumbledore. Rosmerta, sorun ne. Karanlık İşaret, Albus. Ve eliyle gökyüzünü, Hogwarts tarafını işaret etti. Dehşet, kelimeleri duymasıyla Harry'ye hücum etti... döndü ve baktı. İşte orda, okulun üzerinde aslı duruyordu ağzından çıkan yılanla parlayan yeşil bir kafatası, Ölüm Yiyenler'in ne zaman bir binaya girseler bıraktıkları işaret... ne zaman bir cinayet işleseler... Ne zaman ortaya çıktı. diye sordu Dumbledore, acıyla Harry'nin omzunu sıkıca tutup kalkmak için çabalarken. Birkaç dakika olmalı, arabayı dışarı koyduğumda orada değildi, ancak yukarı çıktığımda- Hemen kaleye dönmeliyiz, dedi Dumbledore. Rosmerta, sendelemesine rağmen tamamen duruma hakim görünüyordu, ulaşıma ihtiyacımız var süpürgeler- Barın arkasında bir çift var, dedi, çok korkmuş görünüyordu. koşup getireyim mi-. Hayır, Harry yapabilir. Harry hemen asasını kaldırdı. Accio Rosmerta'nın süpürgüleri. Bir an sonra büyük bir gürültüyle barın ön kapısı arkasına kadar açıldı iki süpürge havada hızla Harry'ye doğru ilerlerken birbirleriyle yarışıyorlardı, ve önüne gelince hafifçe titreyerek bel hizasında durdular. Rosmerta, lütfen Bakanlık'a bir mesaj gönder, dedi Dumbledore, en yakındaki süpürgeye tırmanırken. Şu anda Hogwarts'ta olan hiç kimse bir şeylerin yanlış olduğunun farkında olmayabilir... Harry, görünmezlik pelerinini giy. Harry cebinden pelerini çıkardı ve süpürgesine tırmanmadan önce üzerine fırlattı Harry ve Dumbledore ayaklarını yere vurup gökyüzüne yükseldiklerinde, Madam Rosmerta çoktan barına doğru seğirtmişti. Okula doğru hızlanırlarken Harry, yanındaki Dumbledore'a kaçamak bakışlar atıyor ve düştüğünde yakalamak için hazır bekliyordu, ancak Karanlık İşaret Dumbledore'un üzerinde uyarıcı bir etki göstermişti süpürgesinin üzerinde öne eğilmiş, gözlerini işarete dikmiş, gümüş sakalı ve saçları havada uçuşuyordu. Harry de ilerdeki kurukafaya baktı, korku içinde zehirli bir balon gibi kabarıyor, ciğerlerini sıkıştırarak zihnindeki rahatsızlığı uzağa çekiyordu... Ne kadar süre uzakta kalmışlardı. Ron, Hermione ve Ginny'nin şansı şimdiye kadar geçmiş miydi. 'dan başka bir üye miydi. Eğer öyleyse... onlara koridorları denetlemelerini söyleyen oydu, onlardan yataklarındaki güveni bırakmalarını istemişti... yine bir arkadaşının ölümünün sorumlusu mu olacaktı. Karanlıkta uçarlarken, daha önceden yürüdükleri yol altlarında kıvrılıyordu, Harry kulağında fısıldayan gecenin sesi arasında Dumbledore'un yine başka bir dilde bir şeyler mırıldandığını duydu. Harry sınırın üzerinden hızla arazilere doğru geçerlerken bir an, elinin altında titreyen süpürgesini hissedince bunun sebebini anladı Dumbledore şatonun çevresine yaptığı büyüleri çözüyordu, böylece hızla bu büyülerden geçebiliyorlardı. Karanlık İşaret tam da şatonun en yüksek kısmı olan Astronomi Kulesi'nin üzerinde parlıyordu. Bu ölümün burada meydana geldiğini mi anlatıyordu. Dumbledore çoktan siperlenmiş surları geçmiş ve inmişti birkaç saniye sonra Harry de yanına indi ve etrafına baktı. Surlar ıssızdı. Şatonun içine giden döner merdivenin kapısı kapalıydı. Hiçbir savaş, ölümüne mücadele ya da bir ceset yoktu. Bu ne anlama geliyor. diye Dumbledore'a sordu Harry, kafasını kaldırıp üstlerindeki ağzından çıkan yılanla şeytani bir şekilde parlayan kurukafaya bakarak. Bu gerçek işaret mi. Birileri açık bir şekilde - Profesör. İşaretin yeşil ışığının loş aydınlığında Harry, Dumbledore'un kararmış eliyle göğsünü kavradığını gördü. Git ve Severus'u uyandır, dedi Dumbledore, zayıf ancak anlaşılır bir sesle. Ona neler olduğunu anlat ve onu bana getir. Başka hiçbir şey yapma, kimseyle konuşma ve pelerinini çıkarma. Ben burada bekleyeceğim. Ama - Bana itaat edeceğine söz verdin, Harry, git. Harry hızla sarmal merdivene açılan kapıya yöneldi, ancak daha eli kapının demir halkasına değmişti ki diğer taraftan koşan ayak sesleri duydu. Dönüp ona geri çekilmesini işaret eden Dumbledore'a baktı. Harry geri çekilirken Dumbeldore gibi asasını çıkardı. Kapı ardına kadar açıldı ve biri ortaya çıkıp bağırdı Expelliarmus. Harry'nin vücudu anında sert ve hareketsiz kaldı ve tıpkı kararsız bir heykel gibi konuşamaz ve hareket edemez bir şekilde arka üstü kulenin duvarına doğru düştüğünü hissetti. Bunun nasıl olduğunu anlamamıştı -Expelliarmus bir Dondurma Büyüsü değildiSonra İşaret'in ışığında Dumbledore'un asasının bir kavisle surların üstünden uçtuğunu gördü ve anladı... Dumbledore sözsüz bir şekilde Harry'yi hareketsiz bırakmıştı ve bu büyüyü yapmak için harcadığı saniye onun kendisini koruyamamasına sebep olmuştu. Surlara dayalı bir şekilde ve bembeyaz bir suratla Dumbledore'un hala bir panik ya da sıkıntı göstermediğini fark etti. Sadece onu silahsızlandırana baktı ve İyi akşamlar, Draco. dedi Malfoy öne doğru bir adım attı ve hemen etrafa göz gezdirip Dumbledore'un orada yalnız olduğundan emin oldu. Gözlerini ikinci süpürgeye çevirdi. Burada başka kim var. Bu sana sormam gereken bir soru. Yoksa yalnız mısın. Harry İşaret'in yeşilimsi parıltısı altında Malfoy'un solgun gözlerinin Dumbledore'un üzerine sabitlendiğini gördü. Hayır, dedi. Takviyem var. Bu gece okulunda Ölüm Yiyenler var. Pekala, pekala, dedi Dumbledore, sanki Malfoy ona hırsla bir ödev projesi gösteriyormuş gibi. Çok iyi aslında. Onları içeri sokmak için bir yol buldun, öyle mi. Evet, dedi Malfoy, sık sık nefes alarak. Tam da burnunun dibinde ve bunu fark etmedin. Ustaca, dedi Dumbledore. Ancak... bağışla beni... nerdeler şimdi. Desteksiz görünüyorsun. Senin korumalarından bazılarıyla karşılaştılar. Aşağıda kavga ediyorlar. Uzun sürmez... ben önden geldim. Yapmam - yapmam gereken bir iş var. İyi, öyleyse, devam edip işini bitirmelisin, sevgili oğlum. dedi Dumbledore yumuşak bir sesle. Sessizlik oldu. Harry hareketsiz ve görünmez vücudunun içinde hapis kalmış bir şekilde önündeki ikisine bakıyordu, uzakta savaşan Ölüm Yiyenler'in seslerini duyuyordu ve önünde Draco Malfoy akıl almaz bir şekilde gülümseyen Albus Dumbledore'a ters ters bakıyordu. Draco, Draco, sen bir katil değilsin. Nerden biliyorsun. dedi Malfoy hemen. Bu sözlerin ne kadar çocukça olduğunu fark etmiş gibiydi Harry İşaret'in yeşilimsi aydınlığında onun yüzünün kızardığını gördü. Neler yapabildiğimi bilmiyorsun, dedi Malfoy daha güçlü bir şekilde, neler yaptığımı bilmiyorsun. Ah, evet, biliyorum. dedi Dumbledore nezaketle. Neredeyse Katie Bell'i ve Ronald Weasley'yi öldürüyordun. Bütün yıl boyunca gittikçe artan bir umutsuzlukla beni öldürmeye çalıştın. Affet beni, Draco, ancak hepsi de saçma uğraşlardı... hatta dürüst olmak gerekirse, o kadar saçmaydılar ki, gerçekten kalbini bu işe verip vermediğini merak ettim... Kalbimi verdim. dedi Malfoy öfkeyle. Bütün yıl boyunca bunun için çalıştım, bu gece- Harry şatonun derinlerinde bir yerden gelen boğulurcasına bir haykırış duydu. Malfoy sertleşti ve omzunun üzerinden baktı. Birileri iyi savaş veriyor, dedi Dumbledore, sohbet eder gibi. Ancak diyordun ki... evet, Ölüm Yiyenler'i okuluma sokmayı başardın, itiraf ediyorum, bunun mümkün olamayacağını düşünüyordum... Bunu nasıl yaptın. Ancak Malfoy hiçbir şey söylemedi hala aşağıda olanları dinliyordu ve en az Harry kadar felç olmuşa benziyordu. Belki de işte kendi başına devam etmelisin, diye önerdi Dumbledore. Ya takviye kuvvetlerin benim korumalarım tarafından engellendilerse. Belki senin de fark etmiş olabileceğin gibi, bu gece okulda Zümrüdü Anka Yoldaşlığı'ndan da üyeler var. Her şeyden sonra, aslında yardıma ihtiyacın yok... şu anda asam yok... kendimi koruyamam. Malfoy sadece ona bakmakla yetindi. Anlıyorum, dedi Dumbledore kibarca, Malfoy ne konuşmuş ne de hareket etmişti. Onlar sana katılmadan harekete geçmeye korkuyorsun. Korkmuyorum. diye hırladı Malfoy, hala Dumbledore'u incitecek herhangi bir hareket yapmamıştı. Korkması gereken sensin. Neden. Beni öldüreceğini düşünmüyorum, Draco. Öldürmek masum bir inanış kadar kolay değildir... Söyle bana, arkadaşlarını beklerken... onları buraya gizlice nasıl soktun. Bunu yapmak için uzunca bir süre çalışmışsın gibi görünüyor. Malfoy bağırma ya da kusma dürtüsünü bastırmak için bütünüyle savaş veriyormuş gibi görünüyordu. Yutkundu ve asasını direk göğsüne doğrulttuğu Dumbledore'a gözlerini dikip bakarken bir çok derin nefes aldı. Sonra, sanki kendine engel olamıyormuş gibi O yıllardır kimsenin kullanmadığı Kaybetme Kabini'ni onarmak zorunda kaldım. Geçen yıl Montague'nün içinde kaybolduğu kabin. Aaah. Dumbledore'un iç çekişi neredeyse bir inilti gibiydi. Bir an için gözlerini kapattı. Bu zekice... onun bir eşi var, anlamış mıyım. Diğeri Borgin ve Burkes'te. dedi Malfoy. Ve ikisi arasında bir geçit yaptılar. Montague'nün söylediğine göre, Hogwarts'ta bir kez sıkışıp kaldığında bazen çıkmazda kalıyormuş, bazen okulda olanları bazense dükkanda olanları duyuyormuş, sanki kabin ikisi arasında yolculuk ediyormuş gibi, ancak kimseye sesini duyuramamış... sonunda daha önce hiç testini geçmeyi başaramamasına rağmen dışarı cisimlenmeyi başarmış. Bunu yaparken neredeyse ölüyormuş. Herkes bunun iyi bir hikaye olduğunu düşündü, ancak bunun ne anlama geldiğini fark eden tek kişi bendim, hatta Borgin de bilmiyordu - eğer bozuk olanı tamir edebilirsem Hogwarts'a girmenin bir yolu olduğunu anlayan tek kişi bendim. Çok iyi, diye mırıldandı Dumbledore. Böylece Ölüm Yiyenler Borgin ve Burkes'ten geçip okula sana yardım etmeye gelebildiler... ve... dediğin gibi, tam da burnumun dibinde... Evet, dedi Dumbledore'un övgüsünden tuhaf bir şekilde cesaret ve rahatlık almış gibi görünen Malfoy. Evet, öyleydi. Ancak, bazen, diye devam etti Dumbledore, kabini tamir edemeyeceğini düşündüğün zamanlar da olmadı mı. Ve sen de baştan savma ve oldukça kötü bir şekilde değerlendirilmiş bazı önlemlere başvurdun, mesela bana lanetli bir kolye göndermek gibi, onun yanlış ellere geçeceği belliydi.. zehirli bal likörü, onu içme ihtimalim o kadar düşüktü ki... Evet, pekala, bütün bunların arkasında kimin olduğunu hala anlamamıştın, değil mi. diye dudak büktü Malfoy, Dumbledore surların üzerinde hafifçe kayarken, belli ki bacaklarındaki güç giderek azalıyordu, Harry hareketsizce büyülendiği büyüyle başarısız ve sessizce savaşıyordu. Aslına bakarsan, anlamıştım, dedi Dumbledore. O kişinin sen olduğundan emindim. Beni neden durdurmadın öyleyse. diye çıkıştı Malfoy. Denedim, Draco. Profesör Snape emirlerim üzerine sana göz kulak oluyordu - O senin emirlerini yerine getirmiyordu, anneme söz vermişti - Elbette sana böyle söyleyecekti Draco, ancak - O iki taraflı ajandı, seni aptal ihtiyar, senin için çalışmıyordu, sen öyle sanıyordun. Bu konuda anlaşamadığımızı kabul edelim, Draco. Öyle ki ben Profesör Snape'e güveniyorum - Öyleyse kavrayışını kaybediyorsun. diye dudak büktü Malfoy. Bana bir çok yardım teklifinde bulundu -bütün şanı kendine istiyordu- biraz olsun faaliyette yer almak istiyordu- Ne yapıyorsun. Kolyeyi sen mi yaptın, bu aptalcaydı, her şeyi mahvedebilirdi- Ancak ona İhtiyaç Odası'nda ne yaptığımı söylemedim, yarın sabah uyandığında her şey bitmiş olacak ve artık Karanlık Lord'un favorisi olmayacak, benimle kıyaslandığında hiçbir şey olmayacak. Çok sevindirici, dedi Dumbledore, nazik bir şekilde. Hepimiz kendi yaptığımız yoğun çalışmalar için takdiri severiz, elbette... ancak bir suç ortağın olmalıydı, hep aynı... Hogsmeade'de birileri, Katie'ye kolyeyi verebilecek birileri -aaaah- Dumbledore sanki uykuya dalacakmış gibi tekrar gözlerini kapattı ve başıyla onayladı. ... elbette... Rosmerta. Ne kadar süredir Imperius Laneti altındaydı. Sonunda anladın, değil mi. diye alay etti Malfoy. Aşağıdan tekrar bir haykırış duyuldu, bu kez öncekinden daha da yüksekti. Malfoy tekrar gergin bir şekilde omzunun üzerinden baktı, sonra tekrar Dumbledore'a döndü. Dumbledore devam etti Yani zavallı Rosmerta kendi banyosunda pusuya yatıp odaya tek girecek ilk Hogwarts öğrencisine kolyeyi vermeye zorlandı. Ve zehirli bal likörü... pekala, doğal olarak Rosmerta o şişeyi Slughorn'a göndermeden önce zehirlemişti, bunun benim için Noel hediyesi olacağına inanıyordu... evet, çok etkileyici... çok etkileyici.. zavallı Bay Filch, Rosmerta'nın şişelerini kontrol etmeyi düşünmemişti... söyle bana, Rosmerta'yla nasıl iletişim kuruyordunuz. Okul içi ve dışındaki bütün iletişim yollarını kontrol ettiğimizi sanıyordum. Büyülü paralar, dedi Malfoy, konuşmaya devam etmek zorundaymış gibi görünüyordu, ancak asası berbat şekilde titriyordu. Bir tane bende bir tane de onda vardı, ben ona mesaj gönderiyordum - Bu geçen yıl kendilerine Dumbledore'un Ordusu diyen gruptakilerin kullandığı yöntem değil miydi. diye sordu Dumbledore. Sesi yumuşak ve sohbet eder gibiydi, ancak bunu söylerken Harry, onun duvardan birkaç santim daha kaydığını gördü. Evet, fikri onlardan aldım. dedi Malfoy dudaklarını kıvıran bir gülümsemeyle. Katie'yi zehirleme fikrini de Bulanık Granger'dan aldım, kütüphanede Filch'in iksirleri kontrol etmediğini söylüyordu... Lütfen o çirkin sözü benim önümde söyleme, dedi Dumbledore. Malfoy haşin bir kahkaha attı. Seni öldürmek üzereyken benim ‘Bulanık' dememi mi önemsiyorsun. Evet, öyle, dedi Dumbledore, ve Harry onu ayakta kalmaya çalışırken biraz daha aşağı kaymasını seyretti. Ancak beni öldürmenden önce Draco, birkaç uzun dakikamız daha var şu anda. Tamamen yalnızız. Beni bulacağını hayal edebileceğinden daha savunmasızım, ancak hala hiçbir harekette... Malfoy'un ağzı istenç dışı bir şekilde buruştu, sanki acı bir şeyler tatmıştı. Şimdi, bu gece hakkında, diye devam etti Dumbledore, bunun nasıl olduğu konusunda biraz şaşkınım... Okulu terk etmiştim, biliyor musun. Ancak elbette, diye kendi sorusunu cevapladı. Rosmerta benim gittiğimi gördü, ve senin ustaca yapılmış paralarınla seni uyardı, eminim ki... Bu doğru, dedi Malfoy. Ancak senin yalnızca bir içki içmeye gittiğini söyledi, geri döneceğini... Aslında,gerçekten bir içki içtim... geri de döndüm, şöyle böyle yani diye mırıldandı Dumbledore. Ve sen de bana bir tuzak kurmaya karar verdin. Kulenin üstüne İşaret'i koymaya karar verdik, böylece geri dönmek için acele edecektin, kimin öldürüldüğünü görmek için, dedi Malfoy. Ve işe yaradı. Pekala... evet ve hayır... dedi Dumbledore. Ancak öyleyse, kimsenin öldürülmediğini mi anlamalıyım. Birileri öldü, dedi Malfoy, bunu derken sesi bir miktar yükselmiş gibiydi. Senin insanlarından biri, kim olduğunu bilmiyorum, karanlıktı... cesedinin üzerine bastım... ben geri döndüğümde seni burada bekliyor olacaktım, tabi eğer Yoldaşlığın yoluma çıkmasaydı... Evet, bunu yaparlar, dedi Dumbledore. Aşağıdan gelen patlama ve bağırışlar oldu, bu kez daha da yüksekti, sanki insanlar Dumbledore, Malfoy ve Harry'nin bulunduğu yere açılan spiral merdivende savaşıyorlarmış gibiydi, Harry'nin kalbi görünmez göğsünün içinde gümbürdedi... birileri ölmüştü... Malfoy cesedin üzerine basmıştı... ancak bu kimdi. Çok az zaman var, bu yol ya da diğeri, dedi Dumbledore. Öyleyse hadi seçeneklerini tartışalım Draco. Seçeneklerim. dedi Malfoy, yüksek sesle. Burada elimde bir asayla dikiliyorum - seni öldürmek üzereyim - Sevgili oğlum, artık bu konuda oyun oynamayalım. Eğer beni öldürecek olsaydın, bunu beni ilk silahsızlandırdığında yapardın, bu yollar ve anlamlar hakkındaki bu güzel sohbeti durdururdun. Başka seçeneğim yok. dedi Draco aniden, Dumbledore kadar beyaz görünerek. Bunu yapmak zorundayım. Beni öldürecek. Bütün ailemi öldürecek. Durumunun zorluğunu anlıyorum, dedi Dumbledore. Yoksa sana neden daha önceden karşı koymadım sanıyorsun. Çünkü eğer senden şüphelendiğimi Lord Voldemort bilseydi, seni öldürürdü, biliyorum. Malfoy isim karşısında irkildi. Sana karşı Zihinbend kullanabileceğinden, sana emanet edilen bu özel görev hakkında seninle konuşmaya cesaret edemedim, diye devam etti Dumbledore. Ancak şimdi en azından birbirimizle açıkça konuşabiliyoruz... herhangi bir zarar verilmedi, kimseyi incitmedin, ancak şanslıydın ki kasıtlı seçilmeyen kurbanların da yaşamlarını sürdürdüler... Sana yardım edebilirim, Draco. Hayır, edemezsin, dedi Malfoy, asasını tutan eli feci şekilde titriyordu. Hiç kimse edemez. Bana yapmamı yoksa öldüreceğini söyledi. Başka şansım yok. Doğru tarafa gel, Draco, biz seni hayal edebileceğinden çok daha iyi saklayabiliriz. Ayrıca, aynı şekilde anneni de saklamak için bu gece Yoldaşlık'tan üyeler gönderebilirim. Baban şu anda Azkaban'da güvende... zamanı gelince onu da koruyabiliriz... doğru tarafa gel, Draco... sen katil değilsin... Malfoy gözünü dikip Dumbledore'a baktı. Ama buraya kadar geldim, değil mi. dedi yavaşça. Denerken öleceğimi düşünüyorlardı, ama buradayım... sen gücüm altındasın... asası olan benim... benim merhametime kaldın... Hayır, Draco, dedi Dumbledore alçak sesle. Benim merhametime, seninkine değil, şu an önemli olan bu. Malfoy konuşmadı. Ağzı açıktı, eli hala titriyordu. Harry asasının bir parça aşağı düştüğünü gördü Ancak aniden merdivenleri çıkan bir gümbürtü oldu ve birkaç saniye sonra ardına kadar açılan kapıdan surlara doğru fırlayan dört siyah cüppeli insanla Malfoy örselenmişti. Hala hareketsiz, gözlerini kırpmadan bakar bir vaziyette Harry, dehşet içinde dört yabancıya gözünü dikip baktı görüşüne göre Ölüm Yiyenler aşağıdaki kavgayı kazanmıştı. Ahmak görünüşlü adam, garip ve dengesizce yan yan bakarak, hırıltılı bir şekilde kıkırdadı. Dumbledore köşeye sıkışmış. dedi ve kız kardeşiymiş gibi görünen ve hevesle sırıtan tıknaz kadına döndü. Dumbledore asasız, Dumbledore yalnız. Aferin, Draco, aferin. İyi akşamlar, Amycus, dedi Dumbledore sakince, sanki adamı bir çay partisinde karşılıyormuş gibi. Alecto'yu da getirmişsin... büyüleyici... Kadın sinirle kıkırdadı. Bu şakalarının ölüm döşeğinde sana yardım edeceğine inanıyorsun, ha. diye alayla güldü. Şakalar. Hayır, hayır, onlar terbiyedir. diye yanıtladı Dumbledore. Yap şunu, dedi Harry'ye en yakın duran ve matlaşmış gri saçları ve bıyığı olan ve cüppesi rahatsızlık verebilcek kadar sıkı görünen iri ve uzun bacaklı yabancı. Harry'nin daha önce hiç duymadığı gibi bir sesi vardı kulak tırmalayıcı bir havlama sesi gibi. Harry ondan pislik, ter ve yanlış olamayacak bir şekilde ondan gelen kanın karışımı kuvvetli bir koku duyuyordu. Kirli ellerinde sarımsı uzun tırnakları vardı. O sen misin, Fenrir. diye sordu Dumbledore. Bu doğru, dedi diğeri gıcırdayan sesiyle. Beni gördüğüne memnun oldun mu, Dumbledore. Hayır, olduğumu söyleyemem... Fenrir Greyback eksik dişlerini göstererek sırıttı. Çenesinden kan damlıyordu ve açık seçik bir şekilde yavaşça diliyle dudaklarını yaladı. Ancak çocukları ne kadar sevdiğimi bilirsin, Dumbledore. Yani şimdi dolunay yokken de saldıracağını mı anlamalıyım. Bu son derece olağan dışı... demek insan eti için ayda bir kerenin seni tatmin etmediği bir zevk geliştirdin. Bu doğru, dedi Greyback. Seni şaşırttı bu, değil mi, Dumbledore. Seni korkuttu. Pekala, beni biraz iğrendirmemiş gibi davranmayacağım, dedi Dumbledore. Ve, evet, Draco'nun bütün insanlar içinde tutup da seni arkadaşlarının yaşadığı okula çağırmasına şaşırdım... Ben çağırmadım, diye soludu Malfoy. Greyback'e bakmıyordu, ona bir göz atmak dahi istemiyormuş gibi görünüyordu. Onun geleceğini bilmiyordum - Hogwarts'a bir geziyi kaçıramazdım, Dumbledore, dedi Greyback, kulak tırmalayıcı sesiyle. Özellikle de sökülmesi gereken gırtlaklar varken... lezzetli, lezzetli... Ve sarı tırnaklarından birini kaldırıp Dumbledore'a şehvetle bakarak dişini karıştırdı. Son olarak da senin icabına bakarım, Dumbledore... Hayır, dedi dördüncü Ölüm Yiyen sert bir şekilde. Sert, acımasız görünüşlü bir yüzü vardı. Emir aldık. Draco'nun yapması gerekiyor. Şimdi, Draco, ve çabuk. Malfoy her zamanki kadar bile kararlılık göstermiyordu. Surlardan aşağıya oldukça kaymış olan Dumbledore'un her zamankinden daha solgun ve asılmış yüzüne bakarken dehşete düşmüş görünüyordu. Bu dünyada fazla kalamaz, bana sorarsanız. dedi dengesiz adam, kardeşinin ona eşlik eden hırıltılı kıkırdısıyla. Şuna bak, ne oldu sana, Dumby. Eh, zayıflamış direnç, yavaşlamış refleksler, Amycus. dedi Dumbledore. Yaşlılık, kısaca... bir gün, belki, sana da olur... eğer şanslıysan... Bu ne demek, ha, ne demek. diye haykırdı birden Ölüm Yiyen. Her zaman aynıydın, değil mi, Dumby, konuşur ve hiçbir şey yapmaz, hiçbir şey, hatta neden Karanlık Lord'un seni öldürme zahmetine katlandığını bile bilmiyorum. Hadi, Draco, yap. Ancak o anda aşağıda yeniden başlayan itişme sesleri oldu ve bir ses bağırdı Merdivenlerin önünü kestiler - Reducto. Harry'nin kalbi attı öyleyse bu dördü karşıtların tamamını haklamamıştı, ancak sadece kuleye kaçmak için çarpışmış ve sese göre arkalarında bir engel bırakmışlardı Şimdi, Malfoy, çabuk ol. dedi acımasız yüzlü adam öfkeyle. Ancak Malfoy'un eli öyle titriyordu ki nişan alamıyordu. Sen yapana kadar. diye hırladı Greyback, ellerini öne uzatıp dişlerini çıkartarak Dumbledore'a doğru hareket ederken. Hayır dedim. diye bağırdı acımasız suratlı adam ani bir ışık parlaması oldu ve kurt adam uçarak surlara çarpıp sendeledi, oldukça kızgın görünüyordu. Harry'nin kalbi öyle gümbürtüyle atıyordu ki onun burada Dumbledore'un büyüsü altında dikildiğini görmeleri imkansız gibi görünüyordu- bir hareket edebilseydi, pelerinin altından bir lanet gönderirdi Draco, yap şunu, ya da kenara çekil de birimiz- diye feryat etti kadın, ancak daha o anda surlara açılan kapı bir kez daha ardına kadar açıldı ve orada elindeki asayı sıkıca kavramış Snape duruyordu gözleriyle duvara doğru yığılmış Dumbledore'dan içlerinde bir de kurt adam bulunan dört Ölüm Yiyen'e ve Malfoy'a kadar bütün sahneyi taradı. Bir sorunumuz var, Snape, dedi, gözleri de asası da Dumbledore'un üzerine kilitlenmiş olan ahmak Amycus, oğlan yapamayacakmış gibi görünüyor - Ancak Snape'in adını başka biri daha oldukça yumuşak bir şekilde söylemişti. Severus... Bu ses Harry'yi bütün akşam boyunca yaşadığı her şeyin ötesinde korkutmuştu. Dumbledore ilk defa yalvarıyordu. Snape hiçbir şey söylemedi, ancak öne yürüdü ve Malfoy'u sertçe yolundan kenara itti. Üç Ölüm Yiyen de hiçbir şey demeden geri çekildiler. Kurtadam dahi korkmuş görünüyordu. Snape bir an için gözünü dikip Dumbledore'a baktı, zalim yüzünün her çizgisine iğrenme ve nefret kazınmıştı. Severus... lütfen... Snape asasını kaldırdı ve direk Dumbledore'a doğrulttu. Avada Kedavra. Yeşil bir ışık Snape'in asasının ucundan fırlayıp Dumbledore'un tam göğsüne isabet etti. Harry'nin dehşet çığlığı asla ondan çıkmadı sessiz ve hareketsiz bir şekilde orada Dumbledore'un havaya fırlamasını izlemek zorunda kaldı birkaç kısa saniye boyunca havada parlayan kurukafanın tam altında asılı kalmış gibi göründü ve hemen sonra büyük bir bez bebekmiş gibi geriye, siperlerin üstüne düştü ve gözden kayboldu. Malfoy'un ensesinden tutup diğerlerinin önündeki kapıya doğru çekti Greyback ve cüce kardeşler heyecandan nefes nefese arkadan geldiler. Kapıdan kaybolduklarında, Harry tekrar hareket edebildiğini farketti. Onu şimdi hareketsiz kılan sihir değil, korku ve şoktu. Kulenin tepesinden ayrılacak son kişi, acımasız yüzlü Ölüm Yiyen de kapıda gözden kaybolurken Harry, görünmezlik pelerinini kenara attı. Petrificus Totalus. Ölüm Yiyen sanki arkasından birisi katı bir cisimle vurmuş gibi büküldü ve kaskatı bir şekilde yere doğru düştü, ama ancak Harry onun üstünden geçip karanlık merdivenlere doğru giderken yere çarptı. Dehşet Harry'nin kalbini parçalıyordu... Dumbledore'a ulaşmalıydı ve Snape'i yakalamalıydı... Bir şekilde bu ikisi ilişkiliydi... İkisini birarada tutabilirse olayı tersine çevirebilirdi... Dumbledore ölmüş olamazdı . . . Spiral merdivenin son on basamağın üstünden atladı ve indiği yerde durdu, asasını kaldırdı. Loş koridor tozla doluydu tavanın yarısı çökmüş gibi görünüyordu arkasında kan gövdeyi götürüyordu, ama kimin kiminle dövüştüğünü anlamaya çalışırken, o nefret dolu sesin Bitti, gitme zamanı. diye bağırdığını duydu ve Snape'in köşede gözden kaybolduğunu gördü o ve Malfoy kavgadan yara almadan geçmiş gitmiş görünüyorlardı. Harry arkalarından fırlarken, dövüşenlerden biri kavgadan kendini sıyırdı ve Harry'ye doğru uçtu bu, kurtadam Fenrir'di. Daha asasını kaldıramadan Harry'nin üstüne çıkmıştı. Harry geriye düştü, yüzünde kirli mat saçlarla, iğrenç ter kokusu, ağzından ve burnundan akan kanla, boğazında hissettiği sıcak aç nefesle Petrificus Totalus. Harry, Fenrir'nin üstüne çöktüğünü hissetti muazzam bir gayretle onu üstünden çekti ve yeşil bir ışık jet hızıyla ona doğru uçarak gelirken kafasını eğip kavgaya doğru başı önünde koştu. Harry'nin ayağı yerdeki ezilmiş ve kaygan birşeye çarptı ve tökezledi Orada, kan gölünde yüzükoyun bir şekilde iki beden yatıyordu, ama kim olduklarına bakmak için vakit yoktu. Harry, önünde alev gibi uçuşan kızıl saçlar gördü Ginny, hepsinden sıyrılmayı başardığı lanetler üstüne lanet gönderen tıknaz bir Ölüm Yiyen'le, Amycus'la mücadeleye kilitlenmişti. Amycus kıkırdıyordu, oyunuyla eğleniyordu Crucio - Crucio - sonsuza kadar dans edemezsin, sevimli - Impedimenta. diye haykırdı Harry. Laneti Amycus'un göğsüne isabet etti. Domuz gibi bir acı çığlığı attı, havaya uçup karşı duvara çarptı, aşağı kaydı ve herbiri farklı bir Ölüm Yiyen'le dövüşen Ron, Profesör McGonagall ve Lupin'in arkasında gözden kayboldu. Onların ötesinde, Harry, Tonks'un her yöne duvarlardan seken, taşı çatlatan, en yakındaki camı kıran lanetler gönderen kocaman sarışın bir büyücüyle dövüştüğünü gördü Harry, nereden geldin. diye haykırdı Ginny, ama onu cevaplamak için vakit yoktu. Başını eğdi, kafasının üstünde olan patlamadan zorlukla sıyrılarak ileriye doğru tabana kuvvet koştu. Snape kaçmamalıydı, Snape'i yakalamalıydı Al şunu. diye bağırdı Profesör McGonagall, ve Harry, kadın Ölüm Yiyen, Alecto'yu elleri kafasının üzerinde, arkasında erkek kardeşiyle koridordan aşağı kaçtığını bir an için gördü. Onların arkasından fırladı ama ayağı birşeye takıldı, bir an sonra kendini birinin bacaklarının yanında yatarken buldu. Etrafa bakınırken, Neville'in solgun, yuvarlak yüzünü gördü. Neville sen -. Ben iyiyim, diye mırıldandı Neville, karnını sıkıca tutuyordu, Harry... Snape'le Malfoy... koşup geçtiler... Biliyorum, onları takip ediyorum. dedi Harry, karışıklığın tamamına yakınının sebebi olan kocaman sarışın büyücüyü yerden lanetlemeye çalışarak. Lanet yüzüne çarpınca adam acıdan inledi. Yalpaladı, sendeledi ve sonra kardeşlerin arkasından çıktı gitti. Harry hızlıca kalktı ve koridorda koşmaya başladı, etrafındaki patlamaları diğerlerinin geri dönmesi için bağırmalarını, yerde Harry'nin kaderlerini henüz bilmediği figürlerden gelen sessiz çağrıları duymazdan gelerek... Köşeyi kayarak döndü, kan ayakkabılarını kayganlaştırmıştı Snape de başta çok büyük avantaj yakalamıştı. İhtiyaç Odası'ndaki kabine girmiş olması mümkün müydü, ya da Yoldaşlık güvenlik için kademe almış mıydı, o yoldan geri çekilmelerini engellemek için. Bir sonraki boş koridora daldığında, hızla koşan ayaklarının ve çekiç gibi vuran kalbinin sesinden başka ses duymuyordu, ama sonra kanlı bir ayak izi gördü ve bu kaçan Ölüm Yiyenler'in en azından birinin ön kapılara doğru gittiğini gösteriyordu - belki de İhtiyaç Odası gerçekten de kapanmıştı Başka bir köşeyi daha kayarak döndü ve yanından bir lanet uçtu patlayan bir zırhın arkasına daldı. Önünde erkek ve kız kardeşlerin mermer merdivenlerden aşağı koştuklarını gördü ve onları lanetlemeye çalıştı, ama sadece merdiven kenarındaki lanet gelince komşu tablolara kaçan birkaç cadı portresine isabet ettirebildi. Zırh enkazından sıçrarken Harry, bağırmalar ve çığlıklar duydu kaledeki diğer insanlar da uyanmış gibi görünüyordu... Kestirme bir yola doğru, kardeşleri yakalayıp geçmek ve artık zemine ulaşmış olmaları gereken Snape'le Malfoy'a yaklaşmak ümidiyle, deli gibi koştu. Görünmez merdivenin ortasındaki kaybolan basamağı atlamayı hatırlayarak, birden alttaki bir duvar halısına doğru, şaşkına dönmüş pijamalı Hufflepuff'ların durduğu bir koridora doğru yöneldi. Harry. Bir ses duyduk, ve birisi Karanlık İşaret ile ilgili bir şeyler söyledi - diye başladı Ernie Macmillan. Yoldan çekilin. diye bağırdı Harry, mermer merdivenlerin kalan basmaklarından atlayıp koşarken önündeki iki çocuğu devirdi. Meşe ön kapılar ardına dek açılmıştı, yerdeki büyük döşeme taşlarında kan damlaları vardı, ve birçok öğrenci bir araya toplanmış korkmuş bir şekilde duvara dayalı duruyorlardı - bir iki tanesi hala yüzlerini kollarıyla örtmüşlerdi. Dev Gryffindor kum saati bir lanetle vurulmuştu, ve içindeki yakutlar yüksek sesle tangırdayarak döşeme taşlarına düşmeye devam ediyorlardı. Harry Giriş Salonu boyunca uçarcasına gitti ve karanlık araziye çıktı Sadece üç tane siluetin çimenlik alan boyunca arkasında buharlaşabilecekleri kapıya doğru koştuğunu görebiliyordu - görünüşlerine göre, kocaman sarışın Ölüm Yiyen ve biraz önünde Snape ve Malfoy... Arkalarından atılınca soğuk gece havası Harry'nin akciğerlerini parçaladı uzaklarda bir yerde kendi gölgesini görmesine neden olan bir ışık parlaması gördü. Ne olduğunu bilmiyordu, ancak koşmaya devam etti, henüz bir lanet yapabilmek için nişan alabilecek kadar yakın değildi Bir başka parlama, bağırışlar, karşılıklı ışık fışkırmaları ve Harry anladı Hagrid kulübesinden dışarı çıkmış Ölüm Yiyenler'in kaçmasını engellemeye çalışıyordu ve aldığı her nefes ciğerlerini lime lime yapsa ve göğsündeki sancılar alev gibi yaksa dahi Harry hızlandı. Kafasında davet etmediği bir ses sürekli Hagrid olamaz... Hagrid de değil... diyordu. Harry'yi sırtından sert bir şey vurdu ve yüzünü çimenlere gömecek şekilde ileri doğru düşürdü, iki burun deliğinden de kan geliyordu Arkası dönük olmasına rağmen biliyordu, asası hazırdı, daha önce üstesinden geldiği kız ve erkek kardeş onun kestirmesini kullanarak ona arkasından yaklaşıyorlardı... Impedimenta. diye arkasını dönerek bağırdı, karanlık zemine yakın duruyordu, ve mucizevi bir şekilde laneti birini vurdu ve vurulan diğerinin üstüne düştü Harry ayağa kalktı ve Snape'in peşinden koşmaya devam etti. Ve sonunda, bulutların arasından çıkan hilalin ışığında, Hagrid'in geniş sırtını gördü sarışın Ölüm Yiyen bekçiye ardı ardına lanet yardırıyor, fakat Hagrid'in engin kuvveti ve dev annesinden aldığı sert derisi onu koruyor gibi gözüküyordu. Buna rağmen Snape ve Malfoy hala koşuyorlardı kısa süre içinde kapının arkasında olacak ve buharlaşabileceklerdi Harry, Hagrid ve rakibinin yanından geçti, Snape'in sırtına nişan aldı ve Sersemlet. diye bağırdı. Iskaladı. Kırmızı ışık fıskiyesi Snape'in kafasının üstünden geçip gitti Snape Koş, Draco. diye bağırdı ve döndü. Aralarında yaklaşık yirmi metre varken asalarını aynı anda kaldırmadan önce birbirlerine baktılar. Cruc- Fakat Snape daha Harry büyüyü tamamlayamadan onu yere yapıştırararak büyüyü engellemişti Harry döndü ve kocaman Ölüm Yiyen Incendio. diye bağırırken ayağa kalktı. Harry büyük bir patlama duydu ve dans eden turuncu ışıklar etraflarını aydınlattı Hagrid'in evi yanıyordu. Fang içeride, seni kötü -. diye bağırdı Hagrid. Cruc- diye bağırdı Harry ikinci