ayaklanma hareketi yaşanmıştır. Yanya’da meydana gelmiş 1611 ayaklanması, Aslan Paşa tarafından bastırılıp (Yanya’daki Aslan Paşa camii bu olay yüzünden onun anısına yaptırılmıştır) başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Osmanlılar, gözaltına alınan Dionysios Filozofu’nu işkence edip, canlıyken derisini soydular. Yapılan ilk büyük isyan, Rusların destek ve yardımıyla başlatılan Orlov isyanıydı (1770). 18. yüzyılda Ruslar ile olan ilişkiler, Yunanlar arasında özgürlük ve bağımsızlık düşüncelerinin yayılmasına neden oldu. Ruslar 18. yüzyılın sonlarına doğru Rusya'nın daha çok geleneksel din bağlarını kullanarak yürüttüğü etkiler, bölge halkına yönelttiği ayaklanma çağrılarına kadar varan çabaları, özellikle yoksulluk ve topraksızlığın ciddi boyutlara ulaştığı Mora'da geniş destek buldu. Buna göre, 1768 Osmanlı-Rus savaşı sırasında Mora kıyılarına gelen Büyük Katerina’nın yakın ortağı olan Amiral Kont Aleksey'nin komutasındaki Rus donanması, Mora’da Osmanlılara karşı bir isyanın çıkmasına neden olmuştu. Orlov kardeşleri, Mora Yarımadasındaki Yunan halkına muhtariyet vermekle görevlendirildi. Ancak 1770 yılında başlayan Orlov isyanı Rusya'dan yeterli yardım göremeyince Osmanlı (Müslüman ve Arnavut) birliklerince kısa sürede bastırıldı. Rusların Mora’yı terk etmesinden sonra Orlov isyanına misilleme hazırlayan Osmanlı kuvvetleri, Yunanlara karşı büyük saldırılara başladılar. Divan-ı Hümayun'un Mora’daki Yunanların öldürülmesi emrini vermesine, kaptan-ı deryalığa getirilen Cezayirli Gazi Hasan Paşa: ""Yunanları yok edersek haracı kim verecek?"" cevabını vermişti. Sonraki yıllarda, Rus casusu olarak suçlanan Aitolyalı Kosmas, 24 Ağustos 1779’da, Osmanlı yetkililerinden gözaltına alındı ve sonrasında infaz edildi. Bunlara ek olarak, öldürülen Yunanların arasında Teodoros Kolokotronis’in babası olan Konstantis Kolokotronis de yer alıyor. Aynı zamanda Yunanistan’nın birçok yerinde (Mani Yarımadası, Girit) çıkan ayaklanmalar ve özellikle Girit'teki Ioannis Vlachos "Daskalogiannis" ayaklanması Osmanlı kuvvetlerince kanlı bir şekilde bastırıldı. Orlov isyanı bastırıldıktan sonra, Rus orduları karşısında güç duruma düşen ve sonunda 1768-1774 Osmanlı-Rus Savaşı'nı kaybeden Osmanlı Devleti'nin, 1774'te imzaladığı Küçük Kaynarca Antlaşması, Rusya'ya Yunan Ortodokslarının koruyuculuğunu vererek yeni müdahalelere açık bir kapı bıraktı. Rusya’nın zaferi ile sonuçlanan savaşın sonunda imzalanan Küçük Kaynarca Antlaşması (1774) ise başta Yunanlar olmak üzere Osmanlı hakimiyetindeki Hristiyan azınlıkların bağımsızlık hareketlerine giden süreci başlatması açısından son derece önemlidir. Oral Sander, Osmanlı diplomasi tarihinde Küçük Kaynarca Antlaşması’nı içeriden dağılma sürecinin başlangıcı olarak niteler ve Osmanlı topraklarındaki Ortodoksların hamisi haline gelen Rusya’nın Yunanistan’ın bağımsızlığına giden süreci başlattığını belirtir. Sonuç olarak, Yunan aydınlanmasının öncülüğünde, Orlof Ayaklanması örneğinde ve Küçük Kaynarca Antlaşması’nın sağladığı Rus korumacılığının güdümünde Osmanlı topraklarına gelen Batılı aydınlanma değerleri Balkanlardaki Hristiyan toplumlar arasında Yunanların öncülüğünde sosyal yaşamın bir parçası haline gelmeye başlamıştır. Küçük Kaynarca Antlaşmasına Rusların koydurduğu "Yunanlar, Karadenizde Rus bayrağı altında ticaret yapabilir" maddesinin sonucu olarak güçlü bir ticaret burjuvazisi Yunanistanda gelişmiş oldu. Osmanlı İmparatorluğundaki ayrıcalıklı durumları sonucu varlıklı bir duruma gelmiş olan Yunan aydınları Avrupa ile sürekli ilişkide olup, milliyetçilik ve bağımsızlık gibi düşünce akımlarını da öğrenmişlerdi. 18. ve 19. yüzyıllarda Avrupa ülkelerinin ekonomik ve askeri gücünün artması ve Avrupa'da milliyetçilik akımlarının yayılmasıyla (büyük bir nedeni Fransız İhtilali) Balkanlardaki Hristiyan milletleri derinden etkilemiş, Osmanlı Devleti'nin gücü azalmış, Yunan milliyetçiliği önem kazanmıştır. Avrupa'daki liberal çevrelerin Yunan bağımsızlığına gösterdiği sempati ve güçlü bir Yunan orta sınıfının ortaya çıkışı milliyetçi harekete geniş bir temel kazandırırken, Osmanlı merkezi yönetiminin giderek zayıflaması Yunan siyasi çevrelerine belirli bir hareket serbestliği kazandırdı. 1790’larda Viyana merkezli olarak ortaya çıkan Yunan milliyetçiliği daha sonra Paris’e taşınmış ve 1821’deki isyana giden yolda en önemli süreç olmuştur. Daha sonra bağımsızlığın fikri kahramanı haline gelecek olan Rigas Fereos ve Adamantios Korais bu süreçteki en önemli iki filozoftur. Rigas Fereos (1757-1798), Avrupa Aydınlanması ve Fransız Devrimi’nin etkisi altında hürriyet, eşitlik ve kardeşlik ilkelerini benimsemiş ve Yunanların öncülüğünde Balkan halklarının Osmanlı İmparatorluğu’ndan kurtuluşu için mücadele vermiş en önemli Yunan aydınıdır. Osmanlı İmparatorluğu içerisinde demokratik bir devrim gerçekleştirilmesi idealini dile getirmiştir. Anayasa çalışmaları yapmış; temelde Osmanlı’daki bütün milletlerin eşit bir şekilde bir arada yaşayacakları bir düzenden bahsetmiş ve Osmanlı Sultanını ‘tiran’ olarak tanımlamıştır. Osmanlı’da, Fransa’dakine benzer bir devrim hareketi gerçekleştirilmesini ve çok uluslu demokratik yapıda bir devlet kurulmasını savunmuştur. Çok önemli devrim şiirleri yazmış olan Fereos, Montesquieu’nin "De l'esprit des lois" (Kanuların ruhu) adlı eserini çevirdi ve Napolyon Bonapart ile temas kurup güneydoğu Avrupa’ya özgürlük getirmesi için onu teşvik etmeye çalışmıstı. Ancak, bu dönem 1790’larda III. Selim döneminde Osmanlı diplomasisinde önemli gelişmelerin yaşandığı bir dönemdir. Osmanlı diplomasisi Avrupalı devletler nezdinde etkin hale gelmeye başlamış; Osmanlı aleyhine gelişen fikir akımlarına karşı Avrupa’da önlemler alınmıştır. Bunun sonucunda, o dönemde Osmanlı’daki Hristiyan azınlıkları kollayan Avrupa devletlerinin politikalarıyla çelişen bir şekilde 1798’de Avusturya, Rigas Fereos’u ve sekiz Yunan cumhuriyetçiyi yakalayıp Osmanlı’ya teslim etmiş ve Rigas Fereos kırk gün işkence edildikten sonra idam edilmiştir. Rigas Fereos’un Yunan Aydınlanmasına ve Yunan millî hareketine paha biçilmez katkısı ve onun idam edilmesi, 1821 isyanına giden süreçte Yunanlar için ulusal bir kahraman haline gelecektir. Adamantios Korais, Rigas Fereos’un devrimci fikirlerini daha ileriye taşıyarak bağımsız Yunanistan’ın felsefi arka planını oluşturmuştur. Sakız kökenli, 1748 yılında İzmir doğumlu Adamantios Korais, genç yaşta Amsterdam'da ve Paris'te yaşamış ve okumuş, Fransız Devrimi’ni yakından izlemiş ve o dönemin aydınlarıyla ilişki kurmuştu. Antik Yunan Edebiyatı konusunda araştırmalar ve siyasal polemikler ama aynı zamanda edebi metinler de yazmıştır. 1821 Yunan İsyanı’na giden süreçte Korais, özellikle Fransa’daki Yunan cumhuriyetçileri örgütleyerek Kardeşlik Bildirisi ve Savaş Çağrısı gibi risaleleriyle Osmanlı yönetimine sert saldırılardı bulunmuş ve bağımsız bir Yunanistan’ın kurulmasını önermeye başlamıştır. Yunan aydınlanmacılarının, Aydınlanma ve Fransız Devrimi doktrinlerini özümsemeleri ve kendi halklarına kabul ettirmelerindeki rolü çok önemli ve son derece etkindi. Yunan Aydınlanması’na Fereos ve Korais gibi isimlerin yanı sıra Sakız Adası’nda doğmuş "Yunan Halkının Büyük Öğretmeni" Neofitos Vamvas, Anthimos Gazis, Evgenios Voulgaris, Iosipos Moisiodakas ve Dimitrios Katartzis gibi önde gelen Yunan aydınları büyük katkıda bulundu. 1810’larda Yunan ulusal bilincinin güçlendiği bir dönem yaşanmıştır. Yunanlar, Osmanlı Devletine karşı başlatacakları isyanı yönetmek amacıyla Filiki Eterya adlı gizli cemiyeti kurdular. Filiki Eterya 1814 yılında Emmanouil Ksantos, Nikolaos Skoufas ve Athanasios Tsakalof adlı üç genç Yunan tarafından, o zamanki Rusya'da günümüzde Ukrayna'nın sınırları içinde kalan Odessa kentinde kuruldu. Amacı Yunan Bağımsızlık Savaşı hareketini gerçekleştirmek olan bu dernek özellikle Osmanlı topraklarında yaşayan Rumları kışkırtmak için düzenlediği toplantılarda şu kararları aldı: 1. Merkezi Atina'da bulunan Filmousos Cemiyeti, Filiki Eterya'ya bağlanarak, bu cemiyetin batı kültürü almış Yunan gençlerinden yaralanılacak2. Örgütlenebilmek için gerekli maddi olanakların sağlanması yolunda yeni ticaret şirketleri açılacak3. Yunan tüccarlarının, ünlü ve etkili ailelerin, kilisenin tanınmış din adamlarının örgüte katılması sağlanacak. Bu kararlarda birleşen cemiyetin merkezi 1818 yılında İstanbul'a taşındı. 12 Nisan 1820 tarihinde yapılan toplantıda, cemiyetin başkanlığına Fenerli Rum İpsilantis ailesi'nin üyesi, Rus ordusunda yüksek rütbeli subay ve Çar I. Aleksandr'ın yaveri olan Aleksandros İpsilantis seçildi. Filiki Eterya, temsilcilerini tüm Yunanistan'a gönderip isyan hazırlayıcı hareketleriyle Yunan halkını birleştirerek, Yunan İsyanı'nın başlamasında son derece etkin bir rol oynamıştır. Aynı dönemde milliyetçi hareketi içinde sınıflara ve bölgelere dayalı farklı eğilimler de belirmeye başladi. Soylular ve Rusya'ya bağlı güç odakları dışında, din adamlarının etkin olarak katıldığı köylü hareketi ve adalardaki varlıklı tüccarların desteklediği bağımsızlık hareketi de siyasi sahneye çıktı. Bu farklı eğilimleri biçimlendiren bir etken de büyük devletlerin Yunan milliyetçilerini yanlarına çekme girişimleriydi. Filiki Eterya silahlı bir ayaklanma hazırlığına yöneldi. Venedik yönetiminin ardından birkaç kez el değiştirdikten sonra İngiliz korumasına girmiş olan İon Adaları da anakaradaki siyasi örgütlenmenin bir sığınağı durumuna geldi. Rumeli'deki Rus nüfuzundan rahatsızlık duyan Avusturya doğuya yayılma politikasının bir parçası olarak Yunan milliyetçiliğine destek veren bir başka güç konumuna girdi. Yunanların bağımsız bir devlet kurma hedefiyle ayaklanmasını sağlayan asıl etken ise, bölgede fiili bir özerklik elde etmiş olan Tepedelenli Ali Paşa ile Osmanlı kuvvetleri arasında Mart 1820'de başlayan çatışma oldu. Yunan ayaklanmasına Markos Botsaris gibi birkaç Αrvanit (Arvanitlerin kökenini bugünkü Yunanistan'ın en eski yerli halklarından olan Pelasglara dayandırmaktadır ve çoğunluğu onların Arnavutlaşmış Yunanlar olduğunu ileri sürmektedirler) komutan önderlik edip Osmanlıya karşı savaşmıştır. Bu çatışma sürerken 1821 ilkbaharında Mora'da patlak veren Yunan ayaklanması kısa sürede Orta Yunanistan ve Girit'e de sıçradı. Ayaklanmacılar önemli mevziler elde ettiler. Tripolis şehrinde 8.000 - 15.000 başka kaynaklara göre 30.000, Navarin'de de 3.000 Türk, kadın-çocuk ve erkek katledildi. İsyancıların sağladığı ilerleme, 1822 yazında Osmanlı kuvvetlerinin karşı saldırısıyla durdu. Tesalya ve Makedonya Osmanlı denetimine girerken, Yunanlar arasında baş gösteren iç çekişmelerle başını Teodoros Kolokotronis ile Georgios Kοuntοuriotis ve Aleksandros Mavrokordatos'un çektiği iki ayrı merkez ortaya çıktı. Bu çatışmaya karşın Osmanlı Devleti'ne karşı sürdürülen direniş, Mısır valisi Kavalalı Mehmet Ali Paşa 'nın oğlu İbrahim Paşa'nın komutasındaki ordunun Mora'ya çıkması ve Dramalı Mahmut Paşa komutasında Osmanlı askerlerinin kuzeyden gelerek Mora'ya yerleşmesiyle kırılmaya yüz tuttu. Ama duruma müdahale eden İngiltere, Fransa ve Rusya ekim 1827'de Navarin Deniz Muharebesi'nde Osmanlı-Mısır donanmasını yok edince denge yeniden Yunan ayaklanmacıların lehine döndü. Yunan kuvvetleri İngiliz ve Fransız askeri desteğiyle anakaranın iki yanında kuzeye doğru yayılmaya başladı. Bu sırada Osmanlı Devleti'ne savaş açan Rusya'nın baskısıyla eylül 1829'da imzalanan Edirne Antlaşması Yunanistan'ın bağımsızlığını kazanmasına yol açtı. Girdiği savaşlarda ağır kayıplar veren Osmanlı Devleti, 1829 yılında Edirne Antlaşmasını imzalayarak Yunanistan'ın bağımsızlığını tanıdı (Ayrıca Sırplar da bu antlaşmayla özerklik kazanmışlardır). Bu sayede Yunanistan fiilen ve hukuken bağımsız olmuştur. Yunanistan, bağımsızlığını resmen 1832 yılında imzalanan İstanbul Antlaşması ile kazanmıştır. Geçmişte Rusya'nın dışişlerinde önemli rol oynamış ve Avrupa'da tanınmış bir kişi olarak nisan 1827'de Yunanistan'ın geçici devlet başkanlığına seçilmiş olan Kont Yannis Kapodistrias, Ocak 1828'de Yunanistan'a geçtikten sonra Rusya'ya yakın güçlü bir merkezi yönetim kurmaya yöneldi. Bağımsızlık mücadelesinde öne çıkmış ailelerin düşmanlığını çeken Kapodistrias'ın ekim 1831'de öldürülmesini izleyen karışıklıklar ancak büyük devletlerin müdahalesiyle sona erdirilebildi. Mayıs 1832'de Londra'da varılan antlaşma uyarınca İngiltere, Fransa ve Rusya'nın koruması altında, kuzey sınırı Arta-Volos hattını izleyen ve Girit ile Samos dışında bazı Ege Adalarını da içine alan bağımsız bir krallık oluşturulması benimsendi. Aynı antlaşmayla Bavyera kralı I. Ludwig'in oğlu Otto'nun I. Otto adıyla Yunan tahtına geçmesi kararlaştırıldı. Prandtl-Glauert tekilliÄŸi Prandtl-Glauert tekilliği ("singularity"), hava basıncındaki ani düşmenin oluşumu, sesüstü hızda yol alan bir uçağın etrafını saran yoğunlaşma bulutunun görünür olmasının nedeni olarak kabul edilir. Bu Aerodinamikteki matematiksel tekilliğin bir örneğidir. Bu olayın sergilediği olgulardan biri basınçlandırılabilirlik ve "N-dalgası"'dır. N-Dalgası, sabit konumdaki bir gözlemcinin, sıkıştırılmış bir ses dalgasının geçmesini gözlemlerken gördüğü basınç profili zaman değişkenidir. Oluşan 3 boyutlu şok dalgası konik biçimlidir ve tepe noktası uçağın üzerindedir. Bu dalga uçağı izler. Dalganın basınç profili şu bileşenlerden oluşur: bunu izleyen, bunu izleyen, Basıncın aralanır şekilde ayrılma durumu iç etkiler neticesinde basıncın yeniden sınırlarını belirlemeye çalışması olarak düşünülebilir. Bu yoğunlaşma bulutları, aynı zamanda, "şok tasmaları" (shock-collars) veya "şok-yumurtaları" (shock-eggs) olarak da bilinirler ve uzay mekiğinin fırlatılmasının ardından 25 ile 33. saniyeler arasında mekik, maksimum dinamik hava basıncı bölgesinden geçerken de gözlemlenirler (Bkz. Max Q). Sıcaklığın etkilenen hava kütlesini terk etmemesinden ötürü, ilgili ısı değişimiyle birlikte basınçtaki bu değişim adyabatik bir değişimdir. Nemli havada, ısıdaki ani düşüş şok dalgasının uçağa yakın olan bölgelerinde havanın sıcaklığını yoğunlaşma noktasının altına getirebilir ve bu bölgedeki nem yoğunlaşması o bölgedeki çok küçük su damlacıklarının birleşmesiyle gözle görülebilir bir duruma gelir. Dalganın basınç etkisi ki bu çok geniş bir çapta kendini gösterir ancak bu etki dalga genişledikçe düşer ve bundan dolayı yoğunlaşma etkisinin sınırlı bir çapı vardır. Aynı türden bir yoğunlaşma etkisi nemli şartlar altındaki düşük basınçlarda da yüksek g değerindeki seslaltı hızlartda yapılan manevralarda da görülebilir. Prandtl-Glauert tekilliği nemli bir havada, bir kamçının çok iyi savrulmasıyla, kamçının ucunun transonik bir hıza ulaşmasıyla kamçının ucunda bir yoğunlaşma bulutunun oluşması ile de gözlenebilir. Dağ muşmulası Dağ muşmulası, gülgiller (Rosaceae) familyasından "Cotoneaster" cinsini oluşturan bitkilerin ortak adı. Çoğunluğu kışın yaprağını döken, bazıları herdem yeşil ender olarak da ağaççık halini alan bitkilerdir. Çiçeklerin çoğu bir arada veya teker teker bulunur. Renkleri beyaz ve pembemsidir. Olgun meyveler parlak kırmızı, portakal rengi veya sarıdır. Kuzey yarıkürenin ılıman kuşağında çok sayıda türü vardır. Bütün kış süresince üzerinde kalan kırmızı meyveleri ve çiçeklerinden dolayı park ve bahçelerde süs bitkisi olarak yetiştirilir. Flütçüler listesi Fevziye, Kulu Fevziye, Konya ili Kulu ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy, Konya iline 160, Kulu ilçesine 11 km mesafededir. Fevziye Raskolnikov Raskolnikov (tam adıyla Rodion Romanoviç Raskolnikov), Dostoyevski'nin en ünlü eserlerinden Suç ve Ceza romanının baş karakteridir. Çarlık Rusyasında geçen olayda, Rodion Hukuk Fakültesini ekonomik sebeplerle terk etmiş bir gençtir. Psikolojik sorunlar yaşamaktadır ve işlediği cinayet sonrası ruhsal problemleri daha da artar. Giderek ailesinden uzaklaşmaya başlar ve insanlardan soğur. Aslında Raskolnikov işlediği suçun vermiş olduğu azapla suçunu itiraf etmekle etmemek arasında gelip giden düşüncelerine yenik düşer ve bu onun yıkımına sebep olur. Ada tavşanı Ada tavşanları ailesi yaklaşık elli türden oluşan tavşanlar ve yaban tavşanlarından oluşur. Ada tavşanları ıslıklı tavşanlarla beraber lagomorpha ailesini oluşturmaktadır. Ada tavşanları ıslıklı tavşanlardan küçük tüylü kuyrukları, uzun kulakları ve arka ayakları ile ayrılır. Leporidler adını Latin leporislerinden almıştır ve "lepus"un tamlayanı "yabani tavşan"dır. Lepus hariç cinslerin tüm üyeleri genel olarak tavşan olarak adlandırılır. Lepus cinsleri ise genelde yaban tavşanı olarak adlandırılır. Buna rağmen iki tane farkı olsa da günümüzdeki taxonomy'in doğuşu jacrabbitslerin doğuşuyla Lebus'ta olduğu bilinmektedir ve genel olarak Pronolagus and Caprolagus yabani tavşan olduğu var sayılmaktadır. Leporidler Okyanusya hariç tüm dünyada yerlidir. Okyanusya'ya gelişleri yerli memeliler için büyük bir tehdittir. Ada tavşanlarının 18 kadar türü vardır; bunlardan bir bölümünün anayurdu Yenidünya(Amerika), bir bölümününki Eskidünya'dır (Avrupa, Asya ve Afrika). Yenidünya'nın "Sylvilagus" cinsinden pamukkuyruk ada tavşanları, yer altındaki oyuk tünellerde yaşama alışkanlığında değildir. Ama dişi tavşan, yavrulayacağı zaman pek derin olmayan bir çukur kazar; bu çukurun içini de göğsünden ve karnından dökülen yumuşak tüylerle döşer. ABD'nin güney bölgelerinde yaşayan pamukkuyruklardan bataklık adatavşanını ("Sylvilagus aquaticus") öbür ada tavşanlarından ayıran en büyük özellik, iyi yüzmesi ve su bitkileriyle de beslenebilmesidir. Milliyetçi Cephe hükûmetleri Milliyetçi Cephe hükûmetleri, TBMM’de grubu bulunan sağ eğilimli AP, MSP, MHP ve CGP’nin sol eğilimli CHP’nin yeniden iktidar olmasını engellemek ve yakın bir tehlike olarak gördükleri komünizmin gelişmesini durdurmak amacıyla kurdukları hükûmetler. DP’den ayrılan dokuz milletvekilinin destek vermesiyle 31 Mart 1975’te, Süleyman Demirel’in başkanlığında bir koalisyon hükûmeti kuruldu. Bu hükûmet sonradan kamuoyunda ve siyasal çevrelerde I. Milliyetçi Cephe hükûmeti olarak adlandırıldı. Bir sonraki dönem seçimlerde CHP salt çoğunluğa kıl payı erişemedi ve çoğunluk için koalisyon ortağı bulamayınca CHP lideri Bülent Ecevit azınlık hükûmeti kurmayı denedi ama bundan bir sonuç elde edemedi, çünkü "Milliyetçi Cephe" partileri (Adalet Partisi, Milli Selamet Partisi, Milliyetçi Hareket Partisi) 229 milletvekilliğiyle TBMM'de salt çoğunluğu oluşturuyordu ve Ecevit’in kurmaya çalıştığı azınlık hükûmetine destek vermediler. (TBMM bu dönemde 450 milletvekilliğinden oluşmaktaydı ve dolayısıyla 226 milletvekili salt çoğunluk oluyordu.) Bunun ardından Cumhurbaşkanından hükûmeti kurma görevini alan AP lideri Süleyman Demirel AP-MSP-MHP koalisyon ortaklığında "II. Milliyetçi Cephe" hükûmetini kurdu. 1977 seçimlerinde CHP %41 oy almasına rağmen elde ettiği 213 milletvekili hükûmet kurmasına yetmediği için AP Genel Başkanı Süleyman Demirel tarafından AP-MSP-MHP’den oluşan hükûmet kuruldu. Bu hükûmet kamuoyunda ve siyasal çevrelerde II. Milliyetçi Cephe hükûmeti olarak adlandırıldı. 1978'de AP'den ayrılan 11 milletvekilinin CHP’ye katılımıyla bu hükûmet düştü ve CHP hükûmeti kuruldu. Buz yalağı Buz yalağı veya sirk, yüksek dağlarda kalıcı kar ve buzulun birlikte oluşturduğu, arkası ve yanları dik, önü açık çember biçimli bir çukurluktur. Buzullardaki birikme bölgesindeki biriken kar, altındaki ana kayanın aşırı erozyona uğramasına neden olacak kadar büyük bir kuvvetle aşağı doğru baskı uygular. Buzul bölgeden gittikten sonra bu bölgede kâse ya da amfitiyatro biçiminde bir çöküntü kalır. Bu çöküntüye "buz yalağı" ismi verilir. Moğolistan millî futbol takımı Moğolistan millî futbol takımı, Moğolistan'ı uluslararası arenada temsil eden futbol takımıdır. 1959 yılında kurulan takım, 1960 yılından 1998 yılına kadar hiçbir ulusal karşılaşmaya çıkmadı. Birkaç ulusal karşılaşma oynayan Moğollar'ın, tüm karşılaşmalar içinde sadece Guam'a karşı üç galibiyeti var. 2018 FIFA Dünya Kupası için seçilen kadrosu. Abdulhaluk Mehmet Ã‡ay Abdulhaluk Mehmet Çay, (d. 23 Aralık 1945, İskilip) Türk akademisyen ve siyasetçi. Türkçü kimliği ve çalışmalarıyla tanınmıştır. İlk ve Orta Öğrenimini İskilip'te, Lise Eğitimini Amasya'da tamamladı. 1970 yılında İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Tarih Bölümü'den mezun oldu. Tarih Öğretmeni olarak başlayan akademik hayatı boyunca çeşitli lise, enstitü ve üniversitelerde öğretmen ve/veya yönetici olarak görev yapmıştır. 1963 yılından bu yana, Milliyetçi Hareket Partisi'nin çeşitli kademesinde görev almıştır. Partinin temel ideolojisinin teorisyenlerinden biri olarak kabul edilir. 24 Aralık 1995'teki Milletvekili Genel Seçimleri'nde, MHP'den Gaziantep milletvekili adayı oldu. Ancak parti seçim barajını geçemediği için seçilemedi. 18 Nisan 1999 Milletvekili Genel Seçimleri'nde Çorum Milletvekili olarak TBMM'ye girdi ve Bülent Ecevit'in kurduğu 57. Hükümet'teki Türk Cumhuriyetleri ve Akraba Toplulukları ile Koordinasyondan Sorumlu Devlet Bakanı görevine getirildi. Bu görev MHP'de bulunduğu son görev olmuştur. Parti Genel Başkanı Devlet Bahçeli ile yaşadığı anlaşmazlık neticesinde istifa etmesi beklenmiş, ancak kendisi istifa etmeyince bakanlıktan azledilmiştir. 3 Kasım 2002 Milletvekili Genel Seçimleri'nde parti değiştirerek DYP'den Gaziantep milletvekili adayı olmuş, ancak parti seçim barajını geçemediği için seçilememiştir. 22 Temmuz 2007 Milletvekili Genel Seçimleri'nde BBP'den milletvekili adayı olmuş ancak partinin bağımsız olarak seçime gitme kararı alması üzerine adaylıktan çekilmiştir ve BBP'den istifa etmiştir Çay, Türk Devlet ve Toplulukları Dostluk, Kardeşlik ve İşbirliği Vakfı Genel Sekreterliğini yürüttü. Türkeş'in ölümüyle Yönetim Kurulu Başkanlığı'na getirildi. Bu vakıfın organize ettiği, ilki 1992 senesinde Antalya’da düzenlenen Türk Halkları ve Akraba Toplulukları Dostluk ve İşbirliği Kurultayları'nın organizatörü ve uygulayıcısı olmuştur. Bakanlık Faaliyet Raporu,(29 Mayıs 1999 - 29 Mayıs 2000) Cilt I-II, Ankara 2000. Ertuğrul Özkök Ertuğrul Özkök (d. 8 Nisan 1947, İzmir), yaklaşık 20 yıl boyunca "Hürriyet" Gazetesi Genel Yayın Yönetmenliği yapan Türk gazeteci ve akademisyendir. Hâlen Doğan Yayın Holding yönetim kurulu üyesi ve yürütme komitesi başkan yardımcısı olan Özkök, "Hürriyet"teki Genel Yayın Yönetmenliğine son vermiştir. Özkök'ün babası Bulgaristanın Kırcali vilayetinde doğmuştur. İzmir'e mübadele sonrası ailece göç etmiştirler. Gazi İlkmektebi, İzmir Namık Kemal Lisesi ve Ankara Siyasal Bilgiler Fakültesi Basın ve Yayın Yüksekokulu'nda okuyan Özkök, bir yıl TRT'de muhabir olarak çalıştı ardından Fransa'da İletişim Bilimleri'nde doktora yaptı. Hacettepe Üniversitesi'nde 1986 yılına kadar öğretim üyesi görevini üstlendikten sonra, Hürriyet Gazetesi'nde çalışmaya başladı. Hürriyet Gazetesi genel yayın yönetmeni olarak 20 yıl görev yaptıktan sonra bu görevi 29 Aralık 2009 tarihinde bırakmıştır. Emin Çölaşan, Ertuğrul Özkök hakkında son kitabında (Kovulduk Ey Halkım Unutma Bizi) birlikte yaşadıkları bazı anıları anlatmıştır. Kendisi TOBB Ekonomi ve Teknoloji Üniversitesi Mütevelli Heyeti üyesidir. Öğrencilik yıllarında sosyalist görüşlere sahip olduğunu ifade eden Özkök, Turgut Özal'dan etkilenmesiyle birlikte liberalizme yöneldi. Köpeğimsiler Köpeğimsiler (Caniformia/Caniiformes), etçiller (Carnivora) takımına ait bir alt takım. Bazı sınıflandırmalarda bir üst familya olarak görülür ve Canoidea olarak adlandırılır. Ortak özellikleri: Burunları çoğunlukla uzun olması, çoğunlukla parmaklarının ucunda yürümeleri ve kedimsilerin aksine tırnaklarını içeriye çekememeleri. Foklar ve diğer yüzgeçayaklılar'da köpeğimsi hayvanlardan türedikleri için bu alt takıma aitlerdir. Köpeğimsilere ait familyalar: Bu alt takıma ait Amphicyonidae adında diğer bir familya, Miyosen devrinde tükenmiştir. Rakungiller Rakungiller (Procyonidae), Küçük ayılar olarak da bilinir, etçiller (Carnivora) takımına ait bir familya. Familyaya ait olan 19 tür, Amerika'nın ılıman ve tropik bölgelerinde yaşar. Asya'da yaşayan ve Ailuridae adında ayrı bir familyaya ayrılan küçük pandanın bu familyaya mensup olup olmadığı hala tartışılmaktadır. Rakungillerin dış görünümleri ayıgiller ile sansargiller familyaları arasındaki bağlantıyı oluşturduklarını gösterir. 30–67 cm uzunluğa ve 1–12 kg ağırlığa ulaşan küçük ve orta boylu memelilerdir. Familyanın bütün üyelerinin kuyruğu uzun ve halkalıdır. Renkleri gri ile kahverengi arası değişir. Bazı türlerin suratlarında maske gibi işaretler vardır. Suratları kısa ve geniş, kulakları küçük ve dik olur. Kulaklarının uçları sivri ya da yuvarlağımsı olabilir. Ön ve arka ayaklarında daima beş parmakları vardır. Kinkaju ("Potos flavus") türü ayrıca kuyruğu ile tutunabilme yeteneğine sahiptir. Doğal olarak yayılım gösterdikleri coğrafya sadece Amerika kıtasında bulunur ve Kanada'nın güneyinden Arjantin'in kuzeyine kadar uzanır. Ancak bayağı rakun son 50 yıl içerisinde insanların yardımı ile Avrupa'ya da gelmiş ve Avrupa'da günümüze kadar hala hızla yayılmaktadır. Rakungiller en sık ormanlarda görülür, ama bunun haricinde çok farklı diğer yaşam alanlarıda vardır. Burun ayılarının haricinde tüm rakungiller akşam ve gece aktif olan hayvanlardır. Genelde ağaç kovuklarında veya kaya aralıklarında uyurlar. Yürüyüş şekilleri aynı ayıgillerde olduğu gibidir ve onlar gibi tabanları üzerinde yürürler. Çoğu tür iyi tırmanıcı ve yüzücüdür. Bazıları yalnız, bazıları da küçük bir grup halinde yaşar. Rakungiller genelde her şey yiyicilerdir, ama meyve ve fındık gibi şeylerden oluşan bir bitkisel beslenmeye ağırlık verirler. Sarmaşık ayı ve maki ayısı neredeyse sırf bitkisel beslenirken, diğerleri farklı derecede böcek, küçük omurgalı ve yumurta gibi hayvansal besinleride ararlar. Rakungiller iki alt familyaya bölünür ve altı cinse dağılan 19 türden oluşur: Yukarıda da belirtiğimiz gibi küçük pandanın bu familyaya dahil olup olmadığı hakkında farklı fikirler vardır. Dış görünümü ve birçok diğer ortak özellikleri rakungillere yakınlığını işaret etse de, modern genetik araştırmalar rakungillere akrabalığının yeterince yakın olmadığını göstermiştir. Bu yüzden küçük panda Ailuridae adında ayrı bir familyaya ya da bazı sınıflandırmalarda ayıgiller familyasına konulur. Yekaterinburg Yekaterinburg, Rusya'nın ortabatı kesiminde, Sverdlovsk yönetim biriminin ("oblast") yönetim merkezi olan kent. Yekaterinburg Rusya'nın önde gelen ağır sanayi merkezlerinden biridir. Urallar'daki en büyük kültür merkezi olan Yekaterinburg'ta Urallar A.M. Gorki Devlet Üniversitesi ile Rusya Bilimler Akademisi'nin Urallar kolu gibi yükseköğretim kurumları vardır. Nüfusu 1,293,537 (2002) olan kent Rusya'nın 4. büyük kentidir. Ulvi Yenal Ulvi Ziya Yenal (10 Nisan 1908, Selanik - 26 Mayıs 1993, İstanbul), Türk futbolcu ve spor yöneticisi. Futbolculuk kariyerinin büyük bir kısmında kaleci pozisyonunda oynamış, bazı maçlarda ise forvet hattında yer almıştır. Ressam Rıza Bey'in oğludur. 1927'de Galatasaray Lisesi'ni, 1935'te Yüksek İktisat ve Ticaret Mektebi'ni bitirdi. Futbola Galatasaray Lisesi'nde başladı. 1925'te kaleci olarak Galatasaray Spor Kulübü futbol takımına girdi ve millî takıma seçildi. 1932'ye değin altı kez millî formayı giydi. 1928 Yaz Olimpiyatları'nda Türk takımının kalesini korudu. Galatasaray dışında Gençlerbirliği ve İsviçre'nin Servette FC takımında oynadı. Futbolu bıraktıktan sonra üç dönem (1953-1954, 1962-1963 ve 1963-1965) Galatasaray Spor Kulübü'nün başkanlığını yaptı. Türkiye Futbol Federasyonu ve Tenis Federasyonu başkanlığıyla Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğü görevlerinde bulundu. Birçok devlet kuruluşunda yöneticilik yapan Yenal 1930'lu yılların sonlarına doğru Akşam gazetesinde spor yazıları yazmaya başladı. Daha sonra "Tercüman" gazetesinde de spor yazıları yazdı. "Futbol" adlı bir kitabı yayımlanmıştır (1943). Ã…ke Edwardson Åke Edwardson (d. 1953, Eksjö, Småland, Kuzey İsveç) İsveçli dedektif romanları yazarı ve Dedective Winter ("Baş Müfettiş Erik Winter") romanlarının geçtiği Göteborg'un üniversitesi olan Göteborg Üniversitesi'nde profesör. Polisiye türünde ilk çıkışını Dans med en angel ("Bir Melekle Dans" - 1995) adlı kitabıyla yaptı. Edwardson'ın gazetecilik, Birleşmiş Milletler'de baskı görevlisi gibi birçok işi oldu, polisiye roman dalında üç kez İsveçli Polisiye Yazarları Ödülü'ne layık görüldü. Kitapları 19 ülkede yayımlandı. İsveçli bir samuray olan Kenny'nin serüvenlerinin anlatıldığı "Samuray Yazı" 2006'da Türkçeye Hasan Hüseyin Özkan tarafından çevrildi. Avuçköy, Hacıbektaş Avuçköy, Nevşehir ilinin Hacıbektaş ilçesine bağlı bir köydür. Bölge 1186 yılından sonra Türklerin yönetimine geçmiş, son olarak 1466 yılında Osmanlı İmparatorluğu'na katılmıştır. Avuç, 1853 yılından sonra başlatılan zorunlu iskân uygulamasıyla, Şam, Halep bölgelerinden Konya ve Hatay Reyhanlı'ya gelen, oradan da Yozgat, Kırşehir, Ankara bölgelerine yerleşen Türkmenler tarafından kurulmuş bir köydür. Çeşitli aşiretleri barındıran köy, önceleri Kırşehir'in Mucur ilçesine bağlıyken, daha sonraları Kırşehir'in ilçe yapılması üzerine Nevşehir'in Hacıbektaş ilçesine bağlanmıştır. Hacı Turan ÖZTÜRK ve Abdülkadir BAŞ Avuç köyündendir her ikisi de birer dönem Nevşehir Milletvekilliği yapmıştır. köyün gelenek örf ve adetleri hiç bozulmadan günümüze kadar gelmiştir. Özellikle yöresel yemekleri, düğünlerde yapılan faaliyetler özünü korumaktadır. Nevşehir iline 57 km, Hacıbektaş ilçesine 11 km uzaklıktadır. Köyün doğusunda Belbarak, Aşağıbarak ve Köşektaş, kuzeyinde Sadık, batısında İlicek, güneyinde Hıdırlar ve Killik köyleri yer almaktadır. 39. Kuzey paralel üzerinde yer alan köyün haritadaki konumunu görmek için buraya tıklayınız. 350 - 400 haneye sahip köyde, nüfusun büyük bölümü çevre şehirler, kasabalar ve yurt dışında (Almanya, Hollanda, Belçika ve Avusturya'da) yaşamaktadır. Köy halkı 19. yüzyıldan itibaren köye yerleşen Türkmen boylarından oluşmaktadır. Üçoklar, Dağhanoğulları boyundan İmir (Halep Türkmenleri); Bozoklar Günhanoğulları boyundan Bayat; Karaca; Herik; Barak gibi çeşitli boylar dönem dönem köye yerleşmiştir. Köyde bir ilkokul bir orta okul binası bulunmaktadır. Ancak yeterli öğrenci olmadığı için faal değildir. Köydeki öğrenciler taşıma sistemi ile Hacıbektaş ilçesinde bulunan okullara taşınmaktadır. Köyde Külltür Bakanlığına bağlı bir kütüphane de vardır. Eğitim seviyesi hızla yükselmekte olup devletin yüksek kademelerinde görev almaktadır. Abdullah Catli aslen Avucludur.Sene 1980 Ihtilal dönemi önceki arsivlerde mevcuttur. Christina Montt Christina Montt (10 Mayıs 1895 - 22 Nisan 1969), sesli ve sessiz filmlerin Şilili film yıldızı. 1895'te siyasi bakımdan tanınan bir ailenin kızı olarak Şili'de doğdu. Büyük amcası Manuel Montt Şili'nin iki kez cumhurbaşkanı olmuştu. Christina'nın diğer iki amcası da bu Güney Amerika ülkesinin devlet başkanı olarak görevdeydi. Christina Los Angeles'e taşındı ve o dönemin film endüstrisiyle yakından ilişkileri bulundu. 1924'te başlamak üzere ABD'de sinema filmlerinde göründü. 1924 ile 1938 yılları arasında yaklaşık 10 filmde başlıca bölümlerde küçük roller üstlendi. 5 Temmuz 1927'de Mario Morano'yla nişanlandığını açıkladı. Morano da aristokrat bir Güney Amerika ailesinden olup film endüstrisinin içindeydi. İlişkileri Hollywood'da başladı. Morano'nun gerçek ismi Mario Albuquerque De Maranhoa idi. Brezilyalı bir hukukçunun oğluydu. Brezilya diplomatik servisinde görevde bulunduktan sonra 1927'lerin başında Morano ABD'ye geldi. Planlanmış evlilik birkaç ay sonra Ağustos'ta iptal edildi. Christina Latin tabiatlarının evlilikleri için uygun olmayacağını söyledi. First National'de çalıştı. Film kariyeri 1930'luların sonuna doğru son buldu. 1924'te The Sea Hawk ("Deniz Şahini") filminde İspanya prensesini canlandırdı. Boyun fıtığı Boyun fıtığı, omurgayı oluşturan kemiklerin arasındaki diskin zamanla zayıflamasıyla disk içeriği dışarıya doğru fırlar. Fıtıklaşma sonucu sinir kökü ya da omuriliğin üzerine baskı oluşabilir. Sinir kökü sıkışması ile kola ve ele yayılan şiddetli ve yanıcı ağrı, uyuşma, karıncalanma, ileri olgularda da el veya kolda kas güçsüzlüğü görülebilir. Gökşin Sipahioğlu Gökşin Sipahioğlu (d. 28 Aralık 1926, İzmir - ö. 5 Ekim 2011, Paris), SİPA'nın kurucusu ünlü Türk gazeteci ve foto muhabiridir. 1961 yılında patlak veren füze krizi sırasında Küba'ya girmeyi başaran ve röportajlar yapan tek batılı gazeteci olması; 1968 yılında Paris olaylarını yansıttığı fotoğrafları, Çekoslovakya ve Arnavutluk'ta meydana gelen olaylar hakkındaki haber ve fotoğraflarıyla ün yapmıştır. Fransızlar tarafından "Grand Turc" olarak anılır. Efes Pilsen basketbol takımının kurucusudur. 28 Aralık 1926'da İzmir'de doğan Sipahioğlu, İstanbul'da Saint Joseph Fransız Lisesi’nde okudu. Sonradan Efes Pilsen basketbol takımına dönüşecek olan Kadıköy Spor Kulübü'nün kurucusu ve oyuncusu oldu. İstanbul Üniversitesi’nde gazetecilik eğitimi aldı. Gazeteciliğe "İstanbul Ekspress" gazetesinde spor yazarı olarak başladı. "Sait Ceylan" takma adıyla yazdığı yazılar dikkat çekti ve kısa sürede gazetenin yazı işleri müdürü oldu. 1955’te, İstanbul Ekspress'in yazı işleri müdürlüğünü yaptığı sırada yayımladığı "Selanik'te Atatürk'ün doğduğu evini bombaladılar" haberinden ötürü 6-7 Eylül Olaylarının ortaya çıkmasını planlamakla suçlanmıştır. 1956’da İsrail-Mısır Savaşı’nda Sina Çölü’nde çektiği yaralı Mısır askerleri fotoğrafaları, ilk büyük haberi oldu. 1957’de "Yeni Gazete" adlı gazeteyi yayımlayarak gezeteciliği sürdürdü. Annesinin Nişantaşı’daki evini ipotekleyerek yayımladığı bu gazetede Çetin Altan ve Aziz Nesin’in ilk yazıları yayımlandı. Bir süre Vatan Gazetesi’nde genel yayın yönetmenliği yaptı. Bu sırada kurduğu erken baskı sistemi, Türk gazeteciliğine yaptığı önemli katkılardan birisidir. Sipahioğlu, Vatan Gazetesi’ndeki görevinden sonra serbest muhabir olarak çalışmaya başladı. Bu dönemde hiçbir Batılı gazetecinin giremediği Arnavutluk’a gitti. Tiran’da yaptığı pek çok çalışma, batılı gazetelere manşet oldu. 1961 yılında ise patlak veren füze krizi nedeniyle giriş-çıkışların yasaklandığı Küba’ya gemici pasaportu ile girdi. Çektiği fotoğraflar, tüm dünyada pek çok gazetede manşet oldu ve ona büyük ün getirdi. Aynı yıl Hürriyet Gazetesi için çalışmaya başladı; dört yıl içinde seksen ülkede röportajlar yaptı. Kültür Devrimi öncesinde Çin’e vize alan ilk Türk gazeteci oldu. 1966'da Erol Simavi’nin teklifini kabul ederek Hürriyet Gazetesi'nin Paris büro şefi olarak Fransa'ya gitti. 1967’de Fransa yönetimine karşı ayaklanan Cibuti’de başkaldıranlara ateş eden Fransız jandarmaları, 1968’de Paris’teki öğrenci olaylarını fotoğrafladı. Bu fotoğraflar Jean Bertolino'nun "Les Trublions" kitabında yayınlandı. 1969 yılında Gama Ajansı ile çalışmaya başlayan Sipahioğlu, Doğu Bloku ülkelerinin liderlerinin katılacağı Bratislava Konferansı'na gitme isteği ajans tarafından reddedilince kendi imkânları ile Çekoslovakya’ya gitti ve iki hafta sonra ülke, Varşova Paktı ülkeleri tarafından işgal edildi. Bu olay, kendi röportajlarını dağtıma amacıyla SIPA Press’i kurma düşüncesini doğurmuştur. Sipahioğlu, "SIPA Press"’i daha sonra eşi olacak olan Amerikalı gazeteci Phyllis Springer ve Cumhuriyet gazetesinin Atina muhabiri Kosta Daponte ile birlikte gayri resmi olarak 1969’da kurdu. Foto muhabirlerini olayların öncesinde olay çıkacak bölgelere yönlendirmede çok usta idi. Bu sayede SIPA Pres bir marka haline geldi ve bünyesinde dünyanın en zengin fotoğraf arşivlerinden birisin oluşturdu. 1973 yılında resmi olarak kurulan SİPA, binlerce fotoğrafçı ile çalışmalarını sürdürdü ancak teknolojik gelişmelere ayak uyduramadı. Sipahioğlu, gelen astronomik teklifleri uzun süre geri çevirdiyse de maddi sıkıntılar nedeniyle ajansı 2001 yılında Fransız medya grubu Sud Communication'a sattı. 5 Ekim 2011 tarihinde, 50 seneye yakın zamandır yaşamakta olduğu Paris’te hayatını kaybetmiştir. Cenazesi Türkiye'ye getirilerek, İstanbul'da Karacaahmet Mezarlığı'nda defnedildi. Nijer Nehri Nijer Nehri (Fransızca: "Niger"), 4.000 kilometreyi aşan uzunluğuyla Batı Afrika'daki en büyük nehirdir. Gine, Mali, Nijer ülkelerinden geçerek Benin - Nijerya sınırının bir kısmını oluşturur ve Nijerya topraklarına sokularak bir delta yapar ve Atlas Okyanusu'nun bir kolu olan Gine Körfezi'ne sularını boşaltır. Doğduğu kaynaktan döküldüğü yerin doğrultusu bir hilâli andırır. Nijer Nehri, adını zannedildiği gibi Nijer ve Nijerya gibi ülkelerden almamıştır. Aksine bu ülkeler adlarını bu nehirden alır. Nehrin adının nereden geldiğini gösteren kesin hiçbir kaynak bulunmaz. Her ne kadar elde bir kanıt olmasa da nehrin adının Latince'de "kara" anlamına gelen "Niger" sözcüğünden geldiği genel olarak kabul edilen varsayımdır. Bunun yanında bu yörelere ilk ayak basan Portekizli kâşiflerin kendi dillerinde "kara" anlamına gelen "Negro" kelimesinin değişerek "Nijer"e dönüşmesi de muhtemeldir. Fakat Nijer Nehri'nin suyunun kara olmaması bu tezleri sarsar. (Bir nehrin suyunun kara olması, çamurlu, kahverengi olması anlamındadır.) Bu nedenle nehrin adının kökenini bulmak için yapılan araştırmalarda "Nijer" adının bölgedeki yerel dillerden birinden kaynaklandığı düşünülmüşse de nehrin suladığı ülkelerde nehrin yakınında konuşulan 30 yerel dilden hiçbirinde böyle ya da buna benzer bir ad bulunamamıştır. Nehir için "Nijer"in dışında kullanılan en yaygın isimler ise "Jeliba", "Joliba", "Kwora", "Quora" şeklindedir. Nijer Nehri, Nil'e göre oldukça berraktır. Bunun sebebi yatağındaki materyalin iyice aşınmış antik kaya kütleleri olmasından kaynaklanır. Nil Nehri'nde ise taşınan alüvyon Nijer Nehri'nin 10 katından fazladır. Nijer Nehri aynı [Nil gibi yılın belirli dönemlerinde taşar, Nijer Nehri'nin sularının yükselme mevsimi eylül'de başlar ve kasım'da zirveye ulaşır ve mayıs ayına gelindiğinde normale döner. Nijer Nehri'nin pek sık görülmeyen bir özelliği de eğiminin iyiden iyiye düştüğü yerde bir iç delta yapmasıdır. Nehrin kollara ayrıldığı yerde birçok çay, bataklık ve göl oluşur. Mevsimi geldiğinde taşan nehrin tarıma elverişe yaptığı katkı bu kadar büyükken nehrin onlarca, kola ayrıldığı bu delta bölgesinde daha da artar ve balıkçılık ile tarıma elverişli geniş topraklar sağlar. Nijer Nehri, akarsuların yol alabileceği en ilginç doğrultulardan birini izler. Atlas Okyanusu'na sadece 150 mil (240 km) uzaklıktayken denize değil de kıtanın içine Sahra Çölü'ne doğru yönelip oradan da keskin bir dönüşle tekrar okyanusa dönmesi tüm dünyada coğrafyacılara hayret vermektedir. Antik Romalılar nehrin Nil'in bir kolu olduğunu düşünüyorlardı. İbn Battuta'nın da sandığı gibi bazı Avrupalı kâşifler Nijer Nehri'nin batıya doğru ilerlediğini ve Senegal Nehri ile birleşerek denize döküldüğünü sanıyordu. Fakat nehrin bu denli ilginç şeklinin kaynağı Nijer Nehri'nin aslında iki eski nehrin birleşmesiyle oluşmasından kaynaklanır. Günümüzde birçok coğrafyacı tarafından kabul edilen açıklamaya göre, Yukarı Nijer Nehri, bugünkü gibi Gine'den doğuyor ve Sahra'ya doğru ilerleyerek günümüzde bulunmayan bir göle dökülüyordu. Aşağı Nijer Nehri'de bu gölün yakınlarında bir tepeden doğuyor ve güneye Atlas Okyanusu'na ilerliyordu. Fakat M.Ö. 4000'li yıllarda Sahra'nın kuruyup çölleşmesi ile Yukarı Nijer Nehri yönünü değiştirdi ve Aşağı Nijer ile buluşarak tek bir nehir hâlini aldı. TÃ¼rkiye Birlik Partisi Türkiye Birlik Partisi (TBP), 1973'e değin Birlik Partisi, 1966-1981 arasında etkinlikte bulunan siyasi parti. Alevi kökenli bir grup siyaset adamınca 17 Ekim 1966'da Birlik Partisi (BP) adıyla kuruldu, genel başkanlığa Hasan Tahsin Berkman getirildi. Partinin amblemi Ali'yi simgeleyen bir aslanla, onun çevresinde 12 imamı temsil eden 12 yıldızdan oluşuyordu. Birlik Partisi programında din ve vicdan özgürlüğü vurgulanıyor, kamu düzenine, genel ahlaka ve yasalara aykırı olmayan ibadetlerin serbest bırakılması isteniyordu. 1967'de Genel Yönetim Kurulu'nca görevden alınan Berkman'ın yerine genel başkanlığa Hüseyin Balan getirildi. BP 1969 Milletvekili Genel Seçimleri'nde aldığı toplam 254.695 oyla (yüzde 2,8) 8 milletvekilliği elde etti. Bu seçimden sonra Millet Partisi'nden (MP) iki milletvekili de Birlik Partisi'ne katıldı. Partinin 23-24 Kasım 1969'daki II. Kongresinde genel başkanlığa Sivas milletvekili Mustafa Timisi seçildi. Ertesi yıl Birlik Partisi'nin bazı milletvekilleri Adalet Partisi'ne (AP) geçti. Parti 1973'te TBP adıyla girdiği genel seçimlerde toplam 121.759 oy (yüzde 1,1) aldı, yalnızca Timisi milletvekili seçilebildi. Türkiye İşçi Partisi (TİP) eski genel başkanı Mehmet Ali Aybar TBP'nin İstanbul listesinden seçime katıldıysa da seçilemedi. 12 Ekim 1975'te 25 ilde yapılan Cumhuriyet Senatosu üçte bir yenileme seçimindeyse TBP ancak 28.283 oy (yüzde 0.54) alabildi. 5 Haziran 1977'deki genel seçimlerde aldığı 58.540 oyla (yüzde 0,4) TBP hiç milletvekili çıkaramadı. Bundan sonra TBP'nin siyasal etkinlikleri fiilen sona erdi, parti başka hiçbir seçime katılmadı. 12 Eylül 1980 Darbesi'nden sonra etkinliği durdurulan TBP 16 Ekim 1981'de öteki bütün partilerle birlikte Millî Güvenlik Konseyi tarafından kapatıldı. Hava korsanlığı Hava korsanlığı veya uçak kaçırma, bir hava taşıtının silahla ya da zor kullanarak ele geçirilmesi. Uçak kaçırma çeşitli amaçlara hizmet edebilir, uçak kaçıranlar geçmişte yolcuları rehin almış ya da öldürmüş, hatta 11 Eylül saldırılarında görüldüğü gibi uçağı silah olarak kullanmıştır; uçak kaçırma siyasi ve şahsi nedenlere dayanabilir. Kayıtlara geçen ilk uçak kaçırma olayı 1931'de Peru'da gerçekleşti. 1 Mayıs 1961 tarihinde Miami-Key West seferini yapan uçağın Antulio Ramirez isimli kişi tarafından Küba'ya kaçırılması üzerine hava korsanlığına ilişkin ilk yasal düzenleme aynı yıl ABD'de yapıldı. Bu yasayla hava korsanlığı, uçuştaki her türlü ticari hava taşıtını şiddet, zor ya da tehditle haksızca ele geçirmek ya da denetim altına almak biçiminde tanımlandı ve ağır cezalar getirildi. 1961 sonuna kadar 3 uçak kaçırma vakası daha gerçekleşti. 1963 yılında BM'nin ülke üyeleri bir sözleşme imzalamaya özendirmesinden 7 yıl sonra, 1970'te Lahey'de bir araya gelen yaklaşık 50 devlet uçak kaçırma üzerine bir sözleşme imzaladı. Sözleşmede uçak kaçıranların ilgili ülkeye teslim edilmesini gerektiren madde dikkat çeker. Ama yasal düzenlemelere karşın 1970'lerde gerek siyasi, gerekse özel nedenlerle uçak kaçırma eylemlerinde tırmanma gözlendi. 1970'lerde başta Filistinli gerillalar ve Kübalılar olmak üzere çeşitli gruplar değişik uçak kaçırma yöntemlerine başvurdular. 1973'te ABD Federal Havacılık İdaresi yolcuları arama uygulamasını başlattı. Silah taşıyıp taşımadıklarını anlamak için yolcuların ve yolcu bagajlarının X-ray aygıtlarıyla aranması ayrıca yolcuların uçağa binmek üzere geçtikleri kapılarda silahlı görevlilerin bulundurulması gibi yeni önlemlerle özellikle 1980'li yıllardan itibaren uçak kaçırma olaylarının sayısında belirgin bir azalma görüldü. Seher Åženiz Seher Başdaş (1 Mart 1948 Narlıdere - 14 Mayıs 1992), Türk oyuncu, dansçı ve fotomodel. 1965´te Seyyal Taner'in üçüncü olduğu yarışmada "Plaj Güzeli" seçildi. 1966 yılındaki Türkiye Güzellik Yarışması'nda ikinci olunca sinirlenip ikincilik kurdelesini jüriye fırlatmasıyla ününü perçinledi. O dönemlerde, ilk filmi "Kelle Koltukta" (1962) ile başladığı sinema kariyerini sürdürdü. Oynadığı toplam 22 filmin çoğu genelde o dönemin modasına uygun avantür filmler ve seks filmleriydi. Ancak ilk dönem filmleri içinde Yılmaz Güney´le başrolü paylaştığı Tehlikeli Adam (1965) gibi filmler de vardır. Birçok ünlü jönle beraber oynamasına karşın, güzelliği yüzünden hep vamp rollerinde gözüktü. İlki 16 yaşında İzmir'de, ikincisi Amerikalı Anthony Wilkins ile olmak üzere üç evlilik yaptı, bunlardan sonuncusunda Ermeni asıllı eşi Teknur Kiraz ile Paris'e yerleşti ve orada Moulin Rouge gibi ünlü striptiz kulüplerinde çalıştı. Bu dönemde Playboy'da fotoğrafları yayınlandı. Playboy'da fotoğrafı çıkan ilk Türk'tür. Paris'ten döndükten sonra oryantal dansa yöneldi ve İstanbul´un ünlü gazinolarinda ve Parizien´de sahneye çıktı. Bedeni ve şovlarıyla döneminin seks sembolü oldu. Özellikle 1970'lerde Türkiye'nin Tülay Karaca ve Nesrin Topkapı ile birlikte en aranılan dansözü konumuna geldi. Yaşadığı bunalım sonucunda 29 Haziran 1984'te Mogadon adlı ilaçtan dört tüp içerek intihar girişiminde bulundu ve ancak uzun süren çabalardan sonra kurtarılabildi. 1992'de ikinci defa intihar girişiminde bulundu. Yüzlerce morfin hapı ve iki şişe viski içti ve bu defa başarılı oldu. 14 Mayıs 1992 günü, komşuların polise haber vermesi üzerine, evini kapısı açılmış ve ağabeyi Turhan Başdaş tarafından cesedi bulunmuştur. Ölmeden önce bir mektup bırakmıştır. Mektupta, yaşadığı olumsuz yıllardan duyduğu acıları ""...daha 15 yaşındayken anlamıştım bu dünyadaki insanların ne mal olduğunu"" cümlesiyle başlayarak anlatır ve şöyle devam eder: ""Nihayet bu iğrenç dünyadan gitmeyi başardım. Ölmenin, ölmeye çalışmanın bu kadar zor olduğunu söyleselerdi alay ederdim. 15 yaşında anladım insanların ne mal olduğunu. Ben fahişe olmak için yaratılmamışım, hassas ve duygusalım. Öldüğümü kimse bilmesin. Peruklarımı yakıp, küllerini savurun. Müslüman geleneklerine göre gömülmek istemiyorum. Beni beyaz bir bornoza sarıp her yerimi kapatin o kadar"." Ancak, yaşadıklarının izlerini ve ölümü seçmesinin nedenlerini açıklayan bu vasiyeti yerine getirilmemiştir. Ölüm haberi duyulduktan sonraki günlerde, Mehmet Altan, Hasan Pulur, İlhan Selçuk gibi yazarlar yazılarını ona ithaf ettiler. Seher Şeniz, Mine Mutlu ve Feri Cansel, Türk erotik sinemasının "kadersiz triosu" olarak adlandırılır. Edo , Japonca dışındaki kaynaklarında Yedo, Yeddo, Yendo, Jedo olarak da geçmiştir. Japonya'nın bugünkü başkenti Tokyo'nun (özellikle Tokyo Büyükşehir Belediyesi (東京都)'nin Chiyoda-ku (千代田区) ve civarını kapsayan bölge) eski adıdır. 1603 yılında Edo Bakufu (江戸幕府) olarak adlandırılan askerî rejimi ilân edilene kadar imparatorun karargâhı ve politik başkenti Kyoto şehriydi. Yeni rejimin kabul edilmesi ile hızla gelişmesinden dolayı politik başkent gayriresmî olarak Edo oldu, artık Japon siyasetinin kalbi Edo'da atıyordu. 1547'de kimsenin adını bile bilmediği bir balıkçı köyü iken 1721 yılında 1.000.000'luk nüfusu ile büyüme hızı konusunda hem Paris'i hem de Londra'yı geride bırakmış ve dünyanın en büyük şehirlerinden biri olmuştur. Edo büyümeye başladığı andan itibaren okuryazarlık %60 artmış tüm dünyadaki oranları geçmiştir. Kurulduğu zamandan itibaren birçok deprem ve yangın ile karşı karşıya kalmıştır. Edo'nun tarihindeki 100 büyük yangından en ciddisi 100.000 kişinin hayatını kaybettiği "Meireki no Taika"'dır. (1657) Edo bunların dışında hemen her 25 yılda bir volkanik felâketler, savaşlar ve tsunamiler tarafından birçok kez yıkıma uğramıştır. 1868 yılına gelindiğinde Edo'nun ismi "Doğu Başkent" olarak değiştirildi. İmparatorluk merkezi Tokyo'ya taşındı. Tokyo zaman içinde hızla gelişerek bugünkü hâlini aldı. Bacillus subtilis Bacillus subtilis ; oksijenli solunum veya geçici oksijenli solunum yapan, 20-30 derecede üreyen bir bakteri cinsidir. Vejetatif şekilleri dayanıksız olup, sporları bazen kaynama derecelerinde birkaç saat dayanabilirler. Gram pozitiftir. Doğada çok yaygın olarak bulunur. Panoftalmi ve Irıdosiklit gibi göz enfeksiyonlarına neden olur. Eyre Gölü Eyre Gölü, Avustralya'nın en büyük gölü ve deniz seviyesinin 15 metre altında kalan en alçak noktası. Orta Avustralya'nın çöllerinin ortasında yer alır, kapalı bir havza olan gölün en büyük su kaybı buharlaşma sebebi ile olur. Daniel Kahneman Daniel Kahneman (d. 5 Mart 1934 Tel-Aviv) Amerikalı psikolog. Kudüs İbrani Üniversitesi'nde psikoloji ve matematik eğitimi aldı. Kaliforniya Üniversitesi'nde psikoloji eğitimine devam etti. Anne Treisman ile evlendi. "Beklenti Teorisi"ni Amos Tversky ile birlikte kuran iki deneysel psikologtan biridir. Bireylerin riskli ve belirsiz koşullardaki karar ve tercih süreçleri ile ilgili bahisler türetip cevaplarını da kendileri vererek binlerce karar örneği geliştirmişlerdir. Bireylerin sonuçları kesin olan şeyleri abartarak bunlara, sonuçları kesin olmayan şeylerden daha fazla değer verdiklerini kabul etmektedirler. Yani insanlar karışık, riskli durumlarda, karar verirken, her zaman mantıklı ve akılcı davranmazlar. Mâkul kararlar almayan insan modeli, ekonomi alanında genel kabul görmüş, rasyonel ve mantıklı davranan, kendi çıkarlarını gözeten insan modeliyle çelişmiştir. Rasyonel ekonomi dünyasına, psikolojinin, zihinselliğin, bahislerin, belirsizlik ve rastgeleliğin girmesini sağlayan Kahneman 10 Aralık 2002’de Stokholm’de Nobel Ekonomi Ödülü'ne layık görülmüştür. Prospect dergisi tarafında 2015 yılının Nisan ayında açıklanan ve yaklaşık 3000 kişi ile yaptığı dünyanın önde gelen düşünürleri anketinde Kahneman sekizinci sırada yer almıştır. Sırrı Erinç Sırrı Erinç (24 Ocak 1918, İzmit - 6 Şubat 2002, İstanbul), Türk coğrafyacı. 24 Ocak 1918'de Fuat Bey ve Maide Hanım'ın dördüncü çocuğu olarak dünyaya gelen Sırrı Erinç, ailesinin İzmit'ten İstanbul'a taşınması ile birlikte, İstanbul Erkek Lisesi'ne gitmeye başladı. Okulun eğitim dili olan Almancayı öğrenen Erinç, Fransızca ve Rusça dillerinde de okuduğunu anlayacak düzeye erişti. Sırrı Erinç, henüz lise öğrencisi olmasına rağmen yer bilimlerine olan merakından ötürü öğretmenleri vasıtasıyla İstanbul Üniversitesi'nde "Türkiye Bölgesel Coğrafyası"nda isim yapacak olan "Ordinaryüs Profesör Doktor Besim Darkot" ve jeolojinin Türkiye'de ayrı bir disiplin olarak gelişmesi için ilk adımları atan "Ordinaryüs Profesör Doktor Hamit Nafiz Pamir" ile tanıştırıldı. Liseyi birincilikle bitiren Erinç, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Coğrafya Bölümü'ne kaydoldu ve aynı zamanda da öğretmen okulunun coğrafya branşına yazıldı. O zaman coğrafya öğretmenleri yardımcı branş olarak tarih dersleri almak zorunda olmalarına rağmen, Erinç, dönemin Milli Eğitim Bakanı Hasan Âli Yücel'in özel izniyle tarih dersleri yerine jeoloji dersleri almaya başladı. Türkiye'de ilk defa coğrafya ve jeolojiyi eş zamanlı okuyarak 1940'ta mezun oldu ve aynı yıl "İstanbul Üniversitesi Coğrafya Enstitüsü" 'nde asistanlığa başladı. 1944 yılında, ""Karadeniz Dağlarında Glasiyal Morfoloji"" araştırmaları adlı tezi ile Pleistosen daimi kar sınırının, o dönemde günümüzdekinden daha alçakta olmasının nedeninin sadece iklim etkisi ile değil, tektonik etkisi ile de ilişkili olduğunu, yani bölgenin Pleistosenden beri tektonik olarak yükseliyor olduğunu jeomorfolojik olarak kanıtlayarak ilk keşfini gerçekleştirmiştir. 1948 yılında ""Van Gölü ve Çevresinde Coğrafik Araştırmalar"" adlı çalışması ile doçentlik unvanını elde etti. Erinç bu çalışmasını 1949 yılında zamanın en önemli uluslararası jeoloji dergilerinden olan Geologische Rundschau'da bir makale halinde yayımladı. Bu makalenin sonuna eklenen bir paragraf, zamanın büyük coğrafyacılarından Prof. Herbert Louis'nin, Erinç'in makalesinin önemini belirten bir övgüsünü içerir. 1953 yılında yayınladığı ""Doğu Anadolu Coğrafyası"" adlı eseri ile Profesör Erinç, 1950'li yıllarda daha henüz bilinmeyen levha kuramının Doğu Anadolu Bölgesi'ne uygulanmasındaki önemini anlatmış, ayrıca yine bu çalışması ile hidrografik incelemeler konusunda da çalışmalar yapmıştır. Prof. Erinç bunun ardından klimatoloji ile ilgili çalışmaya başlamış ve ""İklim Tiplerinin Sınıflaması""nı yapmıştır. 1951-1952 yıllarında ABD’de gerçekleştirdiği araştırmalarının ardından, bilinenden farklı bir "Periglasiyal Süreçler" ve "Periglasiyal Topoğrafya" kavramı ile "Morfojenetik Bölge" kavramını da coğrafya eğitimine yerleştirmesinin yanı sıra Ord. Prof. Dr. Besim Darkot ile ""Güneybatı Anadolu’da Coğrafi Müşahadeler"" ve Prof. Nejdet Tunçdilek ile ""Türkiye’nin Tarımsal Bölgeleri"" gibi değişik konularda türünün ilk örnekleri olarak kabul edilebilecek örnekler sunmuştur. Profesör Erinç 1954 yılında temel bir kaynak olabilecek nitelikteki ""Karadeniz ve Çevresinin Morfolojik Tekamülü ile Pleistosen İklim Değişiklikleri Arasındaki Münasebet"" adlı eserini yayınlamasının yanında, aynı dönem içerisinde flüviyal morfoloji konusunda ""Türkiye Drenaj Tipleri"", ""Çukurovanın Alüvyal Morfolojisi"" ve ""Gediz ve Küçük Menderes Deltalarının Morfolojisi"" gibi eserleri de yayımlamıştır. 1945 ve 1948 yılları arasında Van Gölü ve Sapanca’da gerçekleştirdiği limnolojik (gölbilimsel) araştırmalar, Türkiye’nin "ilk" göl batimetri (eşderinlik) haritalarını ve "ilk" termal göl çalışmalarını ortaya çıkarmıştır. Ege Rift Alanı’nın detaylı "ilk" tektonik sentezini 1955 yılında gene Sırrı Erinç yapmıştır. 1957 yılında profesör olan Sırrı Erinç, aynı yıl "İstanbul Üniversitesi Fiziki Coğrafya Kürsü Başkanlığı"na getirilmiştir. Erinç, başkan olarak bulunduğu kürsüde, öğretime o dönemde "Klimatoloji" dersini dahil etmiş ve klimatoloji alanında 1965 yılında ""Erinç İndisi""ni geliştirmiştir. Aynı dönem içerisinde "Uygulamalı Jeomorfoloji" ve "Jeoekoloji" gibi coğrafyanın değişik branşlarında yaptığı çalışmalar dışında, 1958 yılında "Bölge Planlaması" ile ilgili de öncü nitelikte çalışmalar yapmıştır. Yine aynı dönemde ""Türkiye’de Toprak Coğrafyasının Ana Çizgileri"" adlı kitabı ile ilk baskısı 1958 yılında, sadece jeomorfologlar ve coğrafyacılar için değil, yer bilimlerinin tüm bölümleri için temel başvuru kitaplarından biri olan ""Jeomorfoloji 1 ve 2"" adlı iki ciltlik eserini de yayınlamıştır. Benzer şekilde 1962 yılında yayınlanan ""Klimatoloji ve Metotları"" adlı eseri, klimatoloji eğitiminde temel referans kitaplarından biridir. 1955-1960 yılları arasında Erinç Türkiye'nin genç ve faal tektoniğine el atmış, Batı Anadolu grabenlerinin gelişim tarihini belgelemiş, yakın arkadaşı İhsan Ketin'in keşfettiği Kuzey Anadolu Fayı'nın yaşının Miyosen'in belli bir döneminden genç olması gerektiğini göstererek "ilk" kez bu önemli yapıya bir yaş vermiştir. Sırrı Erinç, fiziki coğrafya kürsüsündeki görevi sırasında, üç kez "Coğrafya Enstitüsü Müdürlüğü" ve 1962-1985 yılları arasında kesintisiz olarak "İstanbul Üniversitesi Senatörlüğü" görevlerini yerine getirmiştir. Profesör Erinç, 1982 yılında "İstanbul Üniversitesi Deniz Bilimleri ve Coğrafya Enstitüsü"nü kurarak (yeni adı "Deniz Bilimleri ve İşletmeciliği Enstitüsü"), enstitüsü kurucu müdürü olarak emekli olduğu 1985 yılına kadar bu görevini sürdürmüştür. Erinç’in birçok yabancı dergilerde çalışmalarını yayınlaması onu uluslararası bilim camiasında tanınır kılmıştır. 1956 yılında IGU (Uluslararası Coğrafya Birliği) toplantısına Türk Coğrafya Kurumunu temsilen, 1961 yılında Polonya Kuaterner Araştırmaları Toplantısı’na tebliğ vererek, gene Kuaterner Araştırmaları Birliğinin 1973 Yeni Zelanda toplantılarına katılmıştır. Aynı zamanda Avrupa Konseyi Uluslararası İnceleme Komisyonuna da seçilmiştir. 103 araştırma makalesi, 8 araştırma monografisi, 1 atlası, 5 üniversite ders kitabı, 16 orta öğretim ders kitabı, sayısız bildiri özeti ve abstract ulusal-uluslararası raporları ve ders notları ile örnek bir araştırmacı, eğitmen, eş ve aile babası olan Profesör Sırrı Erinç; 1995 yılında TÜBA (Türkiye Bilimler Akademisi) Şeref Üyesi seçilmiş, 1997 yılında INQUA (International Quaternary Association) Türkiye Kuvaternerine katkı ödülüne ve 1998 yılında ise TÜBİTAK Hizmet Ödülüne layık görülmüştür. Sırrı Erinç’in hayatı hakkında kaynaklarda gösterilenler dışında yazılmış başka yazılarda mevcuttur. Bunlar Tekmil Bir Yerbilimci' başlığıyla Celâl Şengör’ün yazısı, Bir Bilim Adamı Olarak Sırrı Erinç başlığıyla Ertuğrul Doğan’ın yazısı, Prof. Dr. Sırrı Erinç ile Bir Anı yazısıyla öğrencisi Erdoğan Sür’ün yazısı ve Prof. Korkut Ata Sungur’un hocası Sırrı Erinç’i anlattığı yazıdır. Bu çalışma TÜBİTAK BİDEB 2209/A kodlu 2014 tarihli proje tarafından desteklenmiştir. ESKÄ°spor Eskispor, Eskişehir Su ve Kanalizasyon İşleri tarafından 1995 yılında kurulan spor kulübüdür. Renkleri mavi-beyazdır. Tarihinde ilk kez, 2000-2001 sezonu başında Eskişehir Süper Amatör Küme'den 3. Lig'e terfi etti. Burada 5 sezon geçirdikten sonra 2006 yılında amatör kümeye düştü. Berksan Berksan Özer, ya da bilinen adıyla Berksan (30 Mayıs 1979, Ankara), Türk şarkıcı, besteci, söz yazarı ve oyuncu. Berksan müziğe ilkokul üçüncü sınıfta başladı. Babasının Berksan'ın müziğe olan ilgisini keşfetmesiyle Ankara Radyo Evi'nin açtığı bir sınavla Türk Sanat Müziği Çocuk Korosu'na girdi. Özgen Gürbüz yönetiminde beş yıl çocuk korosunda çalışmalarını sürdürdü. Daha sonra Tuncay Yalın'dan şan dersleri almaya devam etti. Solo olarak ilk sahne deneyimini Ankara'da Cabere adlı kulüpte gösterdi. Birkaç yıl sonra aynı kulüpte istek üzerine yeniden sahneye çıktı. Bu sırada İstanbul'a yerleşmeye karar verdi. Solo olarak çıktığı o kulüpte Fatoş Çinkitaş'la tanıştı. Bundan iki hafta sonra Metin İlhan'la tanıştı. Albümde bulunan şarkıları hazırladığı süre içerisinde İstanbul'da büyük bir kulüpte vokal olarak çalıştı. 2003 yılı Eylül ayında şarkıcının ilk albümü olan "Çilek" piyasaya çıktı. 2 klip çekilen "Çilek" albümünün müzik kanallarında ve radyolarda en çok istek alan şarkıları "Çilek" ve "Unutamam" oldu. Berksan'ın ikinci stüdyo albümü "Kalbime Dönüyorum" 12 Mayıs 2005'te müzikseverlerle buluştu. Albümde "Tıpış Tıpış", "Delirdin Mi? Şaşırdın Mı?", "Aşka Mahkum" adlı şarkılara klipler çekildi. "Kalbime Dönüyorum", albüm ve şarkılarıyla ödüller kazanma alışkanlığı kazanmaya başladı. Albümün çıkış parçası "Tıpış Tıpış", 2005 yılında POPSAV tarafından yılın şarkısı ödülünü aldı. Berksan ilk single'ı "Öpüşelim Mi?" ile 10 Mayıs 2006'da müzik piyasasına ağırlığını koydu. 3. albümü "Bay Bay", 19 Haziran 2007 tarihinde yayımlandı. İki yıl sonra 9 Şubat 2009 günü "Zaaf" adlı albümünü çıkarttı. Albümdeki 6 şarkı ve 4 remiks versiyonunda sözleri Berksan'a aittir. Albümün aranjörlüğünü Alper Erinç üstlenmiştir. Albümün ilk klibi "Zaaf"a çekildi. Sony Music Turkey (VeVo) etiketiyle Ben, Yok Öyle Dünyam, Sakin, Yeni Biri şarkılarını çıkardı. Netcell Netcell, Türkiye'de GSM sektöründe faaliyet gösteren bir kuruluştur. Çok ortaklıdır. Ortak firmalar Baltürk, Denkel, Teknoteks, Detel, Db, Sengüller, Eko, Teleses ve Panatel'dir. Bunlardan Baltürk, Denkel, Teknoteks, Detel ve DB Telecity Şirketler grubuna aittir. Yönetim kurulu başkanı Ali Tanju Yılmaztürk'tür (2007). Firma 2011 yılı itibarıyla LG Mobile ve Sony Ericsson cep telefonlarının distrübütörlüğünü yapmaktadır. UN numarasÄ± UN Numarası, tehlikeli sayılabilecek bir materyalin naklini yaptırmak istediğinizde uluslararası kargo ve havayolu şirketlerinin sizden isteyeceği numaralardır. UN numarası ticari öneme sahip tehlikeli ürün veya maddelerin (patlayıcı, zehirli, bulaşıcı gibi) tanımlanmasını sağlayan dört haneli sayılardır. Bu numaralama sistemi uluslararası ticarette kullanılır. Edita Morris Edit (Edita) Dagmar Emilia Morris, (kızlık soyadı Toll) (d. 5 Mart 1902, Örebro, İsveç - ö. 15 Mart 1988), İsveç asıllı Amerikalı yazar. Edita Morris Stokholm'de büyüdü ve gazeteci-yazar Ira Victor Morris (d. 1903 - ö. 1972) ile evlendi. Eşinin babası Ira Nelson Morris, Stokholm'de bir ABD diplomatı olarak görevde bulundu. Daha çok "Hiroşima'nın Çiçekleri" (1959) romanıyla tanınır. Romanı yazarken japonolog oğlu Ivan Morris'in ABD Deniz Kuvvetleri'nde çalışırken Hiroşima'ya atom bombası düştükten hemen sonraki ziyaretten kalan deneyimlerinden yararlanır. Kitap 39 dile çevrilmiştir. Varlıklı ailelerden gelen karı-koca Hiroşima'da bir hastane yaptırdılar. Ölümünden sonra Edita ve Ira Morris Hiroşima Kurumu Barış ve Kültür için Ödül, daha çok Hiroşima Ödülü olarak bilinen ödül tanınmaya başlanmıştır. Tortul kayaÃ§lar Üç ana kayaç türünden (diğerleri; magmatik kayaçlar, metomorfik kayaçlar ya da başkalaşım kayaçları) biri olan tortul kayaçlar, yeryüzünün yüzeyinde en çok görülen kayaç türüdür. Dünya'nın yüzeyinin yaklaşık yüzde 75'ini yerkabuğunun ise yaklaşık yüzde 8'ini kaplarlar. Bu kayaçlar genellikle tabakalı olarak bulunurlar ve içerlerinde organizma kalıntıları (fosil) bulundururlar. Sarkıt ve dikitler bu kayaçların oluşturduğu jeolojik yapılara örneklerdir. Tortul kayaçların büyük bir kısmı dış etmenler tarafından yeryüzünün aşındırılmasıyla meydana gelen çeşitli büyüklükteki unsurların (sediman) taşınarak çukur sahalara (göl, deniz ve okyanus tabanları gibi) biriktirilmesi sonucu oluşmuşlardır. Bu olaya genel anlamda tortullaşma denir. Biriken unsurlar önceleri boşluklu gevşek bir yapıya sahiptirler. Fakat zamanla sıkışıp sertleşirler. Bir birikme sahasında, sonradan biriken unsurlar öncekiler üzerinde birikerek ağırlıkları vasıtasıyla basınç yaparlar. Bu basınç sonucu unsurlar, aralarındaki boşlukların küçülmesi ve büyük ölçüde ortadan kalkmasıyla sıkışır ve sertleşirler. Tortul depoların veya kayaçların oluştukları ortamlar yerden yere farklılık gösterirler. Tortul kayaçlar, küçük parçacıkların birikmesi veya birikmesi ve daha sonra yeryüzündeki okyanusların veya diğer su kütlelerinin tabanındaki mineral veya organik parçacıkların simantasyonu ile oluşan kaya türleridir. Sedimantasyon, bu parçacıkların yerine oturmasına neden olan süreçlerin ortak adıdır. Bir tortul kaya oluşturmak parçacıklar olarak adlandırılır tortu, ve oluşan edilebilir jeolojik döküntü (mineraller) ya da biyolojik döküntü (organik) da. Yatırılmadan önce, jeolojik detritus ayrışma ve erozyon ile oluşmuştur. Kaynak alanı, ve sonra, çöktürme yere taşınan su , rüzgar, buz , kütle haraketi veya buzullar ajanları olarak adlandırılır, soymadan . Biyolojik detritus, ölü sudaki organizmaların vücutları ve parçaları (esas olarak kabukları) ve dışkı kütleleri, suda asılı ve su kütlelerinin (deniz karı) zeminine yavaşça yığılır. Sedimantasyon ayrıca çözünmüş mineraller su çözeltisinden çökeldiğinde de meydana gelebilir. Dünya kabuğunun kıtalarının tortul kaya örtüsünün kapsamı geniştir (Dünya'nın mevcut kara yüzeyinin%73'ü), ancak tortul kayaçların toplam katkısının, kabuğun toplam hacminin sadece% 8'i olduğu tahmin edilmektedir. Sedimanter kayaçlar esas olarak magmatik ve metamorfik kayaçlardan oluşan bir kabuk üzerindeki ince bir kaplamadır. Tortul kayaçlar tabakalar halinde çökelir ve yatak adı verilen bir yapı oluşturur . Tortul kayaçlar ve kaya tabakalarının incelenmesi, inşaat mühendisliği için yararlı olan yeraltı, örneğin yolların inşasında, evler, tüneller, kanallar veya diğer yapılar. Tortul kayaçlar ayrıca kömür, fosil yakıtlar, içme suyu veya cevherler gibi önemli doğal kaynaklarıdır Sedimenter kaya tabakaları dizisinin incelenmesi, paleocoğrafya, paleoklimatoloji ve yaşam tarihi de dahil olmak üzere Dünya tarihinin anlaşılması için ana kaynaktır. Bilimsel öğreti özellikleri ve tortul kayaların kökenini inceleyen denir sedimantolojisi. Sedimantoloji hem jeoloji hem de fiziksel coğrafyanın bir parçasıdır ve yer bilimlerinde pedoloji, jeomorfoloji, jeokimya ve yapısal jeoloji gibi diğer disiplinlerle kısmen örtüşmektedir. Mars’ta da tortul kayaçlar bulunmuştur. Kırıntılı tortul kayaçlar, silikat mineralleri ile çimentolanmış diğer kaya parçalarından oluşur. Kırıntılı kayalar büyük ölçüde kuvars, feldispat, kaya (litik) parçaları, kil mineralleri ve mikadan oluşur ;herhangi bir mineral türü mevcut olabilir, ancak bunlar genelde yerel olarak bulunan mineralleri temsil eder. Kırıntılı tortul kayaçlar, baskın parçacık boyutuna göre alt bölümlere ayrılır. En jeologlar kullanımı Udden-Wentworth tane boyutu ölçeği ve konsolide olmayan üç bölüme tortu ayırmaktadır: çakıl (> 2 mm çapında), kum (1/16 mm çapında 2) ve çamur ( kil olan <1/256 mmince kum olduğu 1/16 ve 1/256 mm arasında). Kırıntılı tortul kayaçların sınıflandırılması bu şemaya paraleldir; konglomeralar ve breşler çoğunluklaçakıl , kumtaşı çoğunlukla kum ve kerpiçten yapılmıştır. Çoğunlukla en iyi malzemeden yapılır. Bu üçlü alt bölüm geniş kategorilere göre yansıtılmışrudites , arenitik ve lutites eski literatürde sırasıyla. Bu üç geniş kategorinin alt bölümü, klast şekli (konglomeralar ve breşler), bileşim (kumtaşı), tane büyüklüğü veya dokusundaki (çamurluklar) farklılıklara dayanmaktadır. Konglomeralar baskın olarak yuvarlak çakıllardan oluşurken, breşler baskın açısal çakıllardan oluşur. Kumtaşı sınıflandırma şemaları çok çeşitlidir, ancak çoğu jeolog Dott şemasını benimsemiştir. Kuvars, feldispat ve litik çerçeve tanelerinin göreceli bolluğunu ve daha büyük taneler arasındaki çamurlu bir matrisin bolluğunu kullanır. "Çerçeve tanelerinin bileşimi" Kum boyutlu çerçeve tanelerinin göreceli bolluğu, kumtaşı adındaki ilk kelimeyi belirler. İsimlendirme, kuvars, feldispat veya diğer kayalardan kaynaklanan litik parçaların en bol bulunan üç bileşeninin baskınlığına bağlıdır. Diğer tüm mineraller aksesuar olarak kabul edilir ve bolluğa bakılmaksızın kayanın isimlendirilmesinde kullanılmaz. · Kuvars kumtaşlarının%90'dan fazla kuvars tanesi vardır · Feldspatik kumtaşlarının litik tanelere göre · Litik kumtaşlarının feldspat tanelerinden%90'dan az kuvars tanesi ve daha fazla litik tanesi vardır. "Kum taneleri arasındaki çamurlu matris malzemesinin bolluğu" Kum boyutlu partiküller biriktiğinde, taneler arasındaki boşluk açık kalır veya çamurla (silt ve / veya kil boyutlu partikül) doldurulur. · Açık gözenekli (daha sonra matris malzemesi ile doldurulabilen) "temiz" kumtaşlarına arenit denir. · Bol (>%10) çamurlu matriks içeren çamurlu kumtaşlarına wackes denir. Tahıl bileşimi (kuvars-, feldspatik- ve litik-) tanımlayıcıları ve matris (wacke veya arenit) miktarı kullanılarak altı kumtaşı adı mümkündür. Örneğin, bir kuvars areniti çoğunlukla (>%90) kuvars tanelerinden oluşur ve taneler arasında çok az veya hiç killi matris bulunur, bir lithic wacke bol miktarda litik tanecik ve bol çamurlu matris vb. Dott sınıflandırma şeması rağmen yaygın Sedimantologlar tarafından kullanılır, gibi ortak isimler grovak arkoz ve kuvars kumtaşı hala yaygın olmayan uzmanlar tarafından ve popüler literatürde kullanılmaktadır. Çamurlar en az% 50 silt – kil boyutlu parçacıklardan oluşan tortul kayalardır. Bu nispeten ince taneli parçacıklar yaygın olarak su veya havadaki türbülanslı akışla taşınır ve akış sakinleştikçe ve parçacıklar süspansiyondan uzaklaştıkça çökelir. Yazarların çoğu halihazırda çamurdan oluşan tüm kayaçlara atıfta bulunmak için "çamurluk" terimini kullanmaktadır. Çamurlar, ağırlıklı olarak silt boyutlu parçacıklardan oluşan silttaşı olarak ikiye ayrılabilir; silt ve kil büyüklüğünde partiküllerin eşit olmayan karışımı olan çamurtaşları; ve çoğunlukla kil boyutlu parçacıklardan oluşan kiltaşlarıBir çok yazar "kullanımı şist bir bir terim olarak" bölünebilir (bağımsız olarak tane büyüklüğü) bazı eski literatür Çamur kayacı eşanlamlı şekliyle "şist" kullanılmasına karşın, Çamur kayacı. Biyokimyasal Tortul KayaÃ§lar Biyokimyasal tortul kayaçlar, organizmalar dokularını oluşturmak için havada veya suda çözünmüş materyaller kullandığında oluşturulur. Örnekler: · Çoğu kireçtaşı, yumuşakça mercan, ve foraminer gibi organizmaların kalkerli iskeletlerinden oluşur. · Kömür, atmosferden karbonu çıkaran ve dokularını oluşturmak için diğer elementlerle birleştiren bitkilerden oluşur. · Mevduatı çört gibi mikroskobik organizmaların silisli iskeletleri birikimi meydana radyolarya ve diatom . Çözelti içindeki mineral bileşenleri aşırı doymuş hale geldiğinde ve inorganik olarak çökeldiğinde kimyasal tortul kayaç oluşur . Genel kimyasal tortul kayalar içerir oolitli kireçtaşı ve oluşan kayalar Evaporit gibi mineraller, halit (kaya tuzu), sylvite , baryum sülfat ve alçı . Bu dördüncü muhtelif kategori, piroklastik akışlar, çarpma breşleri, volkanik breşler ve diğer nispeten nadir işlemler tarafından oluşturulan kayalar içerir. Kompozisyona Dayal覺 S覺n覺fland覺rma Alternatif olarak, tortul kayaçlar mineralojilerine dayanarak kompozisyon gruplarına ayrılabilir: Siliklastik tortul kayaçlar, baskın olarak slikat minerallerinden oluşur. Bu kayaları oluşturan tortu, yatak yükü,asılı yük veya tortu yerçekimi akışları ile taşınmıştır. Silisiklastik tortul kayaçlar bölünmüştür. Konglomera ve breşer , kumtaşı ve çamurkaya. Karbonat tortul kayaçlar kalsitten (eşkenar dörtgen CaCO) oluşur, aragonit (ortorombik CaCO), dolomit ( CaMg (CO))) ve CO'ya dayalı diğer karbonat Mineralleri iyon. Yaygın örnekler arasında kireçtaşı ve kaya dolomit bulunmaktadır. Evaporit tortul kayaçlar, suyun buharlaşmasından oluşan minerallerden oluşur. En yaygın evaporit mineralleri karbonatlar (kalsit ve CO'ya dayalı diğerleri)), klorürler (halit ve Cl üzerine inşa edilmiş diğerleri) ve sülfatlar (alçıtaşı ve SO üzerine inşa edilmiş diğerleri)). Evaporit kayaçlarında genellikle bol halit (kaya tuzu), alçıtaşı ve anhidrit bulunur. · Organik zengini tortul kayaçlar, genellikle toplam% 3'ten fazla organik karbondan önemli miktarda organik maddeye sahiptir. Yaygın örnekler arasındakömür, petrol şistinin yanı sırapetrol ve doğal gaz içinkaynak kayalar yer alır. · Silisli tortul kayaçlar, neredeyse tamamen silikadan ( SiO) oluşur.), tipik olarak çört, opal, kardeson veya diğer mikrokristalin formlar. · Demir bakımından zengin tortul kayaçlar>%15 demirden oluşur; en yaygın formlar şeritli demir oluşumları ve demir taşlarıdır. Tortul kayalar zaman meydana gelen tortu olduğu biriken hava, buz, rüzgar, ağırlık üzerinden, ya da su içinde parçacıkları taşıyan akımlarının süspansiyon. Bu tortu genellikle ayrışma ve erozyon bir kayağı kaynak bir alanda gevşek malzemeye böldüğünde oluşur. Malzeme daha sonra kaynak alanından biriktirme alanına taşınır. Taşınan tortu türü, hinterlandın jeolojisine (tortunun kaynak alanı) bağlıdır. Bununla birlikte, evaporitler gibi bazı tortul kayaçlar, biriktirme yerinde oluşan malzemeden oluşur. Bu nedenle, tortul bir kayanın doğası, sadece tortu arzına değil, aynı zamanda içinde oluştuğu tortul çökelme ortamına da bağlıdır. Dönüşüm (Diyajenez) Ana madde: Diyajenez Diyajenez terimi, ilk birikiminden sonra bir tortunun maruz kaldığı yüzey ayrışması hariç tüm kimyasal, fiziksel ve biyolojik değişiklikleri tanımlamak için kullanılır. Bu işlemlerin bazıları tortunun başlangıçta gevşek olan malzemeden kompakt, katı bir madde halinde birleşmesine neden olur. Genç tortul kayaçlar, özellikle de Kuaterner yaşlılar (jeolojik zaman ölçeğinin en son dönemi) genellikle hala konsolide değildir. Tortu birikimi arttıkça aşırı yük (litostatik) basınç artar ve lithifikasyon olarak bilinen bir işlem gerçekleşir. Tortul kayaçlar genellikle deniz suyu ya da doymuş altı suyu minerallerin çözebilen ya da başka mineral hangi, çökeltilmesi. Çöktürücü mineraller bir kayadaki gözenek alanını azaltır, bu da sementasyon olarak adlandırılır. Gözenek boşluğundaki azalma nedeniyle, orijinal bağ sıvıları dışarı atılır. Çöken mineraller bir çimento oluşturur ve kayayı daha kompakt ve yetkin hale getirir. Bu şekilde, tortul bir kayadaki gevşek klastlar birbirine "yapışabilir". Sedimantasyon devam ettiğinde, daha eski bir kaya katmanı daha derine gömülür. Kayadaki litostatik basınç, üstteki tortunun ağırlığı nedeniyle artar. Bu, tahılların mekanik olarak yeniden düzenlendiği bir işlem olan sıkıştırmaya neden olur. Sıkıştırma, örneğin, başlangıçta %60 sudan oluşabilen kildeki önemli bir diyajenetik işlemdir. Sıkıştırma sırasında, bu geçiş reklamı suyu gözenek boşluklarından bastırılır. Sıkıştırma ayrıca tanelerin basınçlı çözelti ile çözülmesinin bir sonucu olabilir. Çözünmüş malzeme tekrar açık gözenek boşluklarında çökelir, bu da gözeneklere net bir malzeme akışı olduğu anlamına gelir. Bununla birlikte, bazı durumlarda, belirli bir mineral çözülür ve tekrar çökelmez. Liç denilen bu işlem kayadaki gözenek alanını arttırır. Bakterilerin aktivitesi gibi bazı biyokimyasal süreçler bir kayadaki mineralleri etkileyebilir ve bu nedenle diyagenezin bir parçası olarak görülür. Mantarlar ve bitkiler (köklerine göre) ve yüzeyin altında yaşayan diğer çeşitli organizmalar da diyajenezi etkileyebilir. Sedimanter bir kayanın rengi çoğunlukla iki ana oksit içeren bir element olan demir ile belirlenir: demir (II) oksit ve demir (III) oksit. Demir (II) oksit (FeO) sadece düşük oksijen (anoksik) koşullar altında oluşur ve kayaya gri veya yeşilimsi bir renk verir. Demir (III) oksit (Fe O ) daha zengin bir oksijen ortamında) çoğu zaman, mineral formunda bulunan hematit ve kaya kahverengimsi renkli bir kırmızımsı verir. Kurak kıtasal iklimlerde kayaçlar atmosferle doğrudan temas halindedir ve oksidasyon, kayaya kırmızı veya turuncu renk veren önemli bir işlemdir. Kurak iklimlerde oluşan kalın kırmızı tortul kayaç dizilerine kırmızı yatak denir. Bununla birlikte, kırmızı renk, karasal bir ortamda veya kurak iklimde oluşan kaya anlamına gelmez. Organik malzemenin varlığı bir kayayı siyah veya gri renklendirebilir. Organik materyal, çoğunlukla bitkiler olmak üzere ölü organizmalardan oluşur. Normalde, bu tür malzeme sonunda oksidasyon veya bakteriyel aktivite ile bozunur. Bununla birlikte, anoksik koşullar altında, organik malzeme çürümez ve organik malzeme açısından zengin koyu bir tortu bırakır. Bu, örneğin, derin denizlerin ve göllerin dibinde ortaya çıkabilir. Bu tür ortamlarda çok az su karışır; sonuç olarak, yüzey suyundan gelen oksijen azaltılmaz ve biriken tortu normalde ince koyu bir kildir. Organik materyal bakımından zengin olan koyu renkli kayalar genellikle şeyllerdir. Bir tortudaki klapeların (orijinal kaya parçaları) boyutu, şekli ve yönelimi doku olarak adlandırılır. Doku, bir kayanın küçük ölçekli bir özelliğidir, ancak yoğunluk, gözeneklilik veya geçirgenlik gibi büyük ölçekli özelliklerinin çoğunu belirler. Kelepçelerin 3D yönüne kayanın dokusu denir. Kayaçlar arasında kaya, bir veya daha fazla çökeltilmiş mineralin kristallerinden oluşan bir matristen (bir çimento) oluşabilir . Kelepçelerin boyutu ve şekli, kelepçeleri kökenlerinden uzaklaştıran sedimanter ortamdaki akımın hızını ve yönünü belirlemek için kullanılabilir; ince, kalkerli çamur sadece sessiz suya yerleşirken, çakıl ve daha büyük kepçeler sadece hızlı hareket eden su ile hareket ettirilir. Bir kayanın tane büyüklüğü genellikle Wenthworth ölçeği ile ifade edilir. ancak bazen alternatif ölçekler kullanılır. Tane boyutu bir çap veya hacim olarak ifade edilebilir ve her zaman ortalama bir değerdir. Bir kaya, farklı boyutlarda klostlardan oluşur. İstatiksel dağılım tanecik büyüklüklerinin farklı kayaç türleri için farklı olup adlandırılan bir özellik anlatılan ayırma kaya. Tüm kavgalar aynı boyutta az ya da çok olduğunda, kayaya 'iyi sıralanmış' denir ve tane boyutunda büyük bir yayılma olduğunda, kayaya 'zayıf sıralanmış' denir. Kırıkların şekli kayanın kökenini yansıtabilir. Coguina , kırık kabuklardan yapılmış bir kayadan oluşur, sadece enerjik suda oluşabilir. Bir klape formu dört parametre kullanılarak tanımlanabilir · "Yüzey dokusu", genel şekli etkilemeyecek kadar küçük bir tane yüzeyinin küçük ölçekli kabartma miktarını tanımlar. · "Yuvarlama", bir tane şeklinin genel düzgünlüğünü açıklar. · ' Küresellik ', tanenin bir küreye ne derece yaklaştığını tanımlar. · ' Tahıl formu ' tanenin üç boyutlu şeklini tanımlar. Kimyasal tortul kayaçlar, tamamen kristallerden oluşan klastik olmayan bir dokuya sahiptir. Böyle bir dokuyu tanımlamak için, sadece kristallerin ve kumaşın ortalama büyüklüğü gereklidir. Çoğu tortul kayaç ya kuvars (özellikle silisiklastik kayaçlar) ya da kalsit (özellikle karbonat kayaları) içerir. Magmatik ve metamorfik kayaçların aksine, tortul bir kaya genellikle çok az sayıda farklı ana mineral içerir. Bununla birlikte, tortul bir kayadaki minerallerin kökeni, magmatik bir kayadan daha karmaşıktır. Bir sedimanter kayaçtaki mineraller sedimantasyon sırasında çökeltme veya diyajenez ile oluşmuş olabilir. İkinci durumda, mineral çökeltisi daha eski bir çimento nesli üzerinde büyümüş olabilir. Karmaşık bir diyajenetik öykü, bir petrografik mikroskop kullanılarak optik mineroloji ile incelenebilir. Karbonat kayaçları ağırlıklı olarak kalsit, veya dolomit gibi karbonit minerallerinden oluşur. Bir karbonat tortul kayaçtaki hem çimento hem de klozlar (fosiller ve ooidler dahil) karbonat minerallerinden oluşabilir. Kırıntılı bir kayanın mineralojisi, kaynak alan tarafından sağlanan malzeme, birikme yerine taşınması ve söz konusu mineralin stabilitesi ile belirlenir. Kayaç oluşturan minerallerin hava koşullarına karşı direnci Bowen’in reaksiyon serisi ile ifade edilir. Bu seride kuvars en kararlı olanı, ardından feldspat, mikalar ve son olarak, az miktarda ayrışma meydana geldiğinde mevcut olan diğer daha az kararlı mineraller. ayrışma miktarı, kaynak alanına mesafe esas bağlıdır, yerel iklim ve tortu için geçen süre biriktiği noktaya taşınacak. Çoğu tortul kayaçta, mika, feldispat ve daha az kararlı mineraller kaolinit, illit veya simektit gibi kil minerallerine indirgenmiştir. Üç ana kaya türü arasında fosiller en yaygın olarak tortul kayalarda bulunur. Çoğu magmatik ve metamorfik kayaçtan farklı olarak, fosil kalıntılarını yok etmeyen sıcaklık ve basınçlarda tortul kayaçlar oluşur. Genellikle bu fosiller sadece büyütme altında görülebilir. Fosiller, organizmaların ve iskeletlerinin hem doğrudan kalıntıları hem de izleri olabilir. En yaygın olarak korunanlar, kemikler, kabuklar ve bitkilerin odunsu dokusu gibi organizmaların daha sert kısımlarıdır. Yumuşak dokuların fosilleşme şansı çok daha düşüktür ve 40 milyon yaşından büyük hayvanların yumuşak dokusunun korunması çok nadirdir. Hayattayken yapılan organizmaların izlerine örnek fosiller, izleri, yuva, ayak izi vb. denir. Sedimanter veya metamorfik bir kayanın parçası olarak fosiller, içerdiği kaya ile aynı diyajenetik süreçlerden geçer. Örneğin kalsitten oluşan bir kabuk, bir silika çimentosu daha sonra boşluğu doldururken çözülebilir. Aynı şekilde, çökeltici mineraller daha önce kan damarları, vasküler doku veya diğer yumuşak dokular tarafından işgal edilen boşlukları doldurabilir. Bu organizmanın formunu korur, ancak permineralizasyon adı verilen bir süreç olan kimyasal bileşimi değiştirir. Permineralizasyona katılan en yaygın mineraller karbonat (özellikle kalsit) çimentoları, amorf silika (kalsedon formları, çakmaktaşı, çört) ve pirit. Silika çimentolar durumunda, işleme lithification denir. Yüksek basınç ve sıcaklıkta, ölü bir organizmanın organik maddesi, su ve karbondioksit gibi uçucu maddelerin atıldığı kimyasal reaksiyonlara maruz kalır. Sonunda fosil, ince bir saf karbon tabakası veya mineralize formu olan grafitten oluşur. Bu fosilizasyon şekline karbonizasyon denir. Bitki fosilleri için özellikle önemlidir. Aynı işlem oluşumundan sorumlu olan fosil yakıtlar gibi linyit veya kömür. Yeryüzünde magmatik kayaçlar (ya da başkalaşım kayaçları), iklim olayları ve çeşitli dış etkenlerle (akarsu, sel suları, rüzgarlar vb.) karşılaştıklarında zamanla parçalanarak çözülürler. Bu şekilde dağılan küçük parçalar yine çeşitli dış etkenlerle taşınarak çukur olan göl ve deniz sahalarında birikir ve buralarda sıkışmaya uğrarlar. Bu şekilde tortullanıp sıkışan küçük parçalar tortul kayaçları oluştururlar. Tortul kayaçların oluşmasında dört önemli süreç vardır. Bunlar erozyon, taşınma, birikme ve sıkışmadır. Tortul kayaçlar dört değişik şekilde oluşabilirler: Kayaçların parçalanması ile oluşan kırıntılı malzemelerin oluşturduğu kayaçlardır. Başlıcaları: konglomera, kum taşı ve kil taşıdır. İri çakıllardan oluşanlara