değişimi seyrederken, aşağıda parlayan bir okyanus gördü. İngiliz Kanalı. Artık fazla kalmamıştı. Langdon gün ışığının ikinci bir aydınlanma getirmesini diledi ama dışarıda hava aydınlandıkça gerçekten daha da uzaklaştığını hissediyordu. Beş heceli ölçünün ve ilahilerin, Hieros Gamos ile kutsal ayinlerin uçağın gümbürtüsüyle yankılanan ritimlerini duydu. Tapınakçılar'ın kutsal saydığı bir mezar taşı. Yüzüne ışık vurduğunda uçak yeniden kara parçasının üzerinde uçuyordu. Langdon elindeki kola kutusunu sertçe bıraktı. Diğerlerine dönerek, Buna inanmayacaksınız, dedi. Tapınakçı lahdi... buldum. Teabing'in gözleri faltaşına dönmüştü. Mezar taşının nerde olduğunu biliyor musun. Langdon gülümsedi. Nerede olduğunu değil. Ne olduğunu. Sophie daha iyi duyabilmek için eğildi. Akademik buluşun verdiği o tanıdık heyecanın tadına vararak, Sanırım aslında lahitten değil, taş bir büstten bahsediyor, diye açıkladı. Yani mezar taşı değil. Teabing, Büst mü. diye sordu. Sophie de bir o kadar şaşırmış gibiydi. Langdon dönerek, Leigh, dedi. Engizisyon sırasında kilise Tapınak Şövalyeleri'ni her türlü günahı işlemekle suçlamıştı, öyle değil mi. Doğru. Her türlü suçlamada bulunmuşlardı. Şehvet düşkünlüğü, haça işemek, şeytana tapmak, kabarık bir liste. Ve bu listede sahte putlara tapmak da vardı öyle değil mi. Kilise Tapınakçılar'ı özellikle bir taş büste ibadet ettikleri gizli ayinler yapmakla suçlamıştı... pagan tanrısı... Teabing, Baphomet. diye çığlık attı. Tanrım, Robert, haklısın. Tapınakçılar'ın kutsal saydığı bir taş büst. Langdon çabucak Sophie'ye, Baphomet'in yaratıcı üreme gücü. bağlantılı bir pagan bereket tanrısı olduğunu açıkladı. Baphomet'in o yaratı ve üreme sembolü olan bir koç ya da keçi başıyla temsil ediliyordu. Tapınakçılar, taştan bir kopyasını yaptıkları Baphomet'in başının etrafında çember oluşturarak ilahiler söylüyorlardı. Teabing, Baphomet, diyerek kıkırdadı. Törende aslında cinsel birleşimin yaratıcı büyüsü kutlanırdı ama Papa Clemet herkese, Baphomet'in başının aslında şeytan başı olduğuna inandırdı. Papa, Baphomet'in başını Tapınakçılar'a karşı başlattığı davada idam ipi gibi kullandı. Langdon, onu doğruladı. Şeytan olduğuna inanılan boynuzlu şeytanın kökü Baphomet'e kadar gidiyordu. Kilise boynuzlu bereket tanrısını şeytanla değiştirmişti. Tamamen olmasa da kilisenin bu işi başardığı ortadaydı Geleneksel Amerikan Şükran Günü masalarında hâlâ paganların boynuzlu bereket sembolleri vardı. Bereket küfesi ya da bereket boynuzu , Baphomet'in verimliliğine atıfta bulunurdu ve boynuzu kınlan bir keçi tarafından emzirilen Zeus efsanelerine dayanırdı. Keçinin boynuzu sihirli bir şekilde meyvelerle dolmuştu. Baphomet ayrıca grup fotoğrafı çektiren arkadaşlardan şakacı biri, diğerinin arkasından parmaklarım V şeklinde havaya kaldırdığında da görünürdü şakacılardan çok azı alay ettikleri kurbanlarının sperm sayısının bol olduğunu ilan ettiklerinin farkına varırdı, Teabing heyecanla, Evet, evet, dedi. Şiirde bahsi geçen Baphomet olmalı. Tapınakçılar'ın kutsal saydığı taş. Sophie, Peki, dedi. Ama Tapınakçılar'ın kutsal saydığı taş büst Baphomet ise, bir ikilem var demektir. Kripteksin üstündeki harfleri işaret etti. Baphomet kelimesinde sekiz harf var. Burada ise sadece beş. Teabing genişçe sırıttı. Tatlım, Atbash Şifresi burada devreye giriyor. 77 Langdon oldukça etkilenmişti. Teabing yirmi iki harfli İbrani alfabesini alefbet ezbere yazmıştı, İbrani karakterleri yerine Latin harflerini kullanarak yazmıştı ama buna rağmen, alfabeyi akıcı bir telaffuzla okuyordu. {37} Teabing alnının terini silerek, tekrar işe koyuldu. İbrani dilinde sesli harfler yazılmaz. Bu yüzden Baphomet kelimesini İbrani alfabesiyle yazacak olursak, üç sesli harf düşer ve geriye... Sophie, Beş harf kalır, diye atıldı. Teabing başını sallayarak yeniden yazmaya koyuldu. Tamam, işte İbrani alfabesiyle Baphomet kelimesi böyle yazılıyor. Daha açık anlaşılması için yazacağım. sesli harfleri de araya İbranicenin tersten yazıldığını unutmamak gerekir ama Atbash'ı bu şekilde daha kolay kullanırız. Bundan sonra, yerine kullanma tablosunu oluşturmak için tüm alfabeyi orijinalinin tersin' den yeniden yazmamız gerekiyor. Kalemi Teabing'in elinden alan Sophie, Daha kolay bir yolu var, dedi Atbash da dahil, tüm yer değiştirmeli şifreler için geçerlidir. Royal Holloway'de öğrendiğim ufak bir hile. Sophie alfabenin ilk yansını soldan sağa yazdıktan sonra altına ikinci yarısını sağdan sola doğru yazdı. Kriptoloji analistleri buna katla-kıvır derler. Yarı yarıya karıştırılmış. Ama iki kat daha temiz. Elişine bakan Teabing kıkırdadı. Haklısın. Holloway'deki çocukların işlerini yaptıklarına sevindim. Sophie'nin yer değiştirme matrisine bakan Langdon, eski alimlerin ünlü Şeşak Gizemi'ni{38} çözmek için Atbash Şifresi'ni ilk kullandıklarında hissettikleri dehşeti duydu. Din alimleri yıllarca İncil'de Şeşak diye bir şehirden bahsedildiğini görüp muallakta kalmışlardı. Bu şehir herhangi bir haritada ya da başka bir belgede görünmüyordu ama Yeremya Kitabı'nda sıkça bahsi geçiyordu, Şeşak kralı, Şeşak şehri ve Şeşak halkı. Sonunda bir alim kelimeye Atbash Şifresi'ni uyguladığında sonuçlan herkesi hayrete düşürmüştü. Şeşak kelimesinin aslında oldukça iyi bilinen başka bir şehrin şifrelenmiş hali olduğunu ortaya koymuştu. Şifre çözme işlemi oldukça basitti. Şeşak kelimesi İbranicede Sh-Sh-K diye yazılıyordu. Sh-Sh-K. harfleri yer değiştirme tablosuna yerleştirildiğinde, B-B-L harflerini veriyordu. B-B-L ise İbranicede Babil diye okunuyordu. Gizemli Şeşak şehrinin aslında Babil şehri olduğu ortaya çıktıktan sonra, İnciller deli gibi araştırılmaya başlanmıştı. Birkaç hafta sonra Eski Ahit'te alimlerin farkında olmadıkları daha pek çok Atbash şifreli kelimenin bulunduğu keşfedilmişti. Heyecanını bastırmakta güçlük Langdon, Yaklaşıyoruz, diye fısıldadı. çeken Teabing, Adım adım Robert, dedi. Sophie'ye bakarak Hazır mısın. Sophie başını salladı. Pekâlâ, Baphomet kelimesi ünlüleri indirgendiğinde İbranicede B-P-V-M-Th diye yazılıyor. Şimdi beş harfli şifremizi bulmak için Atbash yer değiştirme matrisine uygulayalım. Langdon'ın kalbi hızla çarptı. B-P-V-MTh. Şimdi güneş pencerelerden içeri doluyordu. Sophie'nin yer değiştirme matrisine bakarak, çeviriyi başladı. yapmaya Teabing Noel zamanı gelen bir okul çocuğu gibi sırıtıyordu. Ve Atbash Şifresi diyor ki... Sesi kesilmişti. Aman Tanrım. yüzü bembeyaz olmuştu. Langdon'ın kalbi tekledi. Sophie, Ne oldu. diye sordu. Buna inanmayacaksın. Teabing, Sophie'ye baktı. Özellikle sen. Ne demek istiyorsunuz. diye sordu. Bu... gerçekten dâhice, diye fısıldadı. Son derece zeki. Teabing yeniden kâğıda yazdı. Davullar lütfen. İşte şifreniz. Yazdıklarını onlara gösterdi. Sh-V-P-Y-A Sophie, Bu ne böyle. diye kaşlarını çattı. Langdon da anlayamamıştı. Teabing'in sesi huşuyla titriyordu. dostum, hikmet kelimesinin eski hali. Bu Langdon harfleri yeniden okudu. Eski hikmet sözü çözer bunu. Bir saniye sonra her şeyi anlamıştı. Bunu hiç tahmin etmemişti. Eski hikmet kelimesi. Teabing harfine. kahkahalarla gülüyordu. Harfi Sophie önce kelimeye, ardından kripteksteki harflere baktı. Langdon ile Teabing'in göremediği ciddi bir yanlışlığı fark etmişti. Durun biraz. Şifre bu olamaz, diye karşı çıktı. Kripteksin üstünde Sh harfi yok. Geleneksel Latin harfleri kullanılmış. Langdon, Kelimeyi oku, diye ısrar etti. İki şeyi aklından çıkarma. İbranicede Sh harfine karşı gelen sembol, vurgu işaretine bağlı olarak aynı zamanda S diye de okunabilir. P harfi de aynı şekilde F diye okunabilir. diye düşünürken aklı karışmıştı. Teabing, Dâhice. dedi. Vav harfi genellikle O seslisi yerine kullanılır.'' Yeniden harflere bakan Sophie, yüksek sesle okumaya çalıştı. Sophia mı. Bu Sophia diye mi okunuyor. Langdon hararetle başını sallıyordu. Evet. Sophia, Yunancada hikmet demektir. İsminin kökeni Sophie, gerçekten eski hikmet sözüdür.' Sophie birden büyükbabasına karşı derin bir özlem duydu. Tarikat kilit taşını benim ismimle şifrelemiş. Boğazında bir yumru oluşmuştu. Her şey son derece mükemmeldi. Ama gözlerini kripteksin üstündeki harflere çevirdiğinde, hâlâ bir sorun olduğunu gördü. Ama durun... Sophia kelimesinde altı harf var. Teabing gülümsemeye devam ediyordu. Şiire yeniden bak. Büyükbaban 'eski hikmet sözü,' demiş. Evet. Teabing göz kırptı. Eski Yunancada, hikmet S-O-F-I-A diye yazılır. 78 Sophie kripteksi kucağına alıp harfleri çevirmeye başladığında korkunç bir heyecan duyuyordu. Eski hikmet sözü çözer bunu. Langdon ile Teabing, onu seyrederlerken nefes almayı unutmuş gibiydiler. Çok çok dikkatli ol. ... I... A. Sophie son harfi çevirmişti. Başını kaldırıp diğerlerine bakarken, Tamam, diye fısıldadı. Şimdi çekip çıkartacağım. Langdon korkuyla karışık bir neşeyle, Sirkeyi unutma, diye fısıldadı. Dikkatli ol. Sophie kripteksler bununda çocukluğunda açtığı gibi olduğunu biliyordu. Tek yapması gereken silindiri her iki ucundan sıkıca kavramak ve farklı yönlere doğru hafif bir basınç uygulayarak yavaşça çekmekti. Eğer harfler, şifreye göre doğru sıralanmışsa, uçlardan biri kayarak açılacak ve Sophie içerideki, sirke şişesinin etrafına sarılmış papirüs sayfaya ulaşa çaktı. Bununla birlikte eğer yazdıkları şifre yanlışsa, Sophie'nin dışardaki uçlara uyguladığı baskı içerideki manivelayı harekete geçirince alttaki boşluğa kayacaktı. Eğer Sophie silindirleri hızla çekecek olursa cam şişe parçalanacaktı. Yavaş çek, dedi kendi kendine. Sophie avuç içleriyle silindirin uçlarını kavrarken, Teabing ile Langdon iyice eğildiler. Sophie şifre kelimeyi çözmenin verdiği heyecanla, neredeyse içeride bulmayı umduklarının ne olduğunu unutuyordu. Bu tarikatın kilit taşı. Teabing'e göre, Magdalalı Meryem'in ve Sangreal hazinesinin yerini gösteren, bir Kutsal Kâse haritası vardı... en büyük sahibi belirsiz gizli gerçek hazinesi. Taş tüpü tutan Sophie., bir kez daha tüm harflerin ibre ile aynı hizada olduğunu kontrol etti. Ardından yavaşça çekti. Hiçbir şey olmamıştı. Biraz daha kuvvet verdi. Taş birden yerinden kayarak ayrıldı. Uçtaki ağır parça elinde kalmıştı. Langdon ile Teabing neredeyse ayağa fırlayacaklardı. Uçtaki kapağı masanın üstüne koyup, içindekini görmek için silindiri yana eğerken Sophie'nin kalbi yerinden fırlayacak gibi olmuştu. Bir parşömen. Sophie yuvarlanmış kâğıdın ortasına baktığında, silindir şeklindeki bir nesnenin etrafına sarılmış olduğunu gördü. Sirke şişesi olduğunu tahmin etti. Fakat sirkenin etrafına sarılan kâğıt alışıldık hassas papirüs değil, tirşeydi. Bu garip, diye düşündü Sophie, sirke koyun derisinden yapılan tirşeyi eritmez . Kâğıdın ortasına tekrar baktığında, merkezdeki nesnenin sirke şişesi olmadığını fark etti. Tamamen farklı bir şeydi. Teabing, Sorun nedir. Parşömeni çıkartsana. diye sordu. Kaşlarını çatan Sophie yuvarlanmış tirşeyle birlikte etrafına sarıldığı nesneyi çekip, ikisini birlikte dışarı çıkardı. Teabing, Bu papirüs değil, dedi. Çok ağır. Biliyorum. Bu dolgu maddesi. Ne için. Sirke şişesi için mi. Hayır. Sophie kâğıdı açtığında, içine sarılan nesne ortaya çıkmıştı. Bunun için. Langdon tirşe kâğıdın içindeki gördüğünde kalbi teklemişti. nesneyi Teabing yutkunarak, Tanrı yardımcımız olsun, dedi. Büyükbaban merhametsiz bir mimarmış. Langdon hayretle bakıyordu. Sauniére'in işleri kolaylaştırmaya hiç niyeti olmadığını anlayabiliyorum. Masanın üstünde ikinci bir kripteks duruyordu. Daha küçük. Siyah oniksten yapılmıştı. Birincisinin içine yerleştirilmişti. Sauniére'in çiftlere olan tutkusu. İki kripteks. Her şey çiftler halinde. Çifte anlamlar. Erkek dişi. Beyazın içinde siyah. Langdon önünde duran sembol zincirini sezinleyebiliyordu. Beyaz siyaha can verir. Her erkek bir kadından çıkar. Beyaz-dişi Siyah-erkek. Langdon uzanarak küçük kripteksi eline aldı. Birincisinin aynı gibiydi, sadece yarı ebadında ve siyahtı. O tanıdık çağıltı sesini duydu. Daha önce duydukları sıvı sesi bu küçük kripteksin içinden gelmiş olmalıydı. Tirşe kâğıdını onun önüne iten Teabing, E, Robert, dedi. En azından doğru yönde uçtuğumuza sevineceğini düşünüyorum. Langdon kalın tirşe kâğıdını inceledi. Süslü bir hat yazısıyla başta bir dört mısralı metin yazıyordu. Yine beş heceli ölçüyle yazılmıştı. Mısra şifreliydi ama Teabing'in İngiltere'ye gitme planının işe yarayacağını anlaması için ilk mısrayı okuması yeterli olmuştu. Langdon heyecanla Teabing'e döndü. Bu şiirde bahsi geçen şövalyenin ne olduğu hakkında fikrin var mı. Teabing sırıttı. Hiç fikrim yok. Ama hangi şifreye bakmamız gerektiğini çok iyi biliyorum. O sırada, en az beş kilometre önlerinde altı kent polis arabası, yağmurun ıslattığı sokaklardan Biggin Hill Özel Havaalanı'na doğru gidiyordu. 79 Teğmen Collet, Teabing'in buzdolabından bir Perrier aldıktan sonra, yeniden hızlı adımlarla kabul salonuna yürüdü. Asıl hareketin yaşandığı Londra'ya Fache ile birlikte gitmek yerine, burada Château Villette'e yayılan teknik bölüme çocuk bakıcılığı yapıyordu. Şimdiye dek ele geçirdikleri ipuçlarının bir yardımı dokunmamıştı yere saplanan bir tek mermi bıçak ve kadehsözcüklerinin yazıldığı sembollerle karalanmış bir kâğıt parçası teknik bölümün Collet'ye muhafazakâr Katolik grubu Opus Dei ile bağlantısı olduğunu söylediği kanlı bir kemer. Yakın zaman önce bir haber programı onların Paris'te eleman toplamadaki saldırgan tutumlarını gün ışığına çıkarttığında ortalık hayli karışmıştı. Collet içini çekti. Umarım karışıklıktan bir anlam çıkar. bu ümitsiz Collet şatafatlı bir koridordan geçerek, teknik bölüm memurunun parmak izi topladığı geniş balo salonuna girdi. Pantolon askısı takan toplu bir adamdı. İçeri giren Collet, Herhangi bir şey var mı. diye sordu. Memur başını iki yana salladı. Yeni bir şey yok. Evin geri kalanındakilerle uyuşan başka parmak izleri var o kadar. Ya keçe kemer üstündeki parmak izleri. Interpol hâlâ üzerinde çalışıyor. bulduğumuz her şeyi topluyorum. Ben Collet masanın üstündeki iki mühürlü torbayı işaret etti. Peki bu ne. Adam omuzlarını silkti. Alışkanlık. Tuhaf bulduğum her şeyi torbalarım, Collet yanına gitti. Tuhaf mı. Memur, Şu İngiliz garip biriymiş, dedi. Şuna bir bakın. Delil torbasını karıştırarak, birini seçti ve Collet'ye uzattı. Fotoğrafta bir Gotik katedralinin ana girişi görünüyordu... küçük kapı eşiğine doğru giderek daralan geleneksel kemerler. Fotoğrafa dikkatle baktıktan sonra Collet, memura döndü. Bu mu tuhaf. Arkasını çevirin. Collet arkasını çevirince, katedralin uzun nefinin paganlar tarafından kadın rahmine atfedildiğini anlatan İngilizce karalamalar buldu. Bu garipti. Onu şaşırtan, katedral girişini tasvir eden notlardı. Dur biraz. Katedral girişinin bir kadının şeyini temsil ettiğini düşünüyor... Memur başını salladı. Ayrıca dudaksı çatı sırtı ve girişin üstündeki küçük beşparmakotunun temsil ettiği bir klitoris, İçini çekti. İnsan yeniden kiliseye gitmek istiyor. Collet ikinci delil torbasını eline aldı. Plastiğin içinde, eski bir belgeye benzeyen büyük parlak bir fotoğraf durduğunu görebiliyordu. Başlıkta şöyle yazıyordu Les Dossiers Secrets-Sayı 4° lm 249 Collet, Bu ne. diye sordu. Hiç fikrim yok. Her tarafta bunun kopyaları vardı, bu yüzden torbaya attım. Collet belgeyi inceledi. Teğmenim. Bir başka ajan başını içeri uzatmıştı. Yüzbaşı Facte'ye acil bir çağrı var fakat ona ulaşamıyoruz. Siz görüşür müsünüz. Mutfağa giden Collet, telefona cevap verdi. Arayan André Vernet idi. Bankacının düzgün aksanı, sesindeki gerginliği saklamaya yetmiyordu. Yüzbaşı Fache'nin beni arayacağını düşünüyordum ama henüz ondan haber alamadım. Collet, Yüzbaşı biraz meşgul, diye cevap verdi. Ben yardımcı olabilir miyim. Bana bu geceki gelişmelerden haberdar edileceğimin garantisi verilmişti. Collet bir an için adamın ses tonunu tanır gibi oldu ama nereden tanıdığını çıkartamadı. Monsieur Vernet, Paris'teki soruşturmadan şu an ben sorumluyum. İsmim Teğmen Collet. Hatta uzun bir sessizlik oldu. 'Teğmen, diğer hattan aranıyorum. İzin verirseniz kapatıyorum. Sizi daha sonra arayacağım. Telefonu kapattı. Collet birkaç saniye sonra ahizeyi yerine koydu. Ardından hatırladı. Bu sesi tanıdığımı biliyordum. Yaptığı keşif soluğunu kesmişti. Zırhlı aracın şoförü. Sahte Rolex takan. Şimdi Collet bankacının neden telefonu kapatmakta acele ettiğini anlayabiliyordu. Vernet, Teğmen Collet ismini hatırlamıştı... o akşam gözünün içine bakarak yalan söylediği memur oydu. Collet bu garip gelişmenin sonuçlarını düşünmeye başladı. Vernet işin içinde. İçgüdüleri ona, Fache'yi aramasını söylüyordu. Bu şanslı gelişmenin onun yıldızının parladığı an olacağını hissedebiliyordu. Hemen Interpol'ü arayarak, Zürih Emanet Bankası ve başkanı André Vernet hakkında bulabildikleri her türlü bilgiyi temin etmelerini istedi. 80 Hawker 731 kasvetli sabah yağmurunun içine dalarken Teabing'in pilotu, Emniyet kemerleri lütfen, beş dakika sonra iniyoruz, diye anons yaptı. Teabing alçalan uçağın altında uzanan kentin dumanlı tepelerini gördüğünde eve dönmenin keyfine vardı. İngiltere, Paris'e bir saatten daha yakın mesafedeydi ama arada dağlar kadar fark vardı. Bu sabah anavatanının nemli ve canlı yeşillikleri son derece konuksever görünüyordu. Fransa'daki günlerim sona erdi. İngiltere'ye zaferle dönüyorum. Kilit taşı bulundu. Ama elbette, kilit taşının nerede olduğu sorusu hâlâ gündemdeydi. Birleşik Krallık 'ta bir yerde. Tam olarak nerede olduğunu hiç bilmemesine rağmen, zaferin tadını almaya başlamıştı. Langdon ile Sophie bakmaya devam ederlerken Teabing ayağa kalkıp kabinin karşı tarafına geçti ve duvardaki bir panoyu yana kaydırarak, altında gizli kasayı ortaya çıkardı. Şifreyi tuşladıktan sonra kasayı açtı ve iki pasaport çıkarttı. Rémy ve benim belgelerim. Ardından elli sterlinlik banknotlardan oluşan kalın bir deste çıkardı. Ve sizin belgeleriniz. Sophie şüpheyle bakıyordu. Rüşvet mi. Yaratıcı diplomasi. Özel havaalanları birtakım masraflar alırlar. Hangarda bir İngiliz gümrük memuru bizi karşılayacak ve uçağa binmek isteyecek. Onun girmesine izin vermek yerine, İngiltere'de bulunduğunu kimsenin bilmesini istemeyen -basın yüzünden, bilirsinizünlü bir Fransızla birlikte seyahat ettiğimi söyleyip, sağduyusu için ona bu cömert bahşişi vereceğim. Langdon şaşırmış gibiydi. bunu kabul edecek mi. Ve memur Herkesten kabul etmezler, ama bu insanların hepsi beni tanır. Tanrı'ya şükür silah kaçakçısı değilim. Şövalye ilan edildim. Teabing gülümsedi. Üyeliğin getirdiği bazı imtiyazlar var tabii. Rémy elinde tuttuğu Heckler Koch silahıyla koridorda belirmişi Efendim, ben ne yapacağım. Teabing, uşağına baktı. Biz dönene kadar senin misafirimizle birlikte uçakta kalmanı istiyorum. Londra'da her gittiğimiz yere onu peşimizden sürükleyemeyiz. Sophie endişeli görünüyordu. Leigh, biz dönene kadar Fransız polisinin uçağını bulacağı konusunda ciddiydim. Teabing güldü. Evet, uçağa binip Rémy'yi bulduklarını düşünsene. Sophie, onun laubali tavrına şaşırmıştı. Leigh, bağlı bir rehineyi uluslararası sınırdan geçirdin. Bu ciddi. Benim avukatlarım da öyle. Uçağın arkasındaki keşişe kaşlarım çatarak baktı. Bu hayvan evime girdi ve az kalsın beni öldürüyordu. Bu bir gerçek ve Rémy bunu doğrulayacak. Langdon, Ama onu bağlayıp Londra'ya getirdin, dedi. Teabing sağ elini kaldırarak, mahkemede yemin ediyormuş gibi yaptı. Sayın yargıç, İngiliz mahkemelerini tercih ettiği için bu tuhaf yaşlı şövalyeyi mazur görün. Fransız yetkililerini aramam gerektiğini biliyorum ama ben bir züppeyim ve şugeçiş izni kağıdıyla Fransızların davayı yürütebileceğine güvenmiyorum. Bu adam beni neredeyse öldürüyordu. Evet, onu İngiltere'ye getirmekte uşağımı bana yardım etmesi için zorlayarak aceleci bir karar verdim ama büyük bir baskı altındaydım. Mea culpa. Mea culpa. Langdon kuşkuyla bakıyordu. Söyleyen sen olursan, belki işe yarar. Pilot arkaya dönerek, Efendim. diye seslendi. Kuleden telsizle bildirdiler. Sizin hangarınızın yanında bir bakım sorunu yaşıyorlarmış. uçağı doğrudan terminale indirmemi istediler. Teabing Biggin Hill'e on yıldan fazladır uçuyordu ve bu ilk kez olmuyordu. Sorunun ne olduğunu söylediler mi. Kontrol memuru belirsiz şeyler söyledi. Galiba benzin istasyondaki benzin kaçağı gibi bir şeydi. Terminalin önüne park etmemi ve sonraki uyarıya kadar herkesin uçakta kalmasını istediler. Güvenlik tedbiriymiş. Havaalanı yetkililerinden onay almadan uçaktan inmeyecekmişiz Teabing şüphelenmişti. Büyük bir benzin kaçağı olmalı. Benzin istasyonu onun hangarından en az yarım kilometre uzaktaydı. Rémy de kaygılanmışa benziyordu. Efendim, alışılmışın hayli dışında. Teabing, Sophie ile Langdon'a döndü. Dostlarım, bir hoş geldin heyeti tarafından karşılanacağımıza dair tatsız şüphelerim var. Langdon düşünceli bir tavırla içini çekti. Sanırım Fache hâlâ aradığı kişinin ben olduğumu düşünüyor. Sophie, Ya öyle, dedi. Ya da hata yaptığını itiraf edemeyecek kadar kendini kaptırdı. Teabing onları dinlemiyordu. Fache'nin ne düşündüğünü bir yana bırakıp, bir an önce harekete geçmeleri gerekiyordu.Asıl hedeften şaşma.Kâse. O kadar yaklaştık ki. Altlarındaki iniş takımları ses çıkartarak açıldılar. Langdon vicdan azabı dolu bir sesle, Leigh, dedi. Onlara teslim olup, bu işi yasal yoldan halledebilirim. Sizi de karıştırmamış olurum. Teabing, Oh, Tanrı aşkına Robert, diyerek savsakladı. Gerçekten geri kalanımızın gitmesine izin vereceklerini mi düşünüyorsun. Sizi buraya yasaya aykırı bir şekilde getirdim. Bayan Neveu Louvre'dan kaçmana yardım etti ve uçağın arkasında bağlı bir adam var. Kendine gel. Hep birlikte işin içindeyiz. Sophie, Belki deneyebiliriz, dedi. başka bir havaalanı Teabing başını iki yana salladı. Eğer şimdi dönersek, başka bir yere indiğimiz anda bizi askeri tanklarla karşılarlar. Sophie yutkundu. Teabing, İngiliz yetkilileriyle karşılaşmayı, Kâse'yi bulmalarına yetecek kadar uzatmak için cesur bir karar vermesi gerektiğini anlamıştı. Pilot kabinine doğru aksayarak giderken, Bana bir dakika izin verin, dedi. Langdon, Ne yapıyorsun. diye sordu. Teabing, Satış toplantısı, derken, pilotu usulsüz bir manevra yapmaya ikna etmenin ne kadara mal olacağını düşünüyordu. 81 Hawker son turunu atıyor. Kontrol kulesine hızla giren Simon Edwards Biggin Hill Havaalanı Özel Hizmet Müdürüyağmurun ıslattığı piste gözlerini kısarak bakıyordu. Cumartesi sabahlan erken kaldırılmaktan hiç hoşlanmazdı, en zengin müşterilerinden birinin tutuklanmasını seyretmek üzere çağrılması onun için özellikle sinir bozucuydu. Sir Leigh Teabing, Biggin Hill'e sadece özel hangarı için değil, aynı zamanda sık iniş kalkışları için her seferinde ayrı bir avans ücreti ödüyordu. Genellikle havaalanının onun programından önceden haberi olur ve gelişi için sıla bir protokol hazırlanırdı. Teabing böylesinden hoşlanırdı. Hangarında duran özel imalat Jaguar tam depo doldurulur, cilalanır ve o günün LondonTime s gazetesi arka koltuğa bırakılırdı. Gerekli evrak işlemlerini ve valiz kontrolünü kolaylaştırmak için bir gümrük memuru uçak hangarında beklerdi. Bazı zamanlarda gümrük yetkilileri zararsa organiklere genellikle lüks yiyecekler göz yumarak Teabing'den büyük bahşişler alırlardı. Bunlar, Fransız salyangozları, işlenmemiş özel bir Roquefort peyniri ve bazı meyveler gibi yiyecekler olurdu. Zaten gümrük kurallarından pek çoğu saçmaydı ve Biggin Hill müşterilerine yardımcı olmayacaksa, bir başka havaalanı olabilirdi. Teabing'e, Biggin Hill'de istediği her şey sunulur ve çalışanlar karşılığını alırlardı. Uçağın indiğini gören Edwards'ın sinirleri iyice gerilmişti. Teabing'in servetini harcama merakının bir şekilde başını derde soktuğunu düşünüyordu Fransız yetkililer onu yakalamaya hayli niyetli görünüyorlardı. Henüz Edwards'a neyle suçlandığı söylenmemişti ama ciddi bir şeyler olduğu belliydi. Fransız yetkililerin isteği üzerine kent polisi Biggin Hill hava kontrolüne Hawker'in pilotuyla temas kurmasını ve müşterinin hangarı yerine doğrudan terminale iniş yapmasını söylemesini emretmişti. Benzin sızıntısı hikâyesine inandığı anlaşılan pilot isteği kabul etmişti. İngiliz polisi genelde silah taşımadığı halde, durumun vahameti silahlı bir kuvvetin çağrılmasını gerektirmişti. Şimdi sekiz silahlı polis terminal binasının içinde durmuş, uçağın motorlarını durduracağı o anı bekliyordu. Aynı anda bir pist görevlisi, bir daha hareket edememesi için uçağın tekerleklerinin altına güvenlik takozları yerleştirecekti. Ardından polisler içeri girip, Fransız polisi duruma müdahale etmek üzere gelinceye kadar içeridekileri zapt edecekti. Sağ taraftaki ağaçların üstünde uçan Hawker, alçalmaya başlamıştı. Simon Edwards inişi pist seviyesinden görmek için aşağı kata indi. Kent polisi saklanmıştı, pist görevlisi ise elinde takozlarla bekliyordu. Piste iniş yapan Hawker'ın burnu hafifçe yukarı kalktı ve tekerlekleri toz kaldırarak yere değdi. Terminalin önünde sağdan sola doğru hareket eden uçağın beyaz gövdesi yağmurlu havada parlıyordu. Ama jet uçağı gaz kesip terminale döneceği yerde, geçiş şeridinden Teabing'in hangarına doğru yoluna devam etti. Tüm polisler dönüp Edwards'a baktılar. Pilotun terminale gelmeyi kabul ettiğini söylediğinizi sanmıştım. Edwards şaşkına dönmüştü. Öyle dedi. Edwards birkaç saniye içinde, kendini uzaktaki hangara doğru hızla yol alan bir polis arabasının içinde buldu. Teabing'in Hawker'i sakince özel hangara girip gözden kaybolurken, polis konvoyu hâlâ beş yüz metre uzaktaydı. Arabalar sonunda patinaj yaparak açık hangar kapısının önüne varınca, polisler silahlarını çekerek dışarı döküldüler. Edwards da dışarı fırlamıştı. Sesler sağır edecek kadar yüksekti. Jet uçağı hangarda, bir sonraki kalkış için burnunu kapıya vererek, her zamanki manevrasını tamamlarken Hawker'ın motorları hâlâ gümbürdüyordu. Uçak, 180 derecelik dönüşünü tamamlayıp hangarın önüne doğru ilerlerken Edwards pilotun şaşkın ve polis barikatından dolayı korkulu yüzünü görmüştü. Pilot uçağı durdurup, motorları susturdu. İçeri doluşan polis, jetin etrafını sardı. Edwards, uçağın kapısına doğru tedbirle yaklaşan kent polis müfettişine eşlik etti. Birkaç saniye sonra uçak kapısı dışarı doğru açıldı. Uçağın elektronik merdivenleri aşağı doğru açılırken, Leigh Teabing kapıda belirdi. Kendisine doğrultulmuş silahlara bakarken, ağırlığını koltuk değneklerine vererek başını kaşıdı. Simon, buralarda yokken polis piyangosunu mu kazandım. Sesi endişeliden çok şaşırmış gibi çıkmıştı Boğazındaki düğümü yutan Edwards, bir adım öne çıktı. Günaydın efendim. Karışıklık için özür dilerim. Benzin sızıntısı vardı ve pilotunuz terminale geleceğini söylemişti. Evet, evet, şey, ona buraya gelmesini ben söyledim. Randevuma geç kaldım. Bu hangara para ödüyorum ve benzin sızıntısı hakkındaki şu saçmalık bana abartılı bir tedbir gibi geldi. Korkarım buraya gelmekle bizi hazırlıksız yakaladınız efendim. Biliyorum. Programım dışında hareket ettim. Aramızda kalsın, yeni tedavi gıcırdamama sebep oluyor. Buraya motoru ayarlasınlar diye geldim. Polisler birbirlerine baktılar. Edwards irkilerek yüzünü buruşturdu. Çok güzel efendim. Öne doğru adım atan kent başmüfettişi, Efendim, dedi. Yarım saat daha uçakta kalmanızı istemek zorundayım. Teabing merdivenlerden inerken sözlerini dikkate almamış gibi davranıyordu. Korkarım bu mümkün değil. Doktordan randevu aldım. Uçaktan inmişti. Randevuyu kaçırmayı göze alamam. Başmüfettiş, Teabing'in uçaktan uzaklaşmasını önleyecek şekilde yoluna çıktı. Fransız Adli Polisi'nin emri üzerine buradayım. Bu uçak kanun kaçaklarını taşıdığınızı iddia ediyorlar. Uzun süre gözlerini başmüfettişe diken Teabing, sonunda kahkahalarla patladı. Şu kamera şakalarından biri mi. Çok iyi. Başmüfettiş istifini bozmamıştı. Bu iş ciddi efendim. Fransız uçakta ayrıca bir rehine tuttuğunuzu iddia ediyor. Teabing'in uşağı Rémy merdivenlerin başında belirmişti. Kendi Sir Leigh için çalışan bir rehine gibi hissediyorum ama bana gidebileceğimin garantisini verdi. Rémy saatine baktı. Efendim, gerçekten gecikiyoruz.. Hangarın arkasında duran Jaguar limuzini gösterdi. Devasa arabanın içini göstermeyen camları ve beyazlı lastikleri vardı. Arabayı getireyim. Rémy merdivenlerden inmeye başladı. Başmüfettiş, Korkarım gitmenize izin veremeyeceğiz, dedi. Lütfen uçağınıza dönün. Her ikiniz de. Fransız polis temsilcileri kısa süre sonra burada olacaklar. Teabing şimdi Simon Edwards'a bakıyordu. Simon, Tanrı aşkına, bu çok saçma. Uçakta başka kimse yok. Her zamanki yolcular var, Rémy, pilotumuz ve ben. Belki sen arabuluculuk yapabilirsin. Uçağa binip, içeride başka olmadığını teyit edebilir misin. kimsenin Edwards kapana kısıldığını anlamıştı. Evet efendim. Bakabilirim. Teabing'in Biggin Hill müşterisi olarak kalması için, Simon Edwards gibi özel havaalanı müdürlerinin uçaktakiler hakkında yalan söyleyebileceğini bilen kent başmüfettişi, Kesinlikle bakamazsın. dedi. Ben kendim bakarım. Teabing başını iki yana salladı. Hayır bakamazsınız müfettiş. Bu özel bir mülk ve arama emriniz olmadığı müddetçe uçağımdan uzak duracaksınız. Burada size mantıklı bir teklifte bulunuyorum. Teftişi Bay Edwards yapabilir. Kabul etmiyorum. Teabing'in tavrı sertleşmişti. Müfettiş, korkarım oyunlarınıza katılacak vaktim yok. Geciktim ve gidiyorum. Eğer bu şey beni durduracak kadar önemliyse, beni vurmak zorunda kalacaksınız. Bunu söyledikten' sonra Teabing ile Rémy, başmüfettişin yanından geçip, limuzine doğru yürümeye başladılar. Leigh Teabing'in meydan okuyarak yanından geçip gitmesi kent başmüfettişinin hiç hoşuna gitmemişti. İmtiyazlı kişiler daima kanunun üstünde olduklarını düşünürlerdi. Ama değildiler. Başmüfettiş Teabing'in sırtına nişan aldı. Durun. Ateş edeceğim. dönerek Teabing ne durdu, ne de arkasını dönüp baktı. Devam edin, dedi. Avukatlarım kahvaltı yerine testislerinizi yer. Ve arama emri olmadan uçağıma binmeye cüret ederseniz, ardından dalağınız gelir. Güç oyunlarına yabancı olmayan başmüfettiş etkilenmemişti. Teabing teknik açıdan haklıydı ve polisin jet uçağına binmesi için arama emrine ihtiyacı vardı ama uçak Fransa'dan havalanmıştı ve nüfuzlu Bezu Fache yetki verdiği için kent başmüfettişi, Teabing'in uçağında saklamak için bunca çaba sarf ettiği şeyi bulmanın kariyeri bakımından çok daha iyi olacağına karar verdi. Müfettiş, Durdurun onları, diye emir verdi. Uçağı arayacağım. Adamları silahlarıyla Teabing ile uşağının limuzine giden yolunu kestiler. Teabing şimdi arkasını dönmüştü. Müfettiş, bu size son uyarım, o uçağa binmeyi aklınızdan bile geçirmeyin. Pişman olursunuz. Tehdide aldırmayan başmüfettiş tabancasına sarıldı ve uçağın merdivenlerinden yukarı çıktı. Kapıya ulaştığında içeriye bir göz attı. Kısa bir süre sonra kabinden içeri girdi. Nasıl yani. Pilot kabininde dehşet dolu bakışlarla oturan pilot dışında uçak bomboştu. İnsan hayatına dair en ufak belirti yoktu. Çabucak tuvaleti, koltukları, bagaj bölümünü aradılar ama müfettiş içeride saklanan hiç kimseyi bulamadı... hele birkaç kişiye dair hiçbir iz yoktu. Bezu Fache hangi akla hizmet etti. Leigh Teabing galiba doğruyu söylüyordu. Boş kabinde tek başına duran kent başmüfettişi güçlükle yutkundu. Kahretsin. Kızarmış bir yüzle yeniden merdivene döndü ve gözleriyle hangarı tarayarak, namlu altında limuzinin yanında bekleyen Leigh Teabing ile uşağına baktı. Müfettiş, Bırakın gitsinler, diye emir verdi. Yanlış tüyo almışız. Hangarın uzak bir köşesinde olduğu halde Teabing'in gözlerinden alev püskürüyordu. Avukatlarımın sizi arayacağından emin olabilirsiniz Ve bir dahaki sefere Fransız polisine fazla güvenmeyin. Bu sözlerin ardından Teabing'in uşağı limuzinin arka kapısını açarak, özürlü efendisinin arka koltuğa yerleşmesine yardım etti. Ardın uşak arabanın ön tarafına yürüyerek direksiyon başına geçti ve motoru çalıştırdı. Jaguar hangardan çıkarken, polisler açılarak yol verdiler Limuzin havaalanından hızla uzaklaşırken, arka koltuktaki Teabing, Rolünü iyi oynadın vefakâr dostum, dedi. Ardından gözlerini geniş aracın loş ön koltuklarına çevirdi. Herkesin rahatı yerinde mi. Langdon usulca başını salladı. Sophie ile birlikte elleri kolları bağlı Albino'nun yanında hâlâ yere çömelmiş vaziyette duruyorlardı. Dakikalar önce, Hawker boş hangara girdiğinde, uçak yarım dönünü tamamlayıp yavaşladığında Rémy kapıyı açmıştı. Polis hızla yaklaşırlarken Sophie ile Langdon keşişi merdivenlerden sürükleyerek indirmişler ve limuzinin arkasında saklanmışlardı. Ardından jet uçağının motorları yeniden gümbürdeyerek uçağı döndürmeye başlamış ve polis arabaları hangarın önünde patinaj çekerken manevrasını tamamlamıştı. Şimdi limuzin hızla kente doğru yaklaşırken Langdon ile Sophie, keşişi yerde bırakarak doğruldular ve Teabing'in karşısındaki uzun koltuğa oturdular. İngiliz her ikisine de muzip bir tebessümle bakarak, limuzinin bar dolabını açtı. Size birer içki ikram edebilir miyim. Biraz çerez. Gevrek. Fındık. Seltzer. Sophie ve Langdon hayır anlamında başlarını saldılar. Teabing sırıtarak barı kapattı. Peki o halde, şu şövalyenin mezarına dönelim... 82 Limuzinin arkasında Teabing'e bakan Langdon, Fleet Caddesi mi.' diye sordu. Mezar Fleet Caddesi'nde mi. O ana kadar Leigh şövalyenin mezarını bulacaklarını düşündüğü yer hakkında oldukça kurnaz davranmıştı. Şiire göre bu mezar küçük kripteksi açmak için gerekli olan şifreyi verecekti. Teabing sırıtarak Sophie'ye döndü. Bayan Neveu, Harvard'lı çocuğun şiire bir daha bakmasına izin verir misiniz. Sophie cebini karıştırarak, tirşeye sarılı siyah kripteksi çıkardı. Gül ağacı kutuyla büyük kripteksi hep birlikte uçağın ufak kasasında bırakmaya ve yanlarında çok daha küçük ve taşınabilir boyutlarda olan siyah kripteksi getirmeye karar vermişlerdi. Sophie tirşeyi açarak, sayfayı Langdon'a uzattı. Langdon şiiri uçaktayken defalarca okumuş olmasına rağmen, tam olarak nereden bahsettiğini anlayamamıştı. Şimdi kelimeleri yeniden yavaşça ve dikkatle okurken, beş heceli ritimlerin anlam çıkartmasına yardımcı olmasını diliyordu. Papa şövalye gömmüş Londra'da. Kutsal gazap cevap ölmüş ona. Ara, küreyi kabre aitti. Güldü teni doluydu göbeği. Lisan oldukça basit görünüyordu. Londra'da gömülü bir şövalye vardı. Kiliseyi kızdıracak bir şey yapmıştı. Bu şövalyenin mezarında olması gereken küre kayıptı. Şiirin son mısraları ise Güldü teni, doluydu göbeği- kesinlikle İsa'nın tohumlarını taşıyan Magdalalı Meryem'e atıfta Sunuyordu. Mısranın açık diline rağmen Langdon hâlâ bu şövalyenin kim olduğunu veya nereye gömüldüğünü çıkartamıyordu. Ayrıca mezarın yerini buldukları anda kayıp olan bir başka şeyi aramaları gerekecekti. Ara küreyi kabre aitti. Teabing çaresizlik içinde, Hiç fikrin yok mu. diye sorarken, Langdon Kraliyet Tarihçisi'nin bir cevap bulduğunu hissedebiliyordu. Bayan Neveu. Sophie başını hayır anlamında salladı. Teabing, Siz ikiniz ben olmasam ne yapacaktınız. dedi. Pekâlâ, size yardım edeceğim. Gerçekten çok kolay. İlk dize anahtar. Okur musunuz lütfen. Langdon yüksek sesle okudu. Papa şövalye gömmüş Londra'da. Kesinlikle. Papa'nın gömdüğü bir şövalye. Langdon'a baktı. Bu sana ne ifade ediyor. Langdon omuzlarını silktî. Papa'nın gömdüğü bir şövalye mi. Cenazesini Papa'nın kaldırdığı bir şövalye. Teabing yüksek sesle güldü. Oh, bu çok komik. Her zaman iyimsersindir Robert. İkinci dizeye bak. Bu şövalye belli ki kilisenin kutsal gazabını çekecek bir şey yapmış. Tekrar düşün. Kilise ile Tapınak Şövalyeleri arasındaki bağı düşün. Papa'nın gömdüğü bir şövalye mi. Sophie, Papa'nın öldürdüğü bir şövalye mi. diye sordu. Teabing gülümseyerek onun dizine hafifçe vurdu. Aferin tatlım. Papa'nın gömdüğü bir şövalye. Ya da öldürdüğü. Langdon 1307'deki dillere destan Tapınakçı avını -şanssız on üçüncü Cuma- düşündü. Papa Clement yüzlerce Tapmak Şövalyesi'ni öldürüp gömmüştü. Ama papalar tarafından öldürülen sonsuz şövalye mezarı olmalı, Teabing, Aha. Hiç de öyle değil. dedi. Pek çokları o anda yakıldı çoğu tören yapılmadan Tiber Nehri'ne atıldılar. Ama bu şiir bir mezardan bahsediyor. Londra'daki bir mezardan. Ve Londra'da gömülü çok az şövalye var. Işık çakmasını beklermiş gibi Langdon'a baktı. Sonunda öfkelenmişti Robert, Tanrı aşkına. Tarikatın askeri kolu tarafından Londra'da inşa edilen kilise... Tapmak Şövalyeleri'nin yaptığı. Mabet Kilisesi mi. Langdon kesik kesik nefes aldı. Mezarlığı mı var. Görüp mezar. görebileceğin en korkutucu on Langdon, tarikat araştırması yaparken pek çok kereler ismine rastladıysa da, daha önce Mabet Kilisesi'ni hiç ziyaret etmemişti. Bir zamanlar Birleşik Krallık'taki tüm tapınakçı/tarikat faaliyetlerinin merkezi ola Mabet Kilisesi'ne Tapınak Şövalyeleri, Süleyman Mabedi'nin ve Roma'da sahip oldukları nüfuzu borçlu oldukları Sangreal Belgeleri'nin onuruna bu ismi vermişlerdi. Şövalyelerin Mabet Kilisesi'nin alışılmadık ortamında garip ve gizli ayinler gerçekleştirdiklerine dair pek çok hikâye anlatılırdı. Mabet Kilisesi Fleet Caddesi'nde mi. Aslına bakarsan Fleet Caddesi'nden sapılan Inner Temple Lane'de. Teabing haylaz bir çocuk gibi davranıyordu. Yerini söylemeden önce biraz terlediğini görmek istedim. 'Teşekkürler. İkiniz de daha önce oraya hiç gitmediniz mi. Sophie ile Langdon başlarını salladılar. Teabing, Şaşırmadım, dedi. Kilise büyük binaların arkasında kalır. Oradaki varlığını birkaç kişi bilir. Issız eski bir yer. Mimarisi pagan stilindedir. Sophie şaşırdı. Pagan mı. Pagan abidesidir, dedi. Kilisenin şekli yuvarlaktır. Tapınakçılar geleneksel Hıristiyan haç temeline aldırış etmeden, kiliseyi güneşin şerefine mükemmel bir daire biçiminde inşa ettiler. Kaşları şeytani bir ifadeyle yukarı kalkmıştı. Roma'dakilerin canını çok fazla sıkacak bir mesele değildi. Stonehenge'i Londra'nın merkezinde yeniden diriltmiş olmalılar. Sophie, Teabing'e baktı. Peki şiirin geri kalanı. Tarihçinin neşeli havası bozulmuştu. O kadar emin değilim Şaşırtmalı. On mezarın her birini dikkatle incelemeliyiz. Şans yüzümüze gülse, içlerinden birinin kayıp küresi gözümüze çarpacaktır. Langdon gerçeğe ne kadar yaklaştıklarını fark etmişti. Eğer küre şifreyi açıklayacaksa, ikinci kripteksi açabileceklerdi. İçinde ne bulacaklarını tahmin etmeye çalıştı. Langdon yeniden şiire göz attı. Başlangıçta var olan benziyordu. çapraz kelime bulmacalarına Kâse'den bahseden beş harfli bir kelime mi. Çok bilindiktiler. Gülün döllenmiş rahmini anlatan beş harfli başka bir telime olmalıydı. Leigh Teabing gibi bir uzmanı bile zorlaması, Langdon'a bunun bilindik bir Kâse kelimesi olmadığının işaretini veriyordu. Rémy omzunun üstünden, Sir Leigh. diye seslendi. Aradaki bölme açık olduğundan dikiz aynasından onları seyrediyordu. Fleet Caddesi'nin Blackfriars Köprüsü yakınlarında olduğunu mu söylemiştiniz. Evet, Victoria Embankment'tan dön. Üzgünüm. Nerede olduğundan emin değilim. Genelde sadece hastaneye gidiyoruz. Langdon ve Sophie'ye bakarken gözlerini deviren Teabing homurdandı. Yemin ederim bazen çocuk bakıcılığı yaptığımı hissediyorum. Bir saniye lütfen. Kendinize içecek ya da atıştıracak bir şeyler alın. Açık bölmeden Rémy ile konuşabilmek için yanlarından ayrılarak, ön tarafa gitti. Sophie, Langdon'a dönerek alçak sesle konuşmaya başladı. Robert, İngiltere'de olduğumuzu kimse bilmiyor. Langdon, onun haklı olduğunu fark etmişti. Kent polisi Fache'ye uçağın boş olduğunu söyleyince Fache, onların hâlâ Fransa'da olduğunu düşünecekti. Görünmez olduk. Leigh'in küçük aldatmacası onlara bolca vakit kazandırmıştı. Sophie, Fache kolay vazgeçmeyecektir, dedi. Bu tutuklamaya çok hevesli. Langdon çalışıyordu. aklına Sophie Fache'yi getirmemeye bu iş bittikten sonra Langdon'ı temize çıkarmak için elinden geleni yapacağına söz vermişti, ama Langdon buna gerek kalmamasından korkuyordu. Fache bu planın bir parçası olabilir. Adli polisin Kutsal Kâse meselesiyle işi olacağını aklı almasa da Langdon bu gecenin, Fache'nin suç ortağı olabileceğini gözardı edemeyecek kadar fazla tesadüfle dolu olduğunu düşüldü. Fache dindar biri, ayrıca bu cinayetleri benim üstüme yıkmaya kararlı. Ayrıca bir de Sophie, Fache'nin bu tutuklamaya fazlasıyla hevesli olduğunu söylemişti. Her şeyin ötesinde Langdon aleyhinde sağlam deliller vardı. Louvre'da yerde ve Sauniére'in not defterinde isminin yazmasının yanı sıra şimdi bir de yazdığı kitap konusunda yalan söylemiş ve kaçmıştı. Sophie'nin teklifi üzerine. Elini onun bacağına koyan Sophie, Robert, seni bunca derdin içine karıştırdığım için üzgünüm, dedi. Ama burada olmana seviniyorum, ' İltifatında romantik olmaktan çok pragmatik bir hava vardı, Ama Langdon aralarında beklenmedik bir çekim oluştuğunu hissediyor Yorgun bir yüzle gülümsedi. Uyuyabildiğim zamanlar çok daha eğlenceli oluyorum. Sophie bir süre sessiz kaldı. Büyükbabam sana güvenmemi istedi Bir kez olsun onu dinlediğime memnunum. Büyükbaban beni tanımıyordu bile. Öyle bile olsa, onun isteyebileceği her şeyi yaptığını düşünmekten kendimi alamıyorum. Kilit taşını bulmama yardım ettin, Sangreal'i açıkladın, bodrum katındaki ayini anlattın. Durdu. Bu gece kendimi büyükbabama bir şekilde geçen yıllardan daha yakın hissediyorum. Eminim buna sevinirdi. Artık ufuktaki Londra manzarası seher vaktinin aydınlığıyla belirginleşmeye başlamıştı. Bir zamanlar Big Ben ile Tower Köprüsü'nün hâkim olduğu manzara şimdi Milenyum Kubbesi'ni selamlıyordu... yüz elli metre yüksekliğindeki ultramodern, dev Ferris dönme dolabından, şehrin nefes kesici manzarasını görmek mümkündü. Langdon bir kez binmeyi denemişti ama kapsüller ona mühürlü lahitleri hatırlattığından ayaklarını karada tutmayı ve manzaraya Thames Nehri'nin kıyısından bakmayı tercih etmişti. Langdon bilinin dizini sıkarak onu çektiğini hissetti. Sophie yeşil gözleri bakıyordu. Kendisiyle konuştuğunu fark Eğer bulursak Sangreal Belgeleri'yle yapmamız gerektiğini düşünüyorsun. fısıldadı. geri ona etti. ne diye Langdon, Benim ne düşündüğüm önemsiz, dedi. Büyükbaban kripteksi sana verdi ve içgüdülerin büyükbabanın ne yapmanı istediğini söylüyorsa onu yapacaksın. Ben senin fikrini soruyorum. Araştırma kitabında büyükbabamın güvenini uyandıracak bir şey yazdığın ortada. Seninle özel olarak görüşmek istemişti. Bunu çok nadir yapar. Belki de bana her şeyi yanlış anladığımı anlatacaktı. Fikirlerinden hoşlanmadıysa neden seni bulmamı istesin. Kitabında Sangreal Belgeleri'nin açıklanması gerektiğini mi söylüyordun yoksa gizin devam edilmesini mi. İkisini de yazmadım. Araştırmam kutsal dişi sembolleriyle ilgiliydi... Tarih boyunca yapılan ikonografilerin izini sürdüm. Kesinlikle ne Kâse'nin saklandığı yerle ilgili, ne de açıklanıp açıklanmamasıyla ilgili bir yorumda bulunmadım. Ama bu konuda bir kitap yazıyorsun, demek ki bilginin paylaşılması gerektiğini düşünüyorsun. İsa'nın farklı bir hikâyesi olduğunu teorik açıdan tartışmakla diğeri arasında dağlar kadar fark var... Diğeri ne. Dünyaya Yeni Ahit'in sahte olduğunu gösterecek binlerce eski belgeyi bilimsel ispat diye sunmak. Ama bana Yeni Ahit'in insan ürünü olduğunu söylemiştin. Langdon gülümsedi. Sophie, dünyadaki her türlü inanç insan ürünüdür. İnancın tanımı budur.,, doğru olduğunu düşündüğümüz ve ispatlayamadığımız şeyi kabul etmek. Eski Mısırlılardan modern kiliseye kadar her dinde Tanrı mecazlarla, alegoriyle ve abartıyla anlatılır. Mecazlar aklımızın almadığını anlamasına yardım eder. Sorunlar kendi mecazlarımıza kelime anlamıyla inanmaya başladığımız zaman ortaya çıkar. Yani Sangreal Belgeleri'nin sonsuza kadar saklı tutulmasından yanasın, öyle mi. Ben bir tarihçiyim. Belgelerin yok edilmesine karşıyım ve ayrıca din alimlerinin İsa Mesih'in olağanüstü hayatı hakkında daha fazla bilgi sahibi olduğunu görmek isterim. ' Sorduğum geliyorsun. soruya her şekilde karşı Öyle mi yapıyorum. İncil, dünyadaki milyonlarca insan için bir rehber niteliğindedir. Aynı şekilde Kuran, Tevrat ve Pali, Kanon diğer dindeki insanlara rehberlik ederler. Eğer sen ve ben İslam inancıyla, Yahudi inancıyla, Budist inancıyla ve pagan inancıyla çelişen belgeler bulsaydık, bunu yapmalı mıydık. Budistlere bayrak sallayıp, Buda'nın aslında nilüfer çiçeğinden doğmadığına dair kanıtlarımız olduğunu söylemeli miydik. Ya da İsa'nın kelimeanlamında bir bakireden doğmadığını. Dinlerini layıkıyla anlayanlar, bu hikâyelerin mecaz olduğunu zaten anlarlar. Sophie kuşkuyla bakıyordu. Ama benim dindar Hıristiyan arkadaşlarım kesinlikle İsa'nın suda yürüdüğüne, gerçektensuyu şaraba dönüştürdüğüne ve gerçek bir bakireden doğduğuna inanıyorlar. Langdon, Kesinlikle bundan bahsediyorum, dedi. Dindeki alegoriler gerçeğin bir parçası oldular. Ve bu gerçeğe inanarak yaşamak milyonlarca insanın hayatla mücadele edip, daha iyi insanlar olmalarına yardımcı oluyor. Ama inandıkları gerçek yalan. Langdon kendi kendine güldü. Şifreleri çözmesine yardımcı olduğu için hayali ‘i' sayısına inanan matematikçi bir kriptograftan daha fazla değil. Sophie kaşlarını çattı. Bu hiç de adil değil. Aradan biraz zaman geçti. Langdon, Ne sormuştun. dedi. Hatırlayamıyorum. Langdon gülümsedi. Her seferinde işe yarar. 83 Sophie ve Teabing'le birlikte Inner Temple Lane'de Jaguar limuzinden inerken Langdon'ın Mickey Mouse saati yedi buçuğu gösteriyordu. Üçlü, binaların oluşturduğu bir labirentten, Mabet Kilisesi'nin dışındaki küçük bir avluya girmişlerdi. Kaba yontulmuş taş yağmurda parlıyor ve binanın tepesindeki kumrular kuğuruyorlardı. Londra'nın eski Mabet Kilisesi tamamıyla Caen taşından yapılmıştı. Dramatik dairesel yapısı, insanın gözünü korkutan cephesi, ortadaki ufak kulesi ve tek taraftan çıkan nefiyle kilise, bir ibadet yerinden çok askeri kaleleri andırıyordu. On Şubat 1185'te, zamanın Kudüs Patriği Heraclius tarafından takdis edilen Mabet Kilisesi sekiz yüzyıl içinde, 1940 yılında ağır hasar aldığı Luftwaffe bombardımanı hariç, siyasi kargaşalardan, Büyük Londra Yangını'ndan, Birinci Dünya Savaşı'ndan sağ kurtulmuştu. Savaştan sonra sade görkemine yeniden kavuşturulacak şekilde onarılmıştı. Çemberin basitliği, diye düşünen Langdon, ilk kez gördüğü binaya hayranlıkla bakıyordu. Sade ve basit mimari, İncelik kazandırılmış Pantheon'dan çok Roma'daki kaba Castel SaintAngelo'yu andırıyordu. Sağ taraftan çıkıntı yapan küçük müştemilat göz zevkini bozuyordu ama asıl yapının orijinal pagan biçimini bozmaya yetmemişti. Girişe doğru aksayarak ilerleyen Teabing, Cumartesi sabahının erten saatleri , dedi. Yani uğraşmamız gereken hizmetlilerle karşılaşacağımızı sanmıyorum. Kilisenin antresindeki taş nişin içinde geniş bir ahşap kapı vardı. Kapının sol tarafında konser programlan ve kilise yardım ilanlarının asılı olduğu bir duyuru panosu yer alıyordu ve kesinlikle oraya yakışmıyordu. Panoyu okuyan Teabing kaşlarını çattı. Ziyaretçiler için kapılar bir kaç saat sonra açılacak. Kapıya yaklaşıp açmayı denedi. Kapı yerinden oynamadı. Kulağını ahşaba dayayarak içeriyi dinledi. Bir süre sonra geri çekildiğinde yüzünde sinsi bir ifade vardı. Duyuru panosunu göstererek Robert yardım programına bakar mısın. Bu hafta kim başkanlık ediyormuş. diye sordu. Kapının vurulduğunu duyduğunda, içerideki papaz yardımcısı komünyon alanını süpürmeyi yeni bitirmişti. Duymazlıktan geldi. Peder Harvey Knowles'ın kendi anahtarları vardı ve daha birkaç saat gelmeyecekti. Kapıyı çalan meraklı bir turist ya da fakir olmalıydı. Papaz yardımcısı temizliğe devam etti kapının vurulması kesilmemişti. Okumanız yok mu. Kapıdaki panoda, kilisenin cumartesi günleri saat dokuz buçuktan önce açılmadığı yazıyordu. Papaz yardımcısı işine devam etti. Birden kapıdaki yumruklama sesi, sanki biri metal bir tokmakla vuruyormuş gibi gürültülü bir hal aldı. Elektrikli süpürgeyi durduran papaz yardımcısı sinirli adımlarla kapıya yürüdü. İçerideki kilidi çevirerek, kapıyı açtı. Kapıda üç kişi duruyordu. Turistler, diye mırıldandı. Saat dokuz buçukta açıyoruz. Liderleri gibi görünen iri cüsseli adam koltuk değneklerini kullanarak bir adım öne çıktı. İngiliz Sakson aristokrat aksanıyla, Ben Sir Leigh Teabing'im, dedi. Şüphesiz farkında olduğun gibi, dördüncü kuşaktan Bay ve Bayan Christopher Wren'e eşlik ediyorum. Yana çekilerek, kolunu arkasındaki çekici çifte doğru uzattı. Kadının yumuşak yüz hatları ve gür kızıl saçları vardı. Adam ise uzun boylu, koyu renk saçlı ve fazlasıyla tanıdıktı. Papaz yardımcısı nasıl karşılık vermesi gerektiğini bilmiyordu. Sir Christopher Wren, Mabet Kilisesi'ne bağışta bulunan en ünlü isimdi. Büyük Yangın'ın sebep olduğu hasarın onarılması için elinden geleni yapmıştı. Ayrıca on sekizinci yüzyıl başlarında ölmüştü. Um... sizinle tanışmak bana şeref verdi. Koltuk değnekli adam kaşlarını çattı. Satış işiyle uğraşmadığın ı bet olmuş genç adam, hiç ikna edici değilsin. Peder Knowles nerede. Bugün cumartesi. Daha geç gelir. Engelli adam yüzünü daha da buruşturmuştu. Burada olacağını söyleşti ama öyle görünüyor ki, bu işi onsuz yapacağız. Fazla uzun sürmez. Papaz yardımcısı hâlâ kapının önünde durarak, yolu kapatıyordu. Affedersiniz, ne uzun sürmez. Ziyaretçinin gözleri kısıldı ve öne doğru eğilerek, kimseyi mahcup etmek istemiyormuş gibi fısıldadı. Genç adam, burada yeni olduğun belli Sir Christopher Wren'in torunları her yıl buraya gelir ve kiliseye küllerinden bir tutam serper. Bu onun son isteği ve mirasıydı. Bu geziden hiç kimse hoşlanmıyor ama elden ne gelir. Papaz yardımcısı birkaç yıldır burada çalıştığı halde bu geleneği daha önce hiç duymamıştı. Saat dokuz buçuğa kadar beklerseniz iyi olacak. Kilise henüz açılmadı, ben de süpürmeyi bitirmedim. Koltuk değnekli adam öfkeyle parladı. Genç adam, bu binada senin süpürebileceğin herhangi bir şeyin kalmış olmasını, bu kadının cebindeki beyefendiye borçlusun. Affedersiniz anlayamadım. Koltuk değnekli adam, Bayan Wren, dedi. Acaba bu münasebetsiz genç adama külleri gösterebilir miydiniz. Kadın tereddüt ettikten sonra, adeta kendine gelmiş gibi elini süveterinin cebine götürdü ve koruyucu kumaşa sarılmış küçük bir silindir çıkardı. Koltuk değnekli adam, Oldu mu, gördün mü. diye atıldı. Şimdi ya onun son isteğine saygı gösterip, küllerini mabede serpiştirmemize izin verirsin ya da Peder Knowles'a bize nasıl davrandığını anlatırım. Peder Knowles'in kilise geleneğine bağlılığını... daha da önemlisi, bu tarihi mabede gölge düşürecek bir şey olduğunda ne kadar öfkeleneceğini çok iyi bilen genç adam tereddüt etti. Ama Peder Knowles bu aile bireylerinin geleceğini söylemeyi unutmuş olabilirdi. Eğer durum buysa, onları geri çevirmenin riski, içeri alma riskinden çok daha büyüktü.Zaten en fazla bir dakika alacağını söylediler. Ne kadar zarar verebilir ki . Papaz yardımcısı, üçlünün içeri girmesi için kenara çekildiğinde, olan bitene Bay ve Bayan Wren'in de en az kendisi kadar şaşırdığına yemin edebilirdi. Kararsız bir halde işine devam ederken bir yandan gözucuyla onları takip ediyordu. Üçlü kilisenin içlerine ilerlerken Langdon kendini tutamadan gülümsedi. Leigh, diye fısıldadı. Çok güzel yalan söylüyorsun. Teabing gözlerini kırpıştırdı. Oxford Tiyatro Kulübü. Hâlâ beni oynadığım Julius Caesar'ı anlatırlar. Üçüncü perdenin ilk sahnesini kimsenin benden daha iyi oynadığını sanmıyorum. Langdon, ona baktı. Ben o sahnede Caesar'ın ö ldüğünü sanıyordum. Teabing kendinden memnun bir şekilde sırıttı. Evet ama yere düşünce benim ehramım yırtılmıştı. Bu yüzden yarım saat boyunca sahnede yerde yattım. Buna rağmen tek bir kasımı bile kıpırdatmadım. Muhteşemdim, inan bana. Langdon yüzünü buruşturdu. Kaçırdığıma üzüldüm. Grup halinde ek binadan, ana kiliseye giden kemerli yola girdiklerinde Langdon gösterişsiz sadeliğe şaşırdı. Sunak, düz bir Hıristiyan şapelini andırdığı halde, geleneksel süsleme izlerini taşımayan mobilyalar yalın ve soğuktu. Kasvetli, diye fısıldadı. Teabing sessizce güldü. İngiltere kilisesi. Anglikanlar dinlerinde gösterişe kaçmazlar. Dikkatlerini acılarından uzaklaştıracak hiçbir şey göremezsin. Sophie kilisenin dairesel bölümüne giden geniş açıklığı gösterdi. Burası kaleye benziyor, diye fısıldadı. Langdon, onunla aynı fikirdeydi. Duvarlar, bulundukları yerden bile oldukça sağlam görünüyordu. Alüminyum koltuk değneklerinden çıkan sesler yankı yaparken Teabing, Tapınak Şövalyeleri savaşçıydı, dedi. Dini nefer topluluğu. Kiliseleri onların kaleleri ve bankalarıydı. Leigh'e bakan Sophie, Bankaları mı. diye sordu. Elbette, evet. Modern bankacılık kavramını Tapınakçılar icat etti. Avrupalı asilzadelerin alanlarıyla birlikte yolculuk etmeleri tehlikeliydi, bu yüzden Tapınakçılar, onların altınlarını en yakın Mabet Kilisesi'ne edip, Avrupa'daki diğer tapınak kiliselerinden çekmelerine imkân sağladılar. Tek ihtiyaçları olan şey, gerekli evrakları göstermeleriydi. Göz kırptı. Ve tabii küçük bir komisyon. İlk ATM'ler bunlardı. Teabing, güneş ışığının kızıl renkli bir ata binen beyaz giysili şövalyeden süzüldüğü vitray pencereyi gösterdi. Alanus Marcel, dedi. Bin iki yüzlü yılların başında Tapınak Üstat'ıydı. O ve ondan sonra gelenler Primus Baro Angiae'de senatör koltuğuna oturdular. Langdon şaşırmıştı. Ülkenin ilk baronu mu. Teabing başını salladı. Bazıları Tapınak Üstat'ının kraldan daha fazla nüfuza sahip olduğunu iddia eder. Daire şeklindeki bölüme vardıklarında Teabing uzakta hâlâ yerleri süpürmekte olan papaz yardımcısına baktı. Sophie'ye, Biliyor musun. diye fısıldadı, Tapınakçılar bir yerden bir yere taşıyıp sakladıkları zamanlarda Kutsal Kâse'nin bir kez bu kiliseye yerleştirildiği söylenir. Dört sandık Sangreal Belgesi'yle Magdalalı Meryem'in lahdinin bu kilisede olduğunu hayal edebiliyor musun. Tüylerimi diken diken ediyor. Dairesel bölüme girdiklerinde, Langdon'ın da tüyleri diken diken olmuştu. Gözlerini içerideki soluk taş duvarlarda gezdirerek, hepsi de iç tarafa doğru bakan gargoyle, şeytan, canavar ve acılı insan yüzü oymalarına baktı. Oymaların altında daire şeklindeki odayı çevreleyen tek bir oturma sırası vardı. Langdon, Yuvarlak tiyatro, diye fısıldadı. Teabing koltuk değneklerinden birini kaldırarak, sol ve sağ arka köşeleri gösterdi. Langdon onları görmüştü bile. On taş şövalye. Beşi solda. Beşi sağda. Yere meyilli yerleştirilmiş gerçek boyutlardaki oyma figürler, huzur içinde yatıyorlardı. Şövalyeler zırhlı giysileri, kalkanları ve kılıçlarıyla betimlenmişlerdi. Langdon mezarları görünce, onlar uyurken birisi içeri gizlice girmiş ve yüzlerine alçı dökmüş gibi tatsız bir hisse kapılmıştı, hepsi de oldukça eskimişti ama birbirlerinden hayli farklıydılar, kol ve bacakları farklı pozisyonlarda duruyordu, farklı zırhları ve kalkanlarının üstünde farklı işaretler vardı. Papa, şövalye gömmüş Londra 'da. Daire şeklindeki odada ilerlerken Langdon dizlerinin bağının çözüldüğünü hissetti. Burası, orası olmalıydı. Rémy Legaludec, Jaguar limuzini Mabet Kilisesi'nin yakınlarındaki pis bir sokağa çekerek, sanayi çöp tenekelerinin arkasında durdu. Motoru susturarak etrafı kolaçan etti. Boştu. Arabadan inerek, arka tarafa yürüdü ve keşişin bulunduğu orta bölmeye geçti. Remy'nin varlığını hissederek vecit halinden çıkan keşiş, kırmızı gözleriyle korkudan çok merakla bakıyordu. Rémy bu vefakâr adamın sakin kalabilmesinden oldukça etkilenmişti. Range Rover'daki ilk boğuşmadan sonra keşiş içinde bulunduğu durumu kabullenmiş ve kaderini daha yüksek bir güce teslim etmiş gibiydi. Papyonunu gevşeten Remy, kolalı yüksek yakasının düğmesini açtı ve kendini, yıllardır ilk kez nefes alıyormuş gibi hissetti. Limuzinin içki barından kendine bir Smirnoff votka doldurdu. Tek dikişte içkisini bitirdikten sonra biraz durdu. Yakında zengin bir adam olacağım. Bar dolabını arayan Rémy, standart bir şarap açacağı buldu ve küçük bıçağını dışarı çıkarttı. Bıçak genellikle şarap şişesinin mantarı etrafındaki yaldızı kesmek için kullanılırdı ama bu sabah çok daha farklı bir amaca hizmet edecekti. Rémy elinde tuttuğu bıçakla yüzünü Silas'a döndü. Artık kırmızı gözlerden korku fışkırıyordu. Remy gülümseyerek limuzinin arka tarafına gitti. Bağlarıyla boğuşan keşiş kendini geri çekiyordu. Bıçağı havada tutan Remy, Kıpırdama, diye fısıldadı. Silas, Tanrı'nın onu terk ettiğine inanamıyordu. Silas kana susayan kaslarının zonklamasını bile İsa'nın çektiği acılarla bağdaştırarak, bağlamanın verdiği fiziksel acıyı ruhani bir ibadete dönüştürmüştü. Gece boyunca kurtuluş için dua ettim.Bıçak aşağı inerken Silas gözlerini sıkıca kapadı. Kürek kemiklerinde ani bir acı hissetti. Limuzinin arkasında, kendini savunmaktan aciz bir durumda öleceğine inanmayarak feryat etti. Tanrı'nın işini yapıyordum. Öğretmen beni koruyacağını söylemişti. Silas sırtına ve omuzlarına yayılan yakıcı sıcaklığı hissettiğinde, kendi kanının derisinin üstüne yayıldığını hayal etti. Uyluklarının delinirken verdiği ağrıyı duyduğunda, hasara karşı verilen o tanıdık mücadelenin başladığını hissedebiliyordu... vücudun acıya karşı savunma mekanizması. Yakıcı sıcaklık tüm kaslarına yayıldığında Silas gözlerini daha da sıkı kapadı ve ömrünün son dakikalarında göreceği kişinin katili olmaması gerektiğine karar verdi. İspanya'daki küçük kilisede duran genç Piskopos Aringarosa'yı hayal etti... Onun ve Silas'ın kendi elleriyle inşa ettiği o kilisede. Hayatımın başlangıcı. Silas vücudunu hissediyordu. alevler sarmış gibi Smokini. adam aksanlı Fransızcasıyla, Bir içki al, dedi. Kan dolaşımına yardım eder. Silas'ın gözleri hayretle açıldı. Üzerine eğilen bulanık figür ona bir bardak içecek ikram ediyordu. Yerdeki kansız bıçağın yanında kullanılmış yapışkanlı bant duruyordu. Adam, İç bunu, diye yineledi. Hissettiğin acı kaslarına kaynaklanıyor. hücum eden İtandan Silas duyduğu korkutucu zonklamanın karıncalanmaya dönüştüğünü hissediyordu. Votkanın tadı berbattı ama minnet duyarak içti. Kader bu gece Silas'a pek çok tuzak hazırlamıştı ama Tanrı mucizevi bir hareketle bunların hepsini çözmüştü. Tanrı beni terk etmedi. Silas, Piskopos Aringarosa'nın diyeceğini biliyordu. buna ne İlahi müdahale. Uşak, Seni daha önce kurtarmak isterdim, diye özür diledi. Ama buna imkân yoktu. Polis önce Chateau Villette'e sonra da Biggin Hill Havaalanı'na geldi, ancak şimdi fırsat bulabildim. Anlıyorsun, değil mi Silas. Silas şaşkınlıkta geri çekildi. Adımı biliyor musun. Uşak gülümsedi. Silas doğrularak sertleşmiş kaslarını ovaladı. Kuşku, minnet ve şaşkınlık duyguları kabarmıştı. Sen... Öğretmen misin. Soruyu komik bularak gülen Remy, başını iki yana salladı. Keşke kadar gücüm olsaydı. Hayır, ben Öğretmen değilim. Senin gibi ben de ona hizmet ediyorum. Ama Öğretmen senden övgüyle bahsediyor. Benim adım Remy. Silas sersemlemişti. Anlamıyorum. Öğretmen için çalışıyorsan, Langdon neden kilit taşını senin evine getirdi. Benim evime getirmedi. Dünyanın en ünlü Kâse tarihçilerinden Sir Leigh Teabing' in evine getirdi. Ama sen orada yaşıyorsun. Garip... Langdon'ın sığınmak için yaptığı seçime şaşırmamış gibi görünen Rémy gülümsedi. Her şeyi önceden tahmin etmek mümkündü. Kilit taşı Robert Langdon'daydı ve yardıma ihtiyacı vardı. Kaçmak için Leigh Teabing'in evinden daha mantıklı bir yer olur muydu. Benim orada yaşamam, Öğretmen'in beni yanına almasının ilk sebebiydi. Durdu. Sence Öğretmen Kâse hakkında bu kadar çok şeyi nereden biliyor. Şimdi her şey açıklığa kavuşmuştu, Silas şaşkındı. Öğretmen, Sir Leigh Teabing'in tüm araştırmalarına ulaşabilecek bir uşağı yanına almıştı. Mükemmel bir plandı. Silas'a dolu Heckler Koch silahını uzatan Rémy, Sana anlatmam gereken başka şeyler de var, dedi. Ardından, açık bölmeden uzanarak torpido gözündeki küçük tabancayı çıkardı. Ama önce seninle bir işimiz var. 84 Biggin Hill'de uçaktan inen Yüzbaşı Fache, Teabing'in hangarında olanları kent başmüfettişinden dinlerken, duyduklarına inanamıyordu. Müfettiş, Uçağı kendim teftiş ettim, diye ısrar etti. İçerde kimse yoktu. Kibirli bir tonla konuşmaya başladı. Ayrıca eklemeliyim ki, eğer Sir Leigh Teabing bana karşı suçlamalarda bulunursa... Pilotu sorguladınız mı. Elbette hayır. O bir Fransız ve bizim yetkimiz sadece... Beni uçağa götürün. Hangara vardığında, bir zamanlar limuzinin park ettiği yerin yanınki şüpheli kan lekesini fark etmek Fache'nin yalnızca altmış saniyesini almıştı. Fache uçağın yanına giderek, gövdeye var gücüyle vurdu. Fransız Adli Polisi. Kapıyı açın. Dehşete düşen pilot, hemen kapıyı açıp, merdiveni indirdi. Fache yukarı çıktı. Birkaç dakika sonra, tabancasının da yardımıyla, tutsak Albino keşişin tanımı da dahil olmak üzere dört dörtlük bir itiraf dinlemişti Ayrıca pilot, Langdon ile Sophie'nin Teabing'in kasasına bir çeşit ahşap kutu bıraktıklarını görmüştü. Pilot kutunun içindekini bilmediğini söylediği halde, uçuş süresi boyunca Langdon'ın tüm dikkatini ona yoğunlaştırdığını itiraf etmişti. Fache, Kasayı aç, diye emretti. Pilot korkuyla bilmiyorum. bakıyordu. Şifreyi Bu çok kötü. Sana pilot lisansının devam edebileceğini söyleyecektim. Pilot ellerini sıktı. Buradaki bakım işlerinde çalışan birkaç kişi tanıyorum. Belki onlar delebilir, olmaz mı. Yarım saat süren var. Pilot telsizine uzandı. Uçağın arka tarafına sert adımlarla yürüyen Fache, kendine sert bir içki hazırladı. Sabahın erken saatleriydi ama o henüz uyumamıştı, bu yüzden akşamdan önce içmiş sayılmazdı. Pelüş koltukta oturarak gözlerini kapattı ve neler olduğunu anlamaya çalıştı. Kent polisinin hatası bana pahalıya mal olabilirdi. Şimdi herkes siyah Jaguar limuzini arıyordu. Telefonu çaldığında Fache bir an olsun huzur bulmayı diledi. Alo. Londra'ya geliyorum. Arayan Piskopos Aringarosa idi. Bir saate kadar orada olurum. Fache oturduğu yerde doğruldu. Paris'e gittiğinizi zannediyordum. Çok endişeliyim. Planlarımı değiştirdim. Yapmamalıydınız. Silas sizde mi. Hayır. Ben gelmeden kaçaklar yerel polisi atlatmış. Aringarosa birden öfkelenmişti. Bana güvence vermiştin. Hani uçağı duracaktın. Fache sesini alçaktı. Piskopos, durumunuzu göz önünde bulundurarak, bugün benim sabrımı sınamamanızı öneririm. Silas ve diğerleri mümkün olduğunca çabuk bulacağım. Nereye ineceksiniz. Bir saniye. Aringarosa ahizeyi kapattı ve sonra yeniden konuşma başladı. Pilot Heathrow'a iniş izni almaya çalışıyor. Tek yolcusu benim ama yeni rotamızı önceden bildirmemiştik. Ona kentteki Biggin Hill Havaalanı'na inmesini söyleyin. İniş iznini ben alırım. Siz geldiğinizde ben burada yoksam, bir araba sizi bekliyor olacak. Teşekkürler. İlk konuşmamızda belirttiğim gibi piskopos, her şeyi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olan yalnız siz değilsiniz. 85 Ara, küreyi kabre aitti. Mabet Kilisesi'ndeki her bir şövalye, başı taş bir yastığın üstünde, artüstü yatıyordu. Sophie bir ürperti hissetti. Şiirde bahsi geçen küre , ona büyükbabasının bodrum katındaki akşam gördüğü sahneleri hatırlatıyordu. Hieros Gamos. Küreler. Sophie aynı ayinin bu mabette de uygulanıp uygulanmadığını düşündü. Daire şeklindeki oda, böylesi bir pagan ayini için özel yapılmış gibiydi. Ortadaki çıplak alanın etrafından taş bir oturma sırası geçiyordu. Robert'ın da söylediği gibi yuvarlak bir tiyatro. Bu mekânın akşamları, ellerinde mumlarla ilahiler söyleyen ve odanın ortasındaki kutsal birleşmeye şahit olan maskeli insanlarla dolu olduğunu hayal etti. Bu sahneleri aklından uzaklaştırmaya çalışarak, Langdon ve Teabing'le birlikte ilk grup şövalyelerin yanma gitti. Teabing titiz bir inceleme yapmaları gerektiği konusunda ısrar etmiş olsa da Sophie sabırsızlanarak onların önüne geçti ve sol taraftaki beş şövalyeye doğru yürüdü. Bu ilk lahitleri inceleyerek aralarındaki benzerlikleri ve farklılıkları gözlemledi. Şövalyelerin hepsi sırtüstü yatıyordu, ama üçünün bacakları dümdüz uzatılmışken, diğer ikisi bacak bacak üstüne atmıştı. Bu garipliğin kayıp küreyle ilgisi yok gibi görünüyordu. Sophie giysilerini incelediğe, şövalyelerden ikisinin zırhları üstüne tunik, diğer üçünün ise bileklerine kadar uzanan pelerinler giydiğini fark etti. Bunun da hiçbir faydası dokunmayacaktı. Sophie dikkatini geri kalan tek farklılığa verdi ellerin duruşu. İki şövalye kılıçlarını tutmuştu, ikisi dua ediyordu, birinin ise kolları yanındaydı. Ellere uzun süre baktıktan sonra, kayıp küreye dair hiç bir ipucuna rastlayamayan Sophie, omuzlarını silkti. Süveterinin cebindeki kripteksin ağırlığını hissederek Langdon Teabing'e baktı. Hâlâ üçüncü şövalyenin başında duran adamlar yavaş ilerliyor, fakat onlar da çaresiz görünüyorlardı. Beklemeye tahammül edemeden, ikinci grup şövalyenin yanına gitti. Açık alanda karşı taraf doğru yürürken, defalarca okuduğu şiiri içinden tekrar etti. Papa şövalye gömmüş Londra'da. Kutsal gazap cevap olmuş ona. Ara, küreyi kabre aitti. Güldü teni, doluydu göbeği. Sophie ikinci grup şövalyelerin yanına geldiğinde, bu ikinci grubun ilkiyle aynı olduğunu fark etti. Hepsi zırhları ve kılıçlarıyla, pozisyonlarda yatıyorlardı. Onuncu ve sonuncu lahit hariç. farklı Hemen yanına koşturarak, dikkatle baktı. Yastık yok. Zırh yok. Tunik yok. Kılıç yok. Robert. Leigh. diye seslenirken, sesi boş odada yankılanıyordu. Burada eksik bir şeyler var. Adamların her ikisi de başlarını kaldırarak, Sophie'nin yanına gitmek için diğer tarafa doğru yürümeye başladılar. Teabing heyecanla, Bir küre mi. diye sordu. Aceleyle yürürken metal koltuk değnekleri tempolu bir ses çıkarıyordu. Bir küre mi kayıp. Onuncu lahite bakarken yüzünü buruşturan Sophie, 'Tam olarak değil, dedi. Şövalye tamamıyla kayıp. Yanına gelen iki adam hayretle onuncu lahde baktılar. Açıkta yatan bir şövalye yerine bu lahitte, mühürlü taş bir tabut vardı. Üstte bir kapalı olan bu tabut, ayaklara doğru inceliyor, yukarı çıktıkça genişliyordu. Langdon, Bu şövalye neden gösterilmemiş. diye sordu. Çenesine hafifçe vuran Teabing, Büyüleyici, dedi. Bu garip örneği unutmuştum. Buraya geleli yıllar oluyor. Sophie, Bu tabut, dedi. Diğer dokuz lahitle aynı zamanda ve aynı heykeltıraş tarafından ovulmuş gibi görünüyor. Peki açıkta bırakılmak yerine bu şövalye neden bir tabuta konulmuş. Teabing başını iki yana salladı. Bu kilisenin gizemlerinden biri. Bildiğim kadarıyla kimse buna açıklama getiremedi. Yüzünde rahatsız olmuş bir ifadeyle içeri giren papaz yardımcısı genç Merhaba. diye seslendi. Kabalık gibi görünüyorsa beni bağışlayın ama külleri dağıtmak istediğinizi söylemiştiniz, fakat siz tur atıyorsunuz Gence bakıp kaşlarını çatan Teabing, Langdon'a döndü. Bay Wren, anlaşılan ailenizin hayırseverliği size eskisi kadar vakit tanımıyor, belki külleri bir an evvel serpiştirip gitsek iyi olur. Teabing, Sophie'ye döndü. Bayan Wren. Sophie tirşeye sarılı çıkararak rolünü oynadı. kripteksi cebinden Teabing, gence dönerek, O halde, dedi. Şimdi bizi biraz yalnız bırakır mısırı. Papaz yardımcısı genç yerinden kıpırdamadı. Langdon'ı dikkatle inceliyordu. Yüzünüz tanıdık geliyor. Teabing öfkelendi. Belki de Bay Wren buraya her yıl geldiği içindir. Belki de geçen yılki Vatikan olayında Langdon'ı televizyonda görmüştür, diye endişelendi Sophie. Genç, Ben Bay Wren ile hiç karşılaşmadım, diye ısrar etti. Langdon nezaketle, Yanılıyorsunuz, dedi. Geçen yıl ayaküstü karşılaşmıştık. Peder Knowles bizi resmen tanıştıramadı ama içeri girdiğimizde yüzünüzü hatırladım. Davetsiz geldiğimizin farkındayım ama bize birkaç dakika daha izin verebilirsiniz. Bu lahitlere külleri serpiştirmek için o kadar uzun bir yoldan geldim ki. Langdon cümleleri Teabing'e özgü bir inandırıcılıkla seslendirmişti. Papaz yardımcısı gencin yüzünde daha da şüpheli bir ifade belirmişti. Bunlar lahit değil. Langdon, Affedersin anlamadım. dedi. Teabing, Elbette onlar birer lahit, diyerek karşı çıktı. Neden bahsediyorsun sen. Papaz yardımcısı genç başını iki yana salladı. Lahitlerde ceset olur. Bunlar anıt taşı. Gerçek kişilerin anısına yapılmış taşlar. Bu figürlerin altında ceset yok. Teabing, Bu bir mezar, dedi. Sadece modası geçmiş tarih kitaplarında öyle. 1950'de öyle bir olmadığı ispat edilene kadar bunun bir mezar olduğuna inanılıyordu. Langdon'a döndü. Ve bunu Bay Wren'in bileceğini tahmin ediyordu Gerçeği kendi ailesi ortaya çıkardığına göre... Rahatsızlık verici bir sessizlik hâkim oldu. Antreden gelen kapı çarpması sesi, sükûneti bozdu. Teabing, Peder Knowles Gidip baksan iyi olmaz mı. olmalı, dedi. Papaz yardımcısı kuşkulu göründüğü halde, antreye geri dönerek Langdon, Sophie ve Teabing'i yeni bir hüzünle baş başa bıraktı. Langdon, Leigh, diye fısıldadı. Ceset yok mu. Neden bahsediyor. Teabing'in canı sıkılmış gibiydi. Bilmiyorum. Hep düşündüm ki... burası mutlaka o yer olmalı. Neden bahsettiğini bildiğini sanmıyorum. Hiç anlamı yok. Langdon, Şiiri yeniden görebilir miyim. dedi. Sophie kripteksi dikkatlice ona uzattı. cebinden çıkararak, Langdon tirşeyi açarak, kripteksi elinde tutarken şiiri inceledi. Evet, şiir kesinlikle bir mezardan bahsediyor. Anıttan değil. Teabing, Şiir yanlış olabilir mi. diye sordu. Jacques Sauniére de benim yaptığım hataya düşmüş olabilir mi. Biraz düşünen Langdon başını iki yana salladı. Leigh, kendin söyledin. Bu kiliseyi Tapınakçılar inşa etti, tarikatın askeri kolu. İçimden bir ses, eğer burada gömülmüş şövalyeler varsa, tarikatın Büyük Üstat'ının bunu bileceğini söylüyor. Teabing iyice sersemlemiş gibiydi. Ama burası mükemmel. Şöva1yelere doğru döndü. Bir şeyi atlıyor olmalıyız. Antreye giren papaz yardımcısı genç, boş olduğunu görerek Peder Knowles. Girişi iyice görebilmek için biraz daha ilerlerken, kapıyı duyduğuma eminim, diye düşünüyordu. Kapının yanındaki smokinli adam başını kaşıyor ve yolunu şaşırmış gibi görünüyordu. Diğerlerini içeri alırken kapıyı kilitlemeyi unuttuğunu fark eden genç kendi kendine kızmıştı. Şimdi de görünüşünden bir yerini aradığı belli olan gülünç adam, sokaktan geçerken elini kolunu sallayarak gelmişti. Bir sütunun yanından geçerken, Üzgünüm, diye seslendi. Kapalıyız. Arkasından gelen kumaş hışırtısını duyup, tam dönmek üzereyken başı geriye doğru çekildi ve güçlü bir el ağzını kapatarak, çığlığını bastırdı Gencin ağzındaki el kar beyazıydı ve alkol kokuyordu. Smokinli adam serinkanlılıkla çektiği küçük tabancayı doğrudan gencin alnına nişan aldı. Papaz yardımcısı genç kasıklarının ısındığını hissedince, altını ıslattığını fark etti. Smokinli adam, Dikkatle dinle, dedi. Bu kiliseden sessizce çıkacak ve koşarak uzaklaşacaksın. Durup oyalanmak yok. Anlaşıldı mı. Genç ağzında bir el varken elinden gelen en iyi şekilde başını salladı. Eğer polisi ararsan... Smokinli adam silahı etine bastırdı. Seni bulurum. Gencin bundan sonra hatırladığı tek şey, bacaklarında derman kalmayıncaya kadar hiç durmadan dışarıdaki avluya koştuğuydu. 86 Silas bir hayalet gibi hedefinin arkasından yaklaştı. Sophie Neveu onun farkına çok geç varmıştı. Henüz arkasını dönemeden Silas tabancanın namlusunu onun sırtına dayayıp güçlü kolunu göğsünün etrafından dolayarak, onun vücudunu kendi hantal vücuduna doğru çekti. Sophie irkilerek haykırdı. Teabing ile Langdon bunun üzerine şaşkınlık ve korku dolu ifadelerle yüzlerini döndüler, Teabing, Ne.... diye bağırdı. Rémy'ye ne yaptın. Silas sakin bir sesle, Seni tek ilgilendiren, dedi. Benim buradan kilit taşıyla çıkacak olmam. Rémy'nin de anlattığı gibi bu görev temiz ve basit olacaktı Kiliseye gir, kilit taşını al ve dışarı çık öldürmek yok, dövüşmek yok. Sophie'yi sıkıca tutan Silas elini göğsünden beline ve oradan ceplerine kaydırarak, içlerini aradı. Sophie'nin saçlarından kendi alkollü nefesi ne karışan hafif esans kokusunu alabiliyordu. Nerede . diye fısıldadı. Kilit taşı daha önce onun cebindeydi. Peki şimdi nerede. Langdon'ın odanın karşı köşesinden yankılanan sesi, Burada, dedi Silas döndüğünde, siyah kripteksi elinde tutan Langdon'ın onu aptal bir hayvanın karşısındaki matador gibi ileri geri salladığını gördü. Silas, Yere bırak, diye bağırdı. Langdon, Sophie ile Leigh'in kiliseden çıkmalarına izin ver,' diye yanıtladı. Bunu seninle aramızda halledebiliriz. Sophie'yi kendisinden iterek uzaklaştıran Silas, silahını Langdon'a doğrultup, ona yaklaşmaya başladı. Langdon, Bir adım daha yaklaşma, dedi. Onlar binadan çıkana kadar olmaz. Emir verecek pozisyonda değilsin. Sana katılmıyorum. Langdon kripteksi başının üstüne kaldırdı. Bunu yere atıp içindeki şişeyi kırmakta hiç tereddüt etmem. Silas tehdide dudak bükse de, korkuya kapılmıştı. Bu beklenmedik bir şeydi. ' Silahını Langdon'ın başına doğrultarak, eli kadar iyi hâkim olduğu sesiyle, Kilit taşını kıramazsın. Sen de benim kadar Kâse'yi bulmak istiyorsun, dedi. Yanılıyorsun. Sen benden çok daha fazla istiyorsun. Bu iş için öldürebileceğini kanıtladın. On metre ilerideki kemerli geçidin yanındaki ön sıralardan içeri bakan Rémy Legaludec, tehlikenin farkına varmıştı. İşler planladıkları gibi gitmiyordu ve bulunduğu yerden bile Silas'ın durumla başa çıkamadığını görebiliyordu. Öğretmen'in verdiği emirlere göre Silas'ın silahını kullanması yasaktı. Kripteksi başının üstünde tutarken Silas'ın silahına bakan Langdon bir kez daha, Bırak gitsinler, dedi. Keşişin kırmızı gözleri öfke ve hüsranla parlıyordu, Remy, onun kripteksi elinde tutan Langdon'ı vurabileceğinden endişe etti. Kripteks yere düşemez. Kripteks Rémy'nin özgürlüğe ve zenginliğe giden biletiydi. Daha bir yıl önce, Chateau Villette'in duvarları arasında yaşayan ve çekilmez kötürüm Sir Leigh Teabing'in kaprislerini yerine getiren elli beş yaşında bir uşaktı. Ardından olağanüstü bir teklifle karşılaşmıştı. Rémy'nin Sir Leigh Teabing dünyanın en seçkin Kâse tarihçisi ile olan bağlantısı ona hayatı boyunca hayalini kurduğu her şeyi sağlayacaktı. O andan itibaren Châeau Villette'de geçirdiği her dakika onu bu ana yaklaştırmıştı. Mabet Kilisesi'nin ibadet alanına ve Robert Langdon'ın elindeki ki1it taşına bakan Rémy kendi kendine, o kadar yakınım ki, dedi. Eğer Langdon onu yere düşürürse, her şeyi kaybedecekti. Yüzümü gösterecek miyim. Bu, Öğretmen'in kesinlikle yasakladığı bir şeydi. Öğretmen'in kimliğini bilen tek kişi Rémy idi. Yarım saat kadar önce, kilit taşını çalma emrini aldığında Rémy Öğretmen'e, Bu görevi Silas'ın yerine getirmesini istediğinizden emin misiniz. diye sormuştu. Ben de yapabilirim. Öğretmen kararlıydı. Silas dört tarikat üyesi konusunda bize iyi hizmet verdi. Kilit taşını getirecektir. Senin ismin bilinmemeli. Diğerleri seni görürse, onların da öldürülmeleri gerekir ve bu gece yeterince cinayet işlendi. Yüzünü gösterme. Yüzüm değişecek, diye düşündü Rémy. Ödemeye söz verdiğin parayla bambaşka biri olacağım. Öğretmen, ona plastik cerrahinin parmak izlerini bile değiştirebileceğini söylemişti. Yakında özgür olacaktı plajda güneşlenen bir başka tanınmadık güzel yüz. Rémy, Anlaşıldı, demişti Ben Silas'a perde arkasından yardımcı olacağım. Öğretmen, ona, Bilgin olsun Rémy, demişti. Aradıkları mezar Mabet Kilisesî'nde değil. O yüzden korkma. Yanlış yerde arıyorlar. Rémy hayrete düşmüştü. Sen mezarın yerini biliyor musun. Elbette. Sana daha hızlı hareket etmelisin. gerçek yerini keşfedip, kiliseden ayrılırlarsa kaybetmiş olacağız. sonra söylerim. Şimdi Eğer diğerleri mezarın sen kripteksi alamadan Kâse'yi sonsuza dek Kâse Rémy'nin umurunda bile değildi ama Öğretmen, onun payını ancak Kâse bulunduktan sonra ödeyeceğini söylemişti. Yakında sahip olacağı parayı her düşündüğünde Rémy'nin başı dönüyordu. Yirmi milyon euronun üçte biri.Sonsuza dek yok olmaya yeter de artar bile . Remy, güneşin altında uzanırken başkalarının bahşiş alabilmek için kendisine hizmet ettiği Côte d'Azur'daki sahil kasabalarının hayalini kurmuştu. Ama şimdi burada Mabet Kilisesi'nde Langdon kilit taşını kırmakla tehdit ederken, Remy'nin geleceği pamuk ipliğine bağlıydı. Bu kadar yaklaşıp da her şeyi kaybetmek fikrine katlanamayan Rémy, o cesur hamleyi yapmaya karar verdi. Elindeki silah küçük kalibreli Jgövdeli bir Medusa idi ama yakın mesafeden gereği kadar öldürücü olacaktı. Gölgelerin arasından çıkan Remy, dairesel bölüme girerek, silah Teabing'in başına doğrulttu. Uzun zamandır bunu yapmayı bekliyordu yaşlı adam. Rémy'nin silahı kendisine doğrulttuğunu gören Sir Leigh Teabing'in kalbi teklemişti. Ne yapıyor. Teabing, Remy'nin elinde tuttuğu Medusa'nın kendi güvenliği için Jaguar'ın torpido gözünde sakladığı silah olduğunu fark etti. Teabing hayretle, Rémy. diye titredi. Neler oluyor. Langdon ile Sophie sersemlemişlerdi. de bir o kadar Teabing'in arkasından dolanan Rémy, silahın namlusunu sırtının sol tarafından tam kalbine gelecek şekilde dayadı. Teabing'in omzunun üstünden Langdon'a bakan Rémy, Bu işi çok basit halledeceğim, dedi. Kilit taşını yere bırak, yoksa silahı çekerim. Langdon felç olmuş gibiydi. Kilit taşının senin için bir önemi yok, dedi. Kesinlikle açamazsın. Rémy, Kibirli budalalar, diye öfkelendi. Bütün gece şiirleri tartışırken sizi dinlediğimin farkında değil miydiniz. Duyduğum her şeyi diğerleriyle paylaştım. Sizden daha fazlasını bilen diğerleriyle. Doğru yeri bile aramıyorsunuz. Aradığınız mezar tamamıyla farklı bir yerde. Teabing paniğe kapılmıştı. Neler söylüyor. Langdon, Kâse'yi neden istiyorsun. diye sordu. Yok etmek için mi. Zamanın Sonu gelmeden, öyle mi. Remy, keşişi çağırdı. Silas, kilit taşını Bay Langdon'dan al. Keşiş ilerlerken Langdon geriye adım attı ve yere atmak için hazırlanarak kilit taşını iyice havaya kaldırdı. Langdon, Yanlış ellere gittiğini görmektense, dedi. Kırmayı tercih ederim. Şimdi Teabing dehşete kapılmıştı. Bir ömür verdiği emeğin gözlerinin önünde buharlaştığını görecekti. Tüm hayalleri yıkılmak üzereydi. Teabing, Robert, hayır. diye çığlık attı. Yapma. Elinde tuttuğun Kâse. Rémy bana asla ateş etmez. Birbirimizi on... Remy tavana nişan alarak, Medusa'yı ateşledi. Ses, bu kadar küçük bir silah için muazzamdı. Silah