iki kez dansa kaldırdı. Bir düşün, canım tam iki kez dans etti onunla. Hem salonda ikinci kez dansa kaldırdığı tek kız oydu. Önce Bayan Lucas'ı kaldırdı. Onunla kalktığını görünce öyle bir ağırıma gitti ki. Ama neyse ki onu hiç beğenmedi. Zaten beğenilecek gibi değil, biliyorsun. O sırada başkasıyla dansa kalkan Jane'in üzerinde Bay Bingley'nin gözü kalmış gibiydi. Jane'in kim olduğunu sordu birini araya sokup kendini tanıştırdı, bundan sonraki dansı onunla yaptı. Sonra Bayan King'le, sonra küçük Maria Lucas'la, sonra gene Jane'le dans etti. Sonradan da Lizzy ile Boulangerlerin kızını kaldırdı. Kocası sıkılarak, Biraz bana acıması olsaydı bu kadar çok dans etmezdi, diye söylendi. Tanrı aşkına onun kimlerle dans ettiğini sayıp dökme artık. Keşke ilk dansta ayağını burksaydı. Bayan Bennet, Ah, canımın içi, pek hoşuma gitti bu çocuk, diye sözünü sürdürdü. Öyle görülmedik derecede yakışıklı ki. Kız kardeşleri de çok hoş kızlar. Ömrümde öyle şık kılıklar görmedim. Yemin ederim ki Bayan Hurst'ün elbisesindeki dantel... Burada sözü gene yarıda kaldı. Bay Bennet giyim kuşam sözü dinlemek istemiyordu. Böylece karısı başka konu aramak zorunda kaldı pek acı bir dille ve biraz da abartarak Bay Darcy'nin korkunç kabalığını anlattı. Ama bana inanmanı isterim, onun hoşuna gitmemekle Lizzy pek zararlı çıkmış sayılmaz, diye ekledi. Pek sevimsiz, pek lanet bir adam, yakın davranmaya değmez. Öyle burnu havada, öylesine kibirli ki hiçbir şeyi beğenmedi. Oraya buraya dolaşıyor, gururundan yanına varılmıyordu. Dans edecek kadar güzel değilmiş. Ah hayatım, keşke orada olsaydın da, şu adama bir haddini bildirseydin. İyice tiksindim bu adamdan, ne yalan söyleyeyim. 1. Darcy'nin İngiltere'nin en zengin dört yüz ailesinin içinde sayılmasına yetecek bir servet. (Y.N.) Dördüncü kısım Jane'le Elizabeth yalnız kaldıkları zaman, Bay Bingley'yi övmekte şimdiye dek ölçülü davranmış olan Jane, kız kardeşine genç adamı ne denli beğenmiş olduğunu açıkça anlatmaya başladı. İdeal bir genç erkek, diyordu. İnce duygulu, iyi huylu, neşeli, canlı, sonra bu kadar kibarlık da görmemiştim. Böyle kusursuz bir terbiyenin yanı sıra, böyle rahat ve yapmacıksız bir tavır. Elizabeth, Aynı zamanda yakışıklı da. diye ekledi. İdeal bir genç erkeğin, elinden gelirse, yakışıklı da olması gerekir zaten. Böylece Bay Bingley'nin kusursuzluğu bütünlenmiş oluyor. Beni ikinci bir kez dansa kaldırdığı zaman koltuklarım kabardı doğrusu. Böyle üstüme düşmesini beklemiyordum. Beklemiyor muydun. Oysaki ben senin adına bunu bal gibi bekliyordum. Aramızdaki en büyük farklardan biri bu zaten. Sen hiçbir zaman övgü beklemez, şaşırırsın. Ben tam tersi. Onun seni dansa kaldırmasından daha doğal ne olabilir. Senin salondaki bütün kızlardan beş kat güzel olduğunu görmemek elinde değildi ki. Kısacası, bundan onun kibarlığına pay çıkarmaya gerekçe yok. Anlayacağın, pek sevimli bir adam ondan hoşlanmana izin veriyorum. Ondan çok daha aptallarını beğendiğin çok olmuştur. Ama Lizzyciğim. Bir tanem, senin çoğunlukla bütün insanları sevip beğenmeye karşı aşırı bir eğilimin vardır. Kimsede kusur görmezsin. Senin gözünde tüm dünya iyi, herkes hoştur. Ömrümde senin tek bir kişi üstüne kötü söz söylediğini duymuş değilim. İnsanlara kusur bulmakta acele etmek istemem. Gene de düşündüklerimi her zaman olduğu gibi söylerim. Biliyorum. İşin garip yönü de bu ya. Bu denli akıllı olasın da çevredekilerin sersemliklerini, saçmalıklarını gerçekten görmeyesin. Masum numarası yapan çoktur – dört bir yanımız bunlarla dolu. Ama gösteriş ve yapmacığa kaçmadan masum olmak –herkesin kişiliğindeki iyi yönü alıp daha da iyileştirmek ve kötü yönlere hiç değinmemek– bu ancak sana özgü bir şey. Örneğin sen bu adamın kız kardeşlerini de beğendin, değil mi. Oysaki onlar kibarlık bakımından hiç de erkek kardeşlerinin dengi değil. Elbet değiller, ilk bakışta. Ama konuştukça insanı sarıyorlar. Bayan Bingley ağabeyiyle oturup evi çekip çevirecekmiş. Onun kişiliğinde ince ve sevimli bir komşu kazanmazsak çok şaşarım. Elizabeth sesini çıkarmadan dinliyordu ama ablasının dediklerine aklı yatmış değildi. Bingley'nin kız kardeşleri baloda genel olarak, hiç de kendilerini sevdirecek bir biçimde davranmamışlardı. Elizabeth ablasından daha keskin görüşlü ve daha az yumuşak başlıydı. Yargılarını etkileyecek herhangi bir övgü karşısında da kalmamış olduğu için, Bingley'nin kız kardeşlerini beğenmek eğiliminde değildi. Bu hanımların birer sosyete hanımı oldukları su götürmezdi. Keyifleri yerinde olduğu zaman sevimli olabilmek ve canları istediği zaman karşılarındakine iyi davranmak yeteneğinden de yoksun değildiler. Ama burnu büyük, gururlu kişilerdi. Güzelceydiler Londra'nın en belli başlı özel okullarından birine gitmişlerdi yirmi binlik drahoma sahibiydiler ve gereğinden çok para harcamaya, yüksek mevki ve rütbelerdeki kimselerle dostluk etmeye alışmışlardı. Bu yüzden kendilerini bir şey sanmakta ve başkalarına tepeden bakmakta yerden göğe kadar hakları vardı belki. İngiltere'nin kuzey bölgesinin ileri gelen ailelerinden birinin kızlarıydılar ve bu gerçeği hiçbir zaman unutmuyorlardı. Bay Bingley'ye büyük bir varlık bırakan babası bu parayla bir malikâne almayı kurmuş ama ömrü yetmemişti. Bay Bingley de bir malikâne almaya niyetliydi ve üstelik birçok yer beğenmişti. Ama şu sırada geniş, güzel bir eve yerleşmiş olduğu için onun rahat huylarını bilenler artık ömrünün sonuna dek Netherfield Park'ta oturacağına ve malikâne satın alma işini oğullarına bırakacağına inanıyorlardı. Kız kardeşleri onun mülk sahibi olması için can atıyorlardı. Gene de şu sırada yalnızca bir kiracı olmalarına karşın, Bayan Bingley ağabeyinin evinin hanımı olmaya hiç de isteksiz değildi. Kocasının şıklığıyla sosyetikliği gelirinden üstün olan Bayan Hurst de işine geldiği zaman ağabeyinin evini kendi evi saymaktan çekinmiyordu. Ergenlik yaşına varalı daha iki yıl bile olmayan Bay Bingley rasgele verilen bir tavsiye üzerine Netherfield Park'a bakmaya karar vermişti. Gerçekten de konağa yarım saat şöyle bir bakmıştı. Evin konumu ve belli başlı odaları hoşuna gitmiş, ev sahibinin söylediği övgü sözleri içine sinmiş ve genç adam evi o saat kiralamıştı. Bingley ile Darcy arasında, kişiliklerindeki büyük tezada karşın sarsılmaz bir dostluk vardı. Bingley rahatlığı, açık yürekliliği ve uysallığıyla kendini Darcy'ye sevdirmişti. Oysa hiçbir kişilik Darcy'nin kişiliğine bu derece zıt olamazdı ve Darcy de kendi kişiliğinden hiçbir zaman yakınır görünmezdi. Bingley de Darcy'nin görüş gücüne ve yargılarına son derece saygı besler ve güvenirdi. Fikir ve kavrayış bakımından Darcy daha üstündü. Bingley akılsız sayılmazdı ama Darcy çok akıllıydı. Aynı zamanda gururlu, içine kapanık, titiz bir adamdı. Kusursuz terbiyesine karşın insanlara sokulmazdı. Bu yönden Bingley ondan üstündü. Çünkü her gittiği yerde kendini sevdirirdi. Oysaki Darcy her zaman çevresindekileri gücendirirdi. İki arkadaşın balo sırasındaki konuşmaları kişiliklerini belirtmek için yeterliydi. Bingley ömründe bu denli hoş kimseler, böyle güzel kızlar görmemişti. Herkes onun çevresinde pervane gibi dönmüş, ona yakınlık göstermişti. Herhangi bir resmîlik, bir soğukluk olmamıştı. Bingley çok geçmeden salondakilerin hepsiyle içli dışlı olmuştu. Bayan Jane Bennet'e gelince, Bingley ondan daha güzel bir melek bile olabileceğini düşünemiyordu. Arkadaşının tam tersine Darcy baloda gördüğü kimselerde pek az güzellik seçmiş şıklığın, yüksek sosyete gereklerinin izine bile rastlamamıştı. Onların hiçbirine karşı zerrece ilgi duymamış ve onların hiçbirinden de zerrece yakınlık görmemişti. Bayan Jane Bennet'in güzel olduğunu kabul etmekle birlikte onun da gereğinden fazla gülümsemesine kusur bulmuştu. Bayan Hurst'le Bayan Bingley de onun düşüncesine katılmışlardı. Ama gene de Jane'i beğeniyor, seviyor ve çok tatlı buluyorlar, onu daha yakından tanımakta bir sakınca görmüyorlardı. Böylece Bayan Bennet'in tatlı bir kız olduğu resmen onaylandı ve Bingley'ye de, Jane ile ilgili ciddi bir niyet beslemesi için yetki verilmiş oldu. Beşinci kısım Longbourn'un oldukça yakınında Bennetlerin içli dışlı oldukları bir aile oturuyordu Sir William Lucas önceden Meryton'da tüccarlık yaparak hatırı sayılır bir varlık kazanmış, belediye başkanlığı yaptığı sırada krala verdiği bir dilekçe sonucunda şövalyelik (yani sir) unvanını almıştı. Bu onuru biraz aşırı ciddiye almıştı galiba. Yaptığı işten ve ticaretle geçinilen küçük bir kasabada oturmaktan nefret ederek ikisini de bırakmış ve Meryton'ın bir iki kilometre dışındaki bir köşke taşınmıştı. O zamandan sonra Lucas Lodge diye anılan bu köşkte, şimdi, Sir William ticari işleriyle bağlı bulunmaksızın kendi unvanının tadını çıkarabilir ve kendini, bütün dünyaya karşı nazik olmak işine adayabilirdi. Çünkü unvanı onu iyice sevindirmiş olmakla birlikte burnunu büyütmüş değildi. Tersine, Sir Lucas herkese karşı her zaman çok yakınlık gösterirdi. Yaradılıştan arkadaş canlısı bir adamdı. Kırıcı olmayı sevmez, herkese iyilik etsin isterdi. Saraya sunulup unvan kazanması onu gerçek bir soylu yapıp çıkmıştı sanki. Bayan Lucas da pek iyi bir hanımcağızdı. Çok akıllı sayılamayacağından Bayan Bennet için son derece değerli bir komşu olabiliyordu. Lucasların birkaç çocuğu vardı. Yirmi yedi yaşlarında, anlayışlı, akıllı bir genç hanım olan en büyükleri Charlotte, Elizabeth'in yakın arkadaşıydı. Lucas ailesinin kızlarıyla Bennet ailesinin kızlarının bir araya gelip balo üstüne konuşmaları kuşkusuz kaçınılmaz bir şeydi. Nitekim balonun ertesi sabahı Lucas ailesinin kızları, haber verip haber almak amacıyla Longbourn House Köşkü'ne gelmiş bulunuyorlardı. Bayan Bennet bütün terbiyesini takınarak, Başlangıçta senin işin işti, Charlotte, dedi, Bay Bingley ilk önce seni seçti. Evet ama ikinci seçtiği kız daha hoşuna gitti gibime geliyor. Ha. Jane'i demek istiyorsun, sanırım onunla iki kez dans etti diye. Gerçekten de buna bakılırsa Jane'i çok beğendi sayılır. Daha doğrusu beğendiğini kuvvetle tahmin ediyorum. Kulağıma bir şeyler çalındı bununla ilgili – neydi, unuttum ama Bay Robinson'la ilgili bir şey. Elizabeth Belki de Bay Bingley'yle Bay Robinson arasında benim kulağıma çalınan konuşmadan söz ediyorsunuz, dedi. Size söylemedim mi. Bay Robinson, Bay Bingley'ye bizim baloyu beğenip beğenmediğini soruyordu. Salonda bir sürü güzel kız var, değil mi, diye sorduktan sonra, hangi kızı en güzel bulduğunu sordu. Bay Bingley hemen, kuşkusuz Bayan Bennetlerin en büyüğü bu noktada hiçbir düşünce ayrılığı olamaz diye yanıtladı. Bakın hele. Gerçekten de pek kesin konuşmuş. Sanki gözüne kestir... neredeyse... ama, ne olsa, belki de sonunda hiçbir şey çıkmaz. Charlotte, Benim kulağıma çalınan konuşmaysa bambaşkaydı, Eliza, dedi. Bay Darcy'nin dili arkadaşınınki kadar tatlı sayılmaz değil mi. Zavallı Eliza. Sadece fena sayılmazmışsın. Çok rica ederim, o adamın kabalığına üzülmeyi Lizzy'nin aklına sokma. Çünkü o denli sevimsiz bir adam ki onun insanı beğenmesi evlerden ırak. Bayan Long dün gece söylüyordu. Adam onun yanı başında tam yarım saat oturmuş da bir kerecik bile ağzını açmamış. Jane, Emin misiniz anneciğim, ufak bir yanlışlık olmasın. diye sordu. Çünkü Bay Darcy'nin onunla konuştuğunu ben kesinlikle gördüm. Elbet, Bayan Long ona Netherfield Park'ı beğenip beğenmediğini sormuş. O da karşılık vermek zorunda kalmış ama kadıncağızın dediğine göre kendisine söz söylendi diye pek öfkelenmiş. Jane, Bayan Bingley bana dedi ki, Bay Darcy çok yakın dostları arasında olmadıkça pek konuşmazmış, dedi. Ama yakınlarının arasındayken çok iyi huylu ve kibar olurmuş. Taş çatlasa inanmam, güzelim. Öyle iyi huylu olsaydı Bayan Long'la iki çift söz ederdi. Ama ben işin içyüzünü kestirebiliyorum. Bay Darcy'nin kibrinden yanına varılmadığını herkes söylüyor. Bayan Long'un fayton sahibi olmadığını ve baloya kiralık arabayla geldiğini bir yerden duymuş olsa gerek. Bayan Lucas, Bayan Long'la konuşmadığına pek öyle sinir olmuyorum ama Eliza'yla dans etmeliydi doğrusu, dedi. Bayan Bennet, Lizzy, dedi, bir dahaki baloda sakın ha onunla dans edeyim deme. Anneciğim, onunla ömür boyu dans etmeyeceğime gözüm kapalı söz verebileceğimi sanırım. Charlotte Lucas, Onun gururu beni çoğu kimselerin gururu kadar sinirlendirmiyor doğrusu, diye fikir yürüttü. Çünkü özrü var. Bu derece yakışıklı, soy sop sahibi, kısacası her bakımdan kusursuz bir genç erkeğin kendini beğenmiş olmasına şaşılmaz sanırım. Yani demek istiyorum ki gururlu olmaya hakkı var onun. Elizabeth, Pek doğru, dedi. Onun gururunu ben de kolaylıkla hoş görebilirdim... Benim gurumu incitmemiş olsaydı. Düşüncelerinin derinliği ve sağlamlığından övünç duyan Mary, Gurur insanlar arasında yaygın olan bir kusurdur, kanımca, diye fikir yürüttü. Okuduğum bütün kitaplara bakılırsa gerçekten yaygın olsa gerek. İnsan mizacının gurura özellikle eğilimli olduğuna ve herhangi gerçek ya da uydurma erdemlerinden ötürü gurura kapılmayan kimselerin çok az olduğuna inanç getirmiş bulunuyorum. Kibirle gurur, çok zaman aynı anlamda kullanılmalarına karşın aslında ayrı ayrı şeylerdir. Bir insan kibirli olmadan da gururlu olabilir. Gurur daha çok bizim kendi kendimizi değerlendirmemizle ilgilidir kibirse başkalarına kendimizi ne şekilde satmak istediğimizle. Lucasların küçük oğlanlarından biri, Ben Bay Darcy kadar varlıklı olsaydım, istediğimce gururlu olurdum. diye bağırdı. Bir sürü tazı besler ve her gün bir şişe şarap içerdim. Bayan Bennet, O zaman da gereğinden çok şarap içmiş olurdun, diye karşılık verdi. Ben de gördüğüm zaman şişeyi hemen elinden alırdım. Çocuk, Alamazdın, diye karşı çıktı. Kadın, Alırdım, diye dayattı ve bu çekişme ancak Lucasların kendi evlerine gitmeleriyle son buldu. Altıncı kısım Longbournlu hanımlar çok geçmeden Netherfield Parklı hanımları ziyaret ettiler. Bu ziyarete de az zaman sonra karşılık verildi. Jane Bennet'in kibar ve sevimli davranışları Bayan Bingley'yle Bayan Hurst'ün gitgide daha hoşlarına gitmekteydi. Jane'in annesini çekilmez bulmuşlardı ve küçük kardeşlerinin de konuşulmaya değmeyeceğini düşünüyorlardı. Ama Jane ve Elizabeth'le arkadaş olmak isteğini belirtmişlerdi. Jane onların bu yakınlığını son derece büyük bir hoşnutlukla karşıladı. Gelgelelim Elizabeth hâlâ herkese, hatta Jane'e bile kibirli davrandıklarını düşündüğü için onlara bir türlü ısınamıyordu. Gerçi onların Jane'e gösterdikleri yakınlığın başlı başına bir değeri vardı. Çünkü bu yakınlığa, ağabeylerinin Jane'e duyduğu hayranlığın neden olması çok akla yakındı. Her karşılaştıkları yerde Bingley'nin Jane'e gerçekten hayran olduğu kimsenin gözünden kaçmıyordu. Jane'in de daha ilk geceden beri Bingley'ye karşı duymuş olduğu yakınlık duygularına gitgide daha fazla kapıldığı da Elizabeth'in gözünden kaçmıyordu. Üstelik, daha da doğrusu Jane, Bingley'ye sırsıklam tutulma yolundaydı. Neyse ki Elizabeth bunu kendinden başka kimsenin sezemeyeceğini düşünerek avunuyordu. Ne olsa Jane çok yoğun duygularının yanı sıra çok serinkanlı bir huya ve güler yüzlülüğe sahipti ki bu, onun sırrını meraklıların kuşkularına karşı korumaya yarayacaktı. Elizabeth bundan arkadaşı Bayan Lucas'a söz etti. Charlotte, Böyle bir durumda çevreyi aldatabilmek iyi olabilir, ama böylesine ihtiyatlı olmanın kimi sakıncaları da vardır, diye fikir yürüttü. Bir kız duygularını sevdiği adamdan da saklarsa, onu kendine bağlamak fırsatını elinden kaçırabilir. O zaman da aşkından hiç kimsenin haberi olmadığını düşünmek, sanırım pek cılız bir avuntu olur. Hemen hemen her sevgide öyle büyük bir gönül borcu ya da gurur payı vardır ki yeni doğmuş bir sevgiyi başıboş bırakmaya gelmez. Hepimiz başlangıçta özgürüzdür. Ufak bir gönül kayması kadar doğal ne olabilir ki. Ama karşıdan beslenmedikçe sırılsıklam âşık olacak kadar pişkinlik gösterebilen kadın azdır. Bence kadınların onda dokuzu karşılarındaki erkeğe duyduklarından öte bir sevgi gösterseler iyi ederler. Bingley hiç kuşkusuz ablandan hoşlanıyor. Ama Jane ona azıcık daha yüz vermezse duyguları hoşlanmaktan ileri geçemeyebilir. Bence Jane huyu elverdiği ölçüde ona yüz veriyor sayılır. Onu çok beğendiğini ben anlayabildiğime göre, Bingley anlayamazsa aptal demektir. Şunu unutma ki Eliza, o, Jane'in huylarını senin gibi ezbere bilmiyor. Ama bir kız bir erkeği beğeniyorsa ve bunu ondan gizlemiyorsa, erkek bunu anlamasın, olamaz. Belki birbirlerini yeter derecede görürlerse erkek bunu anlayabilir. Ama Jane ile Bingley birbirlerini oldukça sık görmekle birlikte uzun zaman bir arada bulunamıyorlar. Zaten hep büyük, kalabalık toplantılarda görüyorlar birbirlerini. Her dakikayı baş başa konuşmakla geçiremezler ya. Onun için Jane onunla baş başa bulunduğu her yarım saati elinden geldiğince değerlendirmeyi bilsin. Onu bir kez elde ettikten sonra dilediği kadar âşık olmaya zaman bulacaktır. Elizabeth, İyi bir evlenme yapmaktan başka hiçbir kaygı söz konusu değilse sen haklı sayılırsın, diye yanıtladı. Ben sözgelimi, varlıklı bir koca ya da herhangi bir koca avlamayı aklıma koymuş olsaydım, sanırım senin dediğin gibi yapardım. Ama Jane'in düşüncesi ve duyguları böyle değil. Peşin hesapla yola çıkmıyor o. Üstelik daha kendi duygularının derecesini, yerinde olup olmadığını bile kesinlikle bilemiyor. Bingley'yi ancak iki haftadır tanıyor. Meryton balosunda iki kez dans ettiler. Bir sabah onu kendi evinde gördü, sonra dört kez onunla aynı sofrada bulundu. Bu Jane'in onun kişiliğini anlamasına yetmez ki. Senin deyişine göre o. Eğer Jane, Bingley'yle yalnızca dört kez akşam yemeğinde bulunmuş olsaydı, ancak onun boğazlı olup olmadığını anlayabilirdi. Ama unutma ki dört akşam yemeği demek, birlikte geçirilen dört akşam demektir. Dört akşamda da insan çok şey öğrenebilir. Evet, bu dört akşam onlara birtakım ortak zevkleri olduğunu öğretti. Ama huylarının öteki önemli yönlerine gelince, pek bir şey öğrendiklerini sanmıyorum. Charlotte, Her neyse, dedi. Jane'e içtenlikle başarı dilerim. Zaten Bingley'yle ha tutup yarın evlenmiş ha on iki ay onun kişiliğini incelemiş, mutlu olmak şansı iki şıkta da birbirine denktir, bence. Evlilikte mutluluk tam bir piyangodur. İki taraf birbirlerinin huylarını ne denli yakından bilirlerse bilsinler, zevkleri birbirine ne denli uygun olursa olsun, bu onların mutlu olma şanslarına hiçbir şey katmaz. Nasılsa sonradan kişilikleri yüzde yüz zıt olarak gelişmeye başlayacağı için paylarına düşen hır gürden kaçınamayacaklardır. Bu yüzden ömrünü birlikte geçireceğin insanın kusurlarını ne kadar az bilirsen o kadar iyi. Beni güldürüyorsun, Charlotte. Ama yürüttüğün mantık sağlam değil. Sağlam olmadığını, senin başına gelse hiçbir zaman böyle davranmayacağını sen de bal gibi biliyorsun. Bay Bingley'nin Jane'e gösterdiği ilgiyi kafasına takmış olduğu için Elizabeth, bu arada kendisinin de Bay Darcy'nin ilgisini çekmeye başladığının farkında bile değildi. Bay Darcy ilk önce onun güzel olduğunu bile kabul etmek istememişti. Baloda ona hayran kaldığı söylenemezdi. Ondan sonra karşılaştıkları zaman da genç kıza ancak kusur bulmak amacıyla bakmıştı. Ama kendi kendine ve arkadaşlarına, onun yüzünde beğenilecek hiçbir şey olmadığını açıklar açıklamaz o koygun gözlerindeki derin, güzel bakışların genç kızın yüzüne olağanüstü bir anlam kazandırdığını keşfedivermişti. Bu bulguyu, genç adamı aynı derecede bozguna uğratan başka bulgular izlemişti. Eleştirici gözüyle Darcy, genç kızın ölçülerinde birkaç kusur bulmakla birlikte yapısının ince, kıvrak ve çok hoş olduğunu itiraf etmek zorunda kalmıştı. Bir yandan kızın davranışlarının salon kadınlarınınkine uygun olmadığını belirtirken, öbür yandan onun rahat ve şakacı tutumlarına kapılmaktan kendini alamaz olmuştu. Elizabeth ise bundan habersizdi. Kızın gözünde Darcy hiçbir gittiği yerde sevgi kazanamayan ve onu, Elizabeth'i, dans edecek kadar güzel bulmamış olan adamdı yalnızca. Darcy şimdi Elizabeth'i daha yakından tanımayı istiyordu. Onunla karşılıklı konuşabilmeye hazırlık olarak onun başkalarıyla konuştuklarına kulak vermeye başladı. Onun bu tutumu da Elizabeth'in dikkatini çekti. Sir William Lucas'ın köşkünde, kalabalık bir toplantıdaydılar. Elizabeth bir ara Charlotte'a, Benim Albay Forster' la konuşmamı dinlemekte Bay Darcy'nin nasıl bir amacı olabilir ki. diye sordu. Bu öyle bir soru ki yanıtını ancak Bay Darcy verebilir. Ama gene böyle bir iş yaparsa, gözümden kaçmadığını ona hemen bildireceğim. Pek küstah bakışları var. Küstahlığa önce ben başlamazsam, yakında ondan korkmaya başlayacağım. Biraz sonra Bay Darcy'nin kendilerinden yana geldiğini gördüler. Gerçi hiç de onlarla konuşmak ister gibi bir tutumu yoktu. Ama Bayan Lucas arkadaşına, Demin söylediğin şeyi yap bakalım, diye meydan okudu, Elizabeth de bunun altında kalmayarak o saat Darcy'ye döndü ve Bay Darcy, dedi. Demin bizlere bir balo vermesi için Albay Forster'ın başının etini yerken söylemek istediklerimi pek güzel ifade etmedim mi. Büyük bir canlılıkla belirttiniz. Ama zaten bu, bütün hanımlara canlılık veren bir konudur. Bizlere karşı çok acımasızsınız. Bayan Lucas, Piyanoyu açıyorum, Eliza, dedi. Sonrasını biliyorsun. Sen de ne tuhaf arkadaşsın. Her zaman, herkesin önünde çalgı çalıp şarkı söyleyeyim istersin. Müzik yeteneğiyle övünen bir kız olsaydım, sen benim için bulunmaz bir pırlanta olurdun. Ama doğrusu, ülkenin en iyi sanatçılarını dinlemeye alışık olanların karşısına çıkmamak benim daha işime gelir. Bayan Lucas diretiyordu. Elizabeth Peki, yazgıma boyun eğmekten başka yol yok, dedi. Sonra, Bay Darcy' den yana büyük bir ciddilikle bakarak ekledi Kuşkusuz, hepimizin bildiği, çok yerinde bir atasözü vardır Soluğunu, çorbanı üflemeye sakla, derler. Ben de soluğumu şarkıma saklayayım bari. Elizabeth'in piyano çalıp şarkı söyleyiş tarzı kusursuz olmamakla birlikte çok tatlıydı. Birkaç şarkı söyledi ve daha söylemesi için salondan yükselen ricalara karşın yerini, bu işin pek isteklisi olan kız kardeşi Mary'ye bıraktı. Ailenin tek alımsız kızı olması dolayısıyla Mary, bilgi ve becerilerini geliştirmek için çok çalışır ve kendini göstermeye her zaman can atardı. Mary'nin müzik alanında ne büyük bir yeteneği ne de zevki vardı. Gösteriş kaygısı onu çok çalışmaya sürüklemişti, ama ona bir çokbilmişlik ve kendini beğenmişlik de vermişti ki bu, çok daha üstün bir yeteneğin sunuşunu bile bozmaya yeterdi. Rahat ve yapmacıksız sunuşuyla Elizabeth, kardeşinin yarısı kadar yetenekli olmamakla birlikte dinleyenlere daha çok zevk vermişti. Mary ise çaldığı uzun konçertonun sonunda alkış toplayabilmek için, küçük kardeşlerinin üstelemesiyle İskoç ve İrlanda türküleri söylemek zorunda kaldı. Genç kızlar ve birkaç genç subay salonun bir köşesinde coşkuyla halk dansları yapmaya başladılar. Bay Darcy bir köşede durmuştu. Onların böyle, ciddi konulardan hiç konuşmaksızın zaman geçirmelerini sessiz bir öfke içinde seyretmekteydi. Kendi düşüncelerine öyle dalmıştı ki Sir William Lucas'ın yanı başında olduğunu fark etmemişti bile. Sonunda Sir William, Gençler için ne hoş eğlence. diye söze başladı. Dans etmek gibisi var mı. Ben dansı yüksek ve uygar toplumların en belli başlı inceliklerinden biri sayarım. Elbette, beyefendi. Dans sanatının aynı zamanda dünyanın daha alçak toplumlarında da geçerli olmak gibi bir ayrıcalığı vardır. Bütün yamyamlar dans etmesini bilirler. Sir William yalnızca gülümsedi. Bir duraklamadan sonra Bay Bingley'nin de dans edenlerin arasına katıldığını görünce, Arkadaşınız çok hoş dans ediyor, dedi. Sizin de bu sanatta çok usta olduğunuzdan hiç kuşkum yok, Bay Darcy. Meryton'daki baloda benim dans edişimi gördünüz sanırım, beyefendi. Elbette gördüm, büyük bir zevkle seyrettim. St. James'te sık sık dans eder misiniz. Hiçbir zaman, efendim. Ben zaten zorda kalmadıkça dans etmem. Londra'da bir eviniz vardır, sanırım. Bay Darcy şöyle bir bel kırıp eğildi. Bir zamanlar büyük kente yerleşmek benim de aklımdan geçmişti çünkü bayılırım yüksek sosyeteye. Gelgelelim Londra havasının Bayan Lucas'a yarayacağına pek güvenemedim. Sir Lucas bir karşılık umarak sustu ama yanındaki adamın karşılık vermeye hiç niyeti yoktu. Tam o sırada Elizabeth'in kendilerinden yana geldiğini gören Sir William, centilmence bir iş yapmak isteğine kapılarak seslendi Sevgili Bayan Eliza, niçin dans etmiyorsun. Bay Darcy, bu genç hanımı size dans etmek için son derece uygun bir eş olarak tanıtmama izin veriniz. Karşınızda böyle bir güzellik görünce dans etmekten sanırım kendinizi alamazsınız. Ve Bayan Elizabeth'in elini alarak Darcy'ye vermeye kalkıştı. Genç adam son derece şaşalamakla birlikte hiç de isteksiz değildi, ama Elizabeth hemen geriye doğru çekildi ve Sir William'a biraz telaşla, Rica ederim, efendim, dans etmeye zerrece niyetim yok, dedi. Çok rica ederim, buraya eş dilenmek için geldiğimi sanmayın. Bay Darcy ciddi bir kibarlıkla, onunla dans etmek onurunu diledi ama boşuna. Elizabeth kararlıydı. Sir William'ın döktüğü bütün dillere karşın da kararından dönmedi. O kadar olağanüstü güzel dans ediyorsun ki Bayan Eliza, seni izlemek zevkinden beni yoksun bırakman taş yürekliliktir. Bu genç bey de dans etmeyi genellikle sevmezmiş ama yarım saatçik gönlümüzü etmeye bir diyeceği olamaz sanıyorum. Elizabeth gülümseyerek, Bay Darcy tepeden tırnağa inceliktir, dedi. Gerçekten de öyle. Ama onu özendiren nedenler göze alınınca inceliğine şaşmamak gerekir – öyle ya senin gibi bir eşle dans etmeyi kim istemez. Elizabeth erkeklerden yana hınzır ve alaycı bir bakış fırlatarak geri döndü ve uzaklaştı. Olumsuz yanıtı onu Darcy'nin gözünden düşürmüş değildi. Tersine, genç adam onunla ilgili çok tatlı düşüncelere dalmıştı ki Bayan Bingley yanına gelerek, Düşüncelerinizin konusunu kestirebileceğimi sanıyorum, diye gülümsedi. Hiç sanmam. Sık sık böyle kimseler arasında, bu çeşit geceler geçirmenin nasıl çekilmez bir şey olacağını düşünüyorsunuz... İnanın, ben de tamamen sizinle aynı düşüncedeyim. Bu denli sinirlendiğimi hiç anımsamıyorum. Böylesine yavan... gene de böylesine gürültücü insanlar... Hele birer hiç oldukları halde kendilerini bir şey sanmaları. Onlar konusundaki eleştirilerinizi dinleyebilmek için nelerden vazgeçerdim. İnanın, düşündüklerinizde baştan aşağı yanılıyorsunuz. Sizin sandığınızdan daha tatlı düşüncelere dalmıştım. Hoş bir kadının yüzündeki bir çift çok güzel gözün insana ne denli büyük bir zevk bağışlayabileceğini düşünüyordum. Bayan Bingley, onu bu tür düşüncelere daldırtmak mutluluğunun hangi hanıma ait olduğunu öğrenmek istedi. Bay Darcy de büyük bir pek gözlülükle, Bayan Elizabeth Bennet. dedi. Bayan Bingley, Bayan Elizabeth Bennet. diye onun sözlerini yankıladı. Ne zamandır bu derece beğeniyorsunuz onu. Ve sizleri ne zaman kutlayabileceğiz acaba. İşte tam sizden umduğum soruyu sordunuz. Hanımların düş gücü pek hızlı işler. Bir anda hayranlıktan hemen sevdaya sıçrar oradan da evliliğe. Sizin beni hemen kutlamaya kalkacağınızı biliyordum zaten. Bu derece ciddi olursanız, ben bu işi oldu bitti sayarım. Gerçekten de eşsiz bir kaynana kazanmış olacaksınız. Onun iki günde bir Pemberley'ye, sizin yanınıza geleceğinden de hiç kuşkum yok. Bayan Bingley'nin bu alaycı sözlerini Darcy tam bir umursamazlıkla dinliyordu. Onun bu serinkanlılığı karşısında, durumun tehlikeli olmadığına inanan genç kız da iğneli şakalarını uzattıkça uzattı. Yedinci kısım Bay Bennet'in hemen hemen bütün varlığı yılda iki bin altınlık bir gelirden oluşuyordu. Ve erkek çocuğu olmadığı için, çok yazık ki bu gelir de, Longbourn House Köşkü de, ölümünden sonra uzak bir akrabaya miras kalacaktı. Karısının varlığıysa şu sırada kendisine yetip artmakla birlikte, kızların geleceği bakımından pek doyurucu değildi. Bayan Bennet'e Meryton'da avukat olan babasından dört bin altın miras kalmıştı. Bayan Bennet'in bir kız kardeşi vardı. Bu kız, babalarının yardımcısı olan ve ölümünden sonra onun yerine geçen Bay Phillips'le evlenmişti. Bir de Londra'da ticaretle uğraşan bir erkek kardeşleri vardı. Longbourn köyüyle Meryton arasında topu topu bir buçuk kilometre kadar yol vardı ki bu, köyün kızları için pek elverişli bir uzaklıktı. Bennet ailesinin kızları haftada üç dört kez Meryton'a inip teyzelerine ve yollarının üstünde olan şapkacı dükkânına uğrarlardı. Hele ailenin en küçükleri olan Kitty ile Lydia, Meryton'dan hiç eksik olmazlardı. Kafaları ablalarınınkine oranla çok boştu. Yapacak başka şey bulamadıkları zaman, sabah saatlerini geçirmek ve akşam saatleri için konuşma konusu sağlamak amacıyla gecikmeden Meryton'a bir yürüyüş yaparlardı. Yörenin yaşantısı ne denli durgun olursa olsun, kızlar teyzelerinden ilginç haberler toplamayı başarırlardı. Hele şu sıralarda o dolaylara bir milis alayının gelişi kızlara hem bir sürü haber hem de büyük bir mutluluk kaynağı sağlamaktaydı. Alay bütün kış kalacakmış ve karargâhı da Meryton olacakmış. Kızlar, teyzeleri Bayan Phillips'e yaptıkları ziyaretler sırasında iyice ilginç haberler topluyorlardı artık. Subayların adları ve aileleri konusundaki bilgileri günden güne artmaktaydı. Subayların nerelerde oturduklarını öğrenmekte gecikmedikleri gibi, en sonunda kendileriyle de tanışmaya başladılar. Enişteleri Bay Phillips subayların hepsiyle dosttu. Bu yüzden kızların önünde şimdiye değin bilmedikleri bir mutluluk dünyası açılmıştı. Artık Kitty'yle Lydia subaylardan başka şey konuşmaz olmuşlardı. Ve Bay Bingley'nin (sözü bile annelerinin gözlerini parlatan) büyük varlığı onların gözünde, bir bahriyelinin kırmızı ceketli üniformasıyla karşılaştırılınca hiç kalıyordu. Bir sabah kızların bu konuyu ballandıra ballandıra işleyişlerini dinleyen babaları serinkanlılıkla düşüncesini belirtti Konuşmalarınızdan anlayabildiğime göre sizler dünyanın en saman kafalı kızlarından ikisi olsanız gerek. Epey zamandır bundan kuşkulanıyordum zaten, ama şimdi artık iyice inanç getirdim. Bu sözlere sıkılan Catherine karşılık vermedi. Gelgelelim Lydia tam bir vurdumduymazlıkla, Yüzbaşı Carter'a karşı duyduğu hayranlığı belirtmekte direndi. Yüzbaşı Carter'ı o gün görebilmek istiyordu, çünkü ertesi gün genç subay Londra'ya gidiyormuş. Bayan Bennet kocasına, Kendi çocuklarına böyle her fırsatta saman kafalı diyebilmene şaşıyorum, canımın içi, dedi. Ben herhangi bir çocuğu saman kafalı bulmak istesem, kendi çocuğumu seçmem, sanırım. Ben de çocuklarım saçmalık yaparlarsa bu saçmalığı fark edebilmeyi isterim. Evet ama, aslında çocuklarımızın hepsi de çok akıllı. Seninle eş düşüncede olmadığımız tek konunun bu olduğunu ileri sürmek yürekliliğini gösterebilir miyim. Duygularımızın her konuda birbirini tutacağını ummuştum ama bu noktada senden ayrılarak en küçük iki kızımızın olağanüstü derecede kuş beyinli olduğuna inanmak zorundayım. Sevgili Bay Bennet, o küçücük kızların, ana babaları gibi olgun olmasını bekleme. Bizim yaşımıza geldikleri zaman, biliyorum, subaylar onlara da vız gelecek – bize vız geldiği gibi... Ama bana sorarsan subayların al üniforma ceketlerini pek şık bulduğum günleri unutmuş değilim. Hâlâ da beğenirim, doğrusu. Örneğin yıllık geliri beş altı bini bulan genç yakışıklı bir albay çıksa da kızlarımdan birini istese, öyle geliyor ki geri çevirmem. Geçen akşam Sir Williamlarda Albay Forster, o üniformalı haliyle pek hoşuma gitti, doğrusu. Lydia Anneciğim, dedi, Teyzem diyor ki Albay Forster'la Yüzbaşı Carter artık Bayan Watsonlara, ilk geldikleri zamanki kadar sık gitmiyorlarmış. Teyzem şimdi onları daha çok Clarke'ın kitapçı dükkânında görüyormuş. Tam o sırada uşağın içeri girmesi Bayan Bennet'in karşılık vermesine engel oldu. Uşak, en büyük Bayan Bennet'e Netherfield'den bir mektup getirmişti, Bayan Bennet'in gözleri sevinçten parladı. Kızı mektubu okurken annesi sorup duruyordu Ee, Jane, kimdenmiş bakalım. Neler yazıyor. Ne diyor. Haydi, Jane, çabuk ol da söyle, kuzum. Hadi be güzelim, çabuk olsana. Sevgili Dostum, Eğer bize acıyarak bu akşam yemeğini Louisa ve benimle birlikte yemeyi kabul etmezseniz, biz iki kardeş, ömrümüzün sonuna dek birbirimizden nefret etmek tehlikesiyle karşı karşıya geleceğiz. Çünkü iki genç kızın sabahtan akşama dek baş başa geçirdikleri bir günün kavgasız sona ermesi görülmüş şey değildir. Bu mektubumu alır almaz bize buyurun. Ağabeyimizle öteki baylar akşam yemeğini subaylarla yiyeceklermiş. Her zaman sizin, Caroline Bingley Lydia, Subaylarla ha. diye bağırdı. Nasıl oldu da teyzem bundan söz etmedi bize. Bayan Bennet, Akşam yemeğini dışarıda yiyecekmiş, diye söylendi. Yazık. Jane, Faytonu alabilir miyim. diye sordu. Annesi, Hayır canım, ata bin, daha iyi, diye yanıtladı. Çünkü hava yağacağa benziyor. Yağmur boşandığı zaman araban olmazsa, geceyi orada geçirmek zorunda kalırsın. Elizabeth, Parlak bir buluş, dedi. Ama ya Bingleyler Jane'i kendi arabalarıyla geri göndermeye kalkışırlarsa. Olacak iş değil. Çünkü baylar Meryton'a sanırım Bay Bingley'nin faytonuyla giderler. Bay Hurst'ün de arabası olmadığına göre... Faytonla gitsem daha iyi. Ama, cicim, faytonun atları babana gerek, sanıyorum. Atların çiftlikte işi var, değil mi, Bay Bennet. Atların her zaman çiftlikte işi var ama sizden sıra gelmiyor ki. Elizabeth, Ama bugün atları çiftliğe göndermişseniz annem emeline ulaşmış sayılır, dedi. Ve sonunda atların çiftlikte olduğunu babasının ağzından kesin olarak alabildi ve Jane binek atının sırtında gitmek zorunda kaldı. Annesi onu kapıdan, havanın bozacağı konusunda pek neşeli tahminler yürüterek uğurladı. Gerçekten de duası kabul oldu Jane yola çıkalı çok olmamıştı ki bardaktan boşanırcasına yağmur yağmaya başladı. Kız kardeşleri Jane ıslanacak diye kaygılandılar ama annesinin sevincine diyecek yoktu. Yağmur hiç dinmeden yağıyordu. Jane'in artık o gece geri gelmeyeceği kesinleşmiş sayılırdı. Bayan Bennet yağmuru kendi becerisiyle yağdırmış gibi durup durup, Gerçekten parlak bir fikir oldu, diyordu. Fikrinin parlaklık derecesinden kendisinin de ertesi sabaha değin haberi olmadı. Daha kahvaltıdan yeni kalkıyorlardı ki Netherfield Park'tan gelen bir uşak Elizabeth'e şu mektubu getirdi Çok Sevgili Lizzy, Bu sabah çok hastayım. Sanırım dün yağmurdan sırsıklam olduğum için. Buradaki iyi yürekli arkadaşlarımız beni iyileşinceye dek salıvermenin sözünü bile etmiyorlar. Aynı zamanda benim Bay Jones'a görünmem için de diretiyorlar. Onun çağrıldığını duyunca sakın telaşlanmayın. Baş ağrısıyla boğaz ağrısından başka hiçbir şeyciğim yok. Sevgiler. Jane Elizabeth mektubu yüksek sesle okuduktan sonra Bay Bennet Ee, iki gözüm, dedi. Büyük kızın tehlikeli bir hastalığa yakalanır da ölürse bu işi senin kendi buyruğunla ve Bay Bingley'yi elde edebilmek uğruna yaptığını düşünerek avunursun artık. Onun ölebileceğini aklıma bile getirmem. İnsanlar nezleden ölmez. Hem orada ona pek güzel bakarlar. Orada kaldığı sürece gider onu görürüm. Ablasını gerçekten merak eden Elizabeth gidip onu görmeye kararlıydı. Araba evde olmadığına ve kendisi de ata binmesini de bilmediğine göre tek yol yürümekti. Bu kararını bildirince annesi, Sen delirdin mi. diye bağırdı. Bu çamurda böyle bir şeyi nasıl aklından geçirebiliyorsun. Oraya ulaşana dek üstün başın rezil olur, el içine çıkacak durumun kalmaz güzelim. Jane'i görecek durumum kalır ya, bana da gereken yalnızca bu. Babası, Arabayı istediğini mi dokunduruyorsun, Lizzy. diye sordu. Hiç de değil. Yürümekten çekindiğim yok. Belirli bir amacı olunca yol yürümek insana koymaz. Zaten topu topu dört beş kilometre. Akşam yemeğine dek gider dönerim. Mary, İyilik duygularının bu kadar canlı oluşuna hayranım, diye fikir yürüttü. Gene de içten gelen duyguları mantıkla yönetmek şarttır. Ve benim kanımca katlanılan güçlük, eldeki amaçla orantılı olmalıdır. Catherine ile Lydia, Biz de seninle birlikte Meryton'a gelelim, dediler. Elizabeth onların önerisini onayladı, üç kız kardeş birlikte yola koyuldular. Yolda yürürlerken Lydia, Acele edersek belki yüzbaşı Carter'ı Londra'ya gitmeden önce görebiliriz, diyordu. Meryton'a gelince ayrıldılar. İki küçük kardeş evli subaylardan birinin hanımını görmeye gittiler. Elizabeth yolunu tek başına sürdürdü. Hızlı adımlarla tarlalardan geçiyor, sabırsızlık ve telaşla çitlerden, su birikintilerinin üzerinden atlıyordu. En sonunda konak karşıdan göründüğü zaman genç kızın ayak bilekleri kopacak gibi ağrıyordu çorapları çamur içindeydi ve yüzü yaptığı yürüyüşün etkisiyle pespembe pırıldıyordu. Onu, Jane'den başka tüm ev halkının toplanmış olduğu kahvaltı odasına aldılar. Genç kızın böyle çıkıp gelişi herkesi şaşırttı. Onun bu kadar az zamanda, böyle kötü bir havada, tek başına dört beş kilometre yol yürümüş olmasını Bayan Bingley'yle Bayan Hurst'ün akılları almıyordu. Ve Elizabeth, onların kendini bu yüzden hor gördüklerini sezinliyordu. Gene de evin hanımları konuğu büyük bir incelikle karşıladılar. Ağabeylerinin davranışındaysa terbiyeden daha üstün bir şey, içtenlik ve hoşnutluk vardı. Bay Darcy pek bir şey söylemedi. Bay Hurst ise ağzını bile açmadı. Darcy bir yandan yaptığı yürüyüşün genç kızın tenine verdiği güzelliği, bir yandan da tek başına gelmesinin doğru olup olmadığını düşünüyordu. Bay Hurst ise salt kahvaltısını düşünmekteydi. Elizabeth kız kardeşinin sağlık durumuyla ilgili sorularına olumlu yanıt almadı. Bayan Bennet geceyi hasta geçirmiş. Bu sabah yataktan kalkmış olmasına karşın ateşi varmış ve odasından çıkacak durumda değilmiş. Elizabeth hemen ablasının yanına gitti. Böyle bir ziyareti ne denli özlediğini salt ailesini telaşa ve sıkıntıya sokmak istemediği için belirtmemiş olan Jane de kardeşini görünce çok sevindi. Ancak pek konuşacak durumu yoktu. Bayan Bingley iki kardeşi baş başa bıraktığı zaman Janecik bu konakta gördüğü olağanüstü yakınlıktan duyduğu hoşnutluğu belirtmekten başka bir şey söylemedi. Elizabeth de onu sesini çıkarmadan dinledi. Kahvaltıdan sonra evin hanımları da geldiler. Jane'e karşı nasıl sevecenlik ve özen gösterdiklerini görünce Elizabeth de onlara biraz ısınmaya başladı. Eczacı geldi, hastayı yokladı ve önceden de bilinebileceği gibi, kızın şiddetli bir soğuk almış olduğunu, bunu geçirmenin yoluna bakmak gerektiğini söyledi. Jane'e yataktan çıkmamasını öğütledi, ilaç göndereceğine söz verdi. Jane onun sözünü hemen tuttu, çünkü ateşi yükselmişti, başı çok kötü ağrıyordu. Elizabeth onu bir an bile yalnız bırakmıyordu. Öteki hanımlar da çoğu zaman oradaydılar. Şu var ki beyler dışarıda olduğu için hanımların zaten gidecek başka bir yerleri de yoktu. Saat üçü çalınca Elizabeth artık geri dönme zamanının geldiğini anladı ve hiç istemeye istemeye bunu dile getirdi. Bayan Bingley onu faytonla göndermeyi önerdi. Elizabeth bu öneriye çok az bir nazlanmadan sonra boyun eğdi. Ama Jane kız kardeşinden ayrılırken o derece üzüldü ki Bayan Bingley fayton verme önerisini çağrıya dönüştürüp Elizabeth'ten şimdilik Netherfield Park Konağı'nda kalmasını rica etmek zorunda kaldı. Elizabeth büyük bir gönül borcuyla daveti kabul etti. Bennetlere durumu haber verip Elizabeth'e bazı giyim eşyaları getirmek üzere Longbourn'a bir uşak gönderildi. Sekizinci kısım Saat beşte evin iki hanımı giysilerini değiştirmek üzere odalarına çekildiler, saat altı buçukta Elizabeth yemeğe çağrıldı. Yemekte herkes Jane'in hatırını sordu, bu arada Bay Bingley'nin gösterdiği ilginin hepsinden üstün olduğunu görmek Elizabeth'e büyük kıvanç verdi. Yazık ki onun sorularına olumlu yanıt veremedi. Çünkü Jane hiç de iyileşmiş durumda değildi. Bunu duyan Louisa ve Caroline kardeşler nasıl üzüldüklerini, böyle kötü soğuk algınlığına yakalanmanın ne korkunç olduğunu ve kendileri hastalanmaktan ne derece nefret ettiklerini belki üç dört kez üst üste belirttiler. Sonra unutuverdiler. Jane'in yanından ayrılır ayrılmaz böyle kayıtsızlaştıklarını görünce, Elizabeth'in onlara karşı duyduğu ilk soğukluk da yeniden depreşti. Kısacası, salondakilerin arasında onun gerçekten beğendiği tek kimse Bingley'ydi. Genç adamın Jane için candan tasalandığı besbelliydi. Elizabeth'e karşı gösterdiği içten yakınlık da genç kızın kendini bir yük gibi görmesini önlüyordu. Çünkü Elizabeth ötekilerin kendine bu gözle baktıklarını sanıyordu. Bingley'den başka kimse onunla ilgilenmez gibiydi, Caroline Bingley her dakika Bay Darcy ile haşır neşirdi, ablası Louisa da öyle. Louisa' nın kocası Bay Hurst'e gelince Sofrada Elizabeth'in yanında oturan bu adam yalnızca yemek, içmek ve iskambil oynamak için yaşayan uyuşuk kişinin biriydi. Elizabeth'in sade et yahnisini, baharatlı yahniden daha çok sevdiğini öğrendikten sonra onunla konuşmak sıkıntısına katlanmadı. Yemekten kalkınca Elizabeth dosdoğru Jane'in yanına gitti ve Bayan Bingley de onu, odadan çıkar çıkmaz yerin dibine sokmaya başladı. Onun hiç yol yordam bilmediğini, tutumlarıyla davranışlarının kendini beğenmişlikle küstahlıktan oluştuğunu, konuşup giyinmekten haberi, zevk ve güzellikten payı olmadığını ileri sürdü. Bayan Hurst de onun düşüncelerini paylaşarak şu sözleri ekledi Kısacası, yaman bir yürüyüşçü olmasından başka hiçbir övünülecek yanı yok. Bu sabahki gelişini ömrüm oldukça unutamayacağım. Neredeyse vahşilere benziyordu. Gerçekten de öyle, Louisa. Gülmemek için kendimi zor tuttum, inan olsun. Zaten çıkıp gelmesi saçmalıktı. Ablası soğuk almış diye onun yollara dökülmesinde ne anlam var. Saçları öyle dağınık, öyle perişan. Ya iç etekliği. İç etekliğini gördün umarım. Ucu bir karış çamura batmıştı. Elbisesiyle örtmeye çalışmış ama olmamıştı. Bingley, Dediklerin baştan aşağı doğru olabilir, Louisa, ama benim aklım ermiyor, doğrusu, dedi. Bayan Elizabeth Bennet bu sabah içeri girdiği zaman bence güzelliği üstündeydi. İç etekliğinin çamuruna hiç dikkat etmemişim. Bayan Bingley, Ama siz, Bay Darcy, bana öyle geliyor ki siz dikkat etmişsinizdir, dedi. Kendi kız kardeşinizi o durumda görmeyi istemezsiniz gibi geliyor bana. İstemem, kuşkusuz. Bileklerine kadar çamura batmış bir durumda üç kilometre, dört kilometre, beş kilometre yol yürümek hem de yalnız, yapayalnız. Ne söylemek istiyor bu kız. Bence bu, kendini beğenmişliğin verdiği pek kötü bir başına buyrukluktur. Görgü kurallarına karşı, tam taşralılardan umulacak bir vurdumduymazlık. Bingley, Bence ablasını çok sevdiğinin çok sevimli bir kanıtıdır, dedi. Bayan Bingley yarı fısıldayarak, Bay Darcy, dedi. Korkarım bu serüven onun o güzel gözlerine karşı duyduğunuz hayranlığı biraz zedelemiştir. Genç adam, Hiç de değil, dedi. Hızlı yürümek gözlerine daha bir parlaklık vermişti. Bu sözleri kısa bir duralama izledi. Sonra Bayan Hurst gene başladı Jane Bennet'i kıyasıya beğeniyorum doğrusu şeker gibi bir kız. Onun iyi bir evlilik yapmasını candan dilerim. Ama öyle ana babası, öyle avam bir ailesi oldukça korkarım ki hiç olmayacak bir şey. Aklımda kaldığına göre Meryton'da avukatlık yapan bir akrabaları varmış. Evet, dayıları da Londra'da esnafmış. Harika doğrusu. Ve iki kız kardeş içten kahkahalarla güldüler. Ağabeyleri, Londra'nın bütün esnafları onların dayısı olsa, gene de sevimliliklerinden hiçbir şey eksiltemez, diye söze karıştı. Darcy, Ama ne olsa, seçkin kimselerle evlenme şansları adamakıllı azalmış olur, diye fikir yürüttü. Bu sözlere Bingley karşılık vermedi. Ama kız kardeşleri yürekten onayladılar ve sevgili arkadaşlarının görgüsüz akrabalarını alaya alarak uzun uzun eğlendiler. Ama nedense, yemek salonundan çıkınca gene sevecenlikleri uyandı. Jane'in odasına gittiler, kahve içmek için aşağıya çağrılıncaya dek onun yanında oturdular. Jane hâlâ çok hastaydı. Elizabeth onu hiç bırakmadı. Ve ancak geç vakit, Jane uyuduktan sonra onun yanından ayrıldı. Canı istediği için değil de, ayıp olmasın diye aşağıya indi. Salona girince herkesin iskambil oynadığını gördü. O saat oyuna davet edildi ama onların yüksek paraya oynadıklarını düşünerek öneriyi geri çevirdi. Özür olarak ablasını ileri sürdü, salonda çok kalamayacağını, bu arada kitap okuyarak oyalanacağını söyledi. Bay Hurst şaşkınlık içinde ona baktı. Okumayı oyuna yeğ mi tutuyorsunuz. diye sordu. Çok tuhaf bir şey. Bayan Bingley, Bayan Eliza iskambil oyunlarından nefret edermiş, dedi. Durmadan kitap okur, başka hiçbir şeyden tat almazmış. Elizabeth, Ne bu kadar övgüyü ne de bu kadar yergiyi hak ettim, diye söylenenlere karşı çıktı. Durmadan kitap okumadığım gibi daha birçok şeyden de zevk alırım. Bingley, Hasta ablanıza bakmaktan zevk aldığınızı biliyoruz, diye söze karıştı. Umarız kendisi yakında tamamen iyileşerek sizin zevkinizi büsbütün artırır. Elizabeth ona candan teşekkür etti, sonra üzerinde birkaç kitap bulunan bir masaya doğru ilerledi. Bingley hemen ona başka kitaplar getirmeyi önerdi, kitaplığında nesi var nesi yok, getirecekti. Keşke kitap koleksiyonum daha geniş olsaydı, hem siz yararlanırdınız hem de benim yüzüm ağarırdı. Ama ne yazık ki ben tembel herifin biriyim. Çok kitabım olmadığı halde olanların hepsini okumuş da değilim. Elizabeth şuracıktaki kitaplarla yetineceğini ona anlatmaya çalıştı. Bayan Bingley, Babamın bu kadar az kitap bırakmış olduğuna hep şaşarım, diye araya girdi. Oysa sizin Pemberley'de ne kadar olağanüstü bir kitaplığınız var, Bay Darcy. Genç adam, Öyle olması gerekir çünkü birçok kuşağın yaratısıdır, diye karşılık verdi. Sonra siz kendiniz de o kadar çok eklemeler yaptınız ki. Durmadan yeni yeni kitaplar alırsınız. Böyle bir çağda insanın aile kitaplığını savsaklamasını benim aklım almaz. Savsaklamak ha. Şahane konağınızın güzelliğine güzellik katacak hiçbir şeyi savsaklamadığınızı ben çok iyi biliyorum. Charles, sen de kendine malikâne yaptırdığın zaman umarım Pemberley kadar güzel olur. Umarım. Ama gerçek söylüyorum. Bence toprak alacaksan o dolaylarda alıp, Pemberley'yi de kendine örnek seçsen iyi olur. Zaten İngiltere'de Derbyshire'dan daha güzel bir köşe de bulunamaz. Emrin olur güzelim. Hatta Darcy satarsa Pemberley'nin kendisini satın alırım. Ben senin yapabileceğin şeylerden söz ediyorum, Charles. Ben de Pemberley'yi satın alarak elde etmenin, öykünerek elde etmekten çok daha akla yakın olduğunu söylüyorum. Konuşulanlar çok dikkatini çektiği için Elizabeth kendini elindeki kitaba veremiyordu. Çok geçmeden kitabı masanın üstüne bırakarak ötekilerin masasına yaklaştı ve oyunu izleyebilmek için Bay Bingley'yle Bayan Hurst'ün arasında durdu. Bayan Bingley, Bay Darcy'ye, Bayan Darcy ilkbaharda görüştüğümüzden beri çok boy attı mı. diye sordu. Acaba boyu benimki gibi uzun olacak mı. Olacağa benzer. Şimdilik Bayan Elizabeth Bennet' in boyunda. Belki biraz daha uzun. Ah, öyle göreceğim geldi ki onu. Öylesine cici bir kız dünyada görmedim. O ne yüz, o ne terbiye. Sonra yaşının küçüklüğüne karşın nasıl da becerikli. Piyano çalışı gerçekten de çok nefis. Bingley, Doğrusu şaşıyorum. Genç hanımlar bu derece becerikli olacak sabrı nereden buluyorlar. Hepsi de birbirinden becerikli. Hepsi de becerikli mi. İki gözüm, Charles, sen neler diyorsun. Hepsi de becerikli ya. Hepsi de yağlıboya yapıyorlar, gergef işliyorlar, tığla çanta örüyorlar. Bu işlerin hepsinde becerikli olmayan genç hanıma ben daha rastlamadım. Herhangi bir genç hanımdan da, becerikli olduğundan dem vurmaksızın söz edildiğini yemin ederim ömrümde duymadım. Darcy, Genç hanımların genel ve olağan becerilerinin yazık ki pek doğru bir listesini çıkardın, dedi. Gergef işleyip çanta örmekten başka becerisi olmayan birçok hanım için de kullanılıyor bu deyim. Ama senin hanımları genel olarak değerlendirme biçimine ben doğrusu hiç katılmıyorum. Bütün tanıdıklarımın arasında gerçekten becerikli sayılabilecek hanımların sayısının beş altıyı geçtiğini ben kendim ileri süremem. Bayan Bingley, Ben de öyle, dedi. Elizabeth, Darcy'ye dönerek Öyleyse bir hanımı becerikli sayabilmek için ondan çok şey bekliyorsunuz demektir, diye düşüncesini belirtti. Gerçekten de çok şey beklerim. Darcy'nin gönüllü yardımcısı olan Caroline da hemen, Elbette öyle. diye ünledi. Her zaman rastlananların çok üstünde yetenek sahibi olmadıkça hiçbir hanıma becerikli denemez. Her şeyden önce müzik, şarkı, resim, dans ve dil bilmeli ki, ‘becerikli' nitelemesini hak edebilsin. Bütün bunlardan başka kişiliğinin havasında, duruş ve yürüyüşünde, sesinde, konuşma biçiminde ve bakışında da seçkin bir şeyler olmalı, yoksa bu deyimi ancak yarı yarıya hak etmiş sayılır. Darcy, Bütün bu yetenekleri olmalıdır, dedi. Ve bütün bunlara daha önemli bir şey eklemeli, çok kitap okuyarak kültürünü artırmalıdır. Elizabeth, Sizin topu topu beş altı tane becerikli hanım tanıdığınıza artık şaşmıyorum, dedi. Tersine, tanıdığınız becerikli hanımların sayısının bu kadar çok olmasına şaşıyorum. Kendi cinsinize bu kadar az mı güveniyorsunuz ki bütün bunların başarılabileceğinden kuşkunuz var. Ben kendim hiç bu kadar becerikli bir hanım görmedim. Sizin söz ettiğiniz kadar yetenek, beğeni, çalışkanlık ve inceliğin bir araya geldiğine ben hiç rastlamadım, doğrusu. Bayan Hurst ile Bayan Bingley bu sözlere hemen karşı çıkarak, Elizabeth'in sözlerinin haksız olduğunu ve kendilerinin bu ölçüye uyacak bir sürü hanım tanıdıklarını ileri sürmeye başladılar. Sonunda Bay Hurst onları sessiz olmaya çağırarak oyuna dikkat etmedikleri için acı acı yakındı. Böylece konuşma sona erdi ve çok geçmeden Elizabeth dışarı çıktı. Kapı onun arkasından kapanınca Bayan Bingley, Eliza Bennet, karşı cinsin gözüne girebilmek için kendi cinsini kötüleyen kızlardan biri, diye fikir yürüttü. Belki de birçok erkeğin gözünü boyuyordur böylece. Ama bana sorarsanız pek zavallı bir yöntem bu, pek sıradan bir yapmacık. Daha çok Darcy'ye seslenmişti. O da, Hanımların erkekleri çekebilmek için kullandıkları bütün yapmacıklarda bir bayağılık payı bulunduğu su götürmez, diye yanıtladı. Kurnazlığa yaklaşan her şey iğrençtir bence. Bayan Bingley bu yanıttan tam anlamıyla hoşnut kalmadığı için konuyu sürdürmedi. Elizabeth salona yalnızca ablasının durumunun daha kötüleşmiş olduğunu ve onun yanından ayrılamayacağını söylemek için döndü. Bingley, Bay Jones'un hemen çağrılmasında diretiyordu. Kız kardeşleriyse kasabalılara güvenemedikleri için, o saat bir adam göndererek Londra'nın en tanınmış doktorunu getirmekten yanaydılar. Elizabeth buna gerek görmemekle birlikte Bingley' nin önerisini benimsedi. Böylece ertesi sabaha dek Jane' in durumunda belirli bir iyilik görülmezse Bay Jones'un çağrılması kararlaştırıldı. Bingley iyice kaygılı durumdaydı. Kız kardeşleri de son derece üzgün olduklarını söylüyorlardı. Gene de akşam yemeğinden sonra düettolar söyleyerek gam dağıttılar. Bingley ise ancak hasta konukla kız kardeşine her türlü özen gösterilmesi için kâhya kadına talimatlar vermek yoluyla avunabildi. Dokuzuncu kısım Elizabeth gecenin çoğu saatini ablasının odasında geçirdi. Ertesi sabah erkenden Bay Bingley bir oda hizmetçisini göndererek Jane'in sağlık durumundan haber sordu. Daha sonra da kız kardeşleri, son derece şık birer hanımefendiyi andıran oda hizmetçilerini aynı amaçla yukarı gönderdiler. Elizabeth bu sorulara bu kez oldukça olumlu yanıt verebildiği için kıvanç duydu. Gene de hastanın durumunun iyiliğe dönmüş olmasına karşın, Elizabeth, Longbourn'a bir mektup göndererek annesinin gelip Jane'i görmesini, onun karar vermesini istediğini bildirdi. Mektup hemen gönderildi ve içindeki istek de hemen yerine getirildi. Bayan Bennet, yanında en küçük iki kızıyla, kahvaltıdan hemen sonra Netherfield Konağı'na geldi. Jane'i tehlikeli bir durumda bulsaydı, Bayan Bennet hiç kuşkusuz çok üzülürdü. Ama kızını görüp de hastalığının telaşa değer bir şey olmadığını anlayınca, hemencecik iyileşmesini gönlü istemedi. Çünkü Jane'in iyileşmesi demek konaktan ayrılması demekti. Bu nedenle Bayan Bennet büyük kızının eve dönmek isteğine kulak bile asmadı. Zaten onunla hemen hemen aynı zamanda gelen eczacı da hastanın yola çıkmasını hiç uygun bulmamıştı. Bayan Bennet biraz Jane'in yanında oturdu. Sonra Bayan Bingley yukarı gelerek onu salona çağırdı ve anayla üç kızı onunla birlikte aşağıya, kahvaltı salonuna indiler. Bingley onları kapıda karşıladı ve Bayan Bennet'e, Umarım kızınızı umduğunuzdan kötü bulmamışsınızdır, diye dilekte bulundu. Çok üzgünüm ama, öyle oldu, efendim. Kızım çok hasta olduğu için yola çıkacak durumda değil. Bay Jones da yerinden kıpırdatmayın, diyor. Yazık ki sizin konukseverliğinizden bir süre daha yararlanmak zorundayız. Bingley, Gitmek mi. diye bağırdı. Böyle bir şey düşünülemez bile. Kız kardeşim de kızınızın buradan gitmesinin sözünü bile ettirmeyecektir. Buna inanın. Bayan Bingley soğuk bir nezaketle, İnanın, hanımefendi, Bayan Bennet yanımızda kaldığı sürece elimizden gelen her türlü özeni görecektir, dedi. Bayan Bennet iyice bol keseden teşekkür etti. Sonra da, Kızımın böyle iyi yürekli dostları olmasaydı durumu nice olurdu bilmem, diye ekledi. Çünkü pek hasta zavallı, pek acı çekiyor ama son derece sabır gösteriyor. Zaten her zaman öyledir. Annesiyim diye değil ama dünyanın en iyi huylu, en uysal kızıdır. Öteki kızlarıma hep söylerim Jane'in tırnağının ucu olamazsınız, diye... Ne güzel bir salon bu, Bay Bingley manzarasıyla da Netherfield'de boy ölçüşebilecek malikâne yoktur doğrusu. Gerçi kısa süre için sözleşme imzalamışsınız ama umarım hemencecik bırakıp gitmeye kalkışmazsınız. Bingley, Ben her işimi bir çırpıda yaparım, diye yanıtladı. Onun için buradan ayrılmaya karar verirsem herhalde beş dakika içinde yola çıkarım. Ama şimdilik buraya iyice yerleşmiş gibiyim. Elizabeth, Ben de zaten sizden tıpkı böyle bir yanıt beklerdim, dedi. Genç adam ona doğru dönerek merakla, Demek beni anlamaya başlıyorsunuz, öyle mi. Kuşkusuz. Sizi çok iyi anlıyorum. Keşke bunu bir övgü sayabilseydim. Ama bu derece kolaylıkla anlaşılmak yazık ki çok büyük bir zavallılıktır bence. Sizce böyle olabilir. Ama bence derin, karmaşık bir kişiliğin sizinki gibi açıkça okunan bir kişilikten ille de daha üstün olması gerekmez. Annesi, Lizzy, nerede olduğunu unutma, diye kızını payladı. Evde dilediğin gibi ileri geri konuşmana izin veriyoruz ama burada yapma. Bingley, Ben sizin, insan kişiliklerini incelediğinizi hiç bilmiyordum, dedi. Çok eğlenceli bir şey olsa gerek. Evet. İnsanı en çok eğlendirenler de çapraşık kişilerdir. Hiç olmazsa bu üstünlükleri vardır. Darcy, Ama taşrada bu tür kişilikleri inceleyebilmek için sanırım çok az örnek bulabilirsiniz, diye fikir yürüttü. Ne olsa taşrada insan iyice sınırlı, değişmez bir çevre içindedir. Gelgelelim bütün insanlar zamanla o denli değişirler ki, insan onlarda her zaman yepyeni şeyler bulabilir. Darcy'nin taşra çevrelerinden böyle söz etmesine alınmış olan Bayan Bennet, Gerçekten de öyle. diye kızının sözünü onayladı. İnanın Bay Darcy, o biçim olaylara büyük kentlerde olduğu kadar taşrada da rastlanabilir. Herkes şaşalamıştı. Darcy de Bayan Bennet'e bir an baktıktan sonra hiç sesini çıkarmadan başını çevirdi. Taşı iyice gediğine koyduğunu sanan Bayan Bennet, utkusunun tadını daha da çıkartmak için, Bana sorarsanız, mağazalarıyla eğlence yerleri bir yana, Londra'nın taşra kentlerinden pek bir üstünlüğünü göremiyorum. Tersine, kırsal yerler çok daha güzel ve rahat, değil mi, Bay Bingley. dedi. Genç adam, Kent dışına çıktığım zaman kente dönmek istemem, diye yanıtladı. Kentte olduğum zaman da aynı şeydir. İkisinin de iyi yönleri var, ben de hangisinde yaşarsam yaşayayım mutlu olabilirim. Evet, siz iyi huylusunuz da ondan. Sonra Bayan Bennet, Darcy'den yana bir göz atarak, Ama şu bay, diye ekledi, Taşrayı bir hiç yerine koyuyordu, demin. Elizabeth annesinin yerine kıpkırmızı kesilerek, Yok, anneciğim, yanlışınız var, dedi. Bay Darcy'yi çok ters anladınız. Kendisi yalnızca böyle yerlerde büyük kentlerdeki kadar çeşitli kimselerle karşılaşılmayacağını söylemek istedi ki bunda haklı olduğunu siz de onaylarsınız. Elbette güzelim tersini ileri süren de olmadı ki. Ama bizim bu çevrede çok insanla tanışılmadığına gelince, saçmalık. Bizimki kadar geniş çevre azdır. Biz örneğin tam yirmi dört aileyle samimi olarak görüşüyoruz. Bingley'nin gülmesine ancak Elizabeth'e karşı duyduğu saygı engel oldu. Kız kardeşiyse onun kadar ince görgülü olmadığı için gözlerini iyice alaylı bir gülüşle Bay Darcy'den yana çevirdi. Elizabeth annesinin düşüncelerini başka yöne çekecek bir konu bulmak çabasıyla Charlotte Lucas'ın kendini arayıp aramadığını sordu. Evet, dün babasıyla birlikte geldiler. Şu Sir William ne hoş adam, değil mi, Bay Bingley. Tam salon adamı, kibar hem de rahat. Herkesle konuşacak konu bulur. Zaten ben görgü diye buna derim. Kendilerini bir şey sanıp da ağızlarını açmayanlar çok yanılıyorlar bence. Charlotte yemeğe kaldı mı. Yok, eve dönmekte direndi. Meyveli turta yapıyorlarmış da onun başında bulunması mı gerekiyormuş, öyle bir şey. Bay Bingley, ben her zaman kendilerine düşen işi kendileri yapabilen hizmetçiler kullanırım. Benim kızlarım bambaşka yetişmiştir, doğrusu. Ama herkes kendi aklını kullanır kuşkusuz. Lucasların kızları da pırlanta gibidirler, neme gerek. Yazık ki alımlı değildirler. Gerçi ben Charlotte'u hiç de öyle çirkin bulmam, ama ne olsa o bizim gözbebeğimizdir. Bingley, Çok hoş bir kıza benziyor, dedi. Aa, elbette öyledir, ama itiraf edersiniz ki son derece alımsız. Bayan Lucas her zaman kendisi söyler bunu. Jane'in güzelliğinden ötürü beni kıskandığını da saklamaz. Kendi kızımla böbürlenmek hoşuma gitmez, bilirsiniz. Ne var ki Jane kadar güzel bir kıza da pek az rastlanır. Herkes söylüyor bunu. Yoksa ben anası olduğum için kuşkusuz gözüme güzel görünecek. Jane daha on beş yaşındayken Londra'daki erkek kardeşimin evinde bir bayla tanıştı. Bu bay ona öylesine vurgundu ki yengemiz onun evlenme önereceğine kalıbını basıyordu. Ama nedense, etmedi. Belki de kızımın yaşını çok küçük buldu. Gene de onun üzerine bazı şiirler yazdı ki doğrusu pek güzeldi. Elizabeth sinirleri biraz gerilmiş olarak, Bir aşk da böyle bitti, diye mırıldandı. Kim bilir, aynı biçimde sönüp giden kaç aşk vardır... Şiirin, aşkı kapı dışarı ettiğini ilk olarak kim keşfetti acaba. Darcy, Ben de şiiri aşkın besini olarak düşünürdüm, dedi. Sağlam, derin, sağlıklı bir aşkın besini olabilir. Aslında güçlü olan bir şeyi, her şey beslemeye yarar zaten. Ama ortada hafif, cılız bir aşk varsa, tek bir şiirle büsbütün eriyip gideceğinden kuşkum yok. Darcy ses çıkarmadan gülümsedi. Ve bir duralama oldu. Annesi gene bir çam devirecek diye ödü kopan Elizabeth konuşmak için can atıyordu ama ne diyeceğini bilemiyordu. Kısa bir sessizlikten sonra Bayan Bennet gene Bay Bingley'ye Jane konusunda teşekkür etmeye ve Lizzy'yi de gönderdiği için özür dilemeye koyuldu. Bingley yapmacıksız bir incelikle karşılık veriyor ve kız kardeşini de ince davranmak ve durumun gerektirdiği şeyleri söylemek zorunda bırakıyordu. Gerçi Caroline bu rolü pek gönüllü olarak oynamıyordu, ama Bayan Bennet'in içi rahatlamıştı. Çok geçmeden faytonun kapıya getirilmesini istedi. Bunu duyan en küçük kız eyleme geçti. İki küçük kız geldiklerinden beri fısıldaşıp durmaktaydılar. Bunun sonucu olarak en küçüklerinin Bay Bingley'ye, Netherfield'de bir balo düzenlemek için kasabaya ilk geldiği zaman vermiş olduğu sözü anımsatması kararlaştırılmıştı. Lydia on beş yaşında, şen yüzlü, güzel tenli, zamanından önce gelişmiş, tombulca bir kızdı. Annesinin gözbebeğiydi ve bu yüzden küçük yaşta büyüklerin arasına karışmıştı. Genç bir yabanıl hayvan gibi neşe ve yaşam doluydu ve kendine güvenmesini biliyordu. Eniştesinin evinde verilen neşeli toplantılar ve rahat davranışları yüzünden peşine taktığı genç subaylar, Lydia'nın kendine olan güvenini artırmıştı. Bu nedenle Bingley'ye balodan söz etmek onun için çekinilecek bir şey değildi. Damdan düşercesine genç adama sözünü anımsattı. Ve sonra bu sözde durmamasının son derece ayıp bir şey olacağını da sözlerine ekledi. Genç adamın bu saldırı karşısında verdiği yanıt Bayan Bennet'in kulaklarını müzik gibi okşadı Sözümde durmaya yürekten hazır olduğuma inanabilirsiniz. Ablanız iyileşir iyileşmez, dilerseniz balonun gününü siz kendiniz seçebilirsiniz. Ama o hastayken baloya gidip dans etmeyi istemezsiniz sanıyorum. Lydia bu yanıttan hoşnut kaldığını belirtti. Aa, kuşkusuz Jane iyileşinceye kadar beklemek çok daha iyi olur. Hem zaten o zamana dek sanırım Yüzbaşı Carter da Meryton'a döner. Sonra genç kız, Sizin balodan sonra subayların da bir balo vermeleri için direteceğim, dedi. Albay Forster'a söyleyeceğim, balo vermezseniz çok ayıp olur, diye. Böylece Bayan Bennet'le en küçük iki kızı yola çıktılar. Elizabeth de evin iki hanımıyla Bay Darcy'yi, onları yerebilsinler diye baş başa bırakarak hemen Jane'in yanına döndü. Ne var ki Caroline Bingley'nin son derece anlamlı gözler le ilgili olarak yürüttüğü bütün kinayelere karşın Darcy, Elizabeth'i çekiştiren konuşmalara bir türlü katılmadı. Onuncu kısım O gün de, aşağı yukarı, bir önceki gün gibi geçti. Bayan Hurst'le Bayan Bingley sabahleyin hastanın odasında birkaç saat geçirdiler. Jane çok yavaş olmakla birlikte gitgide iyileşiyordu. Akşamleyin Elizabeth salona indi. Nedense bu akşam oyun masası kurulmamıştı. Bay Darcy evine mektup yazıyordu. Caroline Bingley de onun yanı başına oturmuş, yazı yazmasını seyrediyor ve kız kardeşine durmadan selam göndererek dikkatini dağıtıyordu. Bay Hurst'le Bay Bingley piket 2 oynuyorlardı. Louisa Hurst de onları izlemekteydi. Elizabeth eline bir nakış aldı. Darcy ile Caroline arasında geçenler onu bol bol eğlendiriyordu. Genç kızın genç erkeği, gerek yazısının güzelliğinden, gerek satırlarının düzlüğünden, gerekse mektubunun uzunluğundan ötürü durmadan övüp durması ve erkeğin bu övgü sözlerini tam bir kayıtsızlıkla karşılaması, ikisinin de kişilikleri konusunda varmış olduğu sonuçlara tıpatıp uyduğundan, Elizabeth için tuhaf bir diyalog oluşturmaktaydı Böyle bir mektup almak Bayan Darcy'yi ne kadar sevindirecek kim bilir... Darcy bir şey demedi. Görülmedik derecede çabuk yazıyorsunuz. Yanlışınız var. Oldukça yavaş yazarım ben. Kim bilir bütün bir yıl içinde ne çok mektup yazmak zorunda kalıyorsunuzdur. Hem iş mektupları da var bunların arasında. İş mektuplarından da öyle nefret ederim ki ben. Öyleyse o çeşit mektuplar yazmak sizin değil de benim başımda olduğu için çok şanslısınız. Kuzum, ne olur söyleyin kız kardeşinize gözümde tütüyor. İsteğiniz üzerine zaten bir kez yazdım. Kaleminiz bozuldu anlaşılan. İzin verin de ucunu düzelteyim. Kalem düzeltmekte pek becerikliyimdir. Eksik olmayın ama kalemlerimi ben hep kendim düzeltirim. Bu derecede düzgün yazmayı nasıl da becerebiliyorsunuz. Sessizlik. Kız kardeşinize söyleyin arp çalmasını çok iyi öğrendiğine doğrusu pek sevindim. Sonra masa örtüsü için çizdiği güzel örnek karşısında hayran olduğumu da yazmayı sakın unutmayın. Onun çizdiği örnek bence Bayan Grantley'ninkinden çok daha üstün. İzin verir misiniz, hayranlıklarınızı bir dahaki mektubuma bırakayım. Bu kez layıkıyla belirtecek yerim kalmadı. Aa, hiç önemli değil. Nasılsa kendisini ocak ayında göreceğim. Ama söyleyin bana, Bay Darcy, ona hep böyle uzun uzun, tatlı tatlı mektuplar mı yazarsınız. Çoğunlukla uzun yazarım. Ama tatlı olup olmadıklarını kendim bilemem, ne de olsa. Ben şuna inanmışımdır ki uzun bir mektubu kolaylıkla yazabilen kimse kötü yazamaz. Ağabeyi, Darcy'ye kompliman yapmak istiyorsan yanlış yol seçtin, diye söze karıştı. Hiç de kolaylıkla yazamaz o. Tumturaklı, uzun sözcükler bulacağım diye didinir durur. Benim yazı biçimim seninkinden çok başkadır. Caroline, Aa, Charles pek üstünkörü yazı yazar, dedi. Kelimelerinin yarısını yazmayı unutur, öbür yarısını da kurutma kâğıdıyla kurutacağım derken siler. Düşüncelerim öyle hızla akar ki sözlere dökmeye kalemim yetişemez. Bu yüzden de mektuplarım çok zaman hiçbir düşünce belirtmez. Elizabeth, O kadar alçakgönüllüsünüz ki, dedi. İnsan size suç bulacakken vazgeçiyor. Darcy, Alçakgönüllü görünmek kadar aldatıcı hiçbir şey olamaz, diye fikir yürüttü. Aslında bu ya dikkatsizlik ve umursamazlıktır ya da kimi kez gizli bir övünmedir. Benim biraz önce gösterdiğim ufak alçakgönüllülük örneği hangi sınıfa giriyor sence. Gizli övünme sınıfına. Çünkü yazı yazış biçiminin kusurlarıyla aslında övünüyorsun. Bunların düşünce hızından ileri geldiğini düşünüyorsun. Herhangi bir şeyi çabucak yapabilenler bu yeteneklerine her zaman değer verirler ve yapış biçiminin kusurlarına çoğunlukla aldırış etmezler. Bu sabah Bayan Bennet'e, Netherfield'den ayrılmaya karar verecek olsan beş dakika içinde yola çıkacağını söylemeni ele alalım – bir çeşit methiyeydi bu, kendi kendine yaptığın bir iltifat. Oysaki, böyle apar topar davranmalarda gurur duyulacak ne olabilir. Böyle davranırsan ister istemez birçok gerekli, önemli işi yarım bırakacaksın. Bunun da ne sana ne de başkalarına zerrece yararı dokunacak. Bingley, Aa, bu kadarı çok artık, diye güldü. İnsanın sabah sabah söylediği saçma sapan şeyleri akşamleyin anımsayıp başına kakmak. Şerefim üzerine, kendimle ilgili olarak söylediğim şeyleri doğruluklarına inandığım için söyledim. Hâlâ da inanıyorum. Hiç olmazsa gereksiz yere aceleci olduğumu, salt hanımlara gösteriş olsun diye söylemiş değilim. İnanarak konuştuğundan kuşkum yok ama gidecek olsan öyle apar topar gidebileceğini hiç sanmıyorum. Senin yaptığın işler de başka herkesinkiler gibi, birçok rastlantıya bağlı olacaktır. Ne bileyim, tam atına binerken bir dostun çıksa da, ‘Bingley, önümüzdeki haftaya kalsan iyi olur,' dese, ben sanıyorum ki onun sözünü dinler, kalırdın. Hatta bir başka söz üzerine gidişini bir ay geciktirmen bile akla gelebilir. Elizabeth yürekten, Siz bu sözlerinizle yalnızca, Bay Bingley'nin kendi kendisini yeterince övmediğini kanıtlamış oldunuz, dedi. Onun uysallığını siz kendisinden çok daha iyi belirttiniz. Bingley, Çok sağ olun, diye gülümsedi. Arkadaşımın söylediklerini uysallığıma düzülmüş bir övgü yerine koydunuz. Ama korkarım ki sözlerine, onun hiç de istemediği bir anlam veriyorsunuz. Çünkü söz ettiği koşullar altında karşıma çıkan dosta kesinlikle olumsuz bir yanıt verip de atımı sürsem ve uzaklaşsam sanırım kendisi beni daha çok beğenirdi. Yani Bay Darcy'ye göre, kararınızda körü körüne ayak diremekle, ilk karar verirken gösterdiğiniz aşırı aceleyi gidermiş mi olurdunuz. Bu iş benim aklımı karıştırdı. Darcy kendisi anlatsın. Darcy, Benim üstüme birtakım düşünceler yüklüyorsunuz, dedi. Ben bunları ileri sürmüş ya da onaylamış değilim ama siz benden, bunlarla ilgili bir hesap vermemi bekliyorsunuz. Gene de durumumun, sizin çizdiğiniz gibi olduğunu kabul edelim. Şunu unutmayın ki Bayan Bennet, Bingley'nin gidişini geri bırakmasını dileyen dost bunu yalnızca dilemekle kalmış isteğinin yerinde olduğuyla ilgili herhangi bir gerekçe ileri sürmemiş, bir neden göstermemiştir. Demek bir dostun dileğine kolayca ve çabucak boyun eğmek sizce erdem değildir. Yapılacak işin doğruluğuna inanmaksızın boyun eğmek iki tarafın aklını da aşağılamak olur. Bana öyle geliyor ki siz arkadaşlığın ve dost sevgisinin etkisine hiç pay bırakmıyorsunuz, Bay Darcy. Ricada bulunan kimseye karşı saygımız varsa, ondan gerekçe göstermesini filan beklemeksizin, çabucak isteğine boyun eğebiliriz. Bay Bingley için ileri sürdüğünüz olasılığı demek istemiyorum. Belki de Bay Bingley'nin doğru davranıp davranmadığını konuşabilmek için öyle bir durumun ortaya çıkmasını beklememiz daha yerinde olur. Ama ben iki arkadaş arasında doğabilecek genel ve gündelik ilişkilerden söz ediyorum. Bir adam arkadaşına çok önemli olmayan bir kararından dönmesini rica etse, arkadaşının gerekçe merekçe sormaksızın bu ricaya boyun eğmesini yanlış mı sayarsınız. Bu konuyu daha derinliğine işlemeden önce yapılan ricanın önemini ve iki arkadaş arasındaki sevginin derecesini daha kesin olarak belirtsek iyi olmaz mı. Bingley, Kuşkusuz, diye güldü. İki tarafın boyları ve kiloları da içinde olmak üzere tüm bilgileri öğrenmemiz şart. Çünkü bu nokta, tartışmada sizin sandığınızdan çok daha önemli bir rol oynayacaktır, Bayan Bennet. İnanın bana, şu bizim Darcy böyle uzun boylu, iri bir adam olmasa, bunun yarısı kadar saygı göstermezdim ona. İnan olsun, kimi zamanlarda ve kimi yerlerde Darcy'den daha ürkünç bir şey düşünemem ben özellikle kendi evinde ve pazar günleri, işi gücü olmadığı zamanlar. Bay Darcy gülümsedi. Ama Elizabeth onun biraz sinirlenmiş olduğunu sezer gibi olduğu için gülmedi. Caroline Bingley ise Darcy'nin saldırıya uğramasına iyice kızmış, böyle abuk sabuk konuştuğu için ağabeyini paylamaya başlamıştı. Darcy, Senin amacını anlıyorum Bingley, dedi. Tartışmalardan hoşlanmadığın için bizi susturmak istiyorsun. Belki de haklısın. Tartışmalar da atışmalara benziyor bence. Bayan Bennet ve sen bu tartışmanıza ben dışarı çıkıncaya kadar ara verebilirseniz çok sevinirim. Arkamdan benim için dilediğinizi söyleyebilirsiniz. Elizabeth, Ricanız benim için büyük bir özveri sayılmaz, diye yanıtladı. Zaten Bay Darcy de mektubunu bitirse çok daha iyi olur. Darcy onun sözünü dinledi ve gerçekten mektubunu bitirdi. Bu iş sona erince genç adam müzik zevkini biraz doyurabilmek için Caroline ile Elizabeth'e başvurdu. Caroline hemen piyanoya doğru seğirtti. Gene de önce Elizabeth'in başlaması için üstelemekten geri kalmadı. Elizabeth de bu ricayı aynı incelikle ama daha içtenlikle geri çevirdi ve böylece Caroline tuşların başına oturdu. Louisa Hurst de kız kardeşiyle birlikte şarkı söylemeye başlamıştı. Onlar bu işe dalmışken Elizabeth de piyanonun üzerinde duran kimi nota kitaplarını karıştırıyor ve Bay Darcy'nin gözlerinin sık sık kendi üzerine dikildiğini görmekten kendini alamıyordu. Bu derece burnu Kafdağı'nda olan bir adamın kendini beğenebileceğini hiç sanmıyordu. Gelgelelim erkeğin ona, salt hoşlanmadığı için bakıp durması da aynı derecede tuhaf kaçardı doğrusu. En sonunda Elizabeth şuna karar verdi Bay Darcy onda, salondakilerin hiçbirinde bulunmayan iyice kötü, pek yanlış bir şeyler buluyor olsa gerekti. Bu olasılık genç kıza hiç de üzüntü vermedi. Darcy'den o kadar hoşlanmıyordu ki onun kendini beğenip beğenmemesi vız geliyordu ona. Caroline Bingley birkaç İtalyan şarkısı söyledikten sonra değişiklik olsun diye bir de cıvıl cıvıl bir İskoç havası tutturdu. Bu sırada Darcy, Elizabeth'in yanına sokularak, Şu fırsatı nimet bilip bir halk dansı yaparak ayaklarınızın karıncalanmasını gidermiş olmaz mısınız, Bayan Bennet. diye sordu. Genç kız gülümsedi ama karşılık vermedi. Erkek onun sessizliği karşısında biraz şaşırarak sorusunu yineledi. O zaman Elizabeth, Sorunuzu ilk sorduğunuzda da duydum ama ne yanıt vereceğimi hemen kestiremedim, dedi. Biliyorum, benim zevkimle alay edebilmek için sorunuza, evet, diye karşılık vermemi beklediniz. Gelgelelim ben bu tür hesapları altüst etmeye ve benimle alay etmeye hazırlanan kimseleri yaya bırakmaya bayılırım. Onun için yanıt olarak size köy dansı etmeyi hiç de canımın istemediğini söylemeye karar verdim. Haydi bakalım, alay edin benimle, alay etmeyi gözünüz yiyorsa. O ne demek. Nasıl yapabilirim bunu. Onu kızdırmayı kurmuş olan Elizabeth bu ince ve uysal karşılık karşısında afallamıştı. Ama kendi konuşmasında şirinlikle afacanlığın birbirine karışmasından oluşmuş öyle bir ifade vardı ki, karşısında kim olsa ona kızmakta güçlük çekerdi. Hele Darcy, yaşamında hiçbir kadının kendini bu genç kız kadar büyülememiş olduğunu düşünüyordu. Bu kız orta tabakadan bir kız olmasa, genç adam gönlünü ona kaptırmak tehlikesiyle karşılaşabileceğine inanıyordu. Bayan Bingley durumu, kıskançlık duymasına neden olacak kadar açıkça görüyor ya da seziyordu. Böylece Elizabeth'i uzaklaştırmak için duyduğu istek, sevgili arkadaşı Jane'in iyileşmesi için duyduğu sabırsızlığı artırıyordu. Caroline, Darcy'yi Elizabeth'ten nefret ettirmek için sık sık onların evlenmesinden ve böyle bir evliliğin Darcy'ye getireceği mutluluktan dem vuruyordu. Örneğin ertesi gün fidanlıkta dolaşırken, Bu mutlu olay gerçekleştiği zaman umarım kaynananızın biraz kulağını bükersiniz de dilini tutmanın yararlarını öğrenir, dedi. Sonra elinizden gelirse küçük kızları da subay peşinde koşmaktan vazgeçirin. Bir de pek hassas bir konuya değinmeme izin verirseniz... göz koyduğunuz genç hanımın öz yapısındaki saygısızlığa ve kendini beğenmişliğe benzeyen yönü de baskı altında tutmaya çalışın. Benim evlilikte mutlu olabilmem için başka öğütleriniz var mı. Kuşkusuz. Sevgili enişteniz ve teyzeniz Phillipslerin portrelerini de Pemberley'deki galeriye asın e mi. Onları yargıç olan büyük amcanızın yanı başına asın. Ne olsa, ayrı kollarda da olsa meslektaş sayılırlar. Elizabethciğinizin portesine gelince, bunu çizdirmeye bile kalkışmayın. Öyle ya, hangi ressam o anlamlı gözlerin hakkını verebilir ki. Gerçekten de o gözlerin bakışındaki anlamı verebilmek kolay olmaz, ama biçim ve renklerini, son derece güzel olan o kirpiklerini çizmek pek güç olmasa gerek. Tam o sırada başka bir yoldan gelmekte olan Louisa Hurst'le Elizabeth'e rastladılar. Caroline sözlerinin duyulup duyulmadığını bilemeyerek biraz kaygıya kapılmıştı. Sizin de gezmeye çıkacağınızı bilmiyordum, dedi. Louisa, Bizi çok kötü aldattınız, dedi. Böyle hiç habersiz kaçıp gitmek... Ve sonra Bay Darcy'nin öbür koluna da kendisi girerek Elizabeth'i kendi başına bırakıverdi. Yol üç kişiyi ancak alabilecek genişlikteydi. Darcy onların bu kabalığına kızarak hemen, Bu yol bize yetecek kadar geniş değil büyük yola geçelim, dedi. Zaten onların yanında kalmaya hiç niyeti olmayan Elizabeth gülerek söze karıştı Yok, yok, siz rahatınızı bozmayın. Ne de hoş bir grup oldunuz, çok güzel bir tablo yaratıyorsunuz, doğrusu. Aranıza bir dördüncüsü katılırsa bu tablo bozulur. Hoşça kalın. Ve genç kız neşe içinde koşarak oradan uzaklaştı. Bir iki güne eve dönebileceğini düşünerek seviniyordu. Jane daha şimdiden o kadar iyileşmişti ki o akşam birkaç saat için odasından çıkmayı