katkıda bulunanlarla tam teşekküllü bir haber işine dönüştüğünü” açıkladı. 2012 yılında Quantcast bu siteyi 2,6 milyon ABD ziyaretçisi ile derecelendirmiştir ve sıralamalarında 614' üncü sıraya konumlandırmış. IBM Journal of Research and Development Science Daily bilim hakkındaki yayınları birleştiren ve hafifçe düzenlenmiş yayınları yayınlayan bir amerikan web sitesi. Phys.org ve EurekAlert! ile benzer yapıdadır. IBM Journal of Research and Development hakemli iki ayda bir yayımlanan bilimsel dergi. Bilgi sistemleri hakkında araştırmaları kapsar. "Dergi Atıf Raporlarına" ("Journal Citation Reports") göre, derginin 2014 etki faktörü 0.688'dır. Langley Araştırma Merkezi Amerika Birleşik Devletleri Hampton, Virginia'da bulunan Langley Araştırma Merkezi ( LaRC veya NASA Langley ), NASA'nın saha merkezlerinin en eskisidir. Doğrudan Langley Hava Kuvvetleri Üssü ve Chesapeake Körfezi'ndeki Back River ile komşudur. LaRC, öncelikle havacılık araştırmalarına odaklandı, ancak sadece bununla kalmayıp Apollo Lunar Modülü gibi tesisteki uzay donanımını da test etmiştir. Ek olarak, en eski yüksek profilli uzay misyonlarının bir kısmı bu sahada planlanmış ve tasarlanmıştır. Ek olarak, Langley, Houston'ın seçiminden önce NASA'nın İnsanlı Uzay Merkezi için potansiyel bir alan olarak düşünülmüştür . 1917 yılında Havacılık Ulusal Danışma Komitesi (NACA), tarafından kurulan bu araştırma merkezi, programlarının üçte ikisini havacılık alanına, gerisini ise uzay alanına ayırdı. LaRC araştırmacıları, uçak ve uzay aracı güvenliği, performansı ve verimliliğini incelemek ve geliştirmek için 40'tan fazla rüzgar tüneli kullanıyor. 1958 ve 1963 arasında, NASA (NACA'nın halefi kuruluşu) Mercury Projesi'ni başlattığında, LaRC, Uzay Görev Grubu'nun ana ofisi olarak görev yaptı. Haziran 2015'te, daha önce yardımcı direktör olarak görev yaptıktan sonra direktör yardımcısı olan Dr. David E. Bowles, NASA Langley'nin direktörlüğüne atandı. Woodhead Publishing Aralık 2008'de Woodhead Publishing, İngiltere'deki Witney, Oxford'daki Chandos Publishing'i aldı. 2011'de, 12.000 bölümden oluşan 800'ün üzerinde e-kitaptan oluşan bilimsel, teknik ve bilgi trendlerinin kaynağı olan Woodhead Publishing Online'ı başlattılar. Bu kaynak, EBSCO Industries Inc.'in bir bölümü olan MetaPress tarafından barındırıldı. Woodhead (ve markası Chandos) Ağustos 2013'te Elsevier tarafından satın alındı. Mevcut yayın alanları arasında gıda bilimi, teknoloji ve beslenme; malzeme mühendisliği ; kaynak ve metalurji ; tekstil teknolojisi; enerji ve çevre teknolojisi ; finans, mal ve iş çalışmaları; matematik ve biyotıp yer almaktadır. Reports on Progress in Physics Reports on Progress in Physics, IOP Publishing tarafından yayınlanan aylık hakemli bir bilimsel dergidir. 2015 yılı itibarıyla genel yayın yönetmeni Gordon Baym (Urbana-Champaign'daki Illinois Üniversitesi). Bu derginin odağında, fiziğin tüm dallarını kapsayan derleme yazıları yer almaktadır. Her inceleme tipik olarak belirli bir konuyu veya bir alandaki gelişmeleri inceleyip eleştirmektir. Makalelerin giriş kısmı geniş bir okuyucu kitlesine yöneliktir. Geleneksel inceleme makalesine ek olarak iki başka format daha mevcuttur: "İlerleme Raporları" (yaklaşık 20 sayfa) ve "Önemli Konular İncelemeleri" (yaklaşık 10 sayfa). Bu dergi aşağıdaki veri tabanlarında özetlenmiş ve indekslenmiştir: Proceedings of the USSR Academy of Sciences Proceedings of the USSR Academy of Sciences ( Rusça: Доклады Академии Наук СССР, Doklady Akademii Nauk SSSR (DAN SSSR), Fransızca: Comptes Rendus de l'Académie des Sciences de l'URSS) fizik, matematik, kimya, jeoloji ve biyoloji alanlarında özgün, akademik araştırma makaleleri yayınlamaya adanmış bir Sovyet dergisiydi. İlk kez 1933'te yayımlandı ve 1992'de cilt 322, sayı 3 ile sona erdi. Dergi 1992’den bu yana yayına Doklady Akademii Nauk adı ile devam etmiştir. Dergi ayrıca"," "Proceedings of the Russian Academy of Sciences (RAS)" olarak da bilinir. "Doklady"'nin karmaşık bir yayın ve çeviri geçmişi vardır. Seçilen makaleleri, orijinal bölümlerinden konuya göre yayınlayan çok sayıda çeviri dergisi vardır; bunlar aşağıda listelenmiştir. Her biri belirli bir konuyla ilgili makaleler içeren birkaç çeviri dergisi vardır. Doklady "Biochemistry and Biophysics"'e dahil edilmiştir. Biyokimya, Biyofizik, Moleküler Biyolojiyi kapsar. Ocak 1964'ten Haziran 1965'e kadar "Proceedings of the Academy of Sciences of the USSR: Botanical Sciences Sections" olarak anıldı ve Consultants Bureau Enterprises tarafından yayınlandı. Daha sonra Consultants Bureau tarafından "Doklady" (ISSN 0012-4982) adı ile yayınlandı. Not: 142-153 (1962–1963) hacimlerinin de Doklady olarak adlandırıldığı unutulmamalıdır. Kimyasal Teknolojiyi kapsar. "Doklady Chemistry"'e dahil edilmiÅŸtir. Kimya ve kimyasal teknolojiyi kapsar. "Doklady Chemical Technology" ile birleştirilmiştir. Bu dergi aynı zamanda "Proceedings of the Academy of Sciences of the USSR" veya "Proceedings of the Academy of Sciences of the USSR: Geochemistry Sections olarak" da adlandırılır"." İki ayda bir ISSN 0012-494X olarak yayınlandı. Ocak/Şubat 1959'dan Temmuz/Ağustos 1959'a kadar, Consultants Bureau tarafından yayınlandı. Eylül/Ekim 1959 - Kasım/Aralık 1961 sayıları ise Consultants Bureau Enterprises tarafından yayımlandı. Sonrasında ise Scripta Technica, Inc tarafından 1962'den 1966'ya kadar yayınladı. Sonunda, Amerikan Jeoloji Enstitüsü, 1967'den 1972'ye kadar yayınladı. 1973'ten 1985'e kadar Amerikan Jeoloji Enstitüsü tarafından yayınlandı. Her iki ayda bir ISSN 0891-5571 olarak yayınlanan bu dergi, 1986'dan 1993'e kadar Amerikan Jeoloji Enstitüsü ve Amerikan Jeofizik Birliği ile işbirliği içinde Scripta Technica tarafından yayınlandı. Jeokimya, coğrafya, jeoloji, jeofizik, hidrojeoloji, litoloji, mineraloji, paleontoloji, petrografi, okyanusoloji, toprak bilimi konularını kapsar. Bu Amerikan Matematik Derneği tarafından ISSN 0038-5573 olarak yayınlandı. 130-220 (1960-başlarında 1975) ciltlerin matematik bölümlerinin çevirilerini içeriyordu. Bu dergi Amerikan Matematik Derneği tarafından ISSN 0197-6788 olarak yayınlandı. İlk olarak 1979'da cilt 20 olarak ortaya çıktı ve 1992'de cilt 45, sayı 1 ile kesildi. Dergi, "DAN" SSSR'nin (1979-son) 244-322 birimlerinin matematik bölümlerinin çevirilerini içeriyordu. MatematiÄŸi kapsar. Fiziksel kimyayÄ± kapsar. "Doklady Physics", aerodinamik, astronomi, astrofizik, kozmoloji, kristalografi, sibernetik ve kontrol teorisi, akışkanlar mekaniği, ısı mühendisliği, hidrolik, matematiksel fizik, mekanik, fizik, enerji mühendisliği, teknik fizik, esneklik teorisi konularını kapsamaktadır. "Doklady Earth Sciences"'ın içine dahil edilmiştir. Alexander Davion Alexander Davion (31 Mart 1929-28 Eylül 2019), Fransa doğumlu Fransız-İngiliz oyuncu. 1965'te İngiliz kadın oyuncu Anne Lawson ile evlenen İngiliz-Fransız oyuncu Alexander Davion 28 Eylül 2019'da Londra'da 90 yaşında vefat etti. III. Konrad III. Konrad (; ; 1093 – 15 Şubat 1152) Hohenstaufen Hanedanı'ndan ilk Almanya kralı. Swabia Dükü I. Friedrich ile Agnes'in oğludur. Annesi, IV. Heinrich'in kızıdır. Konrad'ın ilk eşi Gertrude von Komburg'dan hiçbir erkek mirasçı olmadı. 1136'da Sulzbach kontu II. Berengar'ın kızı ve Bizans imparatoru I. Manuil'in ilk karısı Bertha von Sulzbach'ın kız kardeşi Gertrud von Sulzbach ile evlendi. Gertrude, Konrad'ın çocuklarının annesi ve Bizans ile olan ittifakını güçlendiren bağlantıydı. Handle Sistemi Handle Sistemi, kalıcı tanımlayıcıların veya işleyicilerin bilgi kaynaklarına atandığı Ulusal Araştırma Girişimleri Şirketi'nin (Corporation for National Research Initiatives) tescil kaydı sistemidir. Bilgisayarda başka bir yerde kullanılan işleyiciler gibi, Handle Sistemi işleyicileri de opaktır ve temel kaynak hakkında hiçbir bilgi içermez, yalnızca kaynakla ilgili meta verilere bağlıdır. Sonuç olarak, işleyiciler meta verilerde yapılan değişikliklerle geçersiz kılınmıyor. Sistem, Ulusal Araştırma Girişimleri Kurumu'ndaki (Corporation for National Research Initiatives-CNRI) Bob Kahn tarafından geliştirilmiştir. Orijinal çalışma 1992 ve 1996 yılları arasında Savunma İleri Araştırma Projeleri Ajansı (Defense Advanced Research Projects Agency - DARPA) tarafından finanse edildi. Bu çalışma dağıtılan dijital nesne hizmetleri için daha geniş bir çerçevenin bir parçası oldu.Böylece bu sistem World Wide Web' in erken dönemlerinde World Wide Web' e benzer amaçlarla World Wide Web ile eşzamanlı varoldu. CERN Courier CERN Courier (veya bazen CERN Courier: International Journal of High Energy Physics), dünya çapında yüksek enerji fiziği ve ilgili alanlardaki güncel gelişmeleri içeren aylık bir ticari dergidir. 1959 yılında kurulmuştur. Ekim 1998’den bu yana dergi CERN adına IOP_Publishing tarafından basılmıştır. Cilt 45 no. 5' e kadar (2005) dergi hem İngilizce hem de Fransızca olarak basılmıştır. Fransız basımı Courrier CERN : Revue internationale de la physique des hautes énergies adı altında yayınlandı. Şu anda makalelerin çoğu İngilizce dilinde olmasına rağmen, makalelerin özet ksımlarının Fransızca ya da İngilizce olarak başka bir dilde de yayımlanmaktadır. "CERN Courier", "CERN'e" bağlı üye devletlere, kurumlara, laboratuvarlara ve çalışanlarına dağıtılmaktadır. Ocak ve Ağustos ayları hariç, aylık olarak yayınlanmaktadır. İfade edilen görüşler mutlak şekilde CERN yönetimine ait değildir. Pleucadeuc Pleucadeuc Fransa'nın Bretonya bölgesine bağlı Morbihan ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,819'dur. Zimbabve Afrika Ulusal BirliÄŸi - Vatansever Cephe Zimbabve Afrika Ulusal Birliği - Yurtsever Cephesi ( ZANU-PF veya Zanu-PF), Afrika ülkesi Zimbabve'de siyasî bir parti. Selefi Zimbabve Afrika Ulusal Birliği (ZANU) ile birlikte, bağımsızlıktan bu yana Zimbabve siyasetine hâkim olan parti konumundadır. ZANU, 1963'te, o zamanki Güney Rodezya'nın hala İngiliz sömürge yönetimi altında olduğu bir zamanda kuruldu. Sovyet yanlısı Joshua Nkomo liderliğindeki Zimbabve Afrika Ulusal Birliği'nden (ZAPU) ayrıldı. ZANU'nun kurucusu Ndabaningi Sithole'du ve Çin Halk Cumhuriyeti'ne daha çok yöneldi ve bu yüzden kendini Nkomo'dan ayırdı. Avukat Herbert Chitepo ile birlikte daha uzlaşmacı bir yol aldı. Daha sonraki gelişmelerin aksine, hem ZAPU hem de ZANU, ülkenin en büyük iki etnik grubuna eşit şekilde güvenerek Shona ve Ndebele'yi bağlayabildiler. Sithole, ülkenin doğusundaki daha gelişmiş bölgeleri daha kuvvetli temsil ederken, Nkomo fakir güneyde daha fazla demirledi. ZANU ve ZAPU kendilerini siyasi partiler olarak anladılar, Kurtuluş Savaşı’nı bir araya getirdiler. Askeri kanatları, Zimbabwe Afrika Ulusal Kurtuluş Ordusu (ZANLA) ve Zimbabve Halk Devrim Ordusu (ZIPRA), komşu Zambiya'dan (ZIPRA) ve bağımsızlıktan sonra Mozambik'ten (ZANLA) faaliyet gösterdi. Chitepo'nun 18'de suikastından sonra. Mart 1975’te, o sırada Mozambik’te bulunan Robert Mugabe, ZANU’da lider konumunu kazandı. Ancak, etnik gruplarla geniş çapta bölünmeyi engelleyemedi. Birçok Ndebele Sithole'u daha sonra ZANU-Ndonga adlı daha ılımlı ve savaşçı olmayan bir partide izledi. Sithole, 1979'da Zimbabve-Rodezya Cumhuriyeti'ndeki Piskopos Abel Muzorewa yönetimindeki beyaz ve siyahların geçici hükûmetine katıldı. Zimbabve'de bir anayasa ve genel seçim için Londra'daki Lancaster House Anlaşması müzakerelerine Muzorewa ile katıldı. 1980 yılında gerçekleştirilen seçimleri, oyların %60'ından fazlasını elde eden Mugabe yönetimindeki ZANU kazandı. Bağımsızlıktan sonraki yıllar, çoğunlukla Ndebele olmak üzere yaklaşık 20.000 kişiyi öldüren ZANU liderliğindeki terörist operasyon Gukurahundi tarafından belirlendi. Aralık 1987'de Nkomo, ZAPU'sunu ZANU ile ZANU-PF ile birleştirmeye zorlandı. Bu Mugabe, tek partili devlet hedefine daha yakındı. 1990'ların sonunda, Demokratik Değişim Hareketi (MDC) yalnızca Ndebele'ye değil, aynı zamanda kentsel orta sınıfa ve gittikçe artan bir şekilde rejimin mağdurlarına dayanan yeni bir muhalefet partisi kurdu. 2008'de parlamentodaki çoğunluğunu kaybettikten sonra, ZANU-PF 2013 parlamento seçimlerinde görevlerin üçte iki çoğunluğunu aldı. Ancak seçim sonucu tartışmalı kaldı. En son mecliste sandalyesi bulunmayan ZANU-Ndonga, 2015 yılında ZANU-PF'de geri döndü. Hizipler arasındaki ve özellikle Mnangagwa'nın işten çıkarılması arasındaki düşmanlıklar, 14./15 askeri darbesinin tetikleyicisi olarak görülüyor. Kasım 2017 19 Kasım 2017'de Mugabe, 42 yıl sonra parti lideri olarak Merkez Komitesi tarafından görevden alındı ve Emmerson Mnangagwa yeni başkan olarak seçildi. Grace Mugabe de dahil olmak üzere G40 kuşağının diğer pek çok üyesi yaşam dışında kaldı. Oppah Muchinguri-Kashiri, yeni "Ulusal Başkan" olarak seçildi. San Mauro Castelverde San Mauro Castelverde İtalya'nın Sicilya bölgesine bağlı Palermo ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 28 Şubat 2017 tarihi itibarıyla 1,634'tür. Zimbabve Afrika Ulusal BirliÄŸi Zimbabve Afrika Ulusal Birliği ( ZANU ), o dönem Afrika'da bulunan Rodezya'da beyaz azınlık yönetimine karşı savaşan ve Zimbabve Afrika Halk Birliği'nden (ZAPU) ayrılarak kurulan militan bir organizasyondu. ZANU, 1975 yılında Robert Mugabe ve Ndabaningi Sithole'a sadık taraftarlar arasında bölünmüş, bu bölünme neticesinde ZANU – PF ve ZANU - Ndonga partileri ortaya çıkmıştır. ZANU-PF'nin 1980 genel seçimlerinde bu yana iktidarda olup, ZANU - Ndonga ise küçük bir muhalefet partisi konumundadır. Harvard University Press Harvard University Press (HUP), 13 Ocak 1913 tarihinde Harvard Üniversitesi' nin bir parçası olarak kurulmuş ve akademik yayıncılık üzerine odaklanmış bir yayınevi. Amerikan Üniversiteleri Yayınları Birliği üyesidir. 2017 yılında William P. Sisler'in emekli olmasından sonra, üniversite George Andreou'yu müdür olarak atandı. Yayınevi, Cambridge, Massachusetts'teki Harvard Meydanı yakınlarındaki ofislerinin ve Londra, İngiltere'deki ofislerinin varlığını sürdürmektedir. Bu yayınevinin distribütörü olan TriLiteral LLC MIT Press ve Yale University Press ile işbirliği ile kuruldu. TriLiteral, 2018'de LSC Communications'a satıldı. HUP' ta yayın yapmış önemli yazarlar arasında Eudora Welty, Walter Benjamin, EO Wilson, John Rawls, Emily Dickinson, Stephen Jay Gould, Helen Vendler, Carol Gilligan, Amartya Sen, David Blight, Martha Nussbaum ve Thomas Piketty bulunur . HUP yayınlarını satmaya adanmış Harvard Meydanı'ndaki Vitrin Odası, 17 Haziran 2009'da kapandı. Zimbabve Afrika Ulusal Birliği – Ndonga Zimbabve Afrika Ulusal Birliği – Ndonga ( ZANU – Ndonga ; eski adıyla ZANU ve gayri resmi olarak ZANU Mwenje veya ZANU Sithole ), Afrika ülkesi Zimbabve'de küçük bir siyasi partidir. Üyeleri başlangıçta Zimbabve Afrika Ulusal Birliği'nin bir parçasıydı, ancak aşiret gerilimleri konusunda Robert Mugabe önderliğindeki ZANU-PF'den ayrılmıştır. Partinin bir kısmı 2015 yılında ZANU-PF ile yeniden bir araya geldi. Proceedings of the Royal Society Proceedings of the Royal Society Royal Society'nin yayınladığı iki bilimsel derginin ana başlığıdır. Aslen tek bir dergi olan bu yayın, 1905'te iki ayrı dergiye bölündü: Bu iki dergi Royal Society'nin ana araştırma dergileridir. Paul Dirac, Werner Heisenberg, Ernest Rutherford ve Erwin Schrödinger gibi bilimdeki birçok ünlü isimim araştırı "Proceedings of the Royal Society"'de yayınlanmıştır. "Proceedings B" makalelerinin hepsine basımlarından bir yıl, "Proceedings A" makalelerinin hepsine ise basımlarından iki yıl sonra derginin web sitelerinde ücretsiz olarak erişilebilir. Bahreyn başbakanları listesi Bahreyn başbakanı, Asya ülkesi olan Bahreyn'de 1971 yılında bu yana hükûmetin başında bulunan kişiye verilen unvandır. Bahreyn Anayasası'na göre, Başbakan doğrudan Kral tarafından atanıyor ve Temsilciler Konseyi'nin seçilmiş bir üyesi olmasına gerek yok. Arp 221 Arp 221, Suyılanı takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan etkileşim halindeki bir gökada üçlüsüdür. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve Arp 221 olarak "Biçimsiz sarmal kollara sahip gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. Bahreyn hükümdarları listesi Bahreyn hükûmdarı, Asya ülkesi Bahreyn'de 18. yüzyılın sonundan itibaren devletin başına gelen kişi. 2002 yılına kadar "Emir" unvanı kullanan hükûmdarlar, 2002 yılından itibaren "Kral" unvanını kullanmaya başlamıştır. Miejsce Odrzańskie Miejsce Odrzańskie (Almanca: Mistitz) Güneybatı Polonya'nın Opole Voyvodalığına bağlı Kędzierzyn-Koźle ilindeki Gmina Cisek yönetim biriminde yer alan bir köydür. Cisek'in yaklaşık 10 km güneyinde, Kędzierzyn-Koźle'nin 18 km güneyinde ve bölgesel başkent Opole'nin 57 km güneyinde konumlanmıştır. 1945 yılında önce bölge Almanya'ya bağlıydı ve Mistitz adıyla biliniyordu. II. Dünya Savaşından sonra köyün bulunduğu şehir Polonya Halk Cumhuriyetine bağlandı. Köyün nüfusu 328 kişidir. Köy, 10 seneden uzun süredir köyde erkek bebeğin doğmamasıyla ünlenmiştir. Bununla beraber, çeşitli bilim adamları, köydeki doğum oranının yılda 1 doğumdan daha az olmasından dolayı bunun sadece bir tesadüf olduğunu belirtmiştir. 1135 Colchis 1135 Colchis, ya da geçici adıyla , asteroit kuşağının merkezi bölgesinde bulunan, yaklaşık 49 km çapında bir arka plan asteroitidir. Asteroit, Kırım yarımadasındaki Simeiz Rasathanesinde, Sovyet gökbilimci Grigory Neujmin tarafından 3 Ekim 1929'da keşfedilmiştir. Asteroit adını antik Kolhis Krallığından almıştır. Asteroit, Kafkas Dağlarının güneyinde, Karadeniz kıyısında kurulmuş antik Kolhis krallığının (günümüzde Gürcistan'da) ardından adlandırılmıştır. Asteroit, 1955 yılında Paul Herget'in yazdığı "The Names of the Minor Planets" adlı kitapta resmi olarak isimlendirilmiştir. Tuğba Tuğba, bir kadın ismi, şu anlamlara gelebilir: Özerk (soyadı) Özerk bir soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: Hedera colchica Hedera colchica Yakın ve Orta Doğu'ya özgü olan bir sarmaşık ("Hedera" cinsi) türüdür. Yaygın olarak Acem sarmaşığı, kolhis sarmaşığı, kara sarmaşık veya Kafkas duvarsarmaşığı olarak bilinmektedir. Uygun yüzeylerin (ağaçların, uçurumların, duvarların) bulunduğu ortamlarda 30 metreye kadar büyüyebilen ve dikey yüzeylerin olmadığı ortamlarda zemin örtüsü olarak da büyüyen, yaprak dökmeyen bir bitkidir. Bitki, havada büyüyen kökçüklerin bitkinin altındaki yerlere tutunmasıyla tırmanır. Sıcak iklimlerde, daha hızlı büyür ve diğer “Hedera” türlerinden daha hızlı ortama adapte olur. Çeşitli koşullarda yetişebilen, tırmanıcı bir çalıdır. Aynı zamanda yaprak dökmeyen ağaçsı bir bitkidir. Bitki, besin ve humus açısından zengin, su açısından zengin, iyi süzülmüş veya alkali toprakları toprakları tercih eder. Son derece dayanıklı olan bitki, farklı ortamlara da uyum gösterebilir. Birçok tırmanıcı bitki gibi köklerin serin ve gölgeli konumda olması, üst kısımların ise güneş görmesi bitki için uygundur. 400 yıldan fazla yaşayabilen bitki, uygun yüzeylerin (ağaçlar, uçurumlar, duvarlar) bulunduğu yerlerde 30 metre yüksekliğe ulaşabilir. Bitki, havada büyüyen kökçüklerin bitkinin altındaki yerlere tutunmasıyla tırmanır. Nemli mikroiklimlerin, bulut ormanlarının, akarsu vadilerinin ve sıradağların bulunduğu ortamları tercih ederler. Bu bitkinin habitatına örnek olarak Karadeniz'in Türkiye kıyıları, Anadolu, Basra Körfezi, Afganistan ve Kızıldeniz'deki bazı adalar verilebilir. Hedera, sarmaşığın antik Latincedeki adıdır. 'Colchica' adı ise bir zamanlar zehir üretimiyle meşhur olan "Kolhis" veya "Kolhidis" bölgesinden türemiştir. Birleşik Arap Emirlikleri devlet başkanları listesi Birleşik Arap Emirlikleri devlet başkanı ya da Arapça yaygın kullanımıyla Re'is (Arapça: رَئِـيْـس‎), Asya ülkesi Birleşik Arap Emirlikleri'nde devlet başkanı olarak makama gelen kişiye verilen unvandır. Başkan ve Başbakan, her 5 yılda bir Federal Yüksek Kurul tarafından seçilir. Genellikle, Abu Dabi Emirliği'nden bir Şeyh devlet başkanlığı görevini üstlenirken, Dubai Emirliği'nden bir Şeyh ise başbakanlık görevini üstlenmektedir. Şeyh Zayed bin Sultan Al Nahyan, BAE'nin kurucu devlet başkanıdır ve yedi emirliği bir ülkede birleştirmek için geniş çaba göstermiştir. 2 Kasım 2004’te ölümüne kadar BAE’nin ilk başkanıydı. Ertesi gün Federal Yüksek Kurul, görevine oğlu Şeyh Halife bin Zayed Al Nahyan'ı seçti. Başkan ayrıca BAE Silahlı Kuvvetleri Komutanıdır . Birleşik Arap Emirlikleri başbakanları listesi Birleşik Arap Emirlikleri başbakanı, Asya ülkesi Birleşik Arap Emirlikleri'nde başbakan olarak hükûmetin başında yer alan kişiye verilen unvandır. Åževki Karaferya Şevki Karaferya (d. 11 Mart 1938), orta saha pozisyonunda görev yapmış Türk futbolcudur. 1966-1967 sezonunda Kayserispor'un 2. Lig'de ilk kez mücadele ettiği kadroda yer alan Karaferya, 28 yaşındayken profesyonel liglerde forma giymeye başladı. 1967-1968 sezonunda 17 Eylül 1967'de atılan taşlardan ve kapalı kapılar nedeniyle yaşanan panik ve izdihamdan 43 insanın hayatını kaybettiği Kayserispor-Sivasspor maçında Kayserispor kaptanı olarak sahada yer aldı. Safra kesesi iltihabÄ± Kolesistit veya safra kesesi iltihabı, karnın sağ üst kısmında ağrı, mide bulantısı, kusma ve bazen yüksek ateş belirtlerine sahip olan ve safra kesesinin iltihaplanmasını tanımlayan durumdur. Bir ağrı türü olan biliyer kolik genellikle akut kolesistitten önce meydana gelir, ancak kolesistitte ağrı, tipik bir biliyer kolik atağına göre daha uzun sürer. Eğer uygun tedavi uygulanmazsa tekrarlayan kolesistit atakları sıkça görülebilir. Akut kolesistit komplikasyonları arasında pankreatit, ana safra kanalı taşları veya iltihabı bulunur. Safra kesesi alındıktan sonra sonuçlar genellikle iyidir. Tedavi olunmazsa kronik kolesistit ortaya çıkabilir. Kelime, Yunanca'da "safra kesesi" anlamına gelen "cholecyst-" ve "iltihap" anlamına gelen "-itis" ekinin birleştirilmesi ile oluşturulmuştur. Akut kolesistit vakalarının %90'ından fazlası sistik kanalın safra taşları tarafından tıkanmasından kaynaklanmaktadır. Safra taşlarına yol açan risk faktörleri arasında doğum kontrol hapları, hamilelik, diğer aile bireylerinde de bu durumun varlığı, obezite, diyabet, karaciğer hastalığı veya hızlı kilo kaybı sayılabilir. Nadiren akut kolesistit vaskülit ile kemoterapi veya majör travma veya yanıklardan sonra gerçekleşen iyileşme sırasında ortaya çıkar. Kolesistitin tanısı semptomlara ve laboratuvar testlerini sonucunda konulur. Abdominal ultrason daha sonra tanıyı doğrulamak için kullanılır. Tedavi genellikle mümkünse 24 saat içinde laparoskopik olarak safra kesesinin çıkarılmasıyla (kolesistektomi) gerçekleştirilir. Ameliyat sırasında safra kanallarının fotoğrafının çekilmesi önerilir. Ameliyat zamanında gerçekleştirilemiyorsa veya vaka karmaşıksa antibiyotik kullanımı tavsiye edilmektedir, ancak antibiyotiklerin rutin kullanımı tartışmalıdır Koledok taşları, ameliyattan önce endoskopik retrograd kolanjiyopankreatografi (ERCP) yoluyla veya ameliyat sırasında çıkarılabilir. Ameliyattan kaynaklanan komplikasyonlar nadirdir. Ameliyat yapılamayan kişilerde safra kesesi drenajı denenebilir. Gelişmiş ülkelerde yetişkinlerin yaklaşık %10 ila 15'i safra taşlarına sahiptir. Kadınlarda bu durum erkeklerden daha sık görülür ve yaş göze alındığında 40 yaşından sonra durum yaygınlaşır. Nüfusunun %48'inde safra taşı bulunan Amerikan yerlileri gibi bazı etnik grupların bu durumdan daha sık etkilendiği tespit edilmiştir. Safra taşına sahip olan tüm insanların %1-4'ünde her yıl biliyer kolik gelişmektedir. Tedavi edilmezse, biliyer kolik bulunan kişilerin yaklaşık %20'sinde akut kolesistit gelişir. Karşıyaka Vapur İskelesi Karşıyaka Vapur İskelesi İzmir'de kent içi ulaşımın önemli bir terminalidır. Karşıyaka İzmir'in kent içi ilçelerinden biridir ve İzmir Körfezi kuzey yakasındadır. Güney yakadaki Konak ile Karşıyaka arasında demiryolu ve karayolu bağlantısı varsa da en yoğun bağlantı körfez üzerinden sağlanır. Vapur iskelesi deniz kenarında denize paralel olarak uzanan Cemal Gürsel caddesi uzerinde koordinatlarindadir. İskele Karsiyaka çarşısının yer aldiğı Kemal Paşa caddesinin denize ulastıği noktadadır. Körfezde vapur işletmesi 1884 yılında Hamidiye adlı bir şirket tarafından başlatıldı. Karşiyaka'daki ilk vapur iskelesi de küçük ahşap bir iskeleydi. Cumhuriyet döneminde iskele Türkiye Denizcilik İşletmeleri bünyesindeydi. Bugünkü iskele 1950 li yıllarda inşa edildi. 1992 yılinda işletme sorumluluğu bir belediye kurulusu olan İZDENİZ'e devredildi. Karşiyaka'dan diğer iskelelere karşılıklı olarak yapilan günlük seferler aşağıda gösterilmiştir. Kolesistektomi Kolesistektomi, safra kesesinin cerrahi olarak çıkarılmasıdır. Kolesistektomi, safra taşlarının neden olduğu biliyer kolik, kolesistit, pankreatit ve kolanjit gibi ağrı ve komplikasyonlar başta olmak üzere biliyer diskinezi ve safra kesesi kanseri durumlarında da tavsiye edilen bir tedavidir. 2011 yılında kolesistektomi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hastanelerde uygulanan en yaygın 8. ameliyathane prosedürü olmuştur. Kolesistektomi, bir video kamera kullanılarak laparoskopi yoluyla veya açık cerrahi teknikleri ile gerçekleştirilebilir. Tüm ameliyatlar yakındaki yapılara hasar, kanama, enfeksiyon ve hatta ölüm dahil ciddi komplikasyon riskleri taşır. Kolesistektomide operatif ölüm oranı 50 yaş altındaki kişilerde yaklaşık %0,1, 50 yaş üzerindeki kişilerde ise yaklaşık %0,5'tir. En büyük ölüm riski kalp veya akciğer hastalıklarının bir arada bulunmasından kaynaklanmaktadır. Ameliyat genellikle semptomları gidermede başarılı olur, ancak vakaların yaklaşık %10'unda postkolesistektomi sendromu adı verilen bir durum gelişir ve kolesistektomi sonrasında önceki durumlarına benzer semptomlar görmeye devam edebilirler. Kolesistektominin komplikasyonları safra kanalı yaralanması, enfeksiyon, kanama, safra kesesi taşlarının tamamen çıkartılamaması, apse oluşumu ve safra kanalı daralmasını içerir. Ameliyattan önce genellikle tam kan sayımı ve karaciğer fonksiyon testleri yaptırılır ve derin ven trombozunu önlemek için profilaktik tedavi uygulanır. Profilaktik antibiyotik kullanımı tartışmalıdır; ancak, bazı kişilerde yüksek risk taşıyan enfeksiyonları önlemek için ameliyattan önce bir doz verilebilir. Laparoskopik kolesistektomide, yaklaşık 5 ila 10 mm çapında olan ve küçük silindirik tüp şeklindeki cerrahi aletlerin karın boşluğuna girmesine izin vermek için karın bölgesinde birkaç küçük kesi açılır. Daha sonra bir video kamera ve ışık kaynağına sahip bir alet olan laparoskop, karın boşluğunu aydınlatır ve karın içinin görüntüsünü bir video ekranına göndererek cerraha organ ve dokuların net bir görüntüsünü verir. Sistik kanal ve sistik arter bulunur ve diseke edilir, ve sonrasında bu yapılar safra kesesini çıkarmak için klipslerle bağlanarak kesilir. Safra kesesi daha sonra portlardan birinden çıkarılır. Açık kolesistektomide, yaklaşık 8 ila 12 santimlik cerrahi kesi sağ göğüs kafesinin altında açılır ve safra kesesi, tipik olarak elektrokoter kullanılarak bu büyük açıklıktan çıkarılır. Arsenio Corsellas Arsenio Corsellas Serra (17 Eylül 1933 –17 Kasım 2019), İspanyol oyuncu ve dublaj sanatçısı. Dünya'ca tanınmış birçok oyuncunun; Sean Connery, Burt Lancaster, Nick Nolte, Kirk Douglas, Robert Shaw, Charlton Heston, Donald Sutherland, Richard Burton ve Rock Hudson yer aldıkları yapımlarda İspanyolca seslendirmesini yapmıştır. En önemli seslendirmeleri arasında yapım firması España S. A. bünyesinde; oyuncu George Lazenby'i seslendirdiği 1969 yapımı film "On Her Majesty's Secret Service" ile oyuncu Sean Connery'i seslendirdiği 1971 yapımı "Diamonds Are Forever" ve 1983 yapımı "Never Say Never Again" adlı filmler sayılabilir. Seslendirme kariyeri dışında aktif oyuncu olarak "Amor propio" (1994) ve "Lo mejor que le puede pasar a un cruasán?" (2003) gibi yapımlarda rol almıştır. Constantino Romero ile birlikte İspanya'nın önde gelen dublaj sanatçılarından birisi olup Manuel Cano ve Rosa Guion ilede çalışmalar yapmıştır. İspanyol oyuncu ve dublaj sanatçısı Arsenio Corsellas 17 Kasım 2019'da Madrid, İspanya'da 86 yaşında vefat etmiştir. Tangzhong Tangzhong Japon mutfağından gelen yumuşak maya hamurları hazırlamak için bir tekniktir. Hamura katılmadan evvel un ve sıvı malzeme (su veya süt olabilir) maya ile birlikte az bir süre pişiriliyor. Bu yöntem undaki nişastaları jelatinleştirdiği için hamur daha çok su emiyor. Nişasta su ile birlikte ısıtıldığında hamurun su tutma kapasitesini artırıyor. Hamur yapışkan olmadığı için daha kolay yoğruluyor. Hong Kong'un pastahanelerinde kullanılan teknik ile hazırlanan ekmeklere Hokkaido ekmeği ve Japon süt ekmeği denir. Horasan'ın Üç Atlısı Horasan'ın Üç Atlısı 1965 yılı Türk yapımı sinema filmi. Natuk Baytan'ın yönettiği ve senaryosunu Recep Ekicigil'in yazdığı filmin başrollerinde Cüneyt Arkın, Yılmaz Köksal, Figen Say, Tunç Oral oynamışlardır. Tayna tryetyey planyetÄ± Tayna tryetyey planyetı (), Roman Kaçanov tarafından yönetilen ve yapımcısı Moskova'daki Soyuzmultfilm stüdyosu olan 1981 Sovyet geleneksel animasyon uzun metraj filmidir. Kir Bulychev'in Alisa Selezneva kitap serisinden bir çocuk bilimkurgu romanı "Alisa'nın Yolculuğu" üzerine kuruludur. Dom (yerbilim) Dom, geniş ölçekte yer kabuğu yaylanmaları ve oynamaları sonucu bir bölgenin kubbeye benzer şekilde kabarması, kubbeleşme. iç basınçlar sonucu yeryüzünde oluşan kubbemsi yapılara denir. Dom, geniş anlamda tabakaların duruşu değişmeden epirojenik hareketler ile kubbeleşmesi ile oluşur. Eski büyük domların hemen hepsi derin biçimde yarılmıştır. Tuz domları ve lakolitik domlar ile buzul devrinde oluşmuş domlar henüz yarılmamıştır. Domlar üzerinde ilk radyal drenaj tipi oluşur. Dom üzerinde bir ‘’yarma vadi’’ bulunursa bu durum görülmez. Domun gelişiminde ilginç bir durum da ‘’relief terselmesi’’dir. Dom bir tepe iken, merkezindeki kayaç daha zayıfsa hızla aşınarak bir depresyona (çukura) dönebilir. Hacertun Dağı buna örnektir. Radyal drenajlı akarsuların doma gömülmesi ile kolay aşınan tabakalarda sübsekantalar oluşur. Zamanla halka şekilli sübsekant drenaja döner ve ilksel radyal drenajlı akarsuları kaparlar. Dom üzerinde eski boğazların yanında yeni boğazlar oluşur. Drenaj zamanla halkalı-kafesli yapıya döner. Akarsular yapıya uymaları sonucu sert tabakalar sübsekant sırtlara, dirençsiz tabakalar sübsekant depresyon veya vadilere dönüşür. Alandaki sırtlar tabaka eğimine bağlı olarak homoklinal sırt, hogbeg veya kuesta halini alır. Sırt yükseltileri zamanla çevreden merkeze doğru kayar, zamanla dom tamamen aşındırılır ve düzleşir. İngiltere’de Weald bölgesi, Fransa’da Boulonnais domları dünyanın en bilinen domlarıdır . ABD’de Utah Upheaval Dome, Güney Afrika’da Vredefort Dome, Kazakistan Karatau fay hattında, Tibet’te Mabja Dome, Moritonya'da Richat yapısı diğer örneklerdir. Türkiye; Çankırı, Hacertun Dağı, Mercimekkale domu (Muş) , Karacadağ-Hasan Dağı çevresi lav domları (Gölören-Gözbeği Tepe, kızılgedik-Kızıltepe, Belkaya-İğre dağı, Karacaören-Asmadağı Tepe), Acıgöl-Melendiz Dağı domları (Korudağ, Karevne, Kaleci, Güneydağ, Göllüdağ domu, Nenezi Domu, Keçikıran) . Hüseyin Selâmi Hüseyin Selâmi (Farsça: حسین سلامی), tümgeneral rütbeli İranlı asker. 21 Nisan 2019'da İran Devrim Muhafızları Ordusu başkomutanı olarak atanmıştır. 2009 yılından beri İran Devrim Muhafızları Ordusu'nun başkomutan yardımcısı olarak gören yapan Selâmi, 8 Nisan 2019'da ABD Başkanı Donald Trump'ın Devrim Muhafızları'nı terör örgütü listesine aldığını açıklamasından birkaç hafta sonra başkomutan olarak atanmıştır. Selâmi, ABD, İsrail ve Suudi Arabistan'ı hedef alan ateşli ve agresif nutuklarıya Devrim Muhafızları komutanları arasında öne çıkmaktadır. Hüseyin Selâmi 1960 yılında İran'ın İsfahan eyaletindeki Gülpayegan şehrinde doğdu. 1978'de İran Bilim ve Teknoloji Üniversitesi makine mühendisliği alanında eğitim görmeye başladı. İran-Irak Savaşı başladığında İran İslam Devrim Muhafızları Ordusu'na katıldı. Savaştan sonra eğitimine devam etti ve savunma yönetimi alanında yüksek lisans derecesi ile mezun oldu. Hüseyin Selâmi, Eylül 1980'de başlayan İran-Irak Savaşı sırasında Devrim Muhafızları'na katıldı ve İsfahan şehrindeki birlikte görev yaptı. 2005 yılında Devrim Muhafızları Hava Kuvvetleri Komutanı olarak atandı. 2009'da ise Devrim Muhafızları Başkomutan Yardımcılığı'na atandı. Aynı dönemde Tahran Yüksek Millî Güvenlik Üniversitesi'nde görevlerde bulundu. BM Güvenlik Konseyi, İran'ın uranyum zenginleştirme ve balistik füze programlarına katılım göstermesi sebebiyle Aralık 2006’da Selâmi'nin de aralarında olduğu çeşitli kişilere yaptırımlar uyguladı. ABD Hazine Bakanlığı, terörü desteklediği iddiasıyla 25 Ekim 2007'de İran Devrim Muhafızları'na çeşitli finansal yaptırımlar uyguladı. Hüseyin Selami de bu yaptırım listesinde yer aldı. ABD Başkanı Donald Trump, 8 Nisan 2019'da Devrim Muhafızları'nı terör örgütü olarak tanımlayacaklarını duyurdu. Devrim Muhafızları'nın yeni lideri olan Hüseyin Selami de bu kapsamda çeşitli yaptırımlara maruz kaldı. Buna karşılık Selami, ABD tarafından terör örgütleri listesine alınmasının Devrim Muhafızları için bir onur olduğunu söyledi. Sandro Nicolas Alessandro Rütten ya da sahne adıyla Sandro Nicolas (d. 4 Ekim 1996, Heinsberg), Alman şarkıcı. "The Voice Of Germany" adlı yarışmayla ilk kez adını duyurmuştur. Nicolas, Yunan bir anne ve Amerikalı bir babanın oğlu olarak Heinsberg'te doğmuştur. 2015 yılında Alman yetenek gösterisi "Das Supertalent" adlı yarışmaya katılmıştır. 2018 yılında "The Voice of Germany" adlı ses yarışmasının sekizinci sezonuna katılmıştır. Elemelerde Shawn Mendes'in "In My Blood" şarkısını seslendirmiştir. Bütün jüriler eleme esnasında ona dönmüştür. Bir sonraki turda elenmiştir. 2019 yılında Rusya'nın Soçi kentinde yapılan "New Wave" yarışmasında Birleşik Devletler'i temsil etmiş, yarışmada 6. olmuştur. Kıbrıs Cumhuriyeti'nin kamu yayın kuruluşu CyBC tarafından Hollanda'nın Rotterdam kentinde yapılacak 2020 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Kıbrıs Cumhuriyeti'ni temsil etmesi planlanıyordu. Yarışma COVID-19 pandemisi sebebiyle iptal edildi. Ardından yine CyBC tarafından kendisinin 2021'de Kıbrıs Cumhuriyetini temsil etmeyeceği açıklanmıştır. Ördek ırkları listesi Bu, ulusal veya uluslararası düzeyde resmi tanınırlığa sahip yerli ördek ve evcil ördek ırklarının bir listesidir. Ördek ırklarının çoğu vahşi yeşilbaş yaban ördeği Anas platyrhyncos'tan türetilirken, küçük bir azınlık misk ördeği Cairina moschata'nın soyundan gelmektedir. Ördek ırkları normal olarak resmi olarak tanınır ve bir tarım bakanlığı gibi ulusal bir kuruluş tarafından tanımlanır. Bazı ülkelerde, aynı zamanda bir cins standardı da oluşturabilen meraklılar veya üretici birlikleri grupları tarafından tanınabilirler. Bunlar arasında bu standartlar bulunur: Wilhelm Miklas Wilhelm Miklas (15 Ekim 1872 - 20 Mart 1956), 1928-1938 yılları arasında Anschluss'a kadar Avusturya Cumhurbaşkanı olarak görev yapan Avusturyalı bir siyasetçiydi. Krems'teki bir memurun oğlu olarak, Aşağı Avusturya'nın Cisleithanian taç diyarında doğdu. Seitenstetten'de liseden mezun oldu ve Viyana Üniversitesi'nde tarih ve coğrafya okumaya başladı. 1905'ten 1922'ye kadar Miklas, Aşağı Avusturya Waldviertel bölgesindeki küçük bir kasaba olan Horn'da bulunan Federal Ortaokulun müdürlüğünü yaptı. Hristiyan Sosyal Partisi rolünde görev yaparken, 1907 yılında İmparatorluk Konseyi (Reichsrat) parlamentosuna seçildi. 1911 yılında yeniden seçilen Miklas, Alman-Avusturya geçici meclisinde ve Birinci Avusturya Cumhuriyeti Anayasa Meclisinde Başkanlığa seçildi. Nadir bir şekilde Alman milliyetçiliğine karşı, kendisini Weimar Cumhuriyeti'ne daha yakın gördü ve kırmızı-beyaz-kırmızı Avusturya bayrağının benimsenmesinde önemli bir rol oynadı. 1919'da Avusturya Şansölyesi Karl Renner hükümetine devlet sekreteri olarak atandı. 1923'ten 1928'e kadar Ulusal Konseyin (Nationalrat) başkanlığını yaptı. 10 Aralık 1928'de Federal Meclis temsilcileri tarafından, 10 yıl görev yapacağı cumhurbaşkanlığına seçildi. Cumhurbaşkanlığı döneminde Anavatan Cephesi'nin politikalarına karşı çıkmadı. Özel konuşmalarda, Dollfuss ve halefi Kurt Schuschnigg tarafından yapılan anayasa ihlallerini kınasa da, hükümetin politikalarını açıkça eleştirmedi. 1934'teki başarısız Temmuz Darbe Teşebbüsü'nden sonra Şansölye Dollfuss'un suikastçılarına uygulanan ölüm cezalarını kaldırmayı değiştirmeyi reddettiği için Avusturya'nın Nazileri arasında oldukça popüler hale geldi. 1936'da Wörthersee'de İtalya Başbakanı Benito Mussolini ve Macaristan Kral Naibi Miklós Horthy'yi ağırladı. 12 Şubat 1938'de Şansölye Schuschnigg'in Alman taleplerini almak için Adolf Hitler tarafından Berghof'a çağrıldıktan sonra Nazi üyelerini hapse attı, ancak başlangıçta ulusal polis kuvvetlerini Nazi Partisi lideri Arthur Seyss-Inquart'a devretmeyi reddetti. Ancak, Hitler sınırda Wehrmacht operasyonlarını emrettiğinde, Seyss-Inquart'ı Avusturya İçişleri Bakanı olarak görevlendirmek zorunda kaldı. 9 Mart 1938'de Schuschnigg, dört gün içinde yapılacak Avusturya bağımsızlığı konulu bir plebisit yapılacağını açıkladı. Sırasıyla, 11 Mart'ta Hermann Göring, Seyss-Inquart'ın Schuschnigg'i başbakan yerine koymasını istedi; Aksi takdirde, Alman kuvvetleri ertesi gün Avusturya'yı ele geçirecekti. Bir Nazi çetesi Başbakanlığı istila ederken, Schuschnigg istifasını ilan etti ("zorla yerine getirme"). Cumhurbaşkanı Miklas, Seyss-Inquart'ı atamayı yine reddetti, ancak Nazi olmayan bir aday gösteremedi. Hitler, Mussolini'den İtalya'nın karışmayacağına dair onayı aldıktan sonra, Alman birliklerinin ertesi gün şafakta istila edeceğine dair emir verdi (Unternehmen Otto). Miklas gece yarısı hapsedildi ve Seyss-Inquart'ı yeni bir şansölye olarak atamayı kabul etti. Alman birlikleri ertesi gün sabaha kadar sınırdan geçtiklerinde, Avusturya Silahlı Kuvvetleri tarafından hiçbir direnmeyle karşılaştılar ve büyük ölçüde kahraman olarak karşılandılar. İlhakı reddetmesi üzerine Anschluss günleri boyunca gelecek Waffen-SS albayı Otto Skorzeny tarafından Nazilerin kötü muamelesinden korunan ev hapsinde kaldı. 13 Mart'ta Seyss-Inquart tarafından "Avusturya'nın Alman Reich ile yeniden birleşmesine ilişkin yasa" nın ilan edilmesiyle, hem Avusturya Başbakanı'nın hem de cumhurbaşkanının görevleri sona erdi. Schuschnigg hapsedilirken, Miklas emekli oldu, emekli maaşını hiç talep etmedi. İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra, cumhurbaşkanlığı için tekrar Karl Renner lehine koşmayı reddetti. 20 Mart 1956'da Viyana'da öldü. Alfredo Morelos Alfredo Morelos (d. 21 Haziran 1996), Rangers takımında forvet pozisyonunda görev yapan Kolombiyalı futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2014 yılında Independiente Medellín kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla HJK ve Rangers kulüplerinde oynadı. Hatayspor sezonlarÄ± listesi 1967 yılında kurulan Hatayspor'un o günden bu yana gösterdiği performans aşağıdaki gibidir. *2019-20 lig eklenmedi. * Süper Kupa maçını penaltılarla kazandı. Robert Karplus Robert Karplus (23 Şubat 1927 - 20 Mart 1990) bir teorik fizikçi ve fen eğitimi alanında liderdi. Robert Karplus, 1938'de Almanların Avusturyayı işgaline kadar yaşadığı Viyana'da doğdu. "Anschlus'"tan kaçmak için annesi ve erkek kardeşiyle birlikte göç etti. İsviçre'de altı ay kaldıktan sonra aile Amerika Birleşik Devletleri'ne taşındı ve Boston bölgesine yerleşti. 1943'te Harvard Üniversitesi'ne girdi ve doktora derecesini yirmi bir yaşında tamamladı. E. Bright Wilson danışmanlığındaki tezi mikrodalga spektroskopisi üzerine idi ve hem deneysel hem de teorik çalışmaları içeriyordu. Parlaklığı, özgünlüğü, enerjisi ve neşeli, pozitif görünümünden dolayı çalıştığı kişiler tarafından fark edildi. Büyükbabası Johann Paul Karplus (1866-1936) Viyana Üniversitesi'nde çok beğenilen bir psikiyatri profesörüdür. Karplus ünlü sosyolog, filozof ve müzikolog Theodor W. Adorno'nun yeğeni ve fizikçi Robert von Lieben'in torunudur. Erkek kardeşi, Nobel ödüllü Martin Karplus, bir Harvard kimyageriydi. Karplus, eğitimini tamamladıktan sonra, Princeton'daki Institute for Advanced Study'de çalıştı ve orada henüz test edilmemiş kuantum elektrodinamiği teorisinin (QED) geliştirilmesine ilgi duydu. Elektron manyetik momenti çeşitli deneyler vasıtasıyla çok hassas bir şekilde tespit edilmişti ancak deneysel veriler kuantum mekaniğine dayalı en iyi teorik hesaplamaların sonuçlarıyla çelişmekteydi. QED temelli bir hesaplamanın deneysel sonuçlarla uyuşup uyuşmayacağını bilmeye fizikçiler arasında büyük ilgi vardı, ancak QED'in belirsizliği ve karmaşıklığı nedeniyle, o ana kadar böyle bir hesaplama yapılamamıştı. Karplus, Norman Kroll ile işbirliği içinde, elektronun manyetik momentinin değerini hesaplamak için QED'i kullandı. Bu, her iki adamdan da bir yıldan fazla bir yoğun çaba gerektiren çok zor bir hesaptı; sonuçları ve deneysel ölçümler arasındaki uyuşma, QED'in ilk, çarpıcı onayıydı. Karplus, teorik fizik alanındaki çalışmalarını 10 yıldan uzun süre, 1950'den 1954'e kadar Harvard'da ve daha sonra Kaliforniya Üniversitesi, Berkeley'de, sürdürdü. 1948'de Karplus, Harvard'da düzenlediği uluslararası bir halk dansları grubunda tanıştığı Elizabeth Frazier ile evlendi. 1950-1962 arasında doğmuş yedi çocuğu vardı. En büyük çocuk olan Beverly, 7 yaşındayken babası Robert Karplus'u, kendi sınıfına (3. sınıf) bir Wimshurst makinesini kullanarak elektrik konusunda bir fen bilgisi dersi verdiği sunuma davet etmiştir. Ne yazık ki, sunumda çocuklar gösteriden hoşlanırken, ders kavramsal bir felaketti. Bu, Karplus'u bilimin nasıl daha iyi öğretileceğini düşünmeye teşvik etti. Diğer çocukları okula başladığında, okuldaki bazı "göster ve anlat" derslerini" ziyaret etmeye devam etti. Çocuklarıyla ve sınıf arkadaşlarıyla konuşarak, çocukların öğrenmesi, akıl yürütmesi ve bilim kavramı gelişimi ile daha fazla ilgilenmeye başladı. Birkaç yıl içinde, Karplus kariyerini - teorik fizikten, fen ve matematik öğrenimi üzerine araştırmalara ve ardından müfredat geliştiriciiğe kadar - değiştirmişti. Karplus, çeşitli psikologları, özellikle Jean Piaget'i inceleyerek, düşünce ve muhakemenin gelişimi hakkında bilinenleri çabucak öğrendi. Karakteristik olarak, Karplus da hemen çocuk düşüncesine, kanıt toplamaya ve kendi yorumunu ve gözlemlediğine dair açıklamalarını geliştirmeye ilişkin kendi sorularını oluşturmaya başladı. Tesadüfen Karplus'ın yeni tutkusu, Sputnik sonrası ABD fen eğitimini yükseltmek için harcanan çaba dalgası ile çakıştı. 50'li yılların sonunda başlayarak, birçok bilim adamı da kendilerini fen eğitimine ve okullara adadılar, ancak Karplus başlangıçtan beri ilköğretim düzeyinde bir liderdi. Başlangıçta, Ulusal Bilim Vakfı'nda (National Science Foundation/NSF) ilköğretim düzeyinde fen bilgisi müfredat projelerini finanse etmek konusunda büyük bir isteksizlik vardı fakat bu durum 1959' da Karplus ve üç meslektaşının, ilköğretim düzeyinde bilim içeriğinin geliştirilmesi için ilk NSF hibesini aldığında değişti. Bu çalışma, Bilim Müfredatı Geliştirme Çalışması (Science Curriculum Improvement Study-SCIS) olarak adlandırılan 15 yıllık anıtsal bir çabaya dönüşmüştür. Karplus ve Herbert D. Thier yönetiminde SCIS, K-6 dereceleri için hem fiziksel hem de biyolojik bilimlerde kapsamlı, tam olarak test edilmiş, uygulamalı, laboratuvar tabanlı bir program haline geldi. Robert Karplus, SCIS ilköğretim fen materyallerini, öğretmenlerin öğrencilerin fen öğrenmelerini ve zevk almasını sağlarken, öğretmenlerin bu materyalleri başarıyla kullanmalarını sağlayacak sistematik bir öğretim sürecine dönüştürmenin önemini fark etti. Diğer sorumlular ile birlikte öğrenme döngüsü öğretim stratejisini geliştirdi. Karplus, Piaget'in teorisini üniversite öğrencileri ve yetişkinler için genişletti. Piaget'in teorisi dört aşamayı içeriyordu. Teori çocukların çoğunun, 16 yaş civarlarında 3. aşamadan (somut operasyonlar) 4. aşamaya (soyut muhakeme) geçiş yaptığını tespit ederek çocukların düşüncelerini ayrıntılı olarak belgeliyordu. Ancak Karplus, Piaget'in metodolojisini daha yaşlı gruplar için genişletti ve bu bireylerin çoğunun bilimsel, mantıksal ve matematiksel problemlerin çözümünde soyut akıl yürütme yeteneklerinde önemli boşluklar olduğunu buldu. Karplus'un en ünlü orantılı akıl yürütme sınavı Mr. Tall-Mr. Short 'du. Karplus, üniversite öğrencilerinin ve yetişkinlerin düşünmesinin ayrıntılarını araştırdı ve belgeledi. 1982 yılının Haziran ayında, Washington, Seattle'daki Green Lake'te koşu yaparken Karplus, akademik kariyerine son veren şiddetli bir kalp krizi geçirdi. Sekiz yıllık bir hastalıktan sonra, 20 Mart 1990'da öldü. The Feynman Lectures on Physics The Feynman Lectures on Physics "The Great Explainer" adı verilen Nobel ödüllü Richard P. Feynman'ın bazı derslerine dayanan bir fizik ders kitabıdır. Bu dersler daha önceden, 1961–1963 yılları arasında Kaliforniya Teknoloji Enstitüsü'nde (Caltech) lisans öğrencilerine sunulmuştur. Kitabın ortak yazarları Feynman, Robert B. Leighton ve Matthew Sands' dır. Bu kitap belki de şimdiye kadar yazılmış en popüler fizik kitabıdır. 1,5 milyondan fazla İngilizce dil kopyası satıldı; birçok yabancı dilde yayınlanmıştır. Ders kitabı üç ciltten oluşmaktadır. İlk cilt göreceli etkiler dahil olmak üzere mekanik, radyasyon ve ısıya odaklanır. İkinci cilt esas olarak elektromanyetizmayı ve maddeyi kapsar. Üçüncü cilt kuantum mekaniğini kapsar; örneğin, çift yarık deneyinin kuantum mekaniğinin temel özelliklerini nasıl gösterdiğini gösterir. Kitap aynı zamanda matematik ve fizik arasındaki ilişki ve fiziğin diğer bilimlerle olan ilişkisi üzerine bölümleri içermektedir. Caltech, 2013 yılında The Feynman Lectures Website ile işbirliği içinde kitabı web sitesinde serbestçe kullanılabilir hale getirdi. Kolayca erişilebilen altı bölüm, "Six Easy Pieces: Essentials of Physics Explained by Its Most Brilliant Teacher" adlı bir kitapta derlendi. Diğer bir altı bölüm ise, "Six Not So Easy Pieces: Einstein's Relativity, Symmetry and Space-Time" adlı kitapta derlenmiştir. Six Easy Pieces, Türkçe Altı Kolay Parça adı altında basılmıştır ve altı bölüm içerir. Bu altı bölümde, atomlar, temel fizik, fiziğin diğer bilimlerle ilişkisi, enerjinin korunumu, kütleçekim, kuvantum davranışı gibi konular tanıtılır. Endel Taniloo Endel Eduard Taniloo, (doğum adı: Danilov ; 5 Ocak 1923 –28 Kasım 2019), Eston heykeltıraş. Taniloo 5 Ocak 1923'te Tartu, Estonya'da doğdu. 1940'tan 1943'e kadar Tartu Öğretmen Okulu ve 1943'ten 1944'e kadar Pallas'taki Yüksek Sanat Okulu'nda eğitim görüp mezun oldu. Çalışmalarıyla 2002'de Estonya 4'cü Sınıf Beyaz Yıldız Nişanı ile ödüllendirilmiştir. Estonyalı tanınmış heykeltıraş Endel Taniloo 28 Kasım 2019'da doğum yeri Tartu, Estonya'da 96 yaşında yaşama veda etmiştir. Åžorapani Şorapani (Gürcüce: შორაპანი) İmereti bölgesine bağlı Zestafoni ilçesinde konumlanmış küçük bir Gürcü kasabasıdır. MÖ 3. yüzyılda kurulan kasaba, Antik Çağ ve Erken Orta Çağ'da Argveti'deki (ayrıca bilinen adıyla Şorapani düklüğü) "eristavi"lerin (düklerin) konutu olmuştur. Kasabanın yakınlarında bir kalenin kalıntıları vardır. Kalede, Strabon tarafından "Sarapana" ve Prokopius tarafından "Sarapanis" olarak yazılan kasabanın, Kolhis'ten İberya'ya giden yol üzerinde güçlü bir pozisyona sahip olduğu yazmaktadır. Şorapani (Sarapanis) Antik Yunan mitolojisinde bahsedilen bir toponimidir. Burası, Jason ve Argonot arkadaşlarının eski Kolhis'e (Kolhida) yaptıkları yolculuklarında ulaştıkları Sarapanis'tir. Teker (soyadÄ±) Teker bir soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: Midia heykeli Midia heykeli Gürcistan'ın Batum şehrinde konumlanmış, Yunan mitolojisindeki Kolhisli prenses Midia'nın tasvir edildiği bir anıttır. Anıtın açılışını 6 Temmuz 2007 tarihinde Gürcistan devlet başkanı Mihail Saakaşvili yapmıştır. Doktor nauk Doktor nauk (Rusça: доктор наук, Ukraynaca: доктор наук; Bulgarca: доктор на накики, anlamı "bilimler doktorası"); daha yüksek bir doktora derecesidir. Kandidat Bilim Adayı'ndan sonra kazanılabilir. Rusya'da ve diğer birçok Sovyet sonrası devlette, doktora derecesinin en yüksek olmadığı ölçüde elde edilen doktor derecesine eşdeğer olarak kabul edilir. "Doktor Nauk" derecesi 1819'da Rusya'da tanıtıldı ve 1917'de kaldırıldı. Daha sonra SSCB'de 13 Ocak 1934'te SSCB Halk Komiserleri Konseyi'nin kararıyla yeniden canlandı. Aynı karara göre, SSCB Bilimler Akademisi için diğer ülkelerdeki araştırma doktorasına kabaca Rus eşdeğeri olan "Bilim Adayı" (Kandıdat Nauk) daha düşük bir dereceye girdi. Bu sistem genellikle SSCB / Rusya ve Bulgaristan, Belarus, eski Çekoslovakya, Polonya ve Ukrayna dahil olmak üzere birçok Sovyet / Doğu blok devleti tarafından kabul edildi. Eski Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti derecesi "Doktor nauka" / "Доктор наука" / "Doktor znanosti", hala Bosna Hersek, Hırvatistan, Makedonya, Karadağ, Sırbistan ve Slovenya tarafından verildi. Bologna Süreci'ni izler ve bu nedenle dereceyi veren kuruma bağlı olarak doktora veya daha yüksek doktora derecesine eşdeğerdir. Tuzla (coğrafya) Tuzla, güneşten yararlanarak deniz ve göl sularından tuz elde etmek amacıyla kurulan birbirine bağlı veya bağımsız havuzların bulunduğu alandır. Bu sistemin tamamına ve her bir havuza kısaca tuz elde edilen yere tuzla denir. İnsan beslenmesinde ve kimya sanayinde önemli olan tuz, deniz, göl ve yeraltı sularında eriyik halinde, yer altında kaya tuzu olarak bulunur. Deniz suyu veya tuzlu göl suları havuzlara kanallar veya pompalar yardımı ile alınır. Kapalı buharlaştırma havuzunda güneş ışınları yardımıyla su buharlaşır, geride tuz çökeltileri kalır. Bu metodun uygulanması için bölgenin iklimi uygun olmalıdır. Çamaltı Tuzlasında havuzlarda 9 ay bekletilen deniz suyunun yabancı cisimleri çökertilir. Deniz suyunu tuzluluğu %0,35 iken süre sonunda % 26,5' ulaşır. Su sonra kristalize havuzlarına alınır. Burada suyun rengi Halobacterium kırmızı bakterilerinden dolayı maviden kırmızıya döner. Koyu renk ısınmayı ve buharlaşmayı artırır, tuzluluk %99'a ulaşır ve hasat yapılır. Tuz Gölü'nde tuzluluk çok yüksek olduğundan tuz temini daha kolaydır. Bazı göllerde potas, sodyum sülfat gibi diğer tuzlardan dolayı tuzluluk oluşabilir. Bu göllerden tuz üretimi imkânsızdır (Burdur Gölü, İznik Gölü gibi) . Stefan Danailov Stefan Lambov Danailov (Bulgarca:Стефан Ламбов Данаилов ; d. 9 Aralık 1942 - ö.27 Kasım 2019), Bulgar siyasetçi ve oyuncu. 1966'da Bulgaristan Tiyatro ve Oyunculuk Akademisi (VİTİZ)'den mezun olan oyuncu ve siyasetçi Danailov'un yer aldığı ses getirmiş yapımlar arasında; "Ladies' Choice", "Affection" ve "Something Out of Nothing" vb. sayılabilir. Danailov ayrıca siyasete girerek Ağustos 2005 ile Temmuz 2009 döneminde Bulgaristan Kültür Bakanı olarak görev yapmıştır. Sofya, Bulgaristan'da 9 Aralık 1942'de doğan Bulgar oyuncu ve siyasetçi Stefan Danailov 27 Kasım 2019'da doğum yeri Sofya'da lenfoma nedneiyle 76 yaşında vefat etmiştir. NGC 7727 Grubu NGC 7727 Grubu (ayrıca LGG 480 olarak da bilinir), Kova takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan ve 5 üyeden oluşan küçük bir gökada grubudur. Gruba isini veren gökada, iki sarmal gökadanın birleşmesinin bir ürünü olan NGC 7727'dir. Hobi (nehir) Hobi (Gürcüce: ხობი) veya Hori veya Hobistskali (ხობისწყალი) Gürcistan'daki bir nehirdir. Nehir, Kolhis Ovasından geçerek Karadeniz'e akar. Hobi ve Çhorotsku kentleri Hobi nehrinin kenarlarına konumlanmıştır. Nehirdeki su bazı bölgelerde sulama amacıyla kullanılmaktadır. Nehirdeki suyun kaynağı çoğunlukla yağmurdur. Nehrin ortalama debisi (ağızda 30 km) 44.2 m/s, maksimum debisi ise 333m/s'dir. Havza alanı 1340 kmdir. Hobi nehrinin ana kolu Ã‡anistskali'dir. Büyük Vatanseverlik Savaşı sırasında Karadeniz Filosunun geçici üssü buradaydı. Hobi'nin ağzına bir yerde konumlanmış olan Kulevi köyünde tankerlerin kullanımı için 2000 ve 2005 yılları arasında bir petrol terminali inşa edilmiştir. Mikro iğneleme Microneedling, dermarolling ya da mikro iğneleme gibi farklı formları ile de bilinen kollajen indüksiyon tedavisi (KİT), derinin küçük, steril iğneler ile hızlı ve tekrarlayan bir şekilde delindiği kozmetik prosedürdür. KİT, transdermal ilaç verme ve aşılama gibi diğer deri üzerinde mikro iğneleme cihazlarının kullanıldığı işlemlerden farklıdır. Araştırmalar devam etmekle birlikte işlem sivilce, kırışıklık ve yara izleri gibi bir dizi cilt probleminde kullanılan bir tekniktir. Bazı çalışmalar ayrıca, minoksidil ile kombine edildiğinde, mikro-iğnenin saç kaybını sadece minoksidil kullanımına kıyasla daha etkili bir şekilde tedavi edebildiğini göstermiştir. Hastanın kendi kanından elde edilen ve kollajen üretimini artıran büyüme faktörleri içerebileceği düşünülen trombositten zengin plazma (PRP), dermatolojik otolog kan tedavisi şeklinde kollajen indüksiyon tedavisi ile birleştirilebilir. Bu sıvı kollajen indüksiyon tedavisi sırasında ve sonrasında tüm tedavi alanına topikal olarak uygulanabilir veya izlere intradermal olarak enjekte edilebilir. Bu kombine tedavilerin etkinliği hakkında hâlâ bilimsel araştırmalar yürütülmekte olup, normal tedaviden daha etkili olup olmadıkları kesin değildir. Enfeksiyon kontrolü hakkında eğitimsiz kişiler tarafından, tıbbi olmayan ortamlarda uygulandığı zaman, vampir maskesi olarak bilinen bu tedaviler için daha ciddi güvenlik kaygıları oluşur. New Mexico Sağlık Bakanlığı, vampir maskesi sunan bu tür en az bir işletmenin "potansiyel olarak HIV, hepatit B ve hepatit C gibi kan kaynaklı enfeksiyonları müşterilere yayabileceği" şartlarda işletildiğini belirtmiştir. Gebi, GÃ¼rcistan Gebi (Gürcüce: ღები; Svanca: ""depresyon"") Kuzey Gürcistan'ın Raça bölgesindeki eski bir köydür. Gebi'nin kuzey yamaçlarında Kafkas Dağları Rusya sınırındadır. Gebi ve diğer iki köy (Chiora, Glola) Mtaraça (Gürcüce: მთარაჭა) adındaki etno-kültürel alanı oluşturmaktadır. Gebi 355 km²'lik bir alanı kaplamaktadır. Köyün tarihi 3500 yıl öncesine dayanmaktadır. Bölgeye Hristiyanlık 4. yüzyılda gelmiştir. Landaul Landaul Fransa'nin Bretonya bölgesine bağlı Morbihan ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 2,328'dir. Barselona Sözleşmesi Kısaca Barselona Sözleşmesi olarak bilinen Akdeniz’in Kirliliğe Karşı Korunması Sözleşmesi, Birleşmiş Milletler Çevre Programı’nın (UNEP) 1974 yılında kurduğu “Bölgesel Denizler Programı” kapsamında Akdeniz'deki gemilerin, uçakların ve kara taşıtlarının yol açtığı kirlenmeyi önleyerek ve azaltarak Akdeniz'in korunması hedefini içeren sözleşmedir. Bölgesel Denizler Programı, Akdeniz’e kıyısı olan ülkeler ve Avrupa Birliği’nin katılımıyla, Akdeniz Eylem Planı’nın (MAP) 1975 yılında oluşturulmasıyla sonuçlanmıştır. MAP ise daha sonra “Akdeniz’in Kirliliğe Karşı Korunması Sözleşmesi” (Barselona Sözleşmesi) 1976 yılında Barselona'da kabul edilmesine zemin olmuş, 1978 yılında BS yürürlüğe girmiştir. 1992 yılında Rio de Janeiro'da yapılan Birleşmiş Milletler Çevre ve Kalkınma Zirvesinde alınan kararlara uygun olarak, Barselona Sözleşmesi, 1995 yılında, deniz çevresinin yanısıra, kıyı alanlarını da kapsayacak biçimde genişletilmiş, ayrıca, sürdürülebilir kalkınma hedefi, halkın katılımı, çevresel etki değerlendirmesi gibi unsurlar getirilmiştir. Bu çerçevede, yenilenen Sözleşme’nin adı “Akdeniz’in Deniz Ortamı ve Kıyı Bölgesinin Korunması Sözleşmesi” olarak değiştirilmiş olup, bu yeni sözleşme 2004 yılında yürürlüğe girmiştir. Sözleşmeye 21 ülke ve AB dahildir. Barselona Sözleşmesi’nde 7 tane protokol bulunur: Ben Shapiro Benjamin Aaron Shapiro (15 Ocak 1984) Amerikalı muhafazakâr siyasi yorumcu, konuşmacı, yazar ve avukat. Shapiro 17 yaşındayken Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en genç ulusal sendikalı köşe yazarı oldu. Creators Syndicate ve "Newsweek" için köşe yazıları yazan Shapiro, kurduğu "The Daily Wire'da" da baş editör olarak görev yapmakta ve günlük siyasi podcastler ile canlı radyo şovu "The Ben Shapiro Show'u" yayınlamaktadır. 2012-2016 yılları arasında "Breitbart News’in" genel yayın yönetmenliğini yapan Shapiro "Brainwashed: How Universities Indoctrinate America's Youth" (2004) ve "The Right Side of History: How Reason and Moral Purpose Made the West Great" (2019) da aralarında bulunduğu 10 adet kitap yazmıştır. Shapiro, Los Angeles, Kaliforniya'da bir Yahudi ailede büyümüştür. 2000 yılında, 16 yaşında Los Angeles'daki Yeshiva Üniversite Lisesi'nden mezun olan Shapiro, daha sonra Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles'da 20 yaşında Bachelor of Arts diploması ile bitireceği siyaset bilimi bölümünden mezun oldu. 2007 yılında Harvard'ın Hukuk Fakültesini de bitiren Shapiro, 2012 itibarıyla kendi ismine sahip bağımsız bir hukuk danışmanlığı firmasında hukuk müşavirliği yapmaktadır. Saygun (soyadÄ±) Saygun bir soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: Saygın (anlam ayrımı) Saygın, bir yer ismi, erkek ismi ve soyadı, şu anlamlara gelebilir: Hennebont Hennebont Fransa'nın Bretonya bölgesine bağlı Morbihan ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 15,992'dir. Parazit (film, 2019) Parazit, yönetmenliği ve senaristliği Bong Joon-ho tarafından yapılan 2019 çıkışlı Güney Kore kara komedi, gerilim filmidir. Filmin senaryosu yönetmen Bong Joon-ho ve Han Jin-won ile birlikte yazılmıştır. Başlıca oyuncuları Song Kang-ho, Lee Sun-kyun, Cho Yeo-jeong, Choi Woo-shik ve Park So-dam'dır. Fakir bir aileden gelen genç bir adamın zengin bir ailenin kızına özel ders vermesiyle başlıyor. Bu genç adam, ebeveynleri ve kardeşiyle birlikte yavaş yavaş zengin ailenin özel hayatına sızmaya başlayacaktır. Parazit, dünya prömiyerini Altın Palmiye Ödülü'nü kazandığı 21 Mayıs'taki 2019 Cannes Film Festivali'nde gerçekleştirdi. Bu ödülü alan ilk Kore filmi ve 2013'teki Mavi En Sıcak Renktir filminden beri ödülü oy birliğiyle alan ilk film olma özelliğini taşımaktadır. 92. Akademi Ödülleri'nde En İyi Uluslararası Uzun Metraj Film dalında Güney Kore'den aday gösterildi. Film, Güney Kore'de CJ Entertainment tarafından 30 Mayıs 2019'da, dünyanın geri kalanında Neon tarafından 2019'un sonlarında gösterime girdi. Genelde olumlu eleştiriler alan film, dünya çapında 121.8 milyon dolar kazandı ve Bong'un en çok kazandığı yapıtı oldu. Şu anda Güney Kore tarihinin en yüksek hasılatı olan filmlerin listesinde yer almaktadır. Time dergisi tarafından yılın en iyi 10 filminden biri seçilmiştir. 92. Oscar Ödüllerinde, En İyi Film, En İyi Yönetmen, En İyi Uluslararası Film ve En İyi Orijinal Senaryo ödüllerini kazandı. 6 dalda aday olan ve 4 ödül kazanan Parazit, Oscar tarihinde ilk kez İngilizce olmayan bir film olarak En İyi Film ("Best Picture)" ödülünü alma başarısı gösterdi. Kim Ki-taek, karısı Chung-sook, oğlu Ki-woo ve kızı Ki-jeong ile küçük bir yarı bodrum katında yaşamakta, düşük ücretli işlerde çalışmakta ve ay sonunu getirmek için mücadele etmektedir. Ki-woo'nun yurtdışında eğitim almaya hazırlanan arkadaşı Min-hyuk, zenginlik getirmesi için bir bilgenin taşını Kim ailesine hediye etmiştir. Varlıklı Park ailesinin kızı Da-hye'nin İngilizce öğretmenliğini yapan Min-hyuk, işi devralması için Ki-woo'ya üniversite öğrencisi taklidi yapmasını tavsiye eder. Ki-woo'nun işe alınmasının ardından Kim ailesinin tüm fertleri birbirinden bağımsızlarmış gibi görünerek ve çok yönlü yetenekleri olan çalışanlarmış gibi rol yaparak Park ailesinin hayatına dahil olurlar. Ki-woo, Da-hye ile romantik bir ilişkiye başlarken; Ki-jeong sanat terapisti rolüyle en küçük çocuk Da-song'a öğretmen olarak; Ki-taek, Ki-jeongun arabada seks yapıyormuş gibi göstermesiyle kovulan Bay Park'ın eski şoförünün ardından şoför olarak; Chung-sook ise, temizlikçi Moon-gwang'ın şeftali alerjisinin Kim tarafından tüberkülozmuş gibi gösterilmesi akabinde temizlikçi olarak işe alınır. Park ailesi bir kamp gezisine çıktığında, Kimler malikaneyi işgal eder ve lüks içinde eğlenmeye başlarlar. O gece Moon-gwang bodrumda bir şey unuttuğunu iddia ederek geri döner. Moon-gwang'ın gizli bir sığınağı açmasıyla, kocası Geun-sae'nin tefecilerden kaçmak için 3 yıldır orada yaşadığı ortaya çıkar. Moon-gwang, Chung-sook'a bu sırrı saklaması için yalvarırken, gizlice dinleyen Kim kazara Moon-gwang'ın görüş açısına girer. Moon-gwang'ın onların aslında bir aile olduğunu anlamasının ardından sahekarlıklarını açığa çıkarmakla onları tehdit etmesi bir kavgayla sonuçlanır. Park ailesi ani bir telefonla, yağmurun gezintilerini mahvettiğini ve kısa bir süre sonra eve döneceklerini bildirirler. Kim ailesi Geun-sae ve Moon-gwang'ı zorla sığınağa sokmaya çalışır. Kaçmaya çalışan Moon-gwang, Chung-sook tarafından tekmeyle merdivenlerden düşürülür ve ölümcül bir kafa travması geçirir. Park ailesi geri döndüğünde, Bayan Park oğullarının yıllar önce bodrumdan çıkan bir “hayalet” görerek travma geçirdiğini anlatır. Bu hayalet Geun-sae'den başkası değildir. Diğer üç Kim ailesi ferdi yakınlarda saklanırken, Bay Park, karısına Ki-taek'in iyi bir sürücü olmasına rağmen kötü kokmasını şikayet eder. Üç Kim, malikaneden fark edilmeden kaçmayı başarırlar ancak evlerini yağmur yüzünden taşan atık suların altında kalmış halde bulurlar. Geceyi yağmurdan etkilenen yüzlerce kişiyle birlikte, yerel bir spor salonunda geçirirler. Ertesi gün, Bayan Park, Da-song için bir doğum günü partisi hazırlar ve çalışanlarını davet eder. Bilgenin taşıyla sığınağa dönen Kim-woo, Geun-sae tarafından kafasına taş ile vurulmasıyla beklenmedik bir saldırıya uğrar. Geun-sae sığınaktan kaçar ve Ki-jeong'u göğsünden bıçaklayarak partiye hızlı bir giriş yapar. Geun-sae'nin aniden ortaya çıkmasıyla travması tetiklenen Da-song nöbet geçirir. Ki-taek aceleyle Ki-jeong'a yardım etmeye çalışırken, Bay Park, Da-song'u hastaneye götürmesi için ona bağırır. Chung-sook'un, Geun-sae'yi bir et şişiyle öldürmesinin ardından arabanın anahtarlarını almaya çalışan Bay Park, Gun-sae'nin kokusundan tiksinir. Bay Park'ın kokuya tepkisini gören Ki-taek, kaçmadan önce onu ölümcül bir şekilde bıçaklar. Haftalar sonra, komadan uyanan Ki-woo ve Chung-sook dolandırıcılıktan gözaltına alınırken, Ki-jeong bıçak darbesinden dolayı ölmüş, Bay Park cinayeti için aranan Ki-taek ise kayıplara karışmıştır. Ki-woo, Park ailesinin yakın zamanda satılan malikanesini gözetlerken Mors koduyla yanıp sönen bir ışık fark eder: artık sığınakta yaşayan Ki-taek'in SKATS mesajı. Ki-woo bir gün malikaneyi satın alacak ve babasını özgür bırakacak parayı kazanacağına yemin eder. Çekimler 18 Mayıs 2018'de başlayıp 77 gün sonra, 19 Eylül 2018'de sona erdi. Filmde kurgu bir karakter olan mimar Namgoong Hyeonja tarafından tasarlandığı söylenen Park Ailesi'nin evi, sıfırdan inşa edilmiş bir settir. Yapım tasarımcısı Lee Ha-joon, dış mekan setinin inşaasında güneşin çok önemli bir faktör olduğunu belirtmiştir. Lee, "Açık hava alanlarını ararken güneşin yönü çok önemli bir noktaydı", "İstediğimiz zaman diliminde güneşin konumunu hatırlamak ve pencerelerin konumlarını ve boyutlarını buna göre belirlemek zorunda kaldık. Işıklandırma söz konusu olduğunda, Hong Kyung Pyo'nun renk ile ilgili özel istekleri oldu. Sofistike, dolaylı bir aydınlatma ve tungsten ışık kaynaklarından sıcak bir etki istedi. Seti inşa etmeden önce onunla birlikte güneşin hareketlerini izlemek için alanı defalarca ziyaret ettik ve setin konumuna birlikte karar verdik."ifadelerini kullanmıştır. Lee Ha-joon ekliyor, "Hikayede Parkların evi bir mimar tarafından inşa edilmiş olduğu için, doğru yaklaşıma karar vermemiz kolay olmadı. Ben bir mimar değilim ve bence bir mimarın ve yapım tasarımcısının bir mekanı değerlendirmesi arasında farklar var. Biz engelleri ve kamera açılarını önceliklendirirken, mimarlar insanların içinde gerçekten de yaşayacağı alanlar inşa ederler, dolayısıyla insan merkezli tasarımlar yaparlar. Yani yaklaşımlarımız birbirinden farklı." Işılay Işılay, Türkçe soyadı ve kadın ismi. Şu anlamlara gelebilir: Angilas Angilas (Yunanca: ΄Αγγίλας) Lazika Savaşı'nda (541-562) görülen Bizanslı taksiarhtır. Kendisiyle ilgili bilgilerin Agathias'tır. Angilas'tan ilk kez 556 yılında Lazika'daki taksiarh olarak bahsedilmiştir. Unvanı sadece Yunancada kaydedilmiştir. Latince unvanı ise Komis olabilir. Kendisiyle ilgili ilk kez Fasis Kuşatması'nda Maurilerden oluşan bir tagmayı yönettiği yazmaktadır. Angilas'ın askerleri "mızraklı hafif askeri birlik" olarak tanımlanmaktadır. Birlikleri, Theodore ve Philomathius ile birlikte tahkimatların “orta kısmında” görevlendirilmiştir. Theodore, Makronlardan oluşan ağır piyadelere, Philomathius ise İsaurialı ve sapanlı dart atıcılarına önderlik etmiştir. Fasis, Sasani birlikleri tarafından kuşatılmıştır. Bizans birliklerinin genel komutanı Martinus, tüm ordusuna kendi görev yerlerinde kalmaları için talimat vermiştir. Bizanslılar, Sasanilerin surlardan çıkma ve açık alanda savaşma girişimlerini göz ardı ediyordu. Ancak, Angilas ve Philomathius yaklaşık iki yüz kişilik bir birliğe şehrin kapısını açtırdı. İki yüz adamla beraber kentten çıktılar ve savunma birliklerine ok atan okçulara saldırdılar. Theodore ilk başta onları durdurmaya çalıştı. Ancak sonrasında çoğunluğun görüşüne boyun eğdi ve birlikleri okçulara saldırırken izledi. Theodore'un emirleri ihlal etmek istemediği, ancak askerler tarafından bir korkak olarak nitelendirilmeye de karşı olduğu raporlanmıştır. Kuşatmanın ilerleyen saatlerinde, panikleyen Sasani birlikleri kademeli olarak geri çekilmeye başladı. Dilimnitlerin çoğu, baskı altında olan birlikleri rahatlatmak için konumlarını terk etti. Angilas ve Theodore, tahkimatı kuşatmak için geriye sadece birkaç asker kaldığını fark etti. Geride kalan birkaç Dilimnit, ya Bizans güçleri tarafından öldürüldü ya da kaçmaya zorlandı. Geriye kalan Dilimitlerin çoğu, "akrabalarının" tehlikede olduğunu belirtti. Angilas ve Theodore'la yüzleşmek için mevcut konumlarını terk etti. Ancak karşı saldırıları örgütsüz olduğu için etkisiz kaldı. Kuşatma bittikten sonra Angilas'a ne olduğu bilinmemektedir. VII. Louis VII. Louis (1120 - 18 Eylül 1180) Genç () olarak da bilinir. Öncülü VI. Louis'in oğludur, bu nedenle o lakabı almıştır. Batı Avrupa'nın en zengin ve güçlü kadını Akitanya düşesi Eleanor ile evlenmiştir. Bu evlilik geçici bir süre Capet Hanedanı'nın topraklarını Pireneler'e genişletmiştir, bu evlilik Fransa tahtına bir varis üretememiş; iki taraf 1152 yılında anlaşmalı bir şekilde boşanmıştır. Eleanor, evliliğinin sona ermesinden hemen sonra, beş erkek mirasçı dünyaya getireceği Normandiya Dükü ve Anjou Kontu Henry Plantagenet ile evlendi. Henry, 1154'te II. Henry olarak İngiltere Kralı olunca, kral, dük ya da kont olarak İskoçya'dan Pirenelere kadar uzanan krallık, düklük ve kontluklardan oluşan büyük bir imparatorluğu ele geçirdi. Henry’nin İngiltere'nin krallığı için bu toprakları koruma ve genişletme çabaları Fransa ve İngiltere arasındaki uzun bir rekabetin başlangıcını işaret edecektir. VII. Louis hükümdarlığı, Paris Üniversitesi'nin kuruluşunu ve felaketle sonuçlanan İkinci Haçlı Seferi'ni gördü. Louis ve ünlü danışmanı Abbot Suger, devletin daha fazla merkezileşmesi için çalıştılar ve özellikle Notre Dame Katedrali'nin inşası ile Fransız Gotik mimarisinin gelişimini desteklediler. 1180 yılında öldü yerine oğlu II. Philippe kral oldu. Louis'in üç evliliğinden çocukları olmuştur: Akitanya düşesi Eleanor ile: Constance de Castille ile: Adèle de Champagne ile: Masseter kasÄ± Masseter kası (Latince: "Musculas masseter"), insan anatomisinde çiğneme kaslarından biridir. Sadece memelilerde bulunan kas, bitkisel maddelerinin çiğnenmesini kolaylaştırmak için otoburlarda özellikle güçlüdür. Ayrıca en belirgin, yüzeysel ve güçlü çiğneme kasını oluşturur. Kasın ismi Yeni Latince'den gelmekte olup, bu dile Yunanca kökenli çiğnemek anlamına gelen "masasthai" (μασᾶσθαι) kelimesinden girmiştir. Masseter, yüzeysel ve derin olmak üzere iki kısımdan oluşan kalın, dörtgenimsi bir kastır. Yüzeysel bölümün orjini zigomatik kemiğin prosesusunda yer alan bir aponöroz ile zigomatik kemerdir. Daha kaslı olan derin bölümün orjini ise elmacık kemiğinin medial yüzeyinin tamamıdır. Kasın derin kısmı, anterior olarak yüzeysel kısmı tarafından kısmen örtülüdür. Posterior olaraksa parotis bezi tarafından örtülmüştür. Diğer üç çiğneme kası (temporalis, medial pterygoid ve lateral pterygoid) ile birlikte masseter, trigeminal sinirin mandibuler bölümünün (V3) ön bölümü tarafından innerve edilir. İnnervasyon yolu şudur: gyrus precentralis > genu capsula interna > nucleus motorius nervi trigemini > nervus trigeminus > nervus mandibularis > musculus masseter. Tüm kasın bilateral kasılması sonucunda çenenin ve alt çenenin yükseltilmesi sağlanır. Çene kemiğinin yükselmesi, çenenin kapanması sırasında meydana gelir. Masseter medial pterigoid kasıyla paralellik gösterir, ancak daha güçlüdür ve yüzeysel lifleri deride kendini çıkıntıyla belli edebilir. Ekstraoral muayene sırasında hastanın yanında durulur, kas görsel olarak incelenir ve bilateral olarak kas palpe edilir. Ellerin parmakları kasın üzerine yerleştirilerek hastadan dişlerini sıkması istenir. Masseter kasları, diş gıcırdatma veya sıkıştırma alışkanlığına (bruksizm) sahip hastalarda ve sürekli sakız çiğneyen kişilerde kaslar genişleyerek büyüyebilir. Bu asemptomatik ve sorunsuz masseterik hipertrofi, genellikle iki taraflıdır, ancak tek taraflı olabilir. Hipertrofi iki taraflı olsa bile, kasların eşitsiz büyümesi nedeniyle yüzde asimetri oluşabilir. Bu ekstraoral genişleme parotis tükürük bezi hastalığı, diş enfeksiyonları ve çene-yüz tümörleri ile karıştırılabilir, ancak bu hastalıklarla ilişkisi yoktur. Hastaların çoğu estetik kaygılar nedeniyle tıbbi yardım almaktadır. YÃ¼cesoy Yücesoy bir soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: Işıl Işıl, bir kadın ismi ve soyadı, şu anlamlara gelebilir: Kin (film, 1974) Kin yönetmeliğini Natuk Baytan yaptığı 1974 sinema filmi. Poyraz (anlam ayrımı) Poyraz, bir yer ismi, erkek ismi ve soyadı, şu anlamlara gelebilir: Bayram Kaya Bayram Kaya (11 Kasım, 1982) Gazeteci. Kapatılan Zaman Gazetesi eski muhabiri ve Yeni Hayat Gazetesi muhabiridir. 29 Temmuz 2016 tarihinde 15 Temmuz 2016 darbe girişiminin sorumlusu olarak adlandırılan Fethullah Gülen harekatına yakın gazeteci ve yazarlar arasında, "Paralel Devlet Yapılanması" operasyonu kapsamında hakkında çıkan tutuklanma kararının ardından 31 Temmuz 2016 da tutuklanmış ve Gülen Harekatı Medyası'nin bir kanadı olmakla suçlanan 29 gazeteci yazardan biri olan Bayram Kaya hakkında 10 yıl hapis istenmiştir. 2 Mayıs 2017 itibarıyla aynı dava kapsamında tutuklanan diğer yazarlar arasında yer alan isimler: Abdullah Kılıç, Ahmet Memiş, Atilla Taş, Bünyamin Köseli, Cemal Azmi Kalyoncu, Cihan Acar, Cuma Ulus, Emre Soncan, Gökçe Fırat Çulhaoğlu, Habib Güler, Halil İbrahim Balta, Hanım Büşra Erdal, Hüseyin Aydın, Murat Aksoy, Mustafa Erkan Acar, Mutlu Çölgeçen, Oğuz Usluer, Seyid Kılıç, Ufuk Şanlı, Ünal Tanık, Yakup Çetin ve Yetkin Yıldız. 31 Mart 2017 yapılan duruşma sonunda Bayram Kaya diğer 20 tutuklu ile tahliye edildi. Ancak bu 21 kişiden 13ü hakkında yeniden dava açılması ve itirazların reddedilmesi sonucu tahliye edilmediler. İddianamenin tam metni buradadır 6 yÄ±l 3 ay TÃ¼rk Ceza Kanunu 314/2 Tutuklu Bayram Kaya şu an İstanbul Silivri Cezaevinde yatmaktadır. Hatice Duman Hatice Duman (d. 5 Nisan 1974, Malatya) Kürt gazeteci, Atılım Gazetesi'nin eski yazı işleri müdürüdür. Duman, 9 Nisan 2003'ten bu yana Gebze Kapalı Cezaevinde hükümlüdür. 16 Ekim 2012'de ömür boyu hapis cezası onaylanmıştır. Duman, 5 Nisan 1974'te Malatya'da doğdu. Ailesi, ekonomik nedenlerle Antep'in güneydoğu vilayetine taşındı. Duman, ilk ve orta okulu Antep'te bitirdi. 1996 yılında Trakya Üniversitesi Meslek Yüksek Okulu'ndan mezun oldu. Duman, 1996 yılında Atılım Gazetesi'nde muhabir olarak çalışmaya başladı ve 1997 yılında aynı gazetede yazı işleri müdürü oldu. Duman, 9 Nisan 2002 günü gece saat 4 civarında polis tarafından evine baskın düzenlen baskın gözaltına alınmıştur. Polis ekipleri Duman'ı, önce iki soygunla ilgili aradıklarını söylediler, daha sonra Duman hakkında terör örgütü yöneticisi olmak iddiasıyla dava açıldı ve tutuklandı. Hatice Duman cezaevinden yazdığı mektupta durumunu şöyle ifade etmektedir: "1996 yılında Atılım gazetesinde çalışmaya başladım. 1997 yılında yazı işleri müdürü oldum. Devlet gerçekleri yazmamamız için bütün baskısın, şiddetini ortaya koydu. Yayınladığımız bütün sayılar toplatıldı, haberleri izlememiz engellendi. Davalar açıldı. 9 Nisan 2003’de kaldığım ev basıldı, gözaltına alındım. Ve gözaltında bambaşka bir tabloyla karşılaştım. Polis, haberimin bile olmadığı soygunlara, bombalı eylemlere delil arıyordu. Atılım’ın yazı işleri müdürü olmamdan dolayı verilen basın cezaları düştüğü için polis, alakamın olmadığı bir dosyaya beni monte etti. Poliste işkence yoluyla imzalattırılan bir ifadeden yola çıkan savcı, hakkımda iddia edilen olaylarla ilgili hiçbir kanıt bulunmadığı halde, hakkımda müebbet hapis istedi. Mahkeme, henüz duruşmalardaki savunmalar tamamlanmadan yangından mal kaçırırcasına 4 Mayıs 2011 tarihinde müebbet hapis cezası verdi.” Nisan 2016'da, Duman'ın avukatları tekrar Anayasa Mahkemesine başvurdular. 2018'in sonlarında, Anayasa Mahkemesi temyiz başvurusuna yanıt vermedi. Duman'ın yaşayan yakın akrabası yoktur. Seyid Kılıç Seyid Kılıç, TRT Haber ve TRT Radyosunda ürün teknisyeni, muhabir ve gazeteci olarak görev almıştır. Seyid Kılıç, 2016 darbe girişimi ardından 30 Temmuz 2016 tarihinde, Erdoğan Hükümetinin darbe girişiminin arkasında olduğunu iddia ettiği Gülen Hareketinin medya kanadında yer aldığı iddiasıyla diğer 29 gazeteci ile birlikte gözaltına alınmış ve ardından da tutuklu yargılanmasına karar verilmiştir. 31 Mart 2017 tarihinde, yetkili mahkeme diğer tutuklu 20 gazeteci ile birlikte Seyid Kılıç'ın şartlı tahliyesine karar vermiştir. Fakat, tahliyeler gerçekleşmeden başlatılan yeni “anayasal düzeni bozma ve meşru hükümeti yıkmaya çalışma” soruşturması kapsamında Ali Akkuş hariç tüm gazeteciler tekrardan gözaltına alınmıştır. Sonrasında iki davanın birleştirilmesiyle yeniden “FETÖ medya yapılanmasında yer aldığı” iddiasıyla tutuklu yargılanmaya devam eden Kılıç, 8 Mart 2018 tarihinde görülen karar duruşmasında davada yargılanan gazetecilerden 11’i ile birlikte Türk Ceza Kanunu 314(2) maddesine dayanarak “silahlı terör örgütü üyeliği” suçlamasıyla, 7 yıl 6 ay hapis cezasına çarptırıldı. Savcılık iddianamesinde, Anayasal düzeni bozma suçunu temellendirirken referans gösterdiği kanıtlar arasında; Seyid Kılıç'ın gazetecilik faaliyetleri yürütürken Gülen Hareketi lehine halk üzerinde hükümete karşı algı oluşturması, Eylül 2014 yılında Haberinnotu adlı şahsi bloğunda Gülen hareketi temelli Kimse Yok Mu hayır kurumunu övmesi, Gülen Hareketi ile aidiyeti olduğu ileri sürülen Bank Asya bankasında hesabının olması ve yine aynı harekete aidiyeti olduğu iddia edilen medya kuruluşlarında görev alması vardır. Halihazırda İstanbul Silivri cezaevinde üç kişilik bir koğuşta kalmaktadır. P24 Bağımsız Gazetecilik Derneği tarafından Seyid Kılıç ile içinde bulunduğu hapishane şartları hakkında yapılan görüşme ışığında kendisinin kalça ağrıları olduğunu fakat 1,5 yıl boyunca hapishane yetkililerinin tedavi almasını engellediğini belirtmiştir. Ayrıca, hapishane yemek ve temizlik noktasında aksaklıkların yaşandığını belirtmiştir ve avukat görüşmelerinin görüntülü kayda alındığını belirtmiştir. Kasrü'l-hayri'l-garbî Kasrü’l-hayri’l-garbî (Arapça: قصر الحير الغربي‎) Palmira'nın 80 km güneybatısında bulunan antik bir kasırdır. İkizi kabul edilen kasrü’l-hayri’l-şarkî ile birlikte Emevi kumandanı Hişâm bin Abdülmelik tarafından MS 727'de inşa ettirilmiştir. Yagnobiler Yagnobiler (Yagnobi dili: yaγnōbī́t; Tacikçe: яғнобиҳо, yağnobiho/jaƣnoʙiho), Tacikistan'da yaşayan bir etnik azınlıktır. Halk Tacikistan'ın Soğd ilinde yer alan, Yagnob, Qul ve Varzob nehirlerinin vadilerinde yaşamaktadır. Yagnobiler, eski çağlarda Amu Derya'nın ilerisindeki Orta Asya'nın büyük bir kısmında (Soğdiana) yaşamış Soğdca konuşmuş halkların ardılları olarak kabul edilirler. Yagnobi dili, Tacikistan'ın Zarafşan bölgesinde, Yagnobi halkı tarafından Yagnob Nehri vadisinde konuşulmaktadır. Bu dil, Peştuca, Osetçe ve Pamir dilleri ile birlikte yaşayan Doğu İran dillerinden biridir. Soğdca'nın doğrudan ardılı kabul edilen dil, akademik literatürde genellikle Neo-Soğdca olarak adlandırılır. Soğdca geniş bir edebi ve tarihi korpusa sahiptir. Yagnobi halkı İslam'ın Sünni mezhepine mensuptur, ancak İslam öncesi inandıkları dinin (muhtemelen Zerdüştlük) bazı unsurlarını hala korumaktadırlar. 1926 ve 1939 nüfus sayımı verileri, Yagnobi dili konuşanlarının sayısını yaklaşık 1.800 olarak verir. 1955 yılında M. Bogolyubov, Yagnobiceyi anadilleri olarak konuşanların sayısını 2.000'den fazla olduğunu tahmin etmiştir. 1972'de A. Khromov, Yagnob Vadisi'nde 1.509, diğer yerlerde ise yaklaşık 900 yerli konuşur olduğunu tahmin etmiştir. Yagnobi halkının toplam nüfusunun yaklaşık 25.000 kişi olduğu tahmin edilmektedir. Halkın geleneksel meslekleri arpa, buğday ve baklagiller gibi ürünleri yetiştirmek ve bunun yanı sıra sığır, öküz ve eşek yetiştiriciliği yapmaktır. Yagnobilerin ayrıca çoğunlukla erkekler tarafından yapılan dokumacılık dahil geleneksel el sanatları da vardı. Kadınlar geleneksel olarak çanak çömlek yapmında çalışmıştır. Yagnobilerin kökenleri Soğdlara dayanır. Soğdlar 8. yüzyılda Müslümanlara karşı yenilene kadar Soğdiana bölgesinde egemen halk olmuştur. Genişlemekten olan Arap hilafet devletlerinden Orta Çağ'da kaçmış Antik Soğdlar, Yagnob Vadisi'ne sığınmış ve yüksek vadilere yerleşmiştir. Halk bu bölgede 1820'lere kadar izolasyon içinde yaşamış ve doğrudan soylarından Yagnobi halkı meydana gelmiştir. 20. yüzyıla kadar Yagnobiler takasa dayanan bir ekonomiye sahip geleneksel bir hayat sürmüştür ve bazıları yaşadıkları bölgelerin yol ve elektrik hatlarından uzak olması gibi nedenlerden ötürü hala bu şekilde yaşamaktadır. 1930'larda Sovyetler Birliği ile ilk temas Büyük Temizlik sırasında gerçekleşmiş ve birçok Yagnobinin sürgün edilmesine neden olmuştur. Buna rağmen Yagnob tarihinde meydana gelmiş en travmatik olaylar, 1957 ve 1970'te Yagnob dağlarında yaşadıkları geleneksel yurtlarından Tacikistan'ın yarı çöl ovalarına zorla yerleştirilmeleri olmuştur. 1970'lerde Kızıl Ordu helikopterleri, Yagnobi kışlaklarını çığ tehlikesi yüzünden tahliye etmek için vadilere gönderilmiştir. Bazı Yagnobilerin ovalara taşınırken helikopterlerde şoktan öldüğü bildirilmiştir. Birçok kişi ovalardaki pamuk tarlalarında çalışmak zorunda bırakılmış, fazla çalışma, çevre ve yaşam tarzındaki değişimin bir sonucu olarak birkaç yüz Yagnobi hastalıktan ölmüştür. Bazı Yagnobiler isyan ederek dağlara geri dönmüştür, ancak Sovyet hükümeti boş köyleri yıkmış, Yagnob Nehri'ndeki en büyük köy olan Piskon'u da resmi haritalardan kaldırtmıştır. Yetkililer ayrıca en eskileri 600 yaşında olan Yagnobi dini kitaplarını da yok etmiştir. Yagnobi etnik grubu, Sovyet hükümeti tarafından resmi olarak kaldırılmıştır. 1983'ten bu yana halkın bir kısmı Yagnob Vadisine dönmeye başlamıştır. Ovalarda kalanların çoğunluğu Tacik kültürüne asimile olma eğiliminde olup, çocuklarını Tacik dilindeki