edinebilirsiniz. Kontrolü Ele Alm ak 203 Ellerin Birleştirilmesi İnsanlar ellerini birleştirdiğinde ya da parmaklarını iç içe kenetlediğin­ de, özellikle de bu davranış belli bir yorum, olay ya da değişime tepki olarak gelmişse, genellikle stres ya da duyumsanan düşük güveni gös­ termektedir (Bkz. Resim 50). Dünyanın her yerinde görülen yatışmaya yönelik bu genel davranış insanlara dua ediyormuş gibi bir görünüm verebilir - bilinçaltmdan gelen bir tepki ya da benzeri bir şekilde, ger­ çekten dua ediyor da olabilirler. Davranışın şiddeti arttıkça, parmaklar­ da gücün uygulandığı yerlerde kan çekilmesinden ötürü ağarmış alan­ lar oluşabilir. Bu davranışı gösteren kişi için işlerin kötüleşmekte olduğunu çıkarabilirsiniz. Flonda dakı bir alışveriş merkezinin otoparkında kaçırıldığını anlatan genç bir kadını inandırıcı bulmamamın asıl nedeni, yalan söyleyen insanların çok daha az el-kol hareketi yapmaya meyilli oldukları bilgisinden başka bir şev değildi. Kadın hikâyesini anlatırken, hareketlerini bir izleme odasından gözlemliyordum. Genel olarak davranışlarını değerlendirdiğimde, memur­ lara kadının hikâyesine hiç inanmadığımı söyledim çocuğu kaçırılan bîr anne için tavırları ve hareketleri çok durgundu İnsanlar doğrulardan bahsederken, onları anlamanızı sağlamak için ellerinden gelen her şeyi yapar dinmeyen el-kol hareketleri ve yüz ifadeleriyle vurgu'ayıo bir ton ve tavır içinde olurlar. Ancak karşımızdaki kadın için bu durum geçeıl' değildi. Çocuğunun kaçırıldığını anlatan perişan olmuş bir anneden çok daha hararetli ve hareketli davranışlar bekleyeceğinizden ötürü, biz> kuş­ kuya sürükleyen de bu davranışların yokluğu oldu. En sonunda kod'1' plastik bir çöp torbasına sokarak çocuğunu öldürdüğünü itirat eni <açrılma hikâyesi baştan sona uydurmaydı Haıekeflerini kısıtlayan sisteminin donma tepkisi, kadının yalanım ve işlediği korkunç ortaya çıkarmıştı. 204 Beden D ilin iz Ellerin İç İçe Geçmiş Bir Şekilde Birbirine Sürtülmesi yo da Ovulması Kuşku içinde olan (kuşku, düşük güven düzeyinin bir derecesidir) ya da düşük düzeyde stres yaşayan bir insanda, yalnızca hafif bir şekilde avuçların ovulması davranışı gözlem lenebilir (Bkz. Resim 57). Öte yandan, içinde bulunulan durum daha stresli bir hal alm aya başlar ya da kişinin güven düzeyi düşm eye devam ederse, parm aklarla nazik bir şekilde avuçları ovduğu bu davranış, iç içe geçm iş parm aklarla ellerin okşandığı daha dram atik bir davranışa dönüşebilir (Bkz. Resim 58). yüksek derecede sıkıntı göstergesi bir davranıştır. A şırı ölçüde hassas bir konu açılır açılm az, parm aklar gerilerek birbirine dolanır ve eller sürekli olarak birbirine sürtülür. E ller arasında artan tem asın beyin için yatıştırıcı bir özellik taşıdığını söyleyebiliriz. Fotoğrafta görüldüğü gibi, parmakları­ mızı iç içe geçirerek ellerimizi ovduğu­ muzda, beyin aşırı endişe ve gerginlik durumundan çıkmak için daha çok temas ihtiyacı içindedir. K ontrolü Ele A lm a k 205 Boyna Dokunmak Ellere odaklandığım ız bu bölümde boyna dokunma davranışından bahsediyorum çünkü karşınızdaki kişinin ellerini takip ederseniz en sonunda kendinizi boyun bölgesinde bulursunuz. Konuşmaktayken boyunlarına dokunan insanlar, aslında normal bir güven düzeyinin aşa­ ğısında seyrettiklerini ya da stres altında olduklarını yansıtırlar. Stresli zam anlarda boyun bölgesinin, boğazın ve/veya boynun hemen altında­ ki çukur alanın ellerle örtülmesi, beynin o esnada tehdit arz eden, itiraz edilebilir, huzursuz edici, şüpheli ya da duygusal bir konuyla meşgul olduğunun evrensel ve güçlü bir işaretidir. Her ne kadar yalan söyleyen insanlarda bazen bu davranış gözlemlense de, boyna dokunmanın yalancılıkla doğrudan bir bağlantısı yoktur. Gözünüzü ellerin üzerinde tutacak olursanız, karşınızdaki insanda rahatsızlık ya da sıkıntı hisleri oluştuğunda, çok geçmeden boynuna dokunduğunu ya da bu bölgeyi elleriyle örttüğünü görürsünüz. Bu davranışa ne kadar çok tanık olduğumu size anlatamam ancak halen insanların çoğu ellerin boyna gitmesinin önemini fark edememiş durum dadır (Bkz. Kutu 43). Daha geçenlerde, bir konferans odasının dışında arkadaşım la sohbet ederken, bayan iş arkadaşlarımızdan birisi, bir eli boyun çukurunda, diğerinde ise cep telefonuyla yanımızdan geç­ ti. D urum u fark etmeyen arkadaşım sohbetini sürdürdü. Bayan arkada­ şım ız telefonla konuşmasını tamamladığında, Gidip ne olduğunu bir soralım , yanlış olan bir şeyler var/' dedim. Ve bayan arkadaşımızın yanm a gittiğim izde, kendisini okuldan aradıklarını, çocuklarından biri ­ nin yüksek ateşi olduğunu ve derhal eve gitmesi gerektiğini öğrendik. Boyna dokunm a davranışı çok güvenilir ve eksiksiz bilgi ileten bir davranış olduğundan dolayı her zaman yakın ilgimizi hak etmektedir. Beden D ilin iz 206 Bir keresinde, tecavüz suçlamasıyla ilgili bir soruşîu'maya katılmıştım. Kendisine yönelik saldırıyı ihbar eden kadın son beş yıl içerisinde üç farklı tecavüz suçlamasında bulunmuştu yani istatis‘ ksei oiarak da kuşku yaratan bir durum söz konusuydu. Kasete alınmış görüşmesini seyrederken, ne kadar korktuğundan ve kendisini ne denli penşan hissettiğinden bahsederken, kadının aşırı derecede durgun oldu­ ğunu ve bir kere bile boynuna ya da boynun altındaki çukurluk bölgeye dokjnmad^ğ-nı fark ettim. Bu davranışın gözlemlenmemesini şüpheli bul­ dum ve bu durumu soruşturmayı yürüten memurlara açıkladım. Kadınla ilgili soruşturmayı derinleştirmemiz sonu­ cunda dava en sonunda düştü. Kadının tüm iddialarının uydurma olduğu­ nu dahası kamunun binlerce dolarına ve zamanına mal olan bu duru­ mun nedeninin, anlattıklarına inanan ve yardımcı olmak isteyen bütün memurların, detektiflerin ve avukatların kendisine yönelik ilgisini sürdür­ mek istemesinden başka bir şey olmadığını öğrendik. Ellerin Mikroifadeleri M ikroifade, kişi olum suz bir uyarana karşı norm alde verm esi beklenen tepkiyi bastırm ak istediğinde oluşan, sözel olm ayan anlık bir davranış­ tır (Ekm an. 2003, 15). M ikroifadelerde, davranış ne denli refleksiv ve kısa süreliyse, doğruluk oranı da aynı ölçüde yükselm ektedir. M esela, patronun bir çalışana, iş arkadaşlarından birisinin hastalandığını ve bu nedenle hafta sonu çalışm ası gerektiğini söylediğini varsayalım . Bunu duyan çalışanın burnunun kırıştığını ya da yüzünde aptalca bir sırıtm a K ontrolü Ele A lm a k 207 oluştuğunu gözlemleyebilirsiniz - birdenbire oluşan ve çok kısa süren davranışlar. Memnuniyetsizlik göstergesi olan bu mikroifadeler kişinin gerçekte ne hissettiğinin tam bir dışavurumudur. Benzer şekilde, elle­ rimiz de sizi şaşkınlığa düşürecek birçok mikroifadeye sahiptir (Bkz. Kutu 44). Yemek sırasında birdenbire ellerini uzaklaştı­ ran sevgililer görürseniz, bunu olumsuz bir işaret olarak yorumlayabi­ lirsiniz. Ellerin geri çekilmesi yalnızca birkaç saniye bile sürebilir ancak kişinin duygularına yönelik güvenilebilir, eşzamanlı bir göster­ gedir. Ellerin kademeli olarak geri çekilmesi de dikkate değer bir davra­ nıştır. B ir süre önce, üniversite yıllarından beri arkadaş olduğum bir çift tarafından yemeğe davet edildim. Yemeğin sonunda, masada otur­ m uş sohbet ederken finansal bazı konular açıldı ve mali sıkıntılar yaşa­ dıklarından bahsettiler. Kadın paranın nasıl da buhar olup uçtuğun­ dan yakınırken, kocasının elleri de aynı esnada ve kademeli olarak m asanın üzerinden yok oldu. Kadın konuşmaya devam ederken, erke­ ğin yavaş yavaş ellerini geri çekişini ve en sonunda dizlerinin ü/erine indirm esini gözlemledim. Bu türden uzaklaşmalar, kendimı/i tehdit altında hissettiğim iz zamanlarda oluşan psikolojik kaçışın (havalımızı sürdürm em ize yönelik limbik mekanizmamızın bir parçası) bir göster­ gesidir. Bu davranışı bana, kocanın bir şeyler gizliyor olabileceğini 208 Dr. Ekman tarafından altı çizilen mikroifadelerden biri de, orta par­ mak hareketidir. Benim de gözlemci olarak dahil olduğum ulusal güvenlik­ le ilgili önemi i bir davada, Adalet Bakanlığı yetkilisi ne zaman kendisine bîr soru yöneltse, sorgulanan kişilerden biri gözlüğünü düzeltmek için orta parmağını kullanıyordu. Adamın bu yetkiliden hiç hoşlanmadığı açık bir şekilde görülüyordu. Diğer yetkililer tarafından sorgulanırken benzeri dav­ ranışlarda bulunmuyor, yalnızca hoşlanmadığını açıkça belli ettiği bu A da­ let Bakanlığı yetkilisiyle konuşurken gözlüğünü sürekli olarak aynı parmakla düzeltiyordu. Başlangıçta, belirgin şekilde gözlemlenebilen ancak çok kısa süren bu davranışın tek bir yetkiliyle sınırlı olduğunu düşünmedik. Ancak 'ehimize olan şey, görüşmelerin kanuni delil olarak kaydedilmesiydi (bu tülden kayıtlar sayesinde şüpheliler daha az ceza almak için işbirliğine gidebilir} böyîece gördüğümüz şeyin ne olduğunu anlamak için görüşme kayıtlarını inceleme imkânımız oldu. Belki de aynı ölçüde ilginç olan bir şey de, Adalet Bakanlığı yetkilisinin bu davranışın farkında olmamasıydı ve kendisine durumdan bahsettiğimiz­ de de, bunun şüphelinin kendisine yönelik duyduğu özel bir antipatinin işareti olabileceğini kabul etmedi. Fakat her şey sona erdiğinde, sorgula­ nan kişi gayet sert bir şekilde yetkiliye duyduğu öfkeyi açık etti. Kişiliklerin­ deki bu çarpışma nedeniyle, onunla yaptığı görüşmelerin ters gitmesi için elinden geleni yapmıştı. Ellerin mikroifadeleri (etleri bacaklarda sürüklemek ve avuçlar dize ulaştığında orta parmağı kaldırmak gibi) birçok farklı şekilde görülebilir. Bu aavTamş hem erkeklerde hem de kadınlarda gözlemlenmektedir. Mikroifadeier çok hızlı bir şekilde gerçekleşir ve süren diğer faaliyetler ve hareket­ lerle kolaylıkla örtbas edilebilir. Bu davranışları her zaman takip edin ve yokaiadiğîmz takdirde kesinlikle göz ardı etmeyin. Mikroifadeler, husumet, rnemnuniyeteizlik, antipati, hor görme ya da aşağılama göstergesi olarak, geçer.- olan bağlam dahilinde incelenmeli ve değerlendirilmelidir. Kontrolü Ele A lm ak 209 düşündürdü. Sonradan adamın, kumar alışkanlığı nedeniyle, eşiyle ortak hesaplarından sürekli para çektiği ortaya çıktı maalesef evliliği­ nin yıkılmasıyla sonuçlanan bir hataydı bu. Hissettiği suçluluk duygu­ su ellerini neden masanın üzeriden çektiğini açıklıyor. Her ne kadar hareket yavaş ve kademeli olsa da, bir şeylerin yanlış olduğunu düşü­ nerek şüphelenmem için yeterliydi. Ellerle bağlantılı olarak yapabileceğiniz en önemli gözlemlerden biri de, ellerin hareketsizleşmesidir. Eller bir şeyler anlatmayı ya da vurgulamayı kestiğinde, bu durum genellikle beyin faaliyetlerindeki bir değişiklikle bağlantılıdır (sorun, kişinin anlattığı şeyin ne denli arkasında durduğu olabilir) ve bunu daha yakından gözlem için bir işa­ ret olarak değerlendirmeniz gerekmektedir. Daha ünce de birkaç kez belirttiğimiz gibi, el hareketlerindeki azalma ya da kesilme kişinin yalan söylüyor olmasından kaynaklanabilir fakat etraflıca düşünmeden hemen bu yargıya varmamalısınız. Bu türden bir durum gözlemlediği­ nizde çıkarmanız gereken tek nokta, beynin farklı bir duygu ya da düşünceyi iletiyor olduğudur. Davranışlardaki bu değişiklik yalnızca, muhtemel birçok farklı nedenden ötürü kişinin konuşulan şeye yönelik güvensizliğini ya da ilgisizliğini yansıtıyor olabilir. Unutmamalısınız ki, normal el davranışlarından herhangi bir sapma (artma, azalma ya da olağandışı bir başka durum) ifade edebileceği önemden ötürü dikkate alınmalıdır. 210 B eden D ilin iz Duyarlı ellerim iz yalnızca etrafım ızdaki dünyayı hissedip algılam akla kalmaz, aynı zam anda bu dünyaya yönelik tepkilerim izi de yansıtır. Başvurduğum uz kredinin kabul edilip edilm ediğini m erak ederek bir banka m em urunun m asasına geçtiğim izde, hissettiğim iz tedirginlik ve gerginliği yansıtacak şekilde, ellerim iz önüm üzde ve parm aklarım ız iç içe geçm iş (dua eden birisi gibi) bir pozisyonda otururuz. Ya da bir iş toplantısında, kendim ize duyduğum uz güveni diğer insanlara göstere­ cek şekilde, parm aklarım ızı birleştiririz. G eçm iş yıllarda bize ihanet etm iş birinin adını duyduğum uzda ellerim iz titreyebilir. E ller ve p ar­ m aklar çok önem li bilgiler içerm ektedir tek yapm am ız gereken, hare­ ketlerini doğru bir şekilde ve bağlam dahilinde gözlem leyerek çözüm ­ lemektir. Tek bir dokunuşu değerlendirerek birinin sizin hakkınızda nasıl hisler içinde olduğunu anlayabilirsiniz. E llerim iz duygusal durum u­ m uzun güçlü birer yansıtıcısıdır. K urduğunuz sözel olm ayan iletişim ­ lerde her zam an ellerinizden yararlanın ve d iğer insanlar h akkında çok değerli bilgiler sağlayabilecek el hareket ve davranışlarına güvenin. Söz konusu duygular olduğunda, yüzümüzü zihnimizin tuvali olarak görebiliriz. Hissettiklerim iz bir gülümseme, kaş çatışı ya da bu ikisi arasında kalan sınırsız mimikle tam olarak iletilebilir. Bu özelliğimizi, bizi diğer tüm hayvan türlerinden ayrı bir yere koyan ve gezegendeki ifade gücü en yüksek canlı haline getiren evrimsel bir lütuf olarak düşünebiliriz. Bu uluslararası dil, insanlığın ilk zamanla­ rından bu yana, ortak bir dile sahip olmayan kişiler arasında pratik bir iletişim yolu olarak kullanılmaktadır. İnsanları gözlemlerken, karşımızdaki kişinin şaşırdığını, ilgilendiği ni, sıkıldığını, bitkin düştüğünü, tedirginlik hissettiğini ya da gerginleş­ tiğini rahatlıkla saptayabiliriz. Arkadaşlarımızın yüzüne bakarak gücen diklerini, kuşku duyduklarını, sıkıntı içinde olduklarını, hayal kırıklığına uğradıklarını, şüphelendiklerini ya da kaygılandıklarını anlaşabiliri.. Çocukların ifadelerinden, üzgün, heyecanlı, şaşkın ya da sinirli oldukla- 2 12 Beden D ilin iz rını çıkarabiliriz. Hiçbir zaman bize bu yüz ifadelerini nasıl göstereceği­ miz ya da yorumlayacağımız öğretilmemiştir ama gene de hepsini bilir, uygular, çözümler ve iletişimimizin bir parçası haline getiririz. Ağzımızı, dudaklarım ızı, gözlerimizi, burnum uzu, alnım ızı ve çenemizi kesin bir şekilde kontrol eden tüm kaslarla, insan yüzü çok geniş bir ifade yelpazesine sahiptir. İnsanlarda on binden fazla yüz ifa­ desi görülebildiği talimin edilm ektedir (Ekm an, 2003, 14-15). Bu çok yönlülük yüz davranışlarını aşırı ölçüde etkili kılm akta ve -b ir başka ifadeyle karışmadığı tak d ird e- tam anlam ıyla dürüst birer dışavurum haline getirmektedir. M utluluk, üzüntü, kızgınlık, korku, şaşkınlık, tiksinti, neşe, öfke, utanç, ıstırap ve alaka evrensel olarak tanım lanm ış yüz ifadeleridir (Ekman, 2003, 1-37). M esela rahatsızlık veya huzursuzluk (bir bebeğin, çocuğun, yeniyetm enin, yetişkinin ya da ihtiyarın yüzünde olsun) dünyanın her yerinde tanım lanabilen bir ifadedir. Benzer şekilde, her şeyin yolunda olduğunu dışa vuran ifade­ leri de rahatlıkla yorum larız. H er ne kadar yüzüm üz hislerim izi açık bir şekilde dışavurum a yeti­ sine sahip olsa da, bunun her zam an böyle olacağı yönünde bir kaide de yoktur. Bunun nedeni, belli bir ölçüye kadar yüz ifadelerim izi kont­ rol edebiliyor oluşum uz ve böylece başka bir yüz takm abilm em izdir. Çok erken yaşlardan itibaren, ebeveynlerim iz tarafından, önüm üze konan yem eği sevm ediğim izde yüzüm üzü bozm am am ız ya da hoşlan­ m adığım ız birisine selam verirken zorla da olsa gülüm sem em iz gerek­ tiğini öğreniriz. A slına bakılacak olursa, bize öğretilen şey y üzlerim iz­ le yalan söylem em izdir. Öte yandan, zam an içinde gerçek hislerim izi saklam ak konusunda ustalaşsak bile, arada sırada oluşan sızıntıların da önüne geçem eyiz. Y üzüm üzü kullanarak yalan söylediğim izde, genellikle oynadığı­ m ız söylenir. K uşkusuz, dünya çapındaki aktörler gerekli olan kurgu- Zihnin Tuvali 213 sal hislere yönelik olarak her türlü yüzü takınabilir. Ancak ne yazık ki. dolandırıcılar ve bize ciddi zarar verebilecek diğer sahtekârların bazı­ ları da aynı yeteneğe sahiptir. Bu insanlar yalan söylerken, suç ortak­ lığı yaparken ya da karşılarındaki kişilerin algılarını etkilemeye çalışır­ ken, sahte gülümsem eler, sahte gözyaşları ya da sahte bakışlar aracılı­ ğıyla bir başka yüz takınabilir. Ancak gene de, yüz ifadeleri karşımızdaki kişinin ne düşündüğüne ve hissettiğine dair anlamlı bilgiler sunabilir. Yapmamız gereken, bu işaretlerin sahte olma ihtimaline karşı her zaman dikkatli olmaktır. Bu nedenle gözlem lediğim iz kişiye dair en doğru izlenimleri, davranış küm elerini -birbirlerini destekleyen ya da tümleyen hem yü/ hem de vücut işaretlerini- değerlendirerek edinebilirsiniz. Yüz ifadelerini bağ­ lam dahilinde değerlendirip sözel olmayan diğer davranışlarla karşılaş­ tırarak, beynin düşünmekte, hissetmekte ya da yapmayı planlamakta olduğu şeyi açığa çıkarabiliriz. Beyin, vücudumuzun omzumuzun üzerinde kalan kısmını iletişim ve ifade için tek bir tuval olarak kullan­ dığından dolayı, yüzümüzü ve boynumuzu tek bir başlık altında ince­ leyeceğiz Sosyal yüzümüz. Bu gerginlik vücudumu/un içimle ve üzerinde birçok farklı şekilde kendisini gösterir. Yüzümü/de ger ginliğinnizi açığa vuran farklı işaretler eşzamanlı olarak olunabilir çene kaslarının gerilmesi, burun kanatlarımı/m kalkması, gözlerin kısılm ası, ağızda titreme ya da dudak oklü/yonu (dudakların netede\ se görünm eyecek kadar birleştirilmesi). Daha yakın bir gözlemde, goA- 214 Beden D iliniz rin sabit bir şekilde odaklandığını, boynun katılaştığını ve baş eğiminin yok olduğunu da görebilirsiniz. Karşınızdaki kişi hissettiği gerginliğe dair hiçbir şey söylemese de, bu işaretler söz konusu olduğunda kendi­ sini kötii hissettiğini ve beyninde belli olumsuz konuların döndüğünü kolaylıkla anlayabilirsiniz. Bu olumsuz duygusal işaretler dünyanın her yerinde benzer şekillerdedir ve gözlem açısından ciddi bir değer ifade ederler. Birisi kendisini kötü hissettiğinde, sözel olmayan bu işaretlerin tümü ya da yalnızca birkaçı gözlemlenebilir. İşaretler yumuşak ve gelip geçici olabileceği gibi, şiddetli ve belirgin bir kimlik taşıyabilir ve dakikalarca veya daha da uzun bir zaman boyunca sürebilir. Eski spagetti westem filmlerinde Clint Eastvvood'un düello öncesinde göz­ lerini nasıl hasım larına dikip baktığını düşünün. Bu bakış her şeyi anlatmaktadır. Elbette ki aktörler yüz ifadelerinin belirgin olması için özel olarak çalışmaktadır. Gerçek dünyada ise, daha ince, bilinçli ola­ rak gizlenm iş ya da yalnızca dikkatli bir şekilde gözlem lenmem iş oldukları için, sözel olmayan bu işaretlerin saptanması bazen daha güç olabilir (Bkz. Resim 59). M esela, bir gerginlik işareti olarak çenenin kasılm asını ele alalım. Kutu 45). Kim seye sabit bir biçim de bakm am am ız gerektiğini öğrendiğim iz ve/veya nasıl söylen­ diğinden çok ne söylendiği üzerine yoğunlaştığım ız için yüz ifadele­ rini kaçırırız. İnsanların çoğu zam an duygulanın gizlediğini ve dikkatli gözlem ­ ciler olm adığım ız takdirde bu duyguların saptanm asını çok daha güç bir hale getirdiklerini aklınızda tutun. A yrıca yüz işaretleri fark edil- Zihnin Tuvali 215 Gözleri kısarak bakmak, alnın kırışma ,' ve yüzdeki eğilip bükulmeler sıkıntı ya da rahatsızlık göstergesidir Yakın zamanlarda katıldığım bir partide, konuklardan biri çocuk­ larının girdiği güzel işler nedeniyle ne kadar memnun olduğu hakkında konuşuyordu. Ancak etrafındakiler adamı kutlarken, biraz sıkıntılı gülüm­ semesi ve gergin çene kasları belli oluyordu. Daha sonra karısıyla kont' şurken, kadın, çocuklarının hiçbir yere gidiyormuş gibi görünmeyen anlamsız işlerde çalıştıklarını ve ancak geçinebilecek kadar bu para kazandıklarını, bunun da kocasını çok üzdüğünü anlattı leri başka bir şey söylüyordu, yüzü başka. melerini zorlaştıracak kadar kısa süreli olabilir (mikroifaıleler). 21 6 B eden D ilin iz lar, iş yapan insanlar arasında ya da bir iş görüşm esinde) önem siz g örünen küçük gerginlik işaretlerinin çok daha derinlerdeki duygusal bir çatışm ayı y ansıtıyor olm ası m uhtem eldir. B ilinçli beynim iz her zam an lim bik tepkilerim izin üzerini örtem eye çalışır bu nedenle y üze­ ye vuran her işaretin saptanm ası, karşım ızdaki kişinin derinlerdeki düşünce ve planlarını anlam am ızı sağlayabileceğinden ötürü, kritik bir önem taşım aktadır. K onum um uzu açık etm em izin akıllıca olm aya­ cağı anlarda m utluluk ve heyecanım ızı gizlem ey i öğreniriz. K utu 46). G erçek ve kısıtlanm am ış m utluluk hisleri yüze ve boyna yansım ak­ tadır. Tam anlam ıyla rahatladığım ızda, yüz kasları g ev şer ve b aşım ız en korunm asız alan sayılabilecek boynum uzu açığa çık aracak şekilde 217 Zihnin Tuvali bekleyen diğer yofcular n yanında sevincini belli etmek kabalık oiarak görülebilirdi. Yalnızca yüz ifadesine bakacak olsaydınız, adamın mutlu olduğunu söylemek ciddî bir iddia olurdu. Ardından, adamın iyi haberi vermek için karısıyla konuştu­ ğunu duydum ve her ne kadar yanında oturan yolcular kendini duyma­ sın diye sessizce konuşsa da, ayakları doğum gunu hediye-■ef'v açmak için bekleyen bir çocuğun ayakları gibi hoplayıp zpi yorau Apar ır neşeli ayakları mutlu hislerinin tamamlayıcısı difumundayoi Gövemleri­ nizi güçlendirmek için her zaman davranış kumeienne bakmanız ğini unutmayın. yana doğru hafifçe eğilir (Bkz. Resim 60). Genellikle flört anında görülebilecek ve kendimizi rahatsız hissettiğimizde, gerginleştiğimiz­ de, kuşkuya düştüğümüzde ya da tehdit altında olduğumuzda taklit etmemizin neredeyse imkânsız olduğu bu duruş yüksek rahatlığın bir göstergesidir (Bkz. Kutu 47). Kutu 47 Bir sürü yabancı insanla bindiğiniz bir asansörde başınızı egerst bütün yolculuk boyunca bu pozisyonda lutmayı deneyin Buçok insen îçm bunu becermek çok güç olacaktır çünkü başın eğilmesi yalnızca ke^cV . zi tam anlamıyla rahat hissettiğimiz zamanlarda mumkun otan b ‘ dovr-.j niştir - tanımadığınız insanlarla çevrili btr halde asansörde dibime*, >e kesinlikle bu zamanlardan biri değildir Asansörde, bavrnzı eğen*. h- s ne bakmaya çalışın. Bunu yapmakta çok daha fazla îor}aiKn ak> ou 218 Başın eğilmesi, rahat, açık ve dost canlısı olduğunuz mesajını iletir. Hoşlanmadığı­ nız insanların yanında bu davranışta bulunmak çok güçtür. Bu nedenle, duygu ve düşüncelerim izin göstergesi olan sözel olm ayan işaretlerin bu iki geçidini incelem ek yerinde olacaktır. Yalan söyleyen gözlerin gibi sözleri olan çok fazla şarkı olsa da, gözlerim iz birçok faydalı bilgiyi dışa vurabilir. A slına bakılacak olursa, gözlerim iz yaşam akta oldu­ ğum uz hisleri eksiksiz bir şekilde yansıtabilir çünkü üzerlerinde çok fazla kontrolüm üz yoktur. H areketlerinde çok daha az refleksiv olan yüzüm üzün diğer kısım larının aksine, evrim im iz gözlerin içindeki ve etrafındaki kasları bu iki önem li organı tehlikelerden koruyacak şekilde tasarlam ıştır. Ö rneğin, göz küresinin içindeki kaslar, gözbebeğini küçülterek çok hassas durum daki reseptörlerin aşırı ışıktan zarar görm esini engeller ya da tehlike yaratabilecek bir nesnenin yaklaşm ası durum unda gözlerin etrafındaki kaslar derhal göz kapak- 21 9 Zihnin Tuvali larımızın kapanmasını sağlar. Bu otomatik tepki mekanizması aynı zamanda gözlerimizi yüzümüzün en dürüst parçalan durumuna getir­ mektedir. O halde, insanların ne düşündüğünü ve ne yapmaya niyetli olduğunu anlamamıza yardımcı olacak belirli göz hareketlerini daha yakından inceleyelim. Gözlerin Bloke Edilmesinin Bir Yolu Olarak Gözbebeklerinin Küçülmesi ve Gözlerin Kısılması Araştırmalar, şaşırma tepkisinin ötesine geçtiğimizde ve sevdiğimi/ bir şey gördüğümüzde gözbebeklerimizin büyüdüğünü aksi durumlarda ise (üzerimizde olumsuz bir tesir bırakan bir şey gördüğümüzde küçüldü­ ğünü göstermektedir (Bkz. Resim 61) (Hess, 1975a Hess, 1975b). Üzer­ lerinde bilinçli bir kontrolümüzün olmadığı gözbebeklerimiz saniyenin onda biri gibi bir zaman diliminde hem harici (örneğin ışık değişimleri) hem de dahili uyaranlara (örneğin düşünceler) tepki verebilmektedir. Gözbebeklerimiz küçük ve görülmeleri güç olduğundan dolayı (özellik­ le de koyu renkli gözlerde) ve boyutlarındaki değişimlerin çok hızlı gerçekleşmesi nedeniyle, gözbebeği tepkilerinin gözlemlenmesi kolay R«sim 61 Bu diyagramda, gözbebeği genleşmesini ve büzülmesini gönjyorvunuz. andan itibaren, kendimizi rahat hissettiğimiz zamanbıda gozbeDetoe^r- . rtv»- likle de duygusal anlamda bağlı olduğumuz ve sevdiğimi/ insana u t' ' v. . 220 Beden D ilin iz değildir. Bu göz davranışları sözel olmayan iletişim açısından çok fay­ dalı olsa da, insanlar genellikle bu davranışlara bakmama veya göz ardı etme ya da gözlenıleseler bile bu işaretlerin karşılarındaki insanın duygu ve düşüncelerini yansıtma kapasitesini azımsama eğilimindedir. H eyecanlandığım ızda, şaşırdığım ızda ya da kendim izi birdenbire güç bir durum un içinde bulduğum uzda, gözlerim iz açılır. A slına bakı­ lacak olursa, bu türden durum larda yalnızca gözlerim iz genişlem ekle kalm az, aynı zam anda m üm kün olan en çok m iktarda ışığı alabilm ek için gözbebeklerim iz de büyür ve böylelikle beyne m üm kün olduğun­ ca görsel bilgi iletilir. K uşkusuz, bu irkilm e tepkisi m ilyonlarca yıldır çok fazla işimize yaramıştır. Öte yandan, gördüğüm üz bilgiyi işleyip ve olum suz bir şeyle karşı karşıya olduğum uzu anlarsak (tatsız bir sürpriz ya da fiili bir tehdit), gözbebeklerim iz derhal küçülecektir (Ek­ m an, 2003. 151) (Bkz. Kutu 48). G özbebeklerim iz küçüldüğünde önüm üzdeki her şeye tam olarak odaklanacağından dolayı, kendim izi korum ak ya da kaçabilm ek için ihtiyacım ız olan net görüş gücüne sahip oluruz (Nolte, 1999,431-432). G özbebeğinin azam i küçülm esi yeterli olm adığında, gözlerim izi kısarak aralığı m üm kün olduğunca daraltır, aynı anda da gözlerim izi korum aya alm ış oluruz (Bkz. R esim 62). B irkaç yıl önce kızım la yürürken, tanıdığı birisinin yanından geç­ tik. A rkadaşına isteksiz bir şekilde el sallarken, aynı anda gözlerini 221 Zihnin Tuvali __________ Kutu 48 Sahip olduğu vatanseverlik, duygusunun ya da milyon­ larca insanın hayatını tehlikeye atmış oiab leceg nden dolay' duyduğu endişelerin üzerine gitmemiz de bir işe yaramamıştı bir çıkmaza girmiş­ tik. paric* .^ ‘■■bo­ rat analistlerinden Marc Reeser, istediğimiz bilgileri atmak .■ 3oze. h*id.ğ mır. (ve potansiyel olarak son olayda kendisine yardımcı olma a mu 'remeli isimlerin yazılı olduğu, Reeser tarafından hazırlanmış kaklar koyduk. Her bir kartı eline aldığında, kartta ismi yazıiı olan kışı hakkında gene. olarak neler bildiğini anlatmasını istedik Casusun bize verdiğ> cevap­ larla çok fazla ilgilenmiyorduk çünkü söyledikleri doğru olmayabilirde bunun yerine, yüzünü takip ediyorduk. Özellikle iki kartta, adamm önce gözleri genişledi, bu ilk tepkinin ardından gözbebekleri küçüldü ve sonunda da gözlerini hafifçe kıstı. Bilinçaltından gelen bir tepkiyle bu iki ismi görmekten memnun olmadığını açık bit şekilde gösteımıştı ken­ disini tehlike altında hissettiği ortadaydı. Belki de bu kişiler ismıletini vermemesi için kendisini tehdit etmişti. Gözbebekleıindekı küçülme ve gözlerini hafifçe kısarak bakması, adamın işbirlikçilerini belirlemek içki sahip olduğumuz yegâne ipuçlarıydı. Adam, açık ettiği sözel olmavan işaretlerin farkında değildi ve biz de bu konuda bir yorumda buİumnadık. Öte yandan, bu göz davranışım yakalayamamış olsaydık, soç konusu iki ismi asla belirleyemezdik Casusun iki suç oıtagı br sonra yakalandı sorguya alındı ve en sonunda da suçlarını itiraf etme­ leri sağlandı. Sorguladığımız casus ise, suç ortaklarını nusıl yakaiad c.*mızı hiçbir şekilde anlayamadı. 222 Beden Diliniz Işığı ya da bize yanlış gelen şeyleri engeilemek için gözlerimizi kısarız. Sinir­ lendiğimizde ya da hoşlanmadığımız bir ses ya da müzik duyduğumuzda da göz­ lerimizi kısarak tepki veririz. kısmış olduğunu fark ettim. Aralarında kötü bir şeylerin geçmiş olabi­ leceğini düşünerek, kızıma bu arkadaşıyla arasının nasıl olduğunu sordum ve o da, kızın okuldan arkadaşı olduğunu ve zamanında bir laf dalaşı yaşadıklarını söyledi. İsteksizce de olsa el sallaması bir anlamda sosyal alışkanlıklardan kaynaklanıyordu ancak gözlerin kısılması ara­ larında (yedi yıldır beslenen) olumsuz duyguların dürüst ve açık bir göstergesiydi. Kızım, gerçek hislerini ele veren şeyin gözlerini kısması olduğunun farkında değildi ancak benim için bu davranışın bir işaret fişeğinden farkı yoktu (Bkz. Resim 63). Aynı durum iş dünyasında da geçerlidir. M üşterilerimiz ya da bir­ likte iş yaptığım ız kişiler bir sözleşmeyi okurken birden gözlerini kısarlarsa, m etindeki bir şeyin kafalarında soruna yol açtığını ve his­ settikleri rahatsızlık ya da kuşkunun gözlerine yansıdığım çıkarabilir­ siniz. Büyük bir ihtim alle de bu kişiler fikir ayrılıklarını ya da memnu- Zihnin Tuvali 223 b ir düşünce ya da duyguyu da eşzam anlı o larak yansıtabilir. niyetsizliklerini yansıtan çok açık işaretler verdiklerinin farkında olmayacaktır. Tedirgin ya da rahatsız oldukları zamanlarda bazı kişiler, gözlerini kısmanın yanı sıra, kaşlarını da çatabilir. Kemerli kaşlar yüksek güven ve olumlu duyguları işaret ederken (yer çekimi karşıtı bir davranış), çatılmış kaşlar genellikle, kişinin içinde bulunduğu zayıflık ve güven­ sizliği yansıtır (Bkz. Kutu 49). Gözlerin Bloke Edilmesi ya da Beynin Kendini Koruması Herhangi bir kameradan çok daha dikkate değer bir yapıya sahip olan gözlerimiz, temel bilgi edinme yolumuz olarak evrilmiştir. Aslına bakılacak olursa, algıladığımız bilgileri, gözlerin bloke edilmesi olarak bilinen ve beyni istenmeyen görüntüleri görmekten koruyan bir lunbik sistem mekanizması aracılığıyla eleme yoluna gideriz. İster gö/le 224 Kaşların çatılması farklı birkaç anlam ifade edebilir. Bu farklı anlamlar içerisinde doğru olanı ayırt edebilmek için, kaşların hareket derecesini ve davranışın hangi bağlam dahilinde gerçekleştiğini değerlendirmeniz gerekmektedir. Örneğin, saldırganlaştığımız ya da çatışmacı bir ruha büründüğümüz zamanlarda bazen kaşlarımızı düşürür ve çatarız. Benzer şekilde, fiili ya da sezilen bir tehlike ya da tehdit durumunda da kaşları­ mızı düşürürüz. Keyfimiz kaçtığında, memnuniyetsizlik duyduğumuzda veya sinirlendiğimizde de bu davranışı gösteririz. Öte yandan, kaşları­ mızı çok fazla düşürdüğümüzde (mesela bir oyunda çok kötü yenilgiye uğramış bir çocuk gibi), bu davranışımız zayıflık ve güvensizliğin evrensel bir işaretidir. Bu davranış mütevazılık, yaltakçılık ya da itaatkârlığm bir göstergesi olabilir (özellikle de bir kowtow ya da sinme pozisyonuyla iç içe gelişirse) ve bize zarar verebilecek insanlar tarafından da bilinçli olarak kullanılabilir. Yapılan araştırmalar, mahkûmların, kimin zayıf ve kendine güvensiz olduğunu anlamak için hapishaneye yeni getirilen kişi­ lerde ifk baktıkları şeyin bu tedirgin, düşük kaşlı duruş olduğunu göster­ mektedir. Siz de sosyal ve iş ilişkilerinizde, karşınızdaki insanlarda zayıf­ lık ya da güç göstergesi olarak bu kaş hareketlerini değerlendirebilirsiniz. rin kısılması ister gözbebeklerinin küçülmesi yoluyla olsun, gözlerin boyutundaki herhangi bir küçülme, bilinçaltından kaynaklanan bir engelleme davranışı olarak görülebilir. Ve tüm engelleme davranışları endişe, memnuniyetsizlik, anlaşmazlık ya da algılanan potansiyel bir tehdidin işaretidir. Gözlerin bloke edilmesinin birçok şekli, insanların çoğunun ya bütünüyle kaçırdığı ya da ifade ettikleri anlamı göz ardı ettiği sözel olmayan iletişimin doğal ve genel bir parçasıdır (Bkz. Resim 64-67). Örneğin, birisinin size kötü haber verdiği bir anı düşünün. Yaşadığınız duygular nedeniyle muhtemelen bu davranışınızın farkında olmazsınız fakat haberi duyduğunuz anda göz kapaklarınız bir süre için kapanır. Konuşma esnasında dokunuş, karşınızdaki kişinin konuşulmak- gözlere kısa bir ta olan konu hakkında olumsuz düşünce- dur. lere sahip olduğuna yönelik güçlü bir işarettir. İnsanlığın ilk zamanlarından kalma olan bu engelleme davranışı bey- Duyulan bir haber sonrasında göz kapak­ larının açılmasındaki bir gecikme ya da uzun süreli bir kapanma, olumsuz duygu­ ların ya da memnuniyetsizliğin bir işareti­ dir. 226 Beden D ilin iz ninıize kodlanmış durumdadır henüz anne kam ındaki bebeklerde bile gürültülü sesler karşısında gözlerin bloke edilmesi görülmektedir. Daha da şaşırtıcı olan bir başka gerçek de, görme engelli doğan çocuk­ ların kötü haber aldıkları zaman elleriyle gözlerini örtm esidir (Knapp & Hail, 2002, 42-52). Her ne kadar bu davranışın, duym a yetimizi ya da ardı sıra gelen düşünceleri asla engelleyemeyeceği gerçeğinin bilin­ cinde olsak da, yaşamımız boyunca kötü bir şey duyduğum uz zam an­ larda limbik sistem kaynaklı bu engellem e hareketine yöneliriz. Belki bu davranış yalnızca algıladığı kötü habere alışması için beyne belli bir mühlet tanımak ya da en derinlerdeki duygularım ızla iletişim kurm a­ mız amacıyla gerçekleşmektedir. Ancak neden ne olursa olsun, beyni­ miz halen bizi bu davranışta bulunmaya yönlendirm ektedir. Gözlerin bloke edilmesi birçok şekilde ortaya konabilir ve bu dav­ ranış (aldığımız kötü haber ister bütün insanları ilgilendiren, ister yal­ nızca bizim başımıza gelen bir şey olsun) herhangi bir trajik olayda gözlemlenebilir. İnsanlar bu türden durum larda, tek ya da her iki elle­ riyle birlikte iki gözlerini birden veya gazete ya da kitap gibi bir nes­ neyle tüm y üzlerini kapatm aya yönelebilir. D üşünceler gibi dahili bil­ giler de bizi bu tepkiyi göstermeye itebilir. Önemli bir şeyi unuttuğunu fark eden bir insan bir anlığına gözlerini kapatır ve hatasını zihninde tartarken derin bir nefes alır. Geçerli olan bağlam dahilinde değerlendirildiklerinde, gözlerin bloke edilm esine yönelik davranışlar gözlem lenen kişinin düşünce ve hislerinin çok güçlü işaretleri olabilir. Uzaklaşmayı gösteren bu işaret­ ler olumsuz bir şeyin duyulm asıyla eşzamanlı olarak oluşmaktadır. Bir konuşma esnasında, söylediğim iz bir şeyin karşım ızdaki insanda ciddi bir huzursuzluk ya da m em nuniyetsizlik yarattığını anlam am ızı sağla­ yacak en iyi işaretlerden birisi engellem e davranışlarıdır. Zihnin Tuvali 227 FBI'da çalıştığım yıllarda gözlerin bloke edilmesine yönelik dav­ ranışları sözel olmayan işaretler olarak defalarca kullandığımı söyleye­ bilirim. Kitabın daha önceki kısımlarında geçen *'Bıız Kıracağı Cina­ yeti ve Porto Riko'daki otel yangını, bu göz davranışının önemine tanık olduğum sayısız olayın yalnızca iki örneğidir. Bugün de diğer insanların duygu ve düşüncelerini anlamak istediğim zamanlarda, göz­ leri kapatmaya yönelik bir davranış oluşup oluşmadığını takip ederim. Gözlerin bloke edilmesi genellikle kişide rahatsızlığa yol açan olumsuz bir şeyin görülmesi ya da duyulmasıvla bağlantılı olsa da. hu davranış düşük güvenin bir göstergesi olarak da oluşabilir. Sö/et olma­ yan işaretlerin çoğunda olduğu gibi, gözlerin bloke edilmesinin de en güvenilir ve değerli olduğu nokta, davranışın belirleyebildiğini/ önem­ li bir olayın ardı sıra cereyan ettiği zamanlardır. Gözlerin bloke edil­ mesi, karşınızdaki kişiye belli bir bilgi vermenizin ya da teklifte bulun­ manızın hemen ardından oluşmuşsa, ortada yanlış hir şeyler olduğunu ve kişinin bir nedenden ötürü rahatsızlık hissettiğini çıkarabilirsiniz. Bu noktada, karşınızdaki insanla olan ilişkinizi iyi tutmak ve geliştir­ mek istiyorsanız, nasıl devam etmeniz gerektiği üzerine yeniden düşünmenizi öneririm. Gözbebeklerinin Büyümesi, Kasların Kalkması ve Flaş Gibi Açılan Gözler Olumlu duyguları yansıtan birçok göz davranışı da bulunmaktadır. Örneğin, çok küçük yaşlarımızdan itibaren, annemizi gördüğümü/ anda gözlerimizde rahat bir ifade oluşur. Bir bebek doğumunun ü/erin den yetmiş iki saat geçmesiyle birlikte annesinin yüzünü gözleriyle takip edecek bir noktaya gelir ve bulunduğu ortama annesi girdiğinde memnuniyet ve ilgisini gösterecek şekilde gözleri açılır. Annede de rahat bir ifade oluşacağından, bebek annesinin gözlerin içine bakar.tk 228 Beden D iliniz sakinleşebilir. Gözlerin büyümesi olumlu bir işarettir bu işareti göz­ lem lediğiniz kişinin kendisini iyi hissettiren bir şeyle ilişki içinde olduğunu anlayabilirsiniz. G özbebeklerinin küçülm esinin aksine, memnuniyet ve diğer olum­ lu duygular gözlerin büyümesiyle dışa vurulur. Beynin verdiği mesaj temel olarak, Gördüğüm şeyden memnunum daha iyi görmek istiyo­ rum . dur. İnsanlar gördükleri üzerine tam anlamıyla bir memnuniyet duyduklarında, yalnızca gözbebekleri büyümekle kalmaz, aynı zaman­ da göz bölgesini genişletecek ve gözleri olduklarından daha büyük gösterecek şekilde kaşlar da yükselir (Bkz. Resim 68-69-70) (Knapp & H ail, 2002, 62-64). Bunun yanı sıra, bazı insanlar gözlerini mümkün olduğunca geniş bir şekilde açarak göz aralıklarını büyütürler - bu görüntüye göz/erin fla ş gibi açılması da denmektedir. Gözlerin bu genişlikte açılm ası genellikle şaşkınlık ya da olum lu bir olayla bağlan­ tılıdır (Bkz. Kutu 50). Bu durum ayrıca yer çekimi karşıtı davranışlara verilecek bir başka örnektir. Flaş Gözler G özlerin flaş gibi açılm asının farklı bir biçimi de, olumlu bir olay kar­ şısında çok hızlı bir şekilde gerçekleşen kaşların kalkm ası ya da fla ş gözlerdir. Bu davranış yalnızca hoş bir sürprizin insanda uyandırdığı hislerin evrensel bir işareti olarak değil (kendisi için düzenlenm iş sürp­ riz partiye gelen bir insanın olası tepkilerini düşünün), aynı zamanda belli bir şeyi vurgulam ak ve duygusal yoğunluğu gösterm ek için de kullanılabilir. Şaşırdıkları zam an insanların kaşlarının kalkması ve gözlerinin kırpışm ası çok bilindik bir görüntüdür. Bu, gerçekliğine güvenebileceğiniz olum lu bir dışavurum dur. Birisi heyecan içinde bir Burada, olarak, kaşlar bir olumlu tasW 'n b- lir. d e hafifçe kalkmış d ürum ac. keme» oiü^K.ıscak noktanın altını çizerken ya da bir hikâye anlatırken, aynı zamanda ka$- ö lçüd e olumlu d uyg ularla d o lu p taştığım ızda g özlem lenebilir 230 Beden D ilin iz hırının da kalkm ası m uhtem eldir. Bu davranış kişinin gerçek ruh halini \ ansıtır ve daha net bir görsel algılam a sağlar. M uhtemelen kaşların kalkm asının sözel olmayan iletişim açısından en çok faydasını göreceğiniz nokta, bir şeyler anlatırken kişinin birden bu davranışı kesmesidir. Konuşulm akta olan şeyle duygusal bir bağlantı kuram adığım ızda genellikle gözlerim izde de belirgin bir davranış göz­ lenmez. Bu tür bir durum da göz davranışlarının kesilm esi, karşınızdaki kişinin azalan ilgisinin bir göstergesidir ya da söylenen şeyin doğru olmadığını düşünm ektedir. Hangi nedenin geçerli olduğunu ayırt etm ek kolay değildir bu durum da tek yapabileceğiniz, kaşların kalkm asına yönelik tepkilerde bir azalm a ya da tam am en bir kesilm e fark ettiğinizde karşı tarafta bir şeylerin değiştiğini anlam ak olabilir. İnsanların konuş­ m akta ya da yapm akta oldukları şeylere ilgileri azaldıkça, yüz ifadeleri­ nin de eşzam anlı olarak değişm esi dikkate değer bir durumdur. Gözlerin Dikilmesi B ir insana doğrudan baktığım ızda, bunun nedeni o insandan hoşlan­ m am ız, o insanı m erak etm em iz ya da tehdit etm ek istem em iz olabilir. S ev g ililer sıklıkla birbirlerinin gözlerinin içine bakar tıpkı bir annenin b ebeğ inin g özlerine dalıp gittiği gibi. Fakat tehlikeli insanlar da h edef­ lerini etki altına alm ak ya da tehdit etm ek için gözlerini dikerek baka­ b ilir (Ted B undy ve C harles M an so n 'm bakışlarını düşünün). D iğer bir d ey işle beyin, aşk, ilgi ya da nefret duygularını iletm ek için tek bir b akışı (gözlerin güçlü bir şekilde dikilm esi) devreye sokar. 231 Zihnin Tuvali ______________ Kutu 50. İş ortamında, patronunuz size bakarken gözlerini geniş bir şekı'de açıyorsa sizden gerçekten hoşlandığını ya da onun takdirini kazanacak bir şey yapmış olduğunuzu anlayabilirsiniz. Flört esnasında, iş yaparken ya da birisinin arkadaşlığın kazanmak istediğinizde, doğru yolda olup olmadığınızı anlamak için bu ona*<av~c davranışı gözlemleyebilirsiniz. Örneğin, büyük bir sevgiyle erkek a «ada­ şına bakan genç bir kızın kocaman hülyalı gözlerini düşünün. Kısaca. gözleri takip edin - ne kadar büyürlerse, işier de aynı olçude yolunda demektir. Diğer bir taraftan, (gözlerin kısılması, kaşlann dujmes. va da gözbebeklerinin küçülmesi yoluyla) gözlerin çekildiğin1 görürseniz, den düşünmeli ve davranışsal taktiklerinizi değiştirmelisiniz Bir uyarıda bulunmak istiyorum. Gözbebeklerinin büyümesi ya da küçülmesi duygular ve olaylardan bağımsız olarak, ışık düzeyindeki değişimler, tıbbi durumlar ve belli ilaçların etkisiyle de gerçekieşebi.> Bu etmenleri dikkate almadığınız takdirde, yanlış çıkarımlara ulaşabilirseniz. B unun tersine, konuşma esnasında uzaklara bakmaya başladığı­ m ızda, bunu bir konu üzerinde daha net bir şekilde düşünmek ve konuşm akta olduğumuz insana bakarak dikkatimizi dağıtmamak için yaparız. Bu davranış genellikle kabalık ya da bir karşı koyma olarak değerlendirilerek yanlış yorumlanır ancak hiç de öyle değildir. Bir aldatm a ya da ilgisizlik de söz konusu değildir aslına bakılacak olur­ sa bu bir rahatlık göstergesidir (Vrij, 2003, 88-89). Örneğin arkadaş­ larım ızla konuşurken, kendimizi çoğu zaman uzaklara bakarken buluruz. 232 B eden D ilin iz lem ez. K arşınızdaki insan yalnızca uzaklara dalıp gitti diye, bunu bir yalancılık, ilgisizlik ya da m em nuniyetsizlik göstergesi olarak alm a­ yın. Çoğu zam an düşüncelerim ize netlik kazandırm ak için uzaklara bakarız. Gözlerimizi konuşm akta olan kişiden alarak uzaklara bakm am ızın birçok başka nedeni de olabilir. Gözlerin aşağı dikilm esi, kişinin bir duygu ya da düşünceyle meşgul olduğunu, içsel bir konuşm a sürdür­ düğünü ya da uysal tutumunu gösteriyor olabilir. Birçok kültürde, göz­ leri aşağı dikm ek ya da göz istikrahı, otorite konum undaki bir kişinin karşısında veya üst konum dan bir kişinin varlığında insanlardan bekle­ nen bir davranıştır. Genellikle çocuklara da, ebeveynleri ya da bir yetişkin tarafından azarlanırken hürm etkâr bir şekilde aşağı bakm aları öğütlenir (Johnson, 2007, 277-290). D iğer bir yandan, birisinin başına utanç verici bir durum geldiğinde, seyirci konum undaki insanlar neza­ ketleri nedeniyle bakışlarını başka bir yöne çevirebilir. G özleri aşağı dikm enin kesinkes sahtekârlığa dair bir işaret olduğunu asla düşünm e­ m elisiniz. Yapılan araştırmalar, tüm kültürlerde hakim durum da olan bireyle­ rin gözlerini dikip bakm a hakkına daha çok sahip olduğunu göster­ mektedir. Aslında, bu bireylerin diledikleri her yere ve her şeye bakm a haklan saklıdır. Ö rneğin gele­ nekler, kraliyet sınıfının varlığında, aynen kilisede olduğu gibi, başla­ rın eğilm esini dikte etm ektedir. G enel bir kural olarak, hakim durum ­ daki bireyler daha alt konum daki insanları görm ezden gelm eye m eyil­ liyken, aşağı konum dakiler de tam tersine hakim dürüm dakilere belli bir m esafeden bakm a eğilim i gösterir. D iğer bir şekilde ortaya koyacak olursak, yüksek konum sahibi bireyler lakayt, um ursam az bir tutum içinde olabilirken, aşağı konum dakilerin yönelttikleri bakışlarıyla her 23 3 Zihnin Tuvali zaman hizmete hazır bir durumda olması beklenir. Kral bakışlarını dilediği kişiye çevirmekte özgürdür fakat geri kalan herkes, odadan çıkarken bile, yüzünü krala dönmek zorundadır. Birçok işveren bana, iş görüşmesi esnasında adayın, ivsanki mekân kendisininm iş gibi , gözleriyle tüm odayı taramasından hiç hoşlanma­ dıklarını belirtmiştir. Çünkü serbest durumda gezinen bakışlar kişiye ilgisiz ya da üstün bir konumdaymış gibi bir hava verir ve tabii ki bu da karşı tarafta kötü bir izlenime neden olur. Görüşmeye gittiğiniz iş yerinde çalışm aktan hoşlanıp hoşlanmayacağınızı anlamak için etrafı­ nıza göz gezdiriyor olsanız bile, bakışlarınızı sizinle görüşen kişiye odaklam adığınız müddetçe hiçbir şansınızın kalmayacağını aklınızdan çıkarmamalısınız. Gözlerin Kırpışması Heyecanlandığımızda, başımızı bir belaya soktuğumuzda, sinirlerimiz bozulduğunda ya da endişelendiğimizde daha fazla göz kırpmaya baş­ larız ve sakinleşmemizle birlikte bu oran da normale döner. Hızlı göz kırpma serileri içsel bir mücadelenin yansıması olabilir. Örneğin, biri­ si hoşlanmadığım ız bir şey söylediğinde göz kapaklarımız titreşecektir. Benzer şekilde, bir konuşmada kendimizi ifade etmekte zorlandığı­ mızda da aynı davranışı gösterebiliriz (Bkz. Kutu 51). G ö/ kapakları­ nın titreşmesi kendi performansımıza ya da aldığımız bilgiye >önelik olarak yaşadığımız içsel sıkıntının bir dışavurumudur. Muhtemelen bunu en çok yapan aktör, şaşırdığını, hayrete düştüğünü, bir şeylerle mücadele içinde olduğunu ya da bir başka şekilde sıkıntı yaşadığını göstermek için göz kapaklarını kırpıştıran Hugh Grant'tir. Sözel olmayan iletişim öğrencilerine bu konuyu sorduğunu/da size Başkan Richard Nixon'm Ben bir sahtekâr değilini. konuşma İtadan D iliniz ____ V 'ııu n jlfi, '.ı>r.y<ı. İmi Ituluşm ıul<ı ya . la lid llık y a td ıtrif t 1 1<i iş k,>|>lfınli-MMcJcı# ıiülcı bit için i sl i yor sanı z İnsa n laıın ve d üşü nce sun yaparken göz kırpma oratıtıuiaki artıştan bahsedeceklerdir. Gerçek şu ki. kişi yalan söylüyor olsıııı ya da olmasın, stres altındaki insanların pil* kırpma oram hızlı bir şekilde artmaktadır. Başkan Bili Clinton'ın yeminli iİade esnasındaki göz kırpma oranını incelediğimde, hissettiği baskı nedeniyle bu oranın beş kat arttığını görmüştüm. Her ne kadar öyle görünüyor olsa da, yalnızca daha çok göz kırptığı için birini yalancılıkla itham edemem. Çiinkü, insanların Önünde sorgulanmak da dahil olmak iizere. stres yaratan her türlü durum göz kırpma oranının artmasına neden olabilir. 235 Zihnin Tuvali Yan Gözle Bakmak Birisine yun %özle bakmak baş ve gözlerle gerçekleştirilen bir davra­ nıştır (Bkz. Kesim 71). Yana yatmış ya da hafifçe eğilmiş bir baş duru­ şu ve yan yan bakmak ya da gözlerin kısa bir an için yana kaymasıyla gerçekleşen bu davranışı, karşımızdaki insana kuşkuyla baktığımızda veya söylediklerinin geçerliliğini sorgularken gösteririz. Bazı durum­ larda bu vücut işareti çok hızlı bir şekilde gerçekleşir diğer zamanlar­ da ise etkileşim müddetince iğneleyici bir hava kazanacak kadar sür­ dürülebilir. Saygısızca olmaktan ziyade, meraklı ya da ihtiyatlı olarak değerlendirilebilecek sözel olmayan bu davranışın saptanması oldukça kolaydır ve verdiği mesaj da Seni dinliyorum ama söylediklerini kabul etmiş değilim - en azından şimdilik şeklinde alınabilir. Karşımızdaki insana tam anlamıyla güvenme­ diğim izde ya da ikna olmadığımızda, bu fotoğrafta olduğu gibi, yan gözle bakmamız muhtemeldir. 236 Beden D ilin iz A ncak ağız davranışları düşünen beyin tarafından çarpıtılabileceğinden ötürü, yorum lam a konusunda çok dikkatli olm ak gerekm ektedir. İnceleyeceğim iz işaretlerle, ağız davranışlarına yönelik bazı odak noktalara bakalım . Sahte ve Gerçek Gülümsemeler İnsanların hem sahte hem de gerçek bir gülüm sem eleri olduğu araştır­ m acılar tarafından ortaya konm uştur (E km an, 2003, 205-207). Sahte gülüm sem em izi bize çok yakın olm ayan insanlara yönelik sosyal bir araç olarak kullanırken, gerçek gülüm sem em izi gerçekten um ursadığı­ m ız insanlar ve olaylar için saklarız (Bkz. K utu 52). G erçek bir gülüm sem e esas olarak iki kasın harekete geçm esi sonu­ cunda oluşur ağzım ızın köşelerinden elm acık kem iğine doğru uzanan zygom aticus m ajör ve gözleri çevreleyen orbicularis ocııli. Bu kaslar çift taraflı olarak harekete geçtiğinde, ağzım ızın köşelerden yükselm e­ sini, göz kenarlarının buruşm asını ve bunun sonucunda da sıcak ve içten bir gülüm senin oluşm asını sağlam aktadır (Bkz. R esim 72). R esim 73). gerçeklerinden ayırabilecek bir noktaya gelebilirsiniz. Öğrenme surecinizi hızland-racak kolay yollardan biri, tanıdığınız insanların diğerlerim nasıl selamladığım ya da karşıladı­ ğını gözlemlemektir. Örneğin, iş ortağınızın A kişisinden hoşlandığını, B kişisinden ise hoşlanmadığını biliyorsanız ve bu kişilerin kısi de ofisinize davet edilmişse, konuklarım kapıda karşılarken ortağınızın davranışlarım takip edin. Neredeyse aynı anda birbirinden bütünüyle farklı iti gülüm­ seme görmeniz çok muhtemeldir. Gerçek ve sahte gülümsemeleri ayırt edebilmeye başiad a rvzda. bu yetinizi insanların sizin hakkınızda gerçekte ne hisbetti'iervv oflamanıza yardımcı olacak bir kriter olarak kullanabilirsiniz. Bunun yan. yry. fikir ve önerilerinizin diğer insanlar tarafından nasıl karşılandığa.' anlamak iç«n farklı tiplerdeki gülümsemeleri de değerlendirebita'nız. Içte^ gülümseme­ lerle karşılanan fikirlerin üzerine gitmeli ve öncelikli otamak ou fik*r.eri tezgâhınıza sürmelisiniz. Sahte gülümsemelerle karşılanan önerileriniz' ise yeniden değerlendirmeye almalı ya da tümden rafa kaldırmalısınız. Gülümseme ölçme yetiniz dostlarınız, eşiniz, iş arkadaşlarınız, çocuklarınız ve hatta patronunuzla olan ilişkilerinizde işinize yarayacaktır. Bu gözlem yeteneği her türlü ve her aşamadaki kişilerarası ilişkide insan­ ların hislerine dair fikir sahibi olmanızı sağlayabilir Gerçek bir gülümseme ağız, kerıaılarının gözlere doğru kalkmasını sağlar ı.\> 238 Beden D ilin iz kullan m ay a başlar. R e sim 74). K utu 53). Dudaklar ağzın içinde kaybolduğunda, bu davranışın nedeni muhtemelen stres ya da endişedir. Bu davranış, örneğin kişiye zor bir soru sorulduğunda gözlem­ lenebilecek güvenilir bir işarettir fakat anlamı illa kişinin yalan söylüyor olması değildir. Dudakların bastırılması daha çok, bell . bir sorunun kişi üzerinde olumsuz bir uyaran olarak etki göstermesi ve rahatsızlık yarat­ masıyla ilgilidir. Mesela, karşımdaki kişiye, Benden gizlediğin bu şey mi var yoksa. diye sorduğumda, dudaklarını bastırdığım görüşsem., bunun anlamı gerçekten de benden bir şeyler gizliyor olduğudur özellikle de konuşma içinde yalnızca bu türden bir soruya karşılık olarak oluşmuşsa ve normalde görülmüyorsa, bu işareti önemli bir veri oiarak olabildiniz Bu durum benim için kişide sıkıntı yaratan noktanın uzenne gitmem gerek­ tiğini gösteren bir işarettir. 240 Beden D ilin iz Özellikle son fotoğrafta (Resim 78), ağzın nasıl düştüğüne ve baş aşağı bir U harfini andırdığına dikkat edin. Bu davranış yük­ sek düzeyde bir sıkıntının (rahatsızlık durum unun) göstergesi ve karşı­ nızdaki kişinin aşırı stres altında olduğunun çok güçlü bir işaretidir. Derslerim de öğrencilerden dudaklarını sıkm alarını ve birbirlerine bakm alarını istiyorum (bunu siz de arkadaşlarınızla denem ek isteyebi­ lirsiniz). En sonunda farkına varmalarını istediğim nokta, bilinçli ola­ rak dudaklarını geri çekerek yok edebilm elerine rağm en dudaklarının düz çizgisini bozam am alarıdır. Bu davranışı deneyen insanların büyük bir çoğunluğu ağızlarının ters bir U şeklini alm asını sağlayacak şekilde ağız köşelerini aşağı doğru indirm eyi başaram az. Peki ama bunun nedeni nedir. Çünkü bu davranış, gerçekten stres altında ya da sıkıntılı olm adığım ız takdirde taklit edem eyeceğim iz, lim bik beyin kaynaklı bir tepkidir. Bazı insanlarda ağız köşelerinin aşağı dönük bir görüntüye sahip olm asının norm al bir durum olduğunu ve stres belirti­ si olarak değerlendirilem eyeceğini de her zam an aklınızda tutun. Öte yandan, bu davranış birçok insanda olum suz duygu ya da düşüncelerin net b ir göstergesidir. R esim 79). Bu davranış genellik le söylenen şeye katılm adıkları ya da farklı bir düşünce veya fikre sah ip oldukları anlam ına gelm ektedir. D udaklarını büken kişinin sizin­ le tam anlam ıyla bir fikir ayrılığı içinde mi olduğunu yoksa konuyu Dudaklar tam olarak görünüyorsa, kişi muhtemelen rahat bir ruh hali içindedir. Dudakların bastırılması, stres ya da tedir­ ginliği yansıtır ve bu fotoğrafta olduğu gibi, dudakların ortadan kaybolmasına neden olabilir. Stresie b-rlıkte dudakta. yavaş yavaş kcyboj.rr>avc oa^ia r tedirginlik banlamış demekti. ve a s^ayc 242 Beden Diliniz Bir kişiyle ya da konu üzerinde anlaşmazlığa düştüğümüzde veya olası bir başka seçenek üze­ rinde düşündüğümüzde, dudaklarımızı bükeriz. almaşık bir bakış açısıyla mı değerlendirdiğini kestirmek için, sözel olmayan diğer işaretleri de değerlendirmeye almalısınız. Dudakların bükülmesi davaların kapanış konuşmalarında genellikle görülen bir davranıştır. Avukatlardan birisi son konuşmasını yapar­ ken, karşı tarafın avukatı görüş ayrılığım gösterecek şekilde dudakla­ rını bükecektir. Yargıçlar da birebir konuşmalarda avukatın anlattıkla­ rıyla bir uyuşmazlık içinde oldukları zamanlarda dudaklarını bükerek tepkilerini gösterebilir. Davada bir anlaşmaya gidildiği takdirde, dudak bükme davranışlarını takip etmek bir avukata, karşı tarafın iti­ raz ve endişelerini çözümleme imkânı tanıyabilir. Bu davranış polis sorgulamalarmda, özellikle de şüphelinin karşısına yanlış bilgilerle çıkıldığında görülebilir. Şüpheli dudaklarını bükerek oturur çünkü sorgu memurunun öne sürdüğü şeylerin yanlış (dayanaksız) olduğunu biliyordur. 243 Zihnin Tuvali İş dünyasında da dudak bükme davranışları her zaman görülmektedir ve bu davranışların gözlemlenmesi belli bir durum üzerine bilgi sağlama­ nın etkili bir yolu olarak düşünülmelidir. Örneğin, bir sözleşme paragrafı okunurken, belli bir madde ya da cümleye karşı olanlar sözcükler okuyu­ cunun ağzından çıktığı anda dudaklarını bükecektir. Ya da idari düzeyde bir toplantıda terfi ettirilmesi düşünülen isimler okunurken, çok tutulma­ yan birisinin adıyla birlikte dudak bükmeler de gelecektir. Dudak bükme davranışı sözel olmayan iletişim açısından öylesine net bir işarettir ki her zaman dikkate alınması gerekmektedir. Birçok farklı durum ve koşulda gözlemlenebilecek bu davranış, kişinin başka bir şekilde düşündüğünü ya da söylenenlere tamamen karşı çıktığını anlamamıza imkân tanıyan güvenilir bir işarettir. Küçümseyici Davranışlar Gözleri devirmek ya da dudak bükmek gibi davranışlar evrensel bir nite­ lik taşıyan küçümseyici davranışlardır. Saygısızca olan bu ifadeler, umursamazlığı ya da empati eksikliğini gösterir. Bu türden bir davranış içine girdiğimizde, yanaklarımızdaki üfürtücü kaslar (musculi buccinator) dudak köşelerinin kulaklara doğru çekilmesini sağlayarak yanaklar­ da çukurlaşmaya neden olur. Yalnızca bir an için görünüp kaybolsa bile, bu ifade çok belirgin ve anlamlıdır (Bkz. Resim 80). Küçümseyici dav­ ranışlar karşımızdaki kişinin aklından neler geçtiğine ve bir an sonra olabilecek şeylere dair aydınlatıcı bilgiler edinmemizi sağlayabilir. Dil İşaretleri Karşımızdaki kişinin düşüncelerine ya da ruh haline dair fikir sahibi olmamızı sağlayacak sayısız dil işareti bulunmaktadır. Aşırı stres altında Küçümseyici ifadeler saygısızlık ve umur­ samazlığın göstergesidir ve Sen ya da ne düşündüğün umurumda değil. mesa­ jını vermektedir. Eşler arasına bir kez umur­ samazlık ya da küçümseme duyguları girdiğinde, ilişkinin artık zorda ya da tamamen tükenme noktasında olduğu belirtilmektedir. FBI sorgulama­ larında sorgu memurundan daha çok şey bildiklerini ya da memurun çok güçlü bir ele sahip olmadığını hissettiklerinde şüphelilerin küçümseyici bir tavır içine girdiğini çok kez görmüşümdür. Her iki durumda da, küçümse/ic . davranışlar karşıdaki kişiye yönelik saygısızlık ve hor görmenin belir­ gin bir işaretidir. 245 Z ih nin Tuvali olduğumuz zamanlarda ağzımızın kuruması, dolayısıyla da nemlendir­ mek için dudaklarımızı yalamamız normal bir durumdur. Aynca, kendi­ mizi rahatsız hissettiğimizde, sakinleşmek ve kendimizi yatıştırmak için de dilimizle dudaklarımızı yalamaya yönelebiliriz. Bir iş üzerinde yoğun­ laştığımızda dilimizi dudağımızın bir köşesinden çıkarmamız (smaça giden Michael lordan'ı gözünüzün önüne getirin) ya da sevmediğimiz birisine düşmanlığımızı ya da olumsuz hislerimizi yansıtmak için dilimi­ zi göstermemiz de muhtemeldir (çocuklar bunu her zaman yapar). K işi stresle bağlantılı ağız işaretleri gösterdiğinde (dudak ısırma, ağza dokunm a, dudak yalama ya da bir şeyleri ısırma gibi), dikkatli bir gözlem cinin kişinin rahatsız hislerine dair düşünceleri daha da güçlen­ m iş olur (Bkz. Resim 81). Bunun yanı sıra, karşınızdaki kişi önündeki seçenekleri tartarken aynı anda dudaklarına dokunuyor ve/veya ısırı­ yorsa, özellikle de bu süreç çok uzamışsa, bunu güvensizlik ya da huzursuzluğa yönelik bir işaret olarak alabilirsiniz. d a vra n ışı g ö re b ilirs in iz gösteren b irço k o g ıe n cı 246 Beden D iliniz Dilin ısırılması daha çok, bir işi kıl payıyla halleden ya da yapma­ maları gereken bir şev yaparken yakalanan insanlarda görülen bir dav­ ranıştır. Göz­ lemlediğim her olayda, kişi bu davranışı -dilin, dudaklara dokunmaksızın. dişlerin arasında sıkıştırılması- bir pazarlığın sonunda veya sözel olmayan son bir ifade olarak ortaya koyar (Bkz. Resim 82). Sos­ yal bir etkileşimin sonunda bilinçaltmdan gelen bir tepkiyle gösterilen bu davranışın, geçerli olan bağlam dahilinde ele alınması gereken çok farklı anlamları (yakalanmak, heyecanlanmak, bir işi/satışı/pazarlığı kıl payı halletmek, aptalca bir hata yapmak ya da yaramaz bir davra­ nışta bulunmak) olabilir. Daha bugün, bu kitapla ilgili notlar üzerinde çalışırken, üniversite kafeteryasında çalışan görevli hemen önümdeki çocuğun tabağına, Zihnin Tuvali 247 istedikleri yerine yanlışlıkla başka sebzeler koydu. Öğrenci hatayı düzeltmek için uyardığında, görevli Ah, affedersin, der gibi, omuz­ larını kaldırdı ve dilini ısırdı. Sosyal görüşmelerde ya da iş toplantılarında, dil ısırma davranışı genellikle konuşmanın sonuna doğru, taraflardan biri fark edilmeden bir konuyu hallettiğinde (hissettirmeden bir teminat ya da söz almak gibi) ve karşı taraf bunun farkına varamadığında görülür. Karşınızdaki kişide böyle bir davranış gözlemlediğiniz takdirde, kendinize ne olmuş olabileceğini sorun. Bir konuda kandırıldığınıza, aldatıldığınıza ya da siz veya aranızdan bir başkasının hata yapmış olabileceğine dair ihti­ malleri gözden geçirin. Bu, birisinin sizi oyuna getirip getirmediğini anlamanızı gerektirecek bir zaman olabilir. Resim 83). Alnın kırışma­ sının nasıl bir anlama geldiğini çözümlemek için, davranış geçerli olan bağlam dahilinde incelenmelidir. Örneğin, geçenlerde bir süpermarkette kasa görevlisini, kasasını kapatmış günlük ciroyu sayarken seyrettiğim­ de, bu davranışı yakından gözlemleme şansım oldu. Görevli kendi var­ diyasında yapılan alışverişlerin toplam rakamını çıkarmış kasasındaki parayı sayarken, ifadesindeki yoğunluğu ve konsantrasyonunu görebilı yordunuz. Bu davranış henüz tutuklanmış ve merke/e götürülürken habercilerin arasından geçirilen kişilerde de gözlemlenebilir. Alnın kmy 248 Beden D ilin iz da mutlu ve k o la y hoşn ut m ası genellikle kişi kendisini savunulm ası ya da kabul edilm esi güç bir durum da bulduğunda am a yakasını bundan kurtaram adığında görülen bir davranıştır - yakalanan hırsızların yüzünde bu ifadeyi görebilirsiniz. 249 Zihnin Tuvali Burun Kanatlarının Genişlemesi Daha önce de belirttiğimiz gibi, burun deliklerinin açılması kişinin uyarıldığını ya da heyecanlandığını gösteren bir yüz işaretidir. Birbir­ leri etrafında dönüp duran sevgililerin burun deliklerinin heyecan ve beklenti içinde açılıp kapandığını görebilirsiniz. Bu davranışı gösterir­ ken, sevgililerin birbirlerinin cinsel çekim kokularını (feromonfl 3 içle­ rine çekm esi de muhtemeldir (Givens, 2005, 191-208). Burun delikle­ rinin açılıp kapanmaya başlaması aynı zamanda kişinin fiziksel bir harekette bulunmak üzere olduğunu gösteren bir niyet işaretidir ve bu hareketin cinsel bir içerik taşıması da şart değildir. Bu hareket dik bir merdiveni çıkm ak için hazırlanmak veya bir kitaplığı itmek gibi her­ hangi bir şey olabilir. İnsanlar fiziksel bir hamle öncesinde oksijen alm aya yönelir ve bu da burun deliklerinin açılıp kapanmasına neden olur. Bir polis memuru olarak sokakta, bakışları yere dönük, bacakları hareket etmeye hazır (bir boksörün hamle pozisyonu gibi) bir konumda ve burun delikleri açılıp kapanan birisini görürsem, bu kişinin olası üç şeyden birini yapmak üzere olduğunu düşünürüm tartışmak, kaçmak ya da kavga etmek. Size saldırmak ya da sizden kaçmak için bir nede­ ne sahip olması muhtemel birisiyle birlikteyseniz, burun kanatlarında­ ki hareketleri her zaman takip etmelisiniz. Bu, aynı zamanda, çocukla­ rım ıza her zaman farkında olmalarını öğretmemiz gereken şüpheli davranışlardan birisidir. Bu sayede, özellikle de okulda ya da oyun parkında, kendileri için tehlike arz edebilecek insanların daha çok far­ kında olabilirler. 13 Pheromones İnsan ve hayvanlarda seksüel ve sosyal dauanrçlan düzenleyen ektohormon. Beden D ilin iz 250 Tırnak Yemek ve Bağlantılı Stres İşaretleri Bir anlaşm a ya da pazarlığın tam am lanm a aşam asında karşınızdaki insanın tırnaklarını yediğini görürseniz, bu kişi sizin üzerinizde ken­ dine güvenen birisinin izlenim ini bırakm ayacaktır. T ırnak yem ek stres, güvensizlik ya da huzursuzluk göstergesidir. Pazarlık aşam a­ sında - b ir an için bile o lsa - bu davranışı gördüğünüzde, karşınızdaki kişinin hiç de kendisine güvenm ediğini ve/veya pazarlığı z ay ıf bir konum dan yürütm eye çalıştığını gönül rahatlığıyla düşünebilirsiniz. İş görüşm esine giren kişiler ya da sevgililerini bekleyen genç erkek­ ler tırnak yem ekten sakınm alıdır - yalnızca göze hoş görünm eyen bir şey olduğundan değil, aynı zam anda bu davranış kendinize olan güvensizliği de apaçık ortaya koyacağından dolayı. T ırnaklarım ızı yem e nedenim iz kendim izi yatıştırm ak istem em izden başka bir şey değildir. Yüzün Kızarması ve Benzin Atması B azen duygusal durum um uzdan kaynaklanan ve tam am en gayriihtiyarî bir şekilde, yüzümüz kızarır ya da benzim iz atar. D erslerim de yüzün kızarm asını gösterm ek için, bir öğrenciden kalkarak sınıfın önünde dur­ masını isterim ve arkasından sokularak, ensesinin dibine kadar yaklaşı­ rım. Bu kişisel alan ihlali genellikle lim bik bir tepkinin oluşm ası ve yüzün kızarm ası için yeterli olmaktadır. Bazı insanlarda, özellikle de açık tenlilerde, bu durum çok belirgin olmaktadır. Yanlış bir şey yapar­ ken yakalandıkları zam anlarda da insanların yüzleri kızarır. Platonik bir durum da ulan ergenlik çağındaki çocukların yüzlerinin, hoşlandıkları kişi yanla- Zihnin Tuvali 251 rina yaklaştığında kızarması muhtemeldir. Bu durum, beden tarafından iletilen gerçek bir limbik tepkidir ve saptanması da nispeten kolaydır. Diğer bir taraftan, benzin atması (sararıp solmalg, şok olarak bili­ nen limbik tepkiyi göstermemiz durumunda oluşmaktadır. Bir trafik kazasının ardından insanların ya da bir sorgulamada suçunu kesin ola­ rak ortaya koyan bir kanıt ortaya çıkarıldığında şüphelinin yüzünde bu tepkiyi görebilirsiniz. Benzin atması, sinir sisteminin tene yakın durum daki bütün yüzey damarlarını geriye çekerek, kaçma ya da savaşmaya yönelik bir hazırlık olarak tüm kanı kaslara yönlendirmesi sonucunda oluşur. Tutuklanmasına oldukça şaşıran ve bir anda beti benzi atan, ardından da ölümcül bir kalp krizi geçiren birisini anımsı­ yorum. Bu işaretler yalnızca tensel olarak görünse de, kişinin aşın düzeyde stres altında olduğunu işaret etmeleri ve şartlara göre değişik­ lik göstermelerinden dolayı, kesinlikle göz ardı edilmemelidirler. Yüz İfadeleriyle Ortaya Konan Onaylamama İşaretleri Kınam a ve tenkite yönelik işaretler dünyanın farklı yerlerinde farklı şekillerde ortaya konur ve kültürün sosyal normlarını yansıtır. Rusya'da bina için­ de ıslık çalm anın yanlış bir şey olduğunu ancak bu deneyim sayesinde anlam ıştım . M ontevideo'da, insanların gözlerini kısarak baktığı ve ardından da yüzlerini çevirdiği bir arkadaş grubunun içinde yer almış­ tım. Grubum uzun yüksek sesle konuştuğu ve kent halkının bu türden taşkınlıkları tasvip etmediği ortadaydı. Birleşik Devletler'de ise. ülke çok geniş ve kozmopolit bir yapıda olduğundan dolayı, her bölgede farklı tenkit işaretleri görürsünüz. Ortabatt'da gördüğünüz bir şey New England ya da New York'tan farklı olacaktır. 252 K u tu 55). Z ih nin Tuvali 253 detm ek için temel olarak yüzümüzle tepki vermeye koşullanm ışadır. Her ne kadar yüz işaretleri belli belirsiz dışavurumlardan apaçık tepki­ lere dek uzansa da (tepki nedenimiz olumsuz ya da can sıkıcı bir haber alm am ız veya lezzetsiz ya da kötü kokan bir yiyecekle karşı karşıya kalm am ız olabilir), temeldeki duygu aynıdır Bunu sevm edim , ben­ den uzak tut. Karşımızdaki insanın yüzünü ekşitmesi ya da m em nu­ niyetsizlik ifadesi ne denli kapalı olursa olsun, bu davranışlar limbik sistem tarafından düzenlendiği için gözlemlediğimiz işaretleri yorum ­ lam ada kendim ize güvenebiliriz (Bkz. Kutu 56). Resim 85 ve 86). Aslına bakılacak olursa, bu halk deyişi sıkıntı ve şanssızlıklara verdiğimiz limbik tepki­ lerim izi tam olarak yansıtmaktadır. Çenesini düşürmüş birisinin kendi­ ne güvenm ediği ve olumsuz duygular içinde olduğu düşünülürken, çenesini yukarıda tutan bir kişinin olumlu bir ruh hali içinde olduğu düşünülür. Çene için doğru olan bu durum burun için de geçerlidir. Kişinin bur­ nunun havada olması yüksek güven göstergesi bir davranış olarak görü­ lürken, aksi ise kişinin kendine güvenmediği yönünde yorumlanır. İnsanlar stres altında ya da üzgün olduklarında, çeneleri (ve dolayısıyla burunları da) düşme eğilimi gösterir. Çenenin düşürülmesi, çekilme ya da uzaklaşmanın bir şeklidir ve olumsuz duyguları iletmede çok etkilidir. A vrupa'da bu davranışları daha çok görürsünüz - ö/ellikle de kişi­ nin kendinden düşük sınıftan olan insanlara bakarken ya da birisini küçüm serken burnun kalkması davranışını. Bir seyahatimde I ransa Florido'daki büyük spor salonu zincirlerinin birinden geien bir boyan satış elemanıyla görüştüm. O anda teklifini kabul eder­ sem yılın geri kalanı için günde yalnızca bir dolara mal olacak bir anlaş­ ma öneren genç kadın,, beni üye yapmak için çok hevesliydi. Kendisini dinlemeye devam ederken, sanırım beni ikna etmek üzere olduğunu sandığından, el kol hareketleri de artış göstermişti. Konuşma sırası bana geldiğinde, spor salonlarında yüzme havuzu bulunup bulunmadığını sor­ dum. Cevabı olumsuzdu ama spor salonlarının birçok başka imkânı vardı. Ben de hâlihazırda kayıtlı olduğum salona ayda yirmi iki dolar ödediğimi ve salonun olimpik bir havuzu bulunduğunu söyledim. Ben konuşurken, genç kadının bakışları aşağı düştü ve yüzünde ciddi bir memnuniyetsizlik ifadesi oluştu (burnu ve ağzının sol tarafı yukarı doğru kalkmıştı) (Bkz. Resim 84). Bu çok kısa ve hızla gerçekleşen mikro bir ifadeydi ve zaten daha uzun sürmüş olsaydı, bir satış temsilcisinin yüzün­ de görülmemesi gereken türden bir ifadeye dönüşebilirdi. Yüzünde yaka­ ladığım ifade anlattıklarımın kadının canını sıktığını anlamama yetti ve birkaç saniye içinde de müsaade isteyerek bir başka potansiyel müşteriy­ le konuşmak için kalktı. Satış konuşması tamamlanmıştı. Anlattığ «m olay, bu tür bir davranışı ne ilk görüşüm ne de son. Aslına bakılacak olursa, bir teklifin yapıldığı ve taraflardan birinin birdenbire ve bilinçsiz şekilde memnuniyetsizlik ifadesi gösterdiği müzakerelerde bu davranışı sıklıkla görmekteyim. Diğer bir taraftan, Latin Amerika ülkelerin­ de size sunulan bir yemeği reddederken, hiçbir şey söylemeksizin, ben­ zer bir ifadeyle başınızı iki yana sallamanız genel bir davranış şeklidir. Bir ülke ya da kültür içinde kabalık olarak addedilen bir davranış veya ifade, bir diğerinde makul kabul edilebilmektedir. İyi bir yolculuğun anahtar noktası gideceğiniz yerin adetlerini önceden öğrenmektir böylece ne yapmanız ve ne beklemeniz gerektiğini bilirsiniz. Kendi hayatımdan bir örnek vereyim. Bir arkadaşım ve nişanlısıyla görüştüğümüz bir gün, arkadaşım yaklaşan evliliklerinden ve balayı planlarından bahsetmekteydi, tviiiik sözcüğü geçtiği anda, arkadaşımın fark etmediği bir şekiide.. nişaniısıntn yüzünde memnuniyetsizliğini gösteren bir mikroifade ymaîad.m. Bir şeyden ya da Beden D iliniz 256 ken, H e r burnum uzun televizyonunu seyrederken, kendisine sorulan soruyu çok gereksiz bulan bir politikacının burnunu kaldırarak, Hayır, bu sorunuzu cevap­ lamayacağım, dediğini anımsıyorum. Burnunun duruşu politikacının konumunu ve muhabire karşı küçümseyici tavrını yansıtıyordu. Kar­ maşık bir kişiliğe sahip olduğu söylenebilecek eski Fransa cumhurbaş­ kanlarından Charles de Gaulle, bu türden kibirli tavrı ve görüntüsüyle ünlüdür. Karışık İşaretler Kuralı Bazen tam olarak aklım ızdan geçen şeyi söylemeyiz fakat yüzümüz bunu yansıtır. Örneğin, sürekli olarak saatine ya da en yakındaki çıkışa bakan birisini gördüğümüzde, bu kişinin bir yerlere geç kaldığını, bir randevusu olduğunu veyahut bir başka yerde olmayı tercih edeceğini çıkarabiliriz. Bu türden davranışlar niyet işaretleridir. Zihnin Tuvali 257 Bazı zamanlar, bir şey söyleriz fakat aslında tam aksine inamyonızdur. Bu durum bize, söz konusu olan yüz ifadelerine bakarak duygu ve/ veya sözcükleri yorumlamak olduğunda, genel bir kuralı vermektedir. Gözlemlediğimiz kişinin yüzünden farklı işaretler aldığımızda (mutlu­ luğun yanında tedirginlik işaretleri veya memnuniyetsizlik ifadeleriyle iç içe hoşnutluk göstergeleri gibi) ya da sözel ifadelerle yüz davranış­ ları birbirini tutmadığında, her zaman olumsuz ifadelerin daha gerçek ve içten olduğunu aklınızda tutun. Olumsuz duygular ve bu duyguların dışavurumları bir kişinin hislerini yansıtmada çok daha etkilidir. Mese­ la çenesinin gerginliği belli olan birisi aynı zamanda Seni gördüğüme çok memnun oldum, diyorsa, bu muhtemelen doğru değildir. Yüzün­ deki gerginlik kişinin gerçek hislerini yansıtacaktır. Olumsuz duygula­ rın daha gerçek veriler olarak sayılmasının nedeni nedir. Çünkü bizim için sakıncalı ya da kabul edilemez bir duruma verdiğimiz ilk tepki genellikle çok daha içtendir ancak bir an sonra, diğerlerinin gerçek hislerimizi anlayabileceğini fark eder ve ilk tepkimizi sosyal anlamda daha kabul edilebilir olan yüz davranışlarıyla geriye iteriz. Bu nedenle, farklı iki duygu gözlemlediğinizde ilk dışa vurulanın üzerine gidin özellikle de bu olumsuz bir duyguysa. Bunun yanında, yüz işaretlerinin karmaşık yapısı nedeniyle, bazen bu işaretlerin rahatlığı mı yuk^a 258 Beden Diliniz uıhatsızlığı mı yansıttığını anlamak kolay olmayabilir. Gözlemlediği­ niz bir yüz ifadesi nedeniyle kafanız karıştığında, bu ifadeyi kendi üzerinizde deneyin ve size nasıl hissettirdiğini düşünün. Bu küçük tak­ tiğin gözlemlediğiniz bir ifadeyi çözümlemede size nasıl yardımcı olacağına şaşıracaksınız. Yüz aracılığıyla göz ardı edilemeyecek ölçü­ de bilgi sağlanabilir ancak bu bilgi yanıltıcı da olabilir. Bu nedenle her zaman, tek bir işaret ya da ifade yerine davranış kümelerine bakmalı, gördüklerinizi sürekli olarak bağlam dahilinde değerlendirmeli ve yüz ifadelerinin vücudun geri kalanının ilettiği mesajlarla uyumlu olup olmadığını kontrol etmelisiniz. Karşınızdaki kişinin duygu, düşünce ve niyetlerine yönelik saptamalarınızın geçerliliğini ancak tüm bu göz­ lemleri gerçekleştirdiğiniz takdirde sağlayabilirsiniz. Şu ana dek birçok sözel olmayan davranış örneği -bir diğer deyişle, insanların duygu, düşünce ve niyetlerini çok daha iyi anlayabilmek için kullanabileceğimiz beden işaretleri- üzerinde çalıştık. Geldiğimiz noktada, sözel olmayan bu işaretler sayesinde ve her koşul altında, herkesin ne söylediğini tam olarak çözümleyebileceğinize ikna olduğunu­ zu umuyorum. Diğer bir taraftan, doğru bir şekilde okunması çok güç olan bir insan davranışı daha var - yalancılık. Şimdi eğri oturup doğru konuşalım yalancılığı saptamak oldukça zor bir konudur. Şu ana dek bu kitapta geçen diğer davranış kalıplanılın doğru bir şekilde okunma­ sından çok daha zor. 260 yalancılığı saptam ak üzerine kurm uş birisi) olarak edindiğim d en ey im ­ ler sayesinde, aldatıcı davranışların net bir şekilde saptanm asının ne k adar güç olduğunu görm üş olm am dır. Bundan dolayı kitabın bu bölü­ m ünü, yalancılığın saptanm asında sözel olm ayan d avranışların gerçekçi b ir şekilde değerlendirilm esi ve kullanılm ası sürecine ayırdım . Bu konunun (am atörler için bile) gayet kolay olduğunu anlatan b irçok kitap yazılm ıştır. Sizi tem in ederim ki, durum hiç de böyle değil. H em am atör hem de profesyonel birçok kişinin öne sürdükleri insafsızlık derecesinde y anlış id dialarla insanların hayatlannı söndürdüğünü de. 14 1989 yılında