hırsızlar girerse ses çıkararak ya da ev sahiplerinin ayağını çekerek onları uyandırır. Bazen uyuyan ev sahibinin saçlarını da örebilir. Bu örgüyü sökmek iyi değildir, kendi kendine çözülmesini beklemek gerekir. Bazen insanlar gece yarısı uyanınca ev içinde yürüme ve nefes alma sesleri duyumsarlar. Bu sesler ona aittir. Bodrumda un eler. Bir evden başka bir eve taşınılınca bir veda töreni yapılır ve bu tören sırasında İyeyi yeni eve davet ederler. Bazen de Ev İyesi için özel at koşulur ve onu eski evden yeni eve götürürler. Azerbaycan halk inanışlannda Ev İyesi genellikle yılan şeklindedir. Bu nedenle yılan olan evde bereket olacağına inanılır. Ev İyesi, İnsanlann gözüne yılan şeklinde göründüğü zaman, ona dokunulmaz. "Ev Yılanı" denilen bu yılana zarar veren olursa o eve felaket gelir, kıtlık olur ve bereket gider. Bunların dışında evin dolabında yaşadığı düşünülen "Dolap İyesi" adlı bir varlıktan da zaman zaman bahsedilir. Doğu Anadolu'da yaygın olan bir inanca göre her evin bir perisi olur, ona da "sahab" (sahip) denilir. Onlar evin temiz tutulmasını isterler. Aksi halde ev halkını cezalandırır o evin bereketini alırlar. Bu inanç, ev iyesiyle ilgili inanışlardan ayrılmaz bir bütün oluşturur. Kırsut İyesi – Türk, Tatar ve Altay mitolojisinde koruyucu ruh. Kırzıt İyesi de denir. Ev iyesi ile bağlantılı olarak değerlendirilen bir varlıktır. İnsanın kendi iyesidir, yanında bulunduğu o insanı korur. Sözcüğün kutsallık anlamı vardır. Bu nedenle İnsan İyesi bile denebilir. Misafirliğe giden evin hanımını, istediği saatte gittiği yerden alarak eve getirir. Yol boyunca ona eşlik eder. Kırsut olmayan evin çok soğuk olacağı yönünde bir inanç vardır. Kimsene – Türk ve Altay halk inancında Ev Cini. Kimesne olarak da söylenir. Evlerde yaşarlar. Cinlerin adlarının telaffuz edilmesinin onları çağırmak anlamına geleceği gerekçesiyle uygun bulunmaması; "Kimse", "Kimsene" gibi örtülü isimler verilmesine neden olmuştur. Özellikle evlerde yaşadığı düşünülenler için bu tabirler tercih edilir. Sözcük, bilinmezlik, kimliksizlik ifade eder. Balagan (Balağan) adlı ruh Yakut halk kültüründe evin koruyucusudur. (Ev) kökünden türemiştir. Barınmak, birlikte yaşamak anlamlarını içerir. İçinde oturulan yaşanılan yer demektir. Evren sözü ile aynı köke sahiptir. Bu anlamda Evren de büyük bir evdir. Moğolcada ev sözcüğü uyum, anlaşma, barış gibi manalar taşır. Türk kültüründe iki insanın yaşamını birleştirerek aile kurması; evlenmek, nikâh kıymak ise evermek tabirleriyle ifade eldir. FransÄ±z Katedrali Französischer Dom (Almanca: Fransız Katedrali), Berlin'in Friedrichstadt ilçesinde Gendarmenmarkt meydanında Deutscher Dom ("Alman Katedrali") karşısında yer alan katedral. Louis Cayart ve Abraham Quesnay 1701-1705 yılları arasında Huguenot (Kalvenist) topluluğu için asıl "Fransız Kilisesi"nin ilk bölümlerini inşa etti. O dönemde, Huguneotlar Berlin nüfusunun %25'ini oluşturuyordu. "Fransız Kilisesi", Fransa'daki yıkılan "Charenton-Saint-Maurice" kilisesi model alınarak oluşturuldu. 1785'te Carl von Gontard, kilise binasını değiştirerek hemen bitişiğine kiliseye ismini kazandıran kubbeli kuleyi inşa etti. Kule teknik olarak kilisenin bir parçası değildir. Kilise ile kule arasında bir geçiş yoktur, çünkü iki yapının arazi sahipleri farklıdır. Deutscher Dom'unkini andıran kule, sadece Gendarmenmarkt'a simetrik bir tasarım yaratmak için yapıldı. Deutscher Dom, bu kilisenin aksine kulesi ile birlikte bir bütündür. 1817'de "Fransız Kilisesi" topluluğu, Prusyalı Kalvenistler gibi, Reform Kiliseleri ile birlikte "Prusya Evanjelik Kilisesi"`ne katıldı. Bununla birlikte "Friedrichstadt Fransız Kilisesi" Kalvenist mezhebini korudu. Cemmat, Prusyalı Protestanlara katılmadan önce de değişim geçirmeye başlamıştı. 1753 yılında, Kalvenistlerin sadece insan sesiyle şarkı söyleme geleneğine rağmen, kiliseye bir org kuruldu. Söylenegelen zeburlara 1791 yılında yeni ilahiler eklendi. 1905 yılında, kilisenin sade düzenlenmiş iç bölümü daha dekoratif ama yine de Kalvenist anikonistik yapısını kaybetmeyecek şekilde Otto March tarafından yeniden tasarlandı. Französischer Dom, II. Dünya Savaşı sırasında ağır hasar gördü, daha sonra 1977-1981 yılları arasında yeniden inşa edildi. Günümüzde yapı sadece dinî amaçlar için değil, Alman Evanjelik Kilisesinin toplantıları için de kullanılmaktadır. Kilise, içinde bir psikopos yaşamadığından kelime anlamıyla gerçek bir katedral değildir. Ziyaretçilere açık olan kubbeli kule, Berlin'in panoramik bir manzarasını sunmaktadır. Dua salonunun altında, giriş katında bir restoran bulunmaktadır. Kule, ayrıca Berlin Huguenot Müzesine de ev sahipliği yapmaktadır. Yayuçı Yayuçı Hanım - Türk, Karaçay-Balkar ve Altay mitolojisinde Yaratıcı Tanrıça. Yayguçı veya Zayaçı (Zayuçı, Dayuçı) Hanım olarak da tanınır. Çocuk yapmaları için insanlara kut (yaşam enerjisi) gönderir. Göğün dördüncü katında yaşar. Yayguçı sözcüğü aynı zamanda Yayuçı Hanım’a bağlı olan yaratıcı ruhların da adıdır. Bu ruhlara Yayaklar (Yayanlar / Yayağanlar) adı da verilir. Tatarlarda Car Cayanı adlı yaratıcı bir ruh vardır. Kamlık yaptığı zaman göğün dördüncü katına yükselen şaman, orada "Yayuçı" ile konuşmaya başlar. Bu sırada törene katılan evli erkekler şamana yakın durmaya çalışır, börklerini (şapkalarını) da şamanın davulunun yakınına tutarlar. Bunun nedeni, şamanın aldığı kutun oraya dolması ve böylece çocuklarının olması içindir. Karaçay-Balkarlarda "Yayuçı" adı, Cer Teyri'nin (Yer Tanrı'nın) diğer bir adı olarak "Dayuça" şeklinde korunmuştur. Yayak – Türk ve Altay halk inancında ve şamanizmde yaratıcı ruhlara verilen addır. “Yayaklar” olarak çoğul şekilde kullanılır. Yayguçıya bağlıdırlar. Türk kültüründe Yay’ın kutlu kabul edilmesi bu yaratıcı ruhlarla bağlantılı olabilir. Yayın kıvrık iki ucu tıpkı hilal gibi boğanın boynuzlarını simgeler. Bunlar da güç demektir. Bu varlıkların taşıdıkları yayları bulunur. Sibiryadaki inanca göre Yayay (Yayai)'lar adı verilen ruhlar evi korurlar ve davul şekline girerler (veya davulun koruyucu ruh olurlar). Türklerde yayi kutlu bir silahtır ve büyük önemi vardır. Gökyüzünü sembolize eder. Oğuz Kağan Bozoklar denen oğullarına Altın Yay’ı üçe bölerek vermiştir. (Diğer oğullarına da Üçokları üçe bölmüştür.) Alkım (Gökkuşağı) Altı Yay veya Altı İpli Yay olarak düşünülür. Sözcüğün genişlik anlamı vardır. Yaz sözcüğü ile aynı kökten gelir. Yay/Cay aynı zamanda ilkbahar demektir. (Yay/Yaz) kökünden türemiştir. Yaymak, yaratmak anlamlarına gelir. Yaygaru bahar mevsimi demektir. Mardin Kalesi Mardin Kalesi, Mardin'de bir kaledir. Mardin Kalesinin diğer bir ismi "Kartal Yuvası"dır. Şehrin büyük alanının dayanmış olduğu zinin üst tarafına kurulmuş müstahkem bir yerdir. Subari, Sümer, Babil, Mitaniler, Asur, Pers, Roma, Bizans, Emevi, Abbasi, Hamdaniler, Selçuklular, Artuklu, Karakoyunlu, Akkoyunlu, Safaviler, Osmanlılar dönemlerini yaşamış çok önemli bir kaledir. MS 330 yılında ateşe ibadet eden ve güneşe tapan Şad Buhari isminde bir kral gelip Mardin kalesinde kalır. Hastalanmış olan kral, kalede yaşadığında iyileşince, kendisine bir kasır yaptırıp, 12 yıl burada hayatını devam ettirir. Sonra kendi memleketi Pers ve Babil'den birçok asker ve sivil getirip, onlar için Mardin'e yerleşim yeri yaptırır. Halkın etkisi sayesinde MS.442 yılına kadar ilerlemeler görülür. MS 442'de veba hastalığının yaygın hale gelmesi kaledekilerin hayatını kaybetmelerine neden olmuştur. MS 542'e kadar Mardin Kalesi kullanılmadı. 1896 Yaz Olimpiyatları'nda Büyük Britanya Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı, Atina'da düzenlenen 1896 Yaz Olimpiyatlarına 10 sporcuyla katıldı. Atıcılık, atletizm, bisiklet, halter, güreş, jimnastik ve tenis olmak üzere altı farklı sporda yarışan sporcular, kazandıkları 7 madalyayla oyunların madalya sıralamasında beşinci sırada yer aldı. Öte yandan iki Britanyalı sporcu, çift erkekler tenis müsabakalarında başka ulusların sporcularıyla karma takımlar oluşturarak mücadele ettiğinden bu mücadeleler ülke başarılarına dahil edilmedi. Ülkeyi temsil eden sporcular, Sidney Merlin ile Machonet herhangi bir madalya kazanamadı. Büyük Britanya'yı temsil eden atletlerden Grantley Goulding erkekler 110 metre engellide ikinci, Charles Gmelin ise erkekler 400 metrede üçüncü oldu. Frank Keeping erkekler 12 saat yarışında ikincilik, Edward Battell ise erkekler yol yarışında üçüncülük elde etti. İlk müsabakasında Alman Carl Schuhmann'a yenilen Launceston Elliot, yarışmayı dördüncü ve son sırada tamamladı. Erkekler iki elle kaldırmada Danimarkalı Viggo Jensen ile aynı ağırlığı kaldıran Launceston Elliot, yarışma hakemi Yunanistan Prensi George tarafından stili Jensen'e göre daha kötü diye ikinci olarak seçildi. Erkekler tek elle kaldırmada ise 57 kilogram kaldıran Jensen'i, 71 kilogram kaldırarak geçti ve birinci oldu. Büyük Britanya'yı jimnastikte bir sporcu, Launceston Elliot temsil etti. İp tırmanma müsabakalarında yarışan Elliot, etkinliği beşinci sırada tamamladı. Büyük Britanya adına Tek erkekler yarışmalarında iki sporcu yarıştı. John Pius Boland etkinliği birincilikle bitirirken, George S. Robertson ilk turda elenerek sekizinci oldu. Öte yandan Boland, Alman sporcu Friedrich Traun ile; Robertson ise Avustralyalı sporcu Edwin Flack ile birlikte çift erkekler müsabakalarında mücadele etti. Boland-Traun çifti birinci, Flack-Robertson çifti ise üçüncü oldu. CahÄ±n Cahın Han - Türk ve Altay mitolojisinde Ateş Tanrısı. Çahın Han da denir. Göğün altıncı katında oturur. Tanrı Ülgen’i ikna ederek insanlara ateşin verilmesini o sağlamıştır. (Cah/Çah/Çak/Yak) kökünden türemiştir. Çakmak ve yakmak kökleriyle bağlantılıdır. Alman Katedrali Deutscher Dom (), Berlin'in Gendarmenmarkt meydanında Französischer Dom ("Fransız Katedrali") karşısında yer alan "Yeni Kilise"nin () halk arasında bilinen ismi. Kilisenin cemaati, o zamana kadar Jerusalem Kilisesi'ne bağlı olan Friedrichstadt'ın kuzey bölgesini kapsıyordu. Lüterci ve Kalvenist (Alman: Reform Kiliseleri) cemaat, Gendarmenmarkt'ın hemen karşısında yer alan Friedrichstadt Fransız Kilisesi'ndeki Fransızca konuşan Kalvenist cemaatin aksine Almancayı ana dil olarak kullanmıştır. Cemaatin anadili ve kubbeli kule, kiliseye bugün kullanılan ismi kazandırmıştır. Kelime anlamı olarak bu kilise, bir katedral değildir. 1701-1708 arasında Giovanni Simonetti, Martin Grünberg'in tasarımıyla ilk kiliseyi inşa etti. Bu yapı, 1688'de kurulan Friedrichstadt şehrinin üçüncü kilisesiydi. Hohenzollernler Kalvenist olduğu için, şehrin elektörü kalvenizmi benimsemişti. Fakat daha sonra şehre çok sayıda Lütherci göç etti ve 1708 yılında "Yeni Kilise" aynı zamanda Kalvenist ve Lütherci oldu. Kilise arazisi, 1698-1699 arasında İsviçre'den Berlin'e gelen Huguenotlara ayrılmış "İsviçre Mezarlığı" denilen bölgeden ayrılmıştır. Orijinal yapı, beşgen bir yerleşim planı ve yarım daire şeklinde kubbelere sahipti. Kilisenin içi tipik bir Protestan kilisesi şeklinde girişin karşısındaki sütunun arkasında mihrap ve kürsü bulunacak şekilde tasarlanmıştı. 1780-1785 arasında Georg Christian Unger kilisede değişiklik yaptı ve Carl von Gontard'ın tasarımı olan doğudaki kubbeli kuleyi ekledi. Palladyan geleneğini takip eden bu tasarım Paris'teki Sainte-Geneviève Kilisesinin (günümüzdeki Panthéon) şeklindeydi. Fransız Kilisesi yanındaki kuleyle birlikte Gendarmenmarkt, Roma'daki Popolo Meydanı'na benzedi. "Neue Kirche", Prusya tarihinden önemli bir yere sahip oldu. 22 Mart 1848'de Mart devrimleri sırasında öldürülen 183 Berlinlinin tabutu, kilisenin kuzey yakasında gösterildi. Bir Evanjelik papaz, bir Katolik papaz ve bir haham cenaze sırasında hazır bulundu. 1881'de bakımsız dua salonu yıkıldı ve Hermann von der Hude ile Julius Hennicke tarafından, Johann Wilhelm Schwedler'in neobarok tasarımına uygun olarak, beşgen bir yerleşim planıyla yeniden yapıldı. Otto Lessing yeni salondaki altı heykeli tasarladı. Yeni dua salonu, 17 Aralık 1882'de açıldı. 1934'te "Neue Kirche" cemaati Jerusalem Kilisesi cemaati ve başka gelenlerle birleşerek Friedrichstadt Evanjelik Cemaati'ni oluşturdu. Bu cemaat dinî amaçlar Gendarmenmarkt'ın karşı tarafında bulunan Fransız Kilisesi'ni ve Kreuzberg'de bulunan "Luke Kilisesi"ni kullanmaktadır. 1943'te "Neue Kirche" II. Dünya Savaşı'nda Berlin'in bombalanması sırasında neredeyse tamamen yerle bir oldu. Daha sonra 1977-1988 yılları arasında yeniden inşa edildi. Bu sırada Alman hükûmeti yapıyı ve araziyi satın aldı. 1996 yılında kilise binası güncellendi, dinî amaçlardan arındırılarak müze olarak yeniden açıldı. "Neue Kirche"nin iki cemaati, komşu Jerusalem Kilisei ile birlikte bu bölgede mezarlıklar oluşturdu. Diğer cemaatlerin de mezarlıklarıyla birlikte buradaki altı mezarlık Berlin'deki en önemli tarihî mezarlıklardandır. Mezarlıklar Kreuzberg'de Hallesches Tor'un güneyindedir. Compton saçılması Compton olayı (veya Compton saçılması), yüksek enerjili X ışınlarının fotonu ile karbon atomunun serbest elektronunun çarpıştırılması sonucu elektronun ve fotonun şekildeki gibi saçılması olayıdır. 20. yüzyılın başlarında, X-ışınlarının madde ile etkileşimi araştırılmaya devam edildi. Θ ve θ ile ilgili farklı bir dalga boyunda ortaya bilinen bir dalga boyu X-ışınları atomları ileetkileşime girdiğinde, X-ışınları bir açı içine dağılmış olduğu gözlendi. Klasik elektromanyetizma dağınık ışınların dalga boyu, ilk dalga boyuna eşit olması gerektiğini tahmin edilse de, birden fazla deneyler dağınık ışınların dalga boyu, ilk dalga boyu daha büyük olduğunu bulmuştur. Compton 1923 yılında, Einstein'ın ışık unsurları, sadece ışık frekansına bağlı olarak belirli bir miktarda enerji içeren "nicemlenmiş" olarak kavramsallaştırdığı kanısına vardı "fotonlar" parçacık gibi ivmeli hareket ederek X-ray yıldız kayması açıkladı. Physical Review bir bildiri yayınladı. Compton dalgaboyu ve her dağınık X-ışını (foton) sadece tek bir elektron ile etkileşim olduğunu varsayarak X-ışınları saçılma açısı arasında matematiksel bir ilişki türetilmiştir. Onun türevi ilişkisi doğrulandı.Deneyler rapor ederek sonuca varıyor ve: Not: Bu sayfadaki bütün formüllerde: Burada; formula_2: saçılma öncesinde fotonun dalga boyu, metre biriminde, formula_3: saçılma sonrasında fotonun dalga boyu, metre biriminde, formula_4: Planck sabiti, aşağıdaki h/mc sabitine bakınız, formula_5: , aşağıdaki h/mc sabitine bakınız, formula_6: ışık hızı, aşağıdaki h/mc sabitine bakınız, formula_7: fotonun saçılma açısıdır. formula_8 sabit bir sayıdır ve olarak bilinir. Değeri: formula_9 Ångströmdür. (Ångström, "Å" sembolü ile gösterilir). Compton dalgaboyu, Ångström cinsinden yazıldığı için fotonun dalgaboyu da Ångström cinsinden belirlenecektir. nun metre biriminden değeri: formula_10 metredir. Compton dalgaboyu, metre cinsinden yazıldığı için fotonun dalgaboyu da metre cinsinden belirlenecektir. Λ dalga boyu kayması '- λ en az sıfır (örneğin θ = 0 °)ve en fazla iki kez elektronun Comptondalga boyu (θ = 180 °). Compton, bazı X-ışınları geniş açılar dağılmış olmasına rağmen herhangi bir dalga boyukayması yaşadığını, bu gibi durumlarda her foton bir elektron çıkarmak için başarısız oldu. Böylece vardiya büyüklüğü elektronun Compton dalga boyu değil, ama yukarı 10 000 kat daha küçük olabilir, tüm atom Compton dalgaboyu ile ilgilidir. Compton olayında enerji korunur. Formülü: olduğu için: Burada; formula_13: Enerji, Joule (J) biriminde, formula_4: Planck sabiti, JÂ·s biriminde, formula_15 (hız sembolü değildir): fotonun frekansı, s birimindedir. Gelen foton ve saçılan fotonun hızı; "c" ışık hızı kadardır. formülünü endeks olarak alırsak dalga boyu ile frekans ters orantılıdır. O halde: Burada; formula_6: ışık hızı, metre bölü saniye biriminde, formula_15 (hız sembolü değildir): fotonun frekansı, s biriminde, formula_21: fotonun dalga boyu, metre birimindedir. Not: Bu sayfadaki bütün formüllerde: Gendarmenmarkt Gendarmenmarkt, Berlin'de Konzerthaus, Fransız Katedrali ve Alman Katedrali'nin bulunduğu bir meydan. Meydan onyedinci yüzyıl sonunda Johann Arnold Nering tarafından Linden-Markt adıyla oluşturulmuştur. İlk olarak I. Friedrich'in "Friedrichstadt" projesinin bir parçası olarak ortaya çıkan meydan, 1773'te Georg Christian Unger tarafından yeniden inşa edilmiştir. Gendarmenmarkt adı 1773 yılına kadar meydanda görevli olan Gens d'Armes birliğindeki atlı süvarilerden gelmektedir. II. Dünya Savaşı sırasında buradaki yapıların çoğu büyük hasar gördü ya da yıkıldı. Günümüzde bu yapılar eski durumlarına uygun şekilde restore edilmiştir. Simetrik yapısı ve iki yanındaki kubbeli kuleler dolayısıyla meydan Roma'daki Popolo Meydanı'na benzetilmektedir. Bununla birlikte, Laurenz Demps kulelerin yüksekliği kilise binalarına yakın olmadığından bu benzetmeye karşı çıkmış ve Greenwich'teki Old Royal Naval College binalarına daha çok benzediğini söylemiştir. Fransız Katedrali (Almanca: "Französischer Dom"), iki katedralden eski olanı, 1701-1705 yılları arasında Huguenot cemaati tarafından inşa edilmiştir. Katedral, Fransa'da yıkılan Huguenot kilisesi Charenton-Saint-Maurice model alınarak tasarlanmıştır. Kule, Carl von Gontard tarafından tasarlanarak 1785'te yapıya eklenmiştir. Katedral, içinde seyir terası, restoran ve bir müze barındırmaktadır. Alman Katedrali (Almanca: "Deutscher Dom"), Gendarmenmarkt'ın güneyinde yer almaktadır. Martin Grünberg tarafından beşgen olarak tasarlanan yapı, 1708 yılında Giovanni Simonetti tarafından inşa edilmiştir. 1785 yılında kuleyi inşa eden Carl von Gontard tarafından değiştirilmiştir. Katedral, II. Dünya Savaşı sırasında, 1945 yılında çıkan yangınla tamamen yıkılmıştır. Alman yeniden birleşmesi sonrası katedral yeniden inşa edilmiş, 1993 yılında bitirilerek 1996 yılında Alman tarih müzesi olarak yeniden açılmıştır. Konzerthaus Berlin, Gendarmenmarkt'taki en yeni yapıdır. 1821 yılında Karl Friedrich Schinkel tarafından "Schauspielhaus" olarak inşa edilmiştir. 1817 yılında çıkan yangında yıkılan Ulusal Tiyatro'nun kalıntıları üzerine yapılmıştır. Binanın bazı parçaları eski yapının sütunları ve dış duvarlarını kullanmaktadır. Meydandaki diğer yapılar gibi II. Dünya Savaşı boyunca hasar görmüştür. 1984 yılında tamamlanan yeniden yapım sonrasında tiyatro bir konser salonu haline gelmiştir. Günümüzde Konzerthausorchester Berlin'e ev sahipliği yapmaktadır. 55 metre engelli 55 metre engelli, bir engelli koÅŸu mesafesi. Amaç ilk engele 7 adımda ulaşmaktır ve engeller arası genellikle 3 adımda geçilir. 5 adım atmak koşucunun ivmesini düşürürken zamanı ciddi biçimde etkilemektedir. Engeller arası 4 adım atmaya ise daha az rastlanır ve koşucunun her engelde ayak değiştirmesi durumunda kullanılır. 55 metre engelli genellikle 60 metre engelliye bir alternatiftir. Olay ufku Genel görelilikte olay ufku, ışık ve maddenin artık kaçamadığı bölgeyi sınırlayan kuşağa denir. Olay ufku, herhangi bir fiziksel incelemede bulunamadığımız bir uzay parçasıdır. Ne olay ufkundan ötesini bilinen yasalarla açıklama olanağı vardır, ne de orada ne olup bittiğini bilmenin bir yolu vardır. Bir yıldızın olay ufku, yıldızın çökmeden önceki kütlesiyle orantılıdır. Örneğin kütlesi 10 Güneş kütlesi olan bir yıldız içe çöküp kara delik haline geldiğinde çapı 60 km olan bir olay ufkuna sahip olur. Bir kara delik madde yuttukça olay ufkunu genişletir, olay ufku genişledikçe de daha güçlü çekim alanına sahip olur. Kara deliğin olay ufkunda teorik olarak zaman tümüyle durmaktadır. Kimi kara deliklerde iki olay ufku vardır. Kimileri "olay ufku" terimi yerine kara deliğe pek uygun olmamakla birlikte “kara deliğin yüzeyi” terimini kullanırlar. (Terimin uygun olmamasının nedeni, bir gezegen veya yıldızdaki gibi katı ve gazlardan oluşan bir yüzeyinin olmamasıdır.) Fakat burada birtakım özel nitelikler gösteren bir bölge söz konusu değildir; bir gözlemci kara deliğe ufku aşacak kadar yaklaşmış olabilseydi, kendisine yüzey izlenimi sağlayacak hiçbir özellik veya değişim hissedemeyecekti. Buna karşılık geri dönme girişimlerinde bulunduğunda, artık bu bölgeden kaçamayacağının farkına varmış bulunacaktı. Bu, âdeta "dönüşü olmayan nokta"dır. Bu durum, akıntısı güçlü bir denizde akıntıdan habersiz bir yüzücünün durumuna benzetilebilir. Öte yandan olay ufkunun sınırına yaklaşmış bir gözlemci, kara delikten yeterince uzaktaki bir gözlemciye kıyasla, zamanın farklı bir şekilde aktığının farkına varacaktır. Kara delikten uzakta olan gözlemcinin diğerine düzenli aralıklarla (örneğin birer saniye arayla) ışık işaretleri yolladığını varsayalım: Kara deliğe yakın gözlemci bu işaretleri hem daha enerjetik (ışığın kara deliğe düşmek üzere yaklaştıkça maviye kaymasonucuyla bu ışık işaretlerinin frekansı daha yüksek olacaktır) hem de ardışık işaretlerin aralarındaki zaman aralığı daha kısalmış (birer saniyeden daha az) olarak alacaktır. Yakın gözlemci, uzaktakine oranla zamanın daha hızlı aktığı izleminde olacaktır. Uzaktaki gözlemci de aksine, diğerinde meydana gelen şeylerin gitgide daha yavaş seyrettiğini görecek, zamanın daha yavaş aktığı izleniminde olacaktır. Uzaktaki gözlemci kara deliğe bir nesnenin düştüğünü görmesi halinde, ona nazaran "çekimsel kızıla kayma" ve "zamanın genleşmesi" fenomenleri birleşmiş durumda olacaktır: Nesneden çıkan işaretler gitgide kızıl, gitgide parlak (uzak gözlemciye varmadan önce gitgide artan enerji kaybıyla çıkarılan ışık) ve gitgide aralıklı olacaktır. Yani pratikte, gözlemciye varan ışık fotonlarının sayısı, gitgide hızla azalacaktır ve nesnenin kara deliğe gömülüp görünmez olmasının ardından tükenecektir. Nesnenin henüz olay ufku sınırında hareketsiz durduğunu gören uzaktaki gözlemcinin onun düşmesini engellemek üzere olay ufkuna yaklaşması boşuna olacaktır. Kara deliğin "tekilliği"ne yaklaşan bir gözlemciyi etkilemeye başlayan etkilere “gelgit etkileri” denir. Bu etkiler kütleçekim alanının homojen olmayan bir yapıya sahip olması nedeniyle nesnenin biçimsizleşmesine (doğal biçimini kaybetmesine) yol açarlar. Bu “gelgit etkileri bölgesi” dev kara deliklerde tümüyle olay ufkunda yer alır; fakat özellikle "yıldızsal kara delik"lerde olay ufkunun sınırını da aşarak etkide bulunur. Dolayısıyla yıldızsal kara deliğe yaklaşan bir astronot daha olay ufkuna geçmeden parçalanacakken, dev kara deliğe yaklaşan bir astronot, daha sonra “gelgit etkileri” ile yok edilecek olmakla birlikte, olay ufkuna bir güçlükle karşılaşmadan giriş yapacaktır. Evren'in parçacık ufku mevcut gözlemlenen olaylardaki azami mesafe sınırlarını ifade eder. Bu mesafenin ötesindeki olaylar için ışık, bizim konumunuza ulaşacak zamana sahip değildir. Hatta bu Evren'in Büyük Patlama'dan (Big Bang) bu güne kadar yayılan ışık için de geçerlidir. Yarımtık Yarımtık (Başkurtça: "Ярымтыҡ", Azerice: "Yarımtıx") - Türk ve Altay mitolojilerinde ve halk inancında Yarım İnsan şeklindeki canavar. Tek bacaklı, tek kollu, tek gözlü, tek dişli, tek boynuzlu canavardır. “Tek dişi kalmış canavar” tabirini çağrıştırmaktadır. Şeytani bir karakteri vardır. Ural ve Sibirya Tatarları ormanda Yarımtık adlı bir yaratığın da yaşadığına inanırlar. Yarım vücutlu veya tek gözlü, tek kollu, tek ayaklı bir yaratıktır. İnsanlar ondan çok korkarlar ve ona beyaz horoz kurban ederler. Çok meraklıdır; köye kadar gelip dolaşır, insanları izler. Ondan kurtulmak için de ayakkabıları, giysileri ters giymek gerekir. Aklı da yarım olan Yarımtık, ters giyinen ayakkabının izini takip edip ters tarafa yönelirmiş. Adının "eksik vücutlu" manası, mitolojik bir varlık olarak onu değişken tabiatlı bir şeytan şeklinde görme imkânı verir. Tek kollu, tek gözlü ve tek ayaklı olmak, şeytani özelliklerin başlıca işaretidir. (Yar) kökünden türemiştir. Yarı ve yarım sözücüklerinden gelir. Eksik demektir. Sakat veya felçi kişilere de yarım denir. Konzerthaus Berlin Konzerthaus Berlin, Berlin'in merkezindeki Mitte ilçesinde bulunan Gendarmenmarkt meydanında yer alan ve Alman orkestrası Konzerthausorchester Berlin'e ev sahipliği yapan konser salonu. 1818-1821 yılları arasında tiyatro salonu olarak Schauspielhaus Berlin adıyla inşa edilen yapı, II. Dünya Savaşı sonrası konser salonu olarak kullanılmaya başlamış ve 1994 yılında günümüzdeki adını almıştır. Yapının üzerine kurulduğu Friedrichstadt'da bulunan Ulusal Tiyatro Carl Gotthard Langhans tarafından tasarlanarak 1 Ocak 1802'de açılmış, 1817 yılında bir yangın sonucunda yıkılarak kullanılamaz hale gelmiştir. Yeni salon Karl Friedrich Schinkel tarafından 1818-1821 yılları arasında tasarlanmıştır. Yeni "Königliches Schauspielhaus" 18 Haziran 1821'de Carl Maria von Weber'in "Der Freischütz" operasının galası ile açılmıştır. 1816 yılında E. T. A. Hoffmann'ın "Undine"sinin ilk gösterimi de burada yapılmıştır. 1848 Devrimleri sırasında, ana salon Prusya Ulusal Meclisi'ne Eylül ayında birkaç hafta boyunca ev sahipliği yapmıştır. Bu zaman diliminde tiyatroda 1876'da Heinrich von Kleist'ın "Penthesilea" ve 1893'te Gerhart Hauptmann'ın "The Assumption of Hannele" eserlerinin galaları yapılmıştır. I. Dünya Savaşı sonrası "Schauspielhaus", Ekim 1919'da "Preußisches Staatstheater Berlin" adıyla açılmıştır. Leopold Jessner yönetiminde kısa sürede Weimar Cumhuriyeti'ndeki en önemli tiyatrolardan biri haline gelmiştir. 1933 yılında Nazilerin iktidara gelmesinin ardından yönetime gelen Gustaf Gründgens yönetiminde de gelenek devam etmiş ve 1941 yılında Gerhart Hauptmann'ın eseri "Iphigenie in Delphi" galası da burada yapılmıştır. II. Dünya Savaşı sırasında Berlin'in bombalanmasıyla ve daha sonra Berlin Muharebesi sırasında ağır hasar gören yapı, 1977 yılında yeniden yapılmış ve 1984 yılında "Berlin Senfoni Orkestrası" gala konseriyle, konser salonu olarak yeniden açılmıştır. Yapının dışında Christian Friedrich Tieck ve Balthasar Jacob Rathgeber gibi bestecilerin heykelleri yer alırken, yapının içi de değişen kullanım amacına uygun olarak neoklasik tarzda tasarlanmıştır. Daimler-Benz Daimler-Benz , 1926 ile 1998 yılları arasında faaliyet gösteren Almanya merkezli otomotiv şirketi. Karl Benz'in şirketi Benz & Cie. ve Gottlieb Daimler'in şirketi Daimler Motoren Gesellschaft'in birleşmesi sonucu kurulmuştur. Mercedes-Benz Markası da bu birleşmeden meydana gelmiştir. Opera evleri listesi Opera evleri listesi kıtalar ve kıtalardaki ülkeler alfabetik sıra ile verilmiştir. Her ülkedeki opera evleri isimleriyle bulunduğu şehir gösterilmiştir. Bazen operaevinde bulunan opera kumpanyasının adı da verilmektedir. Notlar: Mustafa Çelebi (I. Mehmed'in oğlu) Mustafa Çelebi (d. ? - ö. 1422, İznik) Osmanlı şehzadesi. I. Mehmed'in ikinci oğludur. Kesin doğum tarihi bilinmeyip gençlik yıllarını Osmanlı'daki diğer şehzadeler gibi sancaklarda eğitim görerek geçirdi. Babasının ölümünden sonra can güvenliğinin tehlikede olduğunu düşünerek Karamanoğulları'na sığındı. Şaraptar İlyas Paşa tarafından kışkırtıldı ve yeni padişah olan ağabeyi II. Murad'a isyan etti. 1422 yılında İznik'te yakalandıktan sonra II. Murad'ın emriyle boğularak öldürüldü. Thomas Jefferson Anıtı Thomas Jefferson Anıtı (İngilizce: Thomas Jefferson Memorial) Birleşik Devletlerin kurucularından ve üçüncü başkanı Thomas Jefferson'a adanmış ve de ABD'nin başkenti Washington'da yer alan bir anıttır. Neoklasik mimariye sahip olan yapı John Russell Pope tarafından tasarlandı. Philadelphialı bir müteahhit olan John McShain tarafından inşaatına 1939 yılında başlandı. 1943 yılında tamamlanan yapıya Thomas Jefferson'un bronz anıtı ise 1947 yılında eklendi. Thomas Jefferson Anıtı 2007 yılında AIA tarafından yapılan Amerika’nın Favori Mimarlık Listesi oylamasında 4. sırada yer almıştır. Ocak Ä°yesi Ocak İyesi – Türk, Tatar ve Altay halk inancında Ocak Ruhu. Oçak (Ocag, Oşak, Oçok, Osak, Öcek) İyesi / Eğesi / Ezi / Issı / İççisi olarak da bilinir. Moğollar Gulamta (Golumta, Kolomta, Holumta) Ezen olarak anarlar. Ocağın koruyucu ruhudur. Her ocak için farklı bir İye vardır. Türk kültüründe ocak çok önemli bir yere sahiptir. Ocak evin en önemli unsuru olduğu gibi mecazen ev anlamına da gelir. “Korkma, sönmez bu şafaklarda tüten en son ocak.” (İstiklal Marşı - M. Akif ERSOY) Ateşe saygı gösterilmesi gerekir. Ocak ve ateşi kutlu kabul edilir. Aynı şekilde ocağın üzerine koyulan üç ayaklı kazanlar da önemli bir yere sahiptir. Ocak farklı anlamlarda kullanılabilir; "Sağlık Ocağı, Türk Ocağı, Kömür Ocağı, Ergene Ocağı, Çeri Ocağı…" Azeriler ocağa su dökmeyip kendiliğinden sönmesini beklerler. Çünkü bu ocağın ruhunu kızdırabilir. Eski Türkler evdeki yemekten bir parçayı ocağa atarak ona verirler. Bazen beyaz bazen kızıl saçlı bir kadın olarak belirir. Ateşin yakıldığı yer kutsaldır. Ancak bu Eski Fars ülkesindeki gibi ateşe tapma şeklindeki bir putperestlik değildir. Ocak iyesinin bütün özelliklerini taşıyan fakat ısınma/pişirme aracının niteliğine göre değişik adlarla anılan İyeler mevcuttur. Örneğin; "Soba İyesi, Fırın İyesi, Tandır İyesi" gibi... Ocak; Türk, Altay ve Moğol kültüründe çok önemli bir yere sahip olan kutlu bir nesnedir. Oçak, Ocag, Oşak, Oçok, Usak, Öcek, Vuçah olarak da söylenir. Moğollar Gulamta (Golumta, Hulumta, Kolomta) derler. İçinde ateş yakılan her yerdir. Evin veya çadırın ısıtılmasını ve besinlerin pişirilmesini sağlar. Türklerde ateş ve ocak maddi ve manevi pek çok işlevi yerine getirir. Ateş ruhunun koruyucu ve yardım edici özelliği vardır. Cezalandırıcı, temizleyici, tedavi edici, bereket verici olarak da görülür. Pek çok slav diline ve Makedoncaya, Romenceye, Arnavutçaya aynen bu şekliyle veya değişik bağlantılı anlamlarla geçmiştir. Bunun yanı sıra şifa bulunan yerlere de Ocak denir. Bu olgunun çağdaş yansıması Sağlık Ocağıdır. Fakat doğaüstü güçlerle bağlantılı olarak şu ocaklara rastlanır ve buralarda bazı rahatsızlık ve sıkıntılardan kurtulunabileceğine inanılır: "Al Ocağı, Kül Ocağı, Uçuk Ocağı, Alaz Ocağı, Sarılık Ocağı, Arpağ Ocağı, Bağı Ocağı, Göz Ocağı, Alaca Ocağı, Kurşun Ocağı, İnme Ocağı, Kumru Ocağı, Karınca Ocağı, Siğil Ocağı, Kısır Ocağı, Mum Ocağı, Yel Ocağı, Kızıl Ocağı…" (Oc/Od) kökünden türemiştir. Ateş yakılan yer. Pişirme, ısıtma gibi amaçlarla kullanılır. Mecazen ev, aile demektir. Öcermek, ateşi söndürmemek için karıştırmak manalarını ihtiva eder. Ocamak ateş yakmak demektir. Ocumak/Ocunmak/Ocutmak ise korkutmak demektir ki, ateşin korku verici olmasıyla bağlantılıdır. Moğolcada Oç sözcüğü kıvılcım anlamına gelir. 60 metre engelli 60 metre engelli, bir engelli koÅŸu mesafesi. Bu mesafede dünya rekorları 7.68 saniye ve 7.30 saniye, rekoru elinde bulunduran atletler ise sırasıyla Susanna Kallur ve Colin Jackson'dur. "Sadece kapalı alan yarışları dahildir. Ocak 2012'de güncellendi." "Sadece kapalı alan yarışları dahildir. Ocak 2012'de güncellendi." "Sadece kapalı alan yarışları dahildir. Ocak 2012'de güncellendi." Targutay Targutay - Türk, Moğol ve İskit mitolojisinde ilk insan. Adem. Targıtay olarak da bilinir. Yeryüzünde yaratılan ilk kişi, insanların atası. Gökte yaşamaktadır. Targutay’ın üç oğlu vardır, bunların yeraltını, yeri ve göğü simgeler. İskit kökenli Targutay isminin, özellikle Moğol boyları arasında yaygın olarak kullanılması Türk-Moğol kültüründen kaynaklandığına olarak gösterilebilir. Cengiz Han'ın (henüz adı Temüçin'dir) babası öldüğünde, yerine tahta geçen ve Temüçin'i öldürmeye çalışan kişinin adının da Targutay olması bunun en güzel örneğidir. (Tar) kökünden türemiştir. Tarım yapmak anlamı ifade eder. Tangrı Tay yani Tanrının oğlu anlamını içerdiğini öne süren görüşlerde vardır. Ayrınca Sibirya Türkçesinde boğa anlamına gelen Tur sözcüğü ile de bağlantılı görünmektedir. Yine eski Türkçede Tar/Targ/Tarh kökünün akrabalık bildirmesi ile de alakalı olabilir. İskit kökenlidir. Ã–rek Örek – (Tatarca: "Өрәк" veya "Öräk", Azerice: "Örək" veya "Ürək") Türk, Tatar ve Altay halk inancında yaşayan ölü, zombi, hayalet gibi manalar taşır. İnsanların öldürüldüğü ya da insan kanının akıtıldığı yerde ortaya çıktığı söylenir. Daha çok, öldürülen insanların mezarı üstünde rastlanır. Örek insanlara zarar vermez, ancak onun gezindiği görülür ya da acıklı seslerle inlediği işitilir. Bu açıdan hortlaktan farklıdır, çünkü hortlak insanlara zarar verebilir. Öldürülmüş insanların ruhu huzur bulamaz ve katilin ya kapısını çalar ya da penceresini tıklar. Katil bu nedenle aklını yitirebilir. Uzun boylu ve zayıf olup, kefenini çıkarmadan sadece yüzünü açar. Macarcadaki Ördög ile ilgilidir. İnsan öldürmenin eninde sonunda cezasız kalmayacağını anlatmaktadır. Ör/Yör/Üör/Üğör değişik Türk lehçelerinde hayâlet manasında kullanılan bir sözcüktür. Örek anlayışı ile doğrudan alakalıdır. Yeraltında yaşadıklarına inanılır. Başıboş, kötü ruhlardır, amaçsız bir biçimde gezinirler. Yakut inançlarına göre ölen kişilerin ruhları “Üğör”e dönüşür. Bâzen yeryüzüne çıkarlar. Bu takdirde genelde ölü bir kişinin ruhunun duyu organlarıyla algılanabilir şekilde belirmesini ifâde eder. Burada görüntü ve/veyâ ses ölü kişiye âit olsa da (hattâ ölü ile ilgili bir mekanda bulunulsa da) kesinlikle bir beden söz konusu değildir, soyut bir varlık görülür. Yakutlar Üğör’lerin yaralanan parmaklara bile girdiklerine inanırlar. Kötü insanlar ölünce ruhlarının bunların arasına karıştığı söylenir. (Ör) kökünden türemiştir. Başıboşluk anlamı vardır. Başıboş gezen hayvan sürülerine de Örek denir. Yün eğirme aracına da Öreke denir ki, sivriliği ile alakalıdır. Öz/Ör/Yör (ruh) kökü ile bağlantılıdır. “Üğör” sözcüğü Yakutça'da hayâlet demektir. Kelime manası "Ruh" demektir. Gezmek mânâsı kelime kökünde yer alır. Örneğin aynı kökten türeyen Yörük kelimesinde olduğu gibi. Yürümek fiili ile aynı de aynı kökten gelir. Kazan Türkleri ruh için “Ürek” sözcüğünü kullanırlar, bu kavram Türkçedeki “Yürek” kelimesi ile benzerlik gösterir. Çünkü insanın ruhunun bulunduğu yerin Yürek olduğu inancından kaynaklanır. Bazı lehçelerde Üyrek/Öyrek ise ördek mânâsı taşır ve bu hayvanların ruh ile ilişkilendirilmesinin en güzel örneklerinden birisi olup ruhun kuş olup uçması anlayışıyla ilişkilidir. “R/Z” dönüşümü dikkate alındığında Ör/Yör kelimesinin “Öz” kavramı ile de alâkalı olduğu görülür. Yakutça ve Dolganca “Üör” kelimesi aynı zamanda topluluk, grup, öbek, sürü gibi mânâlar taşır ve diğer Türk dillerinde Ör/Ür ve "Öğür/Öjör/Öjer/Ujur/Üjür/Üjir" kelimeleri de benzer anlamlar içerir. Tatar halk kültüründe "Örek" sözcüğü hayâlet anlamına gelir. 2000 FIFA Kulüpler Dünya Şampiyonası kadroları 2000 FIFA Kulüpler Dünya Şampiyonası, 5 Ocak - 14 Ocak 2000 tarihleri ​​arasında Brezilya'da düzenlendi. Katılan sekiz takım, turnuvanın başlamasından en az 10 gün önce 23 oyuncudan oluşan takımlar vermek zorunda kaldı. Diğer maçlarda giydikleri numaralardan bağımsız olarak tüm oyuncular 1 ile 23 arasında numaralandırıldı. Başlangıçta, sadece 15 Kasım 1999'dan önce takıma kayıtlı olan futbolcular turnuvada oynama hakkına sahipti, ancak bu kural daha sonra 20 Aralık'a kadar uzatıldı. Bu listede turnuvaya katılan takımların kadroları yer almaktadır. Teknik Direktör: Milan Živadinović Teknik DirektÃ¶r: Oswaldo de Oliveira Teknik Direktör: Alex Ferguson Teknik Direktör: Raúl Arias Teknik Direktör: Fatih Yamal Teknik Direktör: Vicente Del Bosque Teknik Direktör: Ange Postecoglou Teknik Direktör: Antônio Lopes Šarūnas Marčiulionis Raimondas Šarūnas Marčiulionis () (13 Haziran, 1964, Kaunas), eski Litvanyalı basketbolcudur. Kariyerine Avrupa'da başlayan Marčiulionis, daha sonra çeşitli NBA takımlarının formasını giymiştir. 1988 Seul Olimpiyatları'nda takım arkadaşı Arvydas Sabonis ile birlikte, SSCB ulusal takımının altın madalya kazanmasında başrol oyuncularından biri olmuştur. Marčiulionis basketbola 1981'de dönemin Sovyet Ligi takımlarından ve daha sonra kurulacak VTB Birleşik Ligi'nin öncülerinden Statyba Vilnius'ta başladı. Marčiulionis 1987 NBA Seçmeleri'nin 6. turunda Golden State Warriors tarafından tercih edildi. 1989'da NBA kariyerine başladı ve dört yıl Warriors'da oynadı. Hem 1992'de hem de 1993'te NBA Yılın Altıncı Adamı Ödülü'ne layık görüldü. Marčiulionis NBA'da mücadele eden ilk Avrupalı basketbolculardan biri oldu, 1990'larda uluslararası oyuncuların NBA'da oynamasının yolunu açan bir öncü durumuna geldi. Ancak daha sonra yarım yıl süren bir ayak sakatlığı geçirdi; dönüşünde -1994'te- Seattle SuperSonics'e transfer oldu. 1995'te Sacramento Kings ve son olarak da Denver Nuggets'te 1996-97 dönemini tamamlayarak NBA kariyerini bitirdi. Litvanya'nın 1990'da başlayan yeniden bağımsızlık hareketi sırasında Marčiulionis Litvanya millî basketbol takımının köklerini oluşturan oyunculardan biri oldu. Litvan takımının kurulma aşamasında; ülkesinin millî takımına forma tasarımından, ayakkabı seçimine; ayakkabı seçiminden sportif destekçi bulunmasına kadar türlü konularda yardım etti. Marčiulionis'li Litvan takımı Litvanya'nın bağımsızlık yıllarında yapılan ilk olimpiyatlar olan 1992 Yaz Olimpiyatları'ndan bronz madalya ile döndü. Marčiulionis, 1996 Yaz Olimpiyatları'nda da Litvan takımıyla birlikte olimpiyat 3.sü olmayı başardı. 1995'te düzenlenen ve Litvanya'nın 2. olduğu 1995 Avrupa Basketbol Şampiyonası'nın "en değerli oyuncusu" seçildi. Ayrıca kariyerinde, Sovyetler Birliği adına katıldığı 1987 Avrupa Basketbol Şampiyonası'nda da bir 2.lik kazandı. 1987, 1989, 1990 ve 1991'de Litvanya'da yılın spor adamı seçildi. 1896 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda Avustralya Daha sonraları Avustralya olarak adlandırılan ve o dönemde bir Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı sömürgesi olan Victoria, Yunanistan'ın başkenti Atina'da düzenlenen 1896 Yaz Olimpiyatlarına, iki sporda mücadele eden bir sporcuyla katıldı. İngiltere doğumlu olan, hayatının büyük bir kısmını Avustralya'da geçiren ve oyunların düzenlendiği dönemde Londra'da ikamet eden Edwin Flack, Uluslararası Olimpiyat Komitesi olarak Avusturya adına yarışmış olarak kabul edilmektedir. Üç atletizm ile bir tenis etkinliğinde yarışan Flack, atletizmdeki 800 metre ve 1500 metre etkinliklerinde altın madalyanın sahibi olarak hem bu branşlardaki ilk Olimpiyat şampiyonu oldu hem de ülke tarihinin ilk Olimpiyat madalyasını kazandı. Maraton yarışını ise tamamlayamadı. Flack, tenisteki tek erkekler turnuvasının ilk turunda elenirken çiftler müsabakalarında ise Britanyalı partneriyle mücadele etmesinden ötürü bu etkinlikte karma takımlar adına yarışmış olarak gösterilmektedir. Victorian Amateur Athletics Association'ın kurucusu Basil Parkinson, o sıralar Londra'da bulunan Edwin Flack'e bir mektup gönderdi ve babası Joseph Flack'in kendisinin oyunlarda yer almasını desteklediğini belirtti. Oyunlara katılma maliyetinin en fazla £30 tutacağını belirten Parkinson'ın mektubu sonrasında Flack, birkaç hafta boyunca oyunlara hazırlandı. Trenle Londra'dan ayrılan ve daha sonra Calais'ye geçen Flack, yine trenle Brindisi'ye hareket etti. Oradan gemiyle Patras'a, Patras'tan ise trenle Atina'ya gitti. Altı gün süren yolculuk sonrasında, 1 Nisan günü Atina'ya varmıştı. Avustralya adına yarışan tek sporcu olan Edwin Flack, iki atletizm etkinliğinde altın madalya kazanan isim oldu. Üç farklı atletizm etkinliğinde yer alan Flack; 800 metre, 1500 metre ve maraton yarışlarında mücadele etti. Oyunlardaki ilk performansını 6 Nisan günü, 800 metre elemelerinde gerçekleştirdi. 1. seride yarışan sporcu, 2:10.0'luk derecesiyle serisini birinci sırada tamamlayarak finalde yarışmaya hak kazandı. Ertesi gün 1500 metre yarışında yer aldı. Yarışı 4:33.2'lik derecesiyle birinci tamamlayan Flack, hem bu kategorideki ilk Olimpiyat şampiyonluğunu elde eden hem de Avustralya'nın ilk Olimpiyat madalyasını kazanan isim oldu. 9 Nisan'da 800 metre etkinliğinin final koşusu gerçekleştirildi. Flack, yarışı 2:11.0 saniyelik derecesiyle birinci tamamlayarak katıldığı ikinci etkinliği de birincilikle sonlandırmış oldu. Sporcunun katıldığı son etkinlik, 10 Nisan'da gerçekleştirilen maraton koşusuydu. Yarışın başlarında ikinci sıraya kadar yükselse de, 30 km'yi geçtikten bir süre sonra yarışı bıraktı. 8 Nisan günü tenisteki tek erkekler müsabakalarında mücadele eden Flack, ilk turda Yunan rakibi Aristidis Akratopulos'a yenilerek yarışmaya veda etti. Öte yandan Britanyalı sporcu George S. Robertson ile birlikte çift erkekler müsabakalarına katıldı ve yarışmayı üçüncülükle tamamladı. Ancak iki farklı ulustan sporcudan oluşan bu karma takımla alınan madalya, Uluslararası Olimpiyat Komitesi tarafından Avustralya'nın aldığı madalyalara yansıtılmamaktadır. Acqua & Sapone Acqua & Sapone (UCI takım kodu: ASA). İtalyan bisiklet takımı. UCI Avrupa turu ve UCI ProTour yarışları için yarışmacı seçilen İtalya merkezli bir bisiklet takımıydı. Sportif direktörler Lorenzo Dil Lorenzo, Bruno Cenghialta ve Franco Gini tarafından desteklenen bu takım, Palmiro Masciarelli tarafından yönetilmekteydi. Ekibi, 2005-2006 UCI Avrupa Turu şampiyonluğu kazandı. Mart 13, 2010. TansaÅŸ Tansaş (Tansaş A.Ş.), Türkiye'de hizmet vermiş ve Almanya'da hizmet vermeyi sürdüren bir süpermarketler zinciri. 1973 yılında "Tansa" adı , 1976 yılına gelindiğinde, "Tanzim Satışlar Müdürlüğü" çatısı altında, İzmir Konak'ta ilk mağaza açıldı; mağaza sayısı, 1986 yılında 12'ye ulaştı. Bu gelişmeyle birlikte ortaya çıkan şirketleşme düşüncesi doğrultusunda, 15 Aralık 1986 tarihinde Tansaş İzmir Büyükşehir Belediyesi İç ve Dış Ticaret A.Ş. kuruldu. 1996 yılında, İzmir Büyükşehir Belediyesi'ne ait Tansaş hisselerinin %32.98'i halka açıldı. 1999 yılında hisselerini Doğuş Grubu satın aldı. Tansaş, hizmet kalitesini yükseltmek ve verimliliği daha üst seviyelere çıkarmak amacıyla, 2002 yılı içinde, Macrocenter'ı kendi bünyesine kattı. Tansaş, 10 Kasım 2005'te Migros bünyesine satıldı. Sektör lideri ile birleşmenin etkisi ile sektördeki gücünü artırarak müşterilerine hizmete devam ederek büyümektedir. 2008 yılı sonunda Tansaş mağaza sayısını 270'e çıkartmıştır. 2016 yılında Migros ile birleşmiştir. 1997 Football League Cup Finali 1997 Football League Cup Finali bir başka ismiyle 1997 Coca Cola Kupası Finali, 6 Nisan 1997, tekrarı ise 16 Nisan 1997 tarihlerinde Leicester City ve Middlesbrough takımları arasında oynanan, EFL Cup tarihinin 37. finalidir. Wembley Stadyumu'nda oynanan otuz birinci EFL Cup finalidir. 6 Nisan'da oynanan ilk maçın normal süresi 0-0 eşitlikle sona erdi ve uzatmalara gidildi. Middlesbrough takımı 95. dakikada Fabrizio Ravanelli ile 1-0 öne geçti. Ancak Leicester City maçın 119. dakikasında Emile Heskey ile durumu 1-1 yaptı ve kupayı tekrar maçına bıraktı. 16 Nisan 1997 tarihinde Hillsborough Stadı'nda oynanan tekrar maçında, Leicester 1-0 kazandı ve tarihindeki ikinci kez bu kupayı müzesine götürdü. Middlesbrough takımı ise ilk kez final oynadığı bu organizasyonda başarısız oldu. Bu maç aynı zamanda, organizasyon tarihinin tekrar maçı oynanan son finali olmuştur. Divane Hüsrev Paşa Divane Hüsrev Paşa (ö. 1545, İstanbul), 16. yüzyıl Osmanlı İmparatorluğu devlet adamı. I. Süleyman devri vezirlerindendir. Divan'da sadrazam ile yaptığı kavga sonucu görevden alınmış; durumu protesto için açlık grevi yaparak hayatını kaybetmişti. Bosnalı asıllı olup, Sokullu ailesiyle akraba olduğu tahmin edilmektedir. III. Murad devrinde sadrazamlığa yükselen Lala Mustafa Paşa’nın ağabeyidir. Enderun’da yetişen Hüsrev Paşa daha sonra kapıkulu süvari bölüklerine dahil oldu. İşlediği bir suç yüzünden bu görevinden alınan Hüsrev paşa daha sonra affedilerek yeniden saraya girdi. Sarayda çaşnigirlik, kapıcılar kethüdalığı ve mirahorluk görevlerinde bulundu. 1514’te Karaman beylerbeyiliği görevine getirildi. 1521 yılı başlarında Anadolu beylerbeyliğine, aynı yılın sonlarında da Diyarbekir beylerbeyiliğine getirildi. uzun süre bu görevde kalan Hüsrev paşa hakkındaki iddialar ve suçlamalar nedeniyle 1531 yılında bu görevinden alındı. 1532 yılı başlarında ikinci defa Anadolu beylerbeyiliğine getirildi. Alman seferine katıldıktan sonra 1532 sonlarında Halep beylerbeyiliği, 1534’te de Şam beylerbeyiliğine tayin edildi. Şubat 1535' te Mısır beylerbeyi görevine atandı. 1536 yılı sonunda hakkındaki iddialar neticesinde padişah tarafından görevinden alındı. 1537 yılı başlarında üçüncü defa Anadolu beylerbeyi olduktan sonra Haziran 1538' te Rumeli beylerbeyiliğine görevine getirildi. Boğdan seferine katılan Hüsrev Paşa 1539’da Castelnovo’nun alınmasında ve Budin’in savunmasında yararlılıklar gösterdi. Bu başarıları üzerine 1541 yılında dördüncü vezir olarak Kubbealtı’na alındı. 1543 yılında Estergon ve İstolni Belgrad' ın alınmasında önemli rol oynadı. Devletin çeşitli kademelerinde hizmette bulunduktan sonra ikinci vezirliği yükseldi. Sadrazam Hadım Süleyman Paşa’dan sonra sadrazamlığa getirilmesi bekleniyordu. Ancak 1545'te, padişah I. Süleyman'ın bizzat katıldığı bir Divan toplantısında sadrazam ile kavgaya tutuşması ve hançer çekecek kadar ileri gitmesi sonucu bütün hayatı değişti. Kavgaya tanık olan Sultan, her ikisini de görevden aldı; sadrazamlığa üçüncü vezir Damat Rüstem Paşa getirildi. Kaynakların çoğunda Sadrazam ile Hüsrev Paşa arasındaki kavganın Rüstem Paşa'nın fitnesiyle gerçekleştiği; Hürrem Sultan ve Mihrimah Sultan’ın olayın perde arkasında bulunduğu ifade edilir. Hatta bu olay ile Osmanlı sarayına kadın nüfuzu ve rüşvetin girdiği iddia edilir. Görevden alınmasından sonra konağına kapanan ve üzüntüsünden hasta olan paşa, kendisine yapılan davranışı protesto için hiçbir şey yememeye başladı ve doktorların tedavisini reddetti. Paşa, açlık grevine başlamasından 17 gün sonra hayatını kaybetti. İstanbul'un Fatih semtinde, Bali Paşa Camii karşısında Mimar Sinan tarafından yapılmış türbesinde defnedilmiştir. 2003 yapımı Hürrem Sultan dizisinde Kemal Topal tarafından canlandırılmıştır. 2011 yılı yapımlı televizyon dizisi "Muhteşem Yüzyıl"'da Deli Hüsrev Paşa'yı, oyuncu Luran Ahmeti canlandırmaktadır. Ä°htiman Muharebesi İhtiman Muharebesi, 1355 yılında Bulgar İmparatorluğu ve Osmanlı Beyliği arasındaki muharebedir. Osmanlı zaferiyle sonuçlanmıştır. Muharebenin gerçekleştiği yer tam olarak bilinmemekle birlikte Osmanlı güçlerinin Sofya'ya ilerlerken iki ordunun Sofya'ya yakın bir yerde karşılaştığı söylenir. Osmanlılar Balkanlar'daki ilk kalesini 1352 yılında ele geçirmişti ve Osmanlı Beyliği topraklarını Avrupa'da genişletmek istiyordu. Osmanlılar 1354 yılında Filibe ve Eski Zağra'yı fethederek Sofya'ya doğru ilerlemeye başladı. Bulgar İmparatoru'nun oğlu Michail Asen bir savunma kuvveti hazırladı. Muharebede iki taraf da ağır kayıp verirken Osmanlılar savaşı kazansa da güçleri azaldığı için Sofya'ya doğru hareketleri sona erdi. 2012 (anlam ayrımı) 2012 ÅŸu anlamlara gelebilir: Flatiron Binası Flatiron Binası "(ing. Flatiron Building)", Amerika Birleşik Devletleri'nde New York Manhattan'da yer almaktadır ve yapıldığı tarihte büyük bir çığır açıcı gökdelen olarak kabul edilir. 1902 yılında tamamlanmasının ardından, 14 ncü sokağın kuzeyinde bulunan şehrin en yüksek yapılarından birisi oldu. Bina Broadway ile doğu 22 ve 23 ncü sokakların birleştiği alanda, üçgen bir yapıdır. Ütü'ye benzediği için, İngilizcede bu anlama gelen Flatiron olarak adlandırılmıştır. Binanın yapımının ardından 1966 yılında New York'un simgesi seçildi. Bina 1979 yılında Ulusal Tarihi Yapılar Listesine eklendi, 1989 yılında ise Ulusal Tarihi Öneme Sahip Eser ilan edildi. Binanın bulunduğu alan 1857 yılında Amos Eno tarafından 30.000 ABD Doları civarında bir bedelle satın alınmıştır. Eno ömrü boyunca burayı satın almak isteyenlere karşı direndi. Fakat 1899 yılında ölümünün ardından varlıkları tasfiye edildi ve pek çoğu satışa çıktı. Yapılan açık arttırmada Amos'un oğlu William Eno tarafından 690.000 ABD Doları karşılığında satın alındı. Bu olaydan üç hafta sonra William 801.000 ABD Doları karşılığında Mort Newhouse şirketinin sahibi Samuel Newhouse'a sattı. Samuel buraya on iki katlı perakende mağazaları ve dairelerin olduğu bir bina yapmak istemiş ve planlarını hazırlamıştır. Ancak iki yıl sonra şirket burayı Harry S. Black tarafından oluşturulan Fuller Company yatırım ortaklığına iki milyon dolardan biraz daha fazla para karşılığında sattı. Fuller şirketi genel yüklenici olarak gökdelen inşaatında uzmanlaşmıştı. Flatiron binası zamanında gerici bir stil olarak değerlendirilmekteydi. Binanın cephesine Gotik ve rönesans motiflerinin karışımı olan motifler yansımıştır. Bu akım Woolworth binası ve ardından Flatiron binasının yapımı ile birlikte On dokuzuncu yüzyılın sonlarına kadar devam etmiştir. Bina geleneksel olmayan tasarımı sayesinde, düzensiz yerleşim yerine göre oldukça başarılı olarak değerlendirilmektedir. Binanın ön tarafı olan ve üçgen piramidin sokağa bakan kısmı yuvarlaklaştırılmıştı. Ayrıca binanın son katı olan yirmiikinci kat, yunan sütunu şeklinde üç bölümden oluşmaktadır. Flatiron binası, yapım tarihinde çelik iskelet kullanılarak yapılan ilk binadır. Çelik o yıllarda köprü yapımında kullanılıyordu. Çeliğin bu binada kullanılmasındaki uzmanlık ise yerden itibaren tepeye doğru 25 derecelik bir açı ile daralmasıdır. Binanın yer aldığı aldığı bölge binanın kendi adıyla, Flatiron-fuller bölgesi olarak anılır. Flatiron binası, bugün bölgeye gelen pek çok insan için turistik fotoğrafların çekildiği bir obje konumundadır. 2005 yılında yapılan restorasyon sonrasında binanın bir cephesinin 15 katı kaplayan bölümüne dikey reklam eklendi. Ancak bu durum binada reklam istemeyen New York City sakinlerinin protestolarına neden oldu. İrfan Ertürk İrfan Ertürk (d. 25 Mayıs 1957, Ahmetli), Türk eski futbolcu, teknik direktör. Süper Lig ekiplerinden MKE Ankaragücü, Göztepe ve Altay'da oynadığı dönemden hafızalarda kalmıştır. Özellikle Göztepe'yle elde ettiği başarılardan dolayı kulübün efsane futbolcuları arasında gösterilmektedir. Göztepe'de Doğan Küçükduru ve Sadullah Acele ile beraber oluşturduğu başarılı forvet üçlüsü sayesinde Göztepe taraftarının söylediği "doğan, irfan, ortala bombala sado bombala" tezahüratıyla tanındı. 1980-81 sezonunda MKE Ankaragücü'yle Türkiye futbol liglerinde ilk kez bir 1. Lig ekibinin Türkiye Kupası'nı ve ardından Cumhurbaşkanlığı Kupası kazandığı kadroda yer aldı. Futbolculuk döneminde Ahmetlispor'da oynadığı zamandan itibaren kısmen köyde büyüdüğü, temiz kalpli ve dürüst olmasından dolayı "Köylü İrfan" olarak anılmaya başlandı ve bu lakapla arşivlere kayıt edildi. Ankaragücü'nde oynadığı dönem içerisinde medya tarafından takım arkadaşı İrfan Özbaş'tan ayırt edebilmek için Büyük İrfan diye anıldı ve bu isimle Ankaragücü tarihine geçti. İki ayağını da kullandığı için çok yönlü bir oyuncuydu ve hava toplarındaki üstünlüğüyle bilinirdi. İrfan Ertürk dünya'ya Manisa'nın küçük bir kazası olan Ahmetli'de bir Terzi babanın ve bir ev hanımı annenin üç çocuktan ikinci çocuğu olarak dünyaya geldi. Bir büyük ağabeyi ve bir de kız kardeşi vardır. Babası Ahmetli'nin yerlisidir ve annesi Ahmetli'ye bağlı Kestelli köyündendir. Futbola doğup büyüdüğü kasaba olan Ahmetli'de önce mahalle aralarında başladı ve daha sonra Ahmetli'nin futbol takımı olan Ahmetlispor altyapısında oynamaya başladı. Ahmetlispor'un daha sonra kulübü fes ederek kapanmasından sonra takımsız kaldı. O zamanlar futbol oynamasına babasının karşı çıktığı için antremanlara ve maçlara gizli gizli gitmek zorunda kalmıştı. Ahmetlispor altyapısında oynarken yaşı çok küçük olmasına rağmen Altay altyapısına seçildi fakat babasının izin vermemesi yüzünden Altay'a gidemedi. Daha sonra Mersin İdman Yurdu'nun Altay'la deplasmanda oynayacakları bir Süper Lig karşılaşmasına otobüsle giderken yol kenarında bir mola verirken orada "Ege Üniversitesi SK" ile Ahmetlispor arasında oynanan altyapı karşılaşması izleme imkânı buldu. Bu karşılaşmada Ahmetlispor'un dört golüne imza atan genç İrfan Ertürk Mersin İdman Yurdu kaptanlığını ve yardımcı antrenörlüğünü yapan Kadri Aytaç'ın dikkatini çekti. Bunun üzerine Aytaç İrfan Ertürk'ün babasıyla konuşup oğlunu takımında görmek istediği ve okulu dahil her şeyiyle ilgileneceğini söyledi. Fakat babası bu transfere karşı çıktığı için bu transfer de gerçekleşmedı. Babasının futbol oynamamasını için sarf ettiği çabaya dayanamayarak evden kaçarak 1973-1974 sezonunda Mersin İdman Yurdu altyapısına gitti. Mersin İdman Yurdunda yanında nüfus kağıdı bulunmadığı için lisansı çıkartılamadı. Bu sebepten burada genelde altyapıda forma giydi. Fakat Mersin İdman Yurdu yöneticileri tarafından sahte lisansla genç takım için üç dört karşılaşmasında oynatıldı. Yarım sezon bu şartlar altında Mersin İdman Yurdunda kaldıktan sonra 1973-74 sezonunda bir tanıdığı aracılığıyla 3. Lig'de mücadele eden Ege Bölgesi'nin ekiplerinden Nazillispor'a geçti. Nazillispor'da başkan Fuat Amasyalı döneminde sahte lisans altında hem profesyonel takımda forma giydi hem de altyapı takımlarında oynadı. Kulübün ekonomik sıkıntıya girmesinden sonra futbolculara alacakları ödenmedi. Bunun üzerine futbolcular maçlara çıkmadığı için kulüp birçok karşılaşmada hükmen mağlup sayıldı ve bunun neticesinde kulüp sezon sonu ligi sonuncu olarak bitirip küme düştü. Yeni sezon için bütün futbolcular serbest kaldı. Serbest kalan futbolcular arasında bulunan Ertürk, yeni sezon için kendini takımında çok görmek isteyen Kadri Aytaç tarafından çalıştırılan Tirespor'a transfer oldu. Bu arada nüfus cüzdanını çıkarmayı başardığı için Tirespor'da ilk resmî lisansı çıkarılabildi. Birkaç ay genç takımda oynatıldıktan sonra Aytaç tarafında as takım kadrosuna dahil edildi. Burada genç yaşına rağmen kısa bir aradan sonra düzenli olarak ilk 11'de forma giymeye başladı. Tiresporda toplam üç sezon forma giydi. Bu süreç içerisinde gösterdiği performansla birçok yetenek avcısının dikkati çekmeyi başardı. Galatasaray forma giymiş ve yardımcı anrenörlük yapmış ve transfer komitesinde bulunan Yılmaz Gökdel tarafından Galatasaray'a ısrarla tavsiye edildi. 1976-77 sezonunun sonunda açık arttırmayla satılığa çıkarıldı. O zamanlar futbolcular açık arttırmayla satılıyordu. Bu açık arttırmada Galatasaray 215.000 Lira teklif etti. İrfan Ertürk Galatasaraylı olmasına rağmen tercihini Göztepe'den yana kullandı. Acil paraya ihtiyacı olduğundan Gözetepe'nin teklif ettiği peşin ücret daha uygun geldi. Bunun üzerinde genç yaşında İstanbul'da yaşamaktan çekindi. Göztepe'yi tercih etmesindeki bir başka önemli etken Tirespor'daki teknik direktörü Bayram Erbil'in Göztepe teknik direktörlüğüne getirilmesiydi. 1976-77 Türkiye 1. Futbol Ligi sezonunun sonunda Süper Lig'den 1. Lig'e düşmesinden sonra Göztepe'de 1977-78 sezonunda tekrar Süper Lig'e yükselmek hedef konuldu. Bu hedef için kulüp yeniden yapılanmaya gitti. Teknik direktör olarak Tirespor'dan Bayram Erbil getirildi. Erbil'in istekleri doğrultusunda güçlü bir ekip yaratmak için birçok mevkiiye transfer yapıldı. Forvet mevkii için Sadullah Acele, Doğan Küçükduru ve İrfan Ertürk transfer edildi. Bu üçlü forvet sezon boyunca gösterdiği performansla rakiplerin çekindiği bir üçlü oluşturdu ve beraber oynadığı süreçte kulüp camiasi ve taraftarı tarafından ekulübün efsane futbolcuları arasında gösterilmeye başlandı. Bu sebepten Göztepe taraftarı haklarında efsaneleşmiş "doğan, irfan, ortala bombala sado bombala" tezahüratını söylemeye başladı. Sezon sonuna doğru kulüpte olan uyumsuzluklar sonucu Bayram Erbil'in görevine son verildi ve yerine Göztepe'nin efsane futbolcularından Fevzi Zemzem getirildi. Göztepe 1. Lig şampiyonluğu yaşayarak Süper Lig'e yükseldi. Bu başarıda İrfan Ertürk büyük pay sahibi olarak gösterildi. İki sezonda Göztepe için Süper Lig'de forma giydi. 1979-80 sezonunda kariyerine önemli rol oynayan Kadri Aytaç'in Göztepe teknik direktörlüğüne getirilmesinden sonra bir sezon Aytaç'la çalışma imkânı buldu. 1979-80 sezonunda Galatasaray'la İzmir'de 26 Ağustos 1979 tarihinde oynanan ve 3:1 kazanılan Süper Lig karşılaşmasında üstün bir performans sergilemeyi başardı. Önce kaydettiği gole takımının 1:0 öne geçmesini sağladı ve ardından takımının diğer iki golünü hazırlayarak galibiyete büyük katkı sağladı. Bu karşılaşma sonrası Galatasaray Göztepe'ye İrfan Ertürk için transfer teklifinde bulundu fakat Göztepe'nin istediği yüksek bonservis bedeli yüzünden bu transfer gerçekleşmedi. 1980-81 sezonunun arifesinde Göztepe'de kulüp yönetimiyle sorunlar yaşamaya başladı. Sezon için para+apartman dairesi için anlaşıldıktan sonra apartman dairesini verilmediği için kulüpte oynamak istemediğini açıkladı. Bunun üzerine kendisini daha önce Galatasaray'a getirmek isteyen ve şimdi MKE Ankaragücü'nde teknik direktör olarak çalışan Yılmaz Gökdel'in çabaları sayesinde bir sezonluğuna kiralık olarak 1. Lig'de mücadele eden Ankaragücü'ne gönderildi. Ankaragücü'nde sadece bir sezon oynamasına rağmen bu sezonda gösterdiği performans ve elde ettiği başarılar sayesinde kulübün efsane futbolcuları arasında gösterilmeye başardı. Burada özellikle Türkiye Kupası'nda gösterilen performansla Türkiye genelinde büyük yankı uyandırıldı. Önce yarı çeyrek finalde 1. Lig takımı olarak Beşiktaş'ı elemek başarıldı. Yarı finalde Fenerbahçe'yle 'Dört Büyükler'`den başka bir takım saf dışı bırakıldı. 1981 Federasyon Kupası Finali karşılaşmalarında Türk futbolunun o zamanlar güçlü ekiplerinden Boluspor'a karşı üstünlük sağlanarak Türk futbol tarihinde ilk kez bir 1. Lig takımı olarak Türkiye Kupası kazanılması başarıldı. Bu başarıdan sonra Süper Lig şampiyonluğunu kazanan Trabzonspor'la Cumhurbaşkanlığı Kupası için oynandı. Art arda üç kez Süper Lig şampiyonu olmayı başaran ve o zamanda Türk futbolunun en güçlü takımı olan Trabzonspor karşısında Ankaragücü'ne kamuoyu tarafından kazanma şansı tanınmadı. Bu karamsar beklentilere rağmen 1981 Cumhurbaşkanlığı Kupası karşılaşmasında Trabzonspor karşısında çok iyi mücadele eden Ankaragücü Nazmi Erdenerin' 56. dakikada kaydettiği golle galip gelerek bir 1. Lig takımı olarak ilk kez Cumhurbaşkanlığı Kupasını kazanarak bir ilke daha imza atmayı başardı. İrfan Ertürk bu galibiyet golünün hazırlayıcısı olarak dikkat çekti. Bu başarılar yanında bir de Ankaragücü 1. Lig'i ikinci sırada tamamlayıp özel izinle Süper Lig'e yükselmeyi başardı. Ankaragücü'nde oynadığı dönem içerisinde medya tarafından takım arkadaşı İrfan Özbay'dan ayırt edebilmek için Büyük İrfan diye anıldı ve bu isimle Ankaragücü tarihine geçti. Sezon bitimi hem teknik direktör Yılmaz Gökdel hem de Ankaragücü taraftarı tarafından bonservisiyle Ankaragücü'ne alınması çok istendi. Bu transfer Ankaragücü Genel menejerliğini yapan Ali Tatarer'in İrfan Ertürk'e karşı tutumu yüzünden gerçekleşmedi. Bunun üzerine Cumhurbaşkanlığı Kupası karşılaşması sonrası Ankaragücü'nü terk ederek Göztepe'ye geri döndü. 1981-82 sezonunda Göztepe'ye geri döndü. Burada Süper Lig'de mücadele eden takımını için sezonun ilk haftalarında üç lig karşılaşmasında forma giydi. Sezon kalan bölümü kiralık olarak Mersin İdman Yurdu'na gönderildi. Mersin İdman Yurdu'nda uyum sorunu yaşamadan 11'de düzenli olarak oynama fırsatı buldu. Buradaki 1981-82 sezonunun sonunda takımıyla 1. Lig şampiyonluğu yaşayarak Süper Lig'e yükselmeyi başardı. Sezon bitimi kiralık forma giydiği için sözleşme gereği takımdan ayrılıp Göztepe'ye geri döndü. 1983-84 sezonunun başında bonservisiyle beraber 1. Lig'de mücadele eden İzmir'in başka bir köklü takımı olan Altay'a transfer oldu. Buradaki ilk sezonu olan 1983-84 sezonunun sonunda takımıyla 1. Lig şampiyonluğu yaşayarak Süper Lig'e yükselmeyi başardı. 1984-85 sezonunda düzenli olarak 11'de oynarken teknik direktör Coşkun Süer'in görevine sezonunun ilk devresinden sonra son verilmesiyle ve yerine Kemal Ömeragiç'in getirilmesiyle her şey değişti. Sezonun kalan bölümünde İrfan Ertürk'e karşı tavır alan Ömeragiç, sezon sonuna kadar İrfan Ertürk'ü hiçbir karşılaşmada oynatmadı. Bunun üzerine takımdan ayrılmak istediği açıklayan İrfan Ertürk, sezon sonu gidecekler listesine kondu. 1985-86 sezonu için takım arkadaşları Emin Uslu, Çetin ve Hayrettin Demirbaş'le (kiralık) beraber 1. Lig'de mücadele eden Yeni Afyonspor'a transfer oldu. Burada zirve mücadelesi yapabilecek çok güçlü bir takım kuruldu. Sezon ilk haftalarında itibaren takım ligin üst sıralarında bulundu. Sezon ortasında Afyonspor'un başkanlığını yapan Kemal Horzum'un çeklerine banka el koydu. Bunun üzerine Kemal Horzum Emlak Bankası'dan 90 milyon dolar dolandırıp Türkiye'nin ilk banka hortumcusu olarak kayıtlara geçti. Horzum, 1985 yılında İsviçre'ye kaçınca kulübün maddi gücü kayboldu ve futbolcular alacaklarını temin edemedi. Bunun üzerine futbolcuların bir kısmı maçlara çıkmama kararı aldı. Lider durumdu bulunan takım sezonunun son haftalarında aldığı kötü sonuçlar yüzünden 3. sıraya düştü ve Süper Lig'e yükselmeyi son haftalarda aldığı kötü sonuçlar yüzünden başaramadı. Sezon bitimi takımdaki birçok futbolcu gibi alacaklarına karşılık bonservisini alarak sözleşmesini karşılıklı feshederek serbest kaldı. 1986-87 sezonunu için serbest kalmasından sonra Uşakspor'la anlaşarak buraya transfer oldu. Uşakspor'da takımıyla sezon sonu 3. Lig şampiyonluk (şimdiki adıyla 2. Lig) yaşayarak o zamanki adıyla 2. Lig'e şimdiki adıyla 1. Lig'e yükseldi. Bu başarının ardından sezon sonu takımdan ayrıldı. 1987-88 sezonu için takım bulamadığı için bir arkadaşı olan Mustafa Tatıoğulları'nın görev aldığı Yeşilovayla anlaştı. Anlaşma doğrultusunda başka bir takımının teklifinde kulüpten bonservissiz ayrılma imkânı konuldu. Sezonun başlamasından sonra 5-6 karşılaşmada görev aldı. Sonra Erzincanspor'dan aldığı teklifi kabul ederek Yeşilova'dan ayrıldı. Erzincanspor'a geldiğinde kulüp 5 puanla ligde son sırada bulunmaktaydı. İrfan Ertürk takım kaptanı yapıldı. Sezon sonuna kadar Ertürk'ünde çabalarıyla 36 puan toplanarak lig 12. sırada düşme hattından uzakta tamamlandı. 1988-89 sezonunda Erzincanspor teknik direktörlüğüne Ogün Altıparmak getirildi. Ogün Altıparmak'ın teknik direktörlüğe gelmesiyle sezon başı Fenerbahçe ile bir dostluk maçı oynandı. Altıparmak kendisiyle beraber takıma birçok Fenerbahçe altyapısından futbolcu getirdi ve ağırlıklı olarak onları oynatmayı tercih etti. Bu durum takım içinde kötü bir ortam yaratti. Neticesinde sezon bitimi İrfan Ertürk dahil birçok futbolcu kulüpten ayrıldı. Erzincanspor'dan alacaklarına karşılık bonservisi alarak ayrıldı ve 1989-90 sezonu için Elazığspor'la anlaşarak buraya transfer oldu. Sezon sonu eski takımı Erzincanspor ligi sonuncu olarak tamamlamasına rağmen o yeni takımıyla 3. Lig'de şimdiki 2. Lig'de şampiyonluk yaşayarak 1. Lig'e yükselmeyi başardı. Sezon sonu Elazığspor'da söz sahibi olan Mehmet Ağar'la yeni sezon için ücreti bakımından fikir ayrılığına düştü ve neticesinde takımdan ayrıldı. 1990-91 sezonunda profesyonel futbol hayatına başladığı Tirespor'a geri döndü. Burada eski takım arkadaşı Galip Yürekli tarafından çalıştırılan takımda kaptanlığa getirildi. Burada sezon arası alacaklarını tahmin edemediği için kulüple mahkemelik oldu ve davayı kazandı. Kulüpte maddi imkânsızlıkları gördüğü için alacaklarından vazgeçerek bonservisine karşılık sezon sonu kulüpten ayrıldı. 1991-92 sezonunda daha önce oynadığı Uşakspor için forma giymeye başladı. Burada bir sezon oynadı. Bu süreç içerisinde İlyas Lafcı ile yaşadığı sorunlarla ve alacaklarını tahmin edilemediği için sezon sonu futbola veda etmeye karar vererek faal futbol kariyerine noktaladı. Futbola vedasından sonra teknik direktörlük yapmaya karar verdi. İlk olarak "Uşak Telekomspor"da teknik direktör olarak görev aldı. Daha sonraki seneler Alaşehirspor, Ahmetlispor, Kösealispor ve Kurtuluşspor gibi yöresel amatör lig ekiplerinde teknik direktör olarak görev aldı. Bunun dışında 1997-98 yılları arası Salihli'de Fenerbahçe yaz okulları baş antrenörü olarak görev aldı. Aynı görevi sonraki yıllar Beşiktaş ve Bucaspor içinde üstlendi. Altyapı antrenörü olarak Ali Ozan Has, Fatih Mehmet Doğanay gibi yeteneklerin yetişmesinde emeği bulundu. Ayben ile Öyküm adlı iki kızı ve Yusuf Mert adlı bir oğlu vardır. Dubrovnik Muharebesi Dubravnika Muharebesi, 1380 yazında ya da 1381 kışında gerçekleşen, Osmanlı Devleti ve Sırbistan Prensliği'ni karşı karşıya getiren, bugünkü Sırbistan'ın merkezindeki Dubrovnica Nehri yakınlarında gerçekleşen muharebe. Sırp güçlerine Lazar Hrebeljanović komuta ediyordu. Sırbistan Prensliği topraklarında gerçekleşen ilk Osmanlı saldırısıdır. Muharebeyi Sırplar kazandı ve Balkanlar'daki Osmanlı ilerleyişi yavaşladı. Savaşla ilgili çok az bilgi vardır. Bo, Sierra Leone Bo, Sierra Leone'nin ikinci en büyük şehridir. 2010 tahminine göre 233,684 olan nüfusuyla Güney ilindeki en büyük şehirdir. Bo ilçesinin merkezidir. Rakımı 143 metre olarak biliniyor. Yıllara göre nüfus verileri aşağıdaki gibidir: Liverpool FC-Manchester United FC rekabeti Liverpool - Manchester United derbisi, İngiltere'nin Manchester şehrinin takımı Manchester United ile Liverpool şehrinin takımı Liverpool FC takımları karşılaştıkları zaman İngiltere'de ve dünyada büyük önem kazanan rekabetlerden biridir. Aynı zamanda Kuzey-Batı derbisi (İngilizce: North West derby) olarak da adlandırılmaktadır. İki ayrı şehrin iki ayrı takımları Lancashire'da yer almaktadır (her ne kadar Lancashire'da Blackburn Rovers ile Bolton Wanderers takımları da yer alsa da bu derbi Lancashire'daki takımlardan ayırmaktadır). Derbide Bu Zamana Kadar Liverpool 60 kez galip gelirken Manchester United İse 62 Kez Galip Geldi. Medyanın ilgisi nedeniyle derbi genellikle öğle arası oynanmaktadır. Bunun amacı taraftarların oyun öncesi ve sonrası alkol içmelerine engel olmak için yapılmıştır. Manchester United oyuncusu Ryan Giggs, Liverpool - Manchester United rekabeti için; "Muhtemelen İngiltere futbolunda en rekabetli fikstür." açıklamasını yaptı. Addington SarayÄ± Addington Sarayı (İngilizce "Addington Palace"), 18nci yüzyıldan kalma İngiltere Güney Londra Addington yakınlarındaki Croydon'da bulunan saray. "Addington Sarayı" olarak adlandırılan orijinal yerleşke yaklaşık olarak 16ncı yüzyılda inşa edilmiştir. Sarayın 18nci yüzyıla kadar sahibi Leigh ailesidir. Saray, aileden "Sir John Leigh" 1737 yılında vefat ettiğinde yakın yasal mirasçıları bulunmadığından dolayı, uzaktan akrabaları olan "Barlow Trecothick"'a geçti. "Trecothick", Boston'da tüccarlık yapıyordu ve Londra'ya taşındı, burada belediye başkanlığı ve milletvekilliği yaptı. 1770 yılında Londra şehrinin Belediye başkanlığını yapan Lord Mayor "Addington sarayını" £ 38.500 karşılığında satın aldı. 1951 yılında saray 'ne alınmıştır. 1953 yılında Kraliyet kilisesi müzik okulu tarafından kiralanmış ve müzik okulunun yanı sıra konut ve kolej olarak hizmet vermiştir. 1996 yılında ise özel bir şirket tarafından konferans salonu olarak işletilmek üzere devralınmış ve halen sağlık kulübü, konferans merkezi ve yaygın bir şekilde düğün salonu olarak hizmet vermektedir. Sarayın bahçesi park ve golf sahaları ile çevrili olup, kendine özgü bir tasarımı bulunmaktadır. Kazpost Kazpost (Kazakça: "Қазпошта", Rusça: "Казпочта") Kazakistan'ın ulusal posta şirketi. Merkezi Nur-Sultan'dadır ve Dünya Posta Birliği (UPU) üyesidir. 1999 yılında kurulmuştur. Hillsborough faciası Hillsborough Felaketi, 15 Nisan 1989'da, Sheffield şehrinin takımı olan Sheffield Wednesday'in sahası Hillsborough Stadyumu'nda gerçekleşen kaza. Bu olayda tamamı Liverpool taraftarı olan 96 seyirci ezilerek ölmüş, 766 kişi ise yaralanmıştır. Olay, İngiltere ve dünya futbolunun en ölümcül ve en kötü kazasıdır. Sheffield Wednesday'in Hillsborough Stadyumu'nun "Lepping Lane tribünü", maç başlamış olduğu halde yine de stadyuma giriş yapamamış Liverpool taraftarlarının kapıya hücum etmesine sahne olmaktaydı. Kapıya hücum eden taraftarlar ezilme tehlikesi yaşayınca, duruma müdahale etme gereği duyan polis, turnikesi olmayan girişleri de açarak insanları stadyuma almaya çalıştı. Hızla stada giriş yapan taraftarlar Lepping Lane'in tribüne açılan dar tünellerinden geçerek üst ve alt bölümlerine yığılmaya başlayınca; önceden girmiş olan ve öne doğru baskı yiyen bazı taraftarlar balkonlardan aşağı düşmeye, alt taraftakiler ise sahayı bölen kafeslere sıkışarak ezilmeye başladılar. Tüm bunlar olurken arkadan gelenlerin ön taraftaki izleyicilerin yaşadıklarından haberleri yoktu, maç ise oynanmaya devam ediyordu. Sıkışan bazı taraftarlar can havliyle kafeslere tırmanmaya, bazıları ise ezilmemek için zorlayarak patlattıkları bir kafesin aralığından sahaya girmeye çalışıyorlardı. İnsanların feryatlar içinde sahaya girmesiyle durumu anlayan hakem maçı durdurdu ve görevliler hızla yardıma koşmaya başladı. Ancak, birçok taraftar için çok geç kalınmıştı. Sahanın içi yere serilenler, nefes almak için çırpınanlar, yakınlarını arayanlar ve kırılan vücut organları ile kaplanmıştı. Sağlık ekipleri de polis gücü de olayın kötü sonuçlarını engellemedi. Olay sonucunda 94 ölü, 766 yaralı ortaya çıktı. Hastaneye canlı olarak yetiştirilen bir taraftarın da dört gün sonra ölmesiyle ölü sayısı 95'e ulaştı. Olaydan sonra komaya giren ve dört yıl boyunca makinelere bağlı olarak kalan başka bir taraftarın da hayatını kaybetmesiyle olay sonucu ölen taraftar sayısı 96 olarak kesinleşti. Liverpool ile sürekli rekabet içerisinde olan Evertonlılar, olay sonrasında oynanan ilk Liverpool maçında, Liverpoollu taraftarlarla beraber maçı seyrettiler. Dünyada da büyük yankı uyandıran bu facia hakkında kısa süre içerisinde hükûmet tarafından soruşturulma başlatıldı. Soruşturma görevini üstlenen savcı Lord Peter Taylor, otuz bir günlük bir çalışmanın ardından futbol tarihine "Taylor Raporu" olarak geçen iki raporla basın karşısına çıktı. İlk rapora göre, felakete sebep olan en büyük etken polis kuvvetlerinin görevini doğru şekilde yerine getirmemesiydi. Turnikesi bulunmayan kapıların açılması, içeri giren taraftarların boş olan kısımlara yönlendirilmemesi ve polisin ihmalkârlığı, olayları bu noktaya taşıyan ana nedenlerdi. İkinci rapor ise, bir daha böyle faciaların yaşanmaması için stadyumlara getirilecek yeni düzenlemelerle ilgiliydi. İngiltere'de saha ile tribünler arasındaki bariyerlerin kaldırılması ile tribünlere oturma gruplarının yerleştirilmesi, Hillsborough'daki faciadan sonra Taylor Raporu'nun önerileriyle uygulamaya konuldu. 15 Nisan 2014 tarihinde İngiltere Premier Lig'de, Liverpool ile Manchester City'nin Anfield Road'da karşı karşıya geldiği maçta 25 yıl önceki faciada yaşamını yitirenler, maçın 7 dakika geç başlaması ve 96 koltuğun boş bırakılmasıyla anıldı. Savra Muharebesi Savra Muharebesi, 18 Eylül 1385 tarihinde Osmanlı ordusu ile sayıca az olan Sırp kuvvetleri arasında bugünkü Arnavutluk topraklarının güneyinde gerçekleşti. Osmanlı zaferinden sonra pek çok Arnavut ve Sırp komutan Osmanlı hakimiyetini tanıdı. 1859 Erzurum depremi 1859 Erzurum depremi 2 Haziran saat 10.30'da meydana geldi. 15.000 can kaybına yol açan ve 6.1 büyüklüğünde meydana gelen deprem. Mercalli şiddet ölçeğine göre en büyük şiddet IX (Şiddetli) olarak hissedildi. Orval Manastırı Orval Manastırı (Abbaye Notre-Dame d'Orval) Belçika'nın Gaume bölgesinde 1132 yılında kurulmuş Sistersiyenlere ait bir manastırdır. Lüksemburg eyaletinde Villers-devant-Orval köyünde bulunur. Tarihi, ruhani yaşantısı ve burada üretilen Trapist birası ve peyniri ile ünlüdür. Trapist ismini kullanmaya yetkili 6 manastırdan biridir. Manastırın kurulduğu bölge Merovenj Hanedanı zamanından beri yerleşim yeri olarak kullanılmaktaydı. 10. yüzyıldan kalma bir şapel olduğuna dair kanıtlar bulunmuştur. 1070 yılında Chiny kontu Arnould'un daveti üzerineCalabria bölgesinden gelen bir grup Benediktin keşişi buraya yerleşti ve bir kilise ve manastır inşaasına başladı. Ancak 40 yıl kadar sonra kont Arnauld'un ölümünden sonra burayı terkettiler. Keşişlerden sonra buraya kilise rahipleri yerleştiler. Rahipler 30 Eylül 1124te manastırın kilisesinin inşaasını bitirdi. 1132 yılında Şampanya bölgesinden Trois-Fontaines Manastırından bir grup Sistersiyen keşişi buraya geldi. Bu iki grup birleşerek Sistersiyen tarikatına bağlı olarak başkeşiş Konstatin yönetiminde bir topluluk oluşturdular. 1252 yılında bir yangında manastır tamamen yok oldu. Yeniden yapılması 100 yılı buldu. Edebiyat konusunda çok fazla tanınmamıştır. En tanınmış yazar Gilles d'Orval'dır. 15. ve 16. yüzyılda Fransa, Burgonya ve İspanya arasındaki savaşlardan çok etkilendi. Otuz Yıl Savaşları sırasında 1637 yılında Fransız askerleri tarafından yağmalanıp yakılmıştır. 17. yüzyılda Sistersiyen tarikatının Trappist koluna döndüyse de 1785'te yeniden asıl Sistersiyenliğe geri döndü. 1793 yılında Fransız İhtilali sırasında manastırın Avusturya askerlerine misafirperver davranmasının intikamını almak için Fransız askerleri tarafından tamamen yakıldı. Buradaki topluluk dağıldı. 1887 yılında manastırın toprakları ve kalıntıları Harenne ailesi tarafından satın alındı. Aile, bu toprakları burada manastır hayatının tekrar devam ettirilmesi için 1926 yılında Sistersiyen tarikatına hibe etti. Buraya 1926 ve 1948 yılları arasında Trappist keşiş Marie-Albert van der Cruyssen yönetiminde yeni bir manastır inşa edildi. 1935 yılında Orval yeniden manastır mertebesi kazandı. 8 Eylül 1948'de de yeni kilise hizmete açıldı. Yeni manastırın bulunduğu yerde bugün dahi eski manastırın kalıntıları görülebilmektedir. Manastırın kuruluşu ile ilgili bir de efsane vardır. Buna göre ünlü İtalyan asilzadesi Toskanalı Mathilda bu bölgeyi ziyaret etmekte iken bir pınarın başında ölen eşine ait yüzüğü kaybetti. Çok üzülen Mathilda tanrıya yüzüğünü tekrar buldurması için dua etti. Bunun üzerine suyun içinden bir alabalık burnunun üzerinde yüzük ile belirdi. Mathilda sevinç ile 'Burası tam bir altın vadi (Val d'Or)'diye haykırdı. Bundan sonra bu topraklar Orval olarak adlandırıldı. Mathilda tanrıya olan minnetini belirtmek için burada bir manastır yapılması için gerekli parayı bağışladı. Manastırın armasında bir alabalık ve yüzük hala yer almaktadır. Bu kaynağa ait su manastırın ünlü birasının yapımında kullanılmaktadır. Barış Behramoğlu Barış Behramoğlu (23 Kasım 1979, İstanbul) yazar, çevirmen, edebiyatçı. Ataol Behramoğlu'nun "Kızıma Mektuplar" (1985) adlı kitabında şiirleriyle seslendiği ikinci eşi Ludmila Denisenko'dan olan tek kızıdır. Ailesinin 12 Eylül 1980 askeri darbesinden sonra zorunlu olarak Fransa'ya gitmesi nedeniyle ilkokulu sırasıyla Olivier Métra ve Paul Lafargue'da tamamladı; 1990 yılında İstanbul'daki Pierre Loti Lisesi'ne girdi, 1998 yılında Saint Benoit Lisesi’nden mezun oldu. İstanbul Üniversitesi Fransız Dili Edebiyatı bölümünde eğitimini tamamladı. Lise yıllarında E dergisi için çeşitli çeviriler ve yazılar yazdı. Cumhuriyet Radyosu, Cumhuriyet Gazetesi, Everest Yayınları, İnkılâp Yayınları, Doğan Grubu, Türkiye Seyahat Acenteleri Birliği Dergisi, İstanbul 2010 Avrupa Kültür Başkenti Ajansı'nda çalıştı. 2006 yılının kasım ayında Yitik Ülke Yayınları'ndan ilk kitabı "Su Gibi" yayınlandı. Redwood Ulusal ve Eyalet Parkları Redwood Ulusal ve Eyalet Parkları (İngilizce: "Redwood National and State Parks") Amerika Birleşik Devletleri Kaliforniya eyaletinin kuzey kıyıları boyunca uzanan bir ulusal parkdır. Park etkileyici uzun ağaçların bulunduğu orman ile kaplıdır. Parkta (1968 yılında kurulmuş) Del Norte Sahili, 133.000 dönüm (540 km²) Jedediah Smith ve Prairie Creek kombineleri ile Redwoods Eyalet Parklarından (1920'lerden kalma) oluşmaktadır. Tamamı Del Norte ve Humboldt ilçeleri içinde bulunan dört parkla birlikte, en az 38.982 dönüm kıyı şeridinde %45'i koruma altındaki Sekoya ağaçları bulunur. 2006 yılında 700 ila 800 yaşında olduğu değerlendirilen, 115,8 metre uzunluğunda Dünyanın en uzun ağacı olan dev sekoya burada bulunmuştur. Ağaçların yanı sıra parkta diğer yerli flora, fauna, mera, çayır ile nehirler ve dereler bulunmaktadır. Parkın 60 km uzunluğundaki sahil şeridi de parkın dikkat çekici unsurudur. . Ulusal parkta, en çok Kuzey Deniz aslanı, kral somon, Kuzey benekli baykuş ("Strix occidentalis caurina"), kel kartal ve soyu tükenme tehlikesi ile karşı karşıya bulunan Kahverengi pelikan dikkat çekmektedir. Yerli Amerikalılar bugün park alanında yaşamalarına rağmen, yapılan arkeolojik araştırmalar neticesinde bölgeye yaklaşık 3.000 yıl önce geldikleri görülmektedir. Günümüzde "Yurok, Tolowa, Karok, Chilula ve Wiyot" yerli gruplarının bölge ile tarihsel bağı bulunmaktadır. 1852 yılında yapılan nüfus sayımında, "Yurok" yerli halkının bölgede 55 köyde 2.500 nüfusu bulunduğu belirlenmiştir. Yerli halkın yaşamlarında tekne, ev ve küçük köyler inşa etmek için bolca sekoya ağacı kullandıkları, bol tahıl ürünü tükettikleri tespit edilmiştir. Binaların yapımında yan yana konulmuş kalaslar deriyle birleştirilmiş, çatıya bakan ahşap kirişler oyulmuş ve üst kısımdan bu çentiklere çatı kalasları bağlanmıştır. Uzaktan kuş yuvasını andıran yapıların kapıları yuvarlak bir şekilde küçük olarak yapılmıştır. Çatı ağaçları sık eğimli halde bağlanmıştır. Birleşmiş Milletler 5 Eylül 1980 yılında Redwood Ulusal Parkını UNESCO Dünya Miras Listesine ekledi ve dünya mirası olarak belirledi. Değerlendirme komitesi, parkta 4.500 yıllık 50 Prehistorik arkeolojik alan bulunduğunu kaydetti. Park, çok fazla sayıda filmin çekilmesinde plato olarak kullanılmıştır. ", Jurassic Park" gibi pek çok film parkın değişik yerlerinde çekildi. BileÄ‡a Muharebesi Bileća Muharebesi 27 Ağustos 1388 tarihinde Dük Vlatko Vuković emrindeki 7,000 Boşnak kuvvetleri ile Lala Şahin Paşa komutasındaki 18,000 Osmanlı kuvvetleri arasında gerçekleşmiştir. İlk karşılaşma Rudine'de olsa da muharebe Bileća yakınlarında sürmüştür. Lala Şahin Paşa kaçmış, Osmanlı ordusu yenilmiş ve Bosna'nın fethi yavaşlamıştır. Ayrıca Vlatko Vuković'in mezarı, Stolac yakınlarındaki Boljuni köyü yakınlarındadır. Mezarın'da şöyle yazmaktadır Boşnakça: "Ase leži dobri junak i čovjek Vlatko Vuković" 1896 Yaz Olimpiyatları'nda atletizm - Erkekler sırıkla atlama 1896 Yaz Olimpiyatları'ndaki erkekler sırıkla atlama yarışması 10 Nisan tarihinde Panathinaiko Stadyumu'nda düzenlendi. Beş yarışmacının katıldığı etkinlikte ilk iki sırayı iki Amerikalı atlet elde etti. 3,30 metrelik atlayışıyla William Hoyt birinci, 3,20 metrelik atlayışıyla Albert Tyler ikinci oldu. Üçüncülük ise