Kıbrıs Cumhuriyeti'nde ücretli olarak sunulan bir dijital platformdur. Athina Sat 2005 Mayıs ayında kurulduğunda G.Kıbrıs'ta yayın yapan iki dijital platformdan birisi oldu. Diğer platform ise NOVA Cyprus'tur. Abonelere haber programları, dizi, spor, filmler, çocuk kanalları, eğlence kanallarının yanı sıra popüler G.Kıbrıs TV kanallarıda sunulmaktadır. Athina Sat'ta, Avrupa ve yurt dışından birçok kanalın yanı sıra çok sayıda şifresiz kanallarda sunulmaktadır. Platformda şu anda mevcut kanalların listesi şöyledir: Orijinal Kanallar YabancÄ± Kanallar Yunanca YayÄ±n Yapan Kanallar 2001 Macaristan Grand Prix 2001 Macaristan Grand Prix, 19 Ağustos 2001 tarihinde Hungaroring, Mogyoród'da yapılmış olan Formula 1 yarışı. Macaristan 2001 Formula 1 sezonu'nun toplamda 13. mücadelesiydi. Aynı zamanda bu mücadele toplamda 17. Macaristan Grand Prix yarışı oldu. Pistte toplam 22 pilot start aldÄ±. Toplam 77 tur atan pilotlardan ancak 12 pilot onu tamamlaya bildi. Yarışı Almanya'lı pilot Michael Schumacher birinci olarak tamamlamıştır. Böylece Michael Schumacher kendisinin 51. Grand Prix yarışını kazanarak, rekor kırmıştır. Bu zamana kadar bir önceki rekora Alain Prost sahip idi. Ayrıca bu yarışda Michael Schumacher 4. kez Dünya Şampiyonu oldu. Brezilya'lı Rubens Barrichello Michael Schumacher'in ardından yarışı ikinci olarak tamamlamıştır. Birleşik Krallık temsilcisi David Coulthard ise bir önceki senede olduğu gibi yarışı üçüncü sırada tamamlamıştır. Onların ardından Ralf Schumacher, Mika Häkkinen ve Nick Heidfeld gelmiştir. Sıralama turları sonucunda pol pozisyonunu 1:14.059'lik derecesiyle Ferrari pilotu Michael Schumacher elde etti. McLaren-Mercedes'den David Coulthard ise ikinci cebin sahibi oldu. 77 turluk yarışın 51. turu 1:16.723 zamanla bu yarışın en hızlı tur'u olmuştur. En kısa sürede koşulan bu turda Finlandiya temsilcisi Mika Häkkinen 1. olmuştur. Mats Hummels Mats Julian Hummels (d. 16 Aralık 1988, Bergisch Gladbach) Defans mevkiinde görev yapan Alman futbolcu. Bayern Münih'in altyapısından yetişen Hummels 19 Aralık 2006'da ilk profesyonel sözleşmesini imzaladı. 19 Mayıs 2007'de, 2006-07 sezonunun son lig maçı olan Mainz 05 maçında forma giydi. Ocak 2008'de Hummels, Borussia Dortmund'a kiralandı. 2008-09 sezonu boyunca ilk 11'de forma giydi. Defanstaki partneri Neven Subotić yeni sözleşme imzaladı ama sakatlığı yüzünden sezonun son ayının büyük bir bölümünü kaçırdı. Şubat 2009'da, Dortmund Hummels'in bonservisini aldı. 2010-11 sezonunda Hummels kendini daha çok geliştirdi. Her maçta Subotić ile beraber ilk 11'de oynadı. İkili, Dortmund'un şampiyon olmasında büyük pay sahibi oldu ve defansta Bundesliga rekoru kırdılar. Hummels mücadeleci, pozisyon alma yeteneği ve soğukkanlılığıyla taraftarların gönlünü kazandı. Antrenörlerinin de övgüsünü alan Hummels Bundesliga'nın en iyi defans oyuncularından biri olarak gösterildi. Hummels, 2009 Avrupa Şampiyonası için U-21 takımı kadrosuna çağrıldı. İlk 4 maçta kısa süre oynadıktan sonra İngiltere ile yapılan final maçındaki performansıyla alkış aldı ve 4-0'lık galibiyete katkısı oldu. Almanya millî futbol takımı ile ilk maçına 13 Mayıs 2010'da Aachen'de yapılan Malta karşısında çıktı. 46. dakikada Serdar Taşçı'nın yerine oyuna dahil oldu, maçı 3-0 kazandılar. Century Media Records Century Media Records; ABD, Almanya, Avustralya, Fransa, İtalya, İsveç, Finlandiya ve Birleşik Krallık'ta ofisleri bulunan bağımsız bir plak şirketidir. Century Media, Robert Kampf tarafından 1988 yılında Dortmund, Almanya'da kuruldu ve Divine Heresy, Eyehategod, Nevermore, Moonspell, Diecast, Suicide Silence, Winds of Plague, Iced Earth, God Forbid, Lacuna Coil, In This Moment ile Shadows Fall adlı grupların kariyer başlangıçları yaptıkları albümleri piyasaya sürdü. Plak şirketi heavy metalin birçok türüyle ilgilenmektedir. Century Media aynı zamanda Napalm Death, Celtic Frost ve Trouble gibi efsanevi gruplara ev sahipliği yapmıştır. Şirketin başkanlığını 1995'ten 2007'ye dek Marco Barbieri sürdürmüştür. Abacus Records, 2002 yılında metalcore gruplarıyla çalışan bir Century Media markasıydı fakat 24 Temmuz 2007'de şirketin kapatıldığı belirtildi. NakkaÅŸ Ali Nakkaş Ali, Ali b. İlyâs, 15. yüzyıl Türk nakkaşı. Devrinin en ünlü nakkaş ustasıdır. Yeşil Camii'nin iç nakışlarını yapmış sanatçıdır. Yavuz Sultan Selim devrinin ünlü şairlerinden Lâmiî Çelebi'nin dedesidir. 15. yüzyılda Bursa'da dünyaya geldi. Ankara Savaşı'ndan sonra Timur tarafından Semerkand'a götürüldü. Bölgedeki eserleri inceleyip nakkaşlığın inceliklerini öğrendikten sonra Bursa'ya döndü. ""Sürûc-ı münakkaşa"" (süslü çinicilik) sanatını Anadolu'da tanıttı, el yazması eserleri minyatürlemek işi ile de uğraştı. Sultan Çelebi Mehmet adına Yeşil Camii'yi ve külliyesini inşa etmekte olan mimar Hacı İvaz Paşa, caminin ve türbenin kalem işlerini, çinileri, taş ve ahşap yüzeylerdeki nakışlarını kendisine yaptırdı. Bura'nın Kale içi semtinde bir mescit yaptıran öldüğünde bu mescidin haziresine gömüldü. Bu hazirede II. Bayezid'in defterdarlığını yapmış oğlu Osman Çelebi ve torunu şair Lâmi Çelebi ile birlikte yatar. Mescit, 2011 yılınde yenilenmiştir 2002 Macaristan Grand Prix 2002 Macaristan Grand Prix, 18 Ağustos 2002 tarihinde Hungaroring, Mogyoród'da yapılmış olan Formula 1 yarışı. Macaristan 2002 Formula 1 sezonu'nun toplamda 13. mücadelesiydi. Aynı zamanda bu mücadele toplamda 18. Macaristan Grand Prix yarışı oldu. Pistte toplam 20 pilot start aldÄ±. Toplam 77 tur atan pilotlardan ancak 16 pilot onu tamamlaya bildi. Yarışı Brezilya'lı pilot Rubens Barrichello birinci olarak tamamlamıştır. Bu onun kazandığı ilk Macaristan Grand Prix'i oldu. Almanya'lı Michael Schumacher Rubens Barrichello'nun ardından yarışı ikinci olarak tamamlamıştır. Diğer Almanya'lı pilot Ralf Schumacher ise yarışı üçüncü sırada tamamlamıştır. Onların ardından Kimi Räikkönen, David Coulthard ve Giancarlo Fisichella gelmiştir. Sıralama turları sonucunda pol pozisyonunu 1:13.333'lik derecesiyle Ferrari pilotu Rubens Barrichello elde etti. Ferrari'den diğer bir pilot Michael Schumacher ise ikinci cebin sahibi oldu. 77 turluk yarışın 72. turu 1:16.207 zamanla bu yarışın en hızlı tur'u olmuştur. En kısa sürede koşulan bu turda Almanya temsilcisi Michael Schumacher 1. olmuştur. Zamalek (futbol takımı) Zamalek () ya da tam adıyla Nadi ez-Zamalek er-Riyadî (), Mısır'ın Kahire şehrindeki Gize bölgesinde kurulan spor kulübü. Ed-Dûrî el-Mısrî'l-Mümtaz'da mücadele etmektedir. Ocak 1911'de “Kasr'ül-Nil“ adıyla kurulmuştur. Kulübün ismi 1913 yılında Mokhtalat olarak değiştirilmiştir ve 1940 yılında takıma Kral Faruk'un adı verilmiştir. 1952'den sonra ise günümüzdeki adını almıştır. Kulübün tarihinde 11 tane lig şampiyonluğu, 21 Mısır Kupası, 5 CAF Şampiyonlar Ligi kupası, 3 CAF Süper Kupası ve Afrika Kupa Galipleri Kupası vardır. 5 Aralık 2016 tarihinde Kulüp Başkanı Mortada Mansour'un yaptığı açıklamada takımın ligden çekildiğini söylemiştir Inj Toplam kupa sayısı: 72 Spinefarm Records Spinefarm Records, heavy metal grupları üzerine yoğunlaşmış Finlandiya merkezli bir plak şirketidir. 1999 yılında, Thy Serpent grubundan Sami Tenetz Spikefarm Records adlı bir alt plak şirketini başlattı. 2002'den beri Universal Music Group'a bağlı olan şirket, bağımsız bir birim olarak çalışmaktadır. 2007 sonbaharında Birleşik Krallık'ta faaliyete geçen şirket, 'Over The Hills And Far Away' EP'sinin de bulunduğu ilk 5 Nightwish albümünün deluxe sürümlerini yeniden piyasaya sürdü. Spinerfarm Records beş alt şirketin birleşmesiyle oluşmaktadır. Bunlar: Spinefarm (genel metal, hard rock ve progresif rock), Spikefarm (ekstrem metal, endüstriyel metal ve folk metal), Ranka (Fin müziği), Ranch (rock) ve Odor (rock ve metal olmayan tüm müzik tarzları). 2004 Macaristan Grand Prix 2004 Macaristan Grand Prix, 15 Ağustos 2004 tarihinde Hungaroring, Mogyoród'da yapılmış olan Formula 1 yarışı. Macaristan 2004 Formula 1 sezonu'nun toplamda 13. mücadelesiydi. Aynı zamanda bu mücadele toplamda 20. Macaristan Grand Prix yarışı oldu. Pistte toplam 20 pilot start aldÄ±. Toplam 70 tur atan pilotlardan ancak 15 pilot onu tamamlaya bildi. Yarışı Almanya'lı pilot Michael Schumacher birinci olarak tamamlamıştır. Brezilya'lı Rubens Barrichello Michael Schumacher'in ardından yarışı ikinci olarak tamamlamıştır. İspanya temsilcisi Fernando Alonso ise yarışı üçüncü sırada tamamlamıştır. Onların ardından Juan Pablo Montoya, Jenson Button ve Takuma Sato gelmiştir. Sıralama turları sonucunda pol pozisyonunu 1:19.146'lik derecesiyle Ferrari pilotu Michael Schumacher elde etti. Ferrari'den diğer bir pilot Rubens Barrichello ise ikinci cebin sahibi oldu. 70 turluk yarışın 29. turu 1:19.071 zamanla bu yarışın en hızlı tur'u olmuştur. En kısa sürede koşulan bu turda Almanya temsilcisi Michael Schumacher 1. olmuştur. 2005 Macaristan Grand Prix 2005 Macaristan Grand Prix, 31 Temmuz 2005 tarihinde Hungaroring, Mogyoród'da yapılmış olan Formula 1 yarışı. Macaristan 2005 Formula 1 sezonu'nun toplamda 13. mücadelesiydi. Aynı zamanda bu mücadele toplamda 21. Macaristan Grand Prix yarışı oldu. Pistte toplam 20 pilot start aldÄ±. Toplam 70 tur atan pilotlardan ancak 14 pilot onu tamamlaya bildi. Yarışı Finlandiya'lı pilot Kimi Räikkönen birinci olarak tamamlamıştır. Almanya'lı Michael Schumacher Kimi Räikkönen'in ardından yarışı ikinci olarak tamamlamıştır. Diğer bir Almanya temsilcisi Ralf Schumacher ise yarışı üçüncü sırada tamamlamıştır. Onların ardından Jarno Trulli, Jenson Button ve Nick Heidfeld gelmiştir. Sıralama turları sonucunda pol pozisyonunu 1:19.882'lik derecesiyle Ferrari pilotu Michael Schumacher elde etti. McLaren-Mercedes'den Juan Pablo Montoya ise ikinci cebin sahibi oldu. 70 turluk yarışın 40. turu 1:21.219 zamanla bu yarışın en hızlı tur'u olmuştur. En kısa sürede koşulan bu turda Finlandiya temsilcisi Kimi Räikkönen 1. olmuştur. Avrupa Jandarma Kuvveti Avrupa Jandarma Gücü (EUROGENDFOR veya EGF), Fransa, İtalya, Hollanda, Portekiz ve İspanya tarafından Avrupa Birliği'nin (AB) beş üyesi arasında 2006 yılında bir anlaşma ile kuruldu. Romanya, 2009 yılında katılmış, Polonya ise 10 Ekim 2006'da Avrupa Jandarma Gücü'ne katılmak istediğini belirtmiş ve 2011 yılında katılmıştır. Diğer ülkelerinde gelecekte katılmasına izin verilecektir. Statüsü, 18 Ekim 2007 tarihli Velsen Antlaşması'nda yer almaktadır. Fransız Savunma Bakanı Michèle Alliot-Marie, ilk önce Eylül 2003'te kuvveti önerdi. Alliot-Marie ve İtalyan Savunma Bakanı Antonio Martino bu fikri Ekim 2003'te Avrupa Birliği Savunma Bakanları Toplantısında sundular. Uygulama anlaşması sonunda 17 Eylül 2004'te Hollanda'nın Noordwijk kentindeki beş katılımcı ülkenin savunma bakanları tarafından imzalandı. 23 Ocak 2006'da, EGF, Vicenza'daki General Chinotto kışlasında bir askeri tören sırasında resmi olarak açıldı. 20 Temmuz 2006'da tamamen faaliyete geçti. Romanya'nın Avrupa Birliği'ne girmesinden sonra, Romanya Jandarma Komitesi tam üyelik yolunda atılan ilk adım olarak Avrupa Jandarma Gücü ile sürekli gözlemci statüsüne girdi. 3 Mart 2009'da, Romanya Jandarması, Avrupa Jandarma Gücü'nün tam üyesi oldu. Polonya Askeri Jandarması, aslen ortak bir güç olarak 10 Ekim 2006'da EGF'ye katılmak istediğini belirtti. 2011 yılı Aralık ayında Polonya, 2011 yılında verilen EGF'ye tam üyelik başvurusunda bulundu. Aralık 2009'dan bu yana EGF, Afganistan Savaşı'ndaki Afgan Ulusal Polisinin (ANP) NATO Uluslararası Güvenlik Yardım Gücü (ISAF) eğitim operasyonunda yer almıştır. Haziran 2010'dan itibaren, Fransa, İspanya, Hollanda, Polonya ve Portekiz'den EGF'nin (124'u Fransa jandarmalı olan) 276 üyesi Afgan Ulusal Sivil Emir Polisi (ANCOP) memurları ve astsubaylarını eğitiyor; İlk görevin yaklaşık 400-500 kişilik olması planlandı. Onlar ANCOP eğitim merkezlerinde eğitilir, aynı zamanda P-OMLT (Polis Operasyonel Mentorluk ve İrtibat Ekipleri) görevleri sırasında eşlik ediyor, danışmanlık yapmakta ve onlara yardımcı olmaktadır. Mayıs 2010 itibarıyla, ANCOP'un 50 subayı ve 250 astsubay öğretmeni yetiştirmiş ve daha sonra Fransız Savunma Bakanı Brice Hortefeux, bu misyona yardımcı olması için 40 Fransız jandarmanın gönderileceğini açıklamıştır. 2010'un başlarında EGF, kurtarma sonrası güvenlik çabalarına yardım etmek üzere Haiti'ye yerleştirildi. Avrupa Jandarma Gücü, İtalya'nın kuzeydoğusundaki Vicenza'da kurulmuştur ve 800-900 üyesi vardır. Üyeler aşağıdaki ülkelerin unsurlarını içerir. Türk Jandarması Anayasa, polis hizmetleri için askeri güç kullanılmasına izin vermediği için Almanya katılmıyor. O dönemde Savunma Bakanı Peter Struck 2004'te, askeri polis güçlerinin yasal dayanağının EGF'nin altında yatan beklentilerden farklı olduğunu açıkladı. Eyaletlerin paramiliter Bereitschaftspolizei birimleri Alman Federal Polisi gibi ayakta devriye emrini vermiyor. Almanya, Velsen Antlaşması'nı EGF ya da daha sonraki bir anlaşma üzerinde imzalamamıştır. Bunun yerine, Prüm Antlaşması'na dayanan polis kuvvetlerinin sıkı bir entegrasyonu var. Başlangıçta Prüm Antlaşması, komşu ülkelerin polis veritabanlarına erişimi düzenledi, ancak katılan ülkelere (Almanya, İspanya, Fransa, Lüksemburg, Hollanda, Avusturya ve Belçika) polis karakolları ve personeli istihkam etmek için yasal temel olarak defalarca kullanıldı. 2008 yılında Prüm Antlaşması AB yasalarına tabi kılınarak ülkelerin AB yasalarına (Schengen anlaşmasına göre) göre düzenlenmiş polis kuvvetlerine erişmelerine izin verdi. 2009 Avrupa Polis Kuvvetleri Eğitim Programı (EUPFT 2009), Vicenza'da (EGF merkezinin evi) çalıştırıldı ve anti-ayaklanma taktikleri üzerine EUPFT 2010 Almanya'daki Lehnin'de gerçekleştirildi. 2006 Macaristan Grand Prix 2006 Macaristan Grand Prix, 6 Ağustos 2006 tarihinde Hungaroring, Mogyoród'da yapılmış olan Formula 1 yarışı. Macaristan 2006 Formula 1 sezonu'nun toplamda 13. mücadelesiydi. Aynı zamanda bu mücadele toplamda 22. Macaristan Grand Prix yarışı oldu. Pistte toplam 22 pilot start aldÄ±. Toplam 70 tur atan pilotlardan ancak 13 pilot onu tamamlaya bildi. Yarışı Birleşik Krallık'lı pilot Jenson Button birinci olarak tamamlamıştır. İspanya'lı Pedro de la Rosa Jenson Button'un ardından yarışı ikinci olarak tamamlamıştır. Almanya temsilcisi Nick Heidfeld ise yarışı üçüncü sırada tamamlamıştır. Onların ardından Rubens Barrichello, David Coulthard ve Ralf Schumacher gelmiştir. Sıralama turları sonucunda pol pozisyonunu 1:19.599'lik derecesiyle Ferrari pilotu Kimi Räikkönen elde etti. Ferrari'den Felipe Massa ise ikinci cebin sahibi oldu. 70 turluk yarışın 65. turu 1:23.516 zamanla bu yarışın en hızlı tur'u olmuştur. En kısa sürede koşulan bu turda Brezilya temsilcisi Felipe Massa 1. olmuştur. Şeker itici yakıtı Şeker itici yakıtı model roketler için yapılan ve yakıt olarak şeker ve oksitleyici içeren bir roket itici yakıtı çeşididir. İtici yakıt üç bileşene ayrılabilir: yakıt, oksitleyici ve katkı maddeleri. Yakıt şekerdir; en yaygın kullanılan şeker sakkarozdur. En yaygın oksitleyici ise potasyum nitrat (KNO)dır. Katkı maddeleri ya katalizör olarak ya da havalanış veya uçuş estetiğini artırmak amacıyla birçok farklı madde olabilir. Geleneksel şeker itici yakıt formülasyonu genellikle 65:35 oksitleyici - yakıt oranında hazırlanır. Şeker esaslı bir roket itici yakıtının hazırlanması için birçok farklı yöntem vardır. Kuru preslemede bileşenlerin ısıtılması gerekmez. Formülasyonu oluşturan bileşenler ayrı ayrı öğütülür, karıştırılır ve ardından bu karışım motor içine preslenir. Ancak, bu yöntem ciddi ve önemli denemeler için tavsiye edilmez. Kuru ısıtma da aslında KNO erimeyip şeker erir. Isı etkisiyle ergimiş şekerin içerisinde KNO çözünür. Isıtma ve ergitme aslında itici yakıt bileşenlerinin her ikisini de eriterek birleştirir. İtici yakıtı eritmek için asla açık alev kullanılmamalıdır. Karışım direkt olarak asla ısıtılmaz. Ergitilecek olan karışım kendiliğinden tutuşmasına neden olan kızgın temas noktalarını ya da karamelizasyonu önlemek ve itici yakıtın bozunmaması için bir yağ banyosunda ısıtmalıdır. Yerleşik olarak ortaya çıkan sıcak noktalar tutuşacağı için şeker itici yakıtın bir mikrodalga fırında hazırlanması da tehlikelidir. Şeker itici yakıtı son derece yanıcı olduğundan dolayı, küçük miktarlarda hazırlanmalıdır. Açık havada ve dışarıda yapılacak olan bu ergitme işlemi esnasında yeterli kişisel koruyucu ekipman kullanılmalıdır. Özgül itici kuvvet, toplam itici kuvvet ve itme kuvveti aynı miktardaki diğer kompozit model roket yakıtlarından genellikle daha düşüktür. Ancak şeker itici yakıtı diğer kompozit yakıtlara oranla çok daha ucuzdur. Şeker itici yakıt bileşenleri üç ana gruba ayrılabilir: yakıtlar, oksitleyiciler ve katkı maddeleri. Asıl yanan yakıttır. Hızla serbest kalan genleşmiş gazlar nozülden çıkarken itme kuvvetini oluştururlar. Oksitleyici yanma işlemi için gerekli olan oksijeni sağlar. Katkı maddeleri yanmayı hızlandırmak ya da yanmayı daha verimli hale getirmek için katalizör rolü oynayabilir. Bununla birlikte, bazı katkı maddeleri ise roketin kalkışının daha estetik olması için kıvılcım ve alev eklenmesi ya da roketin havada daha kolay izlenmesi için duman eklenmesi görevini üstlenirler. Şeker itici yakıtı için yakıt olarak birçok farklı şeker kullanılabilirse de en yaygın kullanılan şeker sakkaroz’dur. Basit bir yapay tatlandırıcı olan Sorbitol ile daha yavaş yanma hızının yanında daha az kırılgan bir itici yakıt yapılır. Sorbitol kullanımı itici yakıt tanelerinin çatlama riskini azaltır. Früktoz ve glikoz gibi çift bağlı oksijene sahip şekerler fazla ısıtıldığında ısıl olarak daha az kararlı olup karamelize olmaya eğilimlidirler. Ama hazırlama kolaylığına uygun daha düşük bir erime noktasına sahiptirler. Sorbitol gibi sadece alkol grubuna sahip şekerler bu parçalanmaya çok daha az eğilimlidirler. Yaygın olarak kullanılan diğer bazı şekerler eritritol, ksilitol, laktitol, maltitol ya da mannitol şekerleridir. Şeker motorlarının hazırlanmasında en sık kullanılan oksitleyici potasyum nitrat (KNO) dır . Diğer oksitleyiciler olarak sodyum ve kalsiyum nitratlar kullanıldığı gibi sodyum ve potasyum nitrat karışımları da kullanılabilir. Nadir olarak kullanılan diğer bir oksitleyiciler ise amonyum ve potasyum perklorat’tır. Oksitleyici olarak potasyum nitrat kullanan birinin iki ana konuya dikkat etmesi gereklidir. En önemli konu potasyum nitrat maddesinin saflığıdır. Satın alınan madde ile tatmin edici bir sonuç alınamıyorsa madde yeniden kristallendirilerek olabildiğince saf KNO elde edilmelidir. İtici yakıtın oksitleyici açısından dikkat edilmesi gerekli ikinci önemli konu potasyum nitrat maddesinin tanecik boyutudur. İtici yakıt yapan çoğu kişi 100 meç (yaklaşık 150 mikron) ya daha küçük bir tanecik boyutuna sahip KNO tercih ederler. Bu tanecik boyutuna sahip potasyum nitrat ise bir kahve değirmeni kullanılarak yapılabilir. Katkı maddeleri çoğu kez roket itici yakıtlarının yanma özelliklerini değiştirmek için katılır. Katkı maddeleri itici yakıtın yanma hızını artırmak ya da azaltmak için kullanılabilir. Bazı katkı maddeleri alevin rengini değiştirmek ya da duman üretmek için kullanılır. Plastikleştiriciler ya da surfaktanlar gibi katkı maddeleri de formülasyonun kalıplaştırılmasını kolaylaştırdığından bazı itici yakıtların kendi fiziksel özelliğini değiştirmek için kullanılır. Deneysel katkı maddelerinin birçok türü vardır. En yaygın olarak kullanılanlar burada listelenmiştir. Metal oksitlerin şeker itici yakıtların yanma hızını artırdığı tespit edilmiştir. Bu tür katkı maddelerinin yüzde 1-5 düzeylerinde en iyi iş gördükleri saptanmıştır. En sık kullanılan oksitler demir oksitlerdir. Sarı, kahverengi ya da siyah çeşitlerinden daha kolay elde edildiği için kırmızı demir oksit daha çok kullanılmaktadır. Kahverengi demir oksit basınç altında alışılmamış yanma hızı artış özellikleri gösterir. Odun kömürü, karbon siyahı, grafit v.b. formda olabilen karbon, şeker formülasyonlarında bazen yakıt olarak kullanılır. Ancak çoğu kez karbon, görünür bir duman izi yapımı için kullanılır. Karbon, itici yakıtın yanması ile ortaya çıkan ısıyı motor zarfına çabucak iletmektense ısının bir kısmını tutarak bir anlamda ısı yutucu gibi rol oynar. Bir şeker formülasyonunda alüminyum ya da magnezyum gibi metalik yakıtlar kullanıldığı takdirde oksitleyici de safsızlıktan dolayı çok az miktarda bazik potasyum karbonat ya da potasyum hidroksit bulunursa tehlikeli bir durum ortaya çıkar. Bazik özellikte olan bu maddeler metalle kolaylıkla hidrojen ve ısı oluşturan bir tepkime vererek tehlikeli bir bileşim ortaya çıkar. Zayıf asitler eklemek bu bazik maddeleri nötürleştirmeye yardımcı olur ve onların tehlikesini azaltmaya büyük ölçüde yardımcı olur. Zayıf asit olarak borik asit, tartarik asit veya sitrik asit kullanılabilir. Çoğu kez şeker formülasyonlarına titanyum metal taneciği ya da süngeri (yaklaşık 20 meç boyutunda) kalkışta kıvılcımlı bir alev ve duman oluşturmak için %5-10 düzeylerinde katılır. Surfaktanlar, şeker itici yakıtların erime akışkanlığını azaltmak için kulanılır. Örneğin, propilen glikol sakkaroz esaslı itici yakıtların erime akışkanlığını azaltmaya yardımcı olur. Standart bir şeker itici yakıt formülasyonu genellikle oksitleyici yakıt oranı 65:35 olacak şekilde hazırlanır. Ancak, bu formülasyonun yakıtı bir parça zengindir. Bu oran erimiş durumdaki formülasyonun daha çok sıvı halde olmasını sağlar. Katkı maddeleri toplam yakıtın %0-10 arasında olabilir. Model roketçilikte uçuş gerçekleştirmeye yarayacak birçok farklı formülasyon vardır. Şeker esaslı bir roket yakıtı hazırlamak için birkaç farklı yöntem vardır. Kuru preslemenin dışında, bu yöntemlerin hepsi yakıtın ısıtılmasını gerektirir. Bu değişik yöntemler şunlardır: kuru presleme, kuru ısıtma ve çözündürüp ısıtma. Kuru presleme de, şeker ve potasyum nitrat ayrı ayrı mümkün olduğunca ince olarak öğütülür. Daha sonra öğütülmüş bileşenler homojen bir şekilde karıştırılır. Ardından, bu karışım motor borusunun içerisine preslenir. Ancak, bu yöntem ciddi denemeler için nadiren kullanılmakta olup bu yöntemi kullanmaya karar vermeden önce bazı hususlara dikkat etmek gerekir. Şeker esaslı bir roket itici yakıtı hazırlamanın daha yaygın bir başka yöntemi kuru ısıtmadır. İlk önce, potasyum nitrat ince bir toz şeklinde öğütülür ve ardından pudra şekeri ile iyice karıştırılır. KNO erime noktası 334 santigrat derece olduğundan bu yöntem aslında potasyum nitratın erimesi değildir. Ancak şeker erir ve KNO tanecikleri erimiş şekerle kaplanır. James Yawn adlı çok tanınmış bir deneysel amatör roketçi çözme ve ısıtma yöntemini diğer yöntemlerden daha kullanışlı bulmaktadır. İtici yakıtın çözülmesi ve ısıtılması aslında itici yakıtın her iki öğesinin çözündürülüp birleştirilmesidir. İlk önce, KNO ve şeker saplı tencere ya da derin bir tavaya konur. Ardından, KNO ve şeker tamamen eritebilmek için yeterince su eklenir. Karışım kaynama meydana gelip su buharlaşıncaya kadar ısıtılır. Karışım çeşitli aşamalardan geçer. Önce kaynar, ardından köpürür ve ağdalaşmaya başlar. Daha sonra karışım yumuşak bir krema kıvamına dönecektir. Isıtmadan önce şeker ve KNO ın suda eritilmesinin çeşitli avantajları vardır. Bir avantajı KNO ve şekerin ince toz halinde olma zorunluluğu olmamasıdır. Çünkü her ikisi de tamamen suda erimektedirler. Diğer yandan bu hazırlama yöntemi itici yakıtın karamelize oluncaya kadar tencerede daha uzun ömürlü olmasını sağlar. Bu yakıt hazırlayacak kişiye motor zarflarının içine yakıt doldurması için fazladan daha uzun süre avantajı sağlar. Şeker esaslı roket itici yakıtlarının ortalama 115-130 saniye arasında bir I( özgül itici kuvvet) değeri vardır. Karşılaştırmak gerekirse bir APCP (Amonyum perklorat kompozit itici yakıtı) ortalama I değeri 150-180 saniyedir. 65:35 oranındaki standart bir sorbitol ve KNO esaslı itici yakıtlar 110 N maksimum bir itme yeteneğine, 110-125 saniye arasında bir I değerine sahip olup, ayrıca yaklaşık 40 N. ortalama itme kuvvetine sahip olabilirler. Bununla birlikte, ortalama itme kuvvetleri 100N a kadar, toplam itici kuvvetleri 735 Ns a kadar ve özgül itici kuvvetleri 128 saniyeye kadar olan katkı maddeli sorbitol ve KNO roket motorları kaydedilmiştir. Ksilitol ve KNO esaslı roket itici yakıtları ~ 100 saniye özgül itici kuvvet yeteneğine sahip olup, 230Ns a kadar toplam itici kuvvete sahip olabilirler. Bu tür yakıtlar yaklaşık 1.3 mm/san. serbest bir yanma hızına sahiptirler Dekstroz ve KNO esaslı yakıtlar ~80N ortalama itme kuvveti, 144 Ns bir toplam itici kuvvet ve 118 saniye bir I değerine sahiptirler. Selam Feyyad Selam Feyyad (d. 1952), Filistinli bir politikacı ve Filistin Ulusal Yönetimi'nin hukuki anlaşmazlık altında iki tartışmalı Başbakanlarından biriydi. 15 Haziran 2007 tarihinde, "ulusal acil durum" temelinde, Cumhurbaşkanı Mahmud Abbas tarafından haklı olduğu, Filistin Yasama Konseyi, Filistin Yönetimi parlamentosu tarafından teyit edilmemiştir. 19 Mayıs 2009 tarihinde tekrar görevlendirildi. Ayrıca, 17 Mart 2007 tarihinde itibaren Maliye bakanı oldu ve daha önce Haziran 2002-Kasım 2006 tarihlerinde de bu görevde bulunmuştur. 1975 yılında Beyrut Amerikan Üniversitesi'nden mezun oldu ve 1980 yılında St. Edward Üniversitesi'nden MBA derecesi aldı. William Barnett'ın bir öğrenci olduğu Austin'de, Texas Üniversitesi'nde ekonomi alanında doktora yapmıştır. 1987 yılında Uluslararası Para Fonuna (IMF) katılmadan önce, kariyerine Ürdün Yermük Üniversitesi'nde iktisat öğrenimi gördü. 1996-2001 yılları arası Filistin Ulusal Yönetimi'nin temsilcisi olarak görev yaptı. Batı Şeria ve Gazze Arap Bankası Bölge Müdürü olarak görev yaptıktan sonra Yaser Arafat'ın Maliye bakanı olması teklifini kabul etti. Maliye bakanı olarak istifa etmesinden sonra, Hanan Ashrawi ve Yaser Abd Rabbo ile birlikte 2006 yılı yasama seçimlerinde yeni Üçüncü Yol partisinin kurucusu ve lideri olarak seçimlerde yarıştı. Feyyad ve Ashrawi mecliste sandalye kazandılar. 17 Mart 2007'de, Feyyad bu kez El Fetih-Hamas koalisyon hükûmeti içinde maliye bakanı olarak tekrar göreve atandı. Gazze Şeridi'ndeki yönetimi Hamas'ın devralmasının ardından 15 Haziran 2007'de yeni "bağımsız" bir hükûmetin başbakanı olarak atandı. 2007 yılının Nisan ayında, Filistin Maliye Bakanı olarak görev yaptığı süre boyunca, Washington'a ziyarette bulunarak "Gelişen Ekonomi ve Güçlü Demokrasi" başlıklı bir konferans verdi. 7 Mart 2009 tarihinde Devlet Başkanı Mahmud Abbas'a istifasını sundu. 19 Mayıs 2009 tarihinde tekrar başbakan olarak görevlendirildi. Nisan 2013'te kendi isteği ile görevinden istifa etti. Feyyad Bashaer Kalouti ile evli ve üç çocuk babasıdır. Li Tobler Li Tobler (1948 – 19 Mayıs 1975), İsviçreli fotomodel ve tiyatro oyuncusu. H.R. Giger'ın "Li" adlı eserine ilham kaynağı olmuştur. Li Tobler'in geçmişine ait çok fazla bilgi bulunmamaktadır. 1948 yılında İsviçre'de doğmuştur. Almanya'nın Zürih kentinde K. Rellstab tiyatro stüdyosu oyunculuk eğitimine devam ederken 1966 yılında, Sürrealist sanatçı H.R. Giger ile tanışmıştır. Giger onun hakkında "İçi inanılmaz bir yaşama gücüyle doluydu. Hayatının kısa ama dolu olmasını diliyordu..." demiştir. Li Tobler eski sevgilisi aktör Paul Weibel'le birlikte küçük bir apartman dairesinde yaşıyordu. Paul Weibel ve H.R. Giger çok yakın dostlardı. Giger öğrenim gördüğü sanat okulundan mezun olduktan sonra ekonomik nedenlerden dolayı Li Tobler ve Paul Weibel'in evini onlarla beraber paylaşmak zorunda kaldı. Paul Weibel iş seyahati için yurtdışına gittiği bir dönemde Li Tobler ve Giger duygusal anlamda birbirlerine yakınlaştılar. 1967 yılında Li Tobler ve Giger oturdukları evin yakınlarında eski bir binanın çatı katına taşındılar. Bina 1968 yılında yıkıldıktan sonra başka bir eve taşındılar. Li, K. Rellstab tiyatro okulundan mezun olduktan hemen sonra Neumarkt'ta çalışmaya başlamıştır. 1969 yılında Zürih'e 50 kilometre uzaklıkta bulunan Gallen şehrinde Stadtheater Tiyatrosuna seçilmiştir. Li Tobler ve Giger artık sadece haftasonları görüşmektedirler. Li Tobler iki sene boyunca Stadtheater Tiyatronunda çalıştı ve sonra Zürih'e geri döndü. Giger'dan ayrılan Li Tobler mali sorunlar yaşamaktaydı. Eski sevgilisi H.R. Giger ile dost olarak görüşmeye devam ettiler fakat Giger hala Li Tobler'e aşıktı. H.R. Giger artık tanınan bir sanatçı olmuştu ve Li Tobler ile tekrar bir arada olmak istiyordu. Kendine aldığı evi onunla paylaşmak istediğini Li Tobler'e söyler ve çift tekrar aynı evde yaşamaya başlar. Fakat bu süreç fazla uzun sürmez ve Li Tobler, Kellertheater Tiyatrosu ile anlaşarak Almanya'nın Baden-Württemberg eyâletine gider. Çiftin ilişkisi iniş ve çıkışlarla dolu düzensiz şekilde devam ederken onlar hakkında aşırı uyuşturucu kullandıklarına dair bilgilerde verilmektedir. Li Tobler o dönemlerde sıkça evden kaçmaktaydı. Giger sürekli sokaklarda, parklarda hatta otobanlar da Li Tobler'i aramaktaydı. Bu durum Giger'ı çılgına çeviriyordu. Li Tobler bir gün evden kaçtı ve üç gün sonra Giger'ı arayarak " Çok acil bir durum yüzünden gitmeliydim..." dedi. Net bir bilgi olmamasına rağmen Li Tobler'in yeni bir sevgilisi olduğuna dair söylentiler bulunmaktadır. Buna rağmen Giger Li Tobler'i sevmekten asla vaz geçmez. 1971 yılında Li Tobler ve Giger yönetmen Fredi M. Murer Londra'da ziyaret ederler. Murer, 1972 yılında Giger'ın çalışmaları hakkında kısa bir belgesel çeker. 1972 ve 1973 yıllarında Li Tobler "My Woman, My Leader" adlı oyunda rol alarak tüm İsviçre genelinde seyahat etmek zorunda kalır. 130 gösterimden sonra Li Tobler pisikolojik ve fiziksel olarak bitkin düşer. Bu süreç onu çok etkilemiştir. Giger ile olan ilişkisinede bu zaman içinde ara vermiştir. 1974 yılında Li Tobler Amerikalı bir sevgili bularak San Francisco'ya taşınır. Yaklaşık 30 gün sonra tekrar Zürih'e döner. Amerika Birleşik Devletleri hakkında hayal kırıklığına uğradığını söylemiştir. Bu arada Giger ile yarım kalan ilişkisini toparlamak istemektedir. Bu zaman diliminde Li Tobler ağır depresyona girer. H.R. Giger ise sanatsal ve mesleki anlamda hayatının en parlak dönemini yaşamaktadır. Li Tobler kendisini bir türlü toparlayamaz ve daha da kötüleşir hatta intihar etmeyi düşünmektedir. Onun düzelmesi için Giger ve birçok arkadaşı yardım etmektedir. Jörg Stummer adında bir arkadaşı ona kendi sanat galerisini açması fikrini verir. Bunun üzerine 1974 yılında Li Tobler kendi sanat galerisini açar ve birçok modern sanatçının eserlerini sergiler. Li'nin sanat galerisine Manon, Walter Pfeiffer ve Jürgen Klauke gibi sanatçılarda katılmıştır. Onun son sergisi "Schuhwerke" adında bir ayakkabı kreasyon sergisi olmuştur. Tüm bu sergi ve diğer heyecanlar Li Tobler'in kendisini toparlamasına yardımcı olamamış ve 27 yaşında depresyondan kurtulamayarak bir Pazartesi günü tabancayla intihar etmiştir. Onun ölümünden sonra Giger, Li Tobler'i olumsuz olarak etkileyen insan olarak suçlanmıştır. Giger'ın sanat tarzı bu olaydan sonra daha koyu bir karanlığa bürünmüştür. Li Tobler, Giger'ın birçok önemli çalışmasınında ilham kaynağı olmuştur. H.R Giger'ın erken eserlerinde bulunan kadın yüzlerinin birçoğu Li Tobler'in dir. 1974 yılında Giger Li I ve Li II adını verdiği iki eser yaratmıştır. Sanatçının profesyonel eserlerinin çoğunda bir sembol ve yansıması olarak Tobler'i kullanması hakkında makaleler de yazılmıştır. Sennheiser Sennheiser electronic GmbH & Co. KG (marka ismi Sennheiser) profesyonel, iş veya ev kullanımı için kulaklık, mikrofon vb. ses ürünleri üreten şirkettir. Labor W tarafından kurulan ve 1945 yılından beri aile tarafından yönetilen şirketin %60'ı Almanya'da bulunmak üzere 2.100 çalışanı bulunmaktadır.. Şirketin en önemli yan kuruluşları stüdyo mikrofonu üreten Georg Neumann ve stüdyo monitörleri üreten Klein + Hummel'dır. 2003 yılında telekominikasyon ürünleri üretip pazarlama amacıyla William Demant ve Sennheiser ortak girişi sonucu Sennheiser Communications A/S Danimarka'da kurulmuştur. 2006 yılında şirketin geliri € 300 milyon rakamına ulaşmıştır. Gökhan Erdoğan Gökhan Erdoğan (d. 4 Nisan 1991, Beypazarı), Türk futbolcudur. 1. Lig ekiplerinden Mersin İdman Yurdu'nda kiralık olarak oynamaktadır. Futbola "Beypazarı Belediye Gençlik Spor Kulübü " altyapısında başlayan Gökhan Erdoğan, daha sonra MKE Ankaragücü altyapısında oynadı. 2011 yılında profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak as takım kadrosuna dahil edildi. Profesyonel olarak çıktığı ilk resmi maç,22 Eylül 2011 Tarihinde oynanan Ankaragücü-Sivasspor maçıdır.Bu sezon Süper ligde 17 maça çıkmıştır.2012-2013 maçında takımıyla TFF 1. Liginde 27 maça çıkmıştır.2013 yılında biten sözleşmesini 2 yıl daha uzatmıştır.2013-2014 sezonunun devre arasında kulüp bulması istenmiştir ve bunun üzerine Mersin İdman Yurdu takımınla anlaşmış ve yarım sezonluk kiralık mukavele imzalamıştır. Sarışın Sarışın, düşük seviyede koyu eumelanin pigmentinden oluşan saç rengine sahip kişi. Meydana gelen görünür renk çeşitli faktörlere bağlıdır; fakat genellikle sarının bir çeşididir. Renk, çok soluk sarıdan (pigmentin seyrek ve düzensiz dağılması nedeniyle), kızılımsı "çilek" sarısı ya da altınımsı-kahverengimsi ("kum rengi") sarı rengine kadar (sonuncuda daha fazla eumelanin bulunur) sarının tüm çeşitlerinden olabilir. Fischer-Saller ölçeğinde sarışın rengi A'dan J'ye kadar sıralanır. 2002 ve 2006 yılları arasında doğal sarışınların soyunun tükeneceğini öngören bir bilimsel bir araştırmaya dayandığı iddia edilen bir asparagas olan sarışın geninin kaybolması yayınlandı. Daha doğru şekilde sarı saçlı kimseleri tanımlamak için sarı saçın çok sayıda alt kategori vardır. Yaygın örnekleri şunlardır: I Saw Her Standing There I Saw Her Standing There, 11 Şubat 1963'te kaydedilmiş bir The Beatles şarkısı. John Lennon ve Paul McCartney'nin sözlerini yazdığı şarkıda vokalist Paul McCartney'dir. Please Please Me albümünün birinci şarkısıdır. McCartney'nin hoşlandığı dansçı kız Iris Coldwell için, McCartney'nin evinin salonunda yazılmıştır. "She was just seventeen, never been a beauty queen" olan ilk cümle John Lennon tarafından "She was just seventeen, you know what i mean" olarak değiştirilmiştir. Yapım aşamasında ismi "Seventeen" olan şarkı albüme "I Saw Her Standing There" adıyla alınmıştır.Şarkı 2 dakika 59 saniyedir. Misery (The Beatles şarkısı) Misery, The Beatles grubunun Please Please Me albümünün ikinci şarkısıdır. John Lennon ve Paul McCartney bestesidir. Vokal Lennon'a aittir. Rehab (Amy Winehouse şarkısı) "Rehab", (Türkçe: rehabilitasyon) İngiliz şarkıcı-söz yazarı Amy Winehouse'un "Back to Black" albümünden bir şarkıdır. Şarkı Winehouse tarafından yazılmış ve Mark Ronson tarafından bestelenmiştir. Sözlerinde Amy Winehouse'un rehabilitasyon kliniğine girmek istemediği için bunu reddetmesinden bahsedilir. Billboard Singles Chart'ta Amerika Birleşik Devletleri listelerinde 9, İngiltere listelerinde ise 7 numaraya ulaşmıştır. O zamandan beri, uluslararası eleştirel ve ticari başarısı ile Amy Winehouse'un "imza şarkısı" olarak anılır. "Yılın Kaydı" ve "Yılın Şarkısı" ödülleri dahil olmak üzere 2008 yılında üç Grammy Ödülü kazandı. "En İyi Kadın Pop Vokal Performansı", ve daha iki Grammy Ödülü için aday oldu. "En İyi Çağdaş Şarkı" Ivor Novello Ödülü'nü kazandı. Uyuşturucu ve alkol bağımlılığı Winehouse'un şarkısını oluşturuyordu. Şarkının nakaratı "Beni rehabilitasyona göndermeye çalıştılar, fakat ben "Hayır, hayır, hayır" dedim. Evet kötüydüm, fakat geri döndüğümde anlayacak, anlayacak, ve anlayacaksın." şeklindedir. İki Amerikalı rapçi olan Jay-Z ve Pharoahe Monch'ın remixleri 2008 yılında yayımlandı. Bir elektronik grubu olan Hot Chip tarafından yapılan bir başka remix İngiltere'de piyasaya sürüldü. 2006 yılının Ekim ayında İngiltere ve dünyada Ocak 2007'de tekli olarak yayınlandı. Şarkı sözlerinde Winehouse, "Ray" (Ray Charles) ve "Mr. Hathaway" (Donny Hathaway)'den bahseder. (Donny Hathaway, 1979 yılında kendi otel odasında suikasta uğrayarak öldürülmüştür.) Anna (Go to Him) Anna (Go to Him), The Beatles'ın Please Please Me albümünün üçüncü şarkısıdır. Vokalde John Lennon vardır. Bu şarkı Lennon'ın 50'li yıllar R&B müziğine olan ilgisinin göstergesidir. Sözler Arthur Alexander'a aittir. Rammstein diskografisi Rammstein diskografisi, 7 stüdyo albümü, 2 canlı albüm ve 3 video albümden oluşmaktadır. Ayrıca 23 müzik videosu bulunmaktadır. İlk teklisini 17 Ağustos 1995'te. yayımlayan Rammstein 1 ay sonrasında ilk stüdyo abümleri olan, 102 hafta boyunca Alman müzik listelerinde yer alan ve altıncı sıraya kadar yükselen Herzeleid'ı yayımladı. 1 Nisan 1997'de yayımlanan Engel teklisi listelerde üçüncü sıraya kadar yükseldi ve 250.000'den fazla sattığı için Bundesverband Musikindustrie tarafından "altın sertifika" ile ödüllendirildi. İkinci stüdyo albümü olan Sehnsucht 1997 yılının Ağustos'unda yayımlandı. Almanya ve Avusturya listelerinde birinciliğe kadar yükseldikten sonra IFPI tarafından "platin sertifika" ile ödüllendirildi. 30 Ağustos 1999'da ilk canlı albüm olan Live aus Berlin yayımlandı. Wuhlheide Venue'de iki günde çekilen albüm CD ve DvD seçeneğiyle piyasaya sürüldü. 2001 yılında üçüncü stüdyo albümleri olan Mutter yayımlandı. Almanya ve İsviçre listelerinde birinci olan albüm her iki ülkede de "platin sertifika" ile ödüllendirildi. Albümle birlikte tekli olarak "Sonne", "Links 2-3-4", "Ich will", "Mutter" ve xXx filminin müzikleri arasında bulunan "Feuer frei!" yayımlandı. 26 Temmuz 2004 yılında tartışmalara yol açan, Alman yamyam Armin Meiwes'i konu alan Mein Teil tekli olarak yayımlandı ve Almanya ve Finlandiya listelerinde birinciliğe yükseldi. Bir yıl sonra piayasaya sürülen Reise, Reise albümü Almanya ve Finlandiye dışında Avusturya ve İsviçre listelerinde de bir numara oldu ve iki tane "platin sertifika" ödülü aldı. Albümle birlikte "Amerika", "Ohne dich" ve "Keine Lust" teklileri de yayımlandı. 28 Ekim 2005'te yayımlanan Rosenrot albümü Almanya, Avusturya ve Finlandiya'da bir numara olmakla birlikte Avusturya'da "altın", Finlandiya'da "platin" sertifika ödülü aldı. Albümle birlikte "Rosenrot", homoseksüelliği konu alan "Mann gegen Mann" ve "Benzin" tekli olarak yayımlandı ve Benzin Danimarka listelerinde bir numaraya kadar yükseldi. 2006 yılında İngiltere, Fransa, Japonya ve Rusya'daki konser görüntüleriyle birlikte belgesel de içeren Völkerball canlı albümü CD ve DvD versiyonu olarak yayımlandı. Finlandiya ve Almanya listelerinde birincilik dışında iki adet "altın sertifika" ile ödüllendirildi. Mühtedî Muhtedi, tam ismiyle Ebu İshak Muhtedi Billah Muhammed bin Harun el-Vasık (Arapça : Ebū ʾisḥāq el-muhtedī bi-llāh muḥammad bin hārūn el-wāṯiq, ) (d:? - ö. 21 Haziran 870) 869-870 döneminde sadece bir yıl dönemle hükümdarlık yapan On dördüncü Abbasi halifesi olmuştur. Ebu İshak Muhammed (Muhtedi), halife Mutasım'in torunu ve Halife Vasık'ın oğlu olarak Samarra'da doğmuştu ve annesi Rum asıllı bir cariye idi. Yeğeni halife Mutazz 869'da maaşlarına alamayan Türk askerler tarafından hem Samarra'da hem de Bağdat'ta başlayan bir isyan ile halifelikten ayrılmaya zorlanmıştı. Samarra'da Türk asıllı askerlerden oluşan isyancıların başında bulunan Vasıf Oğlu Salih tarafından diğer uygun halife olabilecek Abbâsî prensleri adayları arasından kendi menfaatine en uygun geleceği olarak seçilmişti. Muhtedi kendini o zaman kadar ülke politikasından uzak tutmuştu ve kuzeni Mutazz'dan daha ciddi olarak halifelik görevini yüklenmek istememekteydi. Kendine verilmek istenen halifelik görevinin Mutazz'a daha uygun olacağını düşünmekte idi. Fakat Mutazz devlet işlerinin zorluğunu görmüş ve Türk asıllı askerlerin isteklerini karşılamaktan aciz olduğunu anlamıştı. Kuzeni Muhtedi önüne getirildiği zaman gerçekten halifelik külfetini kendinin taşıyamayacağını ve halifelikten ayrılmak istediğini ona bildirmişti. Bunun üzerine Ebu İshak halifeliği kabul etti ve Muhtedi taht ismini aldı. Samarra'da bulunan yüksek rütbeli idareciler ve askerler ona biat ettiler. Tahttan indirilen eski halife Mutazz ise sarayda taht odasında iyice dövülüp; sonra da üç gün aç susuz ve hekim desteğinden yoksun bırakılarak öldürüldü.. Fakat Muhtedi Bağdat halkı tarafından beğenilmemekte idi. Bağdat halkı bu halifelik değişmesini kabul etmediler ve sokaklarda gösteri yürüyüşleri yapmaya başladılar. Bağdat'a Samarra'dan gönderilen altınlar yeni halife aleyhinde ayağa kalkanların elebaşlarına dağıtıldı. Bunun üzerine başsız kalan ahali protesto etmekten vazgeçmek zorunda kaldı. Bağdat'taki devlet memurları ve askerler yeni halife Muhtedi'ya biat ettiler. Muhtedi gerçekten kendini Halifelik tahtına geçiren Türk askerlerin elinde bir rehine gibi idi. Fakat onların her dediğine, özellikle çapulculuk hareketlerine, karşı gelmeye başladı. Birkaç gün geçmeden halifelik sarayını reorganize etme işine koyuldu. Saraydaki şarkıcı kızlar ve müzisyenler saraydan kovuldu. Saray bahçesinde kafeslerde yaşayan yabani hayvanlar öldürüldüler. Sarayın av için yetiştirilmiş av köpekleri dağıtıldı. Sarayda ve ziyafetlerde şarap içilmesi yasaklandı. Saray ve civarında kumar oynamanın ve oynatmanın ciddi cezalara hedef olacağını ilan edildi. Adalet için herkese açık mahkemeler kullanılması buyruldu. Muhtedi belli günlerde şahsen gelip halifeye dilekçe vermek ve şikayetlerini şahsen söylemek isteyen halk için sarayını halka açtı. Kendine örnek olarak iyiliği ve adaleti ile tanınmış Emevi Halifesi Ömer bin Abdülaziz'i seçmişti. Mutazz'in yanında topladığı saray yöneticileri ve özel sekreterler, özellikle halka yaptıkları zulüm ve topladıkları rüşvet ile isim yapmış olanlar, işlerinden atıldılar. Bazı özel sekreterler halka yaptıkları zulüm ve topladıkları rüşvet ile isim yapmışlardı. Samarra'daki Türk asıllı askerlerin başı olan Vasıf oğlu Salih bu yeni reformcu idarede bile kendi menfaatinden ileri düşünmemekte idi. Rüşvet aldığı bilinen saraylı ve özel sekreterlerden ellerine geçirdikleri servetleri kendine geri vermelerini talep etti. Bunlar tutuklandılar ve aldıkları rüşvetleri Salih vermelerini sağlamak için dayak çekilip kendilerine işkence yapıldı. Bunlardan ikisi bu işkence sırasında öldü. Tahttan indirilmiş ve aç susuz bırakılarak öldürülmüş halife Mutazz'in annesi Kabiha serveti ile birlikte Bağdat'tan Samarra'ya gelmişti. Oğlunun halife olduğu dönemde haklı haksız Kabiha'nın büyük bir servet biriktirdiği bilinmekteydi. Samarra'da gerçek devlet yöneticisi olan Türk komutanlardan Vasıf oğlu Salih Kabiha'nın servetinin müsadere edilmesine karar verdi. Bunu daha önceden haber alan Kabiha yanında hazinesi ile Samarra yakınlarında bir yere kaçmış saklanmıştı. Fakat bu saklanmış yeri bulundu ve Kabiha büyük bir serveti kendi menfaati için topladığını itiraf etti. Salih Kabiha'nın servetinin müsadere edilmesine karar verdi ve bunları devlet hazinesine geçirmek yerine kendi zimmetine geçirdi. Bu servet 1 milyondan fazla altın sikke ve (inci, zümrüt ve yakut gibi) çok sayıda mücevherat ve kıymetli taştan oluşmaktaydı. Türk komutan Salih'in Kabiha'ya eğer sadece 60.000 altını gözden çıkartıp askerlere maaş borçlarını ödemeyi kabul etseydi, kendi oğlu Mutazz'i kurtarabileceğini söylediği ve Kabiha'nın buna yanıtının Salih'e hakaretler yağdırmak olduğu bildirilmektedir. Kabiha Hicaz'a Mekke'ye sürgüne gönderildi. Kabiha'nın akıbetini duyan halife Muhtedi'nin "Bana cariyeler ve hizmetkarlar satın almak için yüz binlerce masraflar yapacak bir annem yok. Ailem sadece benden ve erkek kardeşlerimden ibaret; bunların mali desteği pek az ama benim için yeterli" dediği belirtilmiştir. 869 yılı başlarında Bağdat'ta yeni bir isyan çıktı. Bağdat valisi İran'da Merv'de başkentleri olan tabi alt-devlet olan Tahiriler tarafından tayin edilmekte ve valinin yakın yönetici maiyeti ve muhafız birlikleri de Tahirilere bağlı idiler. Vali seçimleri Tahiriler tarafında yapılmakta ve onlara verilen maaş ödemeleri Merv'de bulunan Tahiriler hazinesi hesabından yapılmakta idi. Bu sırada Tahiriler sülalesinin en yaşlılarından olan Süleyman Horasan'daki Merv'de kendine aleyhtarlarının devamlı saldırılarından kaçmak için Bağdat valisi olarak tayin edilmişti. Kendinden önceki Bağdat valisi sonra Merv'den gönderilmek üzere iken Bağdat'ta kendine ayrılan finansal avansların hepsini harcamıştı. Yeni valilik rejimi için Bağdat'ta hiç fon bulunmamakta idi. Süleyman; maiyeti ve refakatçi muhafaza birliği maaşları için hiç fon kalmamıştı. Bunun için yeni vali Süleyman Bağdat'ta bulunan Abbasiler devleti hazinesini fon kaynağı olarak kullanıp kendi maiyeti ve askerlerine ödemeler yaptı. Bundan haberdar olan Bağdat halkı gayet aksi olarak etkilendi ve bunu bir hırsızlık olarak kabul etmeye başladılar. Bağdat'ın çoğunluğu Arap asıllı olan halkı,İranlılar, Türkler, Berberler ve Sudanlı Zenciler'den oluşan Bağdat Abbasiler devleti ordusu askerlerine karşı da husumet göstermekte idiler. Bu düşmanlıklar Bağdat halkının ayaklanmasına neden oldu. Bu ayaklanmayı bastırmak için Süleyman'a refakat eden İranlı asıllı askerler birliği ve komutanı Bağdat etrafındaki Mezopotamya'ya yayılıp kendileri için fonlar müsadere etmeye koyulmuşlardı. Halk bunları da talan olarak görmekteydi. Buna karşı koyan Arap asıllı ahalinin direnişi karşısında bu birlikler sonunda Horasan'a doğru çekilmek zorunda kaldılar. Bu merkezleri olan Nehrevan'a çekilme sırasında da yol güzergahında ve hemen yakınlarında olan tüm yerleşkeleri talan ettiler. Mutazz halife iken Türk komutanlar arasında Küçük Boğa'nın oğlu Musa bin Boğa çok sivrilmişti. Mutazz'in hükûmet döneminin sonlarında Musa bin Boğa Daylam'da kurulmuş olan bir Şiiler devletinin Abbasilere karşı tehdit edici olduğu gözükmeye başlayınca onların üstüne doğru gitmek için Bağdat'tan ayrılmıştı. Tam bu sırada hazine tamtakır olduğu için asker maaşlarını ödeyememesi dolayısıyla Halife Mutazz'ın yönetimi büyük sarsıntıda bulunmakta idi. Bağdat'ta bulanan Mutazz'ın annesi Kabiha oğluna destek vermesi için Daylam'daki Musa bin Boğa'dan yardım istedi. Fakat Daylam çok uzakta olduğu için ve Musa bin Boğa Rey'e vardığında Samarra'daki isyanda Halife Mutazz'ın öldürüldüğü haberini aldı. Musa bin Boğa, danışmanlarına uyarak, önce Bağdat'a ve sonra Samarra'ya dönmeye koyuldu. Samarra'da yeni halife olan Muhtedi reformlarına başlamıştı. Geri dönmek yolunda iken Musa bin Boğa, Samarra'daki Türk askerlerinin komutanı olan Salih'in alınan reform tedbirleri sırasında kendi zimmetine büyük bir servet geçirmeye başladığı haberlerini aldı. Musa bin Boğa'nın ordusunun subayları, belki de bu vurgundan kendileri de pay almak istedikleri için, dönüşün daha hızla yapılmasını istedikleri anlaşıldı. Musa bin Boğa Samarra'ya vardığında doğrudan doğruya halife Muhtadi'nin sarayına gitti. Onu bir mahkemede bir davaya yargıç olarak bakarken buldu. Musa bin Boğa Muhtedi'yi hemen bir ata bindirip kendi ordugahına götürdü. Saraya gelmiş olan Musa bin Boğa'nın maiyet birliği sarayı soymaya talana başladı. Muhtedi ordugahta Musa bin Boğa ile yaptığı müzakere ve konuşmalardan sonra Musa bin Boğa ile anlaştı. Musa bin Boğa ve ordusunun yüksek subayları Halife Muhtedi'ye biat ettiler. Fakat bu biat şartlı idi. Salih'in Mutazz'ın tahttan indirilmesinden itibaren işlemiş olduğu her türlü suç cezalandırılacak ve kendi ve yakınlarının zimmetine geçirdiği tüm fonlar ve mal ve mülk geri alınacaktı. Aralık 569'da Salih kendine eskiden yakın olan Musa bin Boğa ve diğer Türk asıllı askerler tarafından yalnız bırakıldığını hissederek Samarra'da kaçıp gizlendi. Gizlendiği yerden halife Muhtedi'ye bir mektup göndererek ona kayıtsız şartsız biat ettiğini ve eğer halife isterse müsadere ettiği ve eline geçirdiği her türlü para, mal ve mülkü geri vermeye hazır olduğunu ifade etti. Muhtedi bu mektubu gayet iyi karşıladı. Fakat diğer Türk asıllı askerler ve bu arada Musa bin Boğa halifenin bu tutumundan gayet kuşkulandılar. Halifenin Salih'in nerede saklanmış olduğunu bildiğinden ve onun hazinesini kendi zimmetine geçirmek istediğinden şüphelendiler. Musa bin Boğa ve komutanları Muhtedi'yi tahttan indirmek için prensip kararı aldılar. Samarra halkı gayet iyi ve pozitif tutumlu bir halifenin sırf kendi menfaatlerini gözeten yabancı asıllı Türk askerler tarafından tahtından edilebileceğinden korkmaya başladılar. Musa bin Boğa ve askerlerinden bur heyet Muhtedi ile müzakereye geçti. Halife bu grubu kınından çekilmiş yalın kılıcı elinde olarak karşıladı. Salih'in nerede saklı olduğunu şahsen bilmediğini açıkça bildirdi ve ertesi gün öğle namazından sonra açık bir kamu toplantısı yapıp saklanma yerinin öğrenilmesine araştırma yapacağına söz verdi. Bu sırada Musa bin Boğa'nın tutumu ve kararından haberdar olan Bağdat şehir halkı şehrin sokaklarına yayılarak sevilen, sayılan ve derin inançlı halife Muhtedi'ye halk desteğini göstermek ve onun yabancı asıllı askerler tarafından sırf kendi menfaatlerini gözeterek halifelik tahtından indirilmesini önlemek ve buna protesto etmek için halkı bir namaza çağırdılar. Bu halifeye destek sağlayan halk kitlesine yabancı asıllı askerlerden oluşan birkaç askeri birlik de katıldı. Halife Muhtedi bir beyanname yayınladı ve bu beyannamede devleti ve yöneticileri yenileştirip reform yapmaya devam edeceğini; her türlü devlet vergilerinin adaletli olarak toplanacağını, Salih'in adalet yetkilileri önüne getirileceğini ve hatta Musa bin Boğa'nın bile kendini savunması gerektiğini bildirdi. Salih'in saklandığı yerde bulunması için şehirde aramalar devem etti. Bu aramaların başarısız olması halifenin siyasi durumunu tehdit etmeye devam etti. Cok geçmeden Salih saklandığı yerde bulundu. Salih kaçmaya başladı ama kalabalık bir halk grubu tarafından kovalandı ve yakalandı. Salih halk tarafından Musa bin Boğa'nın adamlarına teslim edildi. Ocak 870'te Salih kafası kesilerek idam edildi ve kesik kellesi askeri kışlalarda askerlere gösterildi. Kafasını kesen cellatın "Sahibini öldürenin kısmeti budur." dediği belirtilmiştir. Bu idamdan sonra olaylar birkaç ay durulur gibi oldu. Ama Samarra'ya yeni gelmiş olan Türk askerler garnizonu geçmişte ödenmemiş olan maaşlarının hemen ödenmesini istediler. Devlet hazinesi tamtakırdı. Yeni gelen vergi hasılatı Musa bin Boğa'nın kardeşi ve yakınlarının istedikleri harcamalar için kullanılmakta idi. Musa ve Baykibal Musul'da Musavir ayaklanmaları ile uğraşmakta idiler. Halife Muhtedi Samarra'daki askerlerin bu imkânsız isteklerini karşılamak ve iktidarda kalabilmek için kurnazca bir çare uygulamaya karar verdi. Önce Musa bin Boğa'nın kardeşlerine bir Türk haberci göndererek onların hayatını garanti ederek, yaptıkları harcamaları yakından birlikte incelemek için onları yanına çağırdı. Onlar saraya gelince yaptıkları yüksek meblağda olan gereksiz harcamalar için hesap veremediler ve bunun için onların mal ve mülklerine el koydurdu. Bu kardeşlerden biri öldürüldü ve cesedi bir kuyuya atıldı. Diğerleri Baykibal ile birlikte Musul'da isyan bastırmakta olan Musa bin Boğa yanına gittiler. Bundan sonra halife Muhtedi Musa bin Boğa'ya bir buyruk göndererek Musul'daki ordusunu Baykibal emrine vermesini ve acil olarak Samarra'ya dönmesini emretti. Aynı zamanda gizli olarak Baykibal'a bir buyruk da gönderdi ve bir sürpriz olarak Musa bin Boğa'yı yakalayıp öldürmesini istediğini bildirdi. Fakat Muhtedi'nin bu emrinin uygulanıp Musa bin Boğa'nın elemine edilmesi Baykibal'in kendine sadık kalmasına bağlı bulunmaktaydı. Fakat Baykibal Muhtedi'nin beklediğini yapmadı ve kendine gelen buyruğu Musa'ay gösterdi. Baykibal ve Musa birlikte bir plan yaptılar. Musa bin Boğa ve Baykibal Samarra'ya döndüler ve halifeyi elemine etmek için zaman kollamaya başladılar. Halife Muhtedi onların ne yapmak istediklerini tahmin etti. Baykibal'ı yakalattı. Emrinde toplayabileceği askeri güçlere Musa bin Boğa'nın getireceği orduya direnmeye karar verdi. Haziran toplayabildiği ordu yaklaşık 6000 asker oldu ve bunlar çoğunlukla Arap ve Mağribi asıllı askerlerden oluşmaktaydı. Fakat bunlar arasında 1000 kadar asker eskiden Salih komutasında olan Türk asıllı idiler. Musa bin Boğa bu güce karşı geldiği zaman iki misli büyük bir orduya komuta etmekteydi. Karşı ordunun saldırıya hazırlanması sırasında Halife Muhtedi Baykibal'ın öldürülmesine ve kesik başının Musa bin Boğa ordusu saflarına atılmasını emir verdi. Baykibal'ın kesik başı düşman saflarına atılırken halifenin "İşte bu müminler ordusunun komutanı; İslam halifesini kurtarmaya gidiyor" dediği belirtilir. Fakat bu karşı orduya hiç tesir etmedi ve saldırı başladı. Tam bu sırada Halife saflarında bulanan eski Salih ordusunun Türk asıllı mensupları halife ordusu saflarını terk ettiler. Halife geri çekilmek zorunda kaldı. Bu geri çekilişte şehrin ana hapishanesi önünden geçmekte iken bu hapishanenin kapılarını açtırdı ve hapisten kurtulanların kendi yanında Musa ordusuna bir direniş göstereceklerini beklemekte idi; ama bu da gerçekleşmedi. 21 Haziran 870'te Halife, saray muhafızları komutanının evine kaçtı. Ama oradan bir katıra bindirilerek bir Musa bin Boğa ordusu komutanının evine taşındı. Burada halife Muhtedi'ye tahttan feragat etmesi için çeşitli baskılar yapıldı ama Muhtedi halifelikten feragat etmekten kaçınarak bunları kabul etmedi. Sonunda bir askeri yargıçlar heyeti önüne getirildi. Muhtedi'ye Musa bin Boğa'ya vermiş olduğu; ona karşı hiçbir ihanet yapmayacağını garanti eden ve eğer Halife Musa'ya ihanet ederse Musa bin Boğa'nın ona tabiyetini ve biatının hiçe ineceğini kabul eden bir Halife fermanı belgesi gösterdiler. Bu belgeye göre Halifenin Baykibal'a Musa'yı öldürme emri vermesi Musa'ya bir ihanet olmakta idi. Yargıçlar böylece hukuki olarak Halife'nin suçlu olduğuna karar verip onun öldürmesi cezasını verdiler. Bundan hemen sonra askerler kendini apar topar bir hapis odasına götürdüler. Halife Muhtedi, kuzeni Mutazz'a benzer bir şekilde aç ve susuz bırakıldı, ve ölümü açlıktan oldu. Abbasi hukuk kaidelerine göre cesedi şahitlere gösterildi ve ceset üzerinde hiçbir yara bere ve darbe izi bulunmadığı için halifenin kendi eceli ile ölmüş olduğu kararı verildi. Eğer Muhtedi Abbasi halifelerinin güçlü olduğu dönemlerde halifelik yapsa idi, belki de çok ünlü bir halife olarak tarihe geçebileceği yazılmıştır. Ancak 9. yüzyıl sonunda Abbasiler başkenti Samarra'da Türk asıllı askerler ve onların Türk asıllı komutanları iktidar dizginlerini tutmakta ve kendi aralarında entrikalar ve mücadelelerle uğraşmakta idiler. Muhtedi bu komutanların bazıları ile anlaşabildi ve diğerleri ile uyuşmazlığa girdi. Bu komutanların klik mücadeleleri sırasına 21 Haziran 870'te 38 yaşında iken daha tam bir yıl bile halifelik yapmadan kendinin tutmadığı bir grup Türk askeri tarafından öldürüldü. Yerine kuzeni halife Mütevekkil'in oğlu Mu'temid yine Türk askerleri desteğiyle halife olmuştur. Arap tarih yazarları tarafından adaleti ve dini kaidelere yakından uyduğu için çok övülmüştür. Milk and Honey (Alman mÃ¼zik grubu) Milk and Honey, Alman Pop müzik grubudur. Anne Ross ve Manel Filali tarafından 2006 yılında kurulmuştur. En bilinen şarkıları "Didi" şarkısidır. Diğer bilinen şarkıları Elbi, Habibi, 7 second 'tur Derviş Muhammed Han Derviş Muhammed Han, 1524-1551 yılları arası Şeki hanı. Şah İsmail'in ölümünden (23 Mayıs 1524) birkaç gün önce Erdebil'de iken Gürcistan'ın Kahet hükümdarı Levend Han'ın Şeki'ye gelmesi ve Şeki Valisi Hasan Bey'in öldürülmesi hakkında bilgi alan Derviş Muhammed, hükûmet tahtına oturdu. Şirvanşahların çöküşünden hemen sonra Safevî Devleti'nin Şeki'ye saldırmasını Şah Tahmasp'ın kız kardeşi Perihan Hanım'la evlenerek kurduğu akrabalık ilişkisiyle engelledi. Derviş Muhammed Han'ın karısı Perihan Hanım 1543'te öldü. 1551 yılına kadar Safevilere bağlı olarak Şeki'yi yöneten Derviş Muhammed Han, Şah Tahmasp'ın Şeki'yi idaresi altına almak için yaptığı saldırıda hayatını kaybetti. Mutemid Mutemid, tam ismiyle Ebu Abbas Mutemid billah Ahmed bin Cafer Mütevekkil (d. 844- ö. Ekim 892), 870-892 döneminde hükümdarlık yapan 15. Abbasi halifesi. Halifelik mevkiinde 22 yıl kalmakla beraber bu dönemde gerçek iktidar gücü kendi elinde bulunmamıştır. Mütemid, halife Mütevekkil'in halifelik tahtına çıkan üçüncü oğludur. Kuzeni olan Halife Mühtedî bir suikaste uğrayıp tahtı kaybedince 870'te Abbasi halifesi oldu. Muhtedi suikasta uğrayıp öldüğünde saraylılar Samarra'da sarayda oda hapsinde bulunan Cafer Mütevekkil'in diğer oğlu ve eski halife Muhtedi'nin kardeşi olan Mutedid'yi bu hapisten çıkartıp Abbasi halifesi tahtına geçirdiler. Haricilerin tarafını tutmakta olan Türk asıllı askeri komutan Musa bin Boğa ise hemen saraya geri döndü. Kendini yeni halifenin oğlunun koruyucusu ve naipi olarak atanmasını sağladı. Halifenin oğlu (ve onun yanında onun gerçek yöneticisi olan Musa bin Boğa, Abbâsî ülkesinin batı kimina vali tayin edildi. Eylül 869'da Basra'da oraya pamuk tarımı için Sudan ve Sahra'dan getirilmiş olan köle zenciler Abbasilere karşı ciddi bir isyan çıkardılar. Zaidi Ali ibn Muhammad bu isyanın başına geçmek için çeşitli vaizler vererek Ali ve Şiilik mezhebine onları davet etti. Ama bu prensipler zenci kölelere pek çekici gelmeyince çok önemli eşitlik prensiplerini kapsayan Haricilik mezhebine onları davet etmeye başladı. Bunda çok büyük destek sağlayarak bu köle isyanını bir mezhep isyanı şekline de soktu. Bu isyan çok çabuk yayıldı. Birçok göçmen bedevi, özellikle talan elde etmek için, bu isyana katıldılar. Halifenin Irak'ta bulunan orduları ve diğer büyük orduları isyancı ordularına karşı gönderildi. Bu ordular isyancıların elebaşlarını yakalamaya ve onları misal olarak çok merhametsizce öldürerek isyanı bastırmaya çalıştılar. Ama bu merhametsiz tutum isyancıların karşi direnişlerini artırdı. İsyancılara çete ve gerilla taktikleri kullanarak bu ordulara karşı koydular ve bazen bu orduları yenip elemine etmeye başladılar. İsyancılar Irak eyaletinin, aralarında "Ubudullah" limanı bulunan, bazı önemli şehir ve kalelerini ellerine geçirdiler ve Basra Körfezi kıyılarında "Muhtara" adlı yeni bir başşehir yapmaya başladılar. Bu isyan Güney Irak'tan Batı Arabistan ve Fars eyaletlerine de yayılmaya başladı. Yeni halife olan Mütemid bu isyanı bastırmak için Mekke'de yaşayan ve Abbasilerin asıl ordu gücü olan Türk askerlere çok yakın olduğu bilinen kardeşi olan "Ebu Ahmed bin Cafer Mütevekkil"'i Samarra'ya çağırdı. Ona büyük yetkilerle isyan çıkan bölgelerde, yani Abbâsî ülkesinin büyük bir kısmında, valilik verdi. Ebu Ahmed bu yarı-halife yetki ve görevlerini taşıdığını açıkça ilan etmek için "Muvaffak" unvanını aldı. Önce İran'da olan isyancıları ortadan kaldırma uğraşına girişti. Bu sıralarda zenci isyanın elebaşları güney Irak'ta kendilerine yeni topraklar bağışlayarak oralarda çalışanlara eski köle sahipleri gibi hareket edip isyancı kölelerin morallerin bozmaya başladılar ve birçok eski isyancı yan değiştirip isyanı bastırmak için gelen Arap ordusuna katılmaya başladı. 879'da Muvaffak İran'daki isyanları tümüyle bastırdı ve İran'ı tekrar Abbâsî ülkesi haline getirdi. Dikkatini güney Irak'a çevirip oradaki zenci isyanlarını bastırmaya koyuldu. 881'de iyi eğitim görmüş, iyi donanımlı ve savaş tecrübeli Muvaffak'ın Abbâsî ordusu zencilerle yaptıkları çarpışmalarda galip geldi. Zencilerin yeni yaptıkları "Muktara" şehri de bu ordunun eline geçti. "Zenj isyanı"nın doktrinini sağlayan ve başı olduğu kabul edilen Zaidi Ali ibn Muhammed ele geçirildi; idam edildi ve kesik başı Bağdat'a getirilip halka gösterildi. Böylece "Zenj İsyanı" son erdi. Halife Mutazz tarafından 869'da Mısır'a askeri vali yardımcısı gönderilen Ahmed bin Tolun orada bir Tolunoğulları sülalesi altında Abbasi Halifelerinin vassalı olan bir devlet kurma peşinde idi. O yıl çıkan "Zenj İsyanı" Abbasilerin dikkatini Irak'a çekmişti. Bu olaydan faydalanmak isteyen diğer bir devlet Bizanslılar idi ve Bizanslılara Anadolu'da birçok kendilerine eskiden ait olan şehirleri ellerine geçirmeye başladılar ve Suriye'ye ve kuzey Irak'a hücuma geçtiler. Ahmed bin Tolun bunu bir fırsat görerek Abbasi ülkesinin büyük bir kısmının valisi olarak Halife Mütemid'ce tayin edilen Muvaffak'ın gücünü kırmaya çalıştı. 882'de Halife Mütemid'e bir gizli mektup göndererek devlet iktidar gücünün kendinde değil kardeşi Muvaffak elinde olduğunu açıkladı ve eğer Halife Mütemid kardeşini görevden alırsa onu koruyabileceğini de bildirdi. Bunun için Halife Mutemid'in kendine çok sadık bir komutan kişi olan Ahmed bin Tolun'un savunma merkezi olan Mısır'a gelmesini teklif etti. Fakat Ahmed bin Tolun Muvaffak'ın başkentte olup bitenlerin haberlerini ona gönderen bilgi toplama sistemine hiç önem vermemişti. Ahmed bin Tolun'un bu gizli mektubu ve içeriği hemen Muvaffak'ın eline geçti. Muvaffak bu komplonun gerçekleşmesini çok basit bir strateji ile önledi. Kardeşi Halife Mütemid'in baskentten ayrılmasını önledi ve o şehirde kalmasını sağladı. 883'da Irak'ta çıkan yeni bir Zenj İsyanı'nı bastıran kardeşi Muvaffak vezir olarak hemen gerçek iktidar dizginlerini ele aldı. Muvaffak'ın vezirliği sırasında Abbâsî devlet idaresi iyileşip devletin önemli eyaletlerinin kontrolünü tekrar merkezin eline geçti. Ama vezir Muvaffak fil hastalığı'ndan muzdarip olup vezirlik yetkilerini yavaş yavaş oğlu olan Mutezid'e geçti ve Haziran 891'de Muvaffak öldü ve oğlu Mutezid amcası olan Halife Mütemid'in namına devleti idare eden tek vezir oldu. Halife Mutemid o kadar güçsüz kalmıştı ki kendi oğlunun halifeliğine varis olmasını önleyen kararları kabul etmek ve yeğeni Mutezid'i kendine varis kabul etmek zorunda kaldı. Halife Mütemid Ekim 892'de bir gün büyük bir içkili ziyafet sonunda fazla içkiden öldü. Yerine zaten vezirlik ile iktidar dizginlerine elinde bulunduran yeğeni Mutezid tahta çıkarak Abbâsî halifesi oldu. Halife Mutemid'in en büyük başarısı Halife Mühtedî döneminde başlayan ve 9. yüzyıl sonlarına kadar devam eden refah dönemini devam ettirebilmesindedir. Bu refah döneminin devamına en büyük nedenin 892'de Abbasi sarayının ve başkentinin Samarra'dan Bağdad'a geri getirilmesidir. Böylece Samarra'da Abbasi devleti içinde bir devlet olan Türk askerlerinin ekonomik tabanı ve gücü kırılmış oldu. Fakat bu gelişme karşılıksız olmamıştır. Halife Mutemid döneminde ve sonraki iki halife döneminde Türk asıllı askerlerin karıştığı halifeyi öldürme ve iktidar gücünü ele geçirme hedefli büyük komplolar yapılmıştır. Endişe (film) Endişe, Yılmaz Güney'in yönettiği 1974 yapımı politik filmdir. Makineleşmenin başladığı dönemlerde kırsal kesimde yaşayan ağa tarafından sömürülen köylülerin yaşadığı sıkıntıları konu alır. Film bu tür olaylara eleştirel bakışla bakıyor. Töre olayları ise filmin diğer temasıdır. Film 1975 yılında düzenlenen 12. Altın Portakal Film Festivali'nde en iyi film ödülünü almıştır. Ayrıca aynı festival'de 5 farklı dalda ödül kazanmıştır. Ã‡irkin ve Cesur Çirkin ve Cesur, 1971 yapımlı western türünde çekilmiş Türk filmidir. Köy yaşamının sıkıntıları konu alır. Köy ağasının köylülere yaptığı kötülükleri anlatmaktadır. Bu sıkıntılara karşın "Yabancı" lakabında ki delikanlının verdiği mücadeleyi anlatmaktadır. SahtekÃ¢r (film, 1972) Sahtekâr, Yılmaz Güney'in baş rol oynadığı 1972 yapımı Türk dram filmidir. Gerçek Kötü Araplar Reel Bad Arabs: How Hollywood Vilifies a People (Gerçek Kötü Araplar: Hollywood Bir Milleti Nasıl Kötüler) Arap asıllı Amerikalı profesör Jack Shaheen tarafından yazılmış bir kitap. Yazar Arapları ve kültürlerini işleyen 900 filmi incelemiş, Bunlardan sadece belli bir kısmının olumlu bir imaj çizdiğini, 50 tanesinin tarafsız olduğunu, geri kalan filmlerin tamamının Arap halkını aşağıladığını, hor gördüğünü, terör sevdalısı gibi gösterdiğini belirtmiştir. Arapları kötü gösteren en kötü dört filmi ise şöyle sıralar: 1. Rules of Engagement (2000), 2, The Delta Force (1986), 3. Death Before Dishonor (1987) ve 4. True Lies (1994). Kitapta Arapları aşağıladığı iddia edilen diğer filmler ise şunlardır: Jack Shaheen’in bu kitabı Hollywood’da sansasyon yaratmış, Pek çok yönetmen kitabın belgeselini çekmek istemiştir. Jack Shaheen’e göre Arapların kahramanlığını ve insanlığını gösteren nadir filmler şunlardır: 2009-10 Premier League 2009-10 Premier League, 15 Ağustos 2009 tarihinde başladı ve 9 Mayıs 2010 tarihinde sona erdi. Şampiyon Chelsea olurken, gol kralı; 29 golle Fildişi Sahilli futbolcu Didier Drogba olmuştur. İngiltere'de Yılın Futbolcusu ödülünü Wayne Rooney kazandı. İngiltere'de Yılın Genç Futbolcusu ödülünü James Milner kazandı. Kaleci: Joe Hart (Birmingham City)Defans: Patrice Evra (Manchester United), Branislav Ivanović (Chelsea), Thomas Vermaelen (Arsenal), Richard Dunne (Aston Villa)Orta saha: James Milner (Aston Villa), Antonio Valencia, Darren Fletcher (both Manchester United), Cesc Fàbregas (Arsenal)Forvet: Wayne Rooney (Manchester United), Didier Drogba (Chelsea) Barclays Yılın Futbolcusu ödülünü Wayne Rooney kazandı. Premier League Yılın Teknik Direktörü ödülünü Harry Redknapp kazandı. Premier League Altın Top ödülünü 32 maçta 29 gol atan Didier Drogba kazandı. Rıdvan Paşa Ali Nail DurmuÅŸ Ali Nail Durmuş (d. 20 Kasım 1970, Sakarya) Türk eski futbolcu, teknik direktör ve spor yorumcusu. Bursaspor ve Fenerbahçe'ye olan yakınlığıyla tanınır. Futbolculuk kariyerinin ardından Fenerbahçe TV'de dönem dönem futbol yorumcu olarak görev almıştır. 1987-88 sezonunda altyapısında futbola başladığı Bursaspor'da profesyonel olarak as takım kadrosuna dahil edildi. Burada kısa süre içerisinde ilk 11'de düzenli olarak oynamaya başladı ve sergilediği performansla takımınin Süper Lig'de üst sıralarda bulunmasına büyük pay sahibi oldu. Sergilediği performansla Türkiye A millî takıma kadar yükseldi. 1994-95 sezonuna Fenerbahçe'ye transfer oldu. Fenerbahçe'de takıma girmekte zorlandı ve 1995-97 sezonunun ara transfer döneminden sezon sonuna kadar Vanspor'a kiralandı. Ardından 1996-97 sezonunun kiralık olarak Zeytinburnuspor'da geçırdı. 1998-99 sezonunda Fenerbahçeyle olan sözleşmesinin bitmesiyle serbest kaldı ve İzmir'in köklü ekiplerinden Göztepe'ye transfer oldu. İki sezon burada oynadıktan sonra MKE Kırıkkalespor, Tekirdağspor ve Kahramanmaraşspor oynadı ve 2003 yılında futbolu bıraktı. 41 kez millî takımlara çağrılan Ali Nail Durmuş, 13 kez Türkiye U-21, 8 kez Türkiye U-21, 17 kez Türkiye U-21 ve 1 kez de Türkiye Olimpik forması olmak üzere toplam 39 kez millî formayı giydi ve bu karşılaşmalarda 9 gol kaydetti. Üç kez Türkiye A millî takımı karşılaşmasında takım kadrosunda bulunmasına rağmen bu karşılaşmalarda oynama fırsatı bulamadı Türkiye U-16 millî takımıyla Temmuz 1987 tarihinde Fransa'da düzenlenen 1987 UEFA Avrupa 16 Yaş Altı Futbol Şampiyonasına katıldı ve takımıyla Dördüncülük elde etti. Türkiye olimpik millî takımıyla Temmuz 1991 tarihinde Yunanistan'da düzenlenen 1991 Akdeniz Oyunlarına katıldı ve takımıyla İkincilik elde etti. Futbola vedasının ardından antrenörlük yapmaya başladı ve ilk olarak 2004-05 sezonunda Kütahyaspor'da teknik direktörlük yaptı. Ardından Iğdırspor, Darıca Gençlerbirliği, Bucaspor ve Aksarayspor'u çalıştırdı. Son olarak 2008-2009 sezonunda daha önce futbolcu olarak da görev aldığı Zeytinburnuspor'u çalıştırdı. İşçi köpek İşçi köpekler veya iş köpekleri; çok çeşitli ve zaman zaman ince detaylı işlerde insanlara yardımcı olmak üzere yetiştirilmiş köpekler. Bekçilik, rehberlik, yakın koruma, yük çekme ve arama-kurtarma gibi işlerde kullanılırlar. Cüsseleri genelde orta boy ile büyük boy arasında değişir. Hemen hemen hepsi sağlam yapılı, kaslı köpeklerdir. İşçi köpekleri güçleri, dikkatleri, zekaları ve sadakatleri ile meşhurdurlar. İşçi köpekler dünyanın başlıca köpek kulüpleri tarafından tanınan bir köpek kategorisidir. TKC'de işçi köpekler ("working dogs") grubu haricinde bir de faydalı köpekler ("utility dogs") grubu vardır. Bu grubun bazı üyeleri AKC'ye göre işçi köpek grubundadır. FCI'da işçi köpeklerin çoğu grup 2'de ("Pinscher and Schnauzer - Molossoid Breeds - Swiss Mountain and Cattle Dogs") değerlendirilir. Bekçi veya yakın koruma olarak kullanılan ırklar arasında en çok bilinenleri Akita, boksör, bulmastif, Doberman pinscher, iri schnauzer, normal schnauzer, Danua, mastif ve Rottweiler'dır. Sürü bekçisi olarak kullanılan bazı türler Büyük Pirene, komondor ve kuvaszdır. İngiltere'de Pirene dağ köpeği ve diğer çoban köpekleri, Kanada'da da Eskimo köpekleri işçi köpek sayılırlar. Yük çekmede ve kazazede kurtarmada kullanılan bazı ırklar Alaska Malamutu, Sibirya kurdu, Samoyed, Bern dağ köpeği, Portekiz su köpeği, Newfoundland ve Saint Bernard'dır. İngiltere'de standart, minyatür ve süs kanişler de faydalı köpek kategorisinde sayılırlar. Chains Chains, The Beatles'ın Please Please Me albümünün dördüncü şarkısıdır. Sözler Gerry Goffin ve Carole King'e aittir. Beatles versiyonunda vokalde George Harrison yer almıştır. Boys (The Shirelles şarkısı) Boys, The Beatles'ın 1963 tarihli ilk albümü Please Please Me'de yer alan bir cover. Aynı zamanda albümün beşinci şarkısıdır. Luther Dixon ve Wes Farrell'ın şarkısı olan Boys'un Beatles yorumu Ringo Starr tarafından söylenmektedir. MutazÄ±d Mû’tezîd veya "Ahmed el-Mutezîd Billâh" Tam Adı: "Ebû’l-`Abbâs "el-Mu`tezîd bi’l-Lâh" ʿAhmed bin Tâha el-Muvaffak bin Câʿfer el-Mûtevekkil" (d: 857- ö. Ekim 902. 892-902 döneminde hükümdarlık yapan onaltıncı Abbasi halifesidir. Ekim 892'de amcası Halife Mutemid'in ölmesi ile halife olmuş; 10 yıl kadar süren bir halifelikten sonra 902'de ölmüştür. Yerine bir Türk asıllı cariyeden olan oğlu Muktefi Abbasi halifesi olarak tahta geçmiştir. Mutezîd, halife Mütevekkil'in torunu ve Mütevekkil oğlu olan Muvaffak'ın oğludur. Babası ile birlikte 883'da Irak'ta çıkan yeni bir Zenci İsyanı'nı bastırdıktan sonra babası Muvaffak vezir olarak kardeşi Halife Mutemid döneminde gerçek iktidar dizginlerini ele almıştır. Muvaffak'ın vezirliği sırasında Abbasi devlet idaresi iyileşmiş ve devlet merkezden uzak eyaletlerinin kontrolünu tekrar eline almıştır. Örneğin vezir Muvaffak Suriye eyaletinin idarecisi olan Tolunoğulları ile çok ciddi çekışmelere girmiş ve bunlar sonunda Suriye'nin kontrolü yine merkeze geçmiştir. Ama Muvaffak fil hastalığı'ndan muzdarip olup vezirlik yetkilerini yavaş yavaş oğlu Mutezîd'e devretmiş ve Haziran 891'de ölmüştür. Muvaffak'ın oğlu Mutezîd amcası olan Halife Mutemid'in namına devleti idare eden tek vezir haline geçmiştir. Amcası Halife Mutemid ölmeden önce kendi oğlunun halifeliğine varis olmasını önleyen kararlar almak zorunda kalmıştır. Halife Mütemid Ekim 892'de bir gün büyük bir içkili ziyafet sonunda ölünce onun yerine Mutezid tahta çıkarak Abbâsî halifesi olmuştur. Mutezîd zaten vezir olarak Abbâsî devletinin gerçek iktidarını elinde tutmaktaydı. Halife olduktan sonra da Mutezid etkin olarak devleti idareye devam etmiştir. Geniş ülkesinin çeşitli eyaletlerinde zaman zaman sorunlar çıkmış ve Halife Mû`tezîd bu sorunlara eğilmek zorunda kalmıştır. Mısır'ın idaresi 849-896 döneminde Abbasilere bağlı hükümdar olan Tolunoğulları'ndan "Humarayai ibni Ahmed ibni Tolun" elindeydi. Bu hükümdar yeni halife olan Mutezid'e yakınlığını göstermek için kızı olan "Katr el-Nada" 'yı Mû`tezîd ile büyük çeyiz de vererek evlendirmiştir. Halife Mû`tezîd de yeni kayınbabasını Mısır ve Suriye eyaleti vali-emiri olarak atamış ve ondan uygun yıllık tazminat verme sözü almıştır. Fakat 896'da Humarayai bir suikasta hedef olarak öldürülmüş ve Mısır ve Suriye karışıklığa boğulmustur. Humarayai'nin en büyük oğlu olan "Ebu Asakir" babasının yerine geçmişse de o da hükümdarlığı eline aldıktan sonra çok geçmeden suikast kurbanı olmuştur. Bunun üzerine 896'da Humarayai'nin ikinci oğlu olan "Tolunoğlu Harun" bu görevleri yüklenmiş ama idare ettiği eyaletlerde asayişi kuramamıştır. Mısır ve Suriye'de idare keşmekeşi 904'e kadar devam etmiştir. Horasan Sistan bölgesinin idaresi Seferîler elinde bulunmaktaydı. 901'de yapılan bir çatışmada Seferiler'in ikinci hükümdarı olan Amr bin Lait (879-901) Horasan'da idareyi eline geçirmek isteyen Samanîler'in ikinci hükümadarı olan I. İsmail (892 - 907) ile çarpışmalara girişmiştir. Bunlar sonunda Samanîler'den I. İsmail üstün gelmiş ve Amr bir Lait'i esir alarak Bağdat'a göndermiştir. Amr burada ölüm döşeğinde yatmakta iken Halife Mutezid tarafından idam ettirilmiştir. Halife sonradan Seferîlere Horasan'da hükûmet etme izini vermiştir. Ama bu sülalenin hükümdarları ancak Sistan ve Belucistan'da hüküm sürebilmişler ve bunu da ancak Samanîler'in vasalı olup onlara yıllık tazminat ödeyerek başarmışlardır. Samaniler teorik olarak ve hukuken Bağdad'daki Abbâsî halifelere bağlı bir eyalet idare etmekle beraber; gerçekte Abbâsî Halifeliği merkezinin gücü ve idaresi, Irak eyaleti sınırını geçmemekteydi. Horasan'da gerçek iktidar Samanîler elinde idi. Gerçekten Samanîler kendilerini İran'ın merkezi Arap halifelerinden bağımsızlık kaynağı olarak görmekteydiler. Zeydiler emiri olan Hasan bin Zayd 864'te Tahirileri yenip Taberistan'ı eline geçirip onu takip eden Zeydi emirleri bu eyaleti idare etmekteydi. 900'de Samanîler Taberistan'a hücum edip Zeydiler hükümetine son verdiler. Ama yine de bir Zeydi emiri Gilan'da hükûmet sürmeye devam etti. 913'de Gılan'dan harekete geçen Zeydiler Taberistan'ı geçici olarak ellerine geçirdiler. Fakat bu gelişmeler Abbâsî Halifesi Mutezid'in iktidar gücünün yetişmediği alanlarda olmaktaydı. O zamanlar Abbâsî halifesinin idaresi gerçek olarak İran'da Rey'in hemen doğusunda sona ermekteydi. Mutezid halife iken Irak'ta Haricîler isyanları yaygın olarak devam etmekteydi. Mutezid değişik Harici grupların isyanlarını bastırmak için Irak'a çok sayıda sefer yaptı ve yaptırdı. Sonunda Irak'ta merkezi idare hakim olup eyalette asayiş bir nebze sağlanabildi. Fakat Irak yine de uzun zaman isyankar göçebe Bedevi kabile çetelerinin eşkiyalık hücumlarına ve Abbasilerin Mısır asıllı orduları ile diğer halifelik orduları arasında mücadeleye sahne olmaya devam etti. Mutezid 10 yıl kadar halife olarak hüküm sürdükten sonra Ekim 902'de eceliyle ölmüştür. Yerine Türk asıllı bir cariyesinden olan oğlu Mûktefî Abbâsî halifesi olarak tahta çıkmıştır. Halife Mutezîd, enerjik ve cesur bir idareci idi. Ali ve ona bağlı çeşitli Şii mezheplere ait kişilere karşı müsamahalı davranmıştı. Örneğin, Taberistan'da bulunan Zeydî emirlerine mali destek sağlamaktan çekinmemişti. Ancak bu mezhep mensuplarına sağladığı desteğin açık ve seçik olmasını tercih etmekteydi. Fakat Halife Mutezid Emeviler ve onları tutan aşiretlere karşı hiç müsamaha göstermemişti. Halifelik döneminde Emevilerin Cuma namazlarında mihraplardan lanetlenmeleri devam etmişti. Emevilerin kötülüklerini gösteren bir listeyi yanından eksik etmezdi. Emeviler lehinde hiçbir laf edilmesini de yasaklamıştı. Mutezid suçlu gördüklerine verdiği cezalarında pek merhametsizdi. Verdiği bazı cezalarda gösterdiği gaddar ve merhametsiz davranış kendinden sonra gelen hiçbir Abbasi halifesi tarafından tekrarlanmamıştır. Zenj isyanına katılmış ve bu isyandan sonra affedilmiş olan bir zencinin, ticareti yasak olan silahları alıp sattığı öğrenilmiş ve tuttuklanmıştı. Mutezid'in bu suça layık gördüğü ceza bu kişinin bir direğe bağlanarak etrafında ateş yakılarak vücudunun birçok kısmının yakılması; sonra başı kesilerek idam edilmesi ve başsız vücudu bir kazığa çakılarak Bağdad'da en önemli köprü başında herkese misal olarak gösterilmesi olmuştur. Musul'da isyan eden Haricilerin lideri, etrafındakilerin ihanetleri dolayısıyla Mutezid'in eline geçmişti. Halife Mutezid, ipekli kumaştan elbise giymenin bir günah olduğuna inanan, Harici liderinin bir ipekten kaftan giydirtilerek Bağdad'da gezdirilmesini ve sonra da çarmıha gerilerek idam edilmesi cezasını vermişti. Diğer bir Harici lideri için seçtiği ceza canlı canlı bir kurbanlık koyun gibi başının kesilmesi olmuştu. Kuzeybatı Krayı Kuzeybatı Krayı () Rus İmparatorluğu'na bağlı tarihî bir alt-bölge ("kray"). Bugünkü Beyaz Rusya ve