nedeni de suçluluk duygusu. Madam. Madam. diye bağırdı Hercule Poirot. Çok abarttınız. Hayır. Siz bir şeyin peşindesiniz, Hercule Poirot. Mitolojiyle aranız nasıl madam. Mitolojinin bununla ne ilgisi var. Var tabii. Hercule'e Ben mitolojideki öykünüyorum. adaşım Hercule'ün görevlerinden biri de Diomedes'in vahşi atlarını ehlileştirmekti. Bana buraya at eğitmeye geldiğinizi anlatmayın sakın, üstelik de ayağınızdaki bu markalı deri ayakkabılarla. Bana öyle geliyor ki siz hayatınızda hiç ata binmediniz. Atlar sembol madam. Bunlar insan eti yiyen vahşi atlardı madam. Ne kadar iğrenç. Zaten bu antik dönem Yunanlıları ve Romalıları her zaman çok iğrenç bulmuşumdur. Rahiplerin mitolojiden alıntılar yapmaktan neden çok hoşlandıklarını hiç anlamamışımdır Birincisi insan hiçbir zaman ne demek istediklerini tam olarak anlayamıyor, ayrıca mitolojideki konular bir rahip için son derece uygunsuz. Bir sürü ensest ilişki ve çıplak figürler... Benim açımdan fark etmez, ama rahipleri kiliseye bilirsiniz, gelmelerinden kızların bile çorapsız hoşlanmazlar. Neyse, nerede kalmıştım. Emin değilim. Sevgili dostum, yani bana Bayan Larkin'in kocasını öldürdüğünü söylemekten çekiniyor musunuz. Yoksa Anthony Hawker, Brighton'da ortaya çıkan, kurbanlarını kablo ile boğan cani mi. Beklenti içinde Poirot'ya baktı, ama dedektifin ifadesinde hiçbir değişiklik olmadı. Tabii konu sahte para da olabilir, dedi Bayan Carmichael kendi kendine. Bu sabah Bayan Larkin'i bankada gördüm, elli sterlinlik bir çek bozduruyordu. Bu, bana nakit olarak taşımak için çok büyük bir meblağ gibi göründü. Ama hayır, eğer kalpazan olsaydı, parayı verenin o olması gerekirdi, değil mi. Poirot eğer biraz daha orada öyle durup, hiçbir şey söylemezseniz birazdan kafanıza bir şey atacağım, emin olun. Poirot yalnızca, Biraz sabırlı olun, demekle yetindi. General Grant'ın oturduğu Ashley Lodge büyük bir konak sayılmazdı. Bir tepenin yamacındaydı, dağınık, bakımsız bir bahçeden geçilerek asıl binaya giriliyordu. İçerisi ise emlak komisyoncularının ful möbleli olarak tanımlayacağı türde döşenmişti. Kolları kenetlenmiş Buda heykelleri, duvarlardaki nişlerden insanları izliyor, Hint işi pirinç Benares tepsiler ve masalar neredeyse içeride dolaşmayı bile engelliyorlardı. Şöminenin üstündeki rafta, tam bir alay fiili asker biblosu vardı. Duvarlar yine pirinç tablo ve süslemelerle doluydu. Gerçek vatanından çok uzaktaki bu tipik Anglo-Hint evinin ortasında General Grant büyük, eski bir berjer koltukta oturmuş, bandajlı ayağını bir başka koltuğa uzatmıştı. Gut, dedi. Hiç gut ağrısı çektiniz mi Mösyö Poirot. İnsanın bütün keyfini kaçınyor. Bu babamın hatası. Hayatı boyunca -aynen büyükbabam gibi- sürekli porto şarabı içti. Şans ise bana vurdu. Bir içki alır mıydınız. Eğer istiyorsanız zili çalıp uşağımı çağırabilirsiniz. O sırada sarıklı bir uşak göründü. General Grant ona Abdül adıyla hitap ederek, viski ve soda getirmesini emretti. Viski geldiğinde de bardağı öylesine çok doldurdu ki, Poirot itiraz etmek zorunda kaldı. Korkarım size eşlik edemeyeceğim, Mösyö Poirot. General üzüntüyle içki şişesine hakti. Doktor Wallah bu nesnenin benim için zehirden farksız olduğunu söylüyor. Gerçi içsem bunu anlamayacağından eminim. Cahil herifler şu doktorlar. Oyun bozucu. İnsanları yemek ve içkiden mahrum bırakıp, balık buğulama gibi hasta yemekleri önermekten zevk alıyorlar. Balık buğıılamaymış, peh. General kızgınlıktan farkında olmadan hasta bacağını oynattı ve hissettiği şiddetli acıyla birlikte bağırarak küfretti. Sonra da bu konuşma şeklinden dolayı özür diledi. Acı çeken ayı gibiyim. Kızlarım gut krizim tuttuğunda benden uzak durmaya çalışıyorlar. Bundan dolayı Duyduğuma göre onları onlardan kınamıyorum. biriyle de tanışmışsınız. Evet, tanıştım. Duyduğuma göre başka kızlarınız da varmış. Dört kız, dedi general zafer edasıyla. Bir tek oğlum bile yok. Dört aklı havada kız çocuğu.... Şu günlerde gerçekten sorun. Dördünün de çok çekici ve güzel olduklarını duydum. Evet hiç fena değiller. Biliyor musunuz, ne dolaplar çevirdiklerini hiç bilemiyorum. İnsanın bu dönemde kızlarını kontrol etmesi çok zor. Her tarafta başıboşluk, kayıtsızlık almış yürümüş, kötü bir zaman. Ne yapabilirim ki. Ne onların başında bekleyebilirim, ne de onları eve hapsedebilirim, öyle değil mi. Sanırım bu çevrede çok seviliyorlar. Birkaç eski kafalı kız kurusunun dışında evet, seviliyorlar, dedi general. Etrafta kuzu kılığında kurt çok. Bu mavi gözlü dullardan biri az daha beni pençelerinin arasına alacaktı, buraya gelip küçük bir kedi yavrusu gibi etrafımda dönüp durdu. 'Zavallı General Grant. Çok ilginç bir yaşamınız olmalı,' gibi sözler etti. General göz kırptı ve bir parmağını burnuna koydu. Her şey o kadar açıktı ki. Neyse, her şeye rağmen burası o kadar da kötü bir yer değil. Gerçi bana göre biraz hareketli ve gürültülü ama. Ben taşrayı gerçek anlamda taşrayken sevmiştim etrafta bu motor gürültüleri, caz müziği, kalabalık ve hiç kapanmayan radyolar olmadan. Evde yabancı istemiyorum ve kızlar da bunu biliyorlar. Bir erkeğin hiç değilse kendi evinde biraz sükûnet istemek hakkı. Poirot konuşmayı ustaca Anthony Hawker'a getirdi. Hawker. Hawker. Tanımıyorum. Bir dakika, sanırım onu hatırlıyorum. İki gözü birbirine çok yakın, o sinsi bakışlı adam olmalı. Yüzüme doğrudan bakamayan hiç kimseye güvenmem. O kızınız Sheila'nın erkek arkadaşı, değil mi. Sheila mı. Bundan haberim yoktu. Kızlar bana asla bir şey anlatmazlar. Çattığı gür kaşları neredeyse burnuna kadar inmişti. Kıpkırmızı kesilen yüzündeki derin, mavi gözleri doğrudan Poirot'ya yönelmişti. Bakın Mösyö Poirot, bütün bunların anlamı ne. İçimden bir ses bana buraya gelmenizin bir nedeni olduğunu söylüyor. Nedir bu. Poirot yavaşça açıkladı. Bunu söylemek çok zor, çünkü ben de tam olarak bilmiyorum. Yalnızca bir tek söyleyebilirim Kızınız Sheila, tabii şey belki diğerleri de, pek hoş olmayan, uygunsuz bazı arkadaşlar edinmişler. Kötü bir gruba mı girmişler. Ben de bundan korkuyordum işte. Tabii insan zaman zaman bir şeyler duyuyor, ama konduramıyorsun işte. Ağlamaklı bir halde Poirot'nun yüzüne baktı. Peki, ama bu durumda ne yapabilirim ki Mösyö Poirot. Ne yapabilirim. Poirot çaresizlik içinde başını salladı. General Grant, Birlikte oldukları insanların ne kötü özellikleri var. Poirot bir karşı soruyla yanıt verdi. Herhangi bir kızınızın önce neşeli, coşkulu, sonra birden depressif, sinirli olduğu hiç dikkatinizi çekmedi mi. Davranışlarında herhangi bir tuhaflık. Kahretsin, ne bu Tanrı aşkına, kadın dergilerinin sağlık köşelerindeki doktorlar gibi konuşuyorsunuz. Hayır, hiçbir şey fark etmedim. Bu büyük bir şans, dedi Poirot ciddiyetle, Tanrım, dilinizin altında ne var, bütün bunlar ne anlama geliyor. Uyuşturucu. Ne. Adamın ağzından çıkan ses gök gürlemesinden farksızdı. Poirot açıkladı. Kızınız Sheila'yı kokain bağımlısı yapmaya çalışıyorlar. Kokain bağımlılığı çok kısa bir sürede gerçekleşebilir. Bir iki hafta yeterli bunun için. Eğer bir kez bağımlı olursa, bu zehri almak için her bedeli ödemeye, her şeyi yapmaya razı pazarlayan olacaktır. kişinin onu Uyuşturucuyu nasıl pençesine alabileceğini düşünebiliyor musunuz. Yaşlı adamın ağzından dökülen öfke dolu sözleri, küfürleri dinledi. Sonra öfke fırtınası yatışıp, generalin eline geçtiği takdirde bu Allahın belası yapacağını orospu çocuğuna neler da dinledikten sonra Hercule Poirot, Sizin de belirttiğiniz gibi öncelikle elebaşını yakalamalıyız, dedi. Öncelikle şu uyuşturucu satıcısını ele geçireyim, onu size getirmekten mutluluk duyacağım general. Ayağa kalkınca masanın ayağına takılıp tökezledi, generale tutunarak dengesini sağladı ve mırıldandı. Çok affedersiniz, özür dilerim general, ama sizden bir ricam olacak, lütfen kızlarınıza bütün bunlardan söz etmeyin. Ne. Onların ağzından tüm gerçeği alacağım, göreceksiniz. İşte asıl yapmamanız gereken de bu. Sadece bir yalandan başka bir şey duymayacaksınız. Allah kahretsin, siz... Şundan emin olun General Grant, bu durumda dilinizi tutmak zorundasınız. Bunun hayati bir önemi var, anlıyorsunuz değil mi. Peki, o zaman, kendi bildiğinizi yapın. diye homurdandı eski asker. Yenilmiş ama ikna olmamıştı. Hercule Poirot dikkatle Hint işi bibloların arasından geçip, dışarı çıktı. Bayan Larkin'in odası tıka basa insanlarla doluydu. Bayan Larkin yan taraftaki masalardan birinde kokteyl karıştırıyordu. Uzun boylu kadın, kestane saçlarını topuz yapmıştı. Gri yeşil gözlerindeki büyük siyah gözbebekleri dikkat çekiyordu. Sürekli hareket halindeydi ve rahatsız edici bir nezaketi vardı. Otuzlu yaşların başlarındaymış Ancak dikkatle bakınca gibi göz görünüyordu. kenarındaki kırışıklıklar, aslında göründüğünden on yaş kadar büyük olduğunu gösteriyordu. Hercule Poirot'yu buraya getiren Bayan Carmichael'in dostu olan canlı, neşeli orta yaşlarda bir bayandı. Hercule Poirot'ya bir kokteyl verildi ve ondan pencerenin nişinde oturan genç kıza da bir bardak kokteyl götürmesi rica edildi. Kız ufak tefek ve sarışındı yüzü pembe-beyazdı ve meleği andırıyordu. Hercule Poirot, kızın gözlerindeki paniği ve kuşkuyu hemen fark etti. Sağlığınıza matmazel, dedi. Kız başını salladı ve içti. Sonra da birden, Siz kız kardeşimi tanıyorsunuz galiba. dedi. Kız kardeşinizi mi. Yoksa siz Bayan Grant'ın kız kardeşlerinden biri misiniz. Evet, Pam Grant. Kız kardeşiniz bugün nerede. Ava çıktı. Birazdan döner. Kız kardeşinize Londra'da rastladım. Biliyorum. Pam Grant başıyla onayladı. Sonra birden sordu. Sheila'nın başı dertte miydi. Demek size her şeyi anlatmadı. Kız başını salladı. Tony Hawker de orada mıydı. Poirot'nun yanıt vermesine fırsat kalmadan kapı açıldı ve Sheila Grant yanında Hawker ile içeri girdi. Üstlerinde av giysileri vardı ve Sheila'nın yanağına bir parça çamur bulaşmıştı. Merhaba millet, buraya bir şeyler içmeye uğradık. Tony'nin matarası boştu. Poirot, Meleklerin ezgisi... diye mırıldandı. Pam Grant sırıttı. Şeytanların demek istediniz herhalde. Poirot sert bir ifadeyle, Öyle mi görünüyor. diye sordu. Beryl Larkin yanlarına yanaştı. Demek buradasın, Tony. Bana biraz avdan bahsetsene. Gelert's Korusu 'na mı gittiniz. Nasıl gitti. Kadın, adamı ustalıkla şöminenin yanındaki kanepeye doğru ayrılmadan Sheila'ya hemen bakması çekti. önce Adamın oradan başını çevirip, Poirot'nun gözünden kaçmamıştı. Sheila da Poirot'yu fark etmişti. Bir an tereddüt etti, sonra pencerenin yakınına, ikisinin yanına geldi. Demek dün bizim eve gelen sizdiniz. Demek babanız bahsetti. Kız hayır anlamında başını salladı. Abdül tarif etti sizi. Ben de tahmin ettim. Pam şaşkınlıkla, Babamı ziyaret mi ettiniz. diye bağırdı. Poirot, Ah, evet, dedi. Ortak arkadaşlarımız var. Pam sert bir havada, Buna inanmıyorum, dedi. İnanamadığmız ne. Babanızla benim ortak arkadaşlarımız olabileceği mi. Kız kızardı. Saçmalamayın. Onu ziyaret etmenizin gerçek nedeninin bu olamayacağından söz ediyorum. Kız kardeşine döndü. Sen neden bir şey söylemiyorsun, Sheila. Sheila'nın gözleri kocaman açılmıştı. Yani bunun, Tony Hawker ile ilgisi yok muydu. Neden onunla ilgili olsun ki. Sheila kızardı ve odanın diğer köşesine, dostlarının yanına gitti. Pam hışımla ama çok yavaş bir sesle, Tony Hawker'den hiç hoşlanmıyorum, dedi. Onda tuhaf, insanı rahatsız eden bir şey var ve diğerinde de, Bayan Larkin'i kastediyorum. Onlara bakın, ne demek istediğimi anlarsınız. Poirot, onun gözlerini okumaya çalışıyordu. Hawker'le Bayan vermişlerdi. Adam, Larkin kadını baş başa sakinleştirmeye çalışıyor gibiydi. Kadının sesi bir an yükseldi. Ama bekleyemem. Hemen şimdi istiyorum. Poirot hafifçe gülümseyerek mırıldandı. Les femmes (Kadınlar) ne olursa olsun onların ihtiyaçları daima acildir, hep hemen isterler, değil mi. Pam Grant yanıt vermedi. Yüzü asılmıştı. Sinir içinde tüvit eteğini kıvırıp çekiştiriyordu. Poirot sevecenlikle, Siz kız kardeşinizden çok farklısınız, dedi. Pam başını kaldırdı, bu konuşma şeklinden hoşlanmamıştı. Mösyö Poirot Tony, Sheila'ya ne veriyor. Onu benden farklı kılan ne. Poirot kızın gözlerinin içine bakarak sordu. Hiç kokain kullandınız mı, Bayan Grant. Kız başını salladı. Oh hayır. Demek o.... Kokain.... Peki, ama bu çok tehlikeli değil mi. Sheila Grant yanlarına geldi, eline yeni bir içki almıştı. Tehlikeli olan ne. diye sordu. Bu kez onu yanıtlayan Poirot oldu. Uyuşturucu kullanmanın zararlarından söz ediyorduk. Beynin ve ruhun yavaş yavaş ölümünden, insanoğlunun tüm erdemlerinin ve doğrularının yok olmasından. Sheila Grant nefesini tuttu. Elindeki içki sallanarak yere düştü. Poirot ekledi. Doktor Stoddart sizi bu konuda, yani yaşarken ölmenin ayrıntıları konusunda bilgilendirmiştir sanırım. Bir şeyi bozmak o kadar kolay düzeltmek ise o kadar zordur ki. Bilinçli olarak başkalarının felaketinden çıkar sağlayan kişi aslında onların kanına, canına göz dikmiş bir vampirden başka bir şey değildir. Arkasını dönüp uzaklaştı. Bu arada Pam Grant'in, Sheila. diyen sesini ve Sheila Grant'in hafif fısıldadığını duydu. Bu Poirot'nun duyabileceği tonda bir fısıltıydı. Matara... Hercule Poirot, Bayan Larkin'e veda edip, dışarı antreye çıktı. Antredeki masanın üzerinde bir av şapkası ve kamçının yanında bir matara duruyordu. Poirot matarayı aldı. Poirot kendi kendine mırıldandı. Tony'nin matarası boş, gerçekten öyle mi. Matarayı salladı. İçeriden sıvı sesi gelmiyordu. Kapağını çevirdi. Tony Hawker'in matarası boş değildi. Beyaz bir tozla doluydu... Hercule Poirot, Bayan Carmichael'in evinin terasında durmuş, genç kıza yalvarıyordu. Henüz çok gençsiniz, matmazel. Siz ve kız kardeşlerinizin ne yaptığınızın bilincinde olmadığınızı düşünüyorum. Aynen Diomedes'in atları gibi insan etiyle besleniyorsunuz. Sheila irkildi ve yutkundu. Bu böyle ifade edilince çok korkunç görünüyor. Ama bir yandan doğru da. O akşam Londra'da Doktor Stoddart'la konuşana dek bunun farkında değildim. Ama benimle konuşurken öylesine ciddi ve öylesine içtendi ki. İşte o zaman ne kadar büyük bir hata yaptığımı anladım. Önceleri bunun, insanların sahip olmak için bedelini ödemeleri gereken ama gerçekte pek önemi olmayan bir şey olduğunu düşünüyordum. Peki ya şimdi. Sheila Grant, Söylediğiniz her şeyi yapacağım, dedi. Ben... ben diğerleriyle de konuşacağım. Ve ekledi. Sanırım Doktor Stoddart artık benimle konuşmaz... Aksine, dedi Poirot. Doktor Stoddart ile birlikte gücümüz yettiğince yaşama yeni bir başlangıç yapmanız için size yardım etmeye hazırız. Bize güvenebilirsiniz. Ama bu arada engellenmesi gereken biri var ve yalnızca kız kardeşlerinle birlikte onu yok edebilirsiniz. Sizin, yalnızca sizin tanıklığınız onu mahkûm edecektir. Babamı mı kastediyorsunuz. Babanızı değil, matmazel. Size her şeyi bildiğimi söylememiş miydim. Fotoğrafınız resmi makamlarca kolayca tanımlandı. Siz Sheila Kelly'siniz, birkaç yıl önce ıslahevine gönderilen, dik kafalı genç dükkân hırsızı. Islahevinden çıktığınızda kendisini General Grant olarak tanıtan adam tarafından size ulaşıldı ve bu görev verildi, 'kızı' olma görevi. Bol para, bol eğlence ve iyi bir yaşamdı vaat edilen. Yapmanız gereken tek şey arkadaşlarınıza başka birinden almış gibi buruna çekilen kardeşleriniz de o tozu sizinle tanıtmaktı. aynı Kız şekilde gelmişlerdi. Poirot ara verdikten sonra ekledi. Haydi, matmazel, bu adam afişe edilmeli, yargılanmalı ve tutuklanmalı. Sonra da... Evet, sonra. Poirot hafifçe öksürdü. Sonra da gülümseyerek ekledi. Tanrı yardımcınız olsun... Michael Stoddart, Poirot'yu şaşkın gözlerle süzüyordu. General Grant mi. General Grant. Başka biri değil, mon cher. Bütün bu mise en scene (Sahnelenen) biliyor musunuz ki sizin 'göz boyama' dediğiniz şeyden başka bir şey değildi. Buddha heykelleri, Hint sanat eserleri, Hintli uşak. Tabii gut hastalığı da. Gut hastalığı günümüzde artık demode. Yaşlı, çok yaşlı insanlarda gut hastalığı görülüyor, ama on dokuz yaşında genç kızları olan birinde değil. Üstelik bundan emin olmak için bir deney de yaptım, dışarı çıkarken tökezledim ve tutunmak için onun gutlu ayağına yapıştım. Adamın söylediklerim yüzünden kafası öyle karışmıştı ki bunu fark bile etmedi. Ah evet, bu general çok çok usta bir yalancı, kesinlikle çok zeki bir düzenbaz. Tout de meme (Aynı şekilde) aslında çok iyi bir fikir. Emekli bir ingiliz, Hindistan'da görev yapmış bir general, hastalıktan zayıf düşmüş bir general ülkesine dönüp yerleşiyor, ama Hindistan'dan dönen subayların yerleştikleri bir çevreye değil, aksine emekli biri için çok pahalı olan bir yere. Burası zenginlerin zengin oturduğu insanların, bir Londralı yöre, malını pazarlaması için ideal bir çevre. Üstelik canlı, hayat dolu, güzel genç kızlardan kim kuşkulanır ki. Eğer bir şey ortaya çıksa bile onlar kurban olarak görüleceklerdi, bu kesin. Yaşlı kurdu ziyaret ettiğinizde kafanızda tam olarak ne vardı. Onu korkutmayı mı düşünüyorsunuz. Evet. Neler olacağını görmek istiyordum. Pek fazla beklemem de gerekmedi. Kızlara hemen gerekli emirler verildi. Gerçekte kurbanlarından biri olan Anthony Hawker günah keçisi olarak seçildi. Sheila'nın aldığı talimat gereği bana antredeki mataradan bahsetmesi gerekiyordu. Bir şekilde bunu yapmayı kendine yediremedi, ama diğer kız öfkeyle, 'Sheila.' diye vurgulayınca kendisine verilen görevi yapmak zorunda kaldı. Michael Stoddart ayağa kalktı ve odada ileri geri gidip gelmeye başladı. Biliyor musunuz, bu kızı göz önünden ayırmamam gerektiğini düşünüyorum. Ergenlik dönemindeki suç eğilimlerinin dizginlenebileceğine ilişkin, inandığım bir teorim var. Eğer gençlerin aile yaşamlarını incelerseniz, onların her zaman... Poirot sözünü kesti. Mon cher, bilim adamı olarak kişiliğinize sonsuz saygım var. Bayan Sheila Kelly konusunda teorinizin başarılı olacağından eminim. Başkalarında da. Başkalarında da olabilir. Bu konuda tek emin olduğum düzelteceğinize küçük hiç kuşkum Sheila. Onu yok. Aslına bakarsanız daha şimdiden size teslim olmaya hazır... Michael Stoddart kızararak, saçmalıyorsunuz, Poirot. dedi. Neler 9. Bölüm 9. Görev Amazonlar kraliçesi Hippolyta'dan kemerini almak Hippolyta, Yunan Mitolojisinde babası Ares tarafından kendisine verilen sihirli korseyi giyen Amazon Hercule'ün kraliçesi 12 olarak görevi içinde bilinmektedir. 9. sırada gerçekleştirdiği görevi, Hippolyta'dan bu sihirli korsenin alınması idi. Eurystheus'un kızı Admete'nin isteği üzerine bu görev Hercule'e verilmiş ve Hercule'de durumu Hippolyta'ya anlatarak korseyi almıştır. Tam bu esnada, Hera Amazon Kadınları arasında bir yalan haber çıkarmış ve Hercule'ün aslında kraliçeyi kaçırmak için geldiğini öne sürmüştür. Bunun üzerine Amazon kadınları Hercule'e saldırıya geçmiş, Hercule ise Hippolyta'nın kendisine ihanet ettiğini düşünürek onu öldürmüştür. Poirot'nun söylemekten çok hoşlandığı bir şey vardır Hayat tesadüflerden ibarettir. Bir olay daima bir diğerine götürür. Bunun en iyi kanıtı olarak da hep Rubens olayını göstermiştir. Aslında Rubens olayı hiçbir zaman ilgisini çekmemişti. Birincisi Rubens beğendiği bir ressam değildi, ikincisi de bu son derece sıradan bir hırsızlık olayıydı. Yakın dostu Alexander Simpson'un hatırı ve kendine özel nedenlerle, mitolojiyle bağlantılı olabileceği için bu olayla ilgilenmeyi kabul etmişti. Hırsızlığın hemen ardından Alexander Simpson, Hercule Poirot'yu çağırmış ve ona dert yanmıştı. zamanlarda Rubens'ın bu keşfedilmişti, eseri gerçi son pek tanınmıyordu, ama kimse gerçek olduğundan kuşkulanmıyordu. Simpson Galerisi'nde sergilenirken gün ortasında çalınmıştı. Olay tam olarak işsizlerin, caddelerin kavşaklarında yatma eylemi yaptıkları ve Ritz'e girmeye çalıştıkları sırada olmuştu. Küçük bir grup Simpson Galerisi'ne girmeyi başarmış ve burada Sanat lükstür. Açları doyurun, yazılı pankartlar açmışlardı. meraklılar etrafta Polis toplanmış çağrılmış, ve ancak isyancıların polis tarafından uzaklaştırılmasının ardından Rubens'ın tablosunun çerçevesinden düzgün bir şekilde kesilip götürüldüğü anlaşılmıştı. Biliyor musunuz, bu aslında çok küçük bir tablo, diye açıkladı Bay Simpson. Herkes şu işsiz sersemlere bakarken, biri rahatlıkla kolunun altına alıp götürmüş olabilir. Daha sonra, söz konusu işsizlerin Simpson Galerisi'nde gösteri yapmak için kandırıldıkları ve karşılığında da para aldıkları belirlenmişti. Olay olup bitene dek onların hiçbir şeyden haberleri olmamıştı. Hercule Poirot bunun ustaca düzenlenmiş bir soygun olduğunu kabul ediyor, ancak bu konuda ne yapması gerektiğini kestiremiyordu. Bu soygunun failini, polisin kendisinden çok daha önce bulacağını belirtti. Alexander Simpson, Bakın Mösyö Poirot, dedi. Tabloyu kimin çaldığını ve nereye gittiğini biliyorum. Simpson Galerisi'nin sahibine göre tablo, sanat eserlerini şaşılacak derece ucuz fiyata ve hiç soru sormadan elde etmekten çekinmeyen bir milyoner için uluslararası bir çetenin elemanları tarafından çalınmıştı. Simpson'un dediğine göre tablo Fransa'ya kaçırılacak ve orada milyonere satılacaktı. İngiliz, ve Fransız polisi alarma geçirilmişti, ancak Simpson bu konuda onlara güvenmiyordu. Eğer bir kez bu pis herifin eline geçerse, onu geri alamam. Bilirsiniz polis bile zengin kişilere saygıyla yanaşır. Benim size başvurma nedenim de bu işte. Bu hassas bir konu ve işler gün geçtikçe içinden çıkılmaz bir hal alıyor. Siz tam bunu çözecek kişisiniz. Hercule Poirot çok isteyerek olmasa da, bu işi üstlenmeye razı oldu ve bunun için hemen Fransa'ya gitmeyi kabul etti. Gerçi bu hırsızlık olayı onu pek sarmamıştı, ama bu sayede Poirot kendisi için çok daha cazip olan Kayıp Liseli Kız olayıyla ilgilenme şansı buldu. Poirot valizini beceriyle hazırlayan uşağına övgüler yağdırırken içeri giren Başmüfettiş Japp, ona bu olaya ilgili ilk bilgileri verdi. Merhaba, dedi Japp. Fransa'ya gidiyorsunuz, değil mi. Mon cher, Scotland Yard'ın kulağından da hiçbir şey kaçmıyor. Japp hafifçe kıkırdadı. Ne de olsa bizim de casuslarımız var. Simpson sizden şu Rubens olayıyla ilgilenmenizi istemiş. Sanırım bize güvenmiyor. Neyse, şimdi bunu konuşmanın ne yeri ne de zamanı, sizden tamamen farklı bir istekte bulunacaktım. Paris'e gitmişken bir taşla iki kuş vurmanın sizin açınızdan hiçbir sakıncası olmayacağım düşündük. Dedektif Hearn de orada, Fransız polisiyle işbirliği içinde çalışıyor. Hearn'ü tanıyorsunuz, değil mi. İyi bir dedektif, ama maalesef pek yaratıcı değil. Bir konuda sizin de görüşünüzü almak istedim. Hangi konudan söz ediyorsunuz. Bir çocuk kayboldu. Yarın gazetelerin manşetlerine çıkar. Sanırım kaçırıldı. Cranchester'deki bir rahibin kızı. Adı King, Winnie King. Ve bütün öyküyü anlattı. Olay olduğunda Winnie, Paris'te seçkin ve çok zeki İngiliz kızların eğitim gördüğü Bayan Pope'un özel kız kolejine gitmek üzere yola çıkmıştı. Winnie, Cranchester'den ilk trenle ayrılmıştı. Londra'da kız öğrencileri istasyonda karşılamakla görevli Elder Sisters Ltd. çalışanlarından biri tarafından karşılanmış ve Victoria İstasyonu'nda Bayan Pope'un yardımcısı Bayan Burnshaw'a teslim edilmişti. Sonra da kendisi gibi Paris'e gitmekte olan diğer on sekiz kızla birlikte Dover'da gemiye bindirilmişti. Manş Kanalı'nı hep birlikte geçmiş, Clais'teki gümrük işlemlerini birlikte tamamlamışlardı. Oradan Paris trenine binmiş ve yemekli vagona gitmişlerdi. Ancak Bayan Burshaw, Paris'in banliyölerine yaklaştıkları sırada kızları sayınca on dokuz yerine on sekiz kız olduğunu görmüştü. Aha, dedi Poirot başını sallayarak. Tren bir yerde durmuş mu. Amiens'te durmuş ama o sırada kızların hepsi yemekli vagondaymış ve hepsi de Winnie'nin de kendileriyle birlikte olduğunu söylüyor. Kompartımanlarına döndükleri sırada gözden kaybolmuş. Yani kısacası kendisiyle aynı kompartımanı paylaşan diğer beş kızla birlikte kompartımanına dönmemiş. Kızlar başlangıçta hiçbir şeyden kuşkulanmamışlar, kendileri için ayrılmış diğer iki bölümden birinde olduğunu düşünmüşler. Poirot başını salladı. Son olarak ne zaman görülmüş. Tren Amiens'ten hareket ettikten on dakika sonra. Japp hafifçe öksürdü. Son görüldüğünde, şey... tuvalete giriyormuş. Poirot mırıldandı. Son derece doğal. Sonra ekledi. Başka bir şey yok mu. Bir şey daha var. Japp'in yüzü asıldı. Şapkası Amiens'ten yaklaşık yirmi kilometre ötede demiryolunun yanında bulundu. Ama ceset yoktu, öyle mi. Yoktu. Peki, bu konuda siz ne düşünüyorsunuz. diye sordu Poirot. Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Çok karışık. Cesedi bulunmadığına göre trenden düşmüş olamaz. Tren Amiens'ten ayrıldıktan sonra hiç durmuş mu. Hayır. Yalnızca bir kez yavaşlamış -işaret beklemek için- ama durmamış. Birinin trenden yaralanmadan atlayabileceği kadar yavaşladığını düşünüyorum. Sizce kız korkup panik içinde kaçmaya çalışmış olabilir mi. Bu onun ilk sömestriymiş, belki evden ayrılmak istemiyordu. Ama yine de onun on beş yaşında olduğunu ve bunun aklı başında, olgun olması beklenebilecek bir yaş olduğunu dikkate almalıyız. Ayrıca yolculuk boyunca neşesi yerindeymiş, yanındakilerle sohbet edip durmuş. Tren aranmış mı. Ah evet, tren Kuzey İstasyonu'na girmeden önce iyice arandı. Kız trende yoktu, bu kesin. Ve Japp sıkılarak ekledi. Kız sanki buhar olup uçtu. Bunu anlayamıyorum, Mösyö Poirot. Çok karışık, ilginç bir durum bu. Nasıl bir kızdı. Bildiğim kadarıyla normal, sıradan bir tip. Nasıl göründüğünü, tipini öğrenmek istemiştim. Elimde amatör çekim bir fotoğrafı var. Pek dikkati çekecek kadar güzel olmadığı kesin. Fotoğrafı Poirot'ya uzattı, dedektif dikkatle inceledi. Saçları iki yandan örülmüş, uzun boylu iri bir kızdı. Fotoğraftan, onun haberi olmadan çekildiği anlaşılıyordu. Winnie King fotoğrafta elma yiyordu. Dudakları yarı aralanınca tel takılmış, tavşan dişleri ortaya çıkmıştı. Japp, Sıradan, sade bir kız, dedi. Ama yaş olarak gençlerin en gösterişsiz oldukları bir dönemde. Geçen gün Sketch'te, bu yılki İngiliz güzellik kraliçesi Marcia Gaunt'un bir fotoğrafını gördüm. İğrenç sivilceli bir cildi vardı, dişlekti, saçları uzun ve seyrekti, üstelik sıskaydı da. Sanki bir gece içinde her şey değişmiş ve büyüleci bir güzelliğe dönüşmüş, kadınlar bunu nasıl bilemiyorum. Sanki bir mucize. Poirot gülümsedi. başarabiliyorlar Kadınlar, inanılmaz, mucizevi yaratıklardır. Peki ya kızın ailesi. Yararı olabilecek bir şey söylediler mi. Japp başını salladı. Bu konuda polise yardımcı olabilecek hiçbir şey bilmiyorlar. Annesi zaten hasta. Zavallı Başrahip King ise aldığı haberle altüst olmuş. Kızının Paris'e gitmeyi çok istediğine, hatta bunun için çok ısrar ettiğine yemin ediyor. Resim ve müzik gibi bir şey okuyacakmış. Bayan Pope'un kızlarının hepsi sanata çok düşkündürler. Belki biliyorsunuz, Bayan Pope'un koleji çok ünlü bir okul. Sosyetik kızlann birçoğu oraya gidiyor. O çok disiplinlidir, ayrıca orası çok pahalı bir okul ve gerçekten seçerek öğrenci kabul ediyorlar. Poirot iç çekti. O okulu biliyorum. Peki ya kızları İngiltere'den alan Bayan Burshaw. Pek zeki bir tip sayılmaz Bayan Pope'un kızın kaybolmasından dolayı kendisini suçlayacağından çok korkuyor. Poirot düşünüyordu. Mırıldandı. Peki, bu öyküde hiç genç bir adam yok mu. Japp fotoğrafı işaret etti. Öyle birine benziyor mu. Hayır benzemiyor. Ama görüntüsünün aksine romantik bir kalbi olabilir. On beşinde bir genç kız o kadar da küçük sayılmaz. Neyse, dedi Japp. Eğer onun kaybolmasının nedeni romantik bir ilişki ise, hemen aşk romanı okumaya başlıyorum. Umut içinde Poirot'ya baktı. Hiçbir fikriniz yok mu. Poirot yavaşça başını salladı. Demiryolunun kenarında ayakkabılarını da bulmuşlar mı. Ayakkabı mı. Hayır. Neden ayakkabı. Poirot mırıldandı. Yalnızca bir fikir... Telefon çaldığında Hercule Poirot taksiden yeni inmişti. Telefonu kaldırdı. Evet. Arayan Japp'ti. Sizi bulmam iyi oldu. Sorun halloldu. Scotland Yard'a döndüğümde beni bekleyen bir mesaj vardı. Kız bulunmuş. Amiens'ten otuz kilometre kadar ötede anayolda. Sersemlemiş bir halde olduğu için işe yarar bir şey öğrenmek mümkün olmamış. Doktor ona ilaç verildiğini söylüyor, bunun dışında kız tamamen sağlam. Poirot ağır ağır, Demek artık bana ihtiyaç duymuyorsunuz. dedi. Maalesef. Çok üzgünüm. Sizi rahatsız ettiğim için çok özür dilerim, sir. Japp şakasına gülerek telefonu kapadı. Hercule Poirot gülmüyordu. Telefon ahizesini yerine koydu. Yüzü endişeliydi. Müfettiş Hearn, Poirot'ya kuşkuyla bakıyordu. Bu konuyla bu kadar ilgilendiğinizi bilmiyordum, bayım. Poirot, Başmüfettiş Japp size bana bu konu hakkında bilgi vermeniz gerektiği iletmedi mi. diye sordu. Hearn başıyla onayladı. Sizin başka bir konu için buraya geldiğinizi, ancak bu bilmeceyi çözmekte de bize yardımcı olacağınızı söyledi. Şimdi artık her şey ortaya çıktığına göre sizin bu konuyla ilgilenmenize şaşırdım. Kendi düşünmüştüm. işinizle ilgileneceğini Hercule Poirot yanıtladı. Benim işim bekleyebilir. Beni asıl ilgilendiren bu olay. Bunun bir bilmece olduğunu ve artık bittiğini söylediniz. Ama bilmece halen çözülmemiş gibi görünüyor. Şey, efendim, çocuğu bulduk. Zarar da görmemiş. Önemli olan da buydu zaten. Ama bu, sizin çocuğu nasıl bulduğunuz konusuna açıklık getirmiyor, değil mi. Kendisi ne söylüyor. Onu muayene eden bir doktor oldu, değil mi. O ne söylüyor. Onu ilaç verdiklerini söylüyor. Hâlâ kafası bulanık. Anlaşıldığı kadarıyla Cranchester'den ayrılmasının sonra olanları hiç anımsamıyor. Sanki bütün olanlar kafasından silinip gitmiş. Doktor, onun hafif bir beyin sarsıntısı geçiyor olabileceğini söylüyor. Kafasının arkasında bir morluk varmış. Doktor bunun hafıza kaybını açıklayabileceği görüşünde. Bu da hiç kuşkusuz birilerinin çok işine geliyor. Müfettiş Hearn kuşkulu ve kararsız bir şekilde sordu. Yani sizce o numara yapıyor olabilir mi, efendim. Sizce. Hayır, yapmadığından eminim. Çok hoş bir genç, hatta yaşına göre biraz çocuksu. Hayır, numara yapmıyor. Poirot başını salladı. Ama yine de onun trenden nasıl indiğini bilmek isterim. Bundan kimin sorumlu olduğunu ve nedenini... Nedenini soruyorsanız, bunun bir çocuk kaçırma girişimi olduğunu söyleyebilirim, efendim. Fidye almak istemişlerdir. Ama istemediler. Kızın bağırıp çağırması karşısında sinirleri bozulup, onu hemen oracıkta yolun kenarına bırakmış olmalılar. Poirot kuşkuyla sordu. Cranchester Katedrali başrahibinden ne kadar fidye almayı umabilirlerdi ki. Bildiğim kadarıyla İngiliz Kilisesi'nin görevlileri pek zengin değiller. Dedektif Hearn neşeyle, Bence bu işte tam anlamıyla çuvallamışlar, dedi. Bu sizin görüşünüz. Dedektif Hearn hafifçe kızararak sordu. Peki ya siz ne düşünüyorsunuz efendim. Kızın trenden nasıl gizlice çıkarıldığını bilmek istiyorum. Polis memurunun yüzü daha da kızarmıştı. Evet, bu gerçekten bir sır. Çözülemeyen bir gizem. Yemekli vagonda oturmuş kızlarla sohbet ediyormuş. Beş dakika sonra ise adeta buhar olup uçmuş -hey dostlar, bilin bakalım nerede- sihirbazlık gösterisi gibi bir şey. Kesinlikle, aynen bir sihirbazlık gösterisi gibi. Bayan Pope'a ayrılan kompartımanların bulunduğu vagonda başka kimler vardı. Müfettiş Hearn başıyla onayladı. İyi bir noktaya parmak bastınız, efendim. Bu önemli. Bu önemli, çünkü çocukların bulunduğu vagon, trendeki son vagondu ve yolcular yemekli vagondan yerlerine döner dönmez restoranın vagonlarla arasındaki kapılar kilitleniyordu. Herhalde bunu, yemekli vagonu temizlemek için yapıyordu. Winnie King de diğerleriyle birlikte kalkmış. Bu arada okul, vagonda üç kompartıman ayırtmış. Peki ya vagondaki diğer kompartımanlarda kimler vardı. Hearn not defterini çıkardı. Bayan Jordan ve Bayan Butters, İsviçre'ye giden, orta yaşlı hiç evlenmemiş iki kız. Onlarla ilgili hiçbir tersliğe rastlamadık, her ikisi de saygın kişiler, yaşadıkları Hampshire'da çok iyi tanınıyorlar. Sonra biri Lyon'dan, diğeri Paris'ten iki tüccar. Her ikisi de saygın ve orta yaşlı beyler. James Eliot adında genç bir adam ve eşi var, kadın çok gösterişli bir tip. Sadece bu adamın kötü bir ünü var, polis kayıtlarında bazı suç eylemlerine karıştığına dair bilgiler var ama hiç çocuk kaçırma girişimi olmamış. Yine de kompartımanı didik didik arandı, eşyaları arasında bu olaya karışmış olabileceğini gösteren hiçbir şey yoktu. Sonra biri daha vardı, Paris'e giden Amerikalı bir kadın. Hakkında pek bir şey bilinmiyor. Güzel bir kadın. Hepsi bu kadar. Hercule Poirot sorularına devam etti. Peki, trenin Amiens'ten ayrıldıktan sonra hiç durmadığı kesin mi. Kesinlikle. Bir defa yavaşlamış, ama trenden atlanmasını mümkün kılacak kadar değilmiş, tabii ciddi şekilde yaralanmayı hatta ölmeyi göze almadan. Hercule Poirot mırıldandı. Zaten olayı alışılmışın dışında ilginç kılan da bu. Okuluna giden bir kız Amiens'in hemen dışında yok oluyor. Sonra yine Amiens'in hemen dışında yoktan var oluyor. Peki, ama bu arada neredeydi. Müfettiş Hearn başını salladı. Böyle düşününce, inanılmaz görünüyor. Ah, bu arada, bana ayakkabılarla ilgili bir şeyler sorduğunuzdan bahsedildi, kızın ayakkabıları. Bulunduğunda kızın ayakkabıları ayağındaydı, ama demiryolunda bir çift kadın ayakkabısı vardı, demiryollarının memurlarından biri bulmuş. İyi durumda olduklarını görünce de evine götürmüş. Siyah sağlam ayakkabılar. Ah. diyen görünüyordu. Poirot mutlu olmuş gibi Ayakkabıların ne önemi olduğunu anlayamadım efendim. Sizce bir anlamı var mıydı. Bir varsayımı kanıtlıyorlar, dedi Hercule Poirot. Bu sihirbazlık olayının nasıl gerçekleştirildiğine ilişkin varsayımımı. Bayan Pope'un kız koleji benzer kuruluşların birçoğu gibi Neuilly'deydi. Şık takımları içindeki Hercule Poirot gözlerini dikmiş binaya bakarken birden kapıdan hızla çıkan bir grup genç kızın arasında kaldı. Onların sayınca yirmi beş kişi olduklarını gördü, hepsi aynı lacivert ceket etek takımları giymişlerdi ve hepsinin başlarında Bayan Pope'un seçimi olan hiç de hoş görünmeyen lacivert kadifeden kırmızı-dore bantlı İngiliz stili şapkalar vardı. Yaşları on dörtle on sekiz arasındaydı şişman, zayıf, sarışın, esmer, güzel, çirkin her tür kız vardı aralarında. En arkada ise genç kızlardan biri ile birlikte yürüyen beyaz saçlı, telaşlı görünen bir kadın vardı. Poirot bunun Bayan Burshaw olduğunu tahmin etti. Poirot bir dakika kadar arkalarından baktıktan sonra zili çaldı ve Bayan Pope ile görüşmek istediğini bildirdi. Bayan Lavinia Pope yardımcısı Bayan Burshaw'dan çok farklıydı. Kişilikli bir kadındı. Saygı uyandıran bir tipi vardı. Her ne kadar ebeveynlere karşı sürekli yumuşak ve sempatik davranmak durumunda olsa da güçlü bir okul yöneticisi için gerekli olan kendinden emin, kararlı yansıtıyordu. kişiliğini Gri biçimlendirilmişti, gri çevresindekilere saçları tayyörü ustalıkla çok sade olmasına rağmen şıktı. Poirot'yu karşıladığı odanın kültürlü bir kadına ait olduğu anlaşılıyordu. Oda zevkli döşenmişti, masaların üzerinde çiçekler ve dünyanın farklı yerlerinde önemli yerlere gelmiş öğrencilerinden imzalı bazılarının fotoğrafları vardı. çerçevelenmiş, Duvarlarda ünlü ressamlardan röprodüksiyonlar ve birkaç usta işi yağlıboya resim asılıydı. Oda o kadar temizdi ki neredeyse cilalanmışçasına parlıyordu. İnsan en ufak bir toz parçacığının bile böylesi bir tapınağa girmeye cesaret edemeyeceği hissine kapılıyordu. Bayan Pope, Hercule Poirot'yu kendinden emin, yargılarında asla yanılmayan bir kadın havasıyla karşıladı. Mösyö Hercule Poirot. İsminizi çok duydum. Sanırım buraya gelmenizin nedeni o talihsiz Winnie King olayı. Son derece üzücü bir olay. Ancak Bayan Pope hiç de üzgün görünmüyordu. Felaketleri olağan karşılamaya ve onlara gereğinden fazla önem vermemeye alışmıştı. Böyle bir şey, dedi Bayan Pope. Daha önce hiç olmamıştı. Tavırlarıyla ve bir daha da asla olmayacak der gibiydi. Hercule Poirot, Kızın buradaki ilk sömestriydi öyle değil mi. diye sordu. Evet. Daha önce Winnie ya da ebeveynleriyle bir ön görüşme yapmış mıydınız. Son dönemde hayır. İki yıl önce, Cranchester yakınlarındayken başpiskopos... Bayan Pope'un o andaki davranışının anlamı şuydu Lütfen buna dikkat edin. Ben başpiskoposlarla görüşen biriyim. Beni başrahip ve Bayan King ile tanıştırdı. Bayan King ne yazık ki hastaydı. Sonra da Winnie ile tanıştım. Çok iyi yetiştirilmiş bir kız, sanata karşı da büyük ilgi ve yeteneği var. Bayan King'e Winnie'yi resmi eğitimini tamamladıktan sonra okulumuzda bir ya da iki yıl aramızda görmekten mutluluk duyacağımı bildirdim. Burada Mösyö Poirot, özellikle resim ve müzik konuları üzerine eğiliyoruz. Kızlar operaya, Comedie Française'e götürülüyorlar, Louvre'daki seminerlere katılıyorlar. En iyi orkestra şefleri, virtüözler, ressamlar buraya gelip, onları müzik, resim konusunda eğitiyor, şan dersi veriyor, resim yapmayı öğretiyorlar. Bayan Pope birden Hercule Poirot'nun bir ebeveyn olmadığını anımsayarak, sordu. Sizin için ne yapabilirim, Mösyö Poirot. Winnie'nin son durumunun nasıl olduğunu bilmek isterim. Başrahip King, Amiens'e gelip, Winnie'yi götürdü. Çocuğun yaşadığı büyük şoktan sonra belki de yapılacak en akıllıca şey buydu. Ve ekledi. Buraya bakıma muhtaç, zayıf kızları almıyoruz, Mösyö Poirot. Hastalara bakma olanağımız yok. Başrahibe de kızını eve geri götürmesinin daha doğru olacağı kanısında olduğumu bildirmiştim. Hercule Poirot kayıtsız bir havada sordu. Sizce bu olay nasıl oldu, Bayan Pope. En ufak bir fikrim bile yok, Mösyö Poirot. Bana anlatıldığı kadarıyla her şey son derece inanılmaz görünüyor. Çocuklara bakması için görevlendirdiğim eğitmenimi bu olaydan dolayı bir şekilde suçlamak bana anlamsız geliyor, tabii kızın yokluğunu çok daha önce fark etmiş olması gerektiği dışında. Peki, polisten buraya gelen oldu mu. Bayan Pope'un aristokrat bedeni hafif bir titreşimle sarsıldı. Son derece soğuk bir ifadeyle yanıt verdi. Polis merkezinden Mösyö Lefarge adında biri gelerek bu konuya herhangi bir şekilde ışık tutabilecek bir bilgim olup olmadığını sordu. Tabii ki konu hakkında hiçbir bilgim yoktu. Sonra diğer kızların valizleriyle birlikte buraya ulaşan Winnie'nin eşyalarına bir göz atmak istedi. Ona bunların daha önce başka bir polis memuru tarafından alındığını söyledim. Sanırım departmanlar arası iletişim eksikliği olmuş. Kısa bir süre sonra da bizi Winnie'nin tüm eşyalarını onlara teslim etmemekle suçlayan bir telefon aldım. Bunu son derece kısa ve öz yanıtladım. Resmi makamlann gözdağı vermelerine fırsat tanımamak gerekir. Poirot derin bir soluk aldı. Son derece cesur ve kararlı bir kişiliğiniz var. Bundan ötürü size hayranlık duydum, matmazel. Sanırım Winnie'nin eşyaları buraya getirildikten sonra açılmamıştı. Bayan Pope şaşırmış gibi görünüyordu. Rutin olarak tüm valizler buraya varır varmaz açılır ve kızların eşyaları benim verdiğim talimatlara uygun şekilde dolaplarına yerleştirilir. Biz kurallarımız sayesinde varlığımızı sürdürmekteyiz, mösyö. Winnie'nin eşyaları da diğer kızlarınkiyle birlikte açıldı. Tabii sonradan yeniden valizine yerleştirildi ve valizi aynen geldiği şekilde iade edildi. Poirot, Aynen mi. diye sordu. Duvara doğru ilerledi. Bu, arka planda katedralin de göründüğü ünlü Cranchester Köprüsü'nün resmi değil mi. Kesinlikle haklısınız, Mösyö Poirot. Bunu Winnie yapmış, buraya da özellikle bana sürpriz yapmak için getiriyormuş. Eşyalarının arasında, rulo yapılmış bir halde, üzerinde 'Winnie'den Bayan Pope'a' yazan bir not ile birlikte bulduk. Gerçekten o yaşta bir çocuk için çok ince bir düşünce. Ah. dedi Poirot. Peki ya sizin bu resim hakkındaki görüşünüz'.' Poirot, Canchester Köprüsü'nün çok sayıda resmini görmüştü. Her yıl akademide sergilenen eserler arasında çok sık rastlanan bir figürdü bu, bazen yağlıboya, bazen suluboya olarak. Köprüyü iyi, vasat, kötü resmedilmiş olarak görmüştü. Ama hiç bu denli kaba hatlarla çizildiğini görmemişti. Bayan Pope'un gülümsemesi sinsiceydi. Genç kızların cesaretlerini kırmamak gerekir, Mösyö Poirot. Winnie de ilerde iyi resimler yapabilecek şekilde teşvik edilmeli, tabii. Poirot düşünceli bir halde mırıldandı. Aslında onun suluboya çalışması daha doğru olmaz mıydı. Evet. Yağlıboya çalışmaya başladığını ben de bilmiyordum. Ah, dedi Poirot. İzninizle matmazel. Resmi duvardan alıp, pencereye doğru tuttu. Dikkatle inceledi ve sonra Bayan Pope'a bakarak sordu. Acaba sizden bu resmi bana vermenizi rica edebilir miyim, matmazel. Şey, aslına bakarsanız Mösyö Poirot... Bu resmi çok beğendiğinizi söylemeyin bana. Çok kötü bir çalışma. Evet, sanatsal bir önemi olmadığı kesin, bu konuda haklısınız. Neden böyle söylediğinizi anlayamıyorum, Mösyö Poirot, Size hemen kanıtlayayım. Çantasından bir şişe, bir sünger ve birkaç bez çıkardı. Önce size bir öykü anlatmak isterdim, madam. Muhteşem bir kuğuya dönüşen çirkin ördek yavrusunun masalına benzer bir öykü bu. Konuşurken bir yandan da heyecanla çalışıyordu. Oda terebentin kokusuyla doldu. Sanırım sık sık revülere gitmiyorsunuz, madam. Doğru, gerçekten de öyle, bana çok sıradan görünüyor... Sıradan evet, ama bazen çok eğitici olabiliyorlar. Yakın zamanda bir revüde çok ustaca kimlik değiştirebilen başarılı bir oyuncuya rastladım. Birinci oyunda büyüleyici, seksapelini öne çıkaran, çekici bir kabare yıldızıydı. On dakika sonraysa üzerinde eşofmanı, az gelişmiş, bir çocuk olup çıkmıştı. Sonraki on dakika da onu karavanında fal bakan bir Çingene olarak gördük. Hiç kuşkusuz bu mümkün ama şu anda bunu neden... Size trendeki sihirbazlık numarasının nasıl gerçekleştiğini açıklamaya çalışıyordum. Winnie üzerinde gösterişsiz giysileri, gözlükleri ve dişlerindeki çıkarılabilir telleriyle tuvalete gitti. On beş dakika sonraysa oradan Müfettiş Hearn'ün deyişiyle 'göz kamaştırıcı' bir bayan olarak çıktı. Parlak ince çoraplar, yüksek ökçeli ayakkabılar, okul üniformasını gizleyecek mink bir manto, lülelerinin üzerinde ufak, kadife bir şapka ve elbette yepyeni bir yüz, oh evet, yeni bir yüz. Ruj, pudra, allık, maskara.... Çabucak kimlik değiştirebilen usta bir aktrisin gerçek yüzünü kim bilebilir ki. Belki yalnızca Tanrı. Ama matmazel siz, siz hiç kuşkusuz birçok kez çirkin, sıradan okullu kızın mucizevi bir şekilde çekici, bakımlı sosyetik tiplere dönüşebildiklerini görmüşsünüzdür. Bayan Pope yutkundu. Yani sizce Winnie King kılık değiştirip... Hayır, Winnie King değil. Winnie daha Londra yolundayken kaçırıldı. Onun yerini de bizim kolayca kılık değiştirebilen aktrisimiz aldı. Bayan Burshaw, Winnie King'i hiç görmedi zaten karşısına gelen dişleri telli, gözlüklü, saçları örgülü, okul üniformalı kızın Winnie King olmadığını nasıl bilebilirdi ki. Buraya kadar plan sorunsuz işlemişti, ama sahtekâr buraya kadar gelmeyi göze alamazdı, çünkü siz gerçek Winnie'i tanıyordunuz. Böylece -göz açıp kapayana dek- Winnie tuvalette buharlaştı ve pasaportunda karısının da adı bulunan Jim Eliot diye birinin eşi olarak yeniden vücut buldu. Sarı örgüler, diş teli, kalın çoraplar, gözlükler... bunların hepsi çok az yer kaplayan şeylerdi. Ama ayakkabılar ve şapka -şu biçimsiz İngiliz stili şapka- onlar yok edilmeliydiler. Dolayısıyla da pencereden dışarı atıldılar. Daha sonra, gerçek Winnie de deniz yoluyla Fransa'ya getirildi, nasıl olsa kimse İngiltere'den Fransa'ya getirilen hasta, kendinden geçmiş bir çocuk aramıyordu ve sessizce kimse fark etmeden anayolun kenarına bırakıldı. Zaten genç kıza bütün bu süre boyunca verilen scopolaminin etkisi geçse bile olanlara ilişkin bir şey anımsayacaktı, çünkü zaten bütün bunları o yaşamamıştı. Bayan Pope gözlerini Poirot'ya dikmişti. Peki, ama nedeni… Bu anlamsız kılık değiştirmelerin nedeni ne olabilir. Poirot ciddiyetle yanıtladı. Winnie'nin valizi. Bu insanların İngiltere'den Fransa'ya gizlice sokmak istedikleri bir şey vardı, tüm gümrük memurlarının peşinde olduğu bir şey, çalıntı bir sanat eseri. Peki, ama böyle bir durumda bir okul öğrencisinin valizinden daha güvenli bir yer olabilir mi. Siz tanınmış birisiniz Bayan Pope, okulunuz da çok ünlü. Kuzey İstasyonu'nda okulunuza gelen küçük bayanların valizleri gümrükte açılmadan geçiriliyor. Bunlar Bayan Pope'un ünlü okulunun eşyaları. Bu durumda bir çocuk kaçırma olayından sonra polis merkezinden birinin gönderilip, buraya getirilen eşyaları aldırmasından daha normal bir şey olamazdı, değil mi. Hercule Poirot gülümsedi. Ama ne büyük bir şans ki, okulunuzda ulaşan valizlerin hemen gelir gelmez açılıp eşyaların yerleştirilmesi gibi bir kuralı var ve dolayısıyla Winnie'den gelen hediye de -bu arada aslında Winnie'nin Cranchester'de sizin için valizine yerleştirdiği bir hediye değildi busizin elinize geçti. Poirot kadına yaklaştı. Bu resmi bana vermelisiniz. Bakın, birazdan siz de bunun sizin seçkin okulunuza uygun olmadığı fikrine hak vereceksiniz. Ona tuval bezini gösterdi. Sanki büyü yapılmışçasına Cranchester Köprüsü renklerde kaybolmuş, antik yerini dönemden parlak, bir canlı sahneye bırakmıştı. Poirot alçak bir sesle ekledi. Hippolyta'nın Kemeri... Hippolyta'nın kemerini Hercule'e verişi Rubens tarafından resmedilmiş. Büyük bir sanat eseri, mais tout de me'me (Ama bu aslında, ama bu tarz), bu sizin odanız için uygun bir eser değil. Bayan Pope hafifçe kızardı. Hippolyta'nın eli kemerindeydi ve başka hiçbir şey giymemişti... Hercule'ün sırtındaysa bir aslan postu vardı. Rubens çıplak tendeki renkleri tüm canlılığıyla, zenginliğiyle ortaya koymuştu... Bayan Pope yeniden kendini toparlayarak mırıldandı. Güzel bir sanat eseri bu... Yine de -sizin de söylediğiniz gibi- ebeveynlerin duyarlılıklarını da dikkate almak gerekir. Bazıları çok dar görüşlü... Bilmem neyi kastettiğimi anlayabiliyor musunuz. Poirot tam okuldan ayrılacağı anda hücuma uğradı. Çevresi bir anda şişman, zayıf, esmer, sarışın kalabalık bir kız grubuyla sarılmıştı, neredeyse ezilecekti. Mon Dieu.' diye mırıldandı. Bu gerçekten de bir Amazon saldırısı. İnce uzun bir kız bağırıyordu. Bir söylenti dolaşıyor... Daha da yaklaştılar. Poirot saldırı altındaydı. Güçlü bir gençlik dalgasının altında kalmış, kaybolmuştu. Aynı anda yirmi beş kızın sesi birden yükselmişti, farklı tonlarda da olsa hepsi aynı önemli sözcükleri haykırıyordu. Mösyö Poirot, lütfen bir imzanızı alabilir miyiz.... 10. Bölüm 10. Görev Okeanos'un bir adasında bulunan üç gövdeli dev Geryoneus'un sığırlarını çalmak Hercule'ün onuncu görevi, Erytheia'da bulunan ve Geryoneus'a ait olan kırmızı sığırları Atina'ya getirmekti. Bu zorlu görev öncesi çok sıcak Libya Çölünü geçmek zorunda olan Hercule, çöl'de yol alırken, sıcaktan çok sinirlenir. Bunun üzerine Helios'a (Güneş) ok atıp sinirinin geçmesini sağlamaya çalışan Hercule'e, Helios bu cesaretine duyduğu takdirden ötürü, altından bir kayık hediye eder. Hercule bu kayık ile Akdeniz'de yol olarak Erytheia adasına ulaşır. Adaya çıktıktan sonra ilk olarak çoban köpeği Orthrus ile karşılaşan ağacından Hercule yapılma hayvanı, sopası ile zeytin öldürür. Orthrus'un ardından, çoban Eurytion'u da aynı şekilde devredışı bırakan Hercule'ün karşısına en son olarak Geryoneus çıkar. Hydra kanına bulanmış oklarından biri ile Geryoneus'u alnının ortasından vuran Hercule, Korkunç titan'ın acı bir bağırış ile ölmesine tanıklık eder. Bundan sonra, Eurystheus'a götürmek üzere, sığırlarla birlikte yola çıkan Hercule, İtalya'daki Aventine tepesi yakınlarında mola verip uyuduğu sırada, sürünün bir kısmı Cacus tarafından çalınır. Sürünün geri kalanı ile yoluna devam eden Hercule, yolda bir mağara girişine geldiğinde, mağaranın içerisinden dışarıdaki hayvanlara gelen çağrıları duyar. Bunun Cacus'u çalınan üzerine mağaraya mağaranın hayvanları giren içerisinde tekrar Hercule, öldürerek, sürüye katar. Atina'ya olan yolculuğu esnasında, Hera'nın gönderdiği dev bir at sineği tarafından korkup dağılan hayvanları toplamak için bir yıl daha vakit harcayan Hercule, yine Hera tarafından yol üzerinde suları yükseltilmiş olan bir nehri aşmak için de, nehrin bir kısmını taşlar ile doldurarak sığ bir alan oluşturur ve sığırların bu kısımdan geçmesini mümkün kılar. Uzun uğraşlar sonunda sürüyü Atina'ya ulaştıran Hercule, sığırları Eurystheus'teslim eder. Eurystheus ise hayvanların tümünü Hera'ya adak olarak kurban eder. Bayan Carnaby hararetle el çantasına sarıldı ve korkuyla Poirot'nun yüzüne baktı. Doğal olarak soluk soluğaydı. Hercule Poirot'nun kaşları kalktı. Kadın çekinerek sordu. Beni anımsıyorsunuz, değil mi. Hercule Poirot gözlerini kırpıştırdı. Sizi şimdiye dek rastladığım en yetenekli suçlulardan biri olarak anımsıyorum. Tanrım, ah Mösyö Poirot, gerçekten de böyle şeyler söylemenize gerek var mı. Bana karşı o kadar iyiydiniz ki. Emily ile sık sık sizden bahsediyoruz ve gazetelerde sizin hakkınızda bir şey görürsek hemen kesip bir albüme yapıştırıyoruz. Augustus'a gelince, ona yeni bir numara daha öğrettik. Ona, 'Sherlock Holmes için öl, Bay Fortune için öl, Sir Henry Merrivale için öl ve Mösyö Hercule Poirot için öl,' diyoruz, hemen yere kütük gibi serilip yatıyor ve yeni bir komut alana kadar da hiç kıpırdamadan duruyor. Çok memnun oldum, dedi Poirot. Peki ya ce cher Augustus nasıl. Bayan Carnaby ellerini çırptı ve köpeğinin övülmesinden dolayı duygulandı. Oh Mösyö Poirot, o artık daha akıllı. Her şeyi biliyor. Geçen gün bebek arabasındaki bir bebeği hayranlıkla izliyordum. Birden eteğimi çekiştirmeye başladı, döndüğümde ne gördüm biliyor musunuz, Augustus tüm gücüyle ipini ısırıp koparmaya çalışıyordu. Ne kadar akıllı değil mi. Poirot gözünü kırptı. Bana öyle geliyor ki biraz önce sözünü ettiğimiz suç eğilimi Augustus'ta da var. Bayan Carnaby gülmedi. Güzel yuvarlak yüzü endişeli ve üzgün görünüyordu. Sıkıntılı bir halde, neredeyse soluk almadan. Ah Mösyö Poirot, dedi. Çok endişeliyim. Poirot nazikçe sordu. Ne oldu. Biliyor musunuz, korkuyorum Mösyö -gerçekten çok Poirot, çok korkuyorum- ifademı bağışlayın, ama iflah olmaz bir suçlu olmaktan korkuyorum. Aklıma sürekli yeni fikirler geliyor. Ne gibi fikirler. Akıl almaz fikirler. Örneğin daha dün bir postaneyi soymak için gerçekten son derece pratik, uygulanabilir bir plan aklıma geldi. Bunu düşünmüyordum, ama öylesine aklıma geldi işte. Geçen gün de eşyaları gümrükten kaçırmak için son derece iyi bir düşünce geldi aklıma... Eminim -kesinlikle kesinlikle işleyecek bir plan. eminim- bu Olabilir, dedi Poirot yumuşak bir tonda. Zaten fikirlerinizin tehlikeli tarafı da bu. Bu beni endişelendiriyor, Mösyö Poirot, hem de çok endişelendiriyor. Benim gibi son derece katı kurallarla yetişmiş birinin aklının sürekli böylesine yasadışı -gerçekten kötüşeylere çalışması gerçekten çok rahatsız edici bir durum. Sorunun kaynağı da sanırım şu sıralar çok fazla boş zamanım olması. Bayan Hoggin'in yanından ayrıldım. Yaşlı bir kadının yanına ona her gün kitap okumak ve mektuplarını yazmak üzere girdim. Mektuplar çok kısa bir sürede bitiyor, üstelik yanında çalıştığım bayan da daha ben kitabı okumaya başlar başlamaz uyuvakalıyor. Böylece orada bomboş oturup duruyorum. Sizin de bildiğiniz gibi insanın yapacak işi olmaması tüm kötülüklerin anasıdır. Eyvah, dedi Poirot. Daha yeni bir kitap okudum. Almancadan tercüme edilmiş, çok modern bir kitap. Suça eğilim hakkında sürüyor. Eğer çok doğru ilginç görüşler anladıysam ileri insan dürtülerinin üzerine gitmeli, kitapta bu sublime etmek olarak geçiyor. Yani. diye sordu Poirot. Bakın Mösyö Poirot. Bence heyecan aramanın o kadar da kötü bir yanı yok. Tüm yaşamım tekdüze bir şekilde geçip gitti. Bence, şey... Pekinezlerle uğraştığım zamanlar hayatımda belki de gerçekten yaşadığımı hissettiğim tek zamanlardı. Tabii ki bu kınanması gereken bir durum. Ama kitapta okuduğum kadarıyla insan asla gerçeklere sırtını dönmemeli. Size gelmemin nedeni Mösyö Poirot, içimdeki bu heyecan arayışını iyi bir şeye yönelterek sublime etme isteği. Ah, dedi Poirot. Yani benimle birlikte çalışmayı mı öneriyorsünüz.' Bayan Carnaby kızardı. Bunu yapmakla çok ileri gitmiş, küstahça davranmış olabilirim. Ama bana karşı hep o kadar iyi ve anlayışlı.. Sustu. Gözleri, soluk mavi gözlerinde, her şeye rağmen gezmeye götürülmeyi uman bir köpeğin yalvaran bakışları vardı. Bu fena bir fikir değil, dedi Poirot düşünceli. Tabii aslında asla pek akıllı biri sayılmam, diye açıkladı Bayan Carnaby. Ama... ama duygularımı belli etmeme konusunda oldukça iyiyim. Bu, mesleğimin de gereği, aksi takdirde oda hizmetçiliği yapmak mümkün değil. Ayrıca olduğundan daha aptal görünmenin, genelde daha iyi sonuçlara ulaşmayı sağladığına da çok sık tanık oldum. Hercule Poirot güldü. Matmazel, size hayranım. Ah Mösyö Poirot, ne kadar iyi ve nazik bir insansınız. Bundan benim için bir umut olduğu sonucunu çıkarabilir miyim. Çok kısa süre önce ufak sayılacak bir mirasa kondum, dolayısıyla artık para kazanmam şart olmadan kız kardeşimle birlikte yaşamımızı sürdürme olanağımız var. Yeteneklerinizden en iyi şekilde nasıl yararlanabileceğimi düşünmeliyim, diyen Poirot hemen ardından da ekledi. Sizin bu konuda bir fikriniz var sanırım. Biliyor musunuz gerçekten de Mösyö insanın Poirot, siz düşüncelerini okuyorsunuz. Aslında son zamanlarda bir kız arkadaşım için çok endişeleniyorum. Tabii bunun kız kurularına özgü bir kuruntudan başka bir şey olmadığım düşünebilirsiniz. Belki de insan bazı durumlarda olayları abartıyor ve yalnızca rastlantının durumlarda oluyor. bile söz kasıt konusu aramak olduğu eğiliminde Sizin abartacağınızı sanmıyorum, Bayan Carnaby. Bana aklınızdan geçenleri anlatın. Bir arkadaşım var Mösyö Poirot, çok iyi değerli bir insan, gerçi onu uzun yıllardır görmedim, ama o her zaman en iyi arkadaşlarımdan biri olmuştur. Adı Emmeline Clegg. Kuzey İngiltere'de bir fabrikatörle evlendi. Adam birkaç yıl önce öldü ve ona hatırı sayılır bir miras bıraktı. Kocasının ölümünün ardından kendisini çok mutsuz ve yalnız hissediyordu. Korkarım o biraz saf, her şeye kolayca inanabilen biri. İnanç, Mösyö Poirot, bu gibi durumlarda kişiye büyük destek ve yardımcı olabilir, ama kastettiğim gerçek anlamda Ortodoks inancı. Poirot, Yunan Kilisesi'ni mi kastediyorsunuz. diye sordu. Bayan Carnaby şaşırmış görünüyordu. Oh hayır, asla. İngiliz Kilisesi'ni. Gerçi Roma Katoliklerini onaylamıyorum, ama hiç değilse Tanrı'ya inanıyorlar. Wesleyans ve Congregationalism'ler de çok iyi tanınan, saygı duyulan kişiler. Benim anlatmaya çalıştığım her tarafta yerden mantar gibi bitip, yayılan şu tuhaf tarikatlar. Gerçi ruhsal rahatlama sağlıyorlar, ama bazen onların gerisinde gerçek inanç olduğundan ciddi anlamda kuşku duyuyorum. Sizce arkadaşınız bu tür tarikatlardan birinin kurbanı mı oldu. Bence öyle. Ah. Bence kesinlikle öyle. Kendilerini Çobanın adlandırıyorlar. Merkezleri Sürüsü olarak Devonshire'da, deniz kenarında muhteşem bir yapı. Müritler buraya inziva diye adlandırdıkları bir dönem için alınıyorlar. Bu, on beş günlük bir dönem dualar ve dinsel ayinlerle geçirilen bir süre. Ayrıca yıl boyunca üç de büyük bayramları var otlakların uyanması, otlakların olgunlaşması ve otlakların biçilmesi. Sonuncusu çok saçma, dedi Poirot. Kimse otlakları biçmez ki. Olay bütün olarak çok saçma zaten, dedi Bayan Carnaby heyecanla. Her şey Büyük Çoban adı verilen, tarikat liderinin etrafında dönüyor, herkes onun kölesi olmuş durumda. Doktor Andersen diye biri bu. Son derece yakışıklı bir adam, sanırım etkileyici de. Kadınlar için çok etkileyici, değil mi. Bayan Carnaby iç çekti. Korkarım öyle. Babam da çok yakışıklı bir adamdı. Bu bazen kilise cemaatinde çok sıkıntı yaratırdı. Ayin giysilerinin rekabet, kilise işlerinin tartışmalar gibi... işlenmesindeki paylaşılmasındaki Anılarının etkisiyle başını salladı. Bu Çobanın Sürüsü tarikatının müritleri genellikle kadınlar mı. En azından dörtte üçünün öyle olduğunu sanıyorum. genelde Zaten düşkün, tarikattaki zavallılar. erkekler Bu de hareketin başarısı tamamen kadınlara ve de onların bağışlarına bağlı. Ah, dedi Poirot. İşte şimdi asıl noktaya geldik. Dürüstçe söyleyin, sizce bütün tarikat olayı düzmece mi. Doğrusunu isterseniz bence öyle, Mösyö Poirot. Beni endişelendiren bir şey daha var. Bildiğim kadarıyla arkadaşım bu bağlılığı ve müritliği o kadar ileri gitmiş ki yakın zamanda yazdığı vasiyetnameyle tüm servetini bu tarikata bırakmış. Poirot ciddiyetle sordu. Bu ona önerilmiş mi. Açıkçası dürüst olmak gerekirse hayır, Mösyö Poirot. Bu tamamıyla kendi fikri. Büyük Çoban ona yeni bir yaşamın yolunu gösterdiği için ölümünden sonra da sahip olduğu her şeyin bu büyük amaca hizmet etmesini istemiş. Beni asıl endişelendiren... Evet, devam edin. Bu tarikatın müritleri arasında çok sayıda zengin kadın var. Son bir yılda aralarından en az üçü öldü. Servetlerini tarikata bıraktıktan sonra mı. Evet. Akrabaları isyan etmediler mi. Bence böyle bir durum çoktan yargıya yansımış olmalıydı. Bakın Mösyö Poirot, bu gruba katılanlar genellikle yalnız bayanlar. Yakın akrabaları ya da arkadaşları olmayan kişiler. Poirot düşünceli bir halde başını salladı. Bayan Carnaby telaşla anlatmayı sürdürdü Tabii ki aslında bu ölüm olaylarından kuşkulanmaya hakkım yok. Öğrenebildiğim kadarıyla her üç ölümde de ters bir durum yok. Biri sanırım zatürreeden, diğeri ise ülserinden kanamadan ölmüş. Gerçekten de kuşkulanılacak hiçbir durum söz konusu değil, ayrıca ölümler Green Hill'deki tapınakta değil kadınların kendi evlerinde gerçekleşmiş. Her şey tamamıyla normal görünüyor, ama ben, şey... yine de bir şekilde Emmie'nin başına da bir şey geleceğinden endişeleniyorum. Ellerini kenetledi ve gözlerini Poirot'ya dikti. Poirot birkaç dakika konuşmadan düşündü. Konuştuğunda ses tonu tamamıyla değişmişti. Ciddi ve etkileyiciydi. Bana tarikatın son günlerde ölen müritlerinin adreslerini verebilir ya da bulabilir misiniz. Elbette Mösyö Poirot. Poirot yavaşça, Matmazel, dedi. Sizin son derece cesur ve kararlı bir kadın olduğunuzu düşünüyorum. Önsezileriniz çok güçlü, ayrıca tiya-ral yetenekleriniz de var. Acaba riskli olduğunu bile bile benim için bir görev üstlenmeyi göze alır mıydınız. Hiçbir şey beni daha mutlu edemez, dedi maceraperest Bayan Carnaby. Poirot uyardı. Eğer bu işte gerçekten bir risk varsa, bu çok ciddi anlamda tehlikede olacaksınız demektir. Bunu anlıyorsunuz değil mi. Bu, ya yalnızca bir kuruntu ya da gerçekten çok ciddi bir durum. Bunu ortaya çıkarabilmek için sizin bu Çobanın Sürüsü tarikatının müridi olmanız gerekiyor. Size elinize geçen mirasın tutarını iyice abartmanızı önereceğim. Bundan böyle hayatta hiçbir amacı olmayan varlıklı bir kadın olarak görünmelisiniz. Arkadaşınızla bu yeni inanç akımını tartışın, ona ısrarla bunun saçmalık olduğunu belirtin. Sizi ikna etmeye çalışsın. Öyle ki sonuçta tarikatın Green Hill'deki yerine sizi götürmesine izin verin. Ve orada siz de Doktor Andersen'in manyetik alanının etkisine girip, müridi olun. Sanırım işin bu bölümünü güvenle size bırakabilirim. Bayan Carnaby alçakgönüllülükle gülümsedi. Sanırım bunu kusursuz yapabilirim. Evet, dostum, benim için neler buldunuz. Başmüfettiş Japp kendisine bu soruyu yönelten küçük adamı ilgiyle süzdü. Düşünceliydi. Üzülerek sonucu açıkladı. Pek fazla bir şey bulamadığımızı itiraf etmeliyim, Poirot. Bence zehir bile bu uzun saçlı, sözde din adamlarından daha az zararlı. Kadınların kafalarını bir sürü ıvır zıvırla doldurup, bir tür büyüyle etkiliyorlar. Ama bu herif oldukça dikkatli. Onun aleyhinde elle tutulur hiçbir şey yok. Belki biraz deli ama zararsız. Doktor Andersen hakkında bir şey öğrendiniz mi. Geçmişini araştırdım. Çok şeyler vaat eden bir kimyagerken Almanya'daki üniversitelerin birinden atılmış. Sanırım annesi Yahudi olduğu için. Her zaman Doğu felsefesi ve dinlerine düşkünlüğü varmış, zamanının büyük bir kısmını bunlarla ilgilenerek geçirdiği gibi, bu konuda çok sayıda makale yazmış, bunlardan bazılan bana çok çılgınca göründü. Demek onun gerçek bir fanatik olması da mümkün. Bence kesinlikle öyle. Peki ya size verdiğim isimler ve adresler. Onlardan da bir şey çıkmadı. Bayan Everitt ülseratif kolitten ölmüş. Doktor bunda bir terslik olmadığından kesinlikle emin. Bayan Lloyd zatürreeden ölmüş. Bayan Western ise tüberkülozdan. Zaten yıllardır varmış bu hastalığı, bu tarikata katılmasından çok daha önceden... Bayan Lee ise tifodan ölmüş, mikrobu Kuzey İngiltere'de bir yerlerde yediği salatadan almış. Bu isimlerden üçü kendi evlerinde hastalanıp ölmüşler, Bayan Lloyd ise Fransa'nın güneyinde bir otelde. Bu ölümlerle Çobanın Sürüsü tarikatı ya da Andersen'in Devonshire'daki yeri arasında bir bağlantı kurmak olanaksız gibi görünüyor. Tamamen rastlantı olmalı. Ölümlerin hepsi kesinlikle doğal, sorunsuz. Hercule Poirot iç çekti. Ama yine de, mon cher, içimden bir his bunun Hercule'ün onuncu görevi olduğunu ve bu Doktor Anderson'un yok etmem gereken Geryoneus canavarıyla özdeş olduğunu söylüyor. Japp, dedektife kuşkuyla baktı. Şey, Poirot, son zamanlarda şu tuhaf eserleri biraz fazla okuyor olamaz mısınız. Poirot kendinden emin bir havada yanıt verdi. Söylediklerim her zaman doğru, olası ve yerindedir. Bu gidişle siz de kendi dininizi kuracaksınız, dedi Japp. Bu dinin temeli de muhtemelen şöyle olacaktır Hiç kimse Hercule Poirot'dan daha akıllı olmaz. Âmin. Buradaki huzur muhteşem, dedi Bayan Carnaby derin bir soluk aldıktan sonra. Sana söylemiştim, dedi Emmeline Clegg. İki arkadaş engin, mavi denize bakan bir tepenin üzerinde oturuyordu. Çimenler yemyeşil, toprak ve kayalarsa derin, parlak bir kırmızılıktaydı. Green Hills Tapınağı olarak bilinen bu küçük yerleşim birimi yaklaşık dört bin metrekarelik bir yarımadanın üstündeydi. Karaya yalnızca üzerinde yol bulunan dar bir kara parçasıyla bağlıydı ki, bu da olmasa rahatlıkla ada olarak tanımlanabilirdi. Bayan Clegg duygusal bir ses tonuyla mırıldandı. Kırmızı toprak, ışık ve vaat ülkesi üç yazgının gerçekleşeceği yer. Bayan Carnaby derin derin iç çekerek mırıldandı. Büyük üstadın bunu dün akşamki ayinde çok güzel düşünüyorum. bir şekilde açıkladığını Sen asıl, dedi arkadaşı. Bu geceki festivali bekle. Doğanın tüm görkemiyle uyanışını. Merakla bekliyorum, dedi Bayan Carnaby. Bunun muhteşem bir duygusal deneyim olduğunu göreceksin, dedi Bayan Clegg. Bayan Carnaby bir haftadır Green Hill'deydi. Buraya vardığmdaki davranışları tamamen Poirot'nun önerilerine uygundu. Bütün bu saçmalığın anlamı ne. diye sormuştu ilk anda. Gerçekten de Emmeline, senin gibi aklı başında bir kadın. Doktor Andersen ile yaptığı ilk görüşmede de olaya bakış açısını açıkça ortaya koymuştu. Buradaki varlığımın yanlış bir izlenim yaratmasını hiç istemem, Doktor Andersen. Babam İngiliz Anglikan Kilisesi'nin saygın rahiplerindendi ve ben de inancımda asla en ufak bir sarsıntı yaşamadım. Sapkın doktrinlerle, mezheplerle hiçbir ilgim olamaz. Altın saçlı, iriyarı adam ona sevecenlik ve anlayışla gülümsemişıi. Karşısındaki koltukta oturan dolgun ve oldukça kavgacı görünen tipi sinsi bir anlayışla süzüyordu. Sevgili Bayan Carnaby, dedi. Siz Bayan Clegg'in dostusunuz ve aramıza hoş geldiniz. İnanın bana, buradaki doktrinlerimizin sapkınlıkla en ufak bir ilgisi yok. Tüm dinlere kapımız açık ve hepsine aynı mesafedeyiz, hepsine saygı duyuyoruz. O zaman buranın da olmaması gerekir, dedi merhum rahip Thomas Carnaby'nin inancı güçlü kızı. Üstat koltuğunun arkasına yaslanarak gür bir sesle, Babanın ülkesinde çok sayıda konak vardır... Carnaby. Bunu unutmayın, Bayan Oradan ayrılmalarının ardından Bayan Carnaby arkadaşına fısıldayarak şöyle dedi. O gerçekten de çok yakışıklı bir adam. Evet, dedi Emmeline Clegg. Ve son derece de etkileyici, dokunaklı. Bayan Carnaby onayladı. Bu doğruydu, bunu hissetmişti, sözcüklere gerek bırakmayan bir etkileyiciliği vardı. Silkindi. Buraya gelmesinin nedeni büyük üstadın etkisine girip, ruhsal ya da başka bir şekilde kendini bırakmak değildi. Birden gözünün önünde Hercule Poirot'nun hayali belirdi. Hiç de uzak değildi ve son derece gerçekti... Amy, dedi Bayan Carnaby kendi kendine. Kendini topla ve neden burada olduğunu unutma... Ancak günler ilerledikçe Green Hiils'in büyüsü onu da sardı. Huzur, yalınlık, basit olsa da lezzetli yiyecekler, sevgi ve ibadetin yüceliğinden bahseden ilahilerle dolu ayinlerin güzelliği, üstadın insanoğlundaki en iyi ve yüceyi dileyen basit, etkileyici sözcükleri... Burası dünyanın tüm pislik ve kötülüklerine kapalıydı. Burada yalnızca huzur ve sevgiye yer vardı... Ve o gece büyük yaz festivali düzenlenecekti, doğanın uyanışı festivali. Bu arada onun -Amy Carnaby'nin- tarikata giriş töreni de gerçekleştirilecekti. Festival, tarikatın müritlerinin toplanacakları Kutsal Ağıl olarak adlandırılan beyaz, parlak beton bir binada yapılacaktı. Güneşin batınımdan hemen önce tüm tarikat mensupları buraya geldiler. Koyun derisinden yapılmış abalar giymişlerdi, ayaklarında sandaletler vardı. Kollarıysa çıplaktı. Ağılın ortasında, yüksek bir platformun üzerinde Doktor Andersen duruyordu. Sarı saçlı, mavi gözlü, iriyarı adam düzgün sakalı ve yakışıklılığı bundan daha etkileyici görünemezdi. Sırtında yeşil bir kepenek ve elinde de altın renkli bir çoban asası vardı. Asasını kaldırmasıyla birlikte toplulukta bir ölüm sessizliği oluştu. Koyunlarım nerede. Kalabalık hep bir ağızdan yanıt verdi. Buradayız, yüce çoban. Yürekleriniz neşe ve şükranla dolsun. Bu. sevinç ve coşkunun festivali. Sevinç ve coşkunun festivali, hepimiz sevinç ve coşku doluyuz. Bundan sonrasında sizin için acı ve endişe olmamalı. Her şey sevinçle dolmalı. Her şey sevinçle dolu... Çobanın kaç başı vardır. Üç başı altın, gümüş ve bir de çınlayan bronz başı. Koyunun kaç bedeni vardır. Üç bedeni et, yozlaşmış ve ışık bedeni. Peki ya büyük sürüye katılımınız nasıl mühürlenir. Kanımızın kutsanmasıyla. Bu ayin için hazır mısınız. Hazırız. Öyleyse gözlerinizi kapatın ve sağ işlem için kollarınızı öne uzatın. Gruptakiler hazırlanmış özellikle yeşil bu eşarplarla gözlerini bağladılar. Bayan Carnaby de diğerleri gibi sağ kolunu uzattı. Büyük çoban sıralar halinde dizilmiş sürüsünü teftiş etti. Arada sırada hafif çığlıklar, acı ya da aşırı duyusallaşmaktan kaynaklanan inlemeler duyuluyordu. Bayan Carnaby kendi kendine mırıldandı. Bu tam anlamıyla saçmalık. Bu türden dinsel bağımlılıklar çok korkunç, engellenmeli. Soğukkanlılığımı korumalı ve diğer insanların tepkilerini izlemeliyim. Bundan etkilenmemeliyim, etki altına girmeyeceğim... Bu, arada büyük çoban yanına gelmişti. Kolunun tutulup çekildiğini ve iğne batmasını andıran hafif bir sızı hissetti. Çoban etkileyici sesiyle fısıldadı. Kanının kutsanması sana sevinç ve coşku getirsin... Adam ilerledi. Birden bir emir duyuldu. Bağlarınızı çözün ve ruhunuzun coşkusunu hissedin. Güneş batıyordu. Bayan Carnaby etrafına bakındı. Diğerlerinin arasında yavaşça ağılı terk etti. Birden kendini rahatlamış ve mutlu hissetti. Yumuşak, çimenli bir tümseğin üzerine çöktü. Neden sanki kendini yalnız, istenmeyen, orta yaşlı bir kadın olarak görüyordu ki. Yaşam muhteşemdi, kendisi de muhteşemdi. Hayal etme gücü vardı. Yapamayacağı, gerçekleştiremeyeceği hiçbir şey yoktu. İçi tarifsiz bir mutluluk dalgasıyla dolmuştu. Etrafında diğer inanmışları izledi birden ona büyük, çok büyük görünmeye başlamışlardı. Aynen yürüyen ağaçlar gibiler... dedi Bayan Carnaby kendi kendine huşuyla. Elini kaldırdı. Bu anlamlı bir hareketti, bu el dünyaya hükmedebilirdi. Sezar, Napoleon, Hitler zavallı, berbat, küçük adamlar. Onlar neydiler ki, kendi yanında. Onlar Amy Carnaby'nin neler yapabileceğinin farkında bile değillerdi. Hemen ertesi gün tüm dünyada barışın, kardeşliğin olmasını sağlayacaktı. Bundan böyle savaş, yoksulluk, hastalık olmayacaktı. O, Amy Carnaby, yeni bir dünya düzeni sağlayacaktı. Ama acele etmesine gerek yoktu. Nasıl olsa zaman sonsuzdu... Dakikalar dakikaları, saatler saatleri izliyordu. Bayan Carnaby'nin adaleleri ağırlaşmıştı, ama ruhu hafiflemişti, muhteşem bir özgürlük hissediyordu. İsterse tüm evreni Uyuyakaldı, ayakları ama düş altına serebilirdi. görmeye devam ediyordu. Geniş alanlar... büyük yapılar... ve yeni, muhteşem bir dünya... Yavaş yavaş dünya küçüldü, Bayan Carnaby esnedi. Uyuşmuş eklemlerini hareket ettirdi. Dünden bu yana neler olmuştu. Bir düştü gördüğü... Mehtap vardı. Bayan Carnaby ay ışığında ancak saatinin akrep ve yelkovanını seçebiliyordu. Şaşkınlıkla saatin ona geldiğini gördü. Güneşin sekizi on geçe battığını biliyordu. Tam olarak bir saat otuz beş dakika önceydi bu. İnanılacak gibi değildi. Ama yine de... Çok ilginç, diye mırıldandı Bayan Talimatlarıma aynen Carnaby. Hercule Poirot, uymalısınız, bunu anlıyorsunuz değil mi. dedi. Ah evet, elbette Mösyö Poirot. Bana güvenebilirsiniz. Tarikat için bir şeyler yapma isteğinizden bahsettiniz mi. Evet, Mösyö Poirot. Büyük üstatla, çok affedersiniz Doktor Andersen'le konuştum. Bütün bunların benim açımdan ne denli muhteşem bir deneyim olduğunu söyledim, tanrısal bir esin olduğunu, buraya aşağılamak için geldiğimi ama içtenlikle inandığımı. Ben... doğrusu bütün bunları söylemek bana çok doğal geldi. Biliyor musunuz, bu Doktor Andersen'in inanılmaz bir çekiciliği, bir tür cazibesi var. Bunu anlıyorum, dedi Poirot soğuk bir ifadeyle. Çok inandırıcı konuşuyor. Davranışları son derece etkileyici. İnsan nedense onun parayla pek bir ilgisi olmadığını düşünüyor. 'İstediğiniz kadar verin,' dedi o muhteşem gülümsemesiyle. 'Ama hiçbir şey vermeseniz de önemli değil. Sürüdeki herkes aynı,' dedi. Ben de, 'Ah Doktor Andersen,' dedim. 'Bu konuda o kadar da çaresiz sayılmam. Daha çok yakın tarihte uzak bir akrabamın bıraktığı yüklüce bir mirasa kondum, her ne kadar yasal formaliteler tamamlanmadan bu paraya dokunamasam da yine de bir şey yapmak istiyorum,' Sonra da ona bir vasiyetname hazırlayarak bana kalan mirasın tamamını kardeşlerimize bırakacağımı söyledim. Ve yakın hiçbir akrabamın olmadığını belirttim. Bu konuda tamamen kayıtsız görünüyordu. Benim bu yaşayacağımı daha çok uzun yıllar sevinç ve inancın huzuruyla dolu uzun bir ömür geçireceğimi hissettiğini söyledi. Gerçekten de çok konuşuyordu. Öyle görünüyor. Poirot'nun ses tonu soğuktu. dokunaklı Ona sağlık durumunuzdan bahsettiniz mi. Evet, Mösyö Poirot. Ona akciğerlerimden sorun yaşadığımdan ve bunun birkaç kez yinelediğinden söz ettim. Ancak birkaç yıl önce sanatoryumda gördüğüm son tedavinin ardından tamamen iyileşmiştiğimi de belirttim. Çok iyi. Ancak ciğerlerimde en ufak bir sorun bile yokken neden veremli olduğumdan bahsetmem gerektiğini halen anlamış değilim. Bunun çok gerekli olduğundan emin olabilirsiniz. Ona arkadaşınızdan da bahsettiniz mi. Evet. Ona (kesinlikle bunun aramızda bir sır olarak kalmasını isteyerek) Emmeline'e eşinden kalan büyük miras dışında, kısa bir süre sonra teyzesinden de çok daha büyük bir miras kalacağından bahsettim. Eh bien, bu sayede Bayan Clegg'in bir süre daha güvende olması da sağlanmış oldu. Ah Mösyö Poirot, gerçekten de orada bir şeyler döndüğüne, bir pislik olduğuna mı inanıyorsunuz. Benim de ortaya çıkarmak istediğim tam olarak bu. Tapınakta Bay Cole adında birine rastladınız mı. Son kez oraya gittiğimde Bay Cole diye biri vardı. Çok ilginç bir adam. Çimen yeşili şortlar giyiyor ve lahana dışında bir şey yemiyor. Fanatik bir mümin. Eh bien, her şey yolunda gidiyor -çok iyi iş çıkardınız, tebrikler-şimdi artık her şey sonbahar festivaline kaldı. Bayan Carnaby bir dakika lütfen. Bay Cole, Bayan Carnaby'yi kolundan çekti. Gözleri ışıl ışıl parlıyordu. Bir şey gördüm, çok ilginç bir şey. Size bundan bahsetmeliyim. Bayan Carnaby iç çekti. Bay Cole ve gördüğünü sandığı sanrılardan çekiniyordu. Zaman zaman Bay Cole'un delirmiş olduğunu bile düşündüğü oluyordu. Bazen bu görüşleri son derece sıkıcı, hatta rahatsız edici bulduğu da oluyordu. Bunlar ona, Devon'a gelmeden hemen önce okuduğu bilinçaltına ilişkin o modern Almanca kitabın bazı iddialı bölümlerini çağrıştırıyordu. Bay Cole parlayan gözleri ve titreyen dudaklarıyla konuşmaya başladı. Tam derin düşüncelere dalmıştım - yaşamın güzelliği ve tek başına olmanın büyük mutluluğunu düşünüyordum ki- birden gözlerim açıldı ve gördüm ki... Bayan Carnaby kendini toplayıp, bunun, Bay Cole'un son kez gördüğü şeyle aynı olmamasını diledi. Çünkü diğerinde gördüğü şey muhtemelen eski Sümer'de bir tanrı ile tanrıçanın evlilik töreniydi. Gördüm. Bay Cole öne doğru eğildi, soluk soluğaydı, gözlerindeki bakış (gerçekten de öyleydi) tam anlamıyla çılgıncaydı. Peygamber Elias'ın ateşten arabasıyla gökten indiğini gördüm. Bayan Carnaby derin soluk aldı. Elias çok daha iyiydi. Elias için diyeceği bir şey yoktu. Aşağıda, diye ekledi Bay Cole. Baal mihrapları vardı yüzlerce, yüzlercesi vardı orada. Yukarıdan bir ses, 'Bak, yaz ve gördüklerine tanık ol,' dedi bana. Sözlerine ara verdi. Bayan Carnaby nazikçe sordu. Evet. Mihrapların üzerinde kurbanlar vardı, oraya bağlanmışlardı, çaresizlik içinde bıçağı bekliyorlardı. Bakireler, yüzlerce bakire genç, güzel, çıplak bakireler... Bay Cole dudaklarını şapırdattı, Bayan Carnaby kızardı. Sonra kuzgunlar geldi, Odin'in kuzgunları, kuzeyden uçarak geldiler. Elias'ın kuzgunlarıyla karşılaştılar, birlikte gökyüzünde dönüp aşağıya doğru hamle yaptılar, bakirelerin gözlerini oydular acı çığlıklar ve diş gıcırtıları birbirine karıştı. Sonra bir ses duyuldu 'Kurbanı kabul et, bu kutsal günde Jehova ve Odin kan kardeşliklerini kutsadılar.' Ardından rahipler bakirelerin üzerine atılıp, bıçaklarını çektiler ve bakireleri bıçakladılar. Bayan Carnaby çaresizlik içinde, bir tür sadist coşkuyla ağzından salyalarını akıtarak anlatan adamdan kurtulmaya çalıştı. Bir dakika izin verir misiniz. Ve hemen yanlarına yaklaşan, sürekli Green Hills'in kapıcı kulübesinde oturup giriş çıkışları denetleyen Lipscomb'a doğru ilerledi. Acaba bir yerlerde bana ait bir broş buldunuz mu. diye sordu telaşla. Buralarda bir yerde düşürmüş olmalıyım. Green bağışıklığı Hills'teki genel olduğu anlaşılan huzura karşı asık yüzlü Lipscomb homurdanarak broş filan görmediğini belirtti. Etrafta dolanıp bir şeyler aramak onun görevi değildi. Bayan Carnaby'den ayrılmayı denediyse de kadın sürekli broşundan bahsederek ona eşlik etti. Ta ki kendisiyle Bay Cole arasında güvenli bir uzaklık sağlayana dek. Tam o anda Büyük Ağıl'dan çıkan büyük üstadın içten gülümsemesini gören Bayan Carnaby cesaretini toplayıp doğruca onun yanına gitti. Üstat elini Bayan Carnaby'nin omzuna koydu. Acaba o da Bay Cole'un bir deli olduğunu düşünüyor muydu. Kendinizi korkularınızdan kurtarmalısınız, dedi Doktor Andersen. Gerçek sevgide korkuya yer yoktur... Ama ben Bay Cole'un deli olduğunu düşünüyorum. Gördükleri... Şimdiye kadar, dedi üstat. Gördükleri tamamıyla yanlış... Kendi dünyasının merceğiyle görüyor her şeyi. Ama her şeyi ruhuyla göreceği