Suffa Müslümanların yıldan yıla zekât ve sadakalarını verecekleri gerçek fukara zümresinden idiler.920 Peygamberimiz Aleyhisselâm Kapı kapı dolaşmayı âdet edinip verilen biriki lokma veya hurma ile geri dönen, gerçekten yoksul değildir. Gerçekten yoksul zaruretini giderecek malı olmayan, buna rağmen dilenmekten sıkılan ve kendisine sadaka verilmesi için muhtaçlığı bilinmeyen kimsedir buyurmuşlardır.921 Hicve Hicivle Mukabeleye İzin Verilişi Hz. Âişe'nin bildirdiğine göre Resûlullah Aleyhisselâm Medine'ye gelince, Kureyş müşrikleri Resûlullah Aleyhisselâmı ve onunla birlikte Ensarı da hicvetmeye başladılar.922 Peygamberimiz Aleyhisselâma Yâ Rasûlallah. Ebu Süfyan b. Hâris b. Abdulmuttalib de seni hicvediyor. denildi.923 Kureyş müşriklerinden şair Abdullah b. Zibâra, Ebu Süfyan b. Hâris, Amr b. Âs ve Dırâr b. Hattab Peygamberimiz Aleyhisselâmı hicvedince, Müslümanlardan bir zât Hz. Ali'ye Sen de onları hicvet. demişti. Hz. Ali Resûlullah Aleyhisselâm müsaade ederse yaparım. dedi. Yâ Rasûlallah. Ona [Hz. Ali'ye] müsaade buyur. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselâm Bu istenilen şey onda yok. buyurdu.924 Ensarın üç büyük şairi vardı 1. Hassân b. Sâbit, 2. Abdullah b. Revâha, 3. Ka'b b. Malik.925 Ka'b b. Malik Yâ Rasûlallah. Şiir söylemek hakkında ne buyurursun. diye sormuştu. Resûlullah Aleyhisselâm Mü'min kılıcı ile de, dili ile de cihad eder. 926 Resûlullaha silahlarıyla yardımda bulunmuş olan bir kavmin, ona dilleri ile de yardımda bulunmalarına ne mani var. 927 Siz de Kureyşîleri hicvediniz. Çünkü, bu, onlara ok atmaktan daha ağır gelir. buyurdu.928 Ka'b b. Malik kahramanlık destanları tarzında şiirler söyler Siz bize ne yapmaya kalkışırsanız, biz de size öyle yapar, hakkınızdan geliriz. diyerek müşrikleri tehdit ederdi. Abdullah b. Revâha müşriklerin inançlarını ve tapınmalarını yerer, küfür ve müşrikliğin kötülüğünü ve gülünçlüğünü belirtirdi. Hassân b. Sâbit Ensar şairlerinin en büyüğü idi. Kureyş müşriklerinin soy ve ahlâk yönünden bütün ayıp ve kusurlarını ortaya döker, kötülükle geçmiş olan günlerini dile getirirdi. Ensar şairlerinden, sözleri Kureyş müşriklerine en ağır geleni idi.929 Peygamberimiz Aleyhisselâm önce Abdullah b. Revâha'ya, sonra Ka'b b. Malik'e, daha sonra da Hassân b. Sâbit'e, Kureyş müşriklerini hicvediniz. diye haber saldı.930 Hassân b. Sâbit gelip Peygamberimiz Aleyhisselâmın huzuruna girince Kuyruğu ile iki böğrüne çarpan bu arslana haber salmanızın, ‘Gel artık.' demenizin zamanı gelmiş diyerek, dilini çıkarıp oynatmaya başladı931 ki, dili932 yılan dili gibiydi ve yanı933 siyahtı.934 Seni hak (din ve Kitab) ile (peygamber) gönderen Allah'a yemin ederim ki onları (bu) dilimle deri parçalar gibi parçalayacağım. dedi. Fakat, Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Sen hele acele etme. Ebu Bekir Kureyşîlerin neseplerini (soylarını soplarını) en iyi bilen kişidir. Benim de Kureyşîlerin içinde nesebim var.935 Onların içindeki nesebim ne olacak.936 Ben onlardan olduğum halde, onları nasıl hicvedeceksin. 937 Sen o amcamın oğullarını hicvederken, onlarla birlikte bana da dokundurmuş olabileceğinden endişe ederim buyurdu.938 Hassân b. Sâbit Ya Rasûlallah. Bana Ebu Süfyan'ı hiciv için izin ver. dediği zaman da, Peygamberimiz Aleyhisselâm Ben onun akrabası olduğum, o benim amcamın oğlu olduğu halde,939 sen onu nasıl hicvedeceksin.. buyurdu.940 Hassân b. Sâbit, Peygamberimiz Aleyhisselâma Seni kerîm kılan Allah'a yemin ederim ki, seni onlardan, tereyağdan kıl çeker gibi çeker çıkarırım. dedi.941 Peygamberimiz Aleyhisselâm Sen hele Ebu Bekir'e git.942 O, Kureyş kavminin neseplerini senden daha iyi bilir.943 O sana benim nesebimi hülasa ve ayırd etsin. buyurdu.944 Hassân b. Sâbit, Hz. Ebu Bekir'in yanına vardı. Hz. Ebu Bekir Filanı, filanı geç. Falanı, falanı diline dola. dedi.945 Hassân b. Sâbit, Hz. Ebu Bekir'le konuştuktan sonra, Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına döndü ve Yâ Rasûlallah. O bana senin nesebini hülasa ve ayırd etti. Seni hak (din ve Kitab) ile peygamber gönderen Allah'a yemin ederim ki 946 nesebini onlardan, tereyağdan kıl çeker gibi çekip çıkaracağım, onları dilime dolayacağım. dedi.947 Peygamberimiz Aleyhisselâm da Sen Allah ve Resûlü adına savunmada bulundukça, hiç şüphesiz Rûhu'l-Kudüs (Cebrail) seni desteklemeye devam edecektir. buyurdu.948 Hassan b. Sâbit Ebu Süfyan b. Hâris'e hitaben söylediği hicviyede şöyle dedi Hiç şüphesiz, şerefin hörgücü, en yükseği Âl-i Hâşim'den binti Mahzum oğullarındadır. Senin baban ise,949 köledir.950 Onlardan, Zühre oğullarını doğuranlar da şereflidirler. Senin koca karıların ise, (şereflilik şöyle dursun), şerefe yaklaşamazlar bile. Sen ne Abbas gibisin, ne onun anasının oğlu gibisin. Fakat, sen, kendisi için şeref dikilemeyen bir asaletsizsin. Sen, anası Sümeyye ve babasının anası da tanınmamış Semra olan bir adamsın. 951 Sen kötü mayalısın. Âl-i Hâşim içinde bir asalaksın, süvarinin arkasına asılan asalak gibi. 952 Abdulmuttalib'in oğullarından Ebu Talib ile Abdullah ve Zübeyr'in annesi Fâtıma binti Amr, b. Âiz, b. İmran, b. Mahzum'du. Hz. Hamza ile Hz. Safiyye'nin annesi Hâle binti Üheyb (Vüheyb), b. Abdi Menaf, b. Zühre'ydi. Hz. Abbas ile Dırâr b. Abdulmuttalib'in annesi Nüteyle binti Cenab, b. Küleyb, b. Malik, b. Amr, b. Âiz, b. Âmir, b. Nemr, b. Kâsıt'tı.953 Hassân b. Sâbit, Ebu Süfyan b. Hâris'i anne tarafından asaletsizliğini başına kakarak susturmak istemiştir. Abdullah b. Übeyy'in Peygamberimiz Aleyhisselâma Çatışı Peygamberimiz Aleyhisselâm Bedir savaşından önce, bir gün,954 üzerine Fedek işi saçaklı kadifeden palan vurulmuş bir merkebe binip (o sırada çocuk bulunan) Üsâme b. Zeyd'i de terkisine aldı.955 Hâris b. Hazrec oğulları mahallesindeki evinde hasta bulunan 956 Sa'd b. Ubâde'yi ziyarete gitti. Yolda, Abdullah b. Übeyy b. Selûl'e, 957 köşkünün gölgesinde oturduğu ve çevresinde de kavminden,958 Müslümanlardan, putlara tapan müşriklerden ve Yahudilerden birtakım kimseler bulunduğu sırada rastladı ki, Abdullah b. Revâha da o mecliste bulunuyordu.959 Peygamberimiz Aleyhisselâm Abdullah b. Übeyy b. Selûl'ü görünce, inip selamlamadan, görüşmeden geçmeyi uygun görmedi.960 Merkebin durunca kaldırdığı toz meclisi kapladı. Abdullah b. Übeyy kaftanıyla burnunu kapadı ve Üstümüzü tozlatma. dedi.961 Peygamberimiz Aleyhisselâm, merkepten inip onlara selam verdi.962 Biraz oturdu.963 Kur'ânı Kerim okudu. Orada bulunanları Yüce Allah'a imana ve İslâmiyete davet etti.964 Allah'ı hatırlattı. Onları ahiret azabıyla korkuttu, ahiret nimetleriyle müjdeledi. Abdullah b. Übeyy b. Selûl ise susuyor, hiç konuşmuyordu. Peygamberimiz Aleyhisselâm sözlerini bitirdiği zaman,965 Peygamberimiz Aleyhisselâma Ey kişi. Senin bu söylediklerin hak ve gerçekse, bundan daha güzel bir şey olamaz. Fakat, sen bizim meclisimize gelip de bizi bununla rahatsız etme. Konak yerine git. Sana gelen olursa, bunları onlara anlat.966 Evinde otur. Sana gelmeyen kimseyi bununla rahatsız etme ve onun meclisine de, onun hoşlanmadığı bir şeyle gelme. dedi. Abdullah b. Übeyy b. Selûl'ün yanında bulunan Müslümanlardan 967 Abdullah b. Revâha ise Hayır,968 yâ Rasûlallah.969 Sen onu bize getir. Her zaman meclislerimize, evlerimize, barklarımıza buyur.970 Bizi meclislerimizde onunla bürü.971 Vallahi, o bizim sevdiğimiz şeylerdendir. Bize Allah'ın ikram ettiği ve bizi kendisine hidayet eylediği şeylerdendir.972 Biz onu çok severiz. der demez, Müslümanlarla müşrikler ve Yahudiler birbirlerine sövüp saymaya, vuruşmaya başladılar. Hatta, birbirlerini öldürecek dereceye vardılar. Peygamberimiz Aleyhisselâm onları teskine çalıştı, yatıştılar.973 Abdullah b. Übeyy b. Selûl kavminden, o zamana kadar görmediği bir muhalefeti görünce, kendi kendine Senin kölen senin hasmın olduğu zaman, zelil olur gidersin. Seninle güreş tutanlar seni yıkarlar. Şahin, kanadı olmadan, yerden fırlayabilir mi hiç. Şayet bir gün onun yeleği kesilirse, o mutlaka düşer. diyerek söylendi.974 Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm, merkebine binerek Sa'd b. Ubâde'nin evine varıp girdi.975 Abdullah b. Übeyy b. Selûl'ün söylediği söz, Peygamberimiz Aleyhisselâmın yüzünde okunuyordu. Sa'd b. Ubâde Vallahi, yâ Rasûlallah. Ben senin yüzünde bir şey görüyorum. Sanki, hoşuna gitmeyen bir şey işitmiş gibisin.. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Evet. Öyle oldu.976 Ey Sa'd. Ebu Hubab'ın duymadın mı. ne söylediğini O şöyle şöyle söyledi. diyerek,977 Abdullah b. Übeyy b. Selûl'ün söylediklerini Sa'd b. Ubâde'ye haber verdi.978 Sa'd b. Ubâde Rasûlallah.979 Sen ona davran.980 Onun kusurunu affet. Yâ yumuşak Sana Kitabı indiren Allah'a yemin ederim ki Allah'ın iradesi sana peygamberlik vermek suretiyle tecelli etti. Halbuki, şu beldeciğin (Medine'nin) halkı İbn Übeyy'e taç giydirmeye ve tacın üzerine de krallığa mahsus sarık sarmaya hazırlanmış bulunuyorlardı. Fakat, Allah, sana ihsan buyurduğu peygamberlik hakkı ile, onların bu tasavvurlarını imkânsız hale koydu. Bu mahrumiyetle, İbn Übeyy mahzun ve mükedder oldu. Yâ Rasûlallah. İşte bu kederle, İbn Übeyy gördüğünüz çirkin harekette bulunmuştur.981 Vallahi, o umup durduğu krallığı kendisinden senin soyup aldığın görüşüne kapılmıştır.982 Sen onu af buyur. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm da affetti.983 Zaten, Peygamberimiz Aleyhisselâm da, ashabı da, Yüce Allah'ın bu husustaki buyruğuna984 uyarak gerek müşriklerin, gerek Kitab Ehli olanların kusurlarını affediyor, işkencelerine katlanıyorlardı. Nihayet, Yüce Allah onlarla savaşmaya izin verince, Bedir savaşı yapıldı. Böylece, Yüce Allah Kureyş kâfirlerinin ulularını, azılılarını orada öldürdü. Bunun üzerine, putlara tapan Medineli müşriklerden, İbn Übeyy'le birlikte hareket eden kişiler Artık, bu, zafer ve galebenin ona yöneldiğini açıkça gösteren bir vâkıadır. 471 Eyyub Sabri Paşa, Mir'at-ı Medîne, s. 424. 576 Cum'a 9, Maide 58. 592 Şefaatim (Buhârî, Nesâî, Beyhakî'nin rivayetine göre). 612 Hz. 613 1 ukıyye 40 dirhemdir. 664 Mevlâ köle azad eden kişi, azadlanmış köle, dost, yardımcı, antlaşılan kişi.. gibi çeşitli mânâlara gelir. 759 Nisâ 58, 59. 791 Âl-i İmran 77. 797 Mâide 49-50. 820 Mâide 41. 867 Vâhidî, s. 97. 869 Vâhidî, s. 97. 871 Nisâ 22-26. 906 Sebe 28, A'râf 158. 907 Bakara 151, Nisâ 113. 911 Nisâ 113. 920 Tevbe 60. 921 Hemmam b. Münebbih, 74. hadis. 949 Ebu Süfyan b. Hâris'in annesi Sümeyye'nin babası Mevheb, Abdi Menaf oğullarının kölesi idi. 953 Mus'abu'z-Zübeyrî, s. 17, 18. 984 Bakara 109, Âl-i İmran 186. Yüce Allah Tarafından Müşriklerle Savaşa İzin Verilişi Peygamberimiz Aleyhisselâm Akabe bey'atından önce, müşriklerle savaşmaya mezun değildi. Ancak müşrikleri Yüce Allah'ın birliğini kabule davet etmek, karşılaşılacak işkencelere katlanmak, cahillerin uygunsuz davranışlarına aldırış etmemek, göz yummakla memurdu. Kureyş müşrikleri ise Peygamberimiz Aleyhisselâma tâbi olanları, dinlerinden döndürmek için, işkenceden işkenceye uğratmakta idiler. Müslümanlardan kimi işkenceler altında dinlerinden döndürülmüş, kimi yurtlarını yuvalarını bırakarak Habeşistan'a, kimisi de Medine'ye hicret etmiş, dağılmışlardı. Kureyş müşrikleri Yüce Allah'a karşı azgınlaştıkları, O'nun kendileri için dilediği nimetleri red ve Resûlünü tekzib ettikleri Allah'ın tevhid ve ibadet ehli olan ve Resûlünü doğrulayan, dinine sarılan kullarını da işkenceden işkenceye uğrattıkları ve yurtlarında yuvalarında tedirgin ettikleri zaman, Yüce Allah Peygamberimiz Aleyhisselâma onlarla savaşma izni verdi. O zalimlere ve azgınlara karşı kendisine yardım edeceğini de va'd buyurdu. Müşriklerle savaşmaya ilk defa izin veren ve kan dökmeyi, Peygamberimiz Aleyhisselâma mübah kılan âyetlerde987 şöyle buyuruldu Kendileriyle çarpışılan (Müslüman)lara, zulme uğradıklarından dolayı, çarpışmaya izin verildi. Şüphe yok ki, Allah onlara yardım etmeye her yerde her zaman kâdirdir. Onlar (Müslümanlar), ‘Rabbimiz Allah'tır' demelerinden başka bir sebep olmaksızın, haksız yere yurtlarından çıkarıldılar. Eğer Allah insanların bazısının şerrini bazısıyla def'etmemiş olsaydı, manastırlar, kiliseler, havralar ve içlerinde Allah'ın ismi çok anılan mescidler, muhakkak yıkılır giderdi. Elbette ki, Allah kendisine yardım edenlere yardım eder. Hiç şüphesiz, Allah Kavîdir. Kudretiyle herşeye üstün gelendir. Onlara (Müslümanlara) yeryüzünde bir iktidar mevkii verirsek, namazı gereği gibi kılarlar, zekâtı verirler. İyiliği buyururlar, kötülükten vazgeçirmeye çalışırlar. İşlerin sonucu, döne dolaşa, Allah'a varır. 988 Fitne kalmayıncaya kadar onlarla (müşriklerle) savaşın. Vazgeçerlerse, artık, zalimlerden başkasına hiçbir husumet yoktur. 989 Peygamberimiz Aleyhisselâm müşrikler tarafından Mekke'den çıkarıldığı, çıkmak zorunda bırakıldığı zaman, Hz. Ebu Bekir Onlar peygamberlerini Mekke'den çıkardılar. İnnâ lillâhi ve innâ ileyhi râciûn=Biz Allah'ın kullarıyız ve hep O'na dönücüleriz. Onlar (müşrikler), muhakkak, helâk olacaklar. demişti. Yüce Allah Kendilerine zulüm ve haksızlık yapılmış, harb açılmış olanlara, savaş için izin verildi. Şüphe yok ki, Allah onlara (Müslümanlara) yardıma elbette kâdirdir (Hacc 39) âyetini indirdiği zaman da Anladım ki, yakında bir çarpışma olacak. demiştir.990 Gazâ ve Seriyyelerin Sayıları ve Gayeleri Gazâ düşmanla çarpışmaya gitmek,991 Seriyye de düşman üzerine gönderilen askerî birlikler demektir.992 Bunların en azı 5, en çoğu da 300-400 kişilik olur.993 Peygamberimiz Aleyhisselâm Seriyyelerin hayırlısı 400 kişilik, Ordunun hayırlısı da 4000 kişilik olanıdır. 12000 kişilik olan bir ordu ise, azlıktan dolayı yenilmez buyurmuştur.994 Hadis ve siyercilerin genellikle kabul ettiklerine göre Peygamberimiz Aleyhisselâmın bizzat hâzır bulundukları askerî hareketlere gazve kendileri bulunmayıp Ashabdan herhangi birisinin kumandası altında düşman üzerine saldıkları askerî birliklere de seriyye denilmektedir. Sayı bakımından en az olan askerî birliğe cerîde, 50 kişiden 400 kişiye kadar olan askerî birliğe seriyye, 100 kişiden 1000 kişiye kadar olan askerî birliğe ketîbe, 1000 kişiden 4000 kişiye kadar olan askerî birliğe ceyş, 4000 kişiden 12000 kişiye kadar olan askerî birliklere hamîs, Birliklerin tümünü içine alan birliğe ise asker denilir.995 *** Peygamberimiz Aleyhisselâmın bizzat katıldıkları gazâların sayısı 27, Ashabdan birisinin kumandası altında gönderdiği seriyyelerin sayısı da 47 idi.996 Mes'ûdî, Hayber'den Vâdi'l-kurâ'ya dönüşü ayrı bir gazve saydığı için, gazâların sayısını 28, seriyyelerin sayısını da 35 olarak gösterir ve Vâkıdî'ye göre seriyye sayısının 48 olduğunu ve 66'dır diyenler de bulunduğunu açıklar.997 Gazâlardan 9'unda 1. Bedir, 2. Uhud, 3. Müreysi', 4. Hendek, 5. Kurayza, 6. Hayber, 7. Mekke'nin fethi, 8. Huneyn, 9. Taif gazâlarında çarpışma yapılmıştır. Bazılarına göre Beni Nadîr'de de, Hayber'den dönülürken uğranılan Vâdi'l-kurâ'da da, Gâbe'de de çarpışma olmuştur.998 Peygamberimiz Aleyhisselâm bir gazâya gitmek isteyince, gideceği ciheti ve maksadını tevriyeli (başka mânâya da gelebilecek) kelimeler içinde gizlemeyi âdet edinmişti.999 Bunun içindir ki, kaynaklarda Bedir savaşından önceki seriyye ve gazvelerin gayeleri, cereyan tarzları ve neticeleriyle bağdaşamayacak şekilde telakki ve ifade edilmiştir. Halbuki, bu seriyye ve gazveler, herşeyden evvel, Sa'd b. Muaz'ın da Ebu Cehil'e dediği gibi, hac yollarını Müslümanlara tıkayan Kureyş müşriklerine, buna karşılık Müslümanların da Suriye ticaret yollarını kesmek suretiyle kendilerini ticarî ve iktisadî sıkıntıya düşürebilecekleri uyarısında bulunmayı ve aynı zamanda onların Müslümanlara karşı ne gibi bir hazırlıkta bulunduklarını öğrenmeyi, ileride yapılacak savaşlarda bazı kabilelerin Kureyş müşrikleriyle birleşmelerini önlemeyi amaçlıyordu.1000 Peygamberimiz Aleyhisselâm da, vazifesinin esasını ve gayesini şöyle açıklamışlardır Allah'tan başka ilah olmadığına ve Muhammed'in de Resûlullah olduğuna şehadet getirinceye, namazı kılıncaya, zekâtı verinceye kadar, insanlarla savaşmak bana emrolundu. Onlar bunları yapınca, Müslümanlık hakkının gerektirdiği cezalar hariç olmak üzere, canlarını, mallarını elimden kurtarırlar. 1001 Ashabdan Abdullah b. Amr Ya Rasûlallah. Bana cihad ve gazâ hakkında bilgi ver. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Ey Abdullah b. Amr. Eğer sen Allah'ın rızasını umarak ve güçlüklere katlanarak çarpışırsan, Allah da seni Kıyamet günü o hal üzere diriltir. Eğer sen gösteriş ve övünme için çarpışırsan, Allah da seni Kıyamet günü o hal üzere diriltir. buyurdu.1002 Peygamberimiz Aleyhisselâma bir çöl Arabı gelip Şeref ve şan kazanmak veya övülmek veya ganimet elde etmek veya gösteriş için çarpışan kimse hakkında ne buyurursun. diye sordu.1003 Başka birisi de Yâ Rasûlallah. Allah yolunda çarpışmak nedir. Kimi kızarak, kimi hamiyetinden dolayı çarpışıyor. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselâm Kim yalnızca Allah'ın Kelimesi en yüce olsun diye çarpışırsa, işte onunkisi Allah yolundadır. 1004 Bir adam da Yâ Rasûlallah. Bir adam Allah yolunda çarpışmak ve aynı zamanda dünya mallarından bir şeyler de elde etmek isterse, buna ne buyurulur. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselâm Ona bir ecir ve sevab yok. buyurdu. Halk, bu cevabı ağır bularak, adama Sen Resûlullah Aleyhisselâma sorunu tekrarla. Herhalde cevabı iyi anlayamadın. dediler. Adam Yâ Rasûlallah. Bir adam Allah yolunda savaşmak ve aynı zamanda dünya mallarından da bir şeyler elde etmek isterse ne buyurulur. diye tekrar sordu. Peygamberimiz Aleyhisselâm Ona sevab yok. buyurdu. Adama Sorunu bir kez daha tekrarla. dediler. O da üçüncü kez sorusunu tekrarladı, Peygamberimiz Aleyhisselâm da Ona sevab yok. buyurdu.1005 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Savaş Birlikleri Kumandanlarına Emir ve Tavsiyeleri Peygamberimiz Aleyhisselâm ezan sesi işitilen memleketler üzerine yürümezdi.1006 Gönderdiği askeri birliklere de Bir mescid gördüğünüz veya müezzinin sesini işittiğiniz zaman, oradan hiç kimseyi öldürmeyiniz. buyururdu.1007 Müslim b. Hâris et-Temimî demiştir ki Resûlullah Aleyhisselâm bizi bir seriyye içinde göndermişti.1008 Megar mevkiine ulaştık.1009 Oradaki kavme hücum ettik.1010 Ben atımı şaha kaldırdım.1011 Arkadaşlarımı geçtim. Feryad eden 1012 kadınlar ve çocuklarla karşılaştık. Onlara ‘Korunmak ister misiniz.' diye sordum. ‘Evet.' dediler.1013 ‘Öyleyse, Eşhedü en lâ ilâhe illallah ve eşhedü enne muhammeden abduhû ve rasûlüh, deyiniz1014 de korununuz.' dedim.1015 Dediler.1016 Arkadaşlarım bana ‘Sen bizi hem ganimetin üzerine getirdin, hem de bizi ondan men 1017 ve ganimeti bize haram ettin. '1018 diyerek beni kınadılar. Resûlullah Aleyhisselâmın yanına döndüğümüz zaman da,1019 benim yapmış olduğum şeyi ona haber verdiler. Resûlullah Aleyhisselâm beni çağırıp, yaptığımı benim için güzel buldu 1020 ve ‘Hiç şüphesiz, Allah sana onlardan her bir insan için şu kadar şu kadar ecir ve sevab yazdı.' buyurdu. 1021 Peygamberimiz Aleyhisselâm bir orduya veya bir seriyyeye kumandan tayin ettiği,1022 bir orduyu veya askerî birliği göndereceği zaman, kumandana 1023 Allah'a karşı takvalı ve yanındaki Müslümanlara karşı hayırlı olmayı, iyi davranmayı tavsiye eder, sonra da şöyle buyururdu Allah'ın ismiyle, Allah'ın yolunda gazâ ediniz. Allah'ı tanımayanlarla çarpışınız. 1024 Gazâ ediniz.1025 Ganimet mallarına hıyanette bulunmayınız. Gadr etmeyiniz. Burun, kulak kesmeyiniz. Küçük çocuk [Ebu Hanife'ye göre küçük çocuk ve yaşlı] öldürmeyiniz. Müşriklerden olan düşmanımla [Ebu Hanife'ye göre düşmanınızla] karşılaştığın [Ebu Hanife'ye göre karşılaştığınız] zaman, onları1026 üç haslete,1027 üç hasletten birini kabule davet et.1028 Onların hangisinde sana icabet ederlerse, icabetlerini kabul et ve kendilerini serbest bırak. 1) Onları İslâmiyete davet et.1029 Davetine icabet ederlerse, onların icabetlerini kabul et ve kendilerini serbest bırak.1030 Sonra, onları kendi yurtlarından Muhacirlerin yurtlarına göçmeye davet et ve kendilerine bildir ki onlar bunu yaparlarsa Muhacirlere olan onlara da olacak, Muhacirlere olmayan onlara da olmayacaktır. Yurtlarından göçmeyi kabul etmezlerse, onlara bildir ki kendileri Müslümanların bedevîleri gibi olacaklar, kendilerine Allah'ın bedevî olan Müslümanlar hakkında cari olan hükmü uygulanacak -Müslümanlarla birlikte cihada katılmadıkları için- ganimet ve haraçta bir payları olmayacaktır.1031 2) Eğer onlar Müslüman olmayı kabul etmezlerse,1032 onları cizye [vergi] vermeye davet et.1033 iste.1034 Onlardan cizye vermelerini Buna icabet ederlerse, icabetlerini kabul et ve kendilerini serbest bırak. 3) İcabet etmezlerse, Allah'tan yardım dile, onlarla çarpış.1035 Sen bir kale halkını muhasara ettiğin zaman, onlar senden kendilerine Allah'ın ahdini ve Allah'ın peygamberinin ahdini vermeni isterlerse, kendilerine Allah'ın ahdini de, peygamberinin ahdini de verme. Fakat, kendi ahdini,1036 babanın ahdini,1037 arkadaşlarının ahdini ver. Çünkü, kendi ahidlerinizi,1038 ahidlerini,1039 arkadaşlarınızın sizin babalarınızın ahidlerini1040 bozmanız Allah'ın ahdini ve Resûlünün ahdini bozmaktan 1041 daha iyidir. Bir kale halkını muhasara ettiğin zaman, onlar senden kendilerini Allah'ın hükmüne göre indirmeni isterlerse, sen onları Allah'ın hükmüne göre indirme. Ancak kendi hükmüne göre indir. Çünkü, sen onlar hakkında Allah'ın hükmüne isabet edip edemeyeceğini bilemezsin. 1042 Hz. Hamza'nın Sîfü'l-Bahr'e Gönderilişi Seferin Tarihi ve Mevkii Sîfü'l-Bahr seferi, Peygamberimiz Aleyhisselâmın Medine'ye hicretinden yedi ay geçtikten sonra, Ramazan ayında idi.1043 Sîfü'lBahr, Iys nahiyesinde olup, 1044 Cühenîlerin arazisindendir.1045 Seferin Gayesi ve Sebebi Kureyş müşrikleri Peygamberimiz Aleyhisselâmı Medine'de de rahat bırakmamakta kendisini terketmeleri için, Medineli Müslümanlara tehditli mektuplar göndermekte 1046 onu öldürmeleri veya Medine'den sürüp çıkarmaları için de, Abdullah b. Übeyy b. Selûl ile Evs ve Hazrec kabilesi müşriklerine ültimatomlar vermekte idiler.1047 Aynı zamanda, Müslümanlara hac yollarını da kapamışlardı. Bunun için, Suriye ticaret yollarını keserek, kendilerini ticarî ve iktisadî cihetten sıkıntıya düşürüp yola getirmek gerekiyordu.1048 İslâm Mücahidlerinin Sîfü'l-Bahr'de Müşriklerle Karşılaşmaları Peygamberimiz Aleyhisselâm, Sîfü'l-Bahr'e göndermek üzere, ilk defa olarak Hz. Hamza için bayrak bağladı.1049 Hz. Hamza'nın bayrağı beyazdı ve onu müttefiki Ebu Mersed b. Kennaz b. Husayn taşımakta idi. Ebu Mersed, uzun boylu ve gür saçlı idi.1050 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Hz. Hamza'nın maiyyetine -hepsi de Muhacirlerden olmak üzere- 30 süvari vermişti.1051 Hz. Hamza'nın maiyyetine Ensardan hiç kimsenin verilmemesinin, Akabe Bey'atında Ensara sadece Peygamberimiz Aleyhisselâmı Medine'de koruma şartı koşulmuş olmasından ileri geldiği bunun için, Peygamberimiz Aleyhisselâmın, Bedir savaşına çıkıncaya kadar, Ensardan hiç kimseyi askerî seferlere göndermediği, bu devrede onlara kendisini ve Muhacirleri korumakla yetinmiş olduğu söylenir.1052 Hz. Hamza'nın maiyyetindeki 30 süvari arasında 1. Ebu Ubeyde b. Cerrah, 2. Ebu Huzeyfe Utbe b. Rebia, 3. Sâlim Mevlâ Ebi Huzeyfe, 4. Âmir b. Rebia, 5. Amr b. Sürâka, 6. Zeyd b. Hârise, 7. Kennaz b. Husayn, 8. Mersed b. Kennaz, 9. Peygamberimiz Aleyhisselâmın azadlısı Enese de bulunuyordu.1053 İçlerinde Ebu Cehil b. Hişam'ın da bulunduğu, Mekkeli müşriklerden 300 süvarinin himayesinde Şam'dan dönüp Mekke'ye gitmek isteyen ticaret kervanı Sîfü'l-Bahr'e (deniz sahiline) gelmiş bulunuyordu.1054 İki taraf, çarpışmak için saf bağladılar.1055 Mecdi b. Amr el-Cühenî'nin Arabuluculuk Edişi O sırada, iki tarafın da dostu ve müttefiki olan Mecdi b. Amr el-Cühenî, yetişip araya girdi. Kâh onlara, kâh bunlara gide gele, en sonunda iki tarafı da çarpışmaktan vazgeçirdi. Hz. Hamza, arkadaşlarıyla birlikte Medine'ye döndü. Ebu Cehil de, ticaret kervanı ve arkadaşlarıyla birlikte Mekke'ye yöneldi.1056 Hz. Hamza Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına dönünce, Mecdi'nin araya girip yaptığı hizmetini haber verdi.1057 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Mecdi b. halde1058 Amr'ın, Müslüman olmadığı kendiliğinden bu arabuluculuğu yapıp çarpışmayı önleyişine memnun oldu ve bu husustaki başarısını tebrik ve takdir buyurduğunu açıkladı. Mecdi'nin kendi cemaatından gönderdiği kimselere de elbiseler giydirdi.1059 Ubeyde b. Hâris'in Râbığ'a Gönderilişi Seferin Tarihi ve Mevkii Râbığ seferi, Peygamberimiz Aleyhisselâmın Medine'ye hicretinin 8. ayının başında, Şevval ayında idi.1060 Râbığ hacıların Mekke'ye giderken geçtikleri, Ebvâ ile Cuhfe arasında bulunan bir vadi olup,1061 Cuhfe'ye uzaklığı üç mildir.1062 Seferin Sebep ve Gayesi Râbığ seferinin sebep ve gayesi de, Sîfü'lBahr seferi için gösterilmiş olan sebep ve gayenin aynısıdır.1063 Râbığ Seferine Katılan Süvarilerin Sayısı Peygamberimiz Aleyhisselâm Ubeyde b. Hâris'i Râbığ'a gönderirken,1064 ona bir bayrak bağlamıştı.1065 Bağlanan bayrak beyaz bezdendi1066 ve Ubeyde b. Hâris, Hz. Hamza'dan sonra, bayrağı bağlanan Müslümanların ilki idi.1067 Ubeyde b. Hâris'in bayrağını Mıstah b. Üsâse taşımıştır.1068 Ubeyde b. Hâris'in maiyyetine verilen süvarilerin sayısı 60 1069 veya 80 idi.1070 Onların hepsi Muhacirlerdendi. İçlerinde Ensardan hiç kimse yoktu.1071 Mücahidlerin Müşriklerle Karşılaşmaları Muhacir mücahidler Hicaz'da Seniyetü'lmere'nin aşağısında,1072 Râbığ vadisinde Ahyâ diye anılan bir suya eriştiler.1073 Orada, Kureyşîlerden, büyük ve kalabalık bir cemaata rastladılar.1074 Kureyşîler, Ebu Süfyan Sahr b. Harb'in kumandası altında 200 kişi idiler.1075 Bu müşriklerin, İkrime b. Ebu Cehil'in veya Mikrez b. Hafs'ın kumandası altında bulundukları da söylenir.1076 İki taraf da, hayvanlarını otlatmak için, yoldan saptılar.1077 Çarpışmak için ne saf bağladılar, ne de kılıç sıyırdılar. Ancak, aralarında hafif bir tutuşma, çatışma, ok gösterisi yapıldı.1078 Sa'd b. Ebi Vakkas o gün ilk oku attı ve İslâm'da ilk ok, onun tarafından orada atılmış oldu.1079 Sa'd b. Ebi Vakkas arkadaşlarının önüne geçti, ok çantasını açtı. Arkadaşları da onu kalkanlarıyla siperlediler. Sa'd b. Ebi Vakkas, ok çantasındaki oklarını atıp tüketinceye kadar, müşriklere ok yağdırdı. Sa'd b. Ebi Vakkas'ın çantasında yirmi ok vardı. Kendisinin attığı hiçbir ok boşa gitmiyor, insan veya hayvandan, hangisine değiyorsa, onu ya öldürüyor, ya da yaralıyordu.1080 Müşrikler, Müslümanlara yardımcı kuvvetler geleceğini sanarak korktular.1081 İki taraf da, adamlarını birbirlerinden ayrıldılar.1082 esirgeyerek, Sa'd b. Ebi Vakkas, Ubeyde b. Hâris'e Ardlarına düşseydik, onları öldürürdük. Çünkü onlar korkarak dönüp gittiler dedi.1083 Mikdad b. Amr ile Utbe b. Gazvan'ın Müslümanlar Tarafına Kaçmaları Müslüman oldukları halde o güne kadar Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına gelmeye muvaffak olamayan Mikdad b. Amr ile Utbe b. Gazvan, Müslümanlara kavuşabilmek umudu ile, müşriklerin yanına katılıp yola çıkmışlardı. Müslümanları görünce, onların yanına kaçtılar.1084 Sa'd b. Ebi Vakkas'ın Harrar'a Gönderilişi Seferin Tarihi ve Mevkii Harrar seferi, Peygamberimiz Aleyhisselâmın Medine'ye hicretinin 9. ayının başlarında, Zilkâde ayında idi.1085 Harrar, Hicaz'da 1086 Cuhfe yakınında bir suyun adı olup,1087 Cuhfe'den Mekke'ye gelinirken Mahacca'nın solunda ve Gadîr-i Hum'un yakınındadır.1088 Seferin Gayesi ve Sefere Katılanların Sayısı Peygamberimiz Aleyhisselâm Sa'd b. Ebi Vakkas için beyaz bir sancak bağladı. Harrar seferinde sancağı Mikdad b. Amr taşıdı.1089 Sefere katılanların sayısı 8 idi.1090 20 kişi oldukları da rivayet edilir.1091 Kervan halkı 60 kişi idi.1092 Sa'd b. Ebi Vakkas der ki Resûlullah Aleyhisselâm, bana ‘Ey Sa'd. Harrar'a varıp kavuşuncaya kadar git. Çünkü, Kureyşîlerin kervanı oradan geçecektir buyurdu.1093 Harrar'dan etti.1094 ileri geçmemeyi de tavsiye Gündüzleri sinip gizlenmekte, geceleri yürümekte idik. Beşinci günün sabahında Harrar'da sabahladığımız zaman, kervanı, oradan bir gün önce geçip gitmiş bulduk. Resûlullah Aleyhisselâm Harrar'dan ileri geçmemekliğimi bana emretmişti. Böyle olmasaydı, onlara yetişmeyi arzu ederdim. 1095 Mücahidler, hiçbir çarpışma Medine'ye döndüler.1096 yapmadan, Ebvâ (Veddan) Gazâsı Gazânın Tarihi ve Mevkii Ebvâ (Veddan) gazâsı, Peygamberimiz Aleyhisselâmın Medine'ye hicretinin onbirinci ayının başlarında, Safer ayında vuku bulmuştur.1097 Hicretin onikinci ayının başlarında vuku bulduğu da rivayet edilir.1098 Ebvâ Furu' ile Cuhfe arasında bir karye olup, Medine'ye uzaklığı 23 mil kadardır, yani beş günlüktür. Peygamberimiz Aleyhisselâmın annesi Hz. Âmine'nin kabri buradadır.1099 Peygamberimiz Aleyhisselâm altı yaşlarında bulunduğu sırada, Hz. Âmine Medine'ye gidip zevci Hz. Abdullah'ın kabrini ziyaret ettikten sonra Mekke'ye dönerken Ebvâ'da vefat etmiş ve oraya gömülmüştü.1100 Veddan ise, Medine ile Mekke arasında Füru' nahiyelerinden derli toplu bir yer olup Herşâ'ya 6 mil, Ebvâ'ya 8 mil uzaklıkta ve Cuhfe yakınında Damrâ, Gıfâr ve Kinanelere ait arazidendir. Veddan'ın Cuhfe'ye uzaklığı bir merhaledir.1101 Gazânın Sebep ve Gayesi Peygamberimiz Aleyhisselâmın Ebvâ, Veddan seferinden maksadı Kureyş müşrikleriyle karşılaşmak ve Damrâ b. Bekr oğullarıyla da bir anlaşma yapmaktı.1102 Ebvâ gazâsı, Peygamberimiz Aleyhisselâmın bizzat katıldıkları ilk gazâ idi.1103 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Ensardan Sa'd b. Ubâde'yi Medine'de yerine vekil bıraktı.1104 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Sancağı ve Sancaktarı Ebvâ, Veddan gazasında Peygamberimiz Aleyhisselâmın sancağı beyazdı ve onu Hz. Hamza taşımakta idi.1105 Mahşi b. Amr ed-Damrî ile Anlaşma Yapılışı Ebva gazâsında, Kureyş müşrikleriyle karşılaşılmadığından, bir çarpışma olmamış ancak, Kinane soyundan gelen Damrâ oğulları kabilesinin o zaman seyyidi ve lideri bulunan Mahşi b. Amr ile Ebvâ'da bir anlaşma yapılmıştır.1106 Buna göre, Peygamberimiz Aleyhisselâm onlarla çarpışmayacağı gibi, onlar da Peygamberimiz Aleyhisselâmla çarpışmayacaklar Peygamberimiz Aleyhisselâma karşı yığınak yapmayacaklar, bir düşmana da yardım etmeyeceklerdi.1107 Peygamberimiz Aleyhisselâm, bu aralarında bir yazı da yazdırdı.1108 hususta Yazılan yazıda şöyle denildi Bismillâhirrahmânirrahîm. Bu, Muhammed Resûlullah'ın Benî Damrâlar için yazdığı yazıdır 1109 Onların malları ve canları emniyettedir. Onlar, Allah'ın dinine karşı çarpışmadıkça, düşmanlarının baskınına karşı yardım görecekler deniz bir kıl parçasını ıslatabilecek suya malik olduğu müddetçe, Peygamber onlara yardım edecektir. Peygamber onları kendisine yardıma çağırdığı zaman da, onlar Peygamberin davetine icabet edeceklerdir. Bu, onlara, Allah'ın ve Resûlünün bir ahdi ve emânıdır. Yardım, onlardan, iyilik eden ve kötülüklerden sakınanları içindir. 1110 Medine'ye Dönüş Ebvâ seferi 15 gece sürdü. Peygamberimiz Aleyhisselâm bu sürenin sonunda Medine'ye döndü.1111 Buvat Gazâsı Gazânın Tarihi ve Mevkii Buvat gazâsı Peygamberimiz Aleyhisselâmın Medine'ye hicretinin onüçüncü ayının başlarında1112 Rebiülevvel ayında vuku bulmuştur.1113 Rebiülâhir ayında vuku bulduğu da rivayet edilir.1114 Buvat Radvâ nahiyesinde, Zîhuşub'un yakınında, Cüheynîlerin dağlarından bir dağdır. Bunun Medine'ye uzaklığı dört bürüd (36 mil) kadardır1115 Üç bürüd olduğu da söylenir.1116 Buvat'ın Bevat diye okunduğu da vardır.1117 Radvâ Yenbu yakınında, sulu, ağaçlı, vadili bir dağdır, Tihâme dağlarının ilkidir. Radvâ, Yenbu'ya bir günlüktür, Medine'ye yedi merhaleliktir.1118 Gazânın Sebep ve Gayesi Peygamberimiz Aleyhisselâmın maksadı bu seferde Kureyş müşrikleriyle karşılaşmak,1119 o sırada yolda olup içlerinde Kureyş müşriklerinin ileri gelenlerinden Ümeyye b. Halef'in de bulunduğu 100 kişilik bir kuvvetin himayesindeki 2500 develik Kureyş ticaret kervanına da rastlamaktı.1120 Peygamberimiz Aleyhisselâm Ensardan Sa'd b. Muaz'ı Medine'de yerine vekil bıraktı.1121 Sâib b. Osman b. Maz'un'un vekil bırakıldığı da rivayet edilir.1122 Buvat seferinde Peygamberimiz Aleyhisselâmın beyaz sancağını Sa'd b. Ebi Vakkas taşımıştır.1123 Buvat seferine katılan mücahidlerin sayısı 200 idi.1124 Bu seferde Kureyşîlerle bir karşılaşma ve çarpışma olmadan Medine'ye dönülmüştür.1125 Sefvan Gazâsı Seferin Tarihi, İsmi ve Mevkii Sefvan seferi Peygamberimiz Aleyhisselâmın Medine'ye hicretinin onüçüncü ayının başlarında, Rebiülevvel ayında vuku bulmuştur.1126 Sefvan seferine Bedrü'l-ûlâ, Bedrü'l-evvel=ilk Bedir seferi de denilir.1127 Sefvan Bedir adıdır.1128 nahiyesinde bir vadinin Medine ile Bedir'in arası bir beridliktir.1129 Sefvan Seferinin Sebebi ve Gayesi Bu sefer, Medine'ye üç mil uzaklıktaki Akîk nahiyesinin Cürüf'e kadar uzanan Cemmâ dağında yayılmakta bulunan deve ve sığır gibi büyükbaş hayvanları sürüp götürmüş olan Kürz b. Cabir el-Fihrî'yi yakalamak maksadıyla yapılmıştır.1130 Kürz b. Cabir bunu Müslüman olmadan önce yapmış, sonradan İslâmiyeti kabul etmiş, iyi bir Müslüman olmuştur.1131 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Sefvan seferine çıkarken, Medine'de yerine Zeyd b. Hârise'yi vekil bırakmıştır.1132 Sefvan seferinde Peygamberimiz Aleyhisselâmın bağladığı beyaz sancağı Hz. Ali taşımıştır.1133 Peygamberimiz Aleyhisselâm İslâm mücahidleriyle birlikte Kürz b. Cabir'in arkasından Sefvan'a kadar gitmiş ise de, Kürz oralardan daha önce savuşup gitmiş bulunduğundan kendisine yetişilememiş, Medine'ye geri dönülmüştür.1134 Zü'l-Uşeyre Gazâsı Seferin Tarihi ve Mevkii Zü'l-Uşeyre seferi, Peygamberimiz Aleyhisselâmın Medine'ye hicretinin onaltıncı ayının başlarında, Cumâdelâhir ayında yapılmıştır.1135 Cumâdelûlâ edilir.1136 ayında yapıldığı da rivayet Zü'l-Uşeyre Mekke ile Medine arasında Yenbu nahiyelerinden bir nahiye olup, Müdlic oğullarına aitti.1137 Zü'l-Uşeyre ile beridliktir.1138 Medine'nin arası dokuz Zü'l-Uşeyre Hayber ve Medine'nin meşhur hurmaları müstesna olmak üzere, Hicaz'da en üstün ve en iyi cins hurma yetiştiren bir yerdi.1139 Seferin Sebebi ve Gayesi Zü'l-Uşeyre seferinden maksat, herşeyden evvel, oradaki Müdlic oğulları ve onların müttefikleri olan Damrâ oğullarıyla anlaşma yapmaktı.1140 Peygamberimiz Aleyhisselâmın o sıralarda Kureyş müşriklerinin Şam'a yolladıklarını haber aldığı ticaret kervanlarına elkoymak istediği de rivayet edilir.1141 Zü'l-Uşeyre Seferine Katılan Mücahidlerin Sayısı Zü'l-Uşeyre seferine katılan mücahidler yüzelli-ikiyüz kişi kadardı1142 ve hepsi de Muhacirlerdendi. Hiçbiri sefere katılmak için zorlanmadı. Nöbetleşe binilmek üzere, yanlarında otuz kadar da deve1143 ve bir adet de at bulunuyordu.1144 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Ebu Seleme b. Abdulesed'i Medine'de yerine vekil bıraktı.1145 Zü'l-Uşeyre seferinde Peygamberimiz Aleyhisselâmın beyaz sancağını Hz. Hamza taşıdı.1146 Müdlic ve Damrâ Oğulları ile Anlaşma Yapılışı Peygamberimiz Aleyhisselâm Zü'l-Uşeyre'de Müdlic oğullarına uğradı. Müdlic oğulları Peygamberimiz Aleyhisselâmı son derecede ağırladılar.1147 Peygamberimiz Aleyhisselâm orada hem Müdlic oğullarıyla, hem de onların müttefikleri olan Damrâ oğullarıyla anlaşma yaptı.1148 Müdlic oğullarına da, daha önce Damrâ oğullarına yazılmış olan anlaşma yazısının bir nüshası yazıldı.1149 Hz. Ali'ye Şehit Edileceğinin Haber Verilişi Ammar b. Yâsir der ki Zü'l-Uşeyre gazâsında Ali b. Ebi Talib'le iki yoldaştık. Resûlullah Aleyhisselâm Zü'l-Uşeyre'de konaklayınca, Müdlic oğullarından bazılarının su ve hurma üzerindeki çalışmalarına baktık. Ali b. Ebi Talib bana ‘Ey Ebu Yakzan. Şu kavmin yanına varıp nasıl çalışıyorlar bir baksak olmaz mı.' dedi. Ben de ‘Gitmek istiyorsan, gidelim' dedim. Gittik, onların yanlarına vardık. Yaptıkları işleri bir müddet seyrettik. Sonra, bizi uyku tuttu. Ben ve Ali, gidip küçük bir hurma ağacının altına, yumuşak toprak üzerine uzanınca, uyuyakaldık. Vallahi, Resûlullah Aleyhisselâm yanımıza gelip ayağıyla kımıldatmadıkça, uyanamadık. Uyuduğumuz sırada, toza toprağa bulanmışız. Resûlullah Aleyhisselâm, Ali b. Ebi Talib'i tozlara topraklara bulanmış görünce ‘Sana ne oldu Ebu Turab.' diye sordu. Sonra da ‘Size halkın en haydudu, yaramazı olan iki kişiyi haber vereyim, söyleyeyim mi.' buyurdu. ‘Evet yâ Rasûlallah. Haber ver, söyle.' dedik. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Biri, Salih Peygamberin dişi devesini ayaklarını keserek öldüren Semud kavminin Uhaymir'idir diğeri de ey Ali, seni şöylece vuracak olandır.' buyurdu ve Ali'nin başının neresine vurulup nereye kadar kana boyanacağını sakalını tutarak işaret etti. 1150 Abdullah b. Cahş'ın Nahle'ye Gönderilişi Seferin Tarihi ve Mevkii Nahle seferi Peygamberimiz Aleyhisselâmın Medine'ye hicretinin onyedinci ayının başlarında,1151 Recep ayında idi.1152 Seferin mevkii olan Nahle vadisi Mekke'nin Âmir'in bostanıdır. 1153 Mekke ile Taif arasındadır.1154 yakınındadır, İbn Seferin Sebep ve Gayesi Nahle seferinin gayesi Kureyş müşriklerini gözetlemek, denetlemek, onlar hakkında edinilecek bilgileri Peygamberimiz Aleyhisselâma getirmekti.1155 Abdullah b. Cahş der ki Resûlullah Aleyhisselâm, yatsı namazını kıldırınca, beni yanına çağırdı ‘Sabah vakti olur olmaz yanıma gel. Silahın da yanında bulunsun. Seni bir tarafa göndereceğim.' buyurdu. Sabah olunca, Mescide gittim. Kılıcım, yayım, ok çantam, kalkanım da yanımda idi. Resûlullah Aleyhisselâm halka sabah namazını kıldırdıktan sonra evine döndü. Ben ondan önce davranmıştım. Beni kapısının önünde dikilir buldu. Kureyşîlerden (Muhacirlerden) benimle birlikte gidecek bazı kişiler buldu.1156 Übeyy b. Ka'b'ı çağırdı. Gelince, ona emretti. O da bir yazı yazdı. Sonra beni çağırdı. Bana Havlan işi deri üzerine yazılmış bir mektup verdi. ‘Seni şu kişiler üzerine tayin ettim' buyurdu. 1157 Nahle seferine memur edildiği zaman, Abdullah b. Cahş'a, ilk defa olarak mü'minler emîri ünvanı verildi.1158 Nahle Seferine Sayıları ve İsimleri Katılan Mücahidlerin 1. Abdullah b. Cahş, 2. Ebu Huzeyfe b. Utbe b. Rebia, 3. Vâkıd b. Abdullah, 4. Ükkâşe b. Mıhsan, 5. Halid b. Bükeyr, 6. Sa'd b. Ebi Vakkas, 7. Utbe b. Gazvan,1159 8. Süheyl b. Beyzâ,1160 9. Âmir b. Rebia,1161 10. Âmir b. Füheyre, 11. Ammar b. Yâsir,1162 12. Sa'd b. Leys.1163 Bunların hepsi Muhacirlerdendi.1164 Mücahidlere Tahsis Edilen Binitler Nahle'ye kadar nöbetle binmek üzere, her iki kişiye bir deve tahsis edildi.1165 Abdullah b. Cahş'a Verilen Emir Peygamberimiz Aleyhisselâm, Abdullah b. Cahş'a, iki gün gitmedikçe mektubu açmamasını, açtığı zaman da onda buyurulana göre hareket etmesini ve arkadaşlarından hiçbirini de kendisiyle birlikte harekete zorlamamasını emir buyurdu.1166 Abdullah b. Cahş, Medine'den yola çıkacağı zaman da Yâ Rasûlallah. Hangi taraftan gideyim. diye sordu.1167 Peygamberimiz Aleyhisselâm Necdiyye yolunu tut.1168 Kuyuya yönel. buyurdu. Abdullah b. Cahş, İbn Dumeyre kuyusuna eriştiği ve mektubu açıp baktığı zaman,1169 onda şöyle yazıldığını gördü Bismillâhirrahmânirrahîm. Emmâ ba'd 1170 Benim bu mektubuma bakınca, yürümeye devam et. Mekke ile Taif arasındaki Nahle'ye in ve orada Kureyşîleri gözetle. Onlar hakkında edineceğin haberleri bize bildir. Abdullah b. Cahş İşittim ve buyruğuna boyun eğdim. dedikten sonra, arkadaşlarına Resûlullah Aleyhisselâm, bana Nahle'ye kadar yürüyüp gitmemi ve orada Kureyşîleri gözetlememi ve onlar hakkında edineceğim haberleri kendisine götürmemi emr ve bu yolda sizden herhangi bir kimseyi zorlamaktan da beni nehy buyuruyor. O halde, sizden her kim şehitlik ister ve onu arzularsa, benimle gitsin. Kim de bundan hoşlanmazsa, geri dönsün. Ben, Resûlullah Aleyhisselâmın buyruğunu yerine getiriciyim dedi ve yürüdü. Arkadaşları da onunla birlikte yürüdüler. Arkadaşlarından hiçbiri ondan geri kalmadı. Abdullah b. Cahş arkadaşlarıyla birlikte Hicaz üzerinden Medine'ye kadar ilerleyip Buhran'a vardılar. O sırada Sa'd b. Ebi Vakkas'la Utbe b. Gazvan nöbetle bindikleri develerini kaybettiler, onu aramak için geri kaldılar.1171 Orada iki gün oyalandılar, arkadaşlarının arkasından gittilerse de buluşamadılar.1172 Abdullah b. Cahş ile yanındaki arkadaşları ise Nahle'ye kadar ilerleyip oraya indiler. Orada, Kureyşîlere ait, kuru üzüm ve deri gibi ticaret malları yüklü bir kervana rastladılar ki müşriklerden Amr b. Hadramî, Osman b. Abdullah b. Mugîre ve kardeşi Nevfel b. Mugîre ile Hişam b. Mugîre'nin azadlısı Hakem b. Keysan bu kervanda bulunuyorlardı.1173 Kervan Taif'ten konaklamıştı.1174 gelip orada Kervandaki müşrikler, Müslümanların yakınlarına indiklerini görünce, korktular. Fakat, Ükkâşe b. Mıhsan'ın başını tıraş etmiş olduğunu görünce de Bunlar umrecilerdir, bunlardan size bir zarar gelmez. dediler.1175 Kervan halkı yüklerini çözüp develerini saldılar, yemek yapmaya da başladılar. 1176 Mücahidler kervan hakkında kendi aralarında görüştüler, konuştular. Gün, Recep ayının son günü idi. Vallahi, eğer bunları bu gece bırakırsanız, Harem'e girerler ve kendilerini bununla korurlar. Eğer onları bu gece öldürürseniz, muhakkak, Haram olan ayda öldürmüş olursunuz. dediler, tereddüde düştüler, onların üzerine yürümekten çekindiler.1177 İçlerinden birisi Biz bugün haram olan aydan mıdır, değil midir pek bilemiyoruz Başka birisi ise Biz bugünün haram olan aydan başka bir gün olduğunu bilmiyoruz. Onu helalleştirmeyi uygun görmeyiz. dedi.1178 Haram Olan Aylar Peygamberimiz Aleyhisselâm Veda Haccı hutbesinde, haram olan aylar hakkında şöyle buyurmuştur Allah katında ayların sayısı 12'dir. 1179 Bunlardan dördü haram aylardır. Üçü, birbiri ardınca gelir Zilkade, Zilhicce ve Muharrem. Biri de, iki Cumad ile Şaban arasında bulunan, Mudar'ın ayı Recep'tir. 1180 Mücahidlerin Kervan Mallarını İğtinam Edip Medine'ye Getirmeleri Mücahidler, bir hayli tereddütten sonra, cesarete geldiler. Öldürebileceklerini öldürmeye ve yanlarındaki malları almaya kalktılar. Vâkıd b. Abdullah, Amr b. Hadramî'yi bir okla vurup öldürdü, Osman b. Abdullah ile Hakem b. Keysan'ı esir aldı. Nevfel b. Abdullah ise kaçıp onlardan kurtuldu, arkasından yetişemediler. Abdullah b. Cahş ve arkadaşları, ticaret kervanını ve iki esiri Medine'ye getirdiler. Peygamberimiz Aleyhisselâm, onlara Ben size haram olan ayda çarpışmayı emretmedim.. buyurup, onlardan bir şey almaktan çekindi. Mücahidlerin elleri yanlarına düştü. Helâk ve mahv olduklarını sandılar.1181 Peygamberimiz Aleyhisselâm onlara ne haram olan ayda, ne de haram olan ayın başkasında çarpışmayı emretmiş değildi ancak Kureyşîlere ait haberleri sezmeye çalışmalarını emretmişti.1182 Onlara, Medine'deki Müslüman kardeşleri de, yaptıkları bu işten dolayı çattılar 1183 Siz, buyurulmadığınız bir işi işlediniz. Çarpışmakla emrolunmadığınız halde, haram olan ayda çarpışma yaptınız. dediler.1184 Kureyş müşrikleri de Muhammed ve ashabı haram olan ayı helalleştirdiler onda kan döktüler, mal aldılar ve adamları esir ettiler. diyerek, yapılan işi kınadılar.1185 Mekke'de bulunan bazı Müslümanlar ise Onlar bu yaptıklarını ancak Şaban ayında yapmışlardır diyerek, müşriklerin sözlerini reddetmeye çalıştılar.1186 Gerçekten de, Mücahidler, kervan halkının üzerine yürüdükleri günün haram olan aydan olup olmadığı hususunda şüphe ve tereddüt halinde idiler.1187 Medine'de Yahudiler bu hadiseden Peygamberimiz Aleyhisselâm aleyhinde geleceğe ait birtakım kehanetlerde bulunmakta, yorumlar yapmakta idiler Amr b. Hadramî'yi Vâkıd b. Abdullah öldürdü. Amr harbi geliştirdi, yaşattı. Hadramî harbe yaklaştı. Vâkıd b. Abdullah harbi ateşledi. demekte idiler.1188 Halk bu hususta sözü çoğaltınca, Yüce Allah Resûlüne indirdiği âyette şöyle buyurdu Sana haram olan ayı ve ondaki muharebeyi sorarlar. De ki O ayda muharebe etmek büyük günahtır. İnsanları Allah yolundan men etmek, O'nu inkâr etmek, ziyaretçilerin Mescid-i Harama gitmelerine engel olmak, onun halkını oradan çıkarmak ise, Allah katında daha büyük günahtır. Fitne, adam öldürmekten de beterdir. Kâfirler, güçleri yetse, sizi dininizden döndürünceye kadar sizinle çarpışmaya devam edeceklerdir. İçinizden kim dininden döner de kâfir olarak ölürse, o gibilerin yaptığı iyi işler, dünyada da, ahirette de boşa gitmiştir. Onlar o ateşin (Cehennemin) arkadaşlarıdır. Onlar orada (hiç çıkmamak üzere) temelli kalıcıdırlar. 1189 Yüce Allah bu âyeti indirip Müslümanların korku ve endişelerini dindirince, Peygamberimiz Aleyhisselâm kendisine ayrılan ganimet payını ve iki esiri kabul etti. Kureyş müşrikleri esir edilen Osman b. Abdullah ve Hakem b. Keysan için kurtulmalık akçesi gönderdiler. 1190 Gönderilen kurtulmalık akçesi, her birisi için 40 ukıyye gümüştü. 1 ukıyye, 40 dirhemdir.1191 Peygamberimiz Aleyhisselâm, kurtulmalık akçelerini getiren Kureyş elçilerine İki sahabimiz Sa'd b. Ebi Vakkas'la Utbe b. Gazvan sağ salim gelinceye kadar, sizden kurtulmalık akçenizi kabul edemeyeceğiz. Çünkü, bu iki arkadaşımızın akıbetinden korkuyoruz. Eğer siz onları öldürürseniz, biz de sizin iki esirinizi öldürürüz. buyurdu.1192 Sa'd b. Ebi Vakkas der ki Nihayet, Resûlullah Aleyhisselâmın yanına geldik ki, onlar bizim öldürülmüş olduğumuzu sanıyorlardı. Biz bu seferimizde çok açlık çektik. Müleyha'dan yola çıktık. Müleyha ile Medine'nin arası 6 beridliktir. Müleyha'dan bir cemaatla yola çıktığımız zaman, yanımızda tadacak hiçbir şey yoktu.. Dikenli ağaçlara rastladıkça onları yemekte, üzerine de, su içmekte idik. Nihayet Medine'ye geldik Medine'ye gelince, orada Kureyşîlerden bazılarını, esir adamlarının kurtulmalıklarını getirmiş bulduk. Biz gelince, Resûlullah Aleyhisselâm onların getirdikleri kurtulmalık akçelerini kabul etti. 1193 Hakem b. Keysan'ın Müslüman Oluşu ve Osman b. Abdullah'ın Kâfir Olarak Ölüşü Peygamberimiz Aleyhisselâm Hakem b. Keysan'ı İslâmiyete davet etti ve ona İslâmiyeti uzun uzadıya anlatmaya çalıştı. Hz. Ömer Yâ Rasûlallah. Bununla ne diye konuşup durursun. Vallahi bu hiçbir zaman Müslüman olmaz. Bırak beni, onun boynunu vurayım da anasının yanına (Cehenneme) kadar gitsin. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Hz. Ömer'in sözüne bakmadı, Hakem'e İslâmiyeti anlatmaya devam etti. Hakem İslâm nedir. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselâm İslâm, Allah'a hiçbir şeyi eş, ortak koşmaksızın ibadet etmen ve Muhammed'in de O'nun kulu ve resûlü olduğuna şehadet getirmendir buyurunca, Hakem Müslüman oldum. dedi. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm, ashabına dönerek Eğer ben demin bu hususta size uyup onu öldürmüş olsaydım, Cehenneme girmiş gitmişti o. buyurdu.1194 Hakem, Müslüman olunca, Medine'de, Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanında kaldı Mekke'ye gitmedi.1195 Hz. Ömer der ki Hakem'in Müslüman olduğunu görünce, sanki bütün geçmiş ve gelecek şeyler beni tuttu ve sıktı. Kendi kendime ‘Peygamber Aleyhisselâm, benden daha iyi bilirken, ben nasıl, ne diye ona karşı bir şeyi dilemeye kalkarım..' dedim. Sonra da ‘Benim bu öğütten maksadım, ancak, Allah ve resûlünün rızasını kazanmaktı' diyerek kendimi teselli ettim. Hakem Müslüman oldu. Vallahi, Müslümanlığını da güzelleştirdi Allah yolunda cihad etti. Nihayet, Bi'r-i Maûne'de şehit edildi. Resûlullah Aleyhisselâm ondan hoşnut oldu, Hakem Cennetlere girdi. 1196 Nahle'de esir edilip Medine'ye getirilmiş bulunan Kureyş müşriklerinden Osman b. Abdullah ise, kurtulmalık akçesi ödenip serbest bırakılınca Mekke'ye gitti ve orada kâfir olarak öldü.1197 Abdullah b. Cahş ile Arkadaşlarının Nahle Seferinden Dolayı Ecir Ummaları Abdullah b. Cahş ve arkadaşları, haklarında âyet indiği zaman, Allah yolundaki cihadlarından dolayı ecir ve sevaba nail olmayı da ummuşlar ve Yâ Rasûlallah. Mücahidlere verilecek ecirden bizler de -gazamızdan dolayı- umabilir miyiz. diye sormuşlardı.1198 Yüce Allah, indirdiği âyette şöyle buyurdu Şüphe yok ki, iman edenler ve Allah yolunda hicret edip de cihad edenler, işte onlar, muhakkak Allah'ın rahmetini umarlar. Allah Gafûr'dur, Rahîm'dir. 1199 Şam'dan Medine'ye Gelen İbn Heyyiban'ın Yahudilere Peygamberimiz Aleyhisselâmın Geleceğini Haber Verişi ve Ona Uymayı Vasiyet Edişi Şam Yahudilerinden İbn Heyyiban, İslâmiyetten birkaç yıl önce, Medine'ye gelip yerleşmişti. Kendisi hayırlı ve salih bir zâttı. Vefat edeceği sırada, Yahudilere Ey Yahudi cemaatı. Siz benim o yiyecekleri, içecekleri bol ülkeden şu yoksulluk ve açlık yurduna gelişimin sebebini biliyor musunuz. diye sordu. Yahudiler Sen daha iyi bilirsin. dediler. Bunun üzerine, İbn Heyyiban Ben, buraya, ortaya çıkması çok yaklaşan peygamberin gelmesini beklemek üzere gelmiş bulunuyorum. Bu şehir, onun hicret yurdu olacaktır. Ben onun daha evvel gönderilmesini, benim de kendisine tâbi olmamı çok arzu ederdim. Onun geleceği zaman, çok yaklaşmıştır. Ey Yahudi cemaatı. Sakın, ona inanmak ve tâbi olmakta başkaları sizi geçmesin. O, kendisine muhalefet edecek olanların kanlarını dökmeye, çoluk çocuklarını ve kadınlarını esir almaya da memurdur. Siz bu hususta ona engel olamaz, ondan korunamazsınız da. dedi, sonra da öldü.1200 Allah ondan razı olsun. İbn Heyyiban'ın vasiyeti ve öğüdü Yahudilerce dinlenmiş, fakat tutulmamış, bilakis Peygamberimiz Aleyhisselâma düşmanlıklarını arttırmaktan başka bir işe yaramamıştır. Nitekim, Beni Nadîr Yahudilerinin başkanı ve bilgini Huyey b. Ahtab'la kardeşi Ebu Yâsir b. Ahtab, Peygamberimiz Aleyhisselâmı Kuba'ya geldiği zaman gidip dinledikleri ve gelmesini bekledikleri peygamberin bütün sıfatlarını kendisinde gördükleri ve bunu itiraf da ettikleri halde, Yahudilerin İslâmiyete girmelerini önlemek için olanca gayretlerini sarfetmekten geri durmamışlardır.1201 Yahudilerin, Gelmesini Bekleyip Durdukları Peygamberi, Gelince İnkâr Etmeleri Evs ve Hazrec kabilelerinden oluşan Ensar, önce putperest idiler. Bunlar, kendi yurtlarında, Yahudilerle zaman zaman çarpışır dururlardı. Yahudilerle araları bozuldukça, Yahudiler Bir peygamber gönderilmek üzeredir. Onun geleceği zamanın gölgesi düşmüştür. O peygamber gelince biz ona tâbi ve onunla birlik olup, Âd ve İrem kavminin öldürüldükleri gibi, biz de sizi öldüreceğiz. derlerdi.1202 Yüce Allah, Hz. Muhammed Aleyhisselâmı Araplardan gönderince, Yahudiler onu inkâr ettiler. Muaz b. Cebel ile Bişr b. Berâ' b. Ma'rur Ey Yahudi cemaatı. Allah'tan korkunuz ve Müslüman olunuz. Biz putperest iken, siz Muhammed Aleyhisselâmla size yardım geleceğini umuyor, onun gönderilmek üzere bulunduğunu haber veriyor ve bize onun sıfatlarını belirtiyordunuz dediler. Sellam b. Mişkem Bize, bildiğimiz bir şey gelmemiştir ve gelen, bizim size anlattığımız peygamber değildir. dedi. Bunun üzerine, Yüce âyette1203 şöyle buyurdu Allah, indirdiği Vaktâ ki, onlara -yanlarındakini tasdik edici (ve doğrultucu)- bir Kitab geldi ki, daha önce, küfredenlerin aleyhine böyle bir fetih istiyorlardı. İşte, tanıdıkları o şey gelince, inkâra kalkıştılar. Artık Allah'ın lâneti o kâfirleredir. 1204 Peygamberimiz Aleyhisselâm Yahudileri İslâmiyete davet edip Allah'tan başkasına tapmaktan ve bunun akıbetinden sakındırdığı zaman, Yahudiler Peygamberimiz Aleyhisselâmın davetine icabetten kaçındılar. Onun Allah'tan getirip tebliğ ettiklerini inkâr ettiler. Bunun üzerine, Muaz b. Cebel ile Sa'd b. Ubâde ve Ukbe b. Vehb, onlara Ey Yahudi cemaatı. Allah'tan korkunuz. Vallahi, siz elbette bilirsiniz ki, o Allah'ın resûlüdür. Andolsun ki onun peygamber olarak gönderilmesinden önce, siz onu bize anıyor ve sıfatını bize tarif edip duruyordunuz. dediler. Râfi' b. Hüreymile ile Vehb b. Yahuza Bunu, biz size hiçbir zaman söylemedik. Allah da, Musa'dan sonra ne bir Kitab indirmiş, ve ondan sonra ne bir müjdeleyici, ne de bir korkutucu göndermiştir. dediler. Bunun üzerine, Yüce Allah, indirdiği âyette1205 şöyle buyurdu Ey ehl-i kitab. Peygamberlerin arası kesildiği bir zamanda, size gerçekleri apaçık söyleyip duran Resûlümüz gelmiştir. Tâ ki, ‘Bize ne bir rahmet müjdecisi, ne de bir azab habercisi gelmedi.' demenize meydan kalmasın. İşte, size rahmet müjdecisi de, azab habercisi de, geldi artık. Allah herşeye hakkıyla kâdirdir. 1206 *** Yahudi bilginlerinden Ebu Yâsir b. Ahtab, Nâfi' b. Ebi Nâfi', Âzer b. Ebi Âzer, İzar b. Ebi İzar ve Eşya', Peygamberimiz Aleyhisselâma gelerek peygamberlerden kimlere iman edileceğini sordular. Peygamberimiz Aleyhisselâm da, onlara ‘Biz Allah'a ve bize indirilene, İbrahim'e, İsmail'e, İshak'a, Yâkub'a ve torunlara indirilenlere, Musa'ya ve İsa'ya verilenlere ve peygamberlere Rableri tarafından verilene iman ettik. Onlardan hiçbirini diğerinden ayırd etmeyiz. Biz Allah'a teslim olmuş Müslümanlarız' deyin (Bakara 136) mealli âyeti okudu. İsa b. Meryem Aleyhisselâm anılınca Biz İsa b. Meryem'e iman etmeyiz. Ona iman edene de iman etmeyiz. dediler. Bunun üzerine, Yüce Allah, indirdiği âyette1207 şöyle buyurdu De ki Ey ehl-i kitab. Sizin bizden hoşlanmayışınızın sebebi bizim Allah'a ve bize indirilen ile daha önce indirilenlere iman ettiğimizden ve sizin de birçoğunuzun fâsık kimseler oluşunuzdan başka bir şey değildir. 1208 *** Yahudi bilginlerinden Râfi' b. Hârise, Sellam b. Mişkem, Malik b. Sayf, Râfi' b. Hureymile de Ey Muhammed. İbrahim'in milleti ve dini üzerinde bulunduğunu ve Tevrat'tan yanımızdakilere inandığını söyleyen ve onların Allah tarafından gelen hak ve gerçek olduğuna şehadet eden sen değil misin. diye sordular. Peygamberimiz Aleyhisselâm Evet. Amma, siz onda bulunmayan şeyleri ihdas ve onda Allah'ın sizden almış olduğu ahdi inkâr ettiniz. Onda insanlara açıklamakla emrolunduğunuz şeyleri de, ketmedip gizlediniz. Ben sizin kendiliğinizden ihdas ettiğiniz şeyleri kabul ve tasdikten uzağım. buyurdu. Onlar Biz elimizde bulunan şeyle amel ederiz. Biz hidayet ve hak üzereyiz. Sana ne iman eder, ne de tâbi oluruz. dediler. Bunun üzerine, Yüce Allah, indirdiği âyette şöyle buyurdu De ki Ey ehl-i kitab. Tevrat'ı ve İncil'i ve Rabbinizden size indirileni dosdoğru tatbik ve icra edinceye kadar, siz hiçbir şey üzere değilsiniz. Andolsun ki sana Rabbinden indirilen, onlardan birçoğunun taşkınlığını ve küfrünü arttıracaktır. O halde, o kâfirler güruhuna karşı gam çekme. 1209 *** Yahudilerden Nahham b. Zeyd, Kardem b. Ka'b ve Bahri b. Amr, Peygamberimiz Aleyhisselâma gelerek Ey Muhammed. Allah ile beraber ondan başka ilah bulunduğunu biliyor musun. diye sordular. Peygamberimiz Aleyhisselâm Allah ki, O'ndan başka hiçbir ilah yoktur ve ben bunun için gönderildim ve buna davet ediyorum buyurdu. Bunun üzerine, Yüce Allah, indirdiği âyette1210 şöyle buyurdu De ki Şahit olmak bakımından, hangi şey daha büyük. De ki Benim aramla sizin aranızda Allah hakkıyla şahittir. Şu Kur'ân, bana, sizi de, (sizden sonra kendilerine) erişecek olanları da inzar etmekliğim için vahyolundu. Allah ile beraber başka ilahlar da olduğuna gerçekten siz mi şahitlik ediyorsunuz.. De ki Ben buna asla şahitlik etmem. De ki O, ancak bir tek ilahtır. Sizin eş tutmakta olduğunuz şeylerle, muhakkak ki, benim hiçbir ilişiğim yoktur. 1211 Seleme b. Selâme der ki Abduleşhel oğulları mahallesinde, bizim Yahudi bir komşumuz vardı. Bu Yahudi bir gün evinden çıkarak Abduleşhel oğullarının toplandıkları yere gelip durdu. O zaman ben Abduleşhel oğulları içinde yaşça en genci idim. Üzerimde Yemen işi bir aba vardı. Abaya bürünmüş olduğum halde, avlumuzda yere uzanmıştım. Yahudi Kıyamet gününden, ölülerin tekrar dirilmesinden, ahiret hesabından, Mizandan, Cennet ve Cehennemden bahsediyordu. O, bunları inkâr eden, putlara tapan ve insanların öldükten sonra tekrar dirileceklerine inanmayan kimselere anlatıyordu. Onlar, Yahudiye dönüp ‘Ey filan. Yazıklar olsun sana. Sen insanların öldükten sonra tekrar dirilip Cennet veya Cehenneme gideceklerine inanıyor musun.' dediler. Yahudi ‘Evet. Yemin ederim ki, inanıyorum. Oradaki Cehennemde yanacağım müddet yerine, bu dünyada en büyük tandırı kızdırarak beni içine atıp sonra ağzını kapatıp sıvasalar, oradaki Cehennem azabından kurtulmak için, kabul ederdim.' dedi. Yahudiye ‘Yazıklar olsun sana. Ey filan. Bu söylediğin şeylerin bir delili var mı.' diye sordular. Yahudi ‘Evet, var. Şu beldelerden çıkacak olan bir peygamber bunun delilidir' dedi ve eliyle de Mekke ve Yemen tarafına işaret etti. Onlar, Yahudiye ‘Peki, sen bu peygamberin ne zaman ortaya çıkacağını tahmin ediyorsun.' diye sordular. Yahudi, bana baktı -ki, ben o zaman orada bulunanların yaşça en küçüğü idim. ‘Şu çocuk, yaşarsa, onu görecektir.' dedi. Vallahi, çok geçmeden Yüce Allah resûlü Muhammed Aleyhisselâmı peygamber gönderdi ki, o Yahudi o zaman aramızda yaşıyordu. Biz Resûlullaha iman ettik, o ise azgınlığı ve kıskançlığı yüzünden onu inkâr etti. Kendisine ‘Yazıklar olsun sana ey filan. Onun hakkında bize söylemiş olduğun şeyleri söyleyen sen değil miydin.' dedik. ‘Evet. Fakat, bu, o gelecek olan değildir. dedi.1212 *** Safvan b. Assal der ki Ehl-i Kitabdan 1213 iki Yahudi 1214 den biri, öbürüne,1215 arkadaşına ‘Haydi, şu peygambere gidelim de, İsrail oğullarının men olundukları şeyleri soralım' dediler.1216 Arkadaşı ‘Sen ona peygamber deme. O senin kendisine peygamber dediğini duyarsa (memnuniyetinden) dört gözlü olur.' dedi. Gelip soracaklarını sordular.1217 Peygamber Aleyhisselâm ‘1. Allah'a hiçbir şeyi şerik koşmayınız. 2. Çalmayınız. 3. Zina yapmayınız. 4. Allah'ın haram kılmış olduğu nefsi, haksız yere öldürmeyiniz. 5. Sihir (büyü) yapmayınız. 6. Riba (faiz) yemeyiniz. 7. Bir suçsuzu, öldürmesi için, devlet adamına götürmeyiniz. 8. Namuslu, iffetli bir kadına zina isnad etmeyiniz. 9. Savaştan kaçmayınız. 10. Siz Yahudilere mahsus olmak üzere, Cumartesi günü yasağına da tecavüz etmeyiniz.' buyurunca, onlar Resûlullah Aleyhisselâmın ellerini ve ayaklarını öptüler ve ‘Biz şehadet ederiz ki sen, hiç şüphesiz, peygambersin.' dediler. Resûlullah Aleyhisselâm, onlara ‘Sizin bana tâbi olmanızı,1218 Müslüman olmanızı1219 engelleyen nedir.' diye sordu. Onlar ‘Davud Aleyhisselâm, soyundan devamlı olarak peygamber gelip durması için Allah'a dua etmiştir.1220 Eğer biz sana tâbi olur, 1221 Müslüman olursak,1222 Yahudilerin bizi öldürmelerinden korkarız' dediler. 1223 Yahudi Bilginlerinden Zebîr b. Bata'nın Gerçeği Önce İkrar ve Sonra İnkâr Edişi Yahudi bilginlerinin büyüklerinden Zebir b. Bata babasının ölümünden sonra ve Peygamberimiz Aleyhisselâmın peygamber olarak gönderilişinden önce Ben babamın bana okuduğu bir kitap buldum ki, içinde ‘Peygamber Ahmed karaz (selem ağacı) yurdundan çıkacaktır. Onun sıfatı da şöyle şöyle olacaktır.' diye anılmaktadır der dururdu. Peygamberimiz Aleyhisselâmın Mekke'de zuhur ettiğini işitir işitmez, elindeki kitabı imha etti ve Peygamberimiz Aleyhisselâmın hal ve şanını gizledi Onun hakkında hiçbir bilgi mevcut değildir dedi.1224 Yahudilerin Peygamberimiz Aleyhisselâmın Sıfatlarını Kitaplarında Okudukları ve Çocuklarına da Öğrettikleri Peygamberimiz Aleyhisselâmın peygamber olarak gönderilmesinden biraz önce, Kurayza, Nadîr, Fedek ve Hayber Yahudileri de, onun sıfatlarını, hicret edeceği yerin Medine olacağını yanlarındaki kitaplarda yazılı bulmuşlardı.1225 Benî Kurayza Yahudileri bunu çocuklarına da öğretirlerdi.1226 Ölüm Döşeğinde Müslüman Olan Yahudi Genci Peygamberimiz Aleyhisselâm, bir gün, Hz. Ebu Bekir'le Hz. Ömer'in arasında yürüyüp gittiği sırada, kardeşinin veya kendisinin hasta olan oğluna şifa için Tevrat okuyan bir Yahudiye rastladı. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Ey Yahudi. Musa'ya Tevrat'ı indirmiş ve İsrail oğullarına denizi yarmış olan Allah aşkına doğru söyle. Sen Tevrat'ında benim na'tımı, sıfatımı ve zuhur edeceğim yeri yazılı bulmadın mı. diye sordu. Yahudi, başıyla işaret ederek ‘Hayır.' demek istedi. Yahudinin yeğeni veya oğlu, bu inkâra dayanamadı Musa'ya Tevrat'ı indiren, İsrail oğullarına denizi yaran Allah için şehadet ederim ki o, senin na'tını, sıfatını, zamanını ve zuhur edeceğin yeri kitabında yazılı bulmuştur. Ben şehadet ederim ki Allah'tan başka ilah yoktur. Sen de Allah'ın resûlüsün. dedi. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm Yahudiyi arkadaşınızın başucundan kaldırınız. buyurdu. O sırada, hasta gencin de ruhu kabzolundu. Allah ondan razı olsun. Peygamberimiz onun cenaze namazını kıldı.1227 Necidlinin Peygamberimiz Aleyhisselâm Hakkında Tevrat ve İncil'de Bildirilenleri İtiraf Edişi Ashabdan Feletan b. Âsım'ın bildirdiğine göre Peygamberimiz Aleyhisselâm, bir gün Mescidinde ashabıyla birlikte otururken, birisinin gezindiğini gördü. Ona Ey filan. diyerek seslendi. O da Buyur yâ Rasûlallah. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Sen benim Resûlullah olduğuma şehadet ediyor musun. diye sordu. Adam Hayır. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Sen Tevrat okur musun. diye sordu. Adam Evet. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Sen İncil de okur musun. diye sordu. Adam Evet. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Sana and veriyorum Sen beni Tevrat ve İncil'de yazılı bulmadın mı. diye sordu. Adam Senin sıfatında, senin gibi birinin, senin çıktığın yerden ortaya çıkacağını yazılı bulduk. Amma, biz onun içimizden çıkmasını umuyorduk. Sen ortaya çıkınca, baktık ki, sen bizim umduğumuz değilsin. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Sen nerelisin. diye sordu. Adam Necidliyim. O çıkacak peygamberin korkusuz olarak Cennete girecek- yetmiş bin kişilik ümmetindenim. Sizler ise azıcıklarsınız. dedi. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm, kelime-i tevhid ve tekbir getirerek Varlığım Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki ben, o peygamberim. Benim ümmetim de yetmiş binden, yetmiş binden, yetmiş binden çoktur. buyurdu.1228 Hristiyan Kıskançlığı ve İnkârcılığından da Bir Örnek Uteybe'nin azadlı kölesi Sehl, anası ve amcasının himayesinde bir yetim olup, Hristiyandı ve İncil okurdu. Sehl der ki Amcamın (İncil) Mushaf'ını alıp okurken, bir yaprağı geçeceğim sırada, yazısı hoşuma gitmedi. Yaprağı elimle yokladığım zaman, yaprağın diğerine tutkalla yapıştırılmış olduğunu gördüm. Yaprağı birbirinden ayırınca, içinde Muhammed Aleyhisselâmın sıfatlarını yazılı buldum ‘O, ne kısa, ne de uzun boyludur. Ak tenlidir. İki bölük halinde örgülü saçlıdır. İki omuzunun arasında peygamberlik hâtemi vardır. Çoğu zaman, dizlerini dikip iki elini kavuşturarak oturur. Sadaka kabul etmez. Merkebe ve deveye biner. Davar sağar. Eskimiş gömleği giyer. Böyle yapan kişi kibirden uzak olur işte o böyle yapar. O İsmail'in soyundandır. Kendisinin ismi Ahmed'dir. Kendisinin sıfatlarını buraya kadar okuyup bitirdiğim zaman, amcam geldi. Yapışık yaprağı ayırdığımı görünce, beni dövdü ve ‘Şu yaprağı açmak, okumak senin neyine gerek..' dedi. Ben ‘Onun içinde Ahmed Peygamber (aleyhisselâm)ın sıfatları var.' dedim. Amcam ‘O artık bundan sonra gelmeyecektir' dedi. 1229 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Yumuşak Huyluluğunun Bir Yahudiyi Müslüman Edişi Peygamberimiz Aleyhisselâm bir Yahudiden belli bir vade ile 30 dinar borç almıştı. Yahudi borç vadesinin bitmesine daha bir gün varken, Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına gelip Ey Muhammed. Hakkımı öde. Zaten siz Abdulmuttalib oğulları borcunuzun vaktini geçirir, uzatır durursunuz. dedi. Hz. Ömer, ona Ey habis Yahudi. Vallahi, eğer Resûlullahın evinde olmasaydın, gözünü patlatırdım. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Hz. Ömer'e ‘Allah seni affetsin ey Hafs'ın babası. Biz, senden, bu davranışından başkasını beklerdik Sen bana borcumu güzellikle ödememi söyleyecek, ona da, hakkının tahsilinde yardımcı olmakla birlikte, alacağını isterken daha nazik davranmasını tavsiye edecektin.. buyurdu. Peygamberimiz Aleyhisselâmın bu derece uysal ve yumuşak davranışı, Yahudinin Peygamberimiz Aleyhisselâmın yumuşak huyluluğu hakkında Tevrat'tan edinmiş olduğu bilgiyi azaltmadı, arttırdı. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Yahudiye Ey Yahudi. Senin bendeki alacağının müddeti ancak yarın sabah dolacaktır. buyurduktan sonra, Hz. Ömer'e Ey Hafs'ın babası. Onunla birlikte bahçeye git. Beğenirse, ona şu kadar sa' hurma ver ve hakkından biraz fazla da ver. Verirken, ‘Sana şu kadar da fazla veriyorum' de. Razı olmazsa, ona bahçeden şu kadar daha fazla ver. buyurdu. Yahudi, bahçeye gidip gördü ve beğendi. Hz. Ömer ona Peygamberimiz Aleyhisselâmın dediği kadar hurma verdi. Emir buyurulan fazlayı da ödedi. Yahudi, hurmaları teslim alınca Ben şehadet ederim ki Allah'tan başka ilah yoktur. Muhammed de Allah'ın Resûlüdür. dedikten ve Peygamberimiz Aleyhisselâmın bütün sıfatlarıyla ve özellikle hilm sıfatıyla tavsif buyurulduğunu gördüğünü ve sırf bunu anlamak için ona bu şekilde davrandığını açıkladıktan sonra, Hz. Ömer'e Sen şahit ol ki bu hurma ile birlikte, malımın bir kısmını Müslümanların yoksullarından bir kısmına bağışladım dedi. Yüz yaşlarında bulunan tek ihtiyar dışında, bütün ev halkıyla birlikte Müslüman oldu.1230 Allah ondan ve onun Müslüman olan ev halkından razı olsun. Yahudi Bilginlerinden Başlıcaları Peygamberimiz Aleyhisselâm Medine'ye hicret edip geldiği zaman, Medine'de ve Medine'nin çevresinde pek çok Yahudi bilgini vardı. Bunlar, Peygamberimiz Aleyhisselâma ve İslâmiyete karşı açıktan cephe almışlardı. Yahudi bilginlerinin bütün düşmanlıkları, peygamberliğin kendilerinden alınıp Araplara verilmesinden duydukları kıskançlık ve kinden ileri geliyordu. Bunlar Evs ve Hazrec kabilesi müşrik ve münafıklarından birçoklarını da kandırarak kendi saflarına çekmeye muvaffak olmuşlar, Peygamberimiz Aleyhisselâmı yalanlamak ve İslâmiyeti reddetmekte birleşmişlerdi. Yahudi bilginleri, Peygamberimiz Aleyhisselâmı uğraştırmak, müşkil duruma düşürmek, sıkıntıya sokmak maksadıyla birçok karışık, dolaşık sorular sormaktan da geri durmazlardı. Muhtelif kabilelere mensup bulunan bu Yahudi bilginlerinden başlıcaları şunlardı Nadîr oğulları kabilesinden olanlar 1. Huyey b. Ahtab, 2. Ebu Yâsir b. Ahtab, 3. Cüdeyy b. Ahtab, 4. Sellam b. Mişkem, 5. Kinane b. Rebi' b. Ebi Hukayk, 6. Sellam b. Ebi Hukayk (Ebû Râfi' A'ver) 7. Rebi' b. Rebi' b. Ebi Hukayk, 8. Amr b. Cahhaş, 9. Ka'b b. Eşref, 10. Haccac b. Amr, 11. Kardem b. Kays.1231 Şu muhakkak ki, küfredenleri inzar etsen de, etmesen de, onlarca birdir inanmazlar. Allah onların kalbleri üzerine de, kulakları üzerine de mühür basmış, gözlerinin üzerine bir de perde çekmiştir. En büyük azab da onlar içindir 1232 mealli âyetlerin Huyey b. Ahtab'la kardeşleri hakkında nazil olduğu rivayet edilir.1233 Kureyş müşriklerinin ileri gelenlerinden Ebu Süfyan Sahr b. Harb Medine'ye geldikçe Sellam b. Mişkem'e konuk olur, ondan gördüğü bol ikramdan memnun kalırdı. Peygamberimiz Aleyhisselâma zehirli koyun kebabı ikram eden de, bu Sellam b. Mişkem'in karısı Zeyneb binti Hâris idi. Sa'lebe oğulları kabilesinden olan Yahudi bilginleri 12. Abdullah b. Suriya A'ver, 13. İbn Saluba, 14. Muhayrık. Hicaz'da, o zaman, Tevrat'ı İbn Suriya kadar iyi bilen Yahudi bilgini yoktu. Başlangıçta İslâm'a düşmanlık gösteren Muhayrık ise daha sonra Müslüman olmuş ve Uhud savaşında şehit düşmüştür. Allah ondan razı olsun. Kaynuka oğulları kabilesinden olan Yahudi bilginleri 15. Zeyd b. Lasit (veya Lusayt), 16. Sa'd b. Huneyf, 17. Mahmud b. Seyhan, 18. Uzeyz b. Ebi Uzeyz, 19. Abdullah b. Sayf (veya Dayf), 20. Süveyd b. Hâris, 21. Rifaa b. Kays, 22. Finhas, 23. Eşya', 24. Numan b. Eda', 25. Bahri b. Amr, 26. Şe's b. Adiyy, 27. Şe's b. Kays, 28. Zeyd b. Hâris, 29. Sükeyn b. Ebi Sükeyn, 30. Adiyy b. Zeyd, 31. Numan b. Ebi Evfa, 32. Numan b. Amr, 33. Ebu Enes, 34. Mahmud b. Dahya, 35. Malik b. Sayf (veya Dayf), 36. Ka'b b. Raşid, 37. Âzer, 38. Râfi' b. Ebi Râfi', 39. Helid, 40. Ezar b. Ebi Ezar (veya Âzer b. Âzer), 41. Râfi' b. Hâris, 42. Râfi' b. Hureymile, 43. Râfi' b. Hârice, 44. Malik b. Avf, 45. Rifaa b. Zeyd, 46. Abdullah b. Selam, Abdullah b. Selam Yahudi bilginlerinin en bilgilisi olup, Müslüman olunca, Husayn olan adını Peygamberimiz Aleyhisselâm Abdullah'a çevirmiştir. Allah ondan razı olsun. Benî Kurayza kabilesinden olan Yahudi bilginleri 47. Zebir b. Bata, 48. Gazzal b. Şemvil, 49. Ka'b b. Esed, 50. Şemvil b. Zeyd, 51. Cebel b. Amr, 52. Nehham b. Zeyd, 53. Kardem b. Ka'b, 54. Vehb b. Zeyd, 55. Nafi' b. Ebi Nafi', 56. Ebu Nafi', 57. Adiyy b. Zeyd, 58. Haris b. Avf, 59. Kardem b. Zeyd, 60. Üsame b. Habib, 61. Rafi' b. Rümeyle, 62. Cebel b. Ebi Kuşeyr, 63. Vehb b. Yehuda, Zurayk oğulları kabilesinden olan Yahudi bilgini 64. Lebid b. A'sam. Hârise oğulları kabilesinden olan Yahudi bilgini 65. Kinane b. Suriya. Amr b. Avf oğulları kabilesinden olan Yahudi bilgini 66. Kardem b. Amr. Neccar oğulları kabilesinden olan Yahudi bilgini 67. Silbile b. Berham. Bunlardan, Abdullah b. Selam ile Muhayrık hariç, hepsi Peygamberimiz Aleyhisselâma, ashabına düşmanlık, kötülük eden, kötü maksatlarla sorular soran Yahudi bilginlerinden başlıcaları idiler.1234 Yahudi Bilginlerinin Birtakım Sorular Sorarak Peygamberimiz Aleyhisselâmı Oyalamaya Çalışmaları 1. Rivayete göre İbn Abbas demiştir ki Bir gün,1235 Yahudi bilginlerinden bir topluluk, Resûlullah Aleyhisselâma geldiler 1236 ‘Ey Ebu'l-Kâsım.1237 Ey Muhammed.1238 Peygamberden başka kimsenin bilemeyeceği1239 dört şeyi sana soracağız.1240 Sen bunu yapar (sorularımızı cevaplar)san, biz sana tâbi olur, seni doğrular, sana inanırız' dediler.1241 Resûlullah Aleyhisselâm, onlara ‘Siz istediğiniz şeyi sorunuz. Eğer ben sizin sorduğunuz şeyi söyler, 1242 size haber verirsem, beni doğrulayacağınıza,1243 İslâmiyet üzere bana tâbi olacağınıza1244 Allah ahd ve misakıyla1245 ve Yâkub (aleyhisselâm)'un oğullarından aldığı söz üzere1246 söz veriniz' buyurdu. Yahudi bilginleri ‘Olur.1247 1. Tevrat indirilmeden önce, İsrail'in (Yâkub Aleyhisselâmın) kendisine haram kıldığı yemeğin hangisi olduğunu bize haber ver. 2. Kadının dölsuyu, erkeğin dölsuyu nasıldır, bize haber ver. 3. Dölsuyundan erkek nasıl olur ve dişi nasıl olur, bize haber ver. 4. Son zamanda gelecek olan şu ümmî peygamberin uykusu nasıldır ve meleklerden dostu hangisidir, bize haber ver.' dediler. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Ben sorduğunuz şeyleri size haber verecek olursam muhakkak bana tâbi olacağınıza, Allah ahdiyle söz veriniz' buyurdu. Yahudi bilginleri Resûlullah Aleyhisselâma istediği sözü verdiler. Bunun üzerine, Resûlullah Aleyhisselâm ‘Musa'ya Tevrat'ı indiren Allah aşkına, 1248 Allah'ın İsrail aşkına.1249 oğullarıyla geçen günleri Siz İsrail (Yâkub Aleyhisselâm)'in şiddetli bir hastalığa tutulup hastalığının uzaması üzerine, Yüce Allah şifa verir ve hastalığından kurtarırsa kendisine en sevdiği içeceği ve en sevdiği yiyeceği haram kılmayı adadığını ve en sevdiği yiyeceğin deve eti, en sevdiği içeceğin de deve sütü olduğunu bilmez misiniz.' diye sordu. Yahudi bilginleri ‘Allah için, evet.' dediler. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Allah'ım. Onların üzerine şahit ol.' dedi.1250 ‘Musa'ya Tevrat'ı indiren ve Kendisinden başka hiçbir ilah olmayan Allah aşkına. Erkeğin dölsuyunun beyaz ve yoğun, kadının döl suyunun ise sarı ve ince olduğunu Erkeğin dölsuyu kadının dölsuyuna üstün gelirse, Allah'ın izniyle çocuğun erkek olup ona benzediğini Kadının dölsuyu erkeğin dölsuyuna üstün gelirse, Allah'ın izniyle çocuğun kız olduğunu bilmez misiniz.' diye sordu. Yahudi bilginleri ‘Allah için, evet.' dediler. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Allah'ım. Onların üzerine şahit ol.' dedi ve ‘Tevrat'ı Musa'ya indiren Allah aşkına. Şu ümmî olan peygamberin gözünün uyuduğunu, fakat kalbinin uyumadığını bilmez misiniz.' diye sordu. Yahudi bilginleri ‘Allah için, evet.' dediler. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Allah'ım. Şahit ol.' dedi. Yahudi bilginleri ‘Şimdi, sen bize, meleklerden dostun olanı da söyle. Onun hakkında seninle ya birleşiriz, ya da ayrılırız' dediler. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Benim dostum Cebrail Aleyhisselâmdır. Allah hiçbir peygamber göndermemiştir ki, Cebrail (aleyhisselâm) onun dostu olmasın.' buyurdu. Yahudi bilginleri ‘İşte, biz bu hususta senden ayrılırız. Eğer senin dostun ondan başka bir melek olsaydı, muhakkak sana uyar ve seni doğrulardık' dediler. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Sizin onu doğrulamanıza engel olan nedir.' diye sordu. Yahudi bilginleri ‘O, bizim düşmanımızdır' dediler.1251 Resûlullah Aleyhisselâm ‘Allah aşkına. Allah'ın İsrail oğullarıyla geçen günleri aşkına. Siz bana Cebrail'in geldiğini bilmez misiniz.' diye sordu. Yahudi bilginleri ‘Allah için, evet. Biliriz. Fakat, ey Muhammed. O bize düşmandır. O ancak şiddet için, kan dökmek için gelen bir melektir. Eğer o böyle olmasaydı, biz sana tâbi olurduk' dediler. 1252 Bunun üzerine, inen âyetlerde1253 şöyle buyuruldu De ki Kim Cibrîl'e düşmansa, bilsin ki o Kur'ân'ı, kendisinden önceki kitabları tasdik edici ve mü'minlere bir hidayet ve müjde kaynağı olmak üzere senin kalbine -Allah'ın izniyle- o indirmiştir. Her kim Allah'a, Allah'ın meleklerine ve peygamberlerine, Cebrail ve Mîkâil'e düşman olursa, bilsin ki Allah da, kâfirlerin düşmanıdır. Andolsun ki Biz sana apaçık mucizeler indirdik. Bunları ancak fâsıklar inkâr ederler. Ne zaman bir andlaşma ile bağlansalar, içlerinden bir grup onu bozup atıverecek, öyle mi.. Zaten onların çoğu inanmazlar. 1254 Yahudi Bilgini Şe's b. Kays'ın Ensarı Birbirine Düşürüşü Kaynuka oğulları Yahudilerinin bilginlerinden olan Şe's b. Kays, yaşlı kalbinde Müslümanlara karşı çok kin ve kıskançlık bağlayan, küfrü katı bir adamdı. Peygamberimiz Aleyhisselâmın Evs ve Hazrec kabilelerine mensup sahabilerinden bir cemaatın oturup konuştuklarını, Cahiliye devrinde aralarında varolan düşmanlığın İslâmiyet sayesinde kalkarak aralarının düzeldiğini görünce, kızdı ve Bu beldelerde Kayle oğullarının [Ensarın] ileri gelenleri biraraya gelip toplandılar ha.. Hayır. Vallahi onların cemaatı ve eşrafı oralarda toplandı mı, biz onlarla hiçbir zaman karar kılamayız dedi. Müslümanların yanında bulunan Yahudi gencini çağırdı ve ona Şunların yanına var, yanlarında otur. Sonra da, daha önce Buas gününde aralarında geçenleri an o zaman birbirlerine karşı söylemiş oldukları şiirlerden bazılarını da oku dedi. Buas gününde zafer Hazrecîlere karşı Evs'te idi. O gün, Evs'in başında Hudayr b. Simak elEşhelî, Hazrecîlerin başında da Amr b. Numan el-Beyâzî vardı. İkisi de öldürülmüşlerdi. Yahudi genci, Şe's'in emrini yerine getirdi. Bunun üzerine, orada bulunan, Evs ve Hazrec'e mensup sahabiler konuşmaya, tartışmaya ve birbirlerine karşı övünmeye başladılar. Evs kabilesinden Evs b. Kayzî ile Hazrec kabilesinden Cebbar b. Sahr, birbirlerine meydan okudular ve birbirlerine İsterseniz başa dönelim. dediler. Her iki kabile mensupları kızdılar ve Yapalım. Buluşma yeriniz Sahîre (Harre)'dir. Silah başına. Silah başına.1255 Ey Âl-i Evs. Ey Âl-i Hazrec. diyerek, iki taraf kabilelerine seslendiler, silahlandılar, çarpışmak için toplandılar.1256 Peygamberimiz Aleyhisselâm, bunu haber alır almaz, Muhacirlerden, yanında bulunan sahabileriyle birlikte hemen oraya vardı ve Ey Müslümanlar cemaatı. Allah. Allah. Allah sizi İslâmiyete hidayet ettikten ve onunla şereflendirdikten, Cahiliye işlerini sizden kesip attıktan ve sizi küfürden kurtardıktan, kalblerinizi birbirinize ısındırıp birleştirdikten sonra ve ben de aranızda bulunduğum halde, demek siz o Cahiliye davasıyla ayaklandınız ha.. buyurunca 1257 Evs ve Hazrec kavmi, kendilerini birbirine düşürecek, aralarını bozacak olan bu davranışlarının şeytandan geldiğini, Yahudi düşmanlarının kurdukları tuzaklardan olduğunu anladılar. Ağlayarak birbirlerinin boyunlarına sarıldılar. Peygamberimiz Aleyhisselâmla birlikte, söz dinler ve itaat eder oldukları halde oradan ayrıldılar.1258 Yüce Allah, Allah düşmanı Şe's b. Kays'ın tuzağını böylece söndürdü.1259 İndirdiği âyette1260 şöyle buyurdu De ki Ey Ehl-i Kitab. Kendiniz (İslâm dininin hak olduğunu kitablarınızda okuyan) şahitler olduğunuz halde, iman edenleri Allah yolundan -onda bir eğrilik aramaya yeltenerekniçin döndürmeye çalışıyorsunuz.. Şüphe yok ki, Allah yaptıklarınızdan gafil değildir. 1261 Yüce Allah, Evs b. Kayzî ile Cebbar b. Sahr ve her ikisinin kabilelerinden yanlarında bulunanlar hakkında indirdiği âyetlerde de 1262 Ey iman edenler. Eğer kendilerine Kitab verilenlerin içinden herhangi bir zümreye boyun eğecek olursanız, sizi imanınızdan sonra döndürüp kâfirler yaparlar. Halbuki, siz nasıl küfredersiniz ki hepinizin karşısında Allah'ın âyetleri okunup durmakta, O'nun resûlü de içinizde bulunmaktadır. Kim Allah'a sımsıkı tutunursa, muhakkak ki, o doğru yola iletilmiştir. Ey iman edenler. Allah'tan, nasıl korkmak lazımsa, öylece korkunuz. Sakın, siz Müslümanlar olmaktan başka bir sıfatla can vermeyiniz. Hepiniz toptan Allah'ın ipine sımsıkı sarılınız, parçalanıp ayrılmayınız. Allah'ın, üzerinizdeki nimetini düşününüz. Hani, siz birbirinizin düşmanları idiniz de, O, kalblerinizi İslâm'a ısındırıp birleştirmişti. İşte, O'nun bu nimeti sayesinde din kardeşleri olmuştunuz. Ve yine, siz bir ateş çukurunun tam kenarında iken, oradan da sizi O kurtardı. İşte, Allah size âyetlerini böylece, apaçık bildiriyor -tâ ki doğru yola eresiniz. Bir de, içinizden öyle bir cemaat bulunsun ki, onlar herkesi hayra çağırsın iyiliği emretsin, kötülükten vazgeçirmeye çalışsın. İşte onlar, murada erenlerin ta kendisidirler. Siz, kendilerine apaçık deliller, âyetler geldikten sonra parçalanıp ayrılanlar, ihtilafa düşenler gibi olmayınız. İşte onların hali. En büyük azab onlarındır. 1263 Yahudi Bilginlerinin Müşrikliği