Battery Park civarında olduğunu işaret ediyor. Çalıntı Chevrolet Blazer, tzi bulunamadı. İzlere uyan yok. Hayalet'in evinin halısı Arnold firmasının Lustre-Rite modeli, son altı ay içinde döşenmiş bilgi almak için hah firmaları araştırılıyor. Döşenen yerler belirlendi Battery Park yakınında 32. Taze tomurcuklar bulundu. Hayalet'in suç ortağının cesedi Batı ya da Kuzeybatı Çin'deki etnik azınlıklardan. Parmak izine uyan yok. Kayıp göçmenlerle ilgili detaylar Chang ailesi Sam, Mei-Mei, William ve Ronald Sam'in babası Chang Jiechi ve bebek Po-Yee. Sam'in ayarlanmış bir işi var, ama işvereni ve işin yeri bilinmiyor. Mavi bir minibüs kullanıyor plakası ve markası yok. Chang' lerin evi Queens'te. Wu'lar Qichen, Yong-Ping, Chin-Mei ve Lang. Hayalet'in Gizli Evi Olay Yeri Chang Jiechi'nin parmak izleri ve fotoğrafları, babanın -ve oğlu Sam'in-kaligraf olduklarını gösteriyor. Sam Chang matbaada ya da tabelacıda çalışıyor olabilir. Queens'teki dükkânlar ve şirketler aranıyor. Cesedin ayakkabılarından biyosolit, gübre üretim tesislerinden birinin yakınlarındaki bir mahallede oturduklarını gösteriyor. Hayalet evini düzenletmek için feng shui uzmanı kullanıyor. Fuzhou Ejderi Olay Yeri Hayalet, gemiyi batırmak için yeni bir C4 patlayıcı kullandı. Kimyasal işaretlerden üreticisi aranıyor. Hayalet'in kamarasında yeni dolar banknotlar bulundu. Kamarada yaklaşık 20,000$ değerinde kullanılmış Çin yuanı bulundu. Kurbanların listesi, uçuş detayları ve banka hesabı bilgisi. Çin'den gönderen kişi aranıyor. Kaptan canlı bulundu ama bilinci yerinde değil. Beretta 9 mm. Uzi. İzlenmesi mümkün değil 45 kalibrelik yeni Glock 36 ile öldürüldü. (Hükümet malı mı.) Tütün. Sarı kâğıt partikülleri. Tanımlanmamış bitki partikülleri (bitkisel ilaç, baharat ya da uyuşturucu). Tırnakların arasında Magnezyum silikat (pudra). Otoban Brooklyn Askerî Üssü'nün etrafından dolanıp, Yindao polis aracını bir çıkış rampasına yönlendirirken, Hayalet'in kendi BMW'si ya da Porsche'siyle olacağı kadar yüksek bir hızla hareket etmiş, düzenli bahçeleriyle ve kırmızı tuğla binalarıyla sevimli bir mahalleye doğru alçalmaya başlamıştı. Hayalet doğal bir hareketle dikiz aynasına baktı ve Yusuf'un hâlâ arkalarında olduğunu gördü. Sonra Yindao'ya, güzel profiline, topuz yapılmış parlak kızıl saçına, siyah tişörtünün altından hatları görünen göğüslerine baktı. Kadının telefonu yine çalmaya başlayınca irkildi. Yindao cevap verdi. Rhyme... evet, mahalleye ulaştık. Devam et. Sessizleşti. Harika. Hayalet'e ve Coe'ya baktı. Onları buldu. Chang'in bir arkadaşı onlara burada bir daire ve iş ayarlamış. O kadar uzak değil. Sonra tekrar telefona döndü. Ancak Rhyme'ın söylediklerini dinlerken yüzü ciddileşti. Adam ona her ne söylüyorsa, bunun kadını gerginleştirdiğini düşündü Hayalet. Rhyme'ın kendisinin farkına varıp varmadığını merak ediyordu. Dikkatini yoğunlaştırdı. Tabii, Rhyme, dedi kadın sonunda. Anladım. Yindao bağlantıyı kesti. Lanet olsun, dedi Coe. Bunu yapabileceğini hiç sanmıyordum. Hayalet kadına baktı. Yani adresi tam olarak aldı. Yindao bir an sessiz kaldıktan sonra Evet, dedi. Sonra kolejli bir kız gibi sohbet etmeye, Brooklyn'deki hayatını anlatmaya başladı. Hayalet bunun kadının doğasında olmadığını biliyordu, bu yüzden daha da şüphelendi. Konuşmalarının sonunda Rhyme ona ne söylediyse, Chang'ler ile ilgili olmadığını şimdi anlıyordu. Kadının elinin bacağına kaydığını ve dalgın bir şekilde kaşındığını fark etti. Elini kalçasının yakınında tutmaya devam edince, bu hareketin sadece elini silahına yakınlaştırmak için bir bahane olduğunu anladı. Hayalet gözlerini yoldan ayırmadan elini doğal bir hareketle yan tarafına kaydırdı ve sonra arkasına dolayarak Glock tabancanın kabzasına dokundu tabanca pantolonunun bel lastiği ile rüzgârlığının arasında duruyordu. Yerleşim bölgesinin sokaklarında ilerlerken arabada sessizlik hâkimdi. Ama Hayalet çok geçmeden Yindao'nun sadece daire çizmekte olduğunu anladı. Gerginliği arttı ve daha dikkatli hareket etmeye başladı. Binaların numaralarına bakarak bir köşeden daha döndüler ve Yindao arabayı kaldırımın kenarına park edip el frenini çekti. Küçük kahverengi bir evi işaret etti. Burası. Hayalet çabuk bir hareketle eve baktı ama dikkati hâlâ Yindao'nun üzerindeydi. Beklediğim gibi bir bok yuvası değil, dedi Coe. Haydi, gidip şu işi bitirelim. Bekle, dedi Yindao doğal bir sesle. Sonra arka koltukta oturan Coe'ya bakmak için sağa döndü. Hayalet bunun bir numara olduğunu anladı. Ama Sachs çok hızlı hareket etmişti Hayalet'in beklediğinden çok daha hızlı. Daha yılankafa parmaklarıyla tabancasının kabzasını kavrayamadan, Yindao kendi tabancasını çekip ona doğru nişanladı. Hayalet elinde olmadan gözlerini kırptı Yindao'nun hiç uyarmadan ve tereddüt etmeden kendisini vuracağını sanmıştı. Ama bu ancak durum tersine olsaydı gerçekleşebilecek bir şeydi. Ama siyah tabanca havada bir gölge gibi hareket etti ve arka koltukta oturan adama döndü. Bir milim bile, Coe. Bir milim bile kıpırdama. Ellerini görebileceğim bir yerde tut. Ne... Nedir bu. diye sordu Coe, şaşkınlıkla arkasına yaslanarak. Kıpırdama, dedi Yindao öfkeyle. Bir elini kıpırdatırsan seni öldürürüm. Anlamı... Ajan gözlerini kırpıştırdı. Anladın mı. Evet, lanet olsun, anlıyorum, dedi ajan öfkeli bir ses tonuyla. Bütün bunların ne anlama geldiğini açıklasan iyi olur. Bir dakika önce telefonla konuştum ya. Lincoln bana Chang'lerin adresinden başka bazı şeyler söyledi. Delilleri tekrar incelemiş ve bazı telefon görüşmeleri yapmış. Her şeyi güzelce örttüğünü sandın, değil mi. Bir dakika dedektif. Bana... Her şeyi biliyor. Senin Hayalet için çalıştığını. Ajan zorlukla yutkundu. Sen aklını mı kaçırdın. Sen onu koruyucu meleğisin. Onu koruyorsun. Kanal Caddesi 'nde, Wu'ların orada, bu yüzden ateş ettin asıl niyetin onu vurmak değildi. Onu uyarmaya çalışıyordun. Ona bilgi de veriyordun Wu'ların Murray Hill'deki evde olduklarını ona sen söyledin. Coe gergin bir tavırla dışarı bakındı. Bu saçmalık. Hayalet soluğunu kontrol etmekte zorlandı. Elleri titriyor, fazlasıyla terliyordu. Ellerini pantolonuna sildi. Endişelenme, John, dedi Yindao. Kimseyi incitemeyecek. Ajanla konuşmaya devam etti. Ve Hayalet için yeni bir silah da buldun yeni bir. 45 kalibre Glock. Göçmen Bürosu'na kayıtlı bir silah. Sen delisin dedektif. Burada hükümetten bazılarının Hayalet'ten para aldığını başından beri biliyorduk. Ama bunun bir Göçmen Bürosu ajanı olduğunu düşünememiştik. Bütün o Çin yolculukları nedendi, Coe. Peabody'ye göre, hiçbir ajan senin kadar yolculuk yapmamış. Bazen de kendi paranla. Patronunun yılankafalarıyla buluşuyordun. Çin'e gidiyordum, çünkü muhbirim orada kaybolmuştu ve bunu yapanı yakalamak istiyordum. Şey, Rhyme şu anda Fuzhou Polis Teşkilatı ile konuşuyor. O davadaki delilleri de gözden geçirmek istiyor. Yani kendi muhbirimi öldürdüğümü mü söylüyorsun. Çocukları olan bir kadını mı. Delillere bakacağız, dedi Yindao sakin bir tavırla. Eğer birisi bizi, Hayalet ile beni, birlikte gördüğünü söylüyorsa, yalan söylüyordur. Bunun bir anlamı yok. Kendisi aleyhine tanıklık yapacak hiç kimseyle şahsen görüşmez o. Bunu yapacak aracılar kullanır. Sen hayal görüyorsun, dedektif. Hayır, delilleri inceliyoruz, dedi Yindao. Rhyme cep telefonunun kayıtlarına baktı. Son iki gün içinde nereye ait olduğu bilinmeyen bir numaraya yarım düzine telefon açılmış. Ah, şu 'saçmalıklara bak. Onu yerel adamlarım için kullanıyorum. Daha önce muhbir kullandığından söz etmemiştin. Çünkü davayla bir ilgisi yoktu. Chang'lerin dairesine ulaştığımızda da Hayalet'i arayacak mıydın. diye sordu Yindao. Yoksa onları kendin mi öldürecektin.... Tabii bizi de. Coe yutkundu. Sana bir kelime daha söylemeyeceğim. Avukatımla konuşmak istiyorum. Bunun için bol bol zamanın olacak. Şimdi, kapı kolundaki sağ elin. Bir milim kıpırdarsa, kolunu hemen delerim. Anladın mı. Dinle... Beni anladın mı. Hayalet kadının gözlerine baktı ve ürperdi. Adamın silahına davranmasını, böylece onu vurmak için bir neden kazanmayı bekler gibiydi. Evet, diye homurdandı Coe öfkeyle. Sol el, başparmak ve işaretparmağınla sadece silahını tut. Çok yavaşça... Coe yüzünde tiksinti dolu bir ifadeyle silahını çıkardı ve Yindao'ya teslim etti. Yindao silahı hemen cebine attı. Arabadan iniyoruz. Kendi kapısını açıp indi. Sonra adamın kapısını açtı silahı doğruca ajanın göğsünü nişanlamıştı. Yavaşça. Adam da indi. Yindao ona kaldırıma yatmasını işaret etti. Yüzükoyun. Hayalet'in kalp atışları -o ana kadar cam bir kafese hapsedilmiş bir kuş gibi çırpınıyorduyavaşladı. Kork ki, cesur olabilesin... Bu çok ilginç bir durumdu. Gerçekten de emrinde Amerikalılar vardı, hatta Göçmen Bürosu ajanları arasından bile dün sabah o kadar kolayca serbest bırakılmasını sağlayan bir ajan da dâhil. Ama burada kiraladığı her ajanın adını bilmiyordu. Ve Yindao'nun az önce Coe'ya açıkladığı gibi, onlarla ender olarak doğrudan bağlantıya geçerdi. Wu'ların Murray Hill'de saklandıkları evi bilmesi meselesine gelince Yindao bunu ona kendisi söylemişti. Görünüşe bakılırsa Coe ona çalıştığına göre, şimdi adamı kurtarmaya çalışmalı mıydı. Hayır, ondan kurtulmak daha iyiydi. Tutuklama güzel bir karmaşa olacaktı. Yindao ve diğerleri, haini yakaladıklarını düşündükleri için daha dikkatsiz olacaklardı. Yindao kaldırımda adamı ustaca kelepçeleyip tabancasını kılıfına sokarken ve Coe'yu sertçe ayağa kaldırıken izledi. Hayalet camını indirdi ve evi işaret etti. Chang'ler ile konuşmamı ister misin. Burası onların evi değil, dedi Yindao. Buradan birkaç blok ötedeler. Yalan söyledim Coe'nun savunmasını indirmesini sağlamak zorundaydım. Şu köşede bir polis evi var. FBI gelip alana kadar onu orada tutacaklar. Hayalet dönüp Coe'ya baktı ve tiksinti dolu bir sesle konuştu. Nerede olduklarını Hayalet'e söyleyecektin. O çocuklar... onun o çocukları öldürmesine izin verecektin. İğrençsin. Ajan bir an öfkeyle ona baktı sonra Yindao onu öfkeyle itti ve üç üniformalı polis memurunun beklediği köşeye doğru sürükledi. Hayalet arkasına baktı ve Yusuf'un sokağın ucunda duran minibüsünü gördü. Beş dakika sonra Yindao geri döndü, arabaya bindi ve kontağı çevirdi. Yollarına devam edeceklerdi. Hayalet'e baktı ve acı acı gülerek başını salladı. Özür dilerim. Sen iyi misin. Olay onu biraz sarsmış olmasına karşın, Yindao şimdi kendini toplamış gibi görünüyordu. Rahatlamıştı ve güveni geri gelmişti. Evet. Hayalet de güldü. Bununla mükemmel şekilde başa çıktın. Mesleğinde gerçek bir sanatçısın. Sonra gülümsemesi kayboldu. Göçmen Bürosu'nun içinde bir hain, ha. Hayalet'in muhbirini öldürmesi hakkındaki bütün o saçmalıklar. Bizi iyi kandırdı. Telefonunu aldı ve bir numara hışladı. Tamam, Rhyme. Coe'yu teslim ettim... Hayır, sorun yok. John ve ben şu anda Chang'lerin evine gidiyoruz... Ekipler nerede.... Pekâlâ, üç dakika içinde orada olurum. ESU'yu beklemeyeceğiz. Şu anda Hayalet de yolda olabilir. Gerçekten de öyle, diye düşündü yılankafa. Yindao telefonu kapattı. Herkesten önce orada olacaklardı. Yindao ile fantezisinin daha fazla beklemesi gerekmeyecekti. Chang'leri öldürecek, Yindao'yu Türkler'in minibüsüne atacak ve kaçacaktı. Hayalet'in eli kadının omzuna uzandı ve hafifçe sıktı. O anda daha da fazla tahrik olduğunu hissetti. Benimle geldiğin için teşekkürler, John. Yindao ona gülümsedi, 'Arkadaş' nasıl deniyordu 'Yindao' mu. Hayalet başını salladı. Bir erkek bir kadına böyle der. Sen' Yin-jing' demelisin. Bu, erkeğin cinsel organı için kullanılan kelimeydi. Yınjing, dedi Yindao. Onur duydum, dedi Hayalet, başını hafifçe eğerek. Kadının kızıl saçına, beyaz tenine, uzun bacaklarına baktı... Şu arkadaşın Rhyme sıkı bir dedektif. Bütün bunlar bittikten sonra onu ziyaret etmek isterim. , Sana kartını vereyim. Çantamda bir tane var. Güzel. Rhyme'ın da ölmesi gerekecekti. Çünkü Hayalet, onun da düşmanlarını yenene kadar durmayan bir adam olduğunu biliyordu. Po fu chen zhou... Köprüleri yak ve gemileri batır. Hayatta kalması fazla tehlikeli olurdu. Yindao onun felçli olduğunu söylemişti. Hayalet ona nasıl işkence yapabileceğini merak etti. Yüzü, gözleri, dili... Ne kadar zamanı olduğuna bağlı olarak çeşitli yöntemler vardı. Ateş daima etkiliydi. Yindao tek yönlü bir yola saptı ve durdu. Adresteki numarayı inceledi ve sokağın ortasına kadar ilerledi. Sonra ikinci sıra oluşturacak şekilde arabasını park etti ve konsolun üzerine bir polis kimliği koydu. Şuradaki ev. Birkaç ev ötedeki üç katlı, kırmızı tuğlalı, zemin katında ışıkları yanan bir binaya işaret etti. Mütevazıydı, ama Hayalet bunun Mao sayesinde- birçok Çinli'nin oturmak zorunda olduğu sarı-bej tahtadan ve kerpiçten yapılmış evlerden çok daha lüks olduğunu düşündü. Arabadan indiler ve kaldırıma yürüdüler. Sonra bir an duraksadılar. Görünme, dedi Yindao ve onu şimşir çitlerin arkasına sürükledi. Hayalet arkasına baktı. Yusuf da arabayı park etmişti ve ışık az olmasına karşın Hayalet yanındaki diğer Türk'ü ve kendisini görebiliyordu. Yindao'ya yaklaştı ve tenindeki sabun ve teri kokladı. Henüz sertliğinin kaybolmamış olduğunu fark etti ve kadın evi incelerken koluna ve kalçasına yaslandı. Yindao ön taraftaki pencereyi başıyla işaret etti. Arka kapıdan gireceğiz eğer kilitli değilse. Ön taraftan bizi görebilir ve kaçmaya kalkışabilirler. Hayalet'e kendisini en yakınlarındaki evin arkasına doğru izlemesi için işaret etti oradan Chang'lerin evine doğru arkadan yaklaştılar. Karanlıkta beklenmedik bir şeye çarpıp varlıklarını belli etmemek için yavaşladılar. Domuzların evinin arka kapısının önünde durdular ve Yindao pencereden baktı içeride küçük bir mutfak vardı ama görünürde kimse yoktu. Daima önce arka pencereden bak, diye fısıldadı. Yeni polis taktiğim. Bu sözü üzerine yüzünde acı dolu bir gülümseme belirdi ama nedenini açıklamadı. Haydi, dedi Yindao. Daha yavaş. Onları ürkütme. Hemen yardım etmek için geldiğimizi söyle. Onları Hayalet'ten korumak istediğimizi. Ayrıca sığınma hakkı için yüksek bir olasılık olduğunu da. Hayalet başıyla onayladı ama Sam Chang ve karısının polisin tercümanının kim olduğunu görünce nasıl bir tepki vereceklerini merak ediyordu. Yindao kapıyı yokladı kilitli değildi. Kapıyı hemen açtı böylece gıcırdamayacağını umuyordu anlaşılan. Bununla nasıl başa çıkacaktı. Muhtemelen Yindao'yu hemen etkisiz hale getirmek zorunda kalacaktı. Kadın aşırı bir tehlike oluşturuyordu kendisi için. Yapılacak en iyi şeyin onu bacağından vurmak olduğuna karar verdi artritini düşünerek onu diz kapağının arkasından vurmanın ilginç olacağını düşündü. Sonra Türkler'le birlikte Chang ailesini yok edecek, hep birlikte Windstar'a dönecekler ve Yindao ile geçireceği saatler için gizli evlerinden birine ya da ıssız bir depoya gideceklerdi. Kapıdan yavaşça geçerek pis kokulu mutfağa girdiler. Ocakta altı yanan bir demlik vardı. Tezgâhtaki kesme tahtasının üzerinde yarım soğan bırakılmıştı. Acaba Bayan Chang akşam yemeği için ne hazırlıyordu. Yindao mutfakta ilerledi. Oturma odasına açılan koridorun kapısında durdu ve Hayalet'e durmasını işaret etti. Türkler'in evin arkasındaki dar sokakta olduklarını fark etti. Yindao'nun arkası ona dönüktü, adamlara ön tarafa dolaşmalarını işaret etti. Yusuf başıyla onayladı ve iki adam uzaklaştılar. Hayalet, Yindao'nun önden girmesine izin verecekti. Ona içeride Chang'ler ile birlikte bir dakika zaman tanımak onları sakinleştirecek, Türkler'in ön kapıda yerlerini almasına fırsat tanıyacaktı. Sonra içeri dalıp Yindao'yu vurarak Türkler'in içeri dalması için işaret verecek, onların yardımıyla ailenin işini çabucak bitirecekti. Hayalet geride kalırken elini rüzgârlığının altına attı ve pantolonunun belindeki tabancasını çekti. Yindao, yalnız başına koridorda yavaşça yürümeye başladı. Ayak sesi mi. diye sordu Sam Chang kendi kendine, kanepede küçük oğlunun yanında otururken. Ön tarafta mı. Yoksa arka tarafta mı. Dairelerinin loş oturma odasında birlikte oturmuş, televizyondaki programı izliyorlardı. Televizyonun sesi yüksekti ama Chang yine de o sesi duymuştu. Evet, bunlar ayak sesiydi. Neydi acaba. Bir zümrüdü anka kuşu küllerinin arasından mı yükseliyordu, yoksa bir ejder onlara öfkelenmiş miydi. Onları rahatlatmak için babasının ruhu geri mi dönüyordu. Belki de onları uyarmak için. Belki de Gui'nin, Hayalet'in kendisi onları bulmuştu. Bu kendi hayal gücüm, diye düşündü Chang. Odanın karşı tarafına baktığında William' ı bir yıllık bir otomobil dergisini okurken gördü. Çocuk oturduğu yerde doğruldu, boynunu kaldırdı ve tehlikenin kaynağını bulmaya çalışan bir balıkçıl gibi başını yavaşça çevirdi. Nedir o, kocacığım. diye sordu Mei-Mei, fısıldayarak. Po-Yee'yi kendine doğru çekti. Bir tıkırtı daha duyuldu. Bir ayak sesi. Nereden geldiğini kestiremiyordu. Sam Chang hemen ayağa fırladı. William da ona katıldı. Ronald kalkmak için davrandı ama babası küçük çocuğa yatak odasına girmesini işaret etti. Karısına başıyla işaret verdi. Kadın bir an kocasının gözlerine baktı ve küçük oğluyla kızını alarak kapının arkasında kayboldu. Sana söylediğimi yap, oğlum. William, Chang'in arka bahçede bulduğu demir boruyu eline alarak dairenin arka tarafına açılan kapının girişinde durdu. Hayalet onları bulup gelirse ne yapmaları gerektiğini daha önce konuşmuşlardı. Chang kapıdan giren ilk kişiyi vuracaktı bu ya Hayalet ya da yardımcısı olacaktı. Ateş sesini duyunca diğerleri muhtemelen gerileyecek, bu da William'a ölen adamın silahını alması için fırsat tanıyacaktı böylece onun da silahı olacaktı. Chang oturma odasındaki iki lambayı kapattı, böylece belirgin bir hedef olmayacaktı, ama kendisi kapıdaki saldırganın siluetini görebilecekti. Kafasına ateş edecekti ve bu mesafeden ıskalaması mümkün değildi. Sam Chang bir sandalyenin arkasına çömeldi. Gemide yaşananların, babasının acısının, bu son iki gün içinde ruhundaki erozyonun yarattığı yorgunluk duygusunu bir kenara attı ve asla titremeyen kaligraf eliyle tuttuğu tabancayı kapıya doğrulttu. Evin içindeki karanlık koridorda Amelia Sachs yavaşça ilerledi. Burada bir dakika bekle, John, diye fısıldadı. Tamam, dedi zayıf bir ses. Sachs koridora girdi. Bir an tereddüt etti ve sonra seslendi Şimdi. Ne. diye sordu Hayalet, kendisi de tereddüt ederek. Ama cevap vermek yerine Sachs hızla ona döndü ve karanlık bir gölge gibi havada kayan silahını ona çevirdi. Hayalet daha kendi Glock'unu çekemeden, Sachs'ın silahı göğsünü nişanlamıştı bile. Arka kapıdan içeri girdiler ve silahlarını Hayalet'in yüzüne doğru tutarak bağırdılar Polis, yere, yere, yere, at silahını, yere, hemen. Silahı elinden alındı ve yüzükoyun yere yatırılıp kelepçelendikten sonra üzeri arandı. Ayak bileğinde bir çekiştirme hissetti şanslı tabancası Model 51 ondan alındı ve cepleri boşaltıldı. Şüpheliyi yakaladık, dedi bir memur. Olay yeri temizlendi. Dışarıda iki tane daha ele geçirildi ve kelepçelendi. Bunlar, Sachs'ın kendilerini izlediğini fark ettiği Windstar'dan inen adamlardı. Sachs, onların Queens'ten gelen diğer Uygurlar olduğunu sanıyordu. Başkaları da var mı. diye sordu Sachs, Hayalet'in üzerine eğilip öfkeli bir sesle fısıldayarak. Hiç... Bizi izleyen ikisini yakaladık. Başka kimse var mı. Hayalet cevap vermeyince Sachs telsizine sarıldı. Sadece bir tane minibüs tespit ettim. Muhtemelen hepsi bu kadar. Sonra Lon Sellitto ve Eddie Deng üst kattan inerek yanlarına geldi ekip Hayalet'i saf dışı bırakana kadar orada gizlenmişlerdi. Şaşkınlıktan nefesi kesilmiş bir halde yerde yatan Hayalet'e baktılar. Amelia Sachs onun zararsız olduğunu düşünmüştü sadece hafif kırlaşmış saçıyla yakışıklı, alçakgönüllü bir Asyalı. Sellitto'nun telsizinden bir mesaj geldi Nişancı Bir ve İki'den Merkez'e. Geri çekilebilir miyiz. Sellitto Motorola'sını alıp cevap verdi Merkez'den Nişancılar'a. Durum kontrol altında, tamam. İriyarı dedektif Hayalet'e döndü Steyşından indiğin andan beri ensendeydiler. Eğer silahını Sachs'a çevirseydin, şimdiye ölmüş olacaktın. Şanslısın. Hayalet'i oturma odasına sürüklediler ve sandalyeye oturttular. Eddie Deng ona haklarını okudu İngilizce, Putonghu Minnanhua versiyonlarıyla. Anladığından emin olmak için. Pek duygu göstermeden anladığını belli etmek için başını eğdi. Chang 'ler nasıl. diye sordu Sachs, Sellitto 'ya. İyiler. İki Göçmen Bürosu ekibi dairelerine girdi- İş neredeyse çirkinleşiyordu. Baba silahlıydı ve ateş etmeye hazırdı, ama ajanlar bir pencereden bakarak gece gözlüğüyle onu fark ettiler. Dairedeki telefonun numarasını aradılar ve etraflarının sarıldığını söylediler. Chang çok geçmeden bunun gerçek bir Göçmen Bürosu ekibi olduğunu ve Hayalet'e teslim edilmeyeceklerini anladı. Peki ya bebek. İyi. Sosyal görevli yolda. Şu pislikten kurtulana kadar, -Hayalet'i başıyla işaret ederek- Owls Head'deki kendi yerlerinde tutacaklar. Sonra oraya gidip onlarla görüşebiliriz. Şimdi içinde durdukları ev, Chang'lerin dairesinden bir mil kadar ötedeydi ve iyi döşenmişti. Burada yaşayan kişinin şehrin en iyi cinayet dedektiflerinden biri olduğunu düşününce, yerin çiçeklerle dolu olması Sachs'ı şaşırtmıştı. Burası gerçekten senin evin mi, Lon. diye sordu, küçük bir porselen bibloyu eline alarak. Daha iyi diğerinin, diye cevap verdi dedektif, kendini savunmaya çalışarak, Rachel'a taktığı ismi kullanarak ('daha iyi yarım' ile 'önemli diğeri' ifadelerinin bir bileşimiydi). Birkaç ay önce birlikte yaşamaya başlamışlardı. Bu eşyaların yarısı annesinden miras kalmış. Bibloyu Sachs'ın elinden aldı ve dikkatle yerine koydu. Fazla kimse fark etmeden bir ele geçirme hareketi düzenleyebilmemiz için en iyi yer burasıydı. Owls Head'den fazla uzaklaşırsak, serseri şüphelenmeye başlayacaktı. Hepsi sahteydi, dedi Hayalet, keyifli bir ses tonuyla- Sachs, adamın İngilizce aksanının John Sung olarak konuşken kullandığından daha iyi olduğunu fark etti. Beni kandırdınız- Sanırım öyle. Chang'lerin Owls Head'deki gerçek evlerine doğru Brooklyn caddelerinde yol alırken Lincoln Rhyme Sachs 'ı arayıp, Hayalet'in kendisini John Sung olarak gösterdiğine inandığını söylemişti. Sellitto ve Eddie Deng de, Sellitto'nun evinde bir operasyon hazırlığı içindeydiler. Böylece, açık alanda yapılacak bir operasyonda, yılankafa ve adamları ile çıkacak bir çatışmada oradan geçenlerin vurulup ölme veya yaralanma ihtimali ortadan kaldırılmış oluyordu. Rhyme, adamların Çin Mahallesi'ndeki gizli evden itibaren Sachs'ın arabasını takip edebileceklerini düşünmüştü veya Chang'lerin evine ulaştıklarında Hayalet onları cep telefonuyla çağıracaktı. Rhyme'ın anlattıklarını dinlerken, Coe Hayalet'in bir casusuymuş, yanında oturan silahlı adam arkadaşı, doktoruymuş, son iki gündür aradıkları katil değilmiş gibi davranabilmek için, Sachs büyük bir çaba harcamak zorunda kalmıştı. Önceki gece kendisine yaptığı masajı düşünmüştü büyük sırrıyla, tedavi olmak için çaresiz bir umutla ona gelişini... Sırtında ve omuzlarında dolaşan ellerini düşününce ürperdi. Wu'ların nerede kaldığını da ona kendisi söylemiş, hatta yanlarına gitmeyi isteyip istemediğini bile sormuştu. Şu arkadaşın, dedi Hayalet, Lincoln Rhyme, benim Sung olmadığımı nasıl anladı. Genç kadın Hayalet'in cebindeki şeylerin bulunduğu naylon torbayı gösterdi. İçinde kırılmış maymun muskanın parçaları vardı. Sachs poşeti onun yüzüne doğru tuttu. Taş maymun, dedi. Sonny Li'nin tırnaklarının arasında bazı izler buldum. Magnezyum silikat pudra gibi. Rhyme bunun sabun taşından geldiğini keşfetti yani muskanın yapıldığı şey. Sachs eğildi ve Hayalet'in giysisinin dik yakasını sertçe çekiştirip kolyenin deri kordonunun bıraktığı kırmızı izi ortaya çıkararak. Ne oldu. Boynundan koparırken kırıldı mı. Kumaşı bıraktı ve geri çekildi. Hayalet yavaşça başını salladı. Ben onu vurmadan önce, yerde sürünüyordu. Merhamet dilendiğini sandım ama başını kaldırdı ve bana gülümsedi. Yani Li, Sung'ın aslında Hayalet olduğunu onlara anlatmak için taşı tırnaklarıyla bilerek kazımıştı. Cooper' ın magnezyum silikatla ilgili raporu nesnenin sabuntaşı da olabileceğini ortaya koyunca, Rhyme önceki gün Sachs'ın ellerine bulaşan tozu hatırlamış ve bunun Sung'ın kolyesinden geldiğini anlamıştı. Sung'ın dairesini bekleyen polisleri aramış ve binanın bir arka kapısı olduğunu, Hayalet'in görünmeden buradan girip çıkabileceğini onaylamışlardı. Yakınlarda bahçe malzemeleri satan bir dükkân olup olmadığını da sormuş -buldukları tomurcuklar oradan geliyor olabilirdi -binanın giriş katında bir çiçekçi olduğunu öğrenmişti. Sonra Sachs'ın cep telefonuna yapılan aramaları incelemiş, Uygur merkezini arayan numara karşısına çıkmıştı. Gerçek John Sung bir doktordu ve Hayalet'in tıpla ilgisi yoktu. Ama Sonny Li'nin hayattayken söylediği gibi, Çin'de herkes Çin Tıbbı hakkında bir şeyler bilirdi. Hayalet'in Sachs'a önerdiği çözüm ve verdiği bitkisel ilaçlar, düzenli olarak Çinli bir doktora görünen herkesin kolayca bilebileceği bir şeydi. Peki ya Göçmen Bürosu'ndaki arkadaşın. diye sordu Hayalet. Coe mu. dedi Sachs. Seninle hiçbir bağlantisı olmadığını biliyorduk. Ama Coe sanki bir casusmuş gibi davranmak zorundaydım senin peşinde olduğumuzu düşünmemeni garantilemek zorundaydım. Ayrıca onu da yolumuzdan çekmemiz gerekiyordu. Kim olduğunu anlarsa, yine peşinden gelebilirdi Kanal Caddesi'nde yaptığı gibi. Temiz bir operasyon istiyorduk. Kimsenin cinayetten içeri girmesini de tercih etmiyorduk. Sachs eklemeden edemedi. Senin bile. Hayalet sakince gülümsedi. Coe'yu o köşedeki evde bekleyen üç polise teslim ederken neler olduğunu açıklamıştı. Ajan, Çin'deki muhbirini öldüren adamdan yarım metre ötede oturduğunu öğrenince tabii ki hayrete kapılmıştı ve operasyona kesinlikle katılmak istediğini söyleyerek öfkesini kusmuştu. Ama onu polis korumasında tutma emri doğruca Polis Merkezi'nden gelmişti ve Hayalet içeri tıkılana kadar Coe hiçbir yere gidemezdi. Sachs yerde yatan adama baktı. Tiksinti yansıtan bir ifadeyle başını salladı. Sung'ı vurdun, cesedi sakladın, sonra da kendini vurdun. Okyanusa geri döndün. Neredeyse boğuluyordun. Fazla şansım yoktu, öyle değil mi. Jerry Tang beni bırakıp kaçmıştı. Sung'ın kılığına girmeden sahilden kaçıp kurtulma şansım yoktu. Peki ya silahın. Ambulanstayken çorabımın içine soktum. Hastanede ise sakladım ve Göçmen Bürosu memuru beni bıraktıktan sonra tekrar aldım. Göçmen Bürosu memuru mu. diye sordu Sachs, başını sallayarak. Çok çabuk serbest bırakıldın. Hayalet bir şey söylemeyince Sachs ekledi Eh, bu da ilgileneceğimiz diğer bir konu. Sonra sordu Bana John Sung hakkında anlattığın şeyler... Hepsi uydurma mıydı. Hayalet omuz silkti. Hayır, onun hakkında söylediklerim gerçekti. Onu öldürmeden önce kendisi, bottaki herkes, Chang ve Wu hakkında bilgi aldım. Böylece rolümü mükemmelen oynayabilirdim. Resimli kimliğini attım ve cüzdanıyla muskasını sakladım. Cesedi nerede. Cevap yine sakin bir gülümsemeden ibaretti. Adamın bu sakin tavrı Sachs'ı çileden çıkarıyordu. Yakalanmıştı ve hayatının geri kalanını içeride geçirecekti hatta idam edilebilirdi bile. Ama adamın gösterdiği tek rahatsızlık belirtisi, sanki o geceki son treni kaçırmış bir adamınki gibiydi. Bir anda öfkeye kapıldı ve yüzüne bir yumruk patlatmak için elini kaldırdı. Ama adam hiçbir tepki vermeyince -bir göz kırpma ya da yüzünü buruşturma gibi- kolunu indirdi vuruşunun ona vereceği hazzı yaşatmaktan vazgeçerek. Sachs'ın telefonu çalınca dikkati dağıldı. Bir adım geri çekilerek cevap verdi Evet. Herkes eğleniyor mu. diye sordu Rhyme'ın otoriter sesi, bu kez alaycı bir tonda. Ben... Belki piknik yapıyorsunuz. Film izliyorsunuz. Bizi unuttunuz mu. Rhyme, bir operasyonun ortasındaydık. Birinin bir süre sonra beni arayacağını ve olanları anlatacağını sanıyordum. Bir noktada... Hayır, Thom, hayır. Çok öfkeliyim. Burada biraz meşguldük, Rhyme, diye cevap verdi Sachs. Sadece neler olduğunu bilmek istiyordum. Psişik güçlerim yok, biliyorsun. Sachs, Rhyme'ın kimsenin yaralanmadığını bildiğini anlamıştı aksi takdirde böyle alaycı bir tavırla konuşmazdı. Zırvalamayı keser misin. Zırva mı. Şimdi gerçek bir denizci gibi konuşmaya başladın, Sachs. Kes... Çünkü onu yakaladık. Sonuçta çok açık. Genç kadın, bazı insanlar için belki, diye düşündü ama önceki monoton ses tonu yerine her zamanki karakteristik hırçınlığı görmeyi tercih ederdi. Çalıntı Honda'nın bagajında, diye devam etti Rhyme. Ve hâlâ Long Island'ın doğu ucunda, öyle mi. diye sordu Sachs, sonunda anlayarak. Elbette. Başka nerede olabilir ki. Hayalet arabayı çaldı, Sung'ı öldürdü ve sonra gizlemek için doğuya doğru sürdü sonuçta o tarafa bakmayacaktık. Biz onun batıya yöneldiğini sanmıştık şehre... Sellitto telefonunu kapadı ve sokağı işaret etti. Sachs başıyla onayladı. Birilerini görmem gerekiyor, Rhyme. Birilerini görmek mi. Baksana, orada lanet olasıca bir piknik yapıyor gibisiniz. Kim o. Sachs bir an düşündü ve sonra cevap verdi Bazı arkadaşlar. Havadaki lağım kokusu çok ağırdı hem kendilerine ihanet eden hem de hayatlarını kurtaran atık tesisinden. Hiçbirinin bileğinde kelepçe olmaması Sachs'ı sevindirdi. Babası, Sam Chang, başını önüne eğerek kollarını kavuşturmuş bir halde asık suratla oturuyordu yanındaki muhtemelen Göçmen Bürosu ajanı olan takım elbiseli bir AsyalıAmerikalı adam onunla konuşuyor ve notlar alıyordu. Yan tarafında kırklı yaşlarında, mutsuz, ufak tefek bir kadın vardı ve Po-Yee'nin elini tutuyordu. Kısmetli Kız'ı gördüğünde, Sachs yüreğinin sıkıştığını hissetti. Küt kesilmiş siyah ipek saçlarının çevrelediği yuvarlak yüzüyle çok şekerdi. Altında kırmızı bir kot pantolon, üzerinde kendisine en az iki numara büyük gelen bir Hello Kitty bluzu vardı. Bir dedektif, Sellitto'yu tanıyarak onlara yaklaştı. Aile iyi. Onları Queens'teki Göçmen Bürosu merkezine götürüyoruz. Görünüşe bakılırsa, Chang'in muhalif eylemleri nedeniyle Tiananmen'deymiş ve oradaki olayları yaşayan tanıklarından biri- sığınma talebinin kabul edilme olasılığı çok yüksek. Hayalet'i yakaladınız. diye sordu Sam Chang, Sachs yanlarına ulaştığında. Haberi çoktan duymuştu, ama haklı olarak katilin gerçekten içeri atıldığından emin olmak istiyordu. Evet, dedi Sachs, konuşurken adama değil de, Po-Yee'ye bakarak. Onu götürdüler. Yakalanması siz mi sağladı. diye sordu Chang. Ben de operasyonun bir parçasıydım, evet, dedi Sachs gülümseyerek. Teşekür edim. Adam daha fazlasını söylemek istiyor ama İngilizce bilgisi yetmiyor gibiydi. Bir an düşündükten sonra sordu Ben size sorabilirim. Adam, yaşlı, Hayalet'in evde ölen. Ceset ner'de. Babanız mı. Evet. Şehir morgunda. Manhattan'da. Uygun bir cenaze olmalı. Çok önemli. Oradan taşınmamasını sağlayacağım, dedi Sachs. Siz Göçmen Bürosu ile işinizi bitirdikten sonra onu almak için bir cenaze eviyle görüşebilirsiniz. Teşekür edim. Kapısının üzerinde New York Şehri yazan küçük bir Dodge olay yerine geldi. Kahverengi takım elbise giymiş, elinde Bond çanta taşıyan siyahi bir kadın arabadan indi ve önde Göçmen Bürosu ajanıyla, sonra da Sachs ile konuştu. Ben Chiffon Wilson. Çocuk Hizmetleri'nden bir sosyal görevliyim. Kimlik kartını gösterdi. Bebek için mi geldiniz. Evet. Chang hemen karısına baktı. Onu götürecek misiniz. diye sordu Sachs. Mecburuz. Onlarla kalamaz mı. Wilson sempatik bir tavırla başını salladı. Korkarım mümkün değil. Üzerinde hakları yok. Başka ülkeden gelen bir öksüz. Çin'e geri dönmek zorunda. Sachs yavaşça başını eğdi ve sosyal görevliyi bir kenara çekti. O bir kız, diye fısıldadı. Çin'de öksüz bebek kızlara ne olduğunu biliyor musunuz. Evlat edinilecektir. Belki, dedi Sachs şüpheyle. Bunu bilmiyorum. Ben sadece kanunları uyguluyorum. Bakın, bunu hep yapıyoruz ve alıcı ülkeye dönen çocuklarla ilgili herhangi bir sorun yaşandığını duymadık. Alıcı ülke... Bu ifade en az Coe'nun 'belgesizler' tanımı kadar rahatsız edici gelmişti. Çocuklar geri döndükten sonra herhangi bir şey duymuyorsunuz ki zaten. Wilson tereddüt etti. Hayır. Sonra Chang ailesiyle Çince konuşan Göçmen Bürosu ajanına başıyla işaret verdi. Mei-Mei'in yüzü donuklaştı ama başıyla onayladı ve çocuğu sosyal görevliye doğru yürüttü. O... dedi Mei-Mei. Sonra kaşlarını çatarak İngilizce doğru kelimeleri bulmaya çalıştı. Evet. diye sordu sosyal görevli. O iyi bakılacak. Evet, iyi bakılacak. Çok iyi bir kız. Anne kaybetti. İyi bakılmak, tamam. Merak etmeyin. Mei-Mei uzun bir süre küçük kıza baktı sonra küçük oğluna döndü. Wilson, Po-Yee'yi kucağına aldığında Sachs'ın kızıl saçı dikkatini çekti. Bebek minik eliyle uzanıp kadının saçını yakaladı ve merakla ona baktı. Çok hızlı çekince, Sachs güldü. Sosyal görevli arabasına doğru yürümeye başladı. Ting dedi bir kadın sesi. Sachs 'dur' ya da 'bekle' anlamına gelen bu kelimeyi hemen tanıdı. Dönüp baktığında Chang Mei-Mei'in onlara doğru yürüdüğünü gördü. Evet. Bur'da. Bunu almak. Mei-Mei kadına beceriksizce yapılmış doldurulmuş bir oyuncak uzattı. Sachs oyuncağın bir kedi olduğunu düşündü. Bunu sevmek. O mutlu bununla. Wilson oyuncağı aldı ve Po-Yee'ye uzattı. Çocuğun gözleri oyuncakta, Mei-Mei'inkiler ondaydı. Sosyal görevli bebeği arabanın arka koltuğundaki bebek koltuğuna oturtup emniyet kemerini taktı ve sonra direksiyona geçip uzaklaştı. Sachs, Chang'ler ile konuşarak yarım saat geçirdi üst üste sorular soruyor, Hayalet'in aleyhinde delil olabilecek başka şeyler bulmaya çalışıyordu. Sonra iki günlük kovalamacanın ağırlığı omuzlarına yüklendi ve eve gitme zamanının geldiğini anladı. Steyşın polis aracına bindi ve geri dönüp baktı Chang ailesini bir Göçmen Bürosu minibüsüne bindiriyorlardı. O anda Mei-Mei ile göz göze geldiler, sonra kapılar kapandı, minibüs hareket etti ve bir süre sonra gözden kayboldu. Domuzlar, belgesizler... aile... başka bir geçici eve doğru yola çıkmıştı. C4'ün içindeki kimyasal işaretler üzerinde FBI'ın yaptığı analiz, gemiyi havaya uçurmak için kullanılan plastik patlayıcının muhtemelen sürekli olarak Çin'e silah satan Kuzey Koreli bir silah tüccarı tarafından sağlandığını ortaya koymuştu. Evan Brigan'ın kurtarma dalgıçları, Fuzhou Ejderi'ndeki mürettebatın cesetlerini ve paranın geri kalanını -yaklaşık 120,000$- çıkarmıştı. Para delil olarak kaydedilmişti ve FBI'ın delil kasalarından birine konmuştu. Ayrıca Ling Shui- Bian'ın, yani Hayalet'e bu parayı ödeyen ve Sachs'ın gemide bulduğu mektubu yazan adamın Fuzhou'daki adresi de bulunmuştu. Rhyme, adamın Hayalet'in küçük yılankafalarından biri ya da ortağı olduğuna inanıyordu. Ling'in Hayalet ile olan bağlantısını ortaya koyan bir açıklamayla birlikte adını ve adresini Çin Polis Teşkilatı'na e-mail ile göndermişti. Bunu da tahtaya ekleyelim mi. diye sordu Thom. Yaz, yaz. dedi Rhyme sabırsızca. Buldukları delilleri savcıya sunmaları gerekiyordu ve tahtada yazılı bilgiler bunun için en kolay ve en ikna edici yol olacaktı. Yardımcı kalemi aldı ve henüz ellerine ulaşan bilgileri de ekledi Hayalet, gemiyi batırmak için yeni bir C4 patlayıcı kullandı. Kimyasal işaretlerden üreticisi aranıyor. Kaynak Kuzey Koreli bir silah tüccarı. Hayalet'in kamarasında yeni dolar banknotlar bulundu. Toplamı yaklaşık olarak 120,000$. Kamarada yaklaşık 20,000$ değerinde kullanılmış Çin yuanı bulundu. Kurbanların listesi, uçuş detayları ve banka hesabı ile ilgili bilgi. Çin'den gönderen kişi aranıyor. Ling Shui-Bian, Fuzhou'da oturuyor. Adı ve adresi yerel polise gönderildi. Kaptan canlı bulundu ama bilinci yerinde değil. Bilinci yerine geldi, şimdi Göçmen Bürosu gözetiminde. Thom bunları tahtaya yazarken, Rhyme'ın bilgisayarı sinyal verdi. Komut, e-mail, dedi Rhyme. Bilgisayar onun sert sesle verdiği komutu ikiletmeden hemen yeni mesajların listesini verdi. Komut, imleç aşağı. Komut, çift klik. Yeni gelen mesajı okudu. Ah, dedi Rhyme, haklıydım. John Sung'ın cesedinin gerçekten de Hayalet'in çaldığı kırmızı Hon-da'nın bagajında bulunduğunu Sachs'a açıkladı. Rhyme'ın tahmin ettiği gibi, araba Easton Sahili'nden 50 metre ötede bulunmuştu. Böylece, Kwan Ang'ın aleyhinde bir delil daha ortaya çıkmıştı. İlgisini çeken bir mesaj daha vardı. Gönderen M. Cooper Alıcı L. Rhyme Konu Adalet Bakanlığı delil arama ekibi Delil Örneği 345202 hakkında kromatografık ve spektrometrik analizlerin sonuçları. Resmi ifadelerle yazılmış olan başlık, mesajın kendisiyle tezat oluşturuyordu. Lincoln, Dinamitle ve içeriğiyle tanıştık. Dellray 'in kıçı tehlikede filan değildi. Saldırgan işi batırdı ve sahte dinamit kullandı eğitim için kullanılan patlayıcılardan, izlemeyi ve kaynağını bulmaya çalıştım ama kimsede sahte bombalarla ilgili bir veritabanı yok. Üzerinde düşünmeye değer bir şey olabilir. Rhyme güldü. Silah tüccarının biri Fred Dellray'in saldırganına sahte dinamit satarak kazıklamıştı. Ajanın gerçekte tehlikede olmadığını öğrenmek onu rahatlattı. Kapı çaldı ve Thom hemen açmak için aşağı indi. Merdivenden ağır ayak sesleri duyuldu iki çift. Sellitto ve Dellray olduğunu düşündü polis ağır adımlarla yürürdü ve ajan da uzun bacaklarıyla bir kerede iki basamak birden çıkardı. Bir an için Rhyme onların gelişine memnun oldu. Onlara sahte bombadan söz edecekti. Hepsi birlikte buna güleceklerdi. Ama sonra başka bir şeyin farkına vardı ve kafasında alarm zilleri çaldı. Adamlar dışarıda durmuş, fısıldaşıyorlardı. Sanki kötü bir haberi verip vermemek konusunda aralarında tartışıyor gibiydiler. Ayak seslerinin sahipleriyle ilgili tespiti doğruydu. Biran sonra iriyarı polis ve uzun boylu ajan yatak odasına girdiler. Hey, Linç, dedi Sellitto. Yüzlerindeki ifade, Rhyme'ın kötü haber konusunda da haklı olduğunu söylüyordu. Sachs ve Rhyme endişeli yüzlerle birbirlerine baktılar. Rhyme bir polise, bir ajana baktı. Eee, Tanrı aşkına, biriniz bir şey söyleyin. Dellray derin bir iç çekti. Sonunda ilk konuşan dedektif oldu. Onu bizden alıyorlar Hayalet'i. Çin'e geri gidiyor. Ne. dedi Sachs şaşırarak. Dellray öfkeyle ekledi. Bugün geç saatte bi' uça'a teslim edilcek. Başını salladı. E'er uçak havalandı'nda içinde olursa, özgür kalır. diye sordu Rhyme. Ö'le diyo'lar, diye homurdandı Dellray. Ama Çin mahkemelerinin onun 'çin yayınladı'ı bi' tutuklama 'rantisine ras'lamadık. Ne demek bu. Yeni tutuklama garantisi yok. diye sordu Sachs. O lanet olasıca orospu çocuğu yakasını sıyırıyor demek, dedi Rhyme öfkeyle. Dellray başıyla onayladı. Suçlu 'yadesi iste'en ülke geçerli ka'atlar göstermedi'i sürece onu göndermeyiz. Mümkün di'il. Pekâlâ, onu yargılayacaklar, değil mi. diye sordu Sachs. Yok. Or'daki adamlarımızla konuştum. Çin'deki götü büyükler onu geri istiyo'lar, 'yasadışı it'alat-i'racat suçlarından sorgulanmak 'zere.' Kaçakçılıktan, cina'etten tek bi' kelime söz edilmiyo'. Tek bi' kelime bile. Tek. Kelime. Rhyme donup kalmıştı. Bir aya kalmadan yine işine dönecek. Chang'ler, Wu'lar ve kim bilir daha kaç kişi yine tehlikede olacaktı. Fred, yapabileceğin bir şey var mı. diye sordu. Dellray FBI'da saygın bir konuma sahipti. Pennsylvania Caddesi ve başkentin Onuncu Caddesi'ndeki merkezlerde dostları vardı. Ama ajan başını salladı ve kulağının arkasındaki sigarayı sıkıştırdı. Bu k'çük karar Washington Polis Teşkilatı'nca verildi benim Washington'im tarafından di'il. Or'da kimseyi tanımıyorum. Rhyme mavi takım elbiseli sessiz adamı düşündü Dışişleri Bakanlığı'ndan Webley. Lanet olsun, diye fısıldadı Sachs. O biliyordu. Ne. diye sordu Rhyme. Hayalet güvende olacağını biliyordu. Onu yakaladığımızda şaşırmıştı ama endişeli görünmüyordu. Lanet olsun, bana Sung'ı öldürdüğünü ve kimliğini aldığını kendi ağzıyla itiraf etti. Bununla gurur duyuyordu. Başka birini o şekilde enseleseydik, haklarını dinler ve susardı. Resmen böbürleniyordu. Bu olamaz, dedi Rhyme, Fuzhou Ejderi'nde yüzen cesetleri ve Easton Sahili'nde kanlar içinde yatan insanları düşünerek tabii, Sam Chang'in babasını da. Sonny Li'yi de... Eh, kesinlikle oluyo', dedi Dellray. Bugün ö'leden sonra gidiyo'. Ve yapabilice'emiz tek bi' şey bile yok. Manhattan'da Federal Sınır Dışı Merkezi'ndeki konferans salonunda, Hayalet avukatının karşısında oturuyordu avukatın üzerinin elle aranması, dinlenmediklerini garantilemişti. Sakin ve hızlı bir şekilde Minnanhua Çincesi konuşuyorlardı. Avukat kendisinin Fuzhou Polis Teşkilatı'na teslim edilmesiyle ilgili prosedüre ait ayrıntıları bitirdikten sonra, Hayalet başıyla onayladı ve ona yaklaştı. Benim için bulmanı istediğim bazı bilgiler var. Avukat bir bloknot çıkardı. Hayalet ona baktı ve kaşlarını çattı. Avukat defteri hemen elinden bıraktı. Polis teşkilatı için çalışan bir kadın var. Adresini istiyorum. Ev adresini. Adı Amelia Sachs ve Brooklyn'de bir yerde oturuyor. S-A-CH-S. Ve Lincoln Rhyme. Şiirdeki gibi yazılıyor. Manhattan'da. Avukat başıyla onayladı. Ayrıca bulmam gereken iki aile var. Dinlenmeseler bile, onları öldürmeyi planladığı insanlar olarak tanıtmanın akıllıca olmadığını düşündü. Wu ve Chang aileleri, dedi sadece. Ejder'den kurtulanlar. Göçmen Bürosu merkezlerinden birinde olabilirler belki de değildirler. Sen ne... Böyle bir soruyu sormak istemezsin. İnce yapılı adam sessizleşti. Sonra bir an düşündü. Bu bilgiye ne zaman ihtiyacın var. Hayalet, Çin'de kendisini nelerin beklediğinden tam olarak emin değildi. Üç ay içinde lüks dairelerinden birine geri döneceğini sanıyordu belki daha da kısa sürerdi. Mümkün olduğunca çabuk. Onları izleyeceksin ve adreslerde değişiklik olursa Fuzhou'daki adamlarıma haber vereceksin. Evet. Tabii. Hayalet aniden yorgun olduğunu hissetti. Savaşmak ve böyle ölümcül oyunlar oynamak için yaşardı. Kazanmak için yaşardı. Ama lanet olsun, insan köprüleri yakıp gemileri batırdığında, yenilgiyi kabul etmediğinde, insan nasıl yoruluyordu. Şimdi dinlenmeye ihtiyacı vardı. Chi enerjisinin acilen yenilenmesi gerekiyordu. Avukatını gönderdikten sonra, kendisine mavi-beyaz duvarları yüzünden Çin cenaze evlerini hatırlatan kare odadaki temiz yatağında uzandı. Gözlerini kapattı ve Yindao'yu hayal etti. Çoğu feng shui uygulayıcısının yaptığının aksine bir amaçla düzenlenmiş bir odada, bir depoda, bir garajda yatmak fantezilerindeki odanın doğası öfke, kötülük ve acıyı azamiye çıkaracak şekilde düzenlenmişti. Hayalet'in inancına göre, rüzgâr ve su bunu da yapabilirdi. Yin ve yang uyumdaki zıtlıklar. Uysal kadın sert zeminde bağlanmıştı. Beyaz teni karanlığın içinde. Sert ve yumuşak... Zevk ve acı. Yindao... Onu düşünmek önündeki haftaların geçmesini zorlaştıracaktı. Gözlerini kapattı. Bazı anlaşmazlıklarımız vardı, Alan, dedi Rhyme. Sanırım öyle. Göçmen Bürosu ajanı Coe temkinliydi. Rhyme'ın yatak odasına ziyaretçileri uzun süre kalmaktan caydırmak için özellikle koydurduğu rahatsız sandalyelerden birinde oturuyordu. Coe davetten şüphelenmişti, ama Rhyme kimsenin onları duymasını istemiyordu. Bu tamamen özel bir sohbet olmalıydı. Hayalet'in serbest bırakılma hikâyesini duydun mu. Elbette duydum, dedi Coe öfkeyle. Söyle bana, dedi Rhyme, davadaki asıl amacın nedir. Saçmalık yok. Coe bir an tereddüt ettikten sonra cevap verdi. Muhbirimi öldürdü. Hepsi bu. Saçmalık yok demiştim. Daha fazlası var, değil mi. Evet, dedi Coe sonunda, daha fazlası var. Nedir. Muhbir kadın, Julia... Biz... biz sevgiliydik. Rhyme ajanın yüzüne dikkatle baktı. Kesin delillere güçlü bir inancı olmasına karşın, yüz ifadelerinin ve gözlerin vereceği mesajların da farkındaydı. Adamın yüzünde gördüğü şey acıydı kederdi. Benim yüzümden öldü, dedi ajan, zor birkaç saniyeden sonra. Daha dikkatli olmalıydık. Birlikte dışarıda görüldük. Fuzhou'nun güneyindeki şu turistik şehre, Xiamen'e gittik. Orada bir sürü Batılı turist var ve tanınmayacağımızı düşünmüştüm. Ama sanırım öyle olmadı. Ajanın gözleri yaşarmıştı. Ona asla tehlikeli bir şey yaptırmadım. Sadece zaman zaman takvimlere baktırdım. Asla dinleme cihazı taşımadı, asla bir ofisi karıştırmadı. Ama Hayalet'in nasıl olduğunu tahmin etmeliydim. Kimse en ufak ihanette hayatta kalamazdı. Otobüsle şehre geliyordum, yolda yiyecek eşeleyen bir karga gördüm. Başka bir karga yiyeceği almaya çalıştı ama ilki sadece onu korkutmakla kalmadı onu izledi ve gözlerini çıkarmaya çalıştı. Hırsızın peşini bırakmadı. Hayalet onu öldürdü, dedi Coe. Arkasında iki kız çocuk bıraktı. Yani denizaşırı yolculuklar yaptığında asıl amacın onlarla ilgilenmek miydi. Ajan başıyla onayladı. Julia'yı arıyordum. Ama sonunda vazgeçtim ve çocukları bir Katolik evine yerleştirmek için uğraştım. İkisi de kızdı öksüz kız çocukların orada neler yaşadığını bilirsin. Rhyme önce bir şey söylemedi kendi hayatından Coe'nun trajedisine benzer bir anıyı düşünüyordu. Kazadan önce yakınlaştığı, sevgili olduğu bir kadın. O da bir polisti ve olay yerlerinde çalışan bir uzmandı. Ölmüştü, çünkü onu bubi tuzağı kurulmuş bir yere kendisi yönlendirmişti. Bomba onu bir anda öldürmüştü. Peki, yapabildin mi. diye sordu Rhyme. Yani kızları güvenceye alabildin mi. Hayır. Devlet onları aldı ve bir daha görmedim. Tavana baktı ve gözlerini sildi. Belgesizlerle bu kadar uğraşmamın nedeni bu işte. İnsanlar Amerika'ya yasadışı yoldan gelmek için adam başı elli bin dolar ödedikleri sürece, yollarına çıkan herkesi öldüren Hayalet gibi yılankafalar hep olacak. Rhyme tekerlekli sandalyesini Coe'ya yaklaştırdı. Onu durdurmayı ne kadar istiyorsun. diye fısıldadı. Hayaleti mi. Bütün kalbimle. Bu soru kolay olanıydı. Şimdi Rhyme zor olanını soracaktı. Bunu yapmak için ne kadar şeyi riske atabilirsin. Ama ajanın cevabında hiç tereddüt yoktu. Her şeyi. sesi. Kennedy Havaalanı'na yönelmiş büyük bir Göçmen Bürosu minibüsünün orta koltuğunda oturan Harold Peabody, sanki konuştuğu adam onu görebilirmiş gibi başıyla onayladı. Özellikle bu davada sorunlara hiç ihtiyacı yoktu. Sorun. Anlıyorum. Açıkla. Peabody'nın yanında oturan mavi takım elbiseli sessiz adam -Dışişleri Bakanlığı'nda çalışan ve Fuzhou Ejderinin battığı gün Washington'dan geldiğinden beri Peabody'nin hayatını bir belirsizlikler cehennemine çeviren adam- Webley, bu sözlerle tedirgin oldu. Başını Peabody'ye çevirdi, ama yüzü hâlâ taş gibiydi bu, adamın usta olduğu bir yetenekti. Rhyme ile konuştuğunu öğrendik ama sonra ortadan kayboldu. Pekâlâ. Peabody bunun anlamını çözmeye uğraşıyordu. Peabody ve Webley'in arkasındaki koltukta, silahlı iki Göçmen Bürosu ajanının ortasında Hayalet oturuyordu Starbucks'tan alınan kahvesini yudumlarken, kelepçeleri şıngırdayıp duruyordu. En azından yılankafa sorunlardan söz edilmesinden rahatsız olmamışa benziyordu. Devam et, dedi Peabody, telefondaki adama. Söylediğin gibi bir gözümüz sürekli olarak Coe'nun üzerindeydi. Çünkü sanığa zarar verip vermeyeceğinden emin değildik. Sanığa zarar vermek... Ne biçim bir konuşma tarzı bu, diye düşündü Peabody. Ve. Şey, onu bulamıyoruz. Rhyme'ı da. Tekerlekli sandalyeye mahkûm bir adam. Onu bulmak bu kadar zor mu. Peabody terliyordu. Fırtına geçmişti ve gökyüzü hâlâ bulutlu olmasına karşın, sıcaklık otuz derecenin üzerindeydi. Üstelik devlet malı bir kliması olan, devlet malı bir minibüste. sakince. Bununla... gayri resmi olarak ilgilenmek zorundayız. Bürokrasi böyle lanet olasıca bir şeydi işte. Durum değerlendirmeniz nedir. diye sordu Peabody. Bu konuşma tarzına ne dersin orospu çocuğu. diye düşünüyordu aslında. Coe'nun Hayalet ile kişisel bir meselesi olduğunu biliyorsun. Doğru. Eee. Rhyme ülkedeki en iyi Adli Tıp dedektifi. Coe ile birlikte Hayalet'i ortadan kaldırmayı planladıklarına dair bir düşüncenin kokusunu alıyoruz. Bir düşüncenin kokusunu nasıl alabilirsin, salak. diye düşündü Peabody. Ne demek istiyorsun. Rhyme'ın Adli Tıp birimi üzerindeki etkisini düşünürsek, Coe'nun suçlanmasını imkânsız kılacak bir şeyler yapabilirler. Yani delilleri bir şekilde değiştirmekten söz ediyorum. Ne. dedi Peabody. Bu çok gülünç. Rhyme böyle bir şey yapmaz. Bu sözler şimdi Webley'in yüzünde bazı ifadelerin belirmesine neden olmuştu. Kaşlarını çattı. Neden olmasın. Kazadan beri dünyadaki en sağlam insan değil artık. Şu kendini öldürme meselesini hep düşünüp durdu. Ve görünüşe bakılırsa o Çinli polisle de çok yakındılar. Belki Hayalet Li'yi vurduğunda Rhyme'ı fazla zorladı. Bu delice görünüyordu ama kim bilebilirdi ki. Peabody ülkeye yasadışı yoldan giren insanları yakalayıp kendi ülkelerine geri gönderirdi. Kriminal zihin yapısının nasıl olduğunu asla bilemezdi. Aslında, eski karısının deli doktorunun parasını ödemek dışında psikoloji konusuyla da bir ilgisi yoktu. Coe ise, eh, Hayalet'in kafasını almak için yapmayacağı şey yok gibiydi. Onu öldürmeye çalışmıştı bile zaten Wu'ların Kanal Caddesi'ndeki evinin önünde. Dellray ne diyor. diye sordu Peabody. Şu anda görevde. Aramalara cevap vermiyor. Senin için çalışmıyor mu. Ne yapmamızı öneriyorsun. diye sordu Peabody, kırışık ceketiyle yüzünü silerken. Sence Coe sizi izliyor mu. Peabody, milyarlarca arabayla dolu Van Wyck Ekspres Otobanı'nda etrafına bakındı. Sanki buna cevap verebilirmişim gibi, dedi, yüksek düzey hükümet ağzını bir kenara atarak. Eğer bir hareket yapacaksa, bu havaalanında olacaktır. Adamlarına onu aramalarını ve dikkatli olmalarını söyle. Havaalanı Güvenlik Birimi'ni de uyaracağım. Bunun olacağını sanmıyorum. Değerlendirmen için teşekkürler, Harold. Ama bu serseriyi ilk yakalayan Rhyme idi, sen değil. Bağlantı kesildi. Arkasına döndü ve Hayalet'e baktı. Neydi bütün bunlar. diye sordu Hayalet. Hiçbir şey. Peabody ajanlardan birine döndü. Arkada çelik yeleğimiz var mı. Hayır, diye cevap verdi ajan. Ama ben giyiyorum. Ben de, dedi diğeri. Seslerinin tonundan yeleklerini vermeye niyetli olmadıkları belli oluyordu. Peabody de onlardan böyle bir şey yapmalarını istemeyecekti zaten. Eğer Coe, Hayalet'e yönelik bir hareket yapar ve başarılı olursa, eh, olsundu. Kendisi ve Rhyme sonuçlara katlanmak zorunda kalacaklardı. Öne eğildi ve sürücüye sordu Şu lanet olasıca havalandırma sistemi için yapabileceğin bir şey yok mu. Bileklerini saran kelepçeler ipek kadar hafifti. Kendisini Güzel Ülke'den eve taşıyacak olan uçağın kapısında onlardan kurtulacaktı çünkü metal kısıtlayıcıların artık yasak olduğunu biliyordu. JFK Havaalanı'nın uluslararası koridorunda yürürken, Uzakdoğu'da uçuşların ne kadar değiştiğini düşünüyordu. İşler artık değişmişti. Bugün önce Northwest Havayolları ile Los Angeles'a, oradan da China Havayolları ile Singapur'dan aktarma yaparak Fuzhou'ya uçacaktı. Üstelik bütün yol boyunca birinci sınıfta. Ancak ilginç bir gruptular Hayalet, iki silahlı muhafız ve kontroldeki iki adam Göçmen Bürosu'ndan Peabody ve Birleşik Devletler Dışişleri Bakanlığı'ndan bir adam. Şimdi onlara iki silahlı Havaalanı Güvenlik görevlisi eşlik ediyordu ikisi de iriyarı ve asabi görünümlüydü. Kalabalığı gözlerken ikisinin de elleri sürekli silahlarındaydı. Hayalet bütün bu silah gücünün ve huzursuzluğun nedenini tam olarak bilmiyordu, ama kendisine yönelik ölüm tehditleri olduğunu seziyordu. Eh, bu yeni bir şey değildi. O öğrenciler ailesini katlettiğinden beri ölümle yaşıyordu zaten. Arkasında ayak sesleri duyuldu. Bay Kwan... Bay Kwan. Döndüklerinde, takım elbiseli ince yapılı bir Çinli'nin kendilerine doğru aceleyle yürüdüğünü gördüler. Muhafızlar hemen silahlarını kaldırınca adam şaşkınlıkla gözlerini açarak durdu. Bu benim avukatım, dedi Hayalet. Emin misin. diye sordu Peabody. Ne demek emin miyim. Peabody adama yaklaşmasını işaret etti, Hayalet'in itirazlarına karşın üzerini arattı ve yılankafayla ikisinin koridorun bir tarafına çekilmesine izin verdi. Hayalet kulağını avukatının ağzına çevirdi. Anlat. Chang'ler ve Wu'lar serbest bırakılmışlar ve sığınma taleplerinin kabulünü bekliyorlar. Görünüşe bakılırsa büyük olasılıkla kazanacaklar. Wu'lar Flushing, Queens'te Chang'ler ise Owls Head'e geri dönmüşler. Aynı ev. Peki, Yindao. diye sordu Hayalet, fısıldayarak. Adam bu kelimeyi duyunca şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı. Yılankafa sözünü değiştirdi. Yani Sachs'tan söz ediyorum. Ah, onun adresini de aldım. Ve Lincoln Rhyme'ınkini. Yazmamı ister misin. Hayır, sadece yavaşça Söyle. Ben hatırlarım. Üç tekrardan sonra Hayalet adresleri ezberlemişti. Paranı hesabına göndereceğim, dedi. Ne kadar paranın hangi hesaba gideceğini söylemeye gerek yoktu. Avukat başıyla onayladı ve Hayalet'in muhafızlarına bir bakış attıktan sonra dönüp uzaklaştı. Grup koridorda ilerlemeye devam etti. Hayalet önlerindeki kapıyı ve kontuarların arkasındaki güzel görevlileri görebiliyordu. Pencereden baktığında kendisini kısa süre sonra batıya, hacca giden Maymun gibi, sonunda aydınlığı ve rahatlığı bulacağı yere uçuracak olan 747'yi gördü. Biniş kartı gömlek cebindeydi. Cüzdanında 10,000 yuan vardı. Ona Birleşik Devletler hükümet görevlileri eşlik ediyordu. Evine, lüks dairelerine, kadınlarına ve parasına geri dönüyordu. Özgürdü. O... Sonra ani bir hareket oldu... Birisi hızla onlara doğru geliyordu muhafızlar hemen onu bir kenara çektiler ve silahlarını çıkardılar. Şaşkınlıkla yutkunan Hayalet, bir an sonra öleceğini düşündü. Koruyucusu okçu Yi'ye hızlı bir dua mırıldandı. Ama saldırgan kendilerine ulaşmadan durdu. Korkudan nefes nefese kalan Hayalet gülmeye başladı. Merhaba, Yindao. Kadının üzerinde kot pantolon, beyaz bir tişört ve rüzgârlık vardı rozetini boynuna asmıştı. Elleri belindeydi ve biri silahına çok yakındı. Kadın Hayalet'e aldırmadı sadece gergin, genç Göçmen Bürosu ajanlarına baktı. Beni vurmak için gerçekten iyi bir nedeniniz olmalı. Silahlarını kılıflarına geri koyacakken Peabody onları durdurdu. Hayalet'in bakışları Yindao'nun arkasına kaydı ve uzun boylu, beyaz takım elbise ve kirli mavi gömlek giymiş zenciyi gördü. Kendisini Brooklyn'de tutuklayan şişko polis de buradaydı ayrıca çok sayıda üniformalı şehir polisi de gelmişti. Ama bütün bu gösterinin ortasında Hayalet'in asıl dikkatini çeken kişi, kırmızı bir tekerlekli sandalyede oturan, yaklaşık Hayalet ile aynı yaşlarda, kolları ve bacakları sarılmış koyu renk saçlı bir adamdı. Çarpıcı görünüşlü genç bir adam -yardımcısı ya da hastabakıcısı- tekerlekli sandalyenin arkasında duruyordu. Bu elbette Lincoln Rhyme idi. Hayalet merakla adamı inceledi Fuzhou Ejderi'nin okyanustaki yerini mucizevî bir şekilde bulan, Wu'larin ve Chang'lerin yerini keşfeden, Hayalet'in kendisini yakalayan adam. Bunu dünyadaki hiçbir polis yapamamıştı. Harold Peabody ceketinin koluyla yakasını sildi, durumu gözlemledi ve muhafızlara geri çekilmelerini işaret etti. Adamlar hemen silahlarını kılıflarına koydular. Bütün bunlar ne anlama geliyor, Rhyme. Ama adam ona aldırmadı ve dikkatle yılankafayı incelemeye devam etti. Hayalet huzursuz olmuştu. Ama duygu kontrolü konusunda büyük bir ustalığa sahipti. Lincoln Rhyme'ın büyüsüne karşı bile bağışıklığı vardı. Gerçekte kimsin sen. diye sordu Rhyme'a. Bir danışman mı. Bir özel dedektif mi. Ben mi. diye cevap verdi kriminolog. Cehennemin on iblisinden biriyim. Hayalet güldü. Yani Yaşam ve Ölüm Defteri'ndeki isimleri sen mi belirliyorsun. Evet, yaptığım şey tam olarak bu. Ve beni görmeye mi geldin. Hayır, diye cevap verdi Rhyme. Peki, ne istiyorsun. diye sordu Peabody ihtiyatlı bir tavırla. Hepiniz, dedi Dışişleri Bakanlığı bürokratı sabırsızca, hemen buradan yok olun. O uçağa binmeyecek, dedi Rhyme. Ah, evet, binecek, dedi küstah bürokrat. Öne çıktı, Hayalet'in gömlek cebindeki bileti çekip aldı ve kapı görevlisine doğru yürümeye başladı. Şu uçağa doğru bir adım daha atarsan, dedi şişman polis, bu memurlar seni tutuklamakla yetkili. Beni mi. diye kekeledi Webley öfkeyle. Peabody keskin bir kahkaha patlattı ve siyahî ajana döndü. Dellray, nedir bütün bu saçmalık. Bur'daki arkadaşımı dinlesen iyi 'dersin, Harold. İyili'in için. İnan bana. Beş dakika, dedi Peabody. Lincoln Rhyme'ın kaşları çatıldı. Ah, korkarım bundan biraz daha uzun sürecek. Hayalet'in bilekleri kelepçeliydi ve polisler etrafını sarmıştı. Endişeliydi, evet, ama yine de kontrollü ve sakindi omuzları ve kolları gevşekti. Sachs'ın bu adama nasıl kandığını anlamak kolaydı Hayalet'in gözleri bir doktorun, bir şifacının, bir ruhaninin gözleriydi. İnsanı rahatlatabilir ve sırları paylaşmaya davet edebilirdi. Ama şimdi bu adamı tanıdığına göre, Rhyme, içinde gizlenen bencilliği ve acımasızlığı rahatlıkla görebiliyordu. Pekâlâ, bayım, nedir bütün bunlar. diye sordu Peabody'nin arkadaşı Rhyme'ın bildiği kadarıyla, Dışişleri Bakanlığı'nda görevli olan Webley adındaki adam. Rhyme kendi evinin salonunda onunla ilk karşılaştığında fark ettiği kibiri yine görüyordu. Bizim işimizde bazen ne olur, biliyor musunuz baylar. diye sordu Rhyme, iki adama. Yani Adli Tıp biliminde. Webley cevap verecek gibi oldu, ama Peabody susmasını işaret etti. Rhyme kimsenin acele etmesine izin vermeyecekti. Kendisi acele etmek istemediğinde, kimse Lincoln Rhyme'ı acele etmeye zorlayamazdı. Bazen büyük resmi kaybederiz, dedi Rhyme. Pekâlâ, Sachs'tan daha fazla bunu yaptığımı itiraf ediyorum. O, insanların yaptıkları şeyi neden yaptıklarına bakar. Oysa bu benim doğamda yok. Benim doğam, her delil parçasını incelemek ve ait olduğu yere yerleştirmektir. Hayalet'e bakarak gülümsedi. Tıpkı bir taşı wei-chi tahtasında hareket ettirmek gibi. Sayısız insanın hayatına ölçüsüz acı getirmiş olan yılankafa hiçbir şey söylemedi. Kapıdaki görevli, Los Angeles uçuşu için Northwest Havayolları'nın uçağına ilk çağrıyı yaptı. İpuçlarını çok güzel birleştirdik. Başıyla Hayalet'i işaret etti. Sonuçta, o burada, yakalanmış durumda, değil mi. Bizim sayemizde. Ve onu ölüme mahkûm etmek için yeterince delilimiz de var. Peki, ne oluyor. Özgür kalıyor. Özgür filan kalmıyor, dedi Peabody. Mahkemeye çıkmak üzere Çin'e gidiyor. Son birkaç gün içinde ciddi suçlar işlediği yerdeki mahkemeden uzaklaşıyor, dedi Rhyme sert bir tavırla. Bunu tartışmamız mı gerekiyor. Bu Webley için çok fazlaydı. Hemen konuya gel, yoksa onu uçağa bindiriyorum. Rhyme adama aldırmadan devam etti. Gösteriyi o yönetiyordu ve kimsenin bunu bozmasına izin vermeyecekti. Büyük resim... büyük resim... kendimi ne kadar kötü hissettiğimi düşünüyordum. Şimdi, Fuzhou Ejderi'nin yerini buldum ve Sahil Koruma'yı peşinden gönderdim ama -ne oldu- gemiyi batırdı ve içindeki insanları öldürdü. Peabody başını salladı. Elbette kendini kötü hissettin, dedi sempatiyle. Hepimiz kötü hissettik. Ama... Rhyme devam etti. Büyük resim... Bunu düşünelim. Salı günü, şafaktan hemen önce, Ejder'de. Hayalet'sin, aranan bir adamsın -kapital saldırılar için aranıyorsun- ve Sahil Koruma kaçakçılık geminden yarım saat uzaklıkta. Ne yapardın. Kapı görevlisi yolcuları uçağa yerleştirmeye devam ediyordu. Peabody iç çekti. Webley bir şeyler homurdandı Rhyme bunun iltifat olmadığını biliyordu. Hayalet ise gerginleşmeye başlamıştı ama sükûnetini koruyordu. Kimse yardım etmeyince Rhyme devam etti. Ben, kişisel olarak, paramı alır, Ejder'i tam gaz geri gönderir ve botlardan biriyle kıyıya çıkardım. Sahil Koruma ve Göçmen Bürosu mürettebatla ve kaçak göçmenlerle o kadar meşgul olurdu ki, onlar farkına varana kadar ben karaya çıkar ve Çin Mahallesi'ne doğru yarı yolu aşardım. Peki, Hayalet ne yaptı. Rhyme, Sachs'a bakarak sözü ona bıraktı. Kaçak göçmenleri ambara kilitledi, gemiyi batırdı ve sonra da hayatta kalanları aramaya girişti. Yakalanma veya öldürülme riskini göze alarak. Ve hepsini sahilde öldüremeyince, diye devam etti Rhyme tekrar, onları şehre kadar izledi ve orada öldürmeye çalıştı. Bunu neden yaptı. Eh, onlar tanıktı, dedi Peabody. Onları öldürmek zorundaydı ' Ah, neden. Bu kimsenin sormadığı bir soru. Peki, bu ona ne kazandıracaktı. Peabody ve Webley sessizleşti. O gemideki tüm kaçak yolcular, diye devam etti Rhyme, sadece bir kaçakçılık olayı için tanıklık edebilirdi. Ama bütün dünyada ona karşı bir sürü kaçakçılık suçlaması ve delili vardı. Cinayet suçlamaları da Interpol'ün Kızıl Bülteni'ne bakın. Sadece tanık oldukları için onları öldürmek adına onca sıkıntıya katlanmaya değmezdi. Birkaç saniye için sustu. Ama eğer yolcular onun kasıtlı kurbanlarıysa, bu son derece mantıklı olur. Rhyme ikisinin yüzünde farklı ifadeler gördü. Peabody şaşkındı ve kafası karışmıştı. Webley'in gözlerinde ise farklı bir bakış vardı. Rhyme'ın nereye varmaya çalıştığını gayet iyi biliyordu. ' Kurbanlar, ' diye tekrarladı Rhyme. Bu anahtar kelime. Sachs, Ejder 'in enkazını araştırmak için daldığında bir mektup buldu. Sachs'a bakmakta olan Hayalet, bunu duyunca Rhyme'a döndü. Mektup mu. diye sordu Peabody. Kısaca anlattığı şey, işte paran ve Amerika'ya götüreceğin kurbanların isim listesi... Şimdi büyük resmi görmeye başlıyor muyuz, baylar. Mektupta 'yolcular', 'göçmenler' ya da 'domuzlar' demiyordu ya da senin tanımınla, Peabody, 'belgesizler.' Mektubun tam olarak kullandığı kelime 'kurbanlar.' İlk önce anlayamamıştım, ama mektubu tercüme ettirdiğimde, yazan kişinin kullandığı kelimenin tam olarak bu olduğunu gördüm. Kurbanların kim olduğuna baktığınızda, büyük resim daha da belirginleşiyor hepsi Çin'deki muhalifler ve aileleriydi. Hayalet sadece bir yılankafa değil aynı zamanda bir kiralık katil. Onları öldürmek için kiralanmıştı. Bu adam delinin teki, dedi Hayalet. Kendini kaybetmiş. Buradan hemen gitmek istiyorum. Hayalet, Ejder'i batırmayı başından beri planlamıştı, diye devam etti Rhyme. Sadece geminin yeterince kıyıya yaklaşmasını bekliyordu, böylece yardımcısıyla birlikte kolayca karaya çıkabileceklerdi. Ama birkaç şey ters gitti gemiyi bulduk ve Sahil Koruma'yı peşine taktık, böylece planladığından daha çabuk harekete geçmek zorunda kaldı. Ancak göçmenlerden bazıları kaçtı. Üstelik çok fazla patlayıcı kullanmıştı gemi o kadar çabuk battı ki, silahlarını, parasını almaya ve yardımcısını bulmaya zamanı olmadı. Bu saçma, dedi Webley. Beijing muhalifleri öldürmek için birileri-ni tutmaz. Artık 1960'larda değiliz. Beijing yapmadı ki, dedi Rhyme, bunu senin de bildiğini sanıyorum, Webley. Hayır, Hayalet'e talimatları ve parayı kimin gönderdiğini bulduk. Adı Ling Shui-Bian. Hayalet umutsuzca kapıya baktı. Fuzhou Polis Teşkilatı'na Ling'in adının ve adresinin yazılı olduğu bir e-mail gönderdim, diye devam etti Rhyme, ve onlara, o kişinin Hayalet'in ortaklarından biri olduğunu düşündüğümü söyledim. Ama bana gönderdikleri mesajda yanıldığımı söylediler. Bu adres, Fuzhou'daki bir hükümet binasına aitti. Ling, Fujian valisinin ticaretten sorumlu yardımcısı. Bu da ne demek. diye sordu Peabody. Anlamı, adam bir suç efendisi, dedi Rhyme. Açık değil mi. O ve adamları, Çin'in güneydoğu kıyısındaki işlerden milyonlar kaldırıyorlar. Muhtemelen valiyle birlikte çalışıyor ama onunla ilgili elimde henüz yeterli delil yok. Henüz. İmkânsız, dedi Webley, duygularını daha önce olduğundan daha fazla göstererek. Hiç de değil, dedi Rhyme. Sonny Li bana Fujian'dan söz etmişti. Daima merkezî hükümetin istediğinden daha bağımsız olmuş bir yer burası. Batı ve Tayvan ile en çok burası bağlantı kuruyor daha fazla para akışı da var tabii. Ve en aktif muhalifler de burada. Beijing sürekli olarak burayı çökertmek, işleri ulusallaştırmak ve kendi insanlarını yönetime getirmek istiyor. Eğer bu olursa, Ling ve adamları gelir kaynaklarını kaybedecek. Bu yüzden, Beijing'i nasıl mutlu edebilirsin. En belirgin muhalifleri öldür. Bunu yapmak için de bir yılankafayı kiralamaktan daha iyisi olabilir mi. Eğer başka bir ülkeye kaçarken yolda ölürlerse, bu onların hatasıdır hükümetin değil. Ve muhtemelen, dedi Sachs, kimse öldüklerini bile bilmeyecekti. Sadece kayıp bir gemi olacaktı. Webley'e bakarak hatırlattı. Rhyme. Ah, tabii. Bulmacanın son parçasına geldik. Hayalet neden özgür kaldı. Webley'e döndü. Ling ve Fujian'daki adamlarını memnun etmek için onu geri gönderiyorsun. İş ilişkilerimizin zedelenmemesini sağlamaya çalışıyorsun. Çünkü Güneydoğu Çin, Birleşik Devletler'in uluslararası yatırımlarında en büyük paya sahip. Bu saçmalık, dedi adam öfkeyle. Bu çok komik, dedi Hayalet. Umutsuz bir adamın yalanlarından başka bir şey değil. Rhyme'a dönerek meydan okudu. Bunun için kanıtların nerede. Kanıt mı. Şey, Ling'den gelen mektup var. Ama daha fazlasını istiyorsan... Hatırladın mı, Harold. Geçen birkaç yıl içinde Hayalet'in diğer göçmenlerinin de kaybolduğunu söylemiştin. İnterpol veri tabanını kullanarak akrabalarının ifadelerini inceledim. O kurbanlar da çoğunlukla Fujian'dandı. Bu doğru değil, dedi Hayalet hemen. Ayrıca para da var, dedi Rhyme, yılankafaya aldırmadan. Para mı. Kaçakçılık ücreti. Sachs Atlantik Okyanusu'na daldığında 120,000$ ve 20,000$ değerinde de yuanla geri geldi. Göçmen Bürosu'ndan bir arkadaşımı delilleri incelemesi için yanıma çağırdım. O... Kim. diye sordu Peabody öfkeyle. Sonra anladı. Coe. Alan Coe. Oydu, değil mi. Bir arkadaş. Bu kadarıyla bırakalım. Aslında, arkadaş elbette ki Alan Coe idi. Üstelik hapis cezası yemese bile muhtemelen işini kaybetmesine neden olacak bir iş yapmış, zamanını gizli Göçmen Bürosu dosyalarını karıştırarak geçirmişti. Rhyme'ın daha önce sözünü ettiği risk buydu Coe ise teklifi büyük bir memnuniyetle kabul etmişti. Farkına vardığı ilk şey paraydı. Bana göçmenlerin yılankafalarla anlaştıklarında parayı dolar olarak ödeyemediklerini söyledi sonuçta Çin'de dolar bulunmaz. Her zaman yuan olarak öderler. Yirmi beşten fazla göçmen için ödenen para düşünülürse, Sachs'ın en azından yarım milyon yuan bulmuş olması gerekirdi sadece ön ödeme olarak. Peki, neden gemide o kadar az Çin parası vardı. Çünkü Hayalet neredeyse hiç para istememişti listesindeki muhaliflerin yolculuğun bedelini ödeyebilmelerini garantilemeye çalışıyordu. Sonuçta o parasını onları öldürmekten kazanacaktı. 120,000$ mı. Şey, bu da Ling'in ön ödemesiydi. Bazı banknotların üzerindeki seri numaralarını kontrol ettim ve Merkez Bankası'na bakılırsa, bu para en son Singapur'daki Güney Çin Bankası'na giderken görülmüş. Yani Fujian hükümetinin gizli işlerini yaptırırken düzenli olarak kullandığı banka. İşler giderek kızışıyordu. Hayalet'in cesareti kırılmaya başlamıştı. Peabody sessizleşmiş, bütün bunları düşünüp hazmetmeye çalışıyordu. Tereddüt içinde olduğu belliydi. Ama Dışişleri Bakanlığı görevlisi kararlıydı. Kwan Ang bu uçağa biniyor o kadar. Rhyme yüzünü buruşturdu ve başını eğdi. Delil sıralamasında neredeyiz, Sachs. C4'e ne dersin. Doğru, gemiyi havaya uçurmak için kullanılan patlayıcı. FBI patlayıcıyı inceledi ve Kuzey Koreli bir silah tüccarını buldu. Adam düzenli olarak kime satış yapıyor dersiniz. Doğru, Fujian'daki Özgürlük Ordusu'na. Hayalet'e C4'ü hükümet verdi. Rhyme kısa bir an için gözlerini kapadı. Sonra aniden açtı. Ayrıca Sachs'ın sahilde bulduğu şu telefon... Hükümete kayıtlı bir uydu telefonuydu. Kullandığı şebeke Fuzhou'daydı. Kamyonlar, Rhyme, diye hatırlattı Sachs. Onları da anlat. Rhyme başıyla onayladı kendi sanatında ders almaktan hoşlanmasa da. Olay yeri işinde ilginç olan şeylerden biri bazen olay yerinde bulamadığınız şeyler de en az bulduklarınız kadar önemlidir. Delil tablomuza bakıyordum ve bir şeyin eksik olduğunu fark ettim Göçmenleri alacak olan kamyonların izleri neredeydi. Göçmen Bürosu'ndaki arkadaşım, bana kara ulaşımının da kaçakçılık anlaşmasının bir parçası olduğunu söyledi. Ama hiç kamyon yoktu. Sahildeki tek araç, Jerry Tang'ın aracıydı Hayalet'i ve yardımcısını almak için gelmişti. Neden kamyon yoktu. Çünkü Hayalet göçmenlerin karaya zaten canlı çıkamayacaklarını biliyordu. Uçağa binen yolcuların oluşturduğu sıra yavaş yavaş kısalıyordu. Webley eğildi ve Rhyme'ın yüzüne tükürür gibi fısıldadı Burada boğazına kadar boka battın, bayım. Neyle uğraştığından haberin yok senin. Rhyme ona küçümseyerek baktı. Hayır, hiçbir şey bilmiyorum. Dünya politikası hakkında hiçbir fikrim yok... Ben sadece basit bir bilimciyim. Bilgim son derece kısıtlı. Diyelim ki, sahte dinamitler gibi şeylerle. Bu sözler Webley'in çenesini kapamaya yetti. Bur'da ben sa'neye çıkıyorum, dedi Dellray. Ne yazık ki, sizin için dostlar. Peabody huzursuzca boğazını temizledi. Neden söz ediyorsunuz siz. diye sordu ama bu soruyu yöneltmesine karşın, cevabını duymayı kesinlikle istemiyordu. Fred'in arabasındaki bomba. Şey, dinamitin analiziyle ilgili laboratuvardan gelen sonuçlar oldukça ilginç. İlginç sonuçta dinamit filan değildi. Reçine karıştırılmış talaş. Sahte. Eğitim için kullanılanlardan. Göçmen Bürosu'ndaki arkadaşım bana büronun kendi bomba ekibi olduğunu ve Manhattan'daki bomba eğitim tesislerini anlattı bu sabah da oraya uğradı. Çaylaklara bombaları öğretmek için orada sahte bombalar kullanıyorlar. Fred'in arabasındaki örneklerle oradaki dinamitler tutuyor. Ayrıca detonatörün üzerindeki numaralar da Göçmen Bürosu'nun delil kasasındakilerle aynı ajanlar geçen yıl Coney Adası'nda bir grup yasadışı Rus milliyetçisini tutukladığında ele geçirilmişler. Rhyme, Peabody'nin gözlerindeki korku belirtisinden zevk duydu. Öte yandan, Webley'in hâlâ bu kadar sakin kalabilmesine şaşırmıştı. Federal yönetimin bir ajanı yaralamak için birini gönderdiğini söylüyorsan... Yaralamak mı. Küçük bir detonatör birini nasıl yaralayabilir ki. Havai fişekten başka bir şey değildi ki. Hayır, burada asıl önemli olduğunu düşüneceğim suçlama, soruşturmayı engellemek için bazı sinsi yöntemlere başvurulduğu Fred'i davadan geçici olarak alıkoymak gibi. Neden. Çünkü dedi beyaz takım giymiş olan Dellray, Webley'in üzerine yürüyüp onu duvara sıkıştırarak, suyu karıştırıyo'dum. SPEC-TAC ekibini topluyo'dum. Hayalet'i hiçbi' saçmala'a yer bırakmadan yakalı'cak, Göçmen Bürosu adamlarının yaptı'ı gibi etrafta aylak aylak dolaşmı'cak bi' ekip. Sanırım bu davaya getirilme nedenim de bence buydu. İnsan kaçakçılı'ı hakkında bi' bok bilmiyo'dum. Ve bir uzmanı -Dan Wong- kendi yerime getirmek istedi'imde, adamı batıya giden bi' uçakta buldum. Fred'in gitmesi gerekiyordu, diye özetledi Rhyme, böylece Hayalet'i planladığınız şekilde ortadan kaldırabilecektiniz onu canlı yakalayacak, sonra da Dışişleri Bakanlığı ile Fujian'daki Ling arasındaki anlaşmanın devam etmesi için güvenli bir şekilde evine gönderecektiniz. Başıyla uçağı işaret etti. Şu anda olduğu gibi. Muhaliflerin öldürülmesi konusunda bir şey bilmiyorum, diye patladı Peabody. Bana asla açıklanmamıştı, yemin ederim. Dikkat et, dedi Webley, tehditkâr bir tavırla. Bana söyledikleri tek şey, Adalet Bakanlığı'nı konudan uzak tutmak istedikleriydi. Söz konusu olan önemli ulusal güvenlik meseleleriydi. Kimse iş çıkarlarından söz etmedi, kimse... Harold. diye patladı Webley. Sonra ter içindeki bürokrattan Rhyme'a döndü ve mantıklı bir sesle konuştu. Bak, eğer -eğer diyorumbunların herhangi biri doğruysa, işin içinde bu tek adamdan daha fazlasının olduğunu anlamalısın, Lincoln. Hayalet'in maskesi düştü artık. Daha fazla gemi batıramayacak. Bu olaydan sonra kimse onu yılankafa olarak tutmayacak. Ama diye devam etti adam diplomat tavrıyla, onu geri gönderirsek, bu Çinliler'i mutlu edecektir. Beijing eyaletlerin tepesine çöreklenmeyecek, sonuç da oradaki insanlar için daha iyi bir ekonomi demek olacaktır. Amerikan etkisi ne kadar artarsa, orada insan hakları da o kadar değer kazanacaktır. Ellerini havaya kaldırdı. Bazen zor kararlar vermemiz gerekir. Rhyme başıyla onayladı. Yani konunun temelde politik ve diplomatik olduğunu söylüyorsun. Rhyme'ın sonunda anladığını görerek Webley gülümsedi. Kesinlikle. İki ülkenin de iyiliği için. Bu elbette ki bir fedakârlık ama bence yapılması gereken bir fedakârlık. Rhyme bir an bunu düşündü. Sonra Sachs'a döndü. Buna insanların iyiliği için tarihte eşi benzeri görülmemiş bir fedakârlık diyebilir miyiz. Rhyme'ın alaycılığı, Webley'in yüz ifadesinin değişmesine neden oldu. Anlıyorum, dedi kriminolog, politika karışık bir iştir, diplomasi de öyledir. Ama suç işi basittir. Ben karmaşık şeyleri sevmem. Anlaşmamız şu Ya bu ülkede yargılanmak üzere Hayalet'i bize verirsin ya da eve dönmesine göz yumarsın. Ama bunu yaparsan, çok sayıda cinayetin sorumlusu olan bir piçi salıverdiğini kamuoyuna açıklarız politik ve ekonomik nedenlerle tabii. Gülümsedi. Seçim senin. Bizi tehdit etmeyin. Siz bir grup şehir polisinden başka bir şey değilsiniz, dedi Webley. Kapı görevlisi uçuş için son çağrıyı yaptı. Hayalet şimdi korkmaya başlamıştı işte. Öfkeyle kararmış yüzünden ter süzülüyordu Webley'e doğru yürüdü ve kelepçelerin şıngırdadığı ellerini kaldırdı. Öfkeyle fısıldadı. Ama bürokrat ona aldırmadan Rhyme'a döndü. Kamuoyuna nasıl açıklayabilirsiniz. Kimse böyle bir hikâyeyle ilgilenmez. Bunun Watergate skandalıyla aynı şey olduğunu mu sanıyorsun. Bir Çinli'yi işlediği suçlardan yargılanması için kendi ülkesine gönderiyoruz. Harold. dedi Rhyme. Peabody acıklı bir tavırla cevap verdi . Üzgünüm. Yapabileceğim bir şey yok. Yani cevabınız yok, dedi Rhyme hafifçe gülümseyerek. Bütün istediğim buydu bir karar. Bir karar verdiniz. Güzel. Bunun gerçekten de wei-chi oyunu gibi olduğunu düşünürken, hem zevk hem de acı duydu. Thom, lütfen şunlara el yapımı işimizi gösterir misin. diye sordu Rhyme, yardımcısına. Genç adam cebinden bir zarf çıkardı ve Webley'e verdi. Adam zarfı açtı. İçinde Rhyme'dan New York Times'ın uluslararası muhabiri Peter Hoddins'e yazılmış uzun bir not vardı. Rhyme'ın az önce Peabody'ye ve Webley'e anlattıklarını bütün detaylarıyla açıklıyordu. Peter ve ben çok iyi arkadaşızdır, dedi Thom. Fuzhou Ejderi'nin batışıyla ve bu olayın Washington'a uzanan yönleriyle ilgili bir röportajımızın olabileceğini söyledim. Buna çok memnun oldu. Peter iyi bir muhabirdir, dedi Rhyme gururla. Pulitzer'e aday. Webley ve Peabody bir an birbirlerine baktılar. Sonra henüz boşalmış olan kapıya doğru çekildiler ve bazı telefon görüşmeleri yaptılar. Bay Kwan'ı uçağa almamız gerekiyor, dedi kapı görevlisi. Sonunda federal telefonlar kapatıldı ve bir an sonra Rhyme cevabını aldı Webley, tek kelime etmeden lobiye doğru koridor boyunca yürümeye başladı. Bekle. diye bağırdı Hayalet. Bir anlaşma vardı. Bir anlaşmamız vardı. Sellitto kapı görevlisine kapıyı kapatmasını söyledi. Bay Kwan bu uçuşa katılamayacaktı. Hayalet'ini gözleri Rhyme'ınkilere dikildi ve bir an sonra omuzları bir yenilgi ifadesiyle çöktü. Ama sonra bu yenilgisinin çaresizliği, gelecekteki zaferlerin umuduyla dengelenmiş gibiydi Sonny Li'nin söyleyeceği gibi, Yin Yang ile dengelenmişti. Yılan-kafa Sachs'a döndü. İnsanın kanını donduran bir gülümsemeyle ona baktı. Sabırlıyım, Yindao. Tekrar karşılaşacağımızdan eminim. Naixin... Her şeyin bir zamanı var, her şeyin bir zamanı var. Amelia Sachs dönüp onun bakışlarına karşılık verdi. Ne kadar çabuk olursa o kadar iyi olur. Rhyme, genç kadının bakışlarının yılankafanınkinden daha soğuk olduğunu düşündü. yılankafayı teslim aldılar. Yemin ederim tüm bunlardan haberim yoktu, dedi Harold Peabody. Bana bütün söyledikleri... Ama Rhyme yeterince konuşmuştu. Parmağının bir hareketiyle tekerlekli sandalyesini bürokrattan başka tarafa çevirdi. Hükümetin farklı birimlerini Kwan Ang, Gui, Hayalet ile ilgili bilgilendiren, Amelia Sachs idi. Harold Peabody'ye elini uzatarak sordu. Bana kelepçenin anahtarlarını verebilir misin lütfen. Eğer adam paketlendikten sonra kelepçeleri istersen, onları Göçmen Bürosu'na bırakırım. Adamın suç listesi oldukça kabarıktı Ulusal ve federal olarak cinayet, insan kaçakçılığı, saldırı, ruhsatsız silah taşıma, tefecilik... Dellray ve Adalet Bakanlığı'ndaki üstleri Birleşik Devletler Savcılığında bazı ayarlamalar yapmışlar, Hayalet'in aleyhinde tanıklık yapmasına karşılık Fuzhou Ejderinin kaptanı Sen Zi-jun'un insan kaçakçılığından yargılanmasını engellemiş, suçun düşmesini sağlamışlardı. Hayalet'in duruşmasında tanıklık yapacak, sonra da Çin'e geri gönderilecekti. Rhyme ve Sachs, büyük evdeki yatak odasında baş başaydılar ve genç kadın bir boy aynasında kendisine bakıyordu. Güzel görünüyorsun, dedi kriminolog. Sachs bir saat sonra mahkeme salonunda olacaktı. Önemli bir duruşmaydı ve hâkimin önünde nasıl hareket etmesi gerektiğini düşünüyordu. Başını salladı. Bilmiyorum. Modellikten vazgeçtiğinde bir daha dönüp