karıştırıyordu. En çok da en uçtaki hücrede olan. Meraklanan Sasha gidip en uçtaki hücrenin içine baktı. Küçük bir çocuk, çürümekte olan bir şiltenin üzerinde kıvrılmış uyuyordu. Onu rahatsız etme, diye fısıldadı Jander Sasha'nın kulağına. Tanrılar biliyor ya, dinlenmeye ihtiyacı var. Neden onu buradan çıkarmadın. diye fısıldadı Sasha öfkeyle. Çünkü buraya ben hükmetmiyorum. Strahd hükmediyor. Ben yapabildiğim kadarını, yapabileceğim zamanlarda yapıyorum. Daha önce buradan mahkumların kaçmasını sağladım. Her seferinde daha fazlasını alıyor, dedi vampir öfkeli bir sesle. Ancak efendiyi öldürdükten sonra mahkumlarını serbest bırakabiliriz. Daha önce değil. Gel. Ama- Sasha, dedi Leisl sertçe. Onu rahat bırak. Buraya yapmak için geldiğimiz işi bir yapalım, dünyayı daha sonra kurtarırız. Tamam mı. Sasha, dilinin ucuna kadar gelen bir paylamayla hırsıza döndü ama önce kıza sonra da Jander'a baktığında sessiz kaldı. Kız haklıydı. Elf de etrafında gördüklerinden dolayı acı içindeydi ama yapmak istedikleri her şeyi başarmalarını sağlayacak bir planı vardı. Bu planı tehlikeye atmanın anlamı yoktu. Uyuyan çocuğa son bir yaralı bakış attıktan sonra Sasha vampiri izledi. Hala endişe duygusundan kurtulamayan Leisl en arkadan geliyordu. İşkence odasına girdiklerinde Sasha'mn burun deliklerine dolan çürük kokusu neredeyse kusmasına neden oluyordu. Ancak yaşayan ölü rehberi, işkence aletlerinin arasından emin adımlarla balkona doğru yürüdü. Sasha bakakaldı. Gözlerini, ölümlerini tekrar sahneleyen, yavaş hareketler içindeki zombilerden ve işkence aletlerini okşayan, sırıtan iskeletlerin oluşturduğu korkunç tablodan ayıramıyordu. Rahip arkasından nazik bir dürtme hissetti ve dönerek Leisl'la göz göze geldi. Bakma, dedi kız yumuşak bir sesle. Sadece yürümeye devam et. Sasha sersemlemiş bir şekilde itaat etti. Jander durdu ve üç metre kadar üzerlerindeki seyir balkonuna baktı. Ellerinizi boynumun etrafına sarın. İkiniz de. Anlamadan, söyleneni yaparak ellerini kenetlediler. Sıkı tutunun, dedi elf. Dengesini ayarladı, çömeldi ve balkonun üzerine sıçradı. Üç arkadaş yol boyunca önlerine çıkan çeşitli odaları ve girintileri inceledilerse de sonunda mabede doğru yöneldiler. Araştırmaları şimdiye kadar sonuç vermemişti. Mabede vardıklarında iskelet muhafızı nazikçe geçip, her biri yenilenmiş bir enerjiyle odayı aramaya koyuldu. Dışarıdaki solan ışıktan, günbatımının yaklaştığının farkındaydılar. Kesinlikle, dedi Sasha yüksek sesle, umutla dolu, kutsal bir şey, kutsal bir yerde olmalı. Yine elleri boş döndüler. Bu kez Sasha ve Leisl iyice yorulmuşlardı vampir bile yorgunluğu hissetmeye başlıyordu. Genç rahip, yağ lambasını tekrar doldurdu ve bir kez daha yaktı. Sonra da sıralardan birinin üzerine uzanarak, yumruklarıyla gözlerini ovuşturdu. Leisl elini torbasına atmıştı ve şu anda bir parça ekmek tıkmıyordu. Parlak, ela gözleri, burada kendisini hiç rahat hissetmediğini belirtir şekilde etrafı taramayı sürdürüyordu. Peki, şimdi ne yapacağız. diye sordu dolu ağızla. Jander onlara baktı ama yanıt vermedi. Başarısızlık moralini bozmuştu. Zihninde durumu iyice gözden geçirdi. Çoğu çocuk olan çaresiz mahkumlar, hala aşağıdaki zindanlardaydılar. Anna'nın intikamı alınmamıştı. Strahd eninde sonunda geri dönecekti. Jander'ın, aristokrat vampire karşı giriştiği cüretkar baskın, birkaç köle ve tabutun imha edilmesinden başka bir işe yaramamıştı. Jander alçak sesle bir küfür savurdu. Leisl'ın sorusu hala kulaklarında çınlıyordu Şimdi ne yapacağız. Yanıtı yoktu. Elf, iskelet mabet muhafızının geldiğini haber veren tanıdık, yumuşak tıkırtıyı duydu. Kiliseyi kapatma zamanı mı. diye düşündü muzipçe. Bitkin ve cesareti kırılmış bir halde başını çevirerek muhafıza baktı. Vampir bu melankolik iskelete belki bin kez bakmıştı. Yürüyen kemik yığının her ayrıntısını gözleri kapalı tarif edebilirdi. Ama Jander, onyıllar boyunca avucunun içinde olan şeyi bir türlü görmemişti. Muhafızın omuzlarını, bir zamanlar giysileri olan şeylerin parçaları örtüyordu bir kemeri var idiyse bile çoktan düşmüş olmalıydı. Ancak iskeletin ayağında hala, yürüyüşünü yavaşlatan, parçalanmış deri botları vardı. Boynunun yerinde kalmış olan ince sapın çevresinde bir madalyon sallanıyordu, yüzyıllardır sallandığı gibi. Platinden yapılmıştı ve şekli güneşe benziyordu. Tam ortasına bir kuvars kristali yerleştiıilmişti. İskelet hareket ettikçe madalyon sallanıyor, göğüs kafesine çarparak alçak bir ses çıkartıyor ve meşale ışığında parlıyordu. Birden Jander, çalışma odasındaki kitaplardan bazılarının üzerinde aynı güneş şeklinin olduğunu anımsadı. Elfin aklına hemen fresk ve ortaya çıkartmış olduğu yazı geldi. Her şey yerli yerine oturmaya başlıyordu -Strahd'ın günlüğüne Sergei'nin rahip olması ile yazdığı not Kilise ona Rahibin Madalyonu'nu takma izni verdi. Değersiz bir süs ama Sergei ona büyük -belki de gereğinden fazla- manevi değer veriyor Kahramanlar Salonu'ndaki, başı olmayan heykel. Onun boynunda da taştan oyulmuş aynı madalyon vardı üç kardeşin portresi, en küçük kardeş aynı madalyonu takmıştı Strahd'ın öldürdüğü kardeşinin bedenine sarılarak attığı çığlık Rahip olman gerekiyordu. En çok seven taştan kalbe sahiptir, dedi Jander yumuşak bir sesle. Gerçek, parlak bir güneş ışığı gibi Jander'in üzerinde parıldadı madalyondaki kuvars, Güneş Parçası'ydı ve önünde duran iskelet de soylu, sevgi dolu Sergei'den geriye kalanlardı. Jander, dedi Sasha sorar gibi. Elf birden harekete geçti. Bir çığlık atarak çıplak elleriyle iskelete saldırdı, kuru kemikleri kavradı ve onları deli bir adam gibi sarsmaya başladı. Kaburgalar yere döküldü. Kol kemikleri köşelere fırladı. Kafatası sekti ve taş zeminde parçalandı. İskelete yaptığı bu şiddetli saldırıyla Jander, ruhu serbest bırakmıştı. O ve Sergei, bir anlamda birbirlerine çok yakın sayılırlardı Tatyana'yı, Anna'yı bu kadar derinden sevmiş olan birini sevmemek vampirin elinde değildi. Aniden çılgınlığı geçti ve elf artık mabedin zeminine yayılmış yatan kemiklere baktı. Biliyordu ki, bir daha Kahramanlar Salonu'ndan geçtiğinde, Genç Von Zarovich'in heykeline yaklaşırsa, bu sadece taştan bir heykel olacaktı, başka hiçbir şey değil. Sergei sonunda huzura kavuşmuştu ve arkasında Jander'ın aradığı şeyi bırakmıştı ikisinin de sevdikleri kadını mahveden Strahd'dan öç almak için bir yol. İşte, dedi Jander gıcırdayan bir sesle. Titreyen parmağıyla yerde duran madalyonu göstererek. İşte o. Güneş Parçası o. Sasha merakla titreyen elini uzattı ve madalyonu avucuna aldı. Soğuk metal, dokunuşuyla hemen ısınarak, elinde hoş bir duygu uyandırdı. Rahip platine kazınmış rünleri okurken, Leisl da omzunun üzerinden bakmaya çalışıyordu. Rünlerin bazılarını tanıyordu Gerçek. Merhamet. Bağışlayıcılık. Adalet. Işık... Kuzgun Ailesi'nin Kutsal Sembolü'nün içinde gerçekten de bir parça güneş var gibiydi. Her şeyiyle, Sasha'nın hayatında gördüğü en güzel şeydi. Vay be, bunu satabilsek epey bir para eder, dedi Leisl, ancak onun da sesinde huşu dolu bir tını vardı. Sasha hafifçe gülümsedi sonra da yaşlarla parıl parıl olmuş gözlerle dönerek vampire baktı. Elfin güzelliğe hayran olduğunu biliyordu ve birden Kutsal Sembol'ün zarafetini onun acı içindeki ruhuyla paylaşmak istedi. Ah, Jander, şuna bir dokun. Dokunmalısın. Jander de güzel objeye kendisini kaptırmıştı. Ona doğru çekilirmişçesine ince, eldivenli elini, madalyonu okşamak için uzattı ve derhal geri çekti. Eli kararmıştı ve üzerinden dumanlar tütüyordu. Acıyla göğsüne bastırdı. Dudaklarından bir homurtu koptu. Ah, Jander, üzgünüm, çok üzgünüm. Sadece seninle paylaşmak istemiştim. Sasha'nın yüzü pişmanlık doluydu. Bir şeyim yok, demeyi becerdi Jander. Belli ki benim gibiler için yapılmamış. Gülümsedi fakat acısı bunu bir somurtmaya dönüştürdü. Şimdi neden senin de gelmeni istediğimi görüyorsun, Sasha. Tek bir dokunuşla bana bunu yapabiliyorsa, Strahd'a karşı tuttuğunda neler yapabileceğini sen düşün. Taştan kalp, dedi Sasha nefesini verirken. Bakışları tekrar nesneye çevrilmişti. Aynı Maruschka'nın söylediği gibi. Jander başını kaldırdı. Maruschka. Sasha başıyla onayladı, Jander'ın normalde yumuşak olan sesindeki gerginliği fark edemeyecek kadar madalyonun güzelliğine kapılmıştı. Ancak Leisl, gözlerini kısarak vampire dikti. Leisl ve ben kaderimizi okutmak için Vistanileri görmeye gittik, diye açıkladı Sasha. Bize ipuçlarını veren oydu. Ne zaman gittiniz. Artık Sasha, Jander'ın gümüş gözlerine bakmış ve içlerinde gördüğü korku nedeniyle endişelenmeye başlamıştı. Sen benden Strahd'ı yenmek için yardım istedikten birkaç hafta sonra. Bunda yanlış olan ne var. Biliyorsun çingenelerin çoğu sahtekardır ama bu kadın- Jander ayağa fırlamış, etrafa göz atıyordu. Haydi, diye harekete geçirdi onları. Buradan çıkmamız gerek. Leisl'ın daha fazla ısrara ihtiyacı yoktu, hemen ayağa kalktı ve gitmeye hazırlandı. Başından beri haklıydı. Burada yolunda gitmeyen bir şeyler vardı. Sorun nedir. Sasha, sen bir aptalsın. diye bağırdı Jander. Çingeneler Strahd'ın casuslarıdır. Eğer Maruschka'yı görmeye gittiysen ve sana bütün bunları o söylediyse, buraya geleceğimizi biliyor demektir. Ve bu da- Strahd burada olduğumuzu biliyor demektir, diye tamamladı Leisl, keskin yüz hatlarında giderek artan bir dehşetle. Meşalenin titrek, turuncu ışığında bile Jander, Sasha'nın benzinin attığını görebiliyordu. Aniden meşale ve yağ lambası söndü. Nereden geldiği belli olmayan bir soğuk hava dalgası mabedin içinde dolaştı ve o kadar güçlüydü ki, neredeyse ayaklarını yerden kesiyordu. Jander de ısı görüşüne rağmen Leisl ve Sasha'dan daha fazla bir şey göremediği halde, bir zamanlar kutsal olan bu yerde meşum bir şeyin varlığını hissedebiliyordu. Alçak, kendinden memnun bir gülüş duyuldu ve giderek tiz, uğursuz bir kahkahaya dönüşerek, rüzgarın uğultusuyla tenor bir armoni oluşturdu. Kurtların av ulumaları diğer sesleri bastırdı. Çok geç, dedi Strahd'ın kadife sesi. Yirmi Yedi Kurtlar bir kuşak önce kasabaya gelmiş oldukları gibi, ulumalar arasında ve ölümcül bir kararlılıkla geldiler ve giriş yolundan, geçitlerden ve bahçe kapısından Ravenloft Şatosu'nun mabedine daldılar. Hatta bazıları, vitrayları parçalayarak ve ortalığa gökkuşağı parçacıkları savurarak pencerelerden girdiler. Jander yarım düzine hayvanı geri döndürmek için zihinsel bir komut gönderdi. Komutu hiç dikkate alınmadı. Elf, kurtların zihinlerini hissedemiyordu bile. Beni bu numarayla daha önce küçük düşürmüştün, diye duyuldu Strahd'ın sesi. Bu sefer olmayacak. Kendisine ilk gelen Sasha oldu. Korku dolu olmasına rağmen, berrak ve dikkatli, tiz bir sesle bir büyü için dua okumaya başladı. Bir yandan kendisinin ve Leisl'ın çevresine kutsal su dökerek bir daire oluşturdu. Yaklaşmakta olan kurtlar, rahibin yarattığı kutsal çemberin sınırına gelince birdenbire durdular ve hayal kırıklığı içinde hırlamaya başladılar. Jander, Strahd'ın yerini belirlemişti. Solgun beyaz yüzlü, karanlık bir figür, on beş metre kadar yukarılarındaki balkonlardan birinde, bir tahtta oturmaktaydı. Jander bakarken kont yerinden kalktı ve balkonun ucuna doğru geldi. Elf o anda her şeyden çok, düşmanına çıplak elleri ve dişleriyle saldırmayı istiyordu. Ancak biliyordu ki, bir hareket yapacak olursa kont onu çabucak yok edebilirdi. İşe yararlıklarını kaybeden, daha önceki öğretmenlerin başına gelen bu olmuştu. Bunun yerine, Jander beş yüz yıllık yaşayan ölü olmanın verdiği sabrı kullanarak hareketsiz kaldı. Strahd'ın dikkatinin kendisine çevrildiğinden emin olana kadar bekledi. Elf, diğer vampirin bakışlarını yakaladığında, yavaşça gülümsedi ve bir sise dönüşerek neredeyse tamamen gözden kayboldu. Artık fiziksel organları olmamasına rağmen, Jander olanları 'görebiliyor' ve 'duyabiliyordu'. Kont şaşırarak ve öfke içinde balkonun ucuna geldi. Jander. Benden bu kadar kolay kurtulamazsın. diye kükredi Strahd. Gözleri kıpkırmızıydı. Sonra birden kayıtsız bir tavır takınarak dikkatini rahibin çizdiği koruyucu halkanın içinde bekleyen Sasha ve Leisl'a yöneltti. Saldırıları engellenen kurtlar kafaları karışmış bir halde hırlıyor ve kıpırdanıyorlardı. Lathander papazı, Sasha Petrovich, dedi kont, sakin, neredeyse sohbet havasında bir ses tonuyla. Bir vampirin inine girmeye cesaret edebildiğine göre gerçekten de cesur bir rahipmişsin. Hatta daha da cesurcası, bir başka vampirle arkadaş olmuşsun. Ama çabaların nafile. Sen ve hırsız arkadaşın bir hiç uğruna öleceksiniz. Jander sizi bırakıp kaçtı. İlk sorun çıktığında nasıl davrandığını görüyorsun işte. Sasha inanmak istemedi ama gerçekten de öyle görünüyordu. Rahip, Kuzgun Ailesinin Kutsal Sembolü'nü kavradı ve diğer eliyle, Gri Şarkıcılar'ın görüntüsü karşısında titremekte olan Leisl'ı kendisine doğru çekti. Bu doğru olsun ya da olmasın, dedi. Sesinde gençlik ve kararlılıkla dolu bir berraklık vardı. Hala benim düşmanımsın, Kont Strahd. Ailemin katliamının öcünü alacağım. Madalyonu kaldırmaya yeltendi ama vampir ortadan kaybolmuştu. Şaşıran Sasha, duraksadı. Bir an sonra Strahd aniden, Sasha'nın koruma çemberinin sınırında maddeleşti. Yüzünde bir zafer gülümsemesi vardı ve uzun tırnaklı, soğuk elleriyle, korku içindeki genç bir kadını kavramıştı. Sasha'nın boğazından, korkunç, boğuluyormuş gibi bir ses çıktı. Kadının kocaman, bir tavşanınkini andıran gözleri şimdi korkuyla açılmıştı. Katya. diye fısıldadı rahip, dehşete kapılarak. Birkaç metre yukarıda uçuşan sis de olayı aynı derecede dehşetle karşıladı. Katya. Sasha'nın nişanlısı aslında Trina'ydı, kontun likentrop [15] casusu. Jander maddeleşip, genç rahibin birazdan yapacağını bildiği şeyi yapmaması için Sasha'yı uyarmak istedi. Ama bu isteği bastırdı. Oyunu kazanmak için her şeyden çok sabır gerekliydi. Tanrılar adına, öylece durup, Strahd'ın arkadaşlarıyla, Kartallar ve Tavşanlar oynar gibi oynamasını seyretmek çok zordu. Sasha gözlerini dikmiş, yüzünde anlatılamayacak bir acı ifadesiyle bakıyordu. Vampirin karşısına her şeye gücü yeten tanrısına ve kendi dürüstlüğüne sarsılmaz bir inanç duyarak çıkmıştı. Oysa şimdi çökmüş, daha savaşmadan yenilmişti. Onun canını yakma, diye mırıldandı. Lütfen, bana ne istiyorsan yap ama ona zarar verme. Bu senin ellerinde Sasha Petrovich. Tılsımı yere atarsan, dedi Strahd, mırıltıya benzer bir sesle, kız yaşar. Bana doğru herhangi bir hareket yaparsan, derhal ölür. Vampir lord, gösterişli bir hareketle Katrina'nın koyu renk saçlarını çekti. Dişlerini çıkarttı ve atmakta olan damara doğru yaklaştırdı... yaklaştırdı... yaklaştırdı... Sasha, sakın, hepimizi öldürecek, diye başladı Leisl. Strahd duraksayarak güçlü, kızıl bakışlarım ona dikti. Hiç hareket etme, hırsız, diye emretti vampir. Leisl birden eski güvensizliğini kaybederek dilini tuttu. Strahd'ın gözleri kızı yakaladı ve bu kızıl bakışlar altında Leisl yavaşça iradesinin kayıp gittiğini hissetti. Tamam. dedi Sasha umutsuz bir sesle. Merhamet et, onu rahat bırak. O kimseyi incitmedi. Bu sözlerdeki acı, uğursuz ironi Jander'ın yüreğini parçaladı. Sabır, diye anımsattı kendi kendine. Kuzgun Ailesinin Kutsal Sembolü, Sasha'nın hissizleşen parmaklarından kayıp, yere düştü. Çok güzel, Sasha. Mantıklı olduğuna çok sevindim. Şimdi, lütfen benim için onu çemberin dışına tekmele. Kederden uyuşmuş olan rahip kımıldamayınca vampir, Katrina'nın kolunu sertçe büktü. Rolünü sonuna kadar oynayan Trina -ya da belki de Strahd gerçekten canını acıtmıştı- acıyla kısa bir çığlık attı. Bu kez Sasha kımıldadı ve çabucak güzel nesneyi çemberin dışına tekmeledi. Madalyon taş zeminde gıcırtılar çıkartarak kaydı. Çok teşekkür ederim. Her şey için, gerçekten. Anlıyorsun ya, değersiz mücevheri bulmanıza izin verdim çünkü ben de nerede olduğunu bilmek istiyordum. Eğer onu ele geçirebilirsem, güvenli bir yerde saklayabilirim, değil mi. Jander'ın 'görüşü' giderek bulanıyordu. Daha önce sis formunda hiç bu kadar uzun süre kalmamıştı. Genellikle bu şekli sadece kısa bir an için kullanırdı -yakalanmaktan kurtulmak ya da bir kapının altından süzülmek için. Elf daha ne kadar bekleyebileceğini bilmiyordu. Yavaşça aşağıya süzüldü. Kuzgun Ailesinin Kutsal Sembolü'nü duymuştum, diye devam etti kont, ama lanet şeyin ne olduğunu bilmiyordum. En Yüce Rahip Kır, Sergei'ye sırrı söyleyemeden öldü. İtiraf etmeliyim ki kardeşimin madalyonunun, dehşetli Kutsal Sembol olduğu aklımın ucundan bile geçmezdi. Rahipleri gözümde büyütmüşüm. Onu çok daha iyi saklayacaklarını düşünmüştüm. Ancak, sizin sayenizde dostlarım -alaycı bir tavırla Sasha ve Leisl'a başıyla selam verdi- artık boncuk elime geçmiş bulunuyor. Al şunu tatlım, dedi kont, Katrina'ya. Katrina bir köstüm değiştirirmiş gibi, koca gözlü korkmuş görüntüsünü alıverdi. Kollarını Strahd'ın boynuna dolayıp, solgun yanağından öperken şen kahkahası salonda yankılandı. Ah, ne kadar akıllısın. Çiçek toplayan bir çocuk gibi, atılmış duran Kutsal Sembol'e doğru gitti ve hevesle eline aldı. Sasha boş gözlerle ona bakıyordu. Zihninde bu yeni dehşeti alacak kadar ancak yer kalmıştı. Katya, hayır. Kızın gülümsemesi daha da genişleyerek vahşi bir hal aldı. Şimdi anlamaya başlıyorsun, sevgilim. Ah ne kadar da kolay aldandın. Sasha ihanetin şokunu atlatmıştı ve şimdi bu aldatmaca karşısında Vistani kanı damarlarında kaynamaya başlamıştı. Kara kaşları çatıldı ve gözlerinde safkan bir çingeneyi kıskandıracak bir fırtına toplanmaya başladı. Bir homurtuyla Lathander'in kendi kutsal sembolü olan pembe, tahta diski kavradı. Aptal rahip. diye kükredi Strahd. Beni kendi evimde tehdit etmeye cüret mi ediyorsun. Bir hiçten ülkemi yok etmeye mi çalışıyorsun. Birden Sasha ve Leisl'ın ayaklarının altında bir tıslama duyuldu. Sasha'nın döktüğü kutsal su buharlaşırken yerden küçük buhar sütunları yükseliyordu. Sasha'nın kavradığı disk alev aldı ve rahip acıyla haykırdı. Yedi kurt heyecanla kıpırdandılar. Hayır, oturun ve nöbet tutun, dedi Strahd, Sasha'yı kurtararak. Rahibin arkadaşına olanları seyretmesini sağlayın. En azından bir süre. Vampir, Katrina'ya döndü. Hazır olduğun zaman onu sen al, diye talimat verdi. Katrina, Kutsal Sembol'ü elinde tutmayı sürdürerek Sasha'ya gülümsedi. Güzel, vahşi yüzüne yavaş bir gülümseme yayıldı. Gel Sasha, aşkım. Öp beni. Beni öpmek istemiyor musun. Katya başını arkaya attı ve uludu. Boğazından çıkan ses insanlık dışıydı. Kalın tüyler görünüp kaybolurken teni dalgalandı. Katya. Sasha gözlerinin önündeki kabusumsu gerçeğe inanmakta güçlük çekiyordu. Katrina'nın gözleri değişmemişti ama burnu ve ağzı uzayarak bir kurt suratının grotesk bir karikatürü halini almıştı. Yüzünden de gri kıllar fışkırıyordu. Leisl hiç kımıldamıyordu. Gözlerini dikmiş vampire bakıyordu. Gel, tatlım, diye çağırdı Strahd. kadife sesiyle. Bana gel. Küçük Tilki, yavaşça Strahd'a doğru ilerlemeye başladı. Kölelerimin ölümünden sen sorumlu olduğuna göre, ilk yeni kölem olman yerinde olur, hmm. Hayır, diye haykırdı Sasha, gözlerini bir an için birkaç metre ötesinde dudaklarını yalayan Katrina'nın korkunç görüntüsünden ayırarak. Onu rahat bırak. Bu çığlık üzerine Katrina duraksadı. Kurtumsu suratını Strahd'a çevirdi. Ne. diye sordu alçak sesli bir homurtuyla. Onu vampir mi yapacaksın. Evet, sanırım, dedi Strahd ona dikkat etmeden. Parmağıyla Leisl'ın boynunu okşuyordu. Jander Sunstar'ın gerçekten kaçtığını sanmıyorum. O aptal bunun için fazlasıyla soylu. Bu çocuğa yapacaklarımı görmek onu üzecektir. Ayrıca, ilginç bir yatak arkadaşı olacağına inanıyorum. Bunu yapmayacaksın diye hırladı kurtkadın. Hızla dönerek Strahd'ın karşısına dikildi. Hala ellerinin Kutsal Sembol'ü bir silah gibi kavramasına izin verecek ölçüde insansıydı. Strahd'ın kızın öfkesi karşısındaki şaşkınlığı gözlerinden okunuyordu, ama kımıldamadı. Henüz değil. Katrina Kutsal Sembol'ü sıkıca kavradı. Hepsi senin suçun, biliyor musun. diye kükredi. Kendini benden uzaklaştırmak için hep daha fazla kadın bulmaya devam ettin. Nasıl olup da bu kadarının öldürülebildiğini merak ediyordun, değil mi. Onları yalnız yakalayıp, kurt şeklinde, Sasha'ya götürüyordum. O da beni onlardan kurtarıyordu. Şimdiyse senin ona, kızı vampir yapacağını ve her şeyi baştan başlatacağını söylediğini duyuyorum. Hayır. Bunrı kabul edemem. Katrina, tatlım, diye bağırdı Strahd, Leisl'dan uzaklaşarak. Herhalde bu zavallı yaratığın, kalbimdeki yerini alabileceğini düşünmüyorsun. O sadece oyalanmak ve intikam için bir araç, hepsi bu. Eğer bu konu bu kadar canını sıkıyorsa, o zaman onu öldürüveririm. Yap öyleyse, dedi kurtkadın. Kıskançlığın acı gözyaşları, insansı gözlerinden dökülüp tüylü yanaklarından aşağı süzülüyordu. Kolu biraz öne düştü ve Kutsal Sembol'ü tutan eli sadece birazcık gevşedi. Hayır. diye bağırdı Sasha. Şimdi, diye düşündü Jander. Hiçbir uyarı olmaksızın, altın sarısıkahverengi bir kurt sürüden ayrılarak atladı ve madalyonu dişleriyle yakaladı. Vampir daha önce hiç bu kadar hızlı şekil değiştirmemişti önce sise, sonra da elfe dönüştü. Kutsal Sembol'ü kavramıştı. Madalyon daha önceki gibi, alaycı, öfkeli bir acıyla yakıyordu. Kavrulan elinden yanık et kokusu yükseliyordu. Jander aldırış etmedi. Pek çok şey bir anda oldu. Öfkeye kapılan Katrina değişimine teslim oldu ve tamamen kurt haline döndü. Kocaman, grikahverengi bir kurt olarak Leisl'a doğru atıldı. Hırsıza sert bir şekilde çarparak onu yere düşürdü. Ancak Küçük Tilki, Jander'ın kendisine verdiği hançere elini atmayı başardı. Sol elini yukarı kaldırarak boğazını korurken diğer eliyle de gümüş Ba'al Verzi bıçağını kurta sapladı. Bıçak Katrina'nın omzuna derinlemesine girdi. Kurtkadın acıyla uludu ve boynunu çevirerek saldırdı. Dişleri Leisl'ın koluna gömüldü. Hırsızın hançeri yere düştü ve kız acı bir çığlık attı. Küçük Tilki daha önce böyle bir acı hissetmemişti. Boğuştuğu kurtkadın, aynı anda her yerde gibiydi. Pençeleri yüzünü çiziyor, tüyleri nefes almasına engel oluyordu. Keskin dişler bir kez daha yumuşak etini buldu, ısırdı ve parçaladı. Küçük Tilki ölmek üzereydi ve bunun farkındaydı. Teslim olmayı reddederek hızla kaybolmakta olan tüm gücünü korkunç yaratığa karşı topladı. Bir hayvan gibi dişlerini ve tırnaklarını kullanarak uğruna savaştığı, kendi yaşamı değil Sasha'nınkiydı. Kürtün arka pençeleri vahşi bir şekilde karnını deşti ve Leisl acı dolu bir çığlık atarken fışkıran kanı hissetti. Leş kokulu sıcak nefes boğazına yaklaştı. Gözleri karardı. Sasha diğer kurtları çabuk ve etkili bir şekilde halletmişti. Yağ lambasına doğru atılmış ve bir dua okuyarak hayvanlara doğru fırlatmıştı. İçin için yanan fitil alev aldı ve yağ haznesi patladı. Rahibin çevresini, gölgeleri korkak fareler gibi köşelere kaçırtan alevler sardı. Kurtlardan ikisi alevler içinde kalmıştı ve uluyarak kaçıyorlardı. İki tanesi daha hafifçe yanmıştı ve onlar da kuyruklarını bacaklarının arasına kıstırmış uzaklaşıyorlardı. Kalan iki tane Sasha'ya saldırdı. Rahip kendisini, vampirleri öldürmekte kullandığı çekiçle savundu. Hayvanlardan ilkini, kafatasını parçalayan şanslı bir vuruşla öldürdü. Son kurt yeteri kadar gördüğüne karar verdi ve Sasha tek başına kaldı. Genç rahip bir intikam meleği gibi Leisl'ı kurtarmaya koştu. Haklı öfkesi, yakışıklı, zarif yüz hatlarını çarpılmıştı. Leisl kararmakta olan görüşüyle, Sasha'nın bir şeyler haykırarak Katya'nın omuzlarına doğru parlayan bir nesne indirdiğini gördü. Kurtkadın acıyla uludu, sonsuza kadar sürecekmiş gibi görünen uzun, tiz bir çığlık. Nihayet sona erdiğinde, yaratık sol omzunda Sasha'nın kutsal sembollerinden birinin izini taşıyarak kaçtı. Leisl rahibin kaygıyla dolu sevgili yüzünü görmesine yetecek kadar daha bilinçli kaldı, sonra başı Sasha'nın koluna düştü. Bu arada Jander sonunda düşmanıyla karşılaşmıştı. Acısına rağmen, sıcak, vahşi bir mutlulukla doluydu. Elf, Kuzgun Ailesinin Kutsal Sembolü'nü kaldırarak Strahd'ın yüzüne doğru tutmaya hazırlandı. Seni aptal. Sen, onu bana karşı kullanamazsın. Öyle mi. Ben Lathander'ın izinden giderdim, Strahd. Lathander Şafakefendisi'nin. Ve bu da eliyle madalyonu işaret etti- bir güneş parçası. Strahd'ın keskin yüz hatlarından korkuya benzer bir şey geçti. Öfkeli yüz ifadesi yumuşadı, gönül alıcı bir ifadeye dönüştü. Ne yapmaya çalışıyorsun, dostum. diye dil döktü vampir, sesi bal kadar tatlıydı. Böyle bir hareket kuşkusuz senin de mahvına neden olur. Eline baksana. Ses yumuşak ve uyuşturucuydu ama Jander teslim olmadı. Göğsünü dolduran kor halindeki öfke ona güç veriyordu. Hikayenin tamamını bilmiyorsun, dedi tükürürcesine. Her ikimiz de ölmeden önce, sana Anna'dan söz edeyim. Evet, evet, hatırlıyorum -şu zavallı, deli kız. Hani şu senin buraya gelip, ona acı veren kişiyi Strahd durdu. Ona zarar verenin ben olduğuma mı inanıyorsun. Sen olduğunu biliyorum. Asıl adı Anna değildi. Sen onun aklını mahvettikten sonra sadece bu kadarını söyleyebiliyordu. Gerçek adının sadece bir parçasını, tıpkı gerçek varlığının sadece bir parçası olması gibi adı Tatyana'ydı. Kontun soluk yüzü tutkuyla doldu. Hayır, diye fısıldadı acı içinde. Yalan söylüyorsun, elf. O sislere düştü... Ah, evet, sislere düştü, doğru, diye devam etti Jander, yavaş yavaş diğer vampire doğru ilerleyerek. Elindeki acı giderek artıyor ve göz ardı edilmesi olanaksız bir hale geliyordu. En azından bir parçası düştü. Ama tamamı değil. Bir parçası özgür olmayı o kadar çok istiyordu ki, bunu başardı. Her nasılsa o parçası benim dünyamda belirdi, aklı tanık olduğu dehşetlerden dolayı gitmişti. Senin ona yaşattığın dehşetler yüzünden. Hayır. Onu seviyordum. Tek istediğim- Sen onu mahvettin, seni pislik. Onu bulduğumda sadece boş bir kabuk gibiydi. O halde bile ruhunun ışıltısı onu sevmem için yeterli oldu. Tehlikeli gözyaşları gözlerini doldurarak, görüşünü bulandırmaya başladı. Öfkeyle gözlerini kırpıştırarak onları uzaklaştırdı. Sergei'yi seviyor olması benim umurumda olmazdı. O, Anna'yı mutlu ediyordu, onu tamamlıyordu. Sen ona bütün olarak sahiptin ama onu mahvettin. Bu yüzden sana lanet olsun. Nefretini ifade ederken sesi yükselmiş, tüm odayı doldurmuştu. Jander... bunun için ölecek misin. Strahd tam anlamıyla şok içindeydi. Elf yanıtını davranışlarıyla verdi. Lathander'a, şafak tanrısına, vampirlerin düşmanına, sessiz bir dua okudu. Sadece tek bir şey, diye düşündü. Beni hangi çukur bekliyorsa oraya gönder ama iyilik adına son bir hareket yapmama izin ver. Jander'm eli çoktan kararmış bir kemik yığınına dönüşmüştü ancak hala Kuzgun Ailesinin Kutsal Sembolü'nü tutmayı başarıyordu. Kaldırdı ve Strahd'a doğru tuttu. Elf vampir, gücün yükselerek kendisini bir araç gibi kullandığını hissetti. Bedenini sarstı, neredeyse kalbini patlatacaktı ve kollarından geçerek platin madalyonda toplandı. Kristalden bir ışık demeti fışkırdı. Patlamanın acısı Jander'in derinden gelen, çınlayan bir çığlık atmasına neden oldu. Parlak, altın renkli ışık demeti Strahd'ı tam göğsünden vurdu. Vampir mutlak bir acıyla haykırdı. Sırtı geriye doğru büküldü, yüzü korkunç bir acıyla çarpılmış, vücudu gerilmişti. Jander sıcak, vahşi bir sevinçle dolarak onu izledi. Daha önce bir başkasının acısından asla zevk almamıştı ama şu anda, duyduğu hayvani tatmin duygusu elindeki acıyı bile anlamsızlaştırıyordu. Strahd'ın şık elbiselerinden dumanlar çıkmaya başladı sonra kutsal güneş ışığının dokunduğu yerlerden alev aldılar. Parıltı yanarak daha derinlere işledi ve beyaz eti yakarak karartmaya başladı. Kont, acıdan inleyerek tökezledi. Dengesini kaybetti ve sıralardan birinin arkasına yuvarlandı. Hareket ışık demetinin akışını sadece bir an için kesti. Jander çabucak kutsal sembolün ışıltısını tekrar doğrulttu. Ancak diğer vampirin tüm ihtiyacı olan kısacık bir andı. Işık üzerine ikinci kez düşmeden, kont bir büyüyü tamamladı ve Jander'in dehşet içindeki bakışları arasında, elf vampire, acıyla süslenmiş, vahşi bir zafer gülümsemesiyle baktı. Strahd ortadan kayboldu. Hayır. diye acıyla haykırdı Jander. Kıl payı. Kıl payıyla kaçırmıştı. Ayaklan onu taşımayı reddetti ve yere yığıldı. Yirmi Sekiz Jander gözlerini araladı. Hala tüm gücü çekilmiş bir halde mabette yatmaktaydı. Vampir hareket etmeye çalıştı ancak tüm başarabildiği elini hafifçe oynatmak oldu. Gösterdiği çaba hafifçe homurdanmasına neden oldu. Hemen biri yanında belirdi. Aramıza hoş geldin, dedi Sasha yumuşak bir sesle. Bir an için seni, orada kaybettiğimizi sanmıştım. Elf yanıt vermedi. Kutsal Sembol'ü kullanmasına izin verilmesi için Lathander'a her şeyini sunmuştu ve Lathander da kabul etmişti. Jander ölmekte olduğunu biliyordu. Bu acı ve amacına ulaşmamış bir ölümdü. Öfkeliydi aldatılmıştı. Eğer aradığın adaleti bulacaksan, bu güneş ve çocuklar sayesinde olacak. Sahte Kahin, diye lanet okudu. Her şeyini ortaya koymuştu ancak Strahd hala oralarda bir yerlerdeydi, yaralanmış ama tamamen yok edilememişti. Jander, mabedin taş zemininde yüz üstü yatıyordu. Oda pek karanlık değildi. Şafak daha tam gelmediyse de yoldaydı. Jander gücünün Ravenloft'un karanlık taşlarının içine akıp gittiğini hissetti. Ne... cümlenin gerisini getirecek gücü yoktu, ama Sasha ne sormak istediğini gözlerinden anladı. Strahd gitti. Sanırım son anda bir büyü yapmayı başardı. Leisl'sa, eh, oldukça kötü yaralanmıştı ama ciddi yaralarının hemen hepsini iyileştirmeyi başardım. Sen tüm gece boyunca bilinçsizce yattın. Üçümüzün çevresine koruyucu bir çember çizdim ve nöbet bekledim. Hafifçe gülümsedi. Leısl'ın yiyecekleri sağ olsun. Tüm geceyi atıştırarak geçirdim ve kendimi çok daha iyi hissediyorum. Tüm gece burada mıydın. Evet. Dışarıda ne olduğunu bilmiyordum ve Leisl biraz yürüyebilecek duruma gelene kadar ayrılmayı denemeye korktum. Saldırıya fazlasıyla açık olacaktık. Jander dağılan düşüncelerini toparlamaya çalıştı. Konuşmasına yetecek kadar güç topladı. Sanırım gün boyunca yeteri kadar güvende olacaksın. Strahd, ölmediyse bile yaralandı. Elf sesini yumuşak tutmaya çalıştı ama başaramadı. Leisl... ısırıldı. Gitmeye hazır olduğunuzda, Strahd'ın çalışma odasına uğra. İlgini çeken ne varsa al ama mutlaka bakman gereken özel bir kitap var. Leisl'ın nasıl iyileştirileceğini anlatıyor. İyileştirmek mi. Jander, onun durumu oldukça iyi. Hayır, değil. Bir kurtadam tarafından ısırıldı ve ilk dolunayda o da bir kurtadama dönüşecek. Sasha buz kesti. Korkulu hastalık çok bulaşıcıydı ve Küçük Tilki'ye çoktan geçmiş olmalıydı. Sasha birden nefes almakta zorlandığını hissetti. Sevgili, cesur, inatçı Leisl ölse ne yapardı. Kıza olan duyguları onu şaşırttı -ve içini ısıttı. Ayağa kalkarak, Hemen gidip kitabı alacağım, dedi. Jander hafifçe inledi ve sağlam eliyle rahibe dokunmaya çalıştı. Sasha gitme, şimdi değil. O kadar uzun dayanamayabilirim. Sasha tekrar yaralı savaş arkadaşının yanına diz üstü çökerek, Hayır, Jander, dedi, sen de iyileşeceksin. Dün geceyi atlatmış olman iyiye işaret. Sana... öhm... yiyecek bir şeyler de buluruz. Kendisini garip hissederek sustu ama yardım etmeyi umutsuzca istiyordu. Etrafa bakındı ve Jander'ın vitraylardaki deliklerden birinin tam önünde yatmakta olduğunu gördü. Cam, dün gece kurtlardan birinin atlamasıyla kırılmıştı. Gün doğmak üzereydi ve gökyüzü soluk griydi. Rahip ellerini Jander'ın kollarının altından geçirerek onu güvenliğe taşımaya yeltendi. Vampir tek bir keskin çığlık attı. Jander, özür dilerim. Canını yakmak istememiştim. Sadece seni güneş ışığının yolundan çekmeye çalışıyordum. Jander başını iki yana salladı. Düşünceleri kafasının içinde uçuyor ve Jander'e bir çeşit huzur veriyorlardı. Bekle. Gerçekten Anna'yı hayal kırıklığına mı uğratmıştı. Güçsüz düşmüş, intikam isteğinden sıyrılmış bir halde Jander, dikkatle 'düşlerini' düşündü. Düşler hem incitici hem de neşe dolu olmuşlardı ama aniden onlarla ilgili bir şeylerin yanlış olduğunu hissetti. Tatyana'nın kişiliği ile ilgili bildiği her şeyi değerlendirdi. Mücevherlerini, fakir bir adama vermişti. Müthiş bir savaş kahramanına değil nazik bir rahibe aşık olmuştu. Waterdeep'de kişiliğinin sadece bir parçasıyken bile yemeklerini diğer hastalara vermiş, kendisini aç bırakmıştı. Böyle pırıl pırıl bir insan Jander'ı intikam alması için zorlar mıydı. Tereddüt ettiğinde onu kabuslarla cezalandırır mıydı. Hayır. Ani bir kesinlikle elf fark etti ki, eğer Anna'nın ruhu onu düşlerinde gerçekten ziyaret etmiş olsa, Jander'dan, Strahd'ı günahlarından dolayı affetmesini isterdi. Her şey bir yana, Jander'ı yaşamını aldığı için bağışlamıştı. Anna, kötülüğe iyi niyetle karşılık vermek konusunda başı çekerdi. Onun ruhunun güzelliğinin altında yatan da buydu. Öyleyse düşler nereden gelmişlerdi. Kendi hayal gücünden çıkmış olamayacak kadar gerçektiler. Elf bilincini yitirmekte olduğunu hissetti ve iradesini zorlayarak onu geri getirdi. Kendi kendisine gülümsedi. En sonunda, ustalıkla örülmüş, korkunç, şeytani güzelliği görebiliyordu örümcek ağının güzelliğini. Ülkenin kendisi ya da iğrenç varoluşunun nedeni olan karanlık güçler, onu tuzağa düşürmeye çalışıyorlardı. Waterdeep'deki o korkunç, sık sık pişmanlık duyduğu cinnet gecesinden beri tuzağa düşürmeye çalışıyorlardı. Barovia ona güç vermiş, intikam ateşi söner gibi olduğunda onu yeniden tutuşturmuştu. Ruhundaki ışığa olan özlemi ve acıyı yenilemişti. Onu kötü besinlerle beslemiş ve nefretinin güçlenmesini sağlamıştı. Ülke, Jander'ın Strahd'ı yok etmesine asla izin vermeyecekti. Onu buraya, en gözde karanlık çocuğuna oyun arkadaşı olarak getirmişti, hepsi buydu. Yıllar içinde Strahd, Jander'dan pek çok şey öğrenmişti ve ülke, vampirin ümitsizliğinden mutlulukla beslenmişti. Bu mükemmel bir çözümdü. Ta başından beri ufak zaferler ve sahte tatminlerle yönlendirilmişti. Karanlık güçler Jander'ın yok edilmesini istemiyorlardı. Onu hayatta, intikam arzusuyla dolu olarak ve kaybı için sonsuza dek acı çeker bir halde tutmayı tercih ediyorlardı. Zamanla Sasha'nın da ayağını kaydıracaklardı. Ya onu yok ederek ya da onu vampirleri avlamak için çok büyük bir istekle donatıp, çarpıtarak. Zavallı, işkence içindeki Tatyana'ya gelince, Jander'ın yapabileceği hiçbir şey kızın ruhuna huzur getirmeye yetmeyecekti. Yüz yıllar boyunca, ülkenin eğlencesi için tekrar tekrar geri gelmeyi sürdürecekti. Yo, karanlık güçler her iki vampiri de canlı istiyorlardı. Daha şimdiden, elf yeni bir gücün bedeninde dolaştığını ve içinden bir parçasının, güneşin acımasız ışınlarından.kaçmak için güvenli bir yer istediğini hissedebiliyordu. Sasha'nın kendisi için kaygılanması da ülkenin şeytani planlarına uyuyordu. Ancak artık Jander her şeyi anlıyordu ve üzerinde dolaşan bu umutsuz durumu bir çeşit zafere dönüştürecekti. Çocuklar ve güneş aracılığıyla, demişti Maruschka kehanetinde. Demek ki kahin sahte değildi. Hayır, dedi, karanlığı Barovia'ya geldiği gece tanımış olan çocuğa, kendinden emin bir nezaketle. Bırak da ışığı göreyim. Bunu yapamazsın. Öleceksin- Sasha, ne dediğine bir bak. Jander, Sasha'nın kaygı içindeki yüzüne bakarak sıcak bir şekilde güldü. Ben zaten ölüyüm. Strahd'ı yok etmeyi asla başaramayacağım. Yüzyıllar boyunca birbirimize düşman olabiliriz ve ben asla elde edemeyeceğim bir zafer için yanıp tutuşarak, çarpılıp kötü biri haline gelirim. Böylece her şeyden vaz mı geçeceksin. Jander başını iki yana salladı. Hayır. Bu ölümü kendi özgür irademle seçiyorum. Eliyle yaklaşan şafağı işaret etti. Çabuk. Beni dinle. Ben gittiğim zaman görevimizi tamamla. Kendi ruhun ve sevdiklerinin ruhları için bunu doğru neden uğruna yap. Eğer başarabilirsen Strahd'ı yok et. Onu huzura kavuşturmak ve diğer pek çoğunu onun berbat sonundan kurtarmak için yap bunu. Bir kan davası uğruna değil. Ama- Ülkenin kendisinden sakın. Senin en yüce duygularını sana karşı kullanarak seni çarpıtmaya çalışacaktır. Kendinden emin ol, dostum. Şimdi, dedi Jander, bu iş bittiğinde ve zamanı geldiğinde, aşağıdaki mahzenlere in ve o zavallıları kurtar. Ondan sonra sen ve Leisl saklanmaya gitmelisiniz. Sasha başını iki yana salladı. Kasabada Şafakefendisi'ne güvenen insanlar var. O, her zaman olduğu kadar orada olmaya devam edecek. Bırak ışığa doğru yollarını kendileri bulsunlar. Sen ve Leisl, Strahd için bir tehdit oluşturuyorsunuz. İyi olur olmaz sizi yok etmeye çalışacaktır. Bunun ne zaman olacağını bilmiyorum ama eninde sonunda iyileşecek ve sizin peşinize düşecektir. Bu kadarı kesin. Gözlerini kapadı. Bir süre orada, Jander'ın başı Sasha'nın kucağında, öylece kaldılar. Rahip kendisini farkında olmaksızın altın saçları okşar buldu. Bu adil değil, diye düşündü kendi kendisine. Jander bunu kendisi istememişti. Elf, yüreğinde ışığa ait bir yaratıktı, hatta belki Leisl ve Sasha'nın olduklarından çok daha fazla öyleydi. Bu şekilde, güneşin ışınları tarafından küle dönüştürülerek ölmeyi hak etmiyordu. Hayır. Reddediş Sasha'nın dudaklarından kendisini bile şaşırtan bir ateşlilikle döküldü. Ölmeyeceksin. Jander bunu yapma. Görüşünün neden bulandığını ve yüzünden aşağı neden bir ıslaklığın kaydığını anlamaya çalıştı. Jander hayret içerisinde, elini uzatarak tuzlu gözyaşlarına dokundu. Başparmağıyla işaret parmağını birbirine sürterek inceledi. Birisi benim için ağlamayalı ne kadar uzun zaman oldu, biliyor musun. dedi yumuşak bir sesle, kendisi de duygulanarak. Bu yer, her ne kadar zalim ve şiddet dolu olsa da Jander'e çok şey vermişti. Bu ölmek için iyi bir yoldu. Kalbine çakılan bir kazıkla ya da karanlıklar içinde boğularak ya da gelmekte olan cehennemi alaycı bir şekilde hatırlatırcasına gürleyen ateşler içinde yanarak değil. Bir kere daha güneşte oturmak, acı başlamadan önce bir kez daha sıcak ve sevgi dolu ışınlarını hissetmek -bu iyi bir ölümdü. Lyria'nın sözlerini hatırladı Bir dostun ellerinde ölmek daha iyidir. Şimdi anlıyordu. Bu cesur, içten, yarı-çingene çocuktan ve muhteşem güneşin kendisinden daha iyi dostlar olamazdı. Ölümüme üzülme. Bu yüzyıllardır özlemini çektiğim bir şeydi. Ama burada benimle kal, olur mu. Kalır mısın, Sasha. Rahibin sesi boğuktu. Seni bırakmayacağım. Jander gülümsedi ve rahatladı. Doğrulmama yardım et, diye rica etti. Sasha yardım etti. Elf, güçsüz parmaklarıyla kemerine uzandı ve flütünü çıkarttı. Büyük bir çabayla dudaklarına götürdü ve sabahın gelişini karşılamak için çalmaya başladı. Artık güneş ışığının ona yapabileceğini umursamıyordu. Tek bildiği getireceği ne olursa olsun beş yüzyıldır katlandığı bu sefil varoluş biçiminden daha iyi olacağıydı. Sonunda karanlık ve yaşamdan beslenen yaşayan ölülük sona erecekti. Ne haline gelirse gelsin, kül ya da yanmış et ya da hiç beklenmedik ve belki de harikulade bir şey, artık bir karanlık yaratığı olmayacaktı. Gökyüzü aydınlanırken çaldığı müzik su gibi akıyordu. Elf, karanlık diyarın aldatmacalarını anlamıştı. Kötü yaratılışlı olması gereken kendisi, Kutsal Sembol'ü başka bir vampire karşı tutabilmişti. Belki de Şafakefendisi, güzelliğini bu kabusumsu diyara ulaştırmanın bir yolunu bulmuştu. Belki de şafak, yaşayan ölülüğünü huzurlu bir şekilde sona erdirmek yerine, Jander'a yeni, gerçek bir yaşam verirdi. Şarkısı en az sabahın kendisi kadar parlaktı. Jander hevesli gözlerle aydınlanmakta olan ufka baktı ve mucizeyi bekledi. Güneş ufukta belirdi ve bir kutsama gibi üzerine düştü. Jander gözlerini kapadı ve onu adeta içti. Sonuç Ravenloft Şatosu'ndan kilometrelerce ötede, dağların derinliklerinde, ince yapılı, kahverengigri renkli bir dişi kurt, gizli bir mağaraya girdi. Hayvan labirenti andıran mağarada topallayarak ilerledi ve buraya kurnaz bir vampir tarafından özel bir amaçla yerleştirilmiş olan bir tabutun önünde durdu. Dişi kurtun omzunda bir hançer yarası ve kalçasında da sonsuza kadar taşıyacağı gümüş bir damga vardı. Kutuyu kokladı. Kuyruğu biraz sallandı sonra hayal kırıklığıyla yere düştü. Efendi bugün uyanmayacaktı. Siyah maundan tabutun üzerine sıçradı, esnedi, birkaç kez kendi çevresinde döndü ve kıvrılarak uyumaya başladı. Efendi uyandığında onu mutlaka bağışlayacaktı. Ve boğazına düğümlenen bir açlıkla kendine geldiğinde Katrina, onun susuzluğunu gidermek için bekleyen taze bir kurban bulunduracaktı. Birkaç dakika içinde kurtkadın uykuya daldı. Yaralı vampir düş görüyordu. Strahd yaralanmıştı -ciddi şekilde yaralanmıştı. Güneş ışığı onu neredeyse öldürüyordu. Yakıcı, ıstırap verici acılar içindeydi ve uzun haftalar boyunca, hatta belki aylar, belki de yıllar boyunca dinlenmesi gerekecekti. Ancak, zaman bir vampir için neydi ki. Jander onu neredeyse yok edecekti ama Strahd, kendisinden daha yaşlı olan vampirden öğrendikleriyle daha da güçlenmişti. Yeni yetenekler, yeni bir bilgelik edinmişti. Ve artık en tehlikeli düşmanını tanıyordu. Sasha Petrovich'le tekrar görüşecekti ve bu kez çocuk muzaffer olamayacaktı. Ve Tatyana'sı. Kızın ruhu bir süre için rahat edecekti ama o, kendi tatlı, hüzünlü tarzında Ravenloft'a bağlanmıştı, tıpkı Strahd gibi. Tıpkı onun, kıza sonsuza kadar aşık olmaya mahkum olduğu gibi, kız da farklı isimlerle de olsa aynı güzel yüz ve parçalanmış ruhla tekrar tekrar ortaya çıkıp, Strahd tarafından sevilmeye mahkumdu. Onu da tekrar görecekti. Ve bir gün, Tatyana onu sevecekti. Strahd Von Zarovich bunun gerçekleşmesinde kararlıydı. Sabırlı olmak için zamanı ve Barovia'da hemen her istediğini gerçekleştirmek için yeterli gücü vardı. Sonuçta ülke onun emri altındaydı. Vampir dinlenir ve düş görürken, Ravenloft'da gün doğmaktaydı. Agatha Christie Sittaford Malikanesi'nin Gizemi Çeviren Çiğdem Öztekin Altın Kitaplar Yayınevi, 2008 Tarama Kitappiri Sittaford Köşkü'ndeki Olayla İlgili Kişiler John Burnaby Yaşlı bir binbaşı. Çapraz bulmacalara meraklıydı. Bayan Willett Gizemli, zengin bir kadın. Sittaford'a neden geldiği bilinmiyor. Violett Willett Miss Willett'in saf, heyecanlı kızı. Bay Rycroft Zeki bir ihtiyar. Kuşlara ve cinayetlere meraklıydı. Bay Duke Köyün yeni, gizemli sakini Ronald (Ronnie) Garfield Halasının servetinin peşinde koşan, geveze, başıboş bir delikanlı. Caroline Percehouse Ronnie'nin halası. Yatalak bir kız. Köyde olupbiten her şeyden haberi olsun istiyordu. Joseph Trevelyan Eski bir deniz albayı. Sittaford Malikânesi'nin sahibi. Çok zengin ve paraya düşkün biri. Jennifer Gardner Trevelyan'ın kız kardeşi. Robert Gardner Kötürümdü. Jennifer'ın kocası. James (Jim) Pearson Trevelyan'ın büyük yeğeni, saf, borsa oyunlarına meraklı bir delikanlı. Emily Trefusis James'in nişanlısı, akıl ı bir genç kız, cinayetin gizemini çözmek için her yola başvurmaya hazırdı. Sylvia Dering James'in kız kardeşi. Martin Dering Sylvia'nın kocası, ünlü bir yazar Brian Pearson James'in Avustralya'da yaşayan küçük kardeşi Charles Enderby Flaş haberler peşinde genç bir gazeteci Bay Wyatt Kötürüm, huysuz bir ihtiyar. Abdül Wyatt'ın Hintli uşağı. Henry Evans Trevelyan'ın sadık uşağı. Rebecca Evans Uşak Evans'ın kansı. Bayan Belling Three Crowns Oteli'nin işletmecisi, Emily'e yardımcı olmak istiyordu. Emler Nalbant. Sittaford'taki tek arabanın sahibi. Narracott Polis müfettişi. Bölüm 1 Sittaford Malikânesi Bay Burnaby lastik çizmelerini giydi, paltosunun yakasını iyice kapattı. Kapının yanındaki raftan fenerini aldı ve küçük evinin ön kapısını özenle açarak dışarıya bir göz attı. Karşısında göz alabildiğine uzanan Noel kartlarında ya da geçmiş dönemlerin melodramlarında görülen türde, tipik bir İngiliz köy manzarası vardı. Her taraf karla kaplıydı. Öyle dört beş santim kalınlığında tozan bir kar değildi bu, tepeleme kar yığınları oluşmuştu. Son dört gündür bütün İngiltere'ye durmadan kar yağmış ve burada, Dartmoor yakınlarında bir metreyi bulmuştu. Daha şimdiden İngiltere'nin her tarafında ev sahipleri patlayan su borularına bakarak homurdanıyorlardı ve o sıralarda musluk tamircisi bir dostu olmak, (hatta muslukçunun karısını tanımak bile) en imrenilen şeydi. Bu durumda zaten dış dünyayla pek ilgisi olmayan küçük Sittaford Köyü'nün daha şimdiden çevreyle neredeyse tüm bağlantısı kesilmiş, kışın ağır koşulları Sittaford'ta ağır bir sorun olarak ortaya çıkmıştı. Ne var ki Binbaşı Burnaby sağlam, dirençli bir kişiydi. İki kez burnundan soludu, bir kez homurdandı ve sonra sert adımlarla dışarı çıktı. Gideceği yer pek uzak değildi. Binbaşı Burnaby dönemeçli köy yolunda biraz yürüdükten sonra bir bahçe kapısından içeri girdi ve karları temizlenmiş bahçe yolundan, granitten yapılma büyük bir binaya doğru ilerledi. Üstü başı tertemiz bir orta hizmetçisi ona kapıyı açtı. Binbaşı kalın yün paltosunu, eskimiş atkısını ve lastik çizmelerini çıkardı. Diğer bir kapı açıldı ve Binbaşı Burnaby tiyatro dekorlarını andıran bir salona girdi. Henüz saat üç olmasına rağmen perdeler sıkıca kapatılmış ve ışıklar yakılmıştı. Şöminede kütükler neşeyle çatırdayarak yanıyordu. Üzerlerine çay saatine uygun elbiselerini giymiş olan iki kadın eski güçlü savaşçıyı karşılamak için ayağa kalktılar. Kadınlardan daha yaşlıca olanı, Bu havada gelmeniz çok büyük nezaket Binbaşı Burnaby, dedi. Bizi çok sevindirdiniz. Rica ederim, Bayan Willett. Rica ederim... Beni çağırdığınız için asıl siz çok naziksiniz. Binbaşı Burnaby iki kadınla da el sıkıştı. Bayan Willett, Bay Garfield da gelecek, diye ekledi. Bay Duke ve Bay Rycroft da geleceklerini söylediler, ama Bay Rycroft kadar yaşlı birinin bu kadar kötü bir havada sokağa çıkabileceğini hiç sanmıyorum. Gerçekten de hava çok kötü. İnsan neşelenmek için bir şeyler yapması gerektiğini düşünüyor. Violet şömineye bir kütük daha at. Binbaşı Burnaby nezaket gereği bu görevi üstlenmek üzere ayağa kalktı. İzninizle, Miss Violet. Kütüğü ustalıkla şömineye yerleştirdi ve yeniden ev sahibesinin oturması için gösterdiği koltuğa döndü. Belli etmemeye çalışarak etrafına göz gezdirdi. İki kadının bir odanın karakterini böylesine değiştirebilmeleri -üstelik de dikkati çekebilecek önemli bir değişiklik de yapmadanne kadar şaşırtıcıydı. Sittaford Malikânesi, on yıl önce, deniz kuvvetlerinden emekli olan kaptan, Albay Joseph Trevelyan tarafından yaptırılmıştı. Albay hali vakti yerinde bir adamdı ve yaşamı boyunca hep Dartmoor yakınlarında bir yerde yaşamayı istemişti. Sonuçta da seçimini küçük Sittaford köyünden yana kullanmıştı. Burası diğer köylerin ve çiftliklerin olduğu gibi vadi içinde değildi, Sittaford tepesinin yamaçlarındaki fundalık arazideydi. Albay Trevelyan büyük bir arazi satın almış, buraya kendi elektrik jeneratörü ve su çıkarmakta kolaylık sağlayan elektrikli pompalı bir kuyusu olan büyük ve rahat bir ev yaptırmıştı. Albay Trevelyan ayrıca yatırım amaçlı olarak da evine giden yolun üzerinde, arazisinin dörtte birini kaplayan bir alana da altı küçük villa yaptırmıştı. Bunlardan ilkini, kendi evine en yakın olanım eski ve yakın arkadaşı John Burnaby'e tahsis etmişti. Diğerleri de sırasıyla ya kişisel seçimleri gereği ya da zorunluluktan dünyadan uzak yaşamak durumunda olan kişilere satılmıştı. Köy aslında üç köhne küçük ev, bir demir ocağı ve aynı zamanda şekerleme de satılan bir postaneden oluşuyordu. Buraya en yakın şehir altı mil uzaktaki Exhampton'du, bu yol ise öylesine iniş çıkışlıydı ki motorlu araç sürücüsü için en düşük vites uyarısı konulması zorunlu görülmüştü, aynı şey Dartmoor'daki yollar için de geçerliydi. Kaptan Trevelyan söylendiği gibi sağlam, dirençli bir adamdı. Buna rağmen -belki de bundan dolayı- paraya aşırı düşkünlüğü olan biriydi. Ekim ayının sonlarında Exhampton'daki bir emlakçı, Bay Trevelyan'a mektup yazarak Sittaford Malikânesi'ni kiralamayı düşünüp düşünmediğini sormuştu. Birisi malikâneyle ilgili sorular sormuş, burayı kış için tutmayı istediğini belirtmişti. Albay Trevelyan'ın, ilk tepkisi bunu reddetmek olmuş, ancak sonradan düşününce emlakçıdan bu olası kiracı hakkında bilgi istemeye karar vermişti. Malikâneyle ilgilenen Bayan Willett adında, bir kızı olan, dul bir hanımdı. Bayan Willett, Güney Afrika'dan yeni dönmüştü ve kışı Dartmoor yakınlarındaki bir evde geçirmek istiyordu. Albay Trevelyan, Kahretsin, dedi. Bu kadın delirmiş olmalı. Şey, sen de aynı fikirde değil misin, Burnaby. Burnaby de gerçekten aynı şeyi düşünüyordu. Bu fikrini de arkadaşı kadar sert sözcüklerle açıklamış, sonra da konuşmasına devam etmişti. Zaten nasıl olsa sen de evi kiraya vermek istemiyorsun. O aptal kadın donmak için istediği herhangi bir başka yere gitsin. Üstelik Güney Afrika'dan gelmiş. Ancak tam bu noktada Albay Trevelyan'ın paraya olan düşkünlüğü galip gelmiş ve malikâneyi kiralamıştı. Kışın ortasında evini kiralama şansı bulma olasılığı yüzde birin bile altındaydı. Bu fırsatı ka-çıramazdı. Kiracının eve ne kadar ödemeye hazır olduğunu sordu. Haftalık on iki guinea (İngilizlerin yirmi bir şilin değerindeki eski altın parası, 1.05 pound.) gibi bir kira sorunu çözdü. Albay Trevelyan. Exhampton'a giderek haftalık iki guinea karşılığında kendisi için küçük bir ev kiraladı ve kira bedelinin yarısını peşin ödemek kaydıyla Sittaford Malikânesi'ni Bayan Willett'e kiraladı. Elinde para tutamayacak kadar aptal, diye homurdandı Albay Trevelyan bu değişimin ardından. Burnaby o öğleden sonra yavaşça Bayan Willett'i süzerken, Bu kadın hiç de aptala benzemiyor, diye düşündü. Uzun boylu, gülünç davranışları olan bir kadındı Bayan Willett... yüzündeki ifade aptaldan çok muzip hatta kurnaz olduğu anlaşılıyordu. Fazlasıyla süslü, abartılı giysilerden hoşlandığı belliydi. İngilizceyi, hafif bir Güney Afrika aksanıyla konuşuyordu ve yaptığı işten çok memnun görünüyordu. İlk bakışta çok zengin olduğu da anlaşılıyor ve -Burnaby'nin birçok kez ifade ettiği gibi- bu da duruma çok daha tuhaf bir nitelik kazandırıyordu. Bayan Willett yalnızlığı seven birine hiç benzemiyordu. Kadın bir komşu olarak insanı sıkacak kadar dost canlısıydı. Herkesi sürekli Sittaford Malikânesi'ne davet ediyordu. Albay Trevelyan'a ise durmadan, Malikâneyi kendi eviymiş gibi kullanabileceğini söylüyordu. Ancak Trevelyan kadınlardan hoşlanan bir adam değildi. Gençliğinde bir kadın tarafından reddedilmiş olduğuna ilişkin söylentiler vardı. Dolayısıyla o tüm davetleri ısrarla reddediyordu. Willettlerin malikâneye yerleşmelerinin üzerinden iki ay geçmiş ve oraya neden geldiklerini de artık kimse düşünmez olmuştu. Doğası gereği sessiz sakin bir adam olan Burnaby havadan sudan söz etmeye gerek duymayarak ev sahibesini incelemeye devam etti. Kadın aptal görünmeye çabalıyorsa da aslında hiç de öyle değildi. Burnaby içinde bulundukları durumu değerlendirdi. Bakışları ister istemez Violet Willett'e kaydı ve düşündü Güzel bir kız -sıska tabii- ama artık bütün kızlar sıska. Bir kadın, kadına benzemezse nasıl güzel olabilir ki. Gazeteler dolgun hatların yeniden moda olacağını yazıyor. Eh, bunun zamanı artık. Burnaby o anda gerekliliğini hissetti. konuşmaya katılma Bayan Willett, Başlangıçta gelemeyeceğinizi samp korkmuştuk, dedi. Siz de öyle demiştiniz. Anımsıyor musunuz. Ancak sonra, gelebileceğinizi söylediğiniz zaman çok mutlu olduk. Bugün cuma. Burnaby bu sözcüğü bilinen bir şeyi açıklarmış gibi bir tavır içinde söylemişti. Bayan Willett şaşırmış görünüyordu. Cuma mı. Her cuma, Trevelyan'ı ziyarete giderim. O da salı günleri bana gelir. Yıllardan beri bu böyle. Ah, anlıyorum. Tabii, bu kadar yakın oturanca... Bir tür alışkanlık. Peki, bunu hâlâ sürdürüyor musunuz. Yani... demek istediğim, Bay Trevelyan artık Exhampton'da oturuyor da... Burnaby, Alışkanlıkları sona erdirmek yanlış, dedi. Aksi takdirde ikimiz de o akşamlan ararız. Yarışmalara da katılıyorsunuz, değil mi. diye sordu Violet. Akrostişler, bilmeceler filan... Burnaby başıyla onayladı. Ben çapraz bulmacalarla ilgileniyorum, Trevelyan ise akrostişlerle. Her ikimiz de kendi alanımızda kalmaya özen gösteriyoruz. Geçen ay girdiğim bir yanşmada üç kitap kazandım. Sahi mi. Ne hoş. Bari kitaplar ilginç miydi. Bilmem. Okumadım. görünmediler. Bana sempatik Bayan Willett mırıldandı. Önemli olan kazanmak, değil mi. Violet, Exhampton'a nasıl gidiyorsunuz. diye sordu. Arabanız yok. Yürüyorum. Ne. Gerçekten mi. Orası altı kilometre uzaklıkta. Bu benim için spor oluyor. Gidiş altı, dönüş altı mil. On iki mil nedir ki. İnsanın sağlıklı olmasını sağlıyor. Formda olmak olağanüstü bir şey. Tanrım... On iki kilometre. Siz ve Albay Trevelyan bir zamanlar çok iyi atletlermişsiniz, değil mi. Birlikte İsviçre'ye giderdik. Kışın kış sporları, yazm da dağcılık. Trevelyan buz üstünde olağanüstüdür. Ama artık böyle sporlar için çok yaşlıyız. Violet, Sanırım siz Ordu Tenis Şampiyonası 'm da kazanmıştınız, değil mi. diye sordu. Yaşlı adam, genç bir kız gibi kızardı. Bunu size kim söyledi. Albay Trevelyan. Burnaby, Joe, dilini tutsa iyi olur, dedi. Çok konuşuyor. Acaba şimdi hava nasıl. Violet, onun utanmasına saygı duyarak Burnaby'nin arkasından pencereye gitti. Birlikte perdeleri açarak dışarıdaki hüzünlü ıssız manzaraya baktılar. Burnaby, Yine kar geliyormuş, dedi. Hem de sanırım oldukça fazla yağacak. Violet, Ah. diye bağırdı. Ne heyecan verici. Bence kar çok romantik bir şey. Şimdiye kadar hiç kar görmemiştim. Annesi, Boruların donması hiç de romantik değil, aptal çocuk, diye söze karıştı. Burnaby, Yaşamınız hep Güney Afrika'da mı geçti, Miss Willett. diye sordu. Kızın coşkusu tamamen kaybolmuştu. Yanıt vermekte bile zorlandığı görülüyordu. Evet... Oradan ilk kez ayrılıyorum. Dolayısıyla her şey bana son derece heyecan verici görünüyor. Burnaby dünyadan uzak, bu küçük köye hapsolmanın nesi heyecan verici olabilir ki, diye düşündü. Tuhaf. Bu anne kızı anlayamıyorum. Kapı açıldı ve orta hizmetçisinin sesi duyuldu. Bay Rycroft ve Bay Garfield. İçeriye yaşlı, sıska bir adamla, pembe yanaklı, çocuksu tavırlı genç bir adam girdi. İçeri önden giren genç adam, Onu da birlikte getirdim, Bayan Willett, diye açıkladı. Karların arasında gömülüp kalmasına göz yummayacağımı söyledim. Hıh, hıh. Ah, her şey mükemmel görünüyor. Kütükler çıtırdıyor. Bay Rycroft oldukça resmi bir havada oradakilerin ellerini sıkarken, Genç dostumun da belirttiği gibi, kendisi bana buraya kadar eşlik etme nezaketini gösterdi. Nasılsınız, Miss Violet. Tam bu mevsime uygun bir hava... hatta korkarım, karın bu kadarı da biraz fazla. Yaşlı adam, Bayan Willett'le konuşurken şöminenin önüne doğru ilerledi. Bu arada Ronald Garfield ise Violet'e takılmaktaydı. Ne dersiniz, buralarda bir yerde buz pateni yapamaz mıyız. Yakında göl filan yok mu. Sanırım yapabileceğiniz tek spor yollan açmak olabilir. Zaten bütün sabah o işi yaptım. Ah, çok güçlü bir erkeksiniz. Benimle alay etmeyin. Avuçlanmın içi su topladı hep. Halanız nasıl. Ah, hep aynı... bazen daha iyi olduğunu söylüyor, bazen de daha kötü, ama bence durumunda hiçbir değişiklik yok, durumu hep aynı. Biliyor musunuz, bu korkunç bir yaşam. Her yıl, bu duruma nasıl katlanacağımı düşünüyorum -ama ne yaparsınız işte- eğer Noel döneminde bizim ihtiyarın yanında biri olmazsa -onun tutup tüm parasını Kedi Bakımevi'ne bırakması işten bile değil. Bildiğiniz gibi kedilerinin sayısı beş oldu. Sürekli o yaratıkları okşuyor ve hepsine de bayılıyormuşum gibi rol yapıyorum. Ben severim. köpekleri kedilerden daha çok Ben de öyle. Aslında. Sonuçta demek istediğim köpek... neyse köpek köpektir, işte... Halanız gençliğinde de kedi sever miydi. Sanırım hanımların yaşlandıkları zaman merak sardıkları bir şey. Igh. Kedilerden nefret ediyorum. Halanız çok hoş bir insan ama insanı biraz ürkütüyor. Gerçekten bazen ürkünç olabildiği kanısındayım. Arada sırada beni öyle azarlıyor ki. Benim kafasız olduğumu sanıyor. Sahi mi. A, bakın, benimle böyle imalı konuşmayın. İnsan aptal görünebilir, ama aslında göründüğünden çok daha akıllı olabilir. O sırada hizmetçi kız, Bay Duke, diyerek, yeni bir konuğun daha geldiğini belirtti. Bay Duke köyün en son gelen sakiniydi. Trevelyan'ın yaptırdığı küçük evlerden altıncısını eylül ayında satın almıştı. İriyan, sessiz, bahçe meraklısı bir adamdı. Bitişik evde oturan kuş meraklısı ihtiyar Bay Rycroft, Bay Duke ile hemen dost olmuş, bu arada da, Evet, Bay Duke hoş bir adam. İddiasız. Ama acaba bizlere uygun mu. Her şeye rağmen acaba gerçekten de göründüğü kadar iyi mi. Belki de o eski müflis bir tüccar, gibi söylentilere de hiç aldırmamıştı. Köydeki hiç kimse Bay Duke'a geçmişine ilişkin bir şey sormamıştı... bilmemenin daha iyi olacağı düşünülüyordu. Çünkü eğer yalnızca biri bilirse, bu çok ters olabilirdi, gerçekten de böylesi küçük bir toplulukta en iyisi bir şeyi herkesin bilmesiydi. Duke, Binbaşı Burnaby'e, Herhalde bu havada Exhampton'a kadar yürümeyeceksiniz, diye sordu. Hayır. Sanırım Trevelyan da beni böyle bir gecede beklemez. Ne korkunç, değil mi. diyen Bayan Willett hafifçe ürperdi. Yıllar boyunca burda gömülüp kalmak... bu berbat bir şey olmalı. Bay Duke, kadına kısaca bir göz attı. Burnaby de kuşkuyla onu süzdü. Aynı anda hizmetçi çayı getirdi. Bölüm 2 Mesey Çaydan sonra Bayan Willett briç oynamalarını önerdi. Altı kişiyiz. İki kişi dönüşümlü olarak oyuna katılabilir. Ronnie'nin gözleri parladı. Siz dördünüz başlayın, diye önerdi. Miss Willett'le ben daha sonra oyuna katılırız. Bay Duke briç oynamadığını belirtti. Ronnie'nin suratı asıldı. Bayan Willett, Herkesin katılabileceği bir oyun oynayabiliriz, dedi. Ronnie Garfield, Ruh da çağırabiliriz, diye atıldı. Tuhaf bir akşam bu. Hatırladınız mı, geçen gün de bundan söz etmiştik. Bay Rycroft'la bu gün buraya gelirken yine bu konuyu konuştuk. Bay Rycroft, Ben Psişik Araştırma Derneği'nin üyesiyim, diye açıkladı. Genç dostumun bir iki yanlışım düzeltme olanağı buldum. Burnaby kararlılıkla, Saçmalık bu, dedi. Ama bu çok eğlenceli bir şey olurdu. Öyle değil mi. diye bağırdı Violet Willett. Yani, insanın buna inanması da şart değil. Yalnızca biraz zaman geçirir, eğlenirdik. Siz ne dersiniz, Bay Duke. Siz nasıl isterseniz, Miss Violet. İşıkları söndürmemiz ve uygun bir masa bulmamız gerekiyor. Hayır... o olmaz, anne. O masanın çok ağır olacağından eminim. Sonunda hazırlıklar herkesi tatmin edecek şekilde tamamlandı. Bitişikteki odadan cilalı, ufak, yuvarlak bir masa getirildi ve şöminenin tam önüne yerleştirildi, herkes masanın başına geçti ve ışıklar söndürüldü. Binbaşı Burnaby ev sahibesi ve Violet'in arasında oturuyordu. Genç kızın diğer tarafında ise Ronnie Garfield vardı. Binbaşının dudaklarında alaycı bir gülümseme belirip kayboldu. Kendi kendine düşündü Gençliğimde biz Up Jenkins (6 ile 8 kişi arasında oynanan bir salon oyunu. Masa başındaki iki takım arasında avuca saklanan paranın kimde olduğunu tahmine çalışılır. Para doğru tahmin eden takımın olur.) oynardık. Yine böyle bir oyun sırasında masanın altından elini tuttuğu kabarık san saçlı genç kızın adını hatırlamaya çalıştı. Ah, çok zaman oldu geride kaldı artık. Ama yine de Up Jenkins iyi bir oyundu. Masanın etrafında her zamanki gibi fısıldaşmalar, gülüşmeler oldu. Bilinen imalar yapıldı. Ruhlar çok gecikti. Uzak yoldan geliyorlar. Hişt... Ciddi olmazsak hiçbir şey olmaz. Ah. Susun artık... sessizlik... herkes sussun. Hiçbir şey olmuyor. Tabii olmaz... birincisinde bir şey olmaz. Biraz susarsanız... Sonuçta bir süre sonra fısıldaşmalar sona erdi. Odaya derin bir sessizlik çöktü. Ronald Garfield bezginlikle, Bu masa koyun leşinden farksız, diye homurdandı. Hişt. Susun. Cilalı masada bir titreşim oldu. Ardından da masa sallanmaya başladı. Soru sorun. Kim soracak. Ronnie, sen sor. Eh... şey... yani... ne sorayım. Violet, ona yardıma çalıştı. Ey ruh, geldin mi. Oh... şey... ruh mu geldi. Masaya şiddetle vuruldu. Violet, Bu 'evet,' anlamına geliyor, dedi. Ah.... Şey... siz kimsiniz. Yanıt gelmedi. Adının harflerini teker teker söylesin. Masa şiddetle sarsılmaya başladı. Ruha sorun. İ miydi. Masaya bir defa vuruldu. Evet... Lütfen bir sonraki harf. Sonunda ruhun adının İda olduğu anlaşıldı. Buradakilerden biri için bir mesajınız var mı. Evet. Kimin için. Miss Willett için mi. Hayır. Bayan Willett. Hayır. Bay Rycroft. Hayır. Benim için mi. Evet. Mesaj size, Ronnie. Haydi devam edin. Ruha bunu harf harf açıklattırın. Masa sallanarak bir adı açıkladı. Diana. Diana da kim. Diana admda birini tanıyor musunuz. Hayır, tanımıyorum. Hiç değilse... Bakın. Tanıyor. Ona Diana'nın dul olup olmadığını sorun. Eğlence devam etti. Bay Rycroft hoşgörüyle gülümsedi. Gençler eğlenmeliydiler. Bir an ateşten yükselen ani alevlerin ışığında ev sahibesinin yüzü gözüne takıldı. Dalgın ve endişeli görünüyordu. Kadının düşüncelerinin çok başka yerlerde olduğu anlaşılıyordu. Burnaby karı düşünüyordu. O akşam kar yeniden başlayacaktı. Anımsayabildiği en şiddetli kıştı bu. Bay Duke büyük bir ciddiyetle kendini oyuna kaptırmıştı. Ne var ki ruhların ona aldırdıkları yoktu. Anlaşıldığı kadarıyla tüm mesajlar yalnızca Violet ve Ronnie'ye idi. Violet'e İtalya'ya gideceği bildirildi. Yanında bir de yol arkadaşı da olacaktı. Bir kadın olmayacaktı bu. Bir erkek. Leonard adında biri. Bu mesajın ardından da kahkahalar yükseldi. Masa, şehrin adını da açıkladı. Karmaşık bir sürü harf... Rus şehirlerinin adını andırıyordu, ama İtalyanca olmadığı muhakkaktı. Her zamanki suçlamalar yapıldı. Bakın işte, inkâr etmeyin, Violet. (Miss Willett sandalyesinden düştü.) Masayı iten sizsiniz. Ne münasebet. Bakın ellerimi masadan çekiyorum. Ama o yine sallanacak. Ben masaya vurulmasından hoşlanırım. Ruhtan masaya vurmasını isteyeceğim. Şiddetle. Evet, ruh masaya vurmalı. Ronnie, Bay Rycroft'a döndü. Onun masaya vurması gerekir, değil mi, efendim. Bay Rycroft kayıtsızca, Ruh için bu koşullar altında bunun mümkün olabileceğini pek sanmıyorum, diye yanıt verdi. Kısa bir ara oldu. Masa hareketsiz kaldı. Artık soruları yanıtlamıyordu. İda gitti mi. Masa hafifçe sallandı. Lütfen başka bir ruh gelir mi. Önce hiçbir şey olmadı. Sonra masa birdenbire şiddetle titreyip sallanmaya başladı. Yaşasın. Siz yeni ruh musunuz. Evet. Biri için bir mesajınız mı var. Evet. Benim için mi. Hayır. Violet için mi. Hayır. Binbaşı Burnaby için mi. Evet. Mesaj size, Binbaşı Burnaby. Mesajı heceler misiniz. Masa ağır ağır sallanmaya başladı. Trevelyan tabii ki, dedi Bayan Willett Albay Trevelyan. Albay Trevelyan'ı mı kastediyorsunuz. Evet. Albay Trevelyan'a bir mesajınız mı var. Hayır. Peki, öyleyse bu mesaj nedir. Masa ağır ağır, ritmik bir şekilde sallanmaya başladı. O kadar ağır sallanıyordu ki, harfleri kolaylıkla belirleyebildiler. 0... Bir duraklama oldu. E... DÜ. Öldü. Biri mi öldü. Masa, Evet veya Hayır cevabı vereceği yerde T harfine erişinceye kadar tekrar sallandı. T... Trevelyan'ı Evet. mı kastediyorsunuz. Trevelyan'ın öldüğünü kastetmiyorsunuz, değil mi. Evet. Şiddetli bir darbe. Evet. Biri hafifçe bağırdı. Masadakiler arasında kımıldanmalar oldu. Ronnie tekrar sora sormaya başladığı sırada sesi büyük ölçüde değişmişti. Artık korkulu, şaşkın ve kaygılıydı. Yani... Albay Trevelyan öldü mü. Evet. Bir sessizlik oldu. Sanki kimse ne soracağını bilemiyordu ya da bu beklenmedik durum karşısında ne yapacağını kestiremiyordu. Sonra o sessizlikte masa tekrar sallanmaya başladı. Ağır ağır, ritmik bir şekilde. Ronnie yüksek sesle harfleri heceledi. C-İ-N-A-Y-E-T... Bayan Willett bir çığlık atarak ellerini masadan çekti. Buna devam etmeyeceğim. Korkunç bir şey bu. Hoşuma gitmiyor. Bay Duke'un sesi etrafta yankılandı, net ve yankılı bir sesti bu. Yani... Albay Trevelyan bir cinayete mi kurban gitti. Daha bu son sözcükler ağzından dökülürken yanıt da geldi. Masa bir kez, ama öylesine şiddetle sallandı ki az kalsın devriliyordu. Evet. Ronnie Garfield, Buraya bakın, diyerek ellerini masadan çekti. Bence bu çok çirkin bir şaka... Sesi titriyordu. Bay Rycroft, Işıklan yakın, dedi. Bay Burnaby kalkarak düğmeyi çevirdi. Ani ışık endişeli ve solgun yüzleri ortaya çıkardı. Herkes birbirini süzdü. Nedense... hiç kimse ne diyeceğini bilemiyordu. Ronnie kaygıyla güldü ve, Saçma bu, elbette öyle, dedi. Bayan Willett, Aptalca bir şaka, dedi. Hiç kimse böyle şakalar yapmamalı. Violet, Özellikle ölüm hakkında, diye ekledi. Bu... ah. Bu hiç hoşuma gitmiyor. Ronnie diğerlerinin kendisini sessizce suçladıklarını sanarak, Ben masayı sallamadım, diye bağırdı. Yemin ederim ben değildim. Bay Duke, Ben de kendim için aynı şeyi söyleyebilirim, dedi. Ya siz Bay Rycroft. Yaşlı adam öfkeyle, Kesinlikle hayır, diye yanıt verdi. Burnaby, Benim böyle bir şaka yapabileceğimi düşünmüyorsunuz. diye homurdandı. Çok çirkin, iğrenç bir şey bu. Violet yavrum... Ben yapmadım, anne. Gerçekten ben yapmadım. Böyle bir şakayı asla yapmam, aklıma bile gelmez. Genç kız neredeyse ağlayacaktı. Herkes utanmıştı. O neşeli toplantı birden son derece sıkıcı bir hal almıştı. Binbaşı Burnaby sandalyesini geriye itti ve pencereye giderek perdeleri açtı. Orada arkası odadakilere dönük dışarıya baktı. Bay Rycroft duvardaki saate bir göz atarak, Beşi yirmi beş geçiyor, dedi. Sonra bunu kolundaki saatle karşılaştırdı. Nedense bir şekilde herkese onun anlamlıymış gibi geldi. bu hareketi çok Bayan Willett zoraki bir neşeyle, Kokteyl içmek hepimize iyi gelecek, diye mırıldandı. Zili çalar mısınız, Bay Garfield. Ronnie bu isteği yerine getirdi. Kokteyl için gereken şeyler getirtildi. Ronnie barmenlik görevini üstlendi. Sıkıntılı hava biraz yumuşadı. Ronnie kadehini kaldırarak, Neyse, dedi. Şerefinize. Hepsi ona eşlik ettiler... pencerenin önündeki sessiz adam dışında. Binbaşı Burnaby kokteyliniz burada. Burnaby irkilerek daldığı düşüncelerden uyandı. Ağır ağır döndü. Teşekkür ederim, Miss Violet. Kokteyl almayayım. Tekrar dönüp karanlık geceye baktı ve sonra ağır ağır şöminenin önündeki gruba yaklaştı. Burada geçirdiğimiz güzel saatler için çok teşekkür ederim, Bayan Willett. İyi geceler. Gidiyor musunuz. Korkarım artık gitmem gerekiyor. Bu kadar çabuk mu. Özellikle de böyle bir akşamda. Çok üzgünüm, Bayan Willett ama... bir şekilde bunun yapılması gerekiyor. Bir telefon olsaydı. Telefon mu. Evet... Açıkçası... ben... gerçeği söylemek gerekirse... Joe Trevelyan'ın iyi olduğundan emin olmak istiyorum. Tabii saçma bir düşünce bu... ama ne yapayım ki aklıma takıldı bir defa. Elbette bütün bu saçmalıklara inanmıyorum... ama... Ama hiçbir yerden telefon edemezsiniz ki. Sittaford'ta telefon yok. İşte sorun da bu ya. Telefon edemeyeceğim için gitmem gerekiyor. Gidin ama... bu karda o yoldan inecek araba bulamazsınız. Elmer bile böyle bir gecede otomobilini çıkarmaz. Elmer, Sittaford'taki tek arabası olan, yani eski bir Ford'un sahibi ve sürücüsüydü Exhampton'a gitmek isteyenler hatırı sayılır bir meblağ karşılığında onun arabasını kiralamak zorunda kalıyorlardı. Hayır, hayır... araba söz konusu bile değil. İki ayağıma güveniyorum bu konuda, yürüyerek gideceğim, Bayan Willett. Diğerleri hep bir ağızdan itiraz ettiler. Ama Binbaşı Burnaby. Olanaksız bu. Kar yağacağını siz, kendiniz söylediniz. Sanırım bir saat daha yağmaz... hatta belki daha uzun bir süre de. Korkmayın, oraya erişeceğim. Erişemezsiniz. Buna izin veremeyiz. Bayan Willett iyice telaşlanıp endişelenmişti. İtirazlar ve ricalar Binbaşı Burnaby'i hiç etkilemedi, bir kez karar verdi mi kaya kadar sert ve duyarsız olurdu. İnatçı bir insandı. Aklına bir şey taktı mı yeryüzündeki hiçbir güç ona engel olamazdı. Exhampton'a kadar yürüyerek gitmek ve eski arkadaşının sağ salim olduğunu kendi gözleriyle görmeyi düşünüyordu ve bu kararını birkaç kez yineledi. Sonuçta diğerleri onun ciddi olduğunu anladılar. Burnaby paltosuna sarındı, fenerini yakarak karanlık geceye çıktı. Mataramı almak için bir dakikalığına evime uğrayacağım, dedi neşeyle. Sonra da yola çıkacağım. Exhampton'a varınca Trevelyan beni bu gece için konuk edecektir. Biliyorum, benimki gereksiz bir endişe. Her şeyin yolunda olduğundan eminim. Üzülmeyin, Bayan Willett. Kar yağsâ da, yağmasa da bir iki saat sonra orada olurum. İyi akşamlar. Hızla yürüyerek uzaklaştı. Diğerleri de şöminenin başına döndüler. Rycroft havaya baktı. Bay Duke'a, Tipi bastıracak, dedi. Hem de Burnaby, Exhampton'a erişmeden çok önce başlayacak gibi. Ben... ben onun oraya sağlıkla ulaşacağını umarım. Duke kaşlarını çattı. Biliyorum. Ben de tam keşke onunla gitseydim, diye düşünüyordum. İçimizden biri bunu yapmalıydı. Bayan Willett, Çok üzücü bir durum bu, dedi. Çok üzücü. Violet bir daha o aptal oyunun oynanmasına izin vermeyeceğim. Zavallı Binbaşı Burnaby korkarım bir kar yığınına saplanıp kalacak ya da soğuk ve açık havanın etkisiyle ölecek. Hem de bu yaşta. Böyle çıkıp gitmekle aptallık etti. Elbette ki Albay Trevelyan'ın sağ salim olduğundan da eminim. Herkes, Tabii... diye mırıldandı. Ama yine de hiçbiri pek rahat değildi. Ya Albay Trevelyan'a bir şey olduysa... Tek düşündükleri buydu... Bölüm 3 Beşi Yirmi Beş Geçe İki buçuk saat sonra, yani sekize doğru Binbaşı Burnaby elinde feneri, karların yüzüne çarpmaması için başını önüne eğmiş bir halde, Albay Trevelyan'ın oturduğu küçük Hazelmoor villasının kapısına giden dar yolda sendeleyerek ilerliyordu. Tipi bir saat önce başlamıştı. Lapa lapa yağan kar insanı adeta kör ediyordu. Burnaby soluk soluğa kalmıştı. Yorgunluktan bitkin düşmüş bir insanın kesik soluklanydı bu. Vücudu soğuktan uyuşmuştu. Ayaklarını yere vurdu, derin bir soluk aldı ve soğuktan uyuşmuş parmağıyla zile bastı. Zil tiz bir sesle çaldı. Burnaby bekledi. Aradan birkaç dakika geçti, ama kapı açılmadı. Burnaby tekrar zili çaldı. Ama içeriden hiç ses gelmedi, en ufak bir yaşam belirtisi olmadı. Burnaby düğmeye üçüncü kez bastı. Bu sefer parmağını zilden kaldırmadı. Zilin tiz sesi içeride yankılandı... Yankılandı... Ama yine de bir yaşam belirtisi yoktu. Kapının üstünde bir tokmak vardı. Burnaby bunu tutup olanca gücüyle vurmaya başladı. Çıkan gürültü sessizlikte gök gürültüsünden farksızdı. Ama küçük evde hâlâ bir ölüm sessizliği hâkimdi. Burnaby kapıyı çalmaktan vazgeçti. Bir an adeta donmuşçası-na orada kalakaldı, sonra ağır ağır bahçe yolundan geçerek bahçe kapısının dışına çıktı. Exhampton'dan geldiği yolda ilerledi. Yüz metre kadar sonra küçük polis karakolunun önündeydi. Bir an yine de tereddüt etti, sonuçta kararını vererek içeri girdi. Burnaby'i çok iyi tanıyan Memur Graves, onu karşısında görünce şaşkınlık içinde ayağa kalktı. Aaa... Siz... Böyle bir gecede sokağa çıkacağınız hiç aklıma gelmezdi, efendim. Burnaby sert bir ifadeyle kısaca, Bakın, dedi. Albay Trevelyan'ın zilini çaldım. Tokmağı vurdum. Ama kapıyı açan olmadı. İki arkadaşın alışkanlıklarım iyi bilen Graves, Ah, elbette bu gün cuma, diyerek başmı salladı. Yani siz böyle bir gecede gerçekten de Sittaford'tan buraya kadar mı geldiniz. Herhalde albay sizi beklemiyordu. Burnaby aksi aksi, İster beklesin ister beklemesin, diye yanıt verdi. Ama geldim işte. Ve size söylediğim gibi içeri giremedim. Zili çaldım, tokmağı vurdum. Kapıyı açan olmadı. Burnaby'nin endişesi bir ölçüde polise de geçmiş gibiydi. Tuhaf, diyerek kaşlarını çattı. Elbette ki çok tuhaf, dedi Burnaby. Albayın böyle bir gecede sokağa çıkmamış olması gerek. Tabii ki öyle. Graves yineledi. Bu çok tuhaf. Burnaby, adamın ağırkanlılığı karşısında huzursuzlanmaya başlamıştı. Bir şey yapmayacak mısınız.' diye bağırdı. Bir şey yapmak mı. Evet, bir şeyler yapmak. Polis memuru bir süre düşündü. Onun rahatsızlanmış olabileceğini mi düşünüyorsunuz. Birden yüzüne bir canlılık geldi. Ona telefon etmeye çalışayım. Telefon ahizesi hemen dirseğinin dibindeydi. Graves telefona uzanarak numarayı çevirdi. Ancak Albay Trevelyan kapıyı açmadığı gibi telefona da yanıt vermedi. Bir rahatsızlık geçiriyor olmalı, diye mırıldandı Graves telefonu kapatırken. Üstelik evde de yalnız. En iyisi Dr. Warren'i bulup onu da yanımızda götürmek olacak. Dr. Warren'in evi hemen karakolun yanındaydı. O sırada doktor tam karısıyla yemeğe oturmak üzereydi, dolayısıyla Graves'in çağrısı hiç de hoşuna gitmedi. Ama yine de istemeye istemeye homurdanarak Graves ve Burnaby'e eşlik etmeyi kabul etti. Eski kalın paltosunu giyerek lastik çizmelerini çekti. Boynuna da kalın el örgüsü bir atkı sardı. Kar hâlâ aralıksız yağıyordu. Doktor, Ne berbat bir gece, diye mırıldandı. Umarım beni boş yere sokağa çıkarmamışsınızdır. Trevelyan at kadar sağlam biridir. Hiçbir sağlık sorunu yok. Burnaby yanıt vermedi. Hazelmoor Villası'na erişince zili yeniden çaldılar. Tokmağı vurdular. Ama içeriden hiç ses gelmiyordu. Doktor, Arka tarafa geçelim, diye öneride bulundu. Oradaki pencerelerden birini açmak kapıyı zorlamaktan daha kolay. Graves de aynı fikirdeydi. Arka tarafa gittiler. Yol üzerinde yan kapıyı da denediler, ama kilitliydi. Sonuçta arka pencerelerin baktığı bahçedeki karlarla kaplı çim alana eriştiler. Birden Doktor Warren bir çığlık attı. Çalışma odasının penceresi... açık. Gerçekten de camlı balkon kapısı aralıktı. Adımlarım sıklaştırdılar. Böyle bir gecede aklı başında hiç kimse bahçeye açılan balkon kapısını aralık bırakmazdı. Odada yanan ışık ince san bir bant gibi dışarı süzülüyordu. Üçü de aynı anda camlı balkon kapısına eriştiler. İçeri ilk giren Burnaby oldu. Graves de hemen onun arkasındaydı. İkisi de odaya adımlarını atar atmaz kalakaldılar, eski asker Burnaby hafif, boğuk bir çığlık attı. Bir an sonra Warren da yanlarına gelmiş ve onların gördüğünü görmüştü. Trevelyan yerde yüzükoyun yatıyordu. Kollan iki yana açılmıştı. Oda darmadağındı... yazı masasının çekmeleri açılmış, kâğıtlar etrafa saçılmıştı. Hemen arkalarındaki balkon penceresinin camı, zorlandığından kilidi üst kısmından kırılmıştı. Albay Trevel-yan'ın yanında yerde, iki buçuk santim çapında yeşil çuhadan kalın boru benzeri bir şey duruyordu. Warren ileri doğru atıldı. Hareketsiz bedenin yanına diz çöktü. Bir dakika yeterli olmuştu. Doktor ayağa kalktığında yüzü bembeyazdı. Burnaby sordu. Ölmüş mü. Doktor başıyla onayladı. Sonra da Graves'a döndü. Artık bundan sonrası sana kalmış. Benim cesedi muayene etmekten öte yapabileceğim başka bir şey yok, ama belki sen, cesedin müfettiş gelmeden önce incelenmesini istemezsin. Ama ölüm nedenini sana şimdiden söyleyebilirim. Kafatasının arkası parçalanmış. Ayrıca sanırım silahı da tahmin edebilirim. Yeşil çuha boru şeklindeki şeyi işaret etti. Trevelyan, evdeki kapıların altına daima bunlardan koydururdu, dedi Burnaby. İçeri soğuğun girmemesi için. Sesi iyice boğuklaşmıştı. Evet. Kum torbası olarak oldukça uygun bir form. Tanrım. Ama bu... diyerek