bir düşüncenin taşıyıcısı değildi. Yani Osmanlı müellifleri bir tekrarın tekrarı, bir yankının yankısı olmak mecburiyetinde idi. İçtihat kapısı kapanmıştı. Her şey bid'at sayılabilirdi. Bir Simavnalı Bedrettin araba izinden ayrılmağa kalkınca kellesi vuruldu. Demek ki Tanzimata kadar edebiyat ımız yalnız şiirdir. Şiir, müphemin yani musikinin ülkesi. Fikir olmadığı için nesir de yoktur. Tanzimattan sonra, büyük bir susuzlukla, kervan Batı'ya çevirir yüzünü. Yeni ne söyleyecek. Söylenenlerin kaçta kaçından haberdar. Anladım sandıklarını ne kadar anlayabilir. Tercüme Odas ı uşaklara yani robotlara lüzumlu olan me hum ve cümleleri aşılamağa mahsus bir müessese, istenilen, belli emirleri getirip götürmek. Yani düpedüz bir taşıyıcılık. Paket taşıyıcılığı. İçindekileri aşağı yukarı* bilseniz yeter. Evet, bir as ırda az çok başardığımız, paketin muhtevasına nüfuz etmek, taşıdığımız nesneleri evirip çevirmek, biraz daha içlerine girmek. Sonra meşhur facia harf ve dil devrimi. Birikim yok. Bu beyin ameliyatları ölümle neticelenmezse, ne zaman, hangi bahtiyar şartlar içinde yeniden öğrenmeye başlayabileceğiz. Aşağı yukarı elli yıldır yazıyorum. Kalktığım nokta ile bulunduğum nokta arasındaki mesafeyi nasıl ölçeceğim. Ben ölçemezsem muhayyel tenkitçi ne halt edecek. (Biyolojik faktörü bir kalem geçelim. Soyumu sopumu tanımıyorum.) Sekiz yaşıma kadarki hayatım bulanık, başsız sonsuz bir hatıralar yığını. (Babam az konuşan, çatık kaşlı, hareketlerine akıl erdiremediğim bir memur. Annem hasta, silik, mızmız bir kadıncağız. Sonra hayal gibi belirip kaybolan bir amca, iki abla. Ve kitaplar Türk Sazı, Musavver Tarih-i Harb-i Yunan. Ötesini hat ırlamıyorum. Sonra Reyhaniye. Çerke ş mahallesindeki ev. Bahçe, dere, ağaçlar ve mektep. Babamı yine akşamları görebiliyorum. Ablam Antakya'da okuyor. Ben yaln ızım. Babam hep çatık kaşlı, annem hep mızmız. Kasabanın çocukları hep korkunç. Bol bol dayak yiyor, her çe şit hakarete uğruyorum. Şikayet edeceğim kimse yok. Sınıfta neler okuyorduk bilmiyorum. İlyas efendi din dersleri, Kur'an ve hüsn-ü hat hocamız. Musahabat-ı Ahlakiye diye bir kitab ımız var. (İlyas efendi bir müddet medrese görmü ş. Her ders Musahabat-ı Ahlakiye'nin okuyucusu benim.) Sait Efendi bir ara Türkçe hocamız. Bulgurluzade Rıza, Menemenlizade Tahir, elinde dolaşan kitaplar. Satı beyin Fenn-i Terbiye Dersleri'ni de ilkin onda görüyorum. Nihayet Ömer Hilmi/Lafazan, kendini beğenmiş bir deklase. Dar-ül Muallimin-i Aliyye'nin edebiyat şubesinden mezun olduğunu söylüyor, ikide bir. yazdığı kitaplarla övünen bir Çerkeş. İlk manzumemi ona okuyorum. 11 ya şındayım. Yarım saat şiirin aleyhinde nutuk çekiyor. Daha sonra büyük bir suç işlemişim gibi babamın da kulağını büküyor. Ama baz ı kabiliyetlerimi de geliştiriyor. Mesela resimlerim çok ba şarılı. Mösyö Nikola ilk Fransızca hocam. Ondan evvel mösyö Vahan diye bir Ermeni varm ış. Babam sitayişle sözünü etmişti Fransızcanın edebiyatına vakıf imiş. Bu saçma sapan hatıralardan utanç ve sıkıntı duyuyorum. Nihayet Antakya sultanisi, ilk y ıldan iki ad kalmış hafızamda Antuvan efendi ile Lami Bey. Antuvan efendi birkaç tercümesi bas ılmış bir Ermeni. Lami Bey de, Satı Bey'in kurduğu Dar-ül Muallimin-i Aliyye'nin mezunlarından. Ömer Hilmi'ye kıyasla daha akıllı, daha coşkun ve mesleğine yürekten bağlı. Garip bir metodu var. Kısaca, tarihî veya mitolojik bir konu anlat ıyor. Hadi yazın bakalım diyor. Promete efsanesini ilk defa ondan dinlemiş ve şaşılacak bir hızla yarı-manzum, yarı-mensur on-onbeş sayfa karalamıştım. Lami Bey hayret etmiş ve numara yerine çok iltifatkâr bir iki cümle kondurmu ştu. Unutamadığım Ömer Hilmi, hikmetine akıl erdiremediğim nasihatler vermiş, şiirle uğraşmanın insanı felakete sürükleyece ğini anlatmağa kalkmıştı. Lami Bey ise, ilâhî bir mevhibeden söz ediyor, ilham, ilham deyip duruyordu. Lami Beyle dostlu ğumuz uzun sürmedi. Orta 3'te hocamız değişti. Çok okuyor, daha da çok yazıyordum. Hoca şımartmıştı beni. Orta 2'de Ali ilmi Fani'yi tanıdım . Şair, muhibb-i cemal, kalender bir Osmanlı. Lami Bey gençti. Pedagogtu. Ali İlmi, feleğin çemberinden geçmiş, rindmeşrep bir Osmanlı. Birinci Dünya Savaşı'ndan önce Dar-ül Fünun'da metin şerhi hocalığı yapmış (müderris muavini). Siyaset, bu sessiz sedasız, bu zevkperest şairi vatanından uzaklaştırmış. Rıza Tev ik, Re ik Halit gibi o da bir yüzellilik. Niçin, nasıl, hiçbir zaman anlayamadım. Ehramlar çöllerin üstünde pürvakâr Âsar-ı sâfiline verir vakfe-i karar. Ehramlar adlı kasidesinin ilk beyti. Farsçası mazbut, aruza hâkim, babacan, arif bir divan şairi. Hasb-el kader edebiyat muallimi. Lami Bey'in adamakıllı şımarttığı bu çiçeği burnunda kabiliyeti, İlmi Bey zapt edilmez hale getirdi. Bereket yeni bir hoca, bu lüzumundan fazla müş ik, zevklerinden başka programı ve metodu olmayan üstadın çok gevşettiği dizginleri biraz kıstı Memduh Selim. Ali İlmi, Memduh Selim. Biri bütün zilletleri ve meziyetleriyle şarktı. Öteki ikinci Meşrutiyetin Avrupalılaşmış bir mekteplisi. Ali İlmi nerede yetişmişti bilmiyorum. Memduh Selim, Mülkiyeden mezundu. Fransızca, Ermenice ve galiba Kürtçe biliyordu. Abdullah Cevdet'in rahle-i tedrisinden geçmişti. Metin, çetin ve lüzumundan fazla ciddi bir adam. İlk kompozisyon dersinde kağıda mürekkep damlattığım için numaramı bir hayli kırmıştı. Laubalilikten hiç hoşlanmazdı. Memduh Selim daha sonra tercüme hocamız da olacak., noktalama, satır başlarına dikkat etme gibi, yazı yazmanın işçilik diyebileceğim yönleri üzerinde ne kadar titiz davranmak gerektiğini usanmadan ihtar edecekti. Memduh Selim için ayrı bir jurnal yazmalıyım. Şahsiyetimin teşekkülünde etkisi olan bir başka hoca da Mahmut Ali. Geniş tecessüsü, hastalık derecesinde veâarı olan tarih hocası. Bir söz virtüözü idi Mahmut Ali. Bazan Don Kişot'a benzerdi, bazan Sirano'ya. O da müstakil bir jurnale layıktır. Antuvan efendiden sonra Frans ızca hocalarım Fransız oldu. Önce Mösyö Moity. Liseden itibaren Antakya sultanisi isim değiştirdi Lycee d'Antioche. Türkçe, Arapça, tarih d ışında bütün dersler Fransızca okutuluyordu. Memleketin kayıtsız şartsız efendisi Fransızlardı. Fransızca bildiniz mi, önünüzde bütün kapılar açık demekti. Moity, babacan bir ba şçavuş eskisiydi. Sınıfta pipo içer, talebelerden ufak tefek hediyeler kabul ederdi. Ne is bir kaligra isi vardı. En çok üzerinde durduğu ders phraseologie idi. Bir nevi tatbiki gramerdi bu, kompozisyona hazırlık mahiyetinde bir ders. Umumiyetle iki kelime verilir ve en az yirmi kelimelik cümle kurdurtulurdu. Ayrıca negatif veya interronegatif cümleler de yapt ırılırdı. Türkçem zengindi, çok okumuştum. Bu temrinler yazı kabiliyetimi bir kat daha geliştirdi. Şiir ezberlemekten hoşlanmazdım. Gramere ısınamadım. Ama liseyi bitirinceye kadar kompozisyondan hep birinciydim. Frans ızların nasıl bir program takip ettiklerini anlayamamışımdır. Lise I'de Hugo'nun Legende des Siecles'ini okuduk. Lise II'de Chateaubriand'm Atala, Rene ve Le Dernier Abincerage'mı, Lise III'te Lanson'un Edebiyat Tarihi, sınıf kitabımız oldu. Yaln ız Lanson mu. Zaman zaman Desgranges'in Seçme Yazılar'ı. Ayrıca klasikler Moliere'den, Corneille'den, Racine'den üç dört kitap okumuş olmak zorundaydık. Lise III'te Bazantay Fransızca hocamız oldu. Bazantay li-cencie es sciences ve docteur es lettres idi. Bir ara müdür de oldu liseye. Yaz ı hayatında ilk gurur darbesini ondan yedim. Tarihle ilgili bir kompozisyon söz konusuydu. Konuyu çok iyi hatırlamıyorum. Kendimden emin, on beş yirmi sayfa karalayıp takdim ettim. Kağıtlar geri verildi, yine en iyi numarayı ben almıştım yirmi üzerine 7. Yazd ıklarımın dörtte üçü silinmiş, kenarına gevezelik, konu ile alakası yok, uyuyor musunuz gibi iltifatlar döktürülmüştü. Dayak yemekten çok daha a ğır bir hakaretti bu. Ama ilk ciddi yazı dersi idi. Anladım ki aklına geleni yazmak yaz ı yazmak değildir. Lisede feyz aldığım bir başka hoca da Mesut Fani. Sorbonne'dan yeni gelmiş bir hukuk doktoru. On beş yıl Paris'te bulunmuş. Cebel-i Bereket mutasarrıfı iken Fransa'ya kaçmak zorunda kalmış eski bir hukuk mezunu. X. sınıfta edebiyat tarihi hocamız oldu. Çok iyi Farsça bilirdi. Önce talebeleri bir yokladı. Şiir nedir. Edebiyat nedir. gibi ömür törpüleyici sualler sordu. Bir güzel haşladı talebeleri. Bana biraz iltimas geçti. Ama ben çok daha fazla iltifat bekliyordum. O hafta mektebe gitmedim. Yedi sekiz sayfalık bir Türk edebiyatı şeması kaleme aldım. Tabiî manzum. Ve ilk derste, çok beğendiğim bu hezeyannameyi üstada sundum. Mesut bey ertesi gün müdür Bazantay'ı yanına alarak sınıfa geldi. Böyle bir kabiliyete rastlam ış olmaktan hayatının en büyük gururunu duyduğunu maşallah maşallah larla süsleyerek belirtti. Ve tanışmamızın hatırası olarak galiba o yılın (1933) Nouveau Petit Larousse'unu, Bazantay'ın tebrikleriyle değerlendirerek, hayret içinde kalan bendenize takdim etti. XI'de tarih hocam oldu Mesut Bey. XI'de felsefe okuttu. XI'in sonunda nasıl çatıştığımızı, terbiyesizliğimin nasıl bütün hayatımı berbat ettiğini ayrıca anlatmalıyım. Fakat daha önce hayatıma karışan bir başka insandan söz etmem lazım Tarık Mümtaz. Şam'da Musavver Sahra adlı bir dergi çıkıyordu. Orta sondayd ım galiba. Derginin başyazarı Tarık Mümtaz'dı. Yazarlar aras ında Rıza Tev ik de vard ı. Sonra Kuneytire'de yarı Türkçe bir gazete yayımlandı. Başyazarı yine Tarık Mümtaz. Bu zatın İslami Sosyalizme Doğru adlı bir risalesini de görmüştüm. Antakya'da Antakya ad ında bir gazete yayımlanıyordu. Gazetenin başına Tarık Mümtaz getirilmişti. Birkaç talebe, hazreti ziyarete gittik. Büyük bir hüsn-ü kabul gösterdi. Ve Karagöz başlıklı Türkçe bir gazete çıkarmağa başladı. Kendisi karikatürist idi de. Tatilde Reyhaniye'ye gelip babamdan benimle çalışmak müsaadesi aldı. Karagöz'de kaç ay yazdım, bilmiyorum. Fırsat Yoksulu mahlası ile şiirler yazdım. Geç Kalmış Bir Musahabe başlıklı yazımı istisna edersem (Yenigün gazetesinde yayımlanmıştı) hayat-ı tahririyemin başlangıcı Karagöz'deki şiirlerdir. Tarık çok güzel konuşan, büyük telkin kabiliyetine sahip bir politikacı idi. Antakya'da izci teşkilatı kurdu. 35'te yayımlanan Çizgiler ve Bilgiler adlı kitabında bana ayırdığı sayfa çok göğüs kabartıcıdır . Hangi sahaya teveccüh ederse etsin bir ehram azametiyle yükselecek ve... Tarık, bahriye miralayı Mümtaz beyin oğluydu. Bir miktar Saint-Joseph'te okumuş, sonra Harbiye'den neşet etmişti. Damat Ferit'in başyaverliğini yapmış, bir ara Ümid isimli bir edebiyat mecmuası çıkarmıştı. Sonra hasbelkader yüzellilikler listesine ithal edilerek memleket dışına kovulmuştu. Bulgaristan'da Türkçe bir gazete kurmuş, sonra oradan da kovulmuş, Avrupa'nın çeşitli ülkelerini dolaştıktan sonra postu Şam'a sermişti. Süleyman Nazif'e hayrandı. Mütareke devri İstanbul'unu yakından tanıyordu. İyi giyinen, kibar, enerjik ve hayat dolu bir Çerkeş. Ama Çerkezce tek kelime bilmezdi. Annesi Türktü. Türkçeye aşıktı. İdeali, Nazif gibi yazmaktı. Zavallı Tarık, yabancı dil öğrenememişti. Çok sığ bir irfan. Ne var ki bıyıkları terlememiş bir taşra delikanlısı için lüzumundan fazla bilgili ve geni ş ihatalı bir maceracıydı. Tarık Türkçülüğü temsil ediyordu o sıralarda. Fransızlarla arası bozulmuştu. Oysa benim dostlarım hep Fransız yanlısı idiler. Tar ık, Türk Antakya'da Dört Baykuş Ötüyor başlıklı bir pan le yayımladı. Dört baykuş dediği. Ali İlmi Fani, Mesut Fani, Memduh Selim ve Radi Azmi idi. Ben de sırf dostluk icabı diyerek Yıldız gazetesine yarı-manzum, yarı-mensur bir hicviye döşendim. Başlık Unutma ve Affetme Türk Genci . İrfan kalelerimize çöreklenen engereklerin kırk başını birden ezmek millî savaşın baş borcudur, vs. Sonra Siz ki anavatandan bile kovulmuşsunuz Habasetle kaynaşmış, şerle yoğrulmuşsunuz. İnsanlığın, tarihin lanetlerle andığı Ufkumuzda tüneyen bir alay baykuşsunuz. gibi latifeler. Alt ına da, bütün isimlerim. Henüz talebeydim. Sövüp sayd ığım adamlar da, beni en çok seven, en çok koruyan hocalar ımdı. Felsefe sınıfında talebeydim. Haftada yirmi saat felsefe okuyorduk. Felsefe hocam da Mesut Fani idi. Güya kabadayılık yapıyor, sömürgeye ve sömürgecilere çatıyordum. İlk derste Mesut Fani beni dışarıya çağırdı. Biz sana ne yaptık yavrucuğum dedi. Şöyle bir şey söyledim Bana dostluk yaptınız, ama ülkeme düşmansınız . Bu sıkıcı konuşm a şöyle birtakım öğütlerle sona erdi çocuksun, demek zekâ da, kabiliyet de hakikatleri görmeğe yetmiyor . Beni mektepten kovdurabilirlerdi, hiçbir şey olmamış gibi davrandılar. Ama mektep idaresi yaz ıyı görmüştü. Sıkıcı bir tarassut altındaydım. Perişan, se il ve hiç de övünülmeyecek bir y ıl. Sınıf birincisiydim, imtihanlara on beş gün kala mektepten ayrıldım. Sonra Türkiye'ye gönderilecektim. Halep başkonsolosu İdris Sabih Bey beni Halep'e çağırdı. Tarık'la münasebetimi kesmemi, bu adamın Atatürk'e suikast yapan bir güruha mensup olduğunu, kendisiyle dolaşmakta devam edersem beni koruyamayaca ğını anlattı. Ben de Tarık hakkında söyledikleriniz külliyen yanlıştır, iyi günlerinde yan ında olduğum bir insanı, iftiraya uğradığı zaman bırakamam falan ilan diyerek istikbalimi tepeledim. Yoksa Mülkiyeye gönderilecektim. Ayn ı Tarık Mümtaz, fırtına geçtikten sonra, aleyhimde yaz ı yazan ilk insan oldu. İkincisi de Kemal Sülker. Yıllar geçti. Tarık'la Ankara'da karşılaştık. Hatay Albümü diye bir kitap yay ımlamıştı. Kitabın üzerine şöyle yazarak sundu Mazinin karanlıkları içinde, ışıklı istikbalini ilk keşfeden sıfatıyla hayat ımın en büyük gururunu duyduğum büyük edep ve fikir adamı Cemil Meriç Beyefendi'ye . O zaman Büyük Doğu'da yazıyordu. Hatıralar Şehri yayımlanmıştı. Küstah, yalancı, kendini beğenmiş bir business man. Toprak Mahsulleri O isi'nde raportördü. Yaz ı istedi. Kabul ettim. Galiba beş makalem yayımlandı. Sonra Yirminci Asır diye bir dergi kuruldu. Elit'te toplanıyorduk. Salâh'ı, Oktay Akbal'ı, Behçet Necatigil'i orada tanıdım. Necatigil, Sedat Simavi'lerden birinin oğlunu okutuyormuş. Yedi Gün, çıkacak dergi ile ilgilendi. Bu genç ediplerden hiç hoşlanmadım. Onlar da bana ısınamadılar. Sonra bazıları Nacak Sokak'taki evime geldi. Çoğunu bir daha göremedim. Fikret'le temasım uzun sürdü. Yirminci Asır kapandı, tekrar çıktı. Bu arada aile münasebetlerimiz oldu. Salâh Birsel, Fikret'in yanında sık sık gördüğüm piyonlardandı. Yumuşak, hazımkâr, renksiz kokusuz bir şair taslağı. Bu arada Baraga'nın Deve Dikenleri ni çevirmiş, Tercüme Dergisi'nde ne is bir zılgıt yemişti, Fransızcası zayıftı, Türkçesi daha zayıf. Halk Partisi'ne yamanmağa çalışıyordu. Oktay'la birlikte Suut Kemal'e vurgundular. Fikret'in her ikisine de büyük bir teveccühü yoktu ama belli bir okuyucuları olduğunu sanıyordu. Derginin ikinci çıkışında bu cavalacozlar yığınını uzaklaştırmağa çalıştım. Ama Fikret de onlardan ne daha bilgin, ne daha ciddi idi. Kaynaşamadık Salâhlarla. Onlar İstanbul çocuğu idiler. Ben taşradan geliyordum. Hitap ettikleri zümre kendi arkadaşları idi. Ne şiir anlayışımız uyuyordu birbirine, ne nesir anlayışımız. Bu cavalacozlar ka ilesiyle istemeyerek karşılaşıyordum. Daha sonra tanıdığım Orhan Veli'den de hiç hoşlanmadım. Hepsinin de ayırıcı vasfı bayağılıktı. Yine de Orhan içlerinde en az sevimsiz olanıydı. Nasrettin Hoca masallarını beğenerek okudum. Fransızca bilse La Fontaine'in fable'lerinde daha başarılı olabilirdi. Zavallı Orhan. Bir yanı ile şairdi, kelimenin büyüsüne inanmıştı. İnsanları daha iyi tanıdım, yaşlandım. Daha sonrakiler bir evvelki nesilden çok daha kabiliyetsiz çıktı. Ama şaşkınlığım yine de sona ermedi. Orhan ölmemiş olsa, belki gelişir, sayg ıya layık bir kişilik kazanırdı. Necatigil'i hiçbir zaman ciddiye alamam. Oktay hep kendisi kaldı, belki de bütün o cavalacozlar içinde en donuk, en cansız, en korkak muhallebi çocuğu. Fikret akıllı davrandı. Kabiliyeti göz boyamak, üç ka ğıtçılık, iş adamlığı. Milyonlara kavuştuktan sonra şairliği boşladı. Gelelim Salâh'a. Ankara Caddesi'nde gençlerin girip çıktığı bir kitapçı dükkanı vardı. Salâh' ı ilk defa orada görmüştüm. Dükkanın sahibi miydi, sahiplerinden biri mi, hatırlamıyorum. Çok konuşan, ucuz esprilerle ilgi çekmekten hoşlanan, biraz muzip bir İstanbul çocuğu. Sonra Elit'te karşılaştık . Şiirlerini hiç sevmedim. (...) Neden itiraf etmeyeyim, Fikret'e daha çok ilgi duyuşum bir parça da şuh karısındandı. Salime, (...) yemesini içmesini, konuşmasını bilen bir hanımcağızdı. Üstelik cömertliği ile de meşhurdu. Açık saçık konuşur, şakadan anlar, görmüş geçirmiş bir hatun. Bu cavalacoz alayında karısı olan bir Fikret vardı. Salâh da Salime'nin hatırı için mi Fikret'in terbiyesizliklerine katlanıyordu bilemiyorum. Kısaca birkaç defa aynı tramvayda seyahat eden iki insandık Salâhla. Neden sonra, Ah Beyoğlu Vah Beyo ğlu'sunu, Kahveler'ini okudum. Tatl ı tatlı gevezelik, bol bol dedikodu, unutulmuş hatıralar. Aynı günlerde Necipin Babıalisini de gözden geçirdim. Salâh, daha samimi, daha kendisi fakat daha derbederdi. Necip ağzına kadar kin dolu, yalancı bir megaloman. Şüphesiz ki Salâh'la kıyaslanmayacak kadar güzel yazıyordu. Fakat stalaktit, stalagmitler gibi soğuk bir güzellik. Garip mi, hazin mi bilmem. Üç dört yıl önce bir mason toplantısına çağrılmıştım. Biraderler içlerinden birinin iltifatlarını dinlemekten usanmış beni tanımak istemişlerdi. Üstatlardan biri Salâh'ın hakkımda söylediklerini hatırlatarak böyle bir tanışmanın lüzumuna inandırmıştı arkadaşlarını, yani masonlar âlemine Salâh'ın tavsiyesi ile kabul ediliyordum. Geçen gün ayn ı evde oturduğum bir albay emeklisi karşı komşuya gelmiş, benimle tanışamadığını fakat büyük saygı - beslediğini söylemiş. Aman diye rica etmiş, yeğenim çok methetti. Kahveler adlı bir kitabı varmış, lütfetse de okusak . Kar şı komşuyu böyle bir kitabım olmadığına inandırmak için bir araba laf ettim. Salâh'ı en son Dünya'daki yaz ıları ile tanıdım. Olgunlaşmış, tatlılaşmış, bazı abuk sabuk söyleyişleri bir yana irkilmeden okunabiliyor. Be ğendim ve memnun oldum. Eski bir tanıdıkla, belki de namüsait şartlar içinde karşılaşmıştık. Kitabında herkesi iğneleyen Salâh bana imtiyazl ı bir yer ayırmıştı. Bu bir kadirşinaslık değil miydi. Evime ça ğırdım. Karşımda yorgun ve bezgin bir Salâh vard ı. Kitaplarımı verdim. Okuyaca ğını, beni beğendiğini söyledi. Kurutulmuş Felsefe Bahçesi ni bırakarak ayrıldı. Bahçe'de uzun zaman dolaşamadım. Amerikan romanı ve Proust nesli ile ilgili yazısı hoşuma gitti. Felsefe Bahçesi iyi ayıklanmamış, ama okuyabilsem hepsini okurdum. Artık vehimlerin mahpesinde ümitlerle sarhoş, hanyadan konyadan habersiz iki toy delikanlı değiliz. Daha iyi tanıyoruz insanları. Hiç olmazsa Salâh'ın daha iyi tanıdığı düşünülebilir. Bu eski aşinaya elimi niçin yeniden uzatmayayım. Tam ayrılıyorduk, Göze, Hakkı'lara gidiyoruz diye bizi arabas ına aldı. Galiba Kaplan da yanımızdaydı. Bu ilk toplantının sonu gelecekti. Başkaları da katılacaktı bu toplantılara. Hacıeminoğlu ve Türkçü bir tarih profesörü. Zaman zaman yemekler yenildi ve her zaman konuşuldu. Konu Osmanlı medeniyeti idi. Herkes bu büyük medeniyetin kendini hangi alanda en iyi ifade ettiğini anlatmağa çalışıyordu. Ekrem Hakkı, ev sahibi olarak çok terbiyeli bir dinleyici idi. Bir akşam dört ciltlik Mimarî Tarihi'ni hepimize ayrı ayrı hediye etti. İyi bir hatip değildi, ama ne söylediğini iyi bilen ve söylediklerine inanan dürüst bir ikir adamıydı. Ona göre, Osmanlı bütün dehasını mimarlıkta belirtmişti... Sonra Kubbealtı Cemiyetinde konferanslar verdim. Ve dostlu ğumuz o gözlerini kapayıncaya kadar sürüp gitti. O ağır, o ciddi ilim adamı, nükteden pek hoşlanan bir Osmanlı aydını idi. Türkçeye aşıktı. Konağı da, Kubbealtı Cemiyeti de dürüst aydınların sığındığı bir limandı. Bence, îbn-ül Eminle o, ölen bir medeniyetin son büyük temsilcisidir. Onun şahsında son Osmanlıyı kaybettik. Allah rahmet eylesin. Kurbağaların bile barınmadığı bu ölü sulardan en küçük bir ses çıkmadı. Subaşı, Küçük Dergi'de, eski günahlarımı sergilemeğe kalkmış. Meşinden söz ederken Yahudi inançlar ını ön plana almışız, esasen Tanrı yıldızlarla oynayan bir çocuk da küfürmüş, hele Nazım'ı yüceltmeğe kalkışımız apaçık bir ihanet. Bu nazikâne hicviyeyi hayretle okudum. Yazar ın, binbeşyüz küsur sayfa tutan yaz ılarımda bulduğu sapık ikirler aşağı yukarı bundan ibaret. Kırkambar'ı, Özden Ören de okumuş. Kitap, genç üstadı bir hayli tedirgin etmiş. Affedilmez cinayetimiz, yirmi birinci yüzyılda roman ölecektir dememizmiş. Nerede demişiz, niçin demişiz, meçhul. Demişiz işte. Muhsin Demirel'e şikayet etmiş beni. Kamçatka'daki sineklerin cinsel yaşamını bile merak eden Çetin Altan, yolladığım kitaba bakmamış bile. Bütün ahibba hamuş. Kabaklı tek satır yazmadı. Kaplan, düşüncelerini sergilemek için ebediyete göçmemi bekliyor. Yeni Sözcü Dergisi'nde K ırkambar, haftanın kitapları arasında beşinci sırayı almış. Ne diyelim. Allah razı olsun. Bir zamanlar Türkiye'de bir edebiyat cumhuriyeti vardı. Medeniyet demek, mertebeler dizisi demek. İnsanlar birbirini severlerdi. Nazif için, Abdülhak Hamit, Türk şiirinin, Türk düşüncesinin, bir kelime ile soyumuzun yetiştirdiği en büyük insandı. 1927'lerde Nazifperestler de az değildi. Cenap'tan Tarık Mümtaz'a, Fazıl Ahmet'ten Ahmet Haşim'e kadar bir sürü yazar Batarya ile Ate ş müelli ine hayrandılar. Çünkü edebiyat diye bir de ğere inanıyorlardı. Üstat üstattı, çırak da çırak. Ne siyasî kanaatler ayırıyordu insanları, ne ahlaki zaa lar. Dinî inançlar konusunda da bu kadar inhisarcı, bu denli yobaz değildik. Evet, yazar ın sorumluluğu diye bir me hum yoktu, dün ba şka türlü konuşurdunuz, bugün başka türlü. Ama herkesi birleştiren sevgiler, de ğer hükümleri, her ayrılığı hoş gösterir, güzel yaz ılmış bir cümle bir çok kusurları bağışlatırdı. Nesir öldü. Dille beraber edebiyat da boku yedi. Hepimiz birer ideolojiye kap ılandık. Ne İskender kaldı, ne İskender'in generalleri. Haşim'in dediği gibi, kelimeler dünyası son serdarlarını çoktan kaybetti. Necip Fazıl, sultanü s şuara mız, Burhan Felek, şeyh-ül muharririn . Yeni Devir gazetesinin bir lisede edebiyat dersleri okutan genç bir yazarı benimle konuşmağa geldi. Sözde kitaplarımı okumuş. Karşımda Abdülhamit devrinin bir polis memuru vardı sanki. Neden Sezai Karakoç'u övmüyor muşu m . İran ihtilali hakkında neler düşünürmüşüm. Ali Şeriati hakkındaki yazımda Sait Nursi'nin celadetinden söz etmişim de, ikirlerini anlatmamışım. Kitaplarımda hep batılı yazarlar sergileniyormu ş, İslam'ın büyük mütefekkirlerine niçin yer vermiyor muşum... Nurcular çok daha anlayışlı. Hepsi de büyük bir insana gönül vermiş. Ufukları dar, kafalar ı basık, ama büyük bir meziyetleri var hayranl ık. Putlarına saygısızlık etmediğiniz ölçüde sizi dinliyorlar. Mehmet Paksu, Nazif'den sonra tek nâsir sizsiniz, diyebiliyor. Şahiner, istemeye istemeye de olsa, karşıma oturup söylediklerimi Yeni Nesil okuyucular ına aktarmak çabasında. İşte içinde yaşadığım iklim. Salâh Birsel bir daha görünmedi. Kemal Sülker için ilgilenilecek tek konu Nazım. Bu cehalet dünyasında kiminle el ele vereceğiz. Hangi cehalet. Cehalet, asildir, cihanşümul olmak gibi bir imtiyazı da var. Bu cesetlerin göğsünde bir kalp çarpmıyor. Yeni Devir'de yazmak haysiyet kırıcı. Amenna, fakat şu veya bu sebepten beni tan ıyan, sayg ı gösteren ve ısrarla makale talebinde bulunan bir yazı işleri müdürü var. İnsan, iltifata susuzdur. Çocuktum. Benim için edebiyat, şiir demekti. Nabi'ye, Fuzuli'ye, Nedim'e a şıktım. Müpheme, kavranılamayana karşı duyulan garip bir sevgi. Daha doğrusu hayranlık. Hececileri okurken çok daha rahattım. Onlar, daha sığ, daha kolay, daha senli benliydiler. Nesre gelince.. Cezmi'nin dalgalı üslubu büyülemişti beni. Türk Teceddüd Edebiyat ı Tarih ile sarhoş olmuştum. Ama benim için nesir sanatının gerçek temsilcisi Re ik Halit'ti. Halep'te yayımlanan Doğru Yol ve Vahdet gazetelerini günü gününe okuyordum. Re ik Halit, hecenin en usta şairleri kadar ahenkli yazıyordu tazeydi, samimiydi ve mükemmeldi. Nesrin de, edebiyatın gür ve ihtişamlı bir kolu olduğunu Refik Halit'ten öğrendim. 1930'larda Tarık Mümtaz'ı tanıdım. Re ik Halit, kaynaktan fışkıran bir su gibi berraktı. Tarık Mümtaz, seller gibi bulanık ve köpüklü. Biri sanattı, öteki tasannu*. Re ik Halit, konuşuyordu. Tarık'ın sesi zaman zaman feryada benziyordu. Çocuk, aşırıya mecluptur *. Evet, Re ik Halit'i çok beğeniyordum. Ama onun gibi yazmak, bayağılığa düşmeden tabiî olmak, o yaştaki bir insan için erişilmesi güç bir hayaldi. Tar ık'ın edebiyat dünyas ında tek mukaddesi vardı Süleyman Nazif. Adını anarken cezbeye tutulurdu hep. Tarık, tanımadığım Nazif'in bir havarisiydi. Türk nesrinin o büyük serdar ını, şakirdine bakarak şekillendirmeğe çalıştım. Kitaplarından önce, efsanesiyle kar şı karşıyaydım. Tarık, Nazif'in avam için yapılmış bir baskısıydı. Daha sığ, daha tek boyutlu. Bir nevi cep baskısı. Divan nazmından sonra, Tarık Mümtaz menşurundan süzülen özentili, coşkun bir Nazif. Sonra Chateaubriand ve Hugo. Diyebilirim ki üslubuma istikamet veren ilk hocalar bu dört beş isim.. Zavallı Nazif. Tek mümini kalmayan bir dinin son peygamberi. Türk nesrine haysiyet ve asalet kazandırmak için ruhunun bütün melekelerini seferber eden o gümrah kalemden zamanımızın cavalacoz* zekâlarına kalan tek miras üç beş nükteden ibaret. Nazif'i anlatmak., kime ve niçin. Ağabeyinin mezar taşını Nazifâne bir tuğra ile damgalayan Faik Ali, Şimşek mürekkep olmalıdır, yıldırım kalem Tahrir için kitabe-i seng-i mezarını diye inlemişti. O yanardağ 5 Ocak 1927'de intifalarına son vermiş. O coşkun umman elli dört yıldır ölü bir deniz. 5 Ocak 1927'den beri Türk nesri en büyük, en uğultulu sesini kaybetmiş bulunuyor. Türk nesrinin üç büyük eknumu, Türkçenin Türkçe olmaktan çıktığı bedbaht bir dünyadan tam zamanında ayrıldılar. Cenap 1934'te, Haşim 1933'te fani hayatlar ını noktaladılar. Hurdahaş olan orkestrayı tek çalgıcı temsil ediyor Necip Fazıl. Nazif için bir türbe inşa etmek.. Dilini kaybeden bir neslin böyle bir mazhariyete hakk ı yok. O büyük ölüye a ğlamak bile bize yasak bir imtiyaz. Haşim'i hatırlıyorum. 1928'lerde şöyle yazıyordu Süleyman Nazif'in mezarı hâlâ yapılmamış., bu büyük Türk edibinin mezarını bundan sonra da yapmasak pekala olur. Bu gibi aç ölenlerin çürümüş kemiklerine mermerden bir köşk yapmağa kalkışmaktan ne çıkar. Sadaka ile dikeceğimiz iki taş, o tunç lisanın, kendi sahibine yaptığı tannan* mezardan daha güzel ve daha sağlam mı olacak. On ikinci yüzyılın karanlıkları içinde hakikati aramağa çalışan coşkun bir keşiş. Zaman zaman meçhulün perdesini aralayabilen o büyük reybî, baz ı fertleri korkarak konuşan, bazı fertleri tarihin kumlarında en küçük bir iz bırakmadan göçüp giden kalabalık bir ka ilenin meşale taşıyıcılarından biri. Fulbert'in hışmına uğrayıp canavarca iğdiş edilmese adından bile habersiz olacaktık. Yan ılmıyorsam o bedbaht papazın adını ilk defa Ahmet Midhat'ta görmüştüm. Talebesiyle a şkları Avrupa edebiyatında geniş yankılar uyandırmış, Rousseau, çağını fetheden biricik aşk romanını Yeni Heloiz ba şlığı ile sunmuş. Zavallı Abelard. Hafızalardaki tahtını yazılarına değil, felaketlerine borçlu. Ortaçağı baştan başa uğraştıran Les universaux davas ı kaç kişiyi ilgilendirir. Nominalizm ve realizm tartışmaları insan kaderi için gerçekten mi önemliydi. Türk insanı, hatta umumiyetle insan, Teslis'in s ırları üzerinde kafa yoracak kadar huzur içinde midir. Volf'un Ortaçağ Felsefesi ba şlıklı kitabından Abelard'ı okuttum. On iki büyük sahife. En az iki sayfas ı eserlerinden iktibaslarla örülmüş. İktibasların hepsi Latince. Aristo'dan gelen üniverseller davası İslam Ortaçağ'ı için de bu kadar önemli miydi bilmiyorum. Heloise'le Abelard' ın Mektupları 1837'de basılmış, yüzlerce sahife tutan önsöz. Mösyö ve Madam Guizot'nun. Ne is, renkli bir sa ha-i tarih. Petekle dolu bir kovan, tecessüsüm bir kaç parmak balla tıkanıyor. Britannica'ya bakıyorum., iki buçuk sütun. Kesif ve doyurucu. Frank'ın Felsefe Kamus unda 12 sahife. Müelli lerin kimine göre, Ortaçağ'ın en büyük ilozofu, kimine göre orta çapta bir müderris. Bir kaç meslis-i ruhani tarafından aforoz edilmiş. Eserlerine gösterilen alaka ihrak-ı binnar. Bir Voltaire varken Abelard'a eğilmek reva mı. Varak- ı mihr ü vefa'ya eğilmeyen bir toplulukta, varak- ı Abelard ve Heloise hangi tecessüsü gıcıklayabilir. Dokuz yüzyıl arafta bekleyen o ölümsüz hadım, beyni ve gönlü hadım edilmiş bir topluluk için bir istifham işareti bile değildir. Tezi sunan, eski har leri sökemeyecek kadar hazırlıksız. Cevdet'i ne pahasına olursa olsun maddeci ve İslamiyet düşmanı göstermek istemiş. İkinci Meşrutiyet'ten kalma bir peşin hüküm. {31} O devrin Müslümanları Dozy'yi çevirmesini affedememişlerdi üstadın. Bu serseri ve sarahat * tecessüs bir çoklarının rahatını kaçırmıştı. Cevdet yobazl ığa düşman, irfana aşık bir şairdi. Dozy'yi tercüme ederken Müslüman aydınlarının, müsteşrikin hatalarını düzeltmesini istiyordu. Nitekim Şehbenderzade Hilmi Bey beklenen cevabı büyük bir vukuf ve ciddiyetle vermeğe çalışacaktı Tarih-i İslam (1326- 1327). Bir zamanlar Namık Kemal de Hammer'in hatalarını düzeltmek için Osmanlı Tarihi ni kaleme almıştı.' Renan Müdafaanamesi ise, o bülent zekânın hamiyyetini ebediyete kadar ispat edecek bir vesikadır. Midhat Efendi, Draper'e kızarak Niza'ı ilim ve Din de Amerikalı ilim adamına oldukça sert bir ders vermeğe kalkışmıştı. Bugünkü nesil Avrupa'nın aforoz müessesesini kiliseden çok daha insafsızlıkla kendi büyüklerine uyguluyor. Draper Reddiyesi ni çeyrek asırdır her kitapçı dostuma tavsiye etmi şimdir, kimse merak edip yeni harflere çevirtmedi. İkinci Meşrutiyet'in ikir münakaşalarını üzülerek hatırlıyorum. Midhat Efendi romanc ı olarak üzerinde çok konuşulmuş bir yazar. Oysa Şehbenderzade Ahmet Hilmi, neslimizin büsbütün meçhulü. A'mak- ı Hayal felse î bir roman. Lehimci Bünyan'ın Hacının Yolculuğu su İngiltere'de Kitab-ı Mukaddes'ten sonra en çok okunan kitapmış. A'mâk- ı Hayat'ı karıştıran kaç Türk aydını var. Hilmi bey romanlar da yazm ış. Üç perdelik bir sahne eseri de var. O da bir çok çağdaşları gibi istibdata düşman. Bu yüzden Fizan'a sürülmüş. Çeşitli dergiler ve gazeteler çıkarmış. Dar-ül Fünun'da felsefe okutmu ş. Tasavvu la ilgili risaleler yazm ış, Baha Tev ik'e, Celal Nuri'ye yüklenmiş. Bir kelime ile o dönemin düşünce hayatına renk verenlerden biri. Sait Nursi kalabalık bir cemaatın çok sevdiği, çok okuduğu bir kılav uz , İz mirli İsmail Hakkı'yı, Şehbenderzade'yi, hatta Rıza Tev ik'i tanımadan, Bediüzzaman'ı değerlendirebilir miyiz. Hepsi de aynı kavganın içindeydiler. Ve birbirlerini okuyorlardı. Bugün sular durulmuş ve insanlar kendi meselelerine daha soğukkanlı olarak eğilmek imkânını kazanmışlardır. Kendi dünyam ızın yetiştirdiği değerlere tam manası ile kayıtsızız. Bir Şehbenderzade, Seyyit Kutuplardan daha mı kifayetsiz. Hep d ışardan reçete dileniyoruz. Yayınevlerinin adı kitapların okunup okunmamasında başlıca âmil. Şehbenderzade'nin İslam Tarihi 1974'de basılmış. Hem de çok zengin, çok vâkıfane şerhlerle zenginleştirilerek. Ziya Nur beyin kalemine borçlu olduğumuz mütalaalar, çağdaş bir fazıl'ın kolay kolay bulunamayacak ayd ınlatmaları. Batıdan da, komşu ülkelerin ikir adamlarından da faydalanmak hem borcumuz, hem de vazifemiz. Ama önce kendi insanlarımızı tanımakla mükelle iz. Cürci Zeydan'ın Medeniyet-i İslamiye Tarihi bütün eksikliklerine ra ğmen, hâlâ bereketli bir kaynak. Fuat Köprülü'nün Barthold tercümesi, konu ile uğraşanlar için emsalsiz bir çalışma. Ne var ki gerek Şehbenderzade'nin Dozy'yi düzeltmek için kaleme aldığı İslam Tarihi, gerekse Ziya Nur'un dikkatli ve titiz şerhleri bizim için çok daha lüzumlu ve faydal ı. Şehbenderzade hem Arapça, hem Farsça, hem de Fransızca biliyor. Hayat ı tetebbu* ile geçmiş. Ziya Nur ise, dürüst ve çalışkan bir İslam mütefekkiri. Suçları Türk olmak mı. Düşünce susuzluğu içinde kıvranan günümüz gençleri kendi dünyalarının bağrından yükselen bu dost sesleri ibret ve dikkatle dinleseler hem ufukları genişler, hem de bir kadirşinaslık borcunu ödemiş olurlar. Bütün cebinler birer mezar taşı. Sâkit ve sâmit. İçleri ise, ancak zaman zaman mahşer. Mahşer ne demek. Alınlarımız çok kere se il ve manasız bir komediyi gizleyen et ve kemikten bir perde. Kelimeler içimizdeki haileyi sadakatle aksettiriyor mu. Ses ne kadar kendi sesimiz. Kelimeler de, ruhî sefaletimizi yabanc ı gözlerden saklamak için uydurduğumuz kesif bir sis tabakası değil mi. Soyunamıyoruz. Bazen lafızların, bazen sükutun arkasına gizlenmek, olduğumuz gibi görünmekten çok daha tehlikesiz. Kaldı ki ne olduğumuz belli mi. Şu taş cebinime benzer. Evet, ikisi de manasız. Rıza Tev ik ateizm maddesini çok güzel işlemiş. Çevresinin hain bühtanları canına tak demiş üstadın. Madde, münevver haysiyetinin, düşünce haklarının sağlam bir müdafaanamesi. Makaleyi ilk defa kırk küsur yıl önce okumuş ve hiçbir şey anlamamıştım. Ravendi ile Ebul Ala'nın isyan dolu mısraları dikkatimi çekmişti. Sonra iki kere daha okudum, yine anlamadım. Çünkü anlamak için değil, kusur bulmak için okuyordum, kusur bulmak ve kulland ığı malzemeyi kendime mâletmek için. Son okuyuşta o parlak lafız yığınının altında nasıl bir ıstırabın gizlendiğini fark eder gibi oldum. Heyhat. Neslimiz böyle bir ıstıraba bile yabancı. Cumhuriyet öncesi ayd ınları, bizi yalnız erişemeyeceğimiz bilgi irtifaları ile değil, hassasiyetleri, isyanlar ı, tereddütleri, şüpheleri, imanları ile de eziyorlar. Utanarak düşünüyorum Rıza Tev ik o makaleyi yazarken yaşça benden çok daha küçüktü. Güdük olan, tecessüsüm mü. Sanmıyorum. Derbeder, zevkperest, şımarık bir münevverdi Rıza. Faikiyetinin sırrı ne. İrsiyet mi. Yeti şme tarzı mı. Muhit mi. İrsiyet her şeyi halleder gibi görünen fakat hiçbir şeyi halledemeyen bir meçhul. Yeti şme tarzı, şüphesiz mühim bir faktör. Y ıkılış dönemindeki imparatorluğun bir ekalliyet mektebinde okumuş. Sonra Tıbbiye. Elbette ki bunlar birer imtiyaz. Yabanc ı dil öğrenmiş ve etrafındaki mevaşiden* ayrılmış. Ama bunlar da kişiyi aydınlatmaktan uzak. Yine ister istemez muammanın hallini muhitte arayacağız. Önce bu mütevazi makalenin kaynaklarına bir göz atalım. 1- Völtaire'in Felsefe Kamus'u 2- Franck'ın Felsefe Kamus'u 3- Grande Encyclopedic 4- Draper'in Avrupa'n ın Fikrî Tekamül Tarihi ve bir sürü Kelam kitab ı. Adam konuya girerken, zındık kelimesinin muhtemel menşei üzerinde oldukça akla yakın bir faraziye sunuyor. Zen, Zend Avesta, İran'ın Araplar tarafından fethi, mezdekçilik, ateşperestlere zendî denilmesi, sonra zendînin zındık'a inkılabı. Ateizmin tari i de çok dikkate şayan. Ateizm, Allah'a inanmamak değil, avamın inançlarını paylaşmamaktır. Sonra medeniyet tarihinden sayısız deliller. Protogoras, Sokrat, Aristo, müteakiben Roma tarihi, Ortaçağ, Rönesans, Galile, Bruno, Vanini, modern Avrupa, Spinoza, Spencer, Stuart Mill, nihayet İslam dünyası. Üstada göre, İslam tesamuh* dinidir. Ancak siyasî emeller işe karışınca din, bir çok cinayetlerin vesilesi olmuş, saiki değil. Kendi başlarına düşünen, iktidardakilerin menfaatleri için tehlike teşkil etmeyen kimseler rahat bırakılmış. İbn Arabi karşısındaki tepki, İbn Rüşd ve İbn Sina'yı hedef alan ilhad* ithamları bir bir cevaplandırılmış. Netice ateizm dinler tarihinden çok medeniyet tarihlerinin konusudur. Ne is, doyurucu, aklı başında bir münevverin düşüncelerini aksettiren bir araştırma. Yazar, Bat ı'nın hiçbir iddiasına körü körüne teslim olmuyor. Çe şitli vesikalar arasında hep kendisi kalabilmiş. Dil de mazbut ve aydınlık. Ateizm maddesini Britannica'dan okudum. Kısa, muciz bir ansiklopedi maddesi. Fakat yaşamıyor. Çünkü ateizm bugünün Avrupas ı için aktüel bir mesele değil. Yazar sadece kelimenin çeşitli anlamlarını söyleyip geçmiş. Empersonel bir yazı. Grand Larousse da aynı derecede renksiz ve kokusuz. Rıza Tev ik'den sonra bir ateizm maddesi nasıl yazılabilir. Aynı kaynakları yeniden tarayarak, bugünün ebleh okuyucusuna çok daha sulandırılmış ve daha az ilmî bir takım klişeler sunarak. Cengiz, Sar ıklı İhtilalci ile Cemalettin Efgani ansiklopedi yaz ısı olamaz diyor. Hem hakl ı, hem haksız. Haklı çünkü klasik ansiklopediler, mesela bir Britannica veya Grande Encyclopedie bu gibi yazılara kapalıdır . İslam Ansiklopedisi'nde de, ahengi, daha doğrusu ahenksizliği bozacak benim yazılarım. Efendim, Cemalettin hakkındaki son bir iki kitabı görmemişim. işte ilmü irfan sahibi, muvazeneli bir arkadaşın insafsız davranışı. Oysa bir Völtaire'in, bir Diderot'nun, bir Rousseau'nun Fransız Ansiklopedisi'ne yazdığı bentler benimkilerden çok mu farklı. Asıl mesele şu Cengiz'le ansiklopedi me humu üzerinde anlaşamıyoruz. Ansiklopedi, içtimaî bir sınıfın veya bir dünya görü şünün veya belli bir medeniyet camiasının az çok orijinal, az çok objektif düşünce ve ihtisaslarını mı sergiler, ölü klişeleri, çiğnenmiş bilgileri mi tekrarlar. Yani bir ölü malumat hazinesi midir, yoksa hiç bir zaman bitmeyen ve bitmeyecek olan bir isti hamlar mecmuası mı. Benim ansiklopedi anlayışım, Bayle'in, Diderot'nun, Voltaire'in, Sosyal İlimler Ansiklopedisi'nin, Lucien Febvre'in anlayışına yakın. Bence ansiklopedi, düşündüren, bağırıp çağıran bir kavga silahı. Biz bunu yapamayız. Arkamızda ne yükselen bir içtimaî sınıf var, ne kendini müdafaa edecek bir medeniyet. Rıza Tev ik, Maarif Nezareti'nin bir davetine uyarak sadece felsefe ıstılahlarını talebe efendilerin anlayaca ğı bir dille tespit etmeğe çalışmıştı. Daha önce hiçbir davası, hiçbir meselesi olmayan Emrullah Efendi, bir Muhit ül Maari i kaleme almağa kalkmış, A har ini bitiremeden sermayeyi tüketmişti. Belki İkinci Meşrutiyet zamanında böyle bir rösansman yapmak Osmanlı irfanının ulaştığı irfan seviyesini tespit etmek kabildi. Bu irfan ın iyi kötü temsilcileri yaşıyordu henüz. Rıza Tev ik'ler, Abdullah Cevdet'ler, Celal Nuri'ler, Naim Efendiler, İbn- ül Emin Mahmut Kemal'ler, Mehmet Ali Ayniler, Salih Zekiler, hiç de ğilse nazarî olarak böyle bir abide kurabilirlerdi. Geniş tecessüsü ve sonsuz çalışma kabiliyeti ile Ahmet Midhat, bu azametli abidenin mimarlarından biri olabilirdi. Heyhat. Cumhuriyet intelijensiyas ının topu birden, ancak kali iye olmayan birer i şçi gibi çalışabilirdik o üstatların yanında. Bunu Tarih-i Tedenniyat-ı Osmaniye ve Türk inkılabı takip eder. Geniş ihatalı ve yerini bulamamış bir Türk aydını. Türk dili üzerine yazıları, dil anlayışımı belli bir istikamete sevkeden kitaplardan biri. Edebiyat- ı Umumiye dergisini tesadüfen gördüm. Çoktandır benzerine rastlamadığımız ve rastlayamayaca ğımız bir mecmua. Celal Nuri, L'homme absürde est celui qui ne change jamais mısraının mutlak hakikatına inanmış adamdı. Bu yüzden menfa arkadaşı Süleyman Nazif'le anlaşamadılar. Nazif, onun hakkında ileri geri lakırdılar etti, Tarih-i Tedenniyat-ı Osmaniye'yi bir mecelle-i hakayık diye göklere çıkarırken, Malta men isini rüzgâr gülüne benzetti. Oysa rüzgâr gülünün daniskası kendisiydi. Celal Nuri, Nazif den daha mazbut, imkânları daha bol bir araştırıcı idi sadece. Göklere çıkardığı inkılap, hiçbir zaman benimseyemedi ve Taç Giyen Millet yazar ını, Gelibolu milletvekili gazetesinin yaz ıhanesinde alçakça dövdürüldü, tabanca kabzası ile kafası yardırıldı. Ve Cumhuriyet nesli hiçbir zaman ciddiye almadı kendi ideologlarından birini. Çünkü rastgele bir dalkavuk değil kişiliği olan bir mütefekkir idi. İstiyordu ki hiç değilse belli konularda tecrübesinden, bilgisinden faydalanılsın. Celal Nuri'nin çürük yanlarından biri de üslubundaki derbederliktir. Bu bakımdan Ahmet Midhat'a benzer. Daha çok okumuş, daha iyi yetişmiş bir Ahmet Midhat. Bir parça Ali Kemal, bir parça Abdullah Cevdet. Ya şadığı çağın Avrupa'sını çağdaşlarının hepsinden daha iyi tanıyordu. Bununla beraber kendini hiçbir cereyana kaptırmamış, ister istemez eklektik kalmıştı. Metin bir aklı selim, şaşırtıcı bir millî şuur ve münevverin mesuliyetini idrak etmi ş bir insanın medenî cesareti. Ne kadar gariptir. Cumhuriyet rejimi kendine en yak ın ikir adamlarını hiçbir zaman bağrına basmamış, onlara karşı hep şüpheci bir gözle bakmıştır. Ziya Gökalp, Abdullah Cevdet, Süleyman Nazif, Celal Nuri... bütün nümayişlerine rağmen sadık bir mütte ik sayılmamışlardır. Rejim kendine yeni müdafiler aramış ve bulmuştur da. Balmumu gibi istediği kalıba dökebileceği müda iler. Bir Yusuf Akçora, bir Ağaoğlu baş tacı edilmiş, halifeye kasideler yazan bir Samih Rifat Türk dilinin müdafaasına memur edilmişti. Rejim kendi evlatlarına güvenememiştir. Dışardan gelenler veya sonradan kat ılanlar, kırk yıllık dava arkadaşlarını unutturmuştur. Celal Nuri'ler halkın anlamayacağı kadar girift ve kendi kendilerini boyuna düzeltmek ihtiyacı duyan birer yazardılar. Abdullah Cevdet ihtiyats ız birkaç slogan söylediği için kalabalığın gazabına terkedildi. Hayvanlar vebaya yakalanm ıştı, içlerinden birkaçı feda edilmeliydi. Feda edilenler, avamın en az hoşlandığı, yani en kaliteli fertler oldu. Kalabalığı demokrasiye ısındırmak için, demokrasinin en candan savunucuları ka irlikle itham edildi. Halk Avrupalılaşmaktan hoşlanmıyordu. Avrupalılaşmayı siyasetlerinin başlıca hede i yapanlar, günahlar ını yükleyecek birkaç teke buldular ve onları çekinmeden kurban ettiler. Dava yeni isimlerle yürütüldü. Ve mesele böylece halledilmiş oldu. Edebiyat-ı Umumiye dergisine geçelim.. Baş makalaleri çok defa Celal Nuri, arada bir İsmail Hami yazıyordu. Her telden çalan bir dergi. Süleyman Nazif, İran edebiyatının edebiyatımız üzerindeki tesiri gibi oldukça geniş soluklu incelemeler yayımlıyordu. Türk edebiyatına dair, adını hatırlayamadığım bir zat daha, sonra İsmail Habip'in aşağı yukarı aynen yayımlayacağı makaleler yazıyordu. Şiirler, Servet-i Fünun'un son devamcıları diyebileceğimiz kimselerindi.' Mesela M. Rüşdü. Celal Nuri, Taine'in ırk, an, muhit nazariyesini uzun uzadıya anlatıyor, Giritli Saki bey Montesquieu'yi ( Romalıların Esbab-ı Teali ve İnhitatı nı) Türkçeye kazandırıyordu. Tarihte Ermenilerle ilgili oldukça ciddi bir tefrika, çiçekler ve çiçekçilikle ilgili uzun bir inceleme aklımda kalan yazılar arasındadır. Derginin, daha doğrusu Celal Nuri'nin en çok beğendiği bir yazar da Gustave Le Bon'du. Öyle sanıyorum ki dergi, büyük bir okuyucu kitlesine seslenemedi, seslenemezdi de. Birinci Dünya Sava şı'ndan sonra neşriyatını tatil zorunda kaldı. Boğaziçi'nin ikinci cildini hazırlıyormuş. Bu sürekli çalışma daha önce ziyaretime gelmesine engel olmuş. Sonra kitaptan birkaç parça okudu. Müşahadeleri rivayetlerle besleyen bir nevi hatıra kitabı. Bir iki satır da benden bahsetmiş. Nacak Sokak taki evi anlatmak için bir vesile. Şimdi Cemil Meriç'e klasikleri çevirteceğiz bu evde diye ba şlıyor. Kendi de bu eve 1953'te uğramışmış. Yan ıp sönen bir kibrit alevinde açılan perde Hernani'den bir beyitle kapanıyor. Silik ve cansız. Yani bir rüyan ın enkazı. Okunanları Ümit de dinledi. Bahçedeki çiçekler ve kuşlar hakkında bilgi verdi. Çocukken çam yapraklarını yerlermiş, Hernani'yi temsile kalkarlarmış, vs. Salâh, kemal-i merakla dinledi, not aldı. Çok mühim dedi. Ve kalkıp gitti. Oysa Salâh, Nacak Sokak a üç dört defa gelmişti. Salih Zeki'nin de bulunduğu bir akşam, Bu Kitap Şu Tecellîden Doğdu şiirini okumuştum. Hep birden azarladılardı beni. İstemeyerek günah işleyen bir insanın hicabı içinde, saklamıştım müsveddeleri. Çetin Altan'a Mağaradakiler i yolladım. Cevap mevtaî * bir sükut. Oysa daha önce Hint Edebiyatı ile Saint-Simon u takdim etmiş bulunuyordum. Bir ay önce de Kırk Ambar ellerini öpmüştü. Çetin, uyanık bir tecessüs. Eli kalem tutan üç beş bahtiyardan biri. Türkiye'de aydınların mutlak ve insafs ız bir yalnızlığa itildiğinden şikayetçi. Yıllarca evvel Attila İlhan'ı da birlikte düşünmeğe çağırmıştım. Bu davete bir mektupla cevap verdi. Dostça bir mektup. Sonra diyalog kesildi. Düşünenlerin yalnızlığı ilahî bir kader mi. Galiba öyle. Cevdet Paşa, Huban-ı bivefa gibi dehr-i desisebaz. Naz ehline niyaz eder, ehl-i niyaza naz demişti. Geçelim.. Abes maddesini çizi ştirdim. Ak ıl , tehditkâr ve abus *. Neresinden yakalayaca ğımı bilemiyorum. Şark, hiçbir zaman ciddiye almamış aklı. Kelime Arapçada köstek demekmiş. Bu ilk mana bütün semantik gelişmeyi damgalamış develerin aya ğına vurulan köstek. Sonra yeniE latuncu felsefenin nos'u ile Aristo sarihlerinin logos u işe karışmış. Kadim felsefe birbirine yakın olan bu iki me humu akılla karşılamış. Arkasından ratio zuhur etmiş, ona da akıl denmiş. geliyor. İslam Ansiklopedisi'nin Akıl maddesi bir müphemiyet şaheseri. Ansiklopedinin yeni baskısı da karanlıkları koyulaştırıyor. Kuran'da daha çok müştakları kullanılıyor aklın. Hadislerde de pek az geçiyor kelime. İbn Haldun'u taradım. Marifetname'ye ba şvurdum. Envar-ül Kulüb'le Elmalı'nın Hak Dini Kur'an Dili tefsirine baktım... boşuna.. Sanıyorum ki Batı kaynaklarını sıraladıktan sonra Doğu'ya geçmek daha münasip olacak. Kaldı ki neyi aradığımı da bilmiyorum. İslam, akla pek az güvenmiş. Kuran'da E ide geçer. E ide, kalbin cem'i. Düşünen, idrak eden meleke, daha çok, kalptir. Şarka ait kaynaklar çok kifayetsiz. Carra de Vaux, Rıza Tev ik'e ayırdığı bölümde, üstadı paşalığa tayin etmiş. Hürmetin telkin ettiği bir zühul olacak. Filhakika Rıza Tev ik, Osmanlı hayat-ı irfanının kerli ferli paşasıydı. Tecessüsü, çocukça hevesleri, çağdaşlarına meydan okuyuşu ile çöken bir düzenin sırmaları sökülmüş bir nevi Ahmet Re ik Efendisi. Edebiyat tarihi ile uğraşanlar isminin başındaki feylesof' sıfatını sonuna kadar yadırgadılar. Osmanlı münevverleri içinde bu makama talip olan hiç kimse zuhur etmemişti. Rıza Tev ik, kelimenin Yunandaki manasıyla bir ilozoftu. Kimsenin dolaşmayı akıl etmediği, hatta varlığından bile haberdar olmadığı, metruk mabetlerde tek başına dolaşan bir nevi büyücü. Kimsenin bilmediği kaynaklara eğiliyordu. Dudaklarında meçhul isimler. Koltuğunda kalın ciltlerle dolaşan bu garip insan, yolunu şaşırmış bir yolcuya benziyordu. Sonra cesaretini bağışlatmak için halkın arasına bağdaş kurup kendi dilimizden bir türkü tutturuyordu. Lilliputlar ülkesindeki bu Güliver, gerçek hüviyetini saklamak için her kılığa giriyordu, meddah, politikacı, saz şairi, pehlivan. Okuyucusu olmayan bir Rabelais. Abdülhak Hamit hakkındaki Mülahazat-ı Felse iye sinde Hamit'ten çok kendisi var, yani kitap, daha çok, bir otobiyogra i. Felsefe Kamusu , İkinci Meşrutiyet Osmanlı aydınlarının tecessüs hudutlarını ifşa eden bir harita. Zavallı Rıza. Ne klasik bir lise tahsili görmüş., ne düşüncenin çorak ve tehlikeli yollar ını emin bir kılavuzun ihtarları ile aşmak bahtiyarlığına nail olmuştu. Tek rehberi vard ı ferdî ve serseri bir tecessüs. Ama bu açlık onu birçok zirvelere sürükledi, Doğu'nun ve Batı'nın birçok zirvelerine. Bu çetin yolculu ğu ciddi fetihlerle sona erdirmesine imkân yoktu. Masonlukta üstad-ı azam, bektaşilikte postnişin kutup, felsefede şakirdi olmayan amatör bir hoca. Marifet iltifata tâbidir. Bu Arlequin libas ı içindeki hakim müsveddesini ne çağdaşları görebildi, ne daha sonrakiler. Edebiyat tarihimizi şuara tezkeresi olmaktan çıkarıp bir kültür, bir düşünce tarihi yapmağa çalışan Tanpınar da kabiliyetli bir şair olarak etiketlenmedi mi. İkisi de Augias'ın ahırında efsane söyleyip uykuya daldılar. Namık Çankı'yı hatırlamağa çalışıyorum. Me istoya benzeyen bir hayalet. Neden felsefeye merak sarmıştı. Belki de başk a şey yapamadığından. Şehrahlardan habersiz olduğu için aradığı meçhule patikalardan varmağa çalışan âsasız ve abasız bir derviş. Ne Müslümandı ne Hıristiyan. Bir Ahmet Narin de olamazdı, bir Rıza Tev ik de. Felsefeyi ciddiye almak isteyen, ciddiyetten mahrum bir Cumhuriyet öğretmeni. Ama yıkılan bir kültürün mirasçısıydı da. Az çok Osmanlıca biliyordu. Otuz şu kadar yıl enkaz satıcılığı yaptı. Nihayet perişan hayatını perişan bir eserle tamamlamak gibi hazin bir bahtiyarlığı da tattı. Felsefe Ansiklopedisi hazmedilmemiş bir irfanın istiframdan ibarettir. Zavall ı Çankı. Yabanc ı dil bilmiyordu. Kader onu da sonsuz bir ziyafet sofrasının misa irleri arasına sokmuştu. Mahiyetini bilmediği çeşitli içkileri ve ne is taamları midesine doldurdu. Sonra bu hazmedilmemiş muhtevayı kağıtlara tevdi etti. Ne bir şairdi, ne bir naşir. Felsefe Ansiklopedisi denilen oldukça geniş bit pazarında eski eşya meraklılarının antika diye müşteri çıkacağı nice eşya bulunabilir. Mahiyeti meçhul, envanteri yapılmamış, nereden geldiği belli olmayan bir değerler hercümerci. Naklettiği malzemenin yükü altında çatırdaya çatırdaya ilerleyen eski bir konak arabası. Çankı, talihsiz bir Hilmi Ziya idi. Bir nevi müzayede memuru. İkisinin de müşterisi yok. Hançerlioğlu, Rıza Tev ik'in amatörce dolaştığı, Namık Çankı'nın saika-ı kaderle içine fırlatıldığı düşünce bahçelerine hazine bulmak iştiyakı ile yelken açan bir sahib-i huruç. Tam bir Cumhuriyet araştırıcısı. Bu eski polis, edebiyatın bir çok dallarında kendini denedikten sonra aradığı açıl susam açılı felsefede bulaca ğını düşünerek düşünce dünyasını talan etmeğe karar vermiş. Ama aradığını önceden biliyor. Dünyay ı dize getirecek tılsım-ı azam Marksizm'dir. Ansiklopediyi yazmak için on yedi y ıl çalıştığını söylüyor. Bu bitmez tükenmez ciltlerin muhatab ı kim. Hafızasını kaybetmiş nesiller. Dilimizde felsefeyi konu alan kamuslar şöyle sıralanabilir. Kamus-u Felsefe, ikinci Me şrutiyet Maarifi, ilmî ıstılahları kodi iye edecek bir muhitül Maarif hazırlamak arzusundadır. Daha önce Emrullah Efendi bu işi başarmak istemiş, gücü yetmemiş. Şükrü Bey, Darülfünun' da komisyonlar kurdurarak sele inin başladığı işi heyetlere yapt ırmak istemiş. Rıza Tev ik felsefe ıstılahlarını tesbite memur edilmiş. Lisan aşina, kaynaklardan haberdar, çalışma gücü bakımından bir ikinci Ahmet Midhat. Vazifesi talebelere felsefe ıstılah*larını öğretmek, yani bir mektep kitabı yazmak. Felsefe Kamusu bir mektep kitabı olmak iddiasını çok aşmış, Rıza Tev ik bu hayırlı işi klasi ikasyon maddesine kadar getirebilmiş. Çok zengin çok düşündürücü, lüzumundan daha ciddi ve ukala bir eser. Ba şka bir deyişle Birinci Dünya Sava şı başında Osmanlı irfanının sadık bir envanteri. Elbette ki hudutlu, elbette ki ilk adım. Ama bahtiyar ve s ıhhatli bir başlangıç. Dünya irfanı ile yüzyıllık bir teması olan Devlet-i Aliyye'nin 1914'lerde vard ığı irtifa. Sonra iğtişaş iğtişaşı kovalamış. Birinci Dünya Sava şı, mağlubiyet, İstiklal Savaşı, kurtuluş ve inkılaplar. Eski çalışmalar yok sayılmış. Dil, har ler değiştirilmiş. Bir kopuş ve herşeyin yeniden başlatılması. Hem de büyük sarsıntılar içinde yürütülmeğe çalışılmış bu yenileşme. Felsefe alanı büsbütün çorak. İlk defa Cemil Sena Bey bir Büyük Filozo lar Ansiklopedisi yapmağa teşebbüs etmiş. Nasıl karşılanmış. Mutlak bir sükutla. Hatemi Senih'le Cemil Sena'yı meta izikle ilgili kitaplarından tanımıştım. Düşünme kabiliyetinden mahrum iki müstağrip idiler. Onun için Filozo lar Ansiklopedisini tetkik etmedim. Bu arada Mustafa Namık Büyük Felsefe Lugatı nı basmış bulunuyordu, dağınık ve perişan bir kitap. Fenni Efendinin Lugatçe-i Felsefe sinden daha az ciddi, daha az mazbut bir karalama... Cervantes maskeli, Descartes maskeli, on sekizinci asrın en yiğit, en zeki ve en çırılçıplak serdengeçtisi Voltaire maskeli. Mahalle çocuklarından daha şuursuz ve daha şımarık okuyucu nesilleri, o da bizdenmiş çığlıkları ile bayram etsin diye mi soyunacaklardı. Kıvılcımlı'nın, edebiyat-ı cedideyi feth-i meyyit masasına yatırdığı küçük fakat dopdolu karalamayı kırk yıl önce okumuştum. Nazımın şiirleri ile ilk karşılaştığım zaman duyduğum tedirgin ve düşmanca bir ruh haleti ile ayrıldım o sayfalardan. Kıçı kırık bir edebiyat amatörü idim. Lise yıllarının kazandırdığı tek alışkanlık oldukça ahenkli cümleler kurabilmek, bir yabancı dilde yazılan kitapları az çok sökebilmekten ibaretti. Kıvılcımlı'yı anlayamazdım. Şarkıdan çok çığlığa benzeyen bu ses, demir-parmaklıklar arkasından geliyordu. Edebiyat-ı cedidecileri toptan seviyordum. Kıvılcımlı, porselen mağazasına giren il gibi, vitrinden hayran hayran seyrettiğim o muhteşem heykelleri deviriyor, çi ğniyor, parçal ıyordu. Böyle bir katliamdan zevk alamazd ım. Yazar, belagat kanunlarını hiçe sayıyor, elindeki balyozu bir dönemin sevgi ve takdirleriyle taçlanmış o kibar heykelciklere savurup duruyordu. Her tahrip içimizde uyuyan canavar ı şevke getirir. Otopsi, mahiyetini aç ıkça bilmediğim günahkâr bir sevinç de telkin ediyordu bana. Yıllar geçti. Kıvılcımlı, belli bir çevrenin kahramanı oldu. Otuz beşlerin edebiyat tenkitçisi, birkaç cümlesi ile insanlık tarihinin en kesif bulutlarını dağıtan, en çetre il muammalarını çözen bir peygamber hüviyetine büründü veya büründürüldü. Tan ıştık, Otopsi de, yerini bulamamış haşin ve haşarı bir tecessüsün arayış ve buluşları vardı. Atak, terbiyesiz, deli dolu bir yazard ı Kıvılcımlı. Zincirlerini şakırdatan bir arslan edasıyla kükrüyordu. Oysa şimdi bir ihtiyarla karşı karşıyayım. Aristo'luğa özenen bu yaşlı adam, oynadığı rolü başarı ile yürütecek kütüphane çalışmalarından uzakta yaşamıştı. Kıvılcımlı, hiçbir zaman, soğukkanlı bir ilim adamı olamamıştı, olamazdı da. Fransızcası zayıftı. Sabırsızdı. Hakikati aramadan bulmuş ve düşmanlarının insafsız bir tavsi i ile Marksizm'in meczubu kesilmişti. Kutupluğa özenen meczup bir derviş. Zekiydi, tıp tahsili yapmıştı. Yazılarından çok, mahpusluk yılları ile iftihar ediyordu. Tarih tezini Frans ızcaya çevirmemi teklif etti. Ciddiye almadım. Ufukta beliren her yakamozu bir ışık kaynağı sanıp hayranlık raşeleri duyacak ya şta değildim. Zavallı Kıvılcımlı. Kemalizmin zaferinden sonra, bir çağ edebiyatını, bütün pislikleri, bütün anakronizmleri ve başarıya benzeyen başarısızlıklarıyla tas iyeye ko şan bir neslin en uyanık, en şuurlu temsilcilerinden biriydi. Marksizm, sert bir içki gibi, başına vurmuştu. Nazım'ın, Resimli Ay'daki Putları Deviriyoruz tefrikasını karalamak için şairane kabiliyet, Batı estetiği ile bir miktar yatıp kalkmış olmak yeter de artardı. Ama edebiyat-ı cedide'nin gerçek bir otopsisini yapmak, bu edebiyat ın hastalıklarını tercümanı olduğu medeniyetin hastalıkları olarak teşhis etmek, bir kelime ile Batı ile Doğu'nun muhasebesini yapmağa kalkmak kıyaslanamayacak kadar çetin bir i şti. Kıvılcımlı peygamberane diyebilece ğimiz çizgilerle, yapılması gereken araştırmanın oldukça başarılı bir taslağını sundu. Daha sonraki Marksçılardan hiç biri onun vardığı irtifaa çıkamadılar. Düşünen bir adamdı Kıvılcımlı. Hızlı düşünen bir adamdı. Otopsi, yeni bilgilerle zenginleştirilebilir. O zaman için pek tabiî olan aşırılıklar düzeltilebilir. Çığlıkta ahenk aranmaz. Bu bir polemiktir. Kıvılcımlı ülkemizin yetiştirdiği en büyük polemikçilerden biri olmak vasfını uzun zaman sürdürecektir. Ne kof, ne düşünülmeden söylenmiş bir söz. Çağları ile ne demek. Hudutları belli bir çağ, bütünü ile benimsenilen, kaynaşılan bir çağ. Saat bütün iklimlerde ve bütün insanlar için aynı hızla mı işler. Cümleyi söylerken, Çetin ile Attila'yı düşünmüştüm. Saçmalamışım. Çağları ne demek. her ikisi de aynı çağda mı yaşıyorlar. Bahtiyar oldukları nereden belli. Ben başka bir çağın insanı mıyım. Galiba herkesin yaşadığı çağ ayrı. Belli bir topluluğun zevklerine uymak, beklediklerini karşılamak mı bahtiyarlık. Belli bir topluluk lafı da bir şey ifade etmiyor. Meseleyi yanlış koydum. Neden Çetin ile Attila okunup beğeniliyor da ben beğenilmiyorum. Ansiklopedinin arkasında Rönesans var. Locke, Hobbes, Montesquieu ve Bayie var. İhvan-ı Safa yazarlar ı Pisagor'u, Aristo'yu tanımış. Benzeyen tara ları belli bir felsefeye veya felsefelere dayanmalar ı. İhvan-ı Safa, düşündüklerini bütünüyle açıklayamamak zorunda. Gerçi Batı'da da tam bir düşünce hürriyetinden söz edilemez. Ama şüphe, tereddüt, edebiyat cumhuriyetinin hâkim değerleri arasında tenkidin daniskası yapılmış. Nitekim Risaleler yakılmış ve bir daha böyle bir teşebbüse kimse cesaret edememiş. Ansiklopedi yaşıyor. Rasyonalizm hâlâ çağın en büyük değerleri arasında. Garip değil mi. İslam dünyasının bütün ikir mahsullerini tanıya n İbn Haldun gibi eşsiz bir zeka bu Risaleleri görmemiş. Oysa Mukaddime ile Risaleler arasında şaşılacak benzerlikler var. Mesela insanın maymundan geldiği gibi İslam inancı ile bağdaşmayan tekamülcü bir nazariye. İbn Haldun İslam dünyasının belli başlı kütüphanelerini taramıştı. Acaba Risaleler, aradan geçen üç dört asır içinde, tamamen yok mu olmuştu. Bilmiyoruz. 1050'lerde Bağdat'ta yakıldıklarına göre, bu otodafeden tek kurtulan nüsha Madridli Müslime'nin eline geçen Risaleler mi olmuştu. Carra de Vaux Risalelerin Dietrici tarafından Almancaya çevrildiğini ve bütün olarak Bombay'da basıldıklarını yazıyor. Hilmi Ziya ise, Mısır'da dört cilt halinde tab edildikleri iddiasında. Her üç nüsha da Müslime'nin muhafaza ettiklerinden mi ibaret. Bilmiyorum. Ebu Hureyre İlahiyat Fakültesinin Arapça nüshaları bastığını söylüyor. Risaleler hakk ında birçok neşriyat da yapılmış... Aradaki dört yaş, mizaç farklarını aydınlatır mı. Sanmıyorum. Erol kendi kendini inşa etmiş. İki yabancı dil öğrenmiş. Bize çok daha yakın. Bize, kime. Onu ilk defa Kubbealtı'nda görmüştüm. Sinsi, içine kapanık, bununla beraber okuyan bir insan gibi görünmüştü. Ortadoğu gazetesi çıkarılırken müteşebbislerin en çok güvendikleri iki imza Meriç'le Güngör'dü. Geldiler, konuşuldu, tekli leri kabul ettik. Erol her gün yazacaktı ben, haftada bir. Çevresine kıyasla genişçe bir kültürü vardı. Yazar olarak da en akl ı başında olanıydı. Parlak bir mediocrite, primus inter pares. Ölçülü, düzenli, çalışkan. Bir nevi sınıf birincisi. Bir Altila İlhan'a kıyasla donuk ve alelade. Bir Kabakl ı'ya kıyasla uyan ık. Kabaklı, liselerde okutulan Divan edebiyatının değerleri içinde mahpus. Erol, sosyal ilimlere daha çok sürtünmüş. İkisinin de u ku dar. İkisi de yeniye ve ba şkaya düşman. Attila yasak bölge tanımayan yaramaz bir çocuk. Şüphesiz onun da çevreden gelme zaa ları var. O da belli hizbin adamı. Kendini kabul ettirmek için bir kamu laj mı bu. Işık Lisesi, Hukuk Fakültesi ve Paris. Attila şiirden geliyor. Şiirden ve Paris'ten. Yazar olarak, Erol'dan çok üstün. Tefekkür olarak, hüküm vermek güç. Erol daha mazbut, ayakları daha çok toprakta. Belki de üniversite hocası olmanın derli topluluğu. Kabiliyetleri de sahaları da başka. Attila bir nevi serdengeçti. Cehennemlerde dolaşmaktan çekinmiyor. Berke, Attila'dan çok daha ahmak, çok daha pısırık. Daima sahillerde yüzen, ihtiyatlı bir sporcu. Ömür boyu uslu ve en spontane hareketlerinde bile hesaplı. Attila ile daha yakından tanışmak isterdim. Berke'ye daha çok yaklaşmam mümkün değil. Her zaman ve her konuda haklı olmak, daha doğrusu haklı çıkmak sevdasında. Erol'la diyalog kurulabilir. Berke'yle hiçbir diyalog düşünülemez. Attila kendini kabul ettirmiş bir kabiliyet. Şair, romancı, essayiste. Büyük bir şair değil şüphesiz. Neden acaba. Belki fazla zeki. Sonra fetret döneminde yeti şmiş. Su başlarını tutan devler var Yahya Kemal, Naz ım, Necip Fazıl. Onları taklit edemez. Yeni bir yol açacak takati da yok. Belki toplum da böyle bir hamle ihtiyacını telkin etmiyor. Roman, hürriyet ülkesi. Tek ciddi rakibi Kemal Tahir. Kemal, Zola gibi çalışkan. Ve profesyonel. Mayk Hammer tercümelerinden plot un romanda ne büyük rol oynadığını çok iyi öğrenmiş. Araba izinden fazla çıkmıyor. Romana tarihi ve sosyali teksif etti. Attila daha cesur, daha yeni, daha psikolojik. Ama Kemal kadar mazbut değil, işçiliği de noksan. Kemal, Erol'la Attila arasında, Marx'i okuyan ve hapishanelerde staj gören bir Erol. İkisi de primus inter pares. Attila delidolu, günahlarını gizlemeyecek kadar dürüst. Onda homoseksüalite, adını söylemeye cesaret edemeyen bir aşk değil. Attila essayiste olarak Kemal'den fersah fersah ilerde. Erol'u edebiyat cumhuriyetinde nereye yerleştireceğiz. Üslubu adamakıllı yavan, düşünceleri metin. Metin, çünkü kucağında yaşadığı toplumunkilerle çatışmıyor. Ne yeni, ne şaşırtıcı. Ama bağnaz da değil. Çılgınlıkları ile değil, aklı selimi ile rahatsız eden, kanatsız bir tecessüs. Erol Attila'dan çok Cengiz'e yakın. Daha velut, daha vazife şinas, kendine daha çok saygısı olan bir Cengiz. Son kitabını beğenerek okudum. Beğenerek, çünkü oldukça geniş bir literatüre dayanıyor. Mant ık ölçülerine hürmetkar. Keyf uykusuna dalan sağ cenahın kafası oldukça işleyen bir yazar ı. Dürüst, terbiyeli ve çal ışkan. Kaplan gibi kırk yıldır tekrarlanan ponsi leri aynı üslup, daha doğrusu üslupsuzlukla sergilemiyor. Ama onun da tereddüdü yok. Hakikatin ezelî ve lâyetehavvel oldu ğuna inanmış. Kitap, avam için kaleme alınmış bir nevi doktora tezi. Erol, ne budala, ne cahil, ne üçkağıtçı. Göze, çok daha kıvrak, çok daha köpoğlu. Yazar olarak da bir parmak ileri. Ama Göze'de ağır basan avukatlık. Erol, Batıyı tanıyan, çalışkan bir medreseli. Putperest ve iğrenç bir üniversitede, her şeye rağmen saygı değer ponsi leri gündeme getirmek, cesur ve efendice bir davranış değil mi. Yaz ık ki Erol hassasiyetini kaybetmi ş müstehaseler içinde yaşayan ve arayan bir şuur. Çevresindekiler için fazla Batılı. İçtihat kapısının kıyamete kadar kilitli kalmasından acı acı şikayet ediyor. Ali Şeriati'ye kıyasla korkak ve p ısırık. Şevket Eygi'ye göre, yi ğit ve pervas ız. Kitapta polemikten eser yok. Aşırılıktan bucak bucak kaçılmış. Hükümlerin hepsine katılmayabilirsiniz, ama hemen cerh etmeniz de mümkün değil. İslamiyet'i bilen eski bir MHP'li. İslamiyet'i bilen ve ça ğdaş düşünceden haberi olan. Çarşamba günü telefonla görüşmek istediler. Nizam-ı Âlem gazetesini çıkarmış bir üniversiteli, arkadaşları ile ziyaretime gelmek istedi. Hayhay dedim. Nizam-ı Âlem, MHP'nin müslüman kanadı tarafından üç beş sayı yayımlandıktan sonra, kapanmıştı. Divan dergisinin yaz ı işleri müdürü, Divan'da neşredilmek üzere bir mülakat talebinde bulunmuştu. Konuşmuştum. Sonra, bu konuşma Nizam-ı Âlem'de çıkmıştı. Dürüst olmayan bir davranıştı bu. Gazeteden haberim yoktu. Göndermelerini istedim. Geldiler fakat gazete gelmedi. Şimdi yeni bir dergi çıkaracaklarmış. Ankara'da yayımlanacak olan derginin adını sordum, Milli Toplum dediler. Şaşkınlığın bu mertebesine hayret ettim. Toplum ne demekti, millî ne demek. , Tanrıların kana susadığı bir dönemde bu çeşit sloganlara ne lüzum vardı. Oldukça sert konuştum. Düşünmemiştik dediler. Dergiyi çıkaracak, Hacettepe Tıp Fakültesi son sınıfından ihraç edilmiş biri. Arkadaşı Mülkiyeden mezun, Planlama'da çalışıyor. Konu şmamı zapt için teyp getirmişler. Bir soru kağıdı bıraktılar. Ne zaman düşünmeğe başlayacağız. Bu sorulan cevaplandırsan ne olur, cevapland ırmasan ne olur. Büyüklerin anlaşılmayan dünyas ı. Bir yasaklar ağı içinde kıpırdamağa çalışan cılız, zavallı bir hayvancık. Öbür dünya, cami avlusunda görülen birkaç tabut. Mahiyeti meçhul kelimeler cehennem, kabir azabı, ölüm. Çok sığ bir muhayyile. Çevresindekiler için ne düşünüyor, belli değil. Düşünüyor mu. O da meçhul. Hikmetine akıl erdiremediği aksilikler. Herkes inanmış görünüyor. O da aynı tatsız oyunun adsız bir igüranı. İnanıyorlar mı, neye inanıyorlar. Aklı ermiyor. Deh şet içinde seziyor ki bu abesler âleminde yaşayabilmenin vazgeçilmez şartı, gerçeği paranteze almaktır. Gerçek.. 15'ine kadar düşe kalka kervanla birlikte yürümeğe çalışıyor. Önce yaşamak, sonra felsefe demiş üstatlar. Tesadüfün kar şısına çıkardığı kitaplar hiçbir meselesini çözümleyemiyor. Sürünün d ışına itilen uyuz bir hayvan. Zekâ, çevreye intibak kabiliyeti olduğuna göre, kahramanımız tam bir budaladır. Madde ve Kuvvet , bir çe şit imtiyaz sağlıyor bu budalaya. Hayalî bir imtiyaz. Kendini çevresindekilerden üstün gören bir ukala. Çevresindekiler, inanıp inanmadıklarını bilmiyorlar. O, inanmadığını biliyor artık. Daha doğrusu, öyle bir vehim içindedir. Avrupa ilminin cömertçe sunduğu bu fetvayla küstah ve mağrur. Büchner'i ne kadar anladı, anlayabilir miydi. Kestirmek güç.. Ve mühim de değil. Ateizm bir kaleydi. Bu kaleden sevimsiz ve aptal bir dünyaya meydan okuyacakt ı. Boğazına sarılan kördüğüm, çözülmüştü kısmen. Kıyamet, teneşir, münkir, nekir gibi korkunç hayaletler bir daha dönmemek üzere şuurundan uzaklaşmıştı. Kitabı babasına da okuttu. Niçin. Belki bir Ödip kompleksi. Kırk beş yıl maveradan habersiz yaşadı. Rahat mıydı. Hem evet, hem hayır. Evet, çünkü inanmadığına inanmıştı. Şüpheli bir tecdid-i iman. Münkirlikten münafıklığa geçiş. Müphem bir deizm, mutlak bir ateizmden çok daha tehlikeliydi. Mahrekinden çıkmış, fakat yeni bir güneşe bağlanamamıştı. Akla da inanmıyordu artık, ilme de inanmıyordu, hüviyetini kaybetmişti. Tanımadığım bir ses, eski bir talebem olduğunu, Elazığ Lisesi'nden çıkanların bir toplantı yapacaklarını, beni de beklediklerini söyledi. Saat sekizde Pera Palas'taydım. Tatsız ve adsız bir kalabalık. Bir masaya sıkıştırıldık. Selamlar teati edildi, içmeğe başladık. Sağımda Lütfü Öztabak oturuyordu. Klasik bir budala. Bütün sevgi taarruzlarım alakasızlığın soğuk duvarına çarptı. Eski talebelerimden bir çoğu elimi öptüler, hiçbirini hatırlamadım. Hatırladığım tek isim Ali Rıza Alp. Sonra Mahir Keleş Timur'la Vehbi Güney masama uğradılar. Ben İbrahim'in masasına gittim. Karşımda tam bir insan harabesi vardı. Anlaşılmayan birtakım kelimeler mırıldandı. Ve Pera Palas'tan ne is intibalar derleyerek Fatih toplantısına revan olduk. Nurcular her zamanki gibi terbiyeliydiler. Çaylar içildi. Eller öpüldü. Bir iki cümle de ben söyledim. Alkışlandı. Ve haneye döndük. Birinci topluluk daha tatsız, daha idraksiz, daha soğuktu, ikincisi daha canlı, daha coşkun, daha efendi. Ama ikisinde de ben yoktum. Rüyada bir gezinti. Birincisi daha çok kâbusa benziyordu. Konusu İslamiyet. Çeşitli mabetlerde dolaştıktan sonra, hidayete ermiş. Koyu ve inanmış bir Müslüman. Vahdet düşüncesine bir parça da Spinoza'dan gelmiş. Fakat asıl mürşidi Malcolm X. Deli mi, dâhi mi, bilmiyorum. Muhakkak olan şu ki bir Amerikan üniversitesinde hoca. Hayat ını İlay-ı Kelimetullah'a vakfetmi ş. Hiç de abuk sabuk konuşmuyor. İslam'ın insanlık için tek kurtuluş olduğuna inanıyor. Ça ğımızın şaşkın aydınlarına seslenirken protestan bir Amerikalı'nın bütün kültür mirasına dayanmaktadır. Yani bu çiçe ği burnunda Müslüman, geri kalmış ülkelerin şapşal aydınlarından çok farklı. Politika, karar vermek mevkii, diyor, Müslüman, politikan ın dışında kalamaz. Ve sözde Müslüman ülkelerin gençliğine ilk tavsiyesi Arapça ö ğreniniz. Mekteplerinizde Arapça okutulmalı. Kendisi, İslam fıkhı üzerinde çalışmaktadır . İsmini bile bilmediğim birçok İslam fakihinin çağımız insanına yol göstereceğini iddia etmektedir. Ne is bir mülakat. 1980'de neşredilmiş. Konuşmayı yapan Erzurum Üniversitesi'nden bir asistan. Kaç kişi okumuş, kaç kişi üzerinde düşünmüş Allah'a malum. Bence Erol Güngör'ün hacimli kitabından çok daha düşündürücü, çok daha cesur. Ülkemizde hiçbir yazar layık olduğu ilgiyi uyandırmıyor. Çöküşün daha kesin bir alameti gösterilebilir mi. Yaşayan bir topluluk olsak, yaz ıyı didik didik eder, tartışırdık. Batılı ile Doğulu arasındaki su götürmez farktan mı doğuyor bu lakayd ı. Kim bilir. Daha az kahredici bir sebep bulmak isterdim. Bir yandan Humeyni'ye kaside okuyan bir gençlik, Humeyni'ye yani yobazl ığa, layuhtiliğe , şuuru isyan ettiren bütün Ortaçağ değerlerine mutlak bir teslimiyet. Garibi şu ki bu gençler İran'daki yangını muhteşem bir fecrin belirtisi olarak görmek susuzluğu içindeler. Evet, ben de çağımın ve çevremin etkisi altındayım. Benim için de Şah'a karşı girişilen ayaklanma büyük bir ümit kaynağı idi. Ali Şeriati'yi tanımış ve sevmiştim. Cengiz'in coşkun izahları beni de büyülemişti. Ama İran'ın dinî ve içtimâi dalgalanışlarına büsbütün yabancı değildim. Gobineau'yu okumuş bir insan olarak fırtınanın dinmesini, sislerin dağılmasını, tahrip sarhoşluğunun yerini inşa cehdine bırakmasını bekliyordum. Şimdilik İran inkılabının bana telkin ettiği duygu hayal k ırıklığından ibarettir. Gençler ne yapsın. Bir tarafta tam bir uyuşukluk, nurcuların insanı çıldırtan ihtiyatkârlığı, Kemalizm'in kazanmış göründüğü büyük ve mutlak zafer... Ötede eyleme gömülmü ş ve çılgınlığı itil itil burnundan getirilen bir sol. Ya sefil bir atalet, ya ümitsizlikten doğan şuursuz bir debeleniş. Kimsenin bilgiye, tefekküre, tarihe tahammülü yok. Marx, tatsız ve ukala bir yol arkadaşı. Onun yerini Debray'ler, Che Guavera'lar aldı. Silahı kapınca belli cinayetler işleyecek, kurulu düzeni serseme çevirecek ve kaşla göz arasında iktidara kurulacaksın. Aynı sihri düşünce, sosyal meseleler önünde aynı şuursuzluk. Anlamak istemiyoruz ki hiçbir zafer bedava kazanılmaz. Mucizeler çağında yaşamıyoruz. Çetin ve s ıkıntılı hazırlıklara ihtiyacımız var. İran veya Turan veya Güney Amerika, uyanıkken görülen birer rüyadır. Hiçbir inkılap birikimsiz olmaz, hiçbir inkılap bir ithal meta değildir. Ne kadar yazık. Bir Ömer Faruk'un irfan ve izan ı ile yarını kuracak Müslüman gençliğimizin idraksizliğini mukayese edince yüzümüz kızarıyor. Ömer Faruk İslâmı tanımak için ilk adım Arapça öğrenmektir diyor. Bu ihtiyac ı duyan kaç Türk ayd ını var. Bırakın Arapça öğrenmeyi, Osmanlıcadan ne haber. 1917'lerde İstanbul Dar-ül Fünun'unda Arap edebiyatı okutulmuş. Bağdatlı müderriszade Mehmet Fehmi Efendi derslerini Arap Edebiyat ı Tarihi adıyla yayımlamağa başlamış. Cahiliye devrini ele alan birinci cilt dokuz yüz sayfalık bir hazine. Kapağını açan kaç kişi var. Hazretin hal tercümesini hiçbir yerde bulamadım. Üstat bizim görmemize, okumamıza imkân olmayan başlıca mehazları taramış. Bir Huart'dan, bir Blachere'den daha büyük bir selahiyet. Humeynî'nin beyanatları varken Fehmi Efendi'yi kim okur. William Jones'un Muallakat tercümelerini düşünüyorum. Edward Said'in ithamlar ı geliyor aklıma oryantalistler ajandırlar. Belki doğru ama neyin ajanı. Adam Farsçanın, zamanımıza kadar muteber bir gramerini Fransızca olarak kaleme almış, Nadir Şah Tarihini Voltaire'in diline kazandırmış, Osmanlı edebiyatının İran ve Arap edebiyatları içinde çok orijinal bir yeri olduğunu delilleriyle ispat etmiş.. Ajan bu mu. Biz yarım asır önce yazılan bir Arap Edebiyatı tarihinden habersiziz. Ne İmrül Kays tanıyoruz, ne Suk-ul Ükra'yı. Ajan biz miyiz acaba, Batılılar mı. Sol'un yerli şeyhülislamları Saint-Simon'u okumayınız diye fetvalar ısrar eder, sağ M. Şemsettin'in İslamda Tarih ve Müverrihleri ni unutturmağa çalışır, Fehmi Efendi'nin abide kitabı unutulur ve unutturulurken, bu ölü kalabalığın tecessüsünü hangi İsra il suru canlandırabilir. Ömer Faruk elbette ki dikkati çekmez. Burke hakkındaki makaleyi çevirirken bunları düşünüyordum. Burke, kendini korumak isteyen bir dünyan ın peygamberi idi. Ya şayan ve yaşayacak olan bir dünyan ın. Tutucu imiş. Sevsinler tutuculuğu. Burke'ün dediği gibi, can-ı gönülden yapılan her şey güzeldir. Biz hiçbir şeyi canı gönülden yapmıyoruz. Onun için davranışlarımızda ciddiyet ve samimiyet yok. Acaba har ler değişmese, netice çok mu farklı olurdu. Birikim yokluğunun bütün günahını harf inkılabına yükleyebilir miyiz. Sanmıyorum. Cezmi Ertuğrul'un Dil ve Edebiyat ı ile Fehmi Efendinin Tarih-i Edebiyat- ı Arabiye si aynı yılda yayımlanmış. Osmanlı büyük bir savaş içindedir. Her iki eser de yank ı uyandırmadan yok olup gitmiş. Pekiyi, 28'lere kadar kimse eğilmemiş mi bu kitaplara. Cezmi Ertuğrul da Fehmi Efendi de tan ınmış birer kimse. Birincisi intihar etmiş, ikincisinin akıbeti meçhul. Erol Güngör'ün Hicretin 1500. yılı münasebetiyle yayımladığı kitap henüz hiçbir yankı uyandırmadı. Samiha Ayverdi'nin Kölelikten Efendiliğe adlı risalesi de unutulup gitti. Türk toplumunun sıfat-ı kâşifesi kadirşinaslıktır, Türk toplumunun ve ölüme mahkûm bütün kavimlerin. II Sizi bir hamlede insanlar dünyasına, düşünen, arayan, bir kelimeyle, ya şayan insanların dünyasına taşıyor. Ne kadar unutmak isteseniz, Avrupa mucizesinin inkâr edilmez bir gerçek olduğu her satırda bir kere daha kesinleşiyor. Memnu bölgelerde uçakla seyahat. Uyanıkken rüya görüyorsunuz. Kâh eski bir hatıra, meçhul bir köşeden kanatlanan esrarengiz bir kuş gibi uçuveriyor şuurunuzda kâh çiğ ve ıstırap verici bir ihsas dikkatinizi bir isme, bir kitaba, bir olaya çiviliyor kâh ölüler arasındasınız. Altın Gözlü Kız daki De Marsay gibi uçsuz bucaksız bir şehirde gözleriniz bağlı dolaştırılıyorsunuz. Topografya yabancınız değil. Bu sokaklardan geçmiştiniz. Ne zaman. Alexis Lecaye adında bir sivri akıllı Marx ve Şerlok Holmes başlıklı bir roman yazmış. Rus çarı, Marx'i öldürtmek için bir katil yollamış Avrupa'ya, Marx da, kendini korusun diye Holmes'e, başvurmuş. Alexandre Dumas'ın kahramanları da karışmış maceraya. Marx'ın hizmetçiden olma bir piçi var, Holmes, Laura (Lafargue) ya a şık. Hayalle hakikat, şiirle tarih iç içe. 1871'lerdeyiz. Almanya Fransa'yı yenmiş. Komünanın civcivli zaman ı. Marx'i okumak zahmetine katlanamayan solcularımız için eşsiz bir bilgi kaynağı. Avrupa insanı, zaman makinası gibi hezeyanlarla vakit öldürece ğine, hayal bahçesinde kendi kahramanlarını temaşa ediyor. Heine yüz elli yıl önce Paris'e gelmiş. Fransa, Almanya'yı Madam dö Stael'in kitabından tanıyor. Heine'nin Almanya's ı korkunç bir kitap. Yazara göre kitab ı son bölümünden okumağa başlamalı. Ne demiş Heine. Madam dö Stael, Kant'ı vanilyalı şerbet yapıp yudumluyor Fichte ise, zevkinize sunulan bir tabak Amerikan fıstığı . Skopenhaver Mehmet Emin'in Kant facias ını hatırlıyorum, sayın doçent şapşal Türk okuyucusuna kütük olarak sunmuştu Kant'ı. Madam dö Stael'le Erişirgil. Biri Fransa'ya, yeni bir edebiyatı yeni bir his ve dü şünce dünyasını tanıtıp sevdirdi. Öteki, kitaba ve tefekküre alerjisi olan barbarları felsefeden bir kat daha uzaklaştırdı. Naipaul, bir Karayipli. İstikbalin Nobel adaylarından. Bir Allah'ın belası. Bir düzine kitabı var. Çe şitli kültürlerin çocuğu. Yani Asya kan ı taşıyan bir Avrupalı. Yaşar Kemal de bizim Nobel adayımız. Zavallı ülkem. Bu büyük