Contemporary Sociology 27, no.1 (January 1998). cular ve evrimsel kuramcılar. Ancak, bu bakış açılarının bu kitaba alınmasının nedeni onların tarihsel değeri değil, toplumları ve onların içinde nasıl yaşadığımızı anlamamıza yardım eden ve gelişmeye devam eden yaşayan entelektüel gelenekler olmasıdır. Bizim görüşümüz, bu kitabın adından anlaşılacağı gibi, iyimserdir. Bugün sosyolojik kuram, şimdiye kadar olmadığından daha dinamik bir düşünceler bütünüdür. Diğer disiplinlerden alıntılar yapmaya devam etmektedir, çünkü etkindir ve gelişmektedir aynı zamanda, insan deneyimi ile ilgili farklı ve benzersiz bir bakış açısı getirir. Bu bölümün (ve bu kitabın) son kısmında, her bölümde yer almaya devam eden iki temaya geri dönüyoruz —modern toplumda eğitimin ve kadının rolü— ve her bakış açısının nasıl farklı ama birbirini tamamlayıcı görüş ve yanıtlar getirdiğini özetliyoruz. Ancak, bu bölüme, sosyolojinin ve özellikle sosyoloji kuramının, bu yüzyılın son kısmında nasıl gelişmiş olduğuna ve kuramlaştırmanın postmodern safhasına geçmekte olduğumuz düşüncesi ile neyin kastedilebileceğine bakmakla başlayacağız. Sosyolojik kuramlar da, kuramcılar da toplumsal manzaranın parçasıdırlar ve benimsenmeleri sadece kendi yeteneklerine dayanmamaktadır. Son kırk yıl içerisinde, farklı zamanlarda, farklı yaklaşımlar az çok popüler ve etkili olmuştur ve bunun nedenleri, bu yaklaşımların yalnızca açıklayıcı sistemler olarak ne kadar başarılı olmalarına bağlanamaz. Tarihsel Eğilimler Özellikle Amerikan sosyolojisinde üç belirgin safha görülmektedir. 1950'lerde işlevselcilik en etkili bakış açısı idi, ve kuramcıların yaklaşımları makrososyolojik ağırlıklı idi. 1960 ve 1970'lerde yeni Marxçı ve çözümlemeci çatışma kuramı giderek ağırlık kazanmış ve işlevsel-cilikte yanlış bulmaya çalışan kişilerin sayısı bu yaklaşımı kullanan sosyologların sayısını aşmıştır. Aynı zamanda, özellikle Birleşik Dev-letler'de, kişinin kişi ile karşılaşmalarının (person to person encoun-ters) ayrıntılarına olan ilgi çok artmıştır. Simgesel etkileşimcilik ve giderek de fenomenoloji, esas ilgi alanları makrososyoloji olan top​lumbilimcileri bile etkilemiştir. 1980'lerde ve 1990'larda sonuç, bir üçüncü safha olmuştur makro çözümleme ile mikro çözümleme arasındaki bağlantılara ve bu ikisinin bir araya getirilme yollarına ilişkin ilgi. Bu kitapta tartışılan etkin çağdaş kuramcıların çoğu bu ikisi arasındaki çizgiyi geçmektedirler. Ancak, aynı zamanda, ufak bir sosyolog azınlığı ile, diğer ba-zılarına1266 göre toplumun bünyesinde modernlik ten postmodern-lik e doğru bir değişim olmuştur ve bunun sonucu olarak da modern kuramcılar (bilim adamları ve toplumbilimciler dâhil) tarafından kullanılmakta olan birçok kavramların bozuk yapısı, gittikçe daha açık görülmektedir ve bundan böyle artık postmodernist bir sözlük ve söylemler kullanılmalıdır. 1266 Semiyotik (işaretler bilimi) ve kültürel inceleme olaylarında bazı edebiyat eleştirmenleri ile kuramcılar. Bu değişikliklerle ilgili tam ve orijinal bir çözümleme sunabileceğimiz iddiasında değiliz, ama birtakım toplumsal gelişmeler herhalde etkili olmuştur. Bunlardan birincisi, farklı sosyolog kuşaklarının farklı toplumsal deneyimleridir. Sosyologlar tarafından sorulan soruların ve bunlara cevap vermekte kullandıkları bakış açılarının, onların kendi hayatlarınca şekillendirilmiş olduğunu kabul etmek için, fikirlerin doğrudan doğruya insanların toplumsal mevkilerince oluşturulmuş olduğunu kabul etmek gerekmez. Okuyucunun da bu soruyu makbul ve ilginç ya da cevabını ikna edici bulması gerekmez. 1950' lerde etkin olan sosyologların birçoğunun babaları din hizmetlerinde görevli olup, mahrumiyet içinde olan gruplara yardım ve onları toplumla bütünleştirmek için kademeli reformların savunulduğu çevrelerde yetişmişlerdi. Genel bir politik uzlaşmanın olduğu bir dönemde çalışıyorlardı ve birçok aydın ideolojinin sonunun geldiğine inanıyordu. İşlevselciliğin ortak normlara ağırlık vermesi, toplumu incele​menin uygun bir yolu olarak görülüyordu. Daha genç sosyologların ilgileri politik ve ideolojik mücadelenin yenilendiği Vietnam Savaşı'nda gelişmiştir. Kendi politik tercihleri ne olursa olsun, dikkatlerini çatışmanın menşeine ve ideolojinin önemine çevirmişlerdi. Bu arada Yeni Sol, Frankfurt Okulu ile çok ilgilenen yeni bir sol kanat sosyolog topluluğu çıkardı.1267 1267 Bu dönemin yalnız bir sol-kanat eleştirmenleri çıkarmakla kalmamış olduğunu hatırlamak önemlidir. Politik ve ideolojik tartışmaları kızıştırarak sadece yeni bir radikaller kuşağı yaratmakla kalmayıp, devlet gücü ve müdahalesinden ve toplumsal politikanın mahkemelere devredilmesinden endişelenen yeni bir muhafazakârlık geliştirilmiştir. Entelektüel tartışmanın bu yenilenmiş ideolojik karakter yönü sosyolojide, bir bütün olarak entelektüel sahneye nazaran daha az göze çarpmaktadır örneğin bazılarınca Marcuse'un keşfedilmesi, bazılarınca onun çağdaşı olan Hayek'in keşfedilmesi ile denge​lenmiştir. Buna ek olarak, 1960'larda eski kültürel âdetler çökmüş ve özellikle Birleşik Devletler'de yeni hayat tarzı seçenekleri çoğalmıştır. İnsanların birbirleri ile ilişkilerinin, iletişim şekilleri tarafından yaratılması ve etkilenmesi etrafında ilgi giderek artmıştır. Hümanistler de, insan deneyiminin duygusal ve artistik yönlerini görmezden geldiği ve insanlıktan çıkardığı ve kişisel özgürlüğe tehdit oluşturduğu için, bilime hücum etmişlerdir. Ülkeyi bölen büyük gösteriler ve tartışmaların yanında, birçokları herhangi bir örgüte bağlanmaktan kaçınmışlardır. Bu akımlar, daha genç toplumbilimcilerin etkileşim ve iletişimin ayrıntıları ile daha fazla ilgilenmelerine ve insanın dünyasının ya da gerçekliğinin insanın kendisi ve etrafındakiler tarafından nasıl yaratılabileceğinin farkına varmalarına yol açmıştır. Bunun aksine, 1950'lerde insanlar başka bir toplumsal değişmenin farkındadırlar. Ufak işletmeler ve çiftliklerin ekonomide oynadıkları rol hızla azalmakta ve büyük örgütler tarafından istihdam edilen insanların sayısı artmaktadır. Bu, en yetenekli toplumbilimcilerin dikkatlerini, örgütler ve endüstriyel çiftlik üzerinde mikrososyolojik çözümlemeler yerine, yapısal sorunlar etrafında odaklandırmalarına neden olmuştur.1268 Sosyolojik kuramın takip ettiği yönü değiştiren üçüncü bir etken, bütün entelektüel dünyada oluşmakta olan benzer ilgi değişiklikleridir. 1945'ten itibaren fenomenoloji Almanya'nın dışında giderek daha fazla bilinmeye başlamış, ve klasik toplumbilimine karşı eleştirileri, ayrıntılı tanımlama üzerinde yoğunlaşması ve gerçekliğin öznel yönleri ile ilgilenmesi, yalnız kendilerini fenomenolog ilan edenleri değil, daha birçok toplumbilimciyi etkilemiştir. İngiliz ve Amerikan filosoflar da algılamanın etkin ya da niyete dayalı yönleriyle, ve bir bakıma paylaşılmış kabullere dayanan düşüncelerimiz ve deneyimlerimiz ve indirgenemeyen kavramlar ile gittikçe daha fazla ilgilenmiş​lerdir.1269 Stephen Toulmin, bilim (ve toplumsal bilim) felsefecileri arasında benzer sonuçları veren bir değişimi fark etmiştir. Ona göre, bu felsefeciler 1960'lar süresince, algılamaların ve kuramların tarihsel şimdiki dünya da (historical temporary world) ve bir çağın genel kavramsal çerçevesi içinde nasıl kökleştiği ile gittikçe daha fazla ilgilenmişlerdir.1270 Noam Chomsky'nin derinlik grameri üzerindeki düşünceleri ve bütün dillerde ortak (ve kökleri insanların genlerinde olan) bir gramerin var olduğu savı da bu dönemde çok meşhur olmuştur. bakınız. 1270 Stephen Toulmin, From Form to Function Philosophy and History of Science in the 1950 s and Now , Daedalus 106.3 (Summer 1977) 159. 1970'li yılların sonlarında ve 1980'lerin başlarında, sosyolojinin konumunda göreli gerileme, muhtemelen bu gibi kuramların sosyolojinin ana yoluna sokulması ile başlatılmış olabilir. 1960'lar tipi karşı kültür ün gerilemesi ile, Amerika gibi Batı Avrupa'da da, öğrenciler iş piyasasında daha geçerli olan konulara yönelmişlerdir. Sosyoloji, artık çok moda ve politik eylemciliğe bağlı olmaktan çıkmış, toplumsal bilimin diğer kolları arasında bir disiplin hâline gelmiştir. Özellikle Amerikalı sosyologlar, başka yerlerdeki akademik gelişmelerle ilgilenmeye başlamışlardır. Kuram alanında bilhassa başka bilim dalları ve ülkeler —Avrupa'da farklı toplumsal bilim dalları arasındaki sınırlar daha az belirgin olduğu ve hareketler karşılıklı olarak birbirlerini takviye ettiği için— ile ilgilenmeye başlamışlardır. Habermas, Bourdieu ve Giddens gibi Avrupalı kuramcılara giderek artan merak, kendileri de makrososyolojinin mikro kökleri ile ilgilenmekte olan ve fenomenolojik çözümlemeyi bilen kuramcıların etkilerinin artması demekti. Bunun gibi, akılsal seçim kuramının siyasal bilimler ve ekonomi bilimi yolu ile sosyolojiye yeniden girmesi, mik-romakro ara yüzü 1271 (interface-ortak yüzey) üzerinde yeniden odak​lanma demekti. 1271 Sosyobiyolojinin etkisi göreli olarak az kalmakla birlikte, bireysel davranış ve gene dayalı bireysel özelliklerin toplum çapındaki etkileri ile ilgilidir. 5 Buraya kadar anlatılmış olanlardan, farklı kuramsal bakış açılarının bir araya getirildiğini ve göreli olarak seçmeci/derleyen (eclectic) bir yaklaşımın benimsendiğini ve bu arada sosyologların, başlangıçta aydınlatmak istedikleri sorun ile ilgili en uygun çevreden yararlandıklarını gördük. Sayıları giderek artmış olan sosyologlar, toplumsal olayların kuramsal yaklaşımların bir sentezi ile açıklanmasını savunmuşlardır. Toplumsal gerçekliği çözümlemede, makro yapısal, mikro etkileşimci ve yorumlayıcı düzeyleri de kapsayacak daha geniş bir açının güçlü olacağına inananlar arasında Peter Berger, Randall Col-lins, Anthony Giddens ve Dorothy Smith de bulunmaktadır. Bize göre, sosyolojik kuramın ana akımının ve deneysel sosyolojik araştırmaların özelliği budur. Ancak, yukarıda belirtmiş olduğumuz gibi bir azınlık, buna ve hattâ çağdaş sosyolojinin ve toplumsal bilimin bütün hamlesine ve dünyaya anlam verme çabasına karşı çıkmaktadırlar. Bu saldırı özellikle postmodernlik terimi ile bağlantılı​d ır. Postmodernist Eleştiri 8 Bir postmodernist bakış açısı ile yazan Amerikan sosyologları arasında en iyi tanınan Charles Lemert, postmodernist yazılarda birbirlerinden farklı kollar ayırt etmektedir. 1272 Önemli bir grup, toplumun bünyesinde çok büyük bir değişim olduğunu ve bizim postmodern olarak tanımladığımızın yerini çok farklı bir toplumun aldığı görüşünü savunmaktadır.1273 Bu yaklaşım, özellikle kitle iletişim araçlarının bizim dünya deneyimimiz ve insanların gerçek olarak deneyimledik-lerinin üzerindeki etkisini vurgulayan ve kitle iletişiminin nasıl insanlar olduğumuzu, önemli sorunlar ve olaylar olarak görülenleri, kendimiz ve başkaları ile ilgili görüşlerimizi belirleyen kavramlar ve fikirler üzerindeki etkilerini çözümleyen yazarlara aittir. 1274 Bir başka grup da, eleştirel bir bakış açısından modernlik kavramını inceleyerek, bütün bunların yirminci yüzyıl sonlarında çok dramatik olarak değiş​mesini ve insan gizilini gerçekleştiremeyen daha eski ve yeniden oluşmakta olan toplum biçimlerini belirleyip irdelemişlerdir. Bu sonuncu yaklaşımla daha önceki bölümlerde ve özellikle Frankfurt Okulu (Bölüm 3) ve Jürgen Habermas'ın çalışmalarında karşılaşmış bulunuyoruz (Bölüm 4). 1272 Charles Lemert, Postmodernism Is Not What You Think (Malden, Mass. Blackwell, 1997). 1273 Sosyoloji dışında postmodern sıfatı, yirminci yüzyılın sonları ile hemen hemen aynı anlama gelecek şekilde çok geniş çerçeveler içinde kullanılmıştır. Örneğin Lemert AT ve T için Philip Johnson'un tasarladığı gökdelen, cephedeki alınlığın Yunan tapınak stilinde olması gibi şaşırtıcı ve bilinçli olarak modern olmayan özellikleri dolayısıyla postmoderncinin ikonu hâline gelmiştir. Johnson binasının son derece ciddi ve sade hatları ile, geç yirminci yüzyılın saf modernci (yirminci yüzyıl) mimariden uzaklaşmasına neden olduğu muhakkaktır ama geçmişteki mimari gelişmelerden açık bir şekilde farklı değildir. Strawberry Hill Gothic in aynı ölçüde bilinçli stili de İngiliz ‘Georgian' ya da Amerikan ‘colonial' (sömürgeci) mimarisinin sâde hatlarından ondokuzuncu yüzyılın daha ağır stillerine doğru uzaklaşmanın işaretini vermiştir. Toplumsal bilimlerde ve klasik bilimler alanlarında kuramsal 1274 Özellikle Jean Baudrillard'ın çalışmalarına ve çok hızlı olarak artan kültürel incelemelere bakınız örneğin Norman Denzin, Symbolic Interactionism and Cultural Studies The Politics of lnterpretation (Oxford Blackwell, 1992). Bu tür sosyolog ve çözümlemeciler kendi çalışmalarının çağdaş toplumla ilgili bir eleştiri içermesi gerektiğine (‘eleştirel' terimi buradan ileri gelmektedir) inanma eğilimindedirler ama gene de sosyolojik çözümleme geleneğinin içindedirler. Ancak, postmodernli ğin bir üçüncü akımı vardır ki, bu, hem toplumsal bilim, hem de edebiyat araştırmaları ile çok açık bir şekilde bir arada düşünülen, ama en tartışmalı olan ve kendisini yukarıdaki bölümlerde görmüş olduğumuz sosyoloji kuramlarından belirli bir şekilde ayrı tutan bir akımdır. Bu üçüncü grup, çağdaş toplumun bünyesinde bizi farklı bir ka​p italist sonrası —ya da postmodern— dünyaya oturtan çok büyük bir değişim olduğu kanaatini paylaşır. Ancak, onu diğerlerinden ayırt eden ve sosyolojik kuramın büyük bir kısmından ve genellikle esas bilim adamlığı akımı ve açıklamalarından farklı olmasını sağlayan iki başka özelliği vardır bunlardan biri, karşılıklı konuşmaya (biraz son​ra üzerinde durulacak olan) önem vermesi ve ikincisi, bilimsel akıl (reason) ölçütüne ve deneysel (empirical) araştırmaya açıkça karşı olmasıdır. bir hareket olan postmoderncilik çok daha farklı ve benzersiz olma iddiasın​d adır. Bütün sosyoloji tarihi boyunca, toplumu araştırmada doğa-bilim-sel modelin uygun olup olmayacağı tartışması süregelmiştir. İnsan davranışı amaca yöneliktir ve insanlara, toplumsal yasalar öngördüğü için bir şeyin olacağını söyleyecek olursanız, onlar meyve sinekleri veya kristallerden farklı davranarak sizin yanıldığınızı ispat etmeye çalışacaklardır. Ama, fiziksel bilimler birkaç güçlü yasa ile birçok olayı açıklayarak, örnek alınacak etkili bir model sağlar. Postmodernliğin en önemli yanı, bu bilimsel ölçüyü ve bir tek tutarlı akılsallık (rationality) olabileceğini veya gerçekliğin kesinlikle gözlemlenebilecek ya da anlaşılabilecek birlikli (unitary) bir yapısı olduğunu reddetmesidir. Bunun yerine, bu görüşte olanlar, gerçekliğin heterojen ve çoğulcu tabiatını, konunun ve insan bilincinin dengesiz ve değişken yapısını vurgularlar. 1275 Bunun sonucunda, parçalanmış, çeşitlenmiş ve dağınık bir tutarsız çerçeve içinde yaşamakta olduğumuzu 1276 savunurlar. Bu, neyin doğru olduğu veya olmadığı hususunda aşırı bir görelilik demektir ve kuram ve önermelerin akıl-sal, evrensel bilim ilkelerine göre test edilebilir olduğu fikrini reddet​mektir. 1276 Bryan S. Turner, Regulating Bodies Essays in Medical Sociology (London Routledge, 19-92), s. 142. Turner burada kendi tutumunu açıklamaktan çok, bilimin postmodern modellerini tanımlar. Sosyolojik kuram içerisinde, potmoderncilik taraftarları, geleneksel tipteki kuramın ölmüş olduğunu, ama postmodern yaklaşımın kurama yeniden hayat verebileceğini iddia ederler. Böylece, Steven Seidman şöyle der Sosyolojik kuramı canlandırmak için bizim, bilimciliği —yani Doğru'yu konuştuğumuza dair giderek gülünç olan iddiamızı— terk etmemiz gerekir...Postmodernistlik sahte sonuçları yıkmak, şimdiki ve gelecek zaman içindeki toplumsal olasılıklara yer vermek ve akışkanlıkla geçirimliliği belirlemeye zemin hazırlamak için, modernist insan özgürlüğü putundan vazgeçer Büyük bir değişim umudunun yerini, daha mütevazı şimdiki yerel zevklerin ve adalet için mücadelenin amansız savunması...(ve) Batı toplumlarındaki acımasızlık ve sınırlama tarihini ciddiye alan bir toplumsal çözümleme alır.1277 1277 Burada, örneğin Habermas ve Frankfurt Okulu gibi eleştirel çatışma kuramcılarının, bu ikincisinin akılsallığa olan inancı açıkça reddedilmiş olsa bile, beklentilerinin kesin yankıları vardır. Toplumsal bilimlerin postmodernistleri, kendilerini otomatik olarak solda görme eğilimindedirler, ama her şey göreli ise, sol kanat konumlarının bir başkasına göre daha geçerli ya da gerçek üzerinde daha iddialı olması​n ın gerekçesi açık değildir. Postmodernistliğin ikinci belirleyici özelliği, karşılıklı konuşma ve metinler e olan merakıdır. Sözcükler ve anlamlarının, toplumsal olarak oluşturulduğu ve inşa edildiği düşüncesi ile daha önceki bölümlerde birçok defa karşılaştık —örneğin, Marx'ın ideoloji ve sahte bilinçlilik tartışmalarında ve özellikle de, fenomenoloji ile bir arada olan mikro bakış açısı tartışmalarında.1278 Ancak, postmodernistlik bundan daha ileri giderek, dili ve özellikle metin yazılarındaki dili başlıca ilgi alanı ve önemli kanıtların tek kaynağı yapmıştır. 1278 Örneğin, Mehan'ın, sözcüklerin ve yazılı malzemenin çocuklar tarafından nasıl anlaşılmış olduğunu bilmeyen öğretmenlerin, çocukların testlere verdikleri cevapları nasıl yanlış anladıkları ile ilgili tartışmasına bakınız, bu kitap s. 365. 14 Postmodernlikte iki en ünlü isim, ikisi de Fransız olan Jacques Derrida ve Michel Foucault'dur. Bu, kendi başına, Fransız entelektüel geleneği ile, diğer ülkelerin Kuzey Amerikalı, Avustralyalı ve İngiliz toplumsal bilimcilerin Anglo-Saxon yaklaşımı olarak belirledikleri yaklaşım arasındaki kalıcı bir farkı yansıtır. Bu sonuncusu, deneyci (empiricist) bir gelenekle yetişmiş olup toplumu anlamaya çalışırken insanların davranışları üzerinde odaklanır ama Fransız aydınları, daha çok, insanların ne söyledikleri ve ne düşündüklerine eğilimlidirler.1279 Bu durum, yazılarını belirli bir akademik bilim çevresi için değil, genel bir okuyucu kitlesi için de yazan aydınların Fransız toplumundaki yeri ile ilgilidir. Yabancı bir okuyucunun Fransız toplumsal çözümlemesinde en fazla dikkatini çeken husus, onun hep sözcüklerle ilgili olması dır 1280 ve bu postmodernlik için de ge​çerlidir. 1279 Edith Kurzweil, The Age of Structuralism Levi-Strauss to Foucault (New York Columbia University Press, 1980). 1280 Örneğin, insanların düşüncelerini ve eylemlerini yapılandıran kategorileri inceleyen antropolog Claude Levi-Strauss'a da bakınız. The Elementary Structures of Kinship (London Eyre and Spottiswoode, 1969) Edmund Leach, Levi-Strauss (London Collins, 1970). Derrida bir sosyologdan çok bir felsefeci ve deneme yazarıdır ama söyleşi (karşılıklı konuşma) teriminin genel popülerliği onun kişiliğinden ileri gelmektedir. 1281 Derrida ve diğer postmodernistlerin bu sözcüğü kullanmaktaki maksatları, kullanmakta olduğumuz sözcüklerin önemi, ifade ettikleri kavramlar ve bir topluluk içerisinde uygun konuşma şekilleri ile ilgili kuralların gelişmesini vurgulamak​tır. Sözcükler bizimle gerçek arasında aracıdırlar veya Hayden Whi-te'ın ifade ettiği gibi Söyleşi (discourse), kısacası, esas itibarıyla bir aracı girişimdir. 1282 1281 Derrida, aynı zamanda, modern kültüre, farklılık ve eşitsizlikleri nasıl gözardı ettiğine dikkati çekmek üzere alaycı ve eleştirel bir tavır alınması demek olan deconstruction terimi ile de bir arada anılır. Derrida'nın aksine Michel Foucault'nun konu çözümlemesi bir toplumbilimcininkine çok benzemektedir hapishaneler, akıl hastahâ-neleri, tıp ve değişmekte olan seksüel tavır alışlar ve uygulamalar. Daha önce, sosyolojik kuramın bir konusu olarak bedenin öneminin giderek artmakta olduğunu tartışırken Foucault'nun çalışmalarına gönderme yaptık Foucault sosyolojide en etkin postmodernci kuramcıdır. Aynı zamanda, metinlere önem veren bakış açısını da temsil eder. 17 Foucault'ya göre, hapishane ve akıl hastahânesi, modern dünyanın örnekleridir. Biz modern akıl hastahânelerini ve ölüm cezasının kalkmasını genellikle ilerleme işaretleri olarak görürken, Foucault bu durumu, bir toplumda gücün uygulanma şeklinde değişiklik olarak yorumlar. Bunlar disiplini temsil etmekte, içindekileri özgürlüklerinden mahrum etmekte ve güç sahibi olanların çıkarlarına hizmet etmektedir cezalandırma biçimleri dolayısıyla bütün ayrılık gösteren kanunsuzluklar sorunu, egemenlik mekanizmasının parçalarıdır. 1283 Bu hususta bunlar, modern dünyanın diğer büyük kurumlarına —örneğin fabrika ya da modern okul— benzemektedir, hattâ onlardan daha da aşırıdır. 1283 Michel Foucault, Discipline and Punish The Birth of the Prison, trans. Alan Sheridan, (London Allen Lane, 1977). Foucault bu görüşü ortaya atarken, bilgi yapılarını araştırdığı için, metin çözümlemeleri üzerinde yoğunlaşır. Kaynakları kitaplar, denemeler, menkıbeler —metinlerdir. Bizim dünyayı nasıl gördüğümüz ve anladığımız bu metinlerde bulunmaktadır ve ona göre, bir çağı tanımlayan ve gücün uygulanması yollarını idare eden bunlar gibi görüş açılarıdır. Foucault doktorları, hapishane yöneticilerini, avukatları ve politikacıları, onlara mevkilerini sağlayacak olan kurumları bilinçli olarak geliştiren bireyler olarak görmemektedir. Daha çok, bir çağın görüş açısı demek, —bize göre, bilimsel görüş — insanların doğal olarak eşyayı belirli şekillerde görmeleri demektir. Eylemler bunu takip eder. Foucault, The Order of Things 1284 (Eşyanın Düzeni) (onu meşhur eden kitap) ve The Archaeology of Knowledge 1285 'da (Bilginin Arkeolojisi) bir çağı tanımlayacak olan episteme (bilginin esası ve sınırları) görüşünü getirir. Modern episteme 18. yüzyılın sonunda şekillenmiş olup, dilin nesnelliğe dönüşü ile bağlantılıdır ancak kendinden öncekilerden daha fazla evrensel olarak geçerli olmadığı gibi, kalıcı da değildir. 1284 Michel Foucault, The Order of Things An Archaeology of the Human Sciences (London Tavistock, 1972). 1285 Michel Foucault, The Archaeology of Knowledge, trans. A. M. Sheridan Smith (London Tavistock, 1970). 20 Bir kez Foucault'yu okuduktan sonra, modern topluma aynı gözle bakmak mümkün değildir. Ancak bu, onun yaklaşımının eleştiriye açık olmadığını söylemek de demek değildir. Çalışmaları çocuk mantığının gelişmesi ile ilgili düşüncemizi değiştiren seçkin psikolog Jean Piaget, Foucault'nun en sert eleştiricisi olarak, zekâ kıvraklığının gerisinde sadece kısır tasdik edici ifadelerle göz ardı edilmiş olan şeyler vardır, der. 1286 Episteme özelliklerinin seçiminde ve onları işleyiş şeklinde gerçek bir yöntem yoktur. Daha çok, sezgiye dayanarak, yöntemsel işlemler yerine, tasarlanmış uydurmalar koymakta-dır. 1287 Fransa'nın en ileri gelen çağdaş sosyologlarından biri olan Raymond Boudon, Foucault'nun temel varsayımını, içinde her şeyin bir işleve hizmet etmekte olduğu —örneğin hapishâneler kendi devir-lerindeki egemen sınıfa hizmet etmektedir — ve bu işlevin belirlenmesinin söz konusu kurumların nasıl ortaya çıktığının yeterli bir açıklaması olarak kabul edildiği, işlevselciliğin basitleştirilmiş bir şekli ola​rak görür.1288 1286 Jean Piaget, Structuralism, trans. and ed. Chaninah Maschler (London Routledge and Kegan Paul, 1971), s. 130. 1287 Piaget, Structuralism, s. 133. 1288 Raymond Boudon, The Analysis of Ideology, trans. Malcolm Slater, (Cambridge Polity, 1989). Özellikle bölüm 2'ye bakınız. Postmodernciliğin yazı ve konuşma sözü ile olan genel ilgisine daha genel bir eleştiri yapılabilir. Masal yazan ve anlatanlar, ve sözleri bugüne kadar gelenler, bir toplumun yalnızca bir parçasını oluştururlar. Hiç şüphesiz onlar, içinde yaşadıkları yer ve zamana göre şekillenmiş olduklarından o toplumun ürünüdürler. Ancak, yazılı sözde özellikle yazara özgü ve çok daha fazlasıyla sadece yazar sınıfına özgü bakış açısı vardır. Fikirleri, alttaki ekonomik kurumları aksettiren sadece bir üst yapı olarak görmek kadar, toplumsal kurumların doğrudan doğruya fikirlere bağlanabileceğini düşünmek de aynı derecede tehlikelidir. Postmoderncilik, hem kuramsal bakımdan, hem de mevcut kurama çok fazla soyut eleştiri yöneltmesine rağmen henüz onun yerine konulabilecek pek az katkısı olduğundan, şiddetli hücumlara uğra-mıştır. 1289 Genel olarak ve sık yapılan bir eleştiri, postmodernistler eğer, birleştirici bir gerçek olmadığı ve ifadelerin ancak kısmî ve değişken doğruluğa sahip olduğu iddialarında ciddî iseler, bunun, onların durumlarını da şüphe götürür hâle sokacak olmasıdır. Onların toplumla ilgili ifadeleri, tanımı itibarıyla kısmî, parçalı olup, gerçeği herhangi bir kimsenin görüşünden daha doğru olarak aksettiremeyeceği yolundadır. (Eleştiriciler, postmodernistlerin, kendi göreli kanaatları-nı hücum ettikleri bilim dünyasına taşımadıklarına ve tıbbî ameliyatlarını veya ev ve köprü inşaatını başka paradigmaların heveslilerine bırakmaya en az bizim kadar gönülsüz olduklarına dikkat çekerler.) 24 Önceki bir bölümde, Neil Smelser'ın heyecanı, duyguyu ve kararsızlığın önemini — başka bir deyişle, insan hayatının akılsal olmayan yönlerini1290 — göz ardı etmekte olduğu için akılsal seçim kuramını eleştirdiğini gördük. Ancak, Smelser, postmodernliği oldukça farklı bir şey olarak görmektedir o, akılsal olmayan ile değil, akılsal karşıtı ile ilgilidir.1291 Böylece de, toplumsal bilim ve felsefe ana geleneğinden oldukça ayrıdır ve Smelser kendisini ve bu sayfalarda tartışılmış olan klasik ve çağdaş kuramcıların büyük bir çoğunluğunu —Simmel, Pareto, Goffman, Merton, Coleman ve benzerlerini, burada görür. 1290 Bölüm 7'nin sonuç kısmına bakınız. 1291 Neil J. Smelser, Presidential Address The Rational and the Ambivalent in the Social Sciences , American Sociological Review 63 Not. 1. (February 1998) 1-15. Postmodernliğin, sosyologların sıklıkla yönelttikleri irdelemelere konu olmakla beraber, sosyoloji üzerinde büyük bir etki yaratıp yaratmayacağı açık değildir. 1292 Foucault'nun ölümünden bu yana, bu metinde etkin ve tartışmasız olarak postmoderncilik kategorisine sokulabilecek büyük sosyolojik kuramcı yoktur. Aynı zamanda, çağdaş sosyolojide ve bütünü ile toplumsal bilimde postmodernlik ile bazı önemli ilgi alanları arasında önemli devamlılıklar vardır. 1292 Postmodernliğin en etkili olduğu dallar edebî ve kültürel incelemelerle, daha az bir ölçüde tarihtir. 26 Daha önce, bu bölümde çağdaş kuramın öznel anlamını vurgulayan fenomenolojinin de büyümekte olan etkisi dâhil, mikro ve makro bakış açıları arasında giderek artan bir bütünleşmenin söz konusu olduğuna işaret etmiştik. Böylece, Berger gerçekliğin toplumsal yapılandırılmasını çözümler. Garfinkel ve Smith insan etkileşiminin alışı-lagelinmiş yönleri — devamlı olarak değişen, yapılanan ve yeniden yapılanan yönleri— üzerinde odaklanırlar. Burada, deneyimin aracı mahiyeti üzerinde postmodernliğin vurgusu devam ettirilmektedir. Daha genel olarak, fikir ve sözcüklerin bizim kendimizi anlamamızda nasıl etkili oldukları hakkındaki düşüncelerimiz ile, sosyolojik kuramcıların insan deneyimini kavramsallaştırmalarında sosyolojik olmayan bazı temel buluşlar vardır. Örneğin, bizim dünya ile ilgili kavramlarımızı ve varsayımlarımızı nasıl geliştirdiğimizi, değiştirdiğimizi ve bunlara göre nasıl hareket ettiğimizi anlamamızda modern psikolojinin büyük ilerlemelerine ilham kaynağı olan Jean Piaget'nin çalışmalarından söz ettik. Bunun gibi, dilci Noam Chomsky bütün insan dillerince paylaşılan bir derinlik gramerinin var olduğunu savunmuştur. 1293 Bu, bütün dillerde —ve dolayısıyla, bütün insanların dünyayı anlamalarında ve dile getirmelerinde— ortak bazı temel özellikler var demektir. Bu alt yapıyı ve onun dönüştürücü kuramlarını anlayabilir-sek, nasıl varlıklar olduğumuz konusunda önemli bir şey öğrenmiş olacağız. Bütün insan dillerinde cümlelerin özne ve yüklem içermeleri gerçeği, deneyimlerimizi yapılandırmaktadır. 1293 Noam Chomsky, Cartesian Linguistics, A Chapter in the History of Rationalist Thought (New York Harper and Row, 1966) ve Aspects of the Theory of Syntax (Cambridge, Mass. Press, 1965). Pinker ve Danielle Dennett'in de çalışmalarına bakınız. 29Bu çalışmada ortak öge, düşünme ve algılama yapısını araştırmaktır. Dünyayı görüş ve kavramlaştırma şeklimiz hareket tarzımızı etkiler ve bundan dolayı, toplumsal davranışı anlamak, dil ve zihin yasalarının anlaşılmasını gerektirir.1294 Burada postmodernci bakış açısı ile süreklilikler vardır ama, hiç olmazsa bugüne kadar pek az kuramcı sosyolog, postmodern eleştiriyi, varsayımları kanıtlarla test etmek ve aklın kendisine olan inancı terk etmek için bir neden olarak görmüştür. Randall Collins'in belâgatla savunduğu gibi, birçok sosyolog bu bilim dalına toplumsal meselelerle ilgilenmiş oldukları için gelmişlerdir ama her yayımı taraf tutucu bir duruma katılan ya da karşı olan olarak görenlere tamamıyla karşıt bir ruh ile devam etmişlerdir. Bunun aksine, Collins ve çağdaş sosyologların çoğu için, (başkalarının) görmeye korktukları beklenmedik gerçekliği 1295 açığa çıkarmak sosyolojik göz'ün özüdür. Bundan sonraki kısımda, başlıca kuramsal bakış açılarının bunu farklı yollarla nasıl yaptıkları, bu kitabın birleştirici temaları olan okul-içi eğitim ve toplumda kadının rolüne göndermelerle özetlenmektedir. 1294 Piaget yapılanma ile ilgili tartışmalarında, onu bütünlüğü olan ve kendi kendisini düzenleyen yasalar sistemi olarak tanımlar. Bir yapının öğeleri yasalara bağlıdır, ve yapı bu yasalar esasında... tanımlanır. 1295 Randall Collins, The Sociological Eve and Its Blinders, Contemporary Sociology 27.1 (January 1998) 6. Collins burada Hochschild'in The Time Bind'deki buluşlarına gönderme yapmaktadır. Bu kitap, s. 337-339'a bakınız. Kısım İki - Sosyolojik Kuram ve Anlayış Çok Yönlü Bakış Açılarının Değeri Çağdaş sosyoloji kuramı, etnometodolojinin simgelediği antidetermi-nist, tümevarımlı ve tanımlayıcı yaklaşımdan, alışveriş kuramının sa​v unduğu önceden belirleyici, tümdengelimli yaklaşıma kadar uzanır. Küresel toplumsal evrim, kuramlarının yanında en ayrıntılı mikrososyolojik çözümlemeleri kapsar. Bölüm 1'de (Tablo 1-1'e bakınız) insanları güdülendiren şey ile ilgili farklı görüşler, davranışın ne ölçüde önceden tahmin edilebilir olarak görüldüğü ve kuram oluşturmakta bilimsel ve tümdengelimli bir yaklaşım kullanılıp kullanılmadığı, sosyoloji ile ilgili tüm görüşler ve bunun tanımlama, önceden tahmin etme için mi, yoksa toplumsal değişime yardımcı olarak mı görüldüğü özetlendi. Bu kitabın bölümlerinde sırasıyla Marx ve Gar-finkel, Coleman ve Smith, ya da Parsons ve Goffman'ınkiler gibi çok farklı kuramlar tartışıldı. Ancak, bu farklar, başlıca kuramsal bakış açılarının, birbirlerine tamamıyla aykırı oldukları anlamına gelmez. Postmodernlik kendisini diğer toplumsal bilim yaklaşımlarından esas itibarıyla farklı olarak takdim eder ama diğer kuramsal bakış açılarında sosyologlar arasındaki eğilim, kendilerini önceden belirlenmiş bir yaklaşımla sınırlamak yerine, önlerindeki soruna uygun görüşleri kullanmaktır. Kurama bu son derecede seçmeci ve kapsayıcı yaklaşım, mikro ve mak-ro düzey çözümlemelerini bir araya getiren akımda özellikle açık görülmektedir. Farklı bakış açılarının eğitim ve kadının rolü ile ilgili anlayışları, bize göre, çağdaş kuramların birbirlerini tamamlayıcı özelliğidir. Deneyci sosyologlar olarak bu konularla ilgili meseleler üzerinde çalışan bizlerin de deneyimi böyledir. Örneğin Wallace, büyük bir kurum olan Katolik Kilisesi'nin ulusal düzeyde değişim sonuçlarına baktı ama bunların mikro düzeyde ilgili bireyler bakımından ne anlama geldiği üzerinde de odaklandı. Başkanları laik kadınlar (laywo-men) olan Birleşik Devletler kilise cemaatlarını (parishes) incelerken Peter Berger'ın görüşlerinden yararlandı.1296 Katolik cemaatların evli başkanları ile ilgili henüz yayınlanmamış araştırmasında açıkça Goffman'ın çalışmalarına dayandı. Örneğin, cemaat komite toplantılarında çok zaman oturma odası, yemek odası ve mutfak kullanıldığından, cemaat rahip evlerinde yaşamakta olan aileler, sahne önü çalışma alanlarını ailelerinin sahne arkası yaşam alanlarından ayrı tutmak zorunda idiler. Eşlerden biri, evin ona kendi evi imiş gibi gelmediğini söylemişti en büyük kızı da şöyle eklemişti 1296 Bu kitap, s. 382'ye bakınız. Annem kendini istilaya uğramış hissediyordu... ve bunun için de yapılacak hiçbir şey yoktu. Saat 7.00'de insanlar geldiğinde bulaşıklar yıkanmış olmalıydı, yoksa herkes onun bulaşıkları yıkamamış olduğunu görecekti. Hâlâ, eviniz sizin bir görüntünüzdür deyimi var ya. Wallace, makro ve mikro olayları bir araya getiren bir alana bakarken, izlenim yönetiminde Goffman'ın yerel kavram ve fikirlerini kullanır. Wolf'un deneyci çalışmaları da, bunun gibi farklı anlayışları ve çözümleme düzeylerini birleştirme eğilimini yansıtır. Diplomalarını ve daha üst dereceleri ile meslekî ehliyetlerini kazanan genç insanların sayısında dünyadaki hızlı artışı açıklarken, grupların ayrıcalıklarını çocuklarına geçirmek için eğitimi nasıl kullandıklarına ilişkin çatışma kuramı fikirlerine dayanır. Akılsal seçim kuramı görüşlerini de, çoklu bireysel kararların nasıl hiç kimsenin tahmin etmediği sonuçları getirdiğini anlatmakta kullanır bireylerin dünyayı nasıl algıladıklarını ve kendilerini nasıl takdim ettiklerini açıklarken Goffman ve diğerlerinin anlayışlarına dayanır. Wallace, modern yüksek öğretimin büyüklüğünü ve birçok derslerin genel ve mesleğe yönelik olmayan mahiyette oluşunu anlamak için, kararları, iş verenlere diğer çağdaşlarından ve rakiplerinden daha iyi Bu örnekler kadınların değişen rolü ile muazzam eğitim sektörünü ilgilendirir bu konuları, her ikisi de çağdaş toplumlarda yaşamın doğası ve deneyimi bakımından çok önemli olduğu ve ortaya birtakım şaşırtıcı sorular çıkardığı için seçtik. Bu soruları yanıtlarken, farklı bakış açılarının önemli ve birbirlerini tamamlayıcı anlayışlar sunduğunu savunduk. Bu bölümün geri kalan kısmı bunları özetle​mektedir. Okul İçi Eğitimi Araştırma Okulun Rolü Bölüm 1'de, modern toplumda eğitim ile ilgili iki büyük soru ortaya attık. Bunlardan, herhangi bir gözlemcinin de dikkatinden kaçmayacak olan birincisi, modern eğitim sisteminin fevkalâde büyük olması​n ın sebebi nedir. ikincisi de, okul içi eğitimden geçmiş ve geriye bakıp arkadaşlarını düşünen her insanın aklına gelecek bir sorudur Niçin bazıları başarılı oluyor da, bazıları okulu terk ediyorlar. Şimdi görebildiğimiz gibi, birinci soru, toplumsal yapı ile ilgili bir soru olduğundan, esas itibarıyla makrososyolojiktir, dolayısıyla cevapların çoğu işlevselcilik ve çatışma kuramı tarafından verilir. Aksine ikinci soru, niçin günlük okul deneyimlerimizin, bazılarının başarılı ve bazılarının da mümkün olan en kısa zamanda okulu terk etmeleri ile sonuçlandığıdır. Burada simgesel etkileşimciliğin ve akılsal seçim kuramları ile bir arada fenomenolojinin mikro yaklaşımları çok aydın​latıcı olmaktadır. Eğitim kurumunun bu kadar büyük olması ile ilgili genel bir açıklama, sanayi toplumunun genel yapısı ile ilişkilidir. Bu sistem meri- tokratik (liyâkata dayalı) ve gayrişahsîdir. Birçok işler için teknik becerilere ihtiyaç vardır ve birçokları için iş yeri ve ev arası mesafeler çok uzundur. Böyle bir toplumun bizim okul sistemimize ihtiyacı vardır, denmektedir. Çocukların, iş bulmak ve başarı için ölçütün aile bağları değil, bireysel başarı olduğunu öğrenmeleri için, evlerinin dışında kapsamlı ve uzun bir eğitim görmeleri gereklidir. Aynı zamanda da, karmaşık teknik beceriler öğrenecekler ve işverenler de okul diplomalarından, kimin hangi işleri yapabileceğini göreceklerdir. İşlevselcilik, eğitimi bu esaslarda çözümlemektedir. Bölüm 2'de Talcott Parsons'ın Amerikan okul sistemine1297 ilişkin klasik anlatımı ele alınmıştır. Burada Parsons ilkokulun Amerikan çocuklarına, bir sanayi toplumunun gayrişahsî ve başarı yönelimli değerlerini öğreterek onları, aile tarafından sağlanan şartsız sevgi ve desteğin bulunmadığı bir dünyaya alıştırdığını ve böylece, onlarda yetişkin rollerini başarılı bir şekilde yerine getirebilmeleri için gerekli üstlenmeleri ve yetenekleri geliştirdiğini 1298 belirtir. Bu sistem, aynı zamanda, çocukların yüksek okul ve belirli işler için uygun olup olmadıklarını saptayıp -özel yetenek ve beceriler modern uğraşılar için çok önemli olduğundan, aileye bırakılamayacak bir iş olarak- aynı ölçüde önemli olan insan kaynaklarının tahsisi işlevini yerine getirmektedir. Başka işlevselciler de, bu çözümlemeyi geliştirerek, eğitim sisteminin sürekli olarak büyümesini, iş gücünün 1299 ihtiyaç duyduğu yükselmekte olan teknik beceri düzeyinin bir işlevi olarak yorumlamışlardır. Diğer bazıları yüksek öğretimin farklı tiplerinin işlevlerini tartışmışlar ve örneğin Burton Clark gibi, bazı yüksek okulların insanlara meslek heveslerini nasıl sınırlamaya alışmalarını ve bunu kabul etmelerini sağladığını incelemişlerdir.1300 Bu çözümlemelerin büyük bir kısmı, yalnız toplumbilimcilerin değil ama eğitim ile ilgili herkesin, modern eğitimin rolünü eleştirseler bile, bakışlarının bir parçası hâline gelmiştir. Örneğin, o, bütün gelişmiş ve gelişmemiş ülkelerdeki politikacıların, akkor hâlinde teknolojik devrim 1301 e ayak uydurabilmesi için eğitime muazzam yatırımlar yaparken belirttikleri görüştür. Bunun gibi, anababalar da, çocuklarının modern ekonomide başarılı olmasını istiyorlarsa, onları okuma ve bir beceri kazanma gereğine inandırmaya çalışmaktadırlar. Bölüm 2'ye de bakınız. 1298 Parsons, The School Class as a Social System , s. 434. 1299 Bu husus Burton Clark ve birçokları tarafından açıkça tartışılmıştır Bur-ton Clark, Educating the Expert Society (San Francisco Chandler, 1962). 1300 Burton Clark, The Cooling-Out Function in Higher Education , American Journal of Sociology 65 (1960). 1301 Bu ifade eski İngiliz Başbakanı Harold Wilson'a aittir. Ancak, modern eğitimin bünyesini ve büyümesini açıklama yolunun bir başka seçeneği daha vardır. Bu açıklamaya göre, eğitim sistemi bir teknoloji çağında esas itibarıyla güç ve ayrıcalık kazanmanın bir yoludur. Şöyle denilebilir, bugün başarılı aileler çocuklarına para veya toprak bırakacak yerde, çocuklarının durumunu onlara eğitim vererek güvenli kılmaktadırlar. Ya toplum uzun ve pahalı eğitimi bazı mevkiler için bir üstünlük şartı olarak gördüğünden, ya da orta ve üst düzey aileler çocuklarına bu bakımdan daha fazla imkân sağladığı için, uzun bir okul içi eğitim, ebeveynlere, çocuklarına güvenli mevki ve makam sağlamada yardımcı olmaktadır. Bu çocuklar, dünyada belki de kendi kendilerini yetiştirmiş girişimciler veya iş başında eğitim görmüşler kadar başarılı olmayabilirler. Aynı zamanda, uzatılmış zorunlu okul eğitimi, çocukları günün toplum şekline inandırmakta ve gerekli görülen temel becerileri öğ​retmekte yardımcı olarak da görülebilir. Bu görüşe göre, okul eğiti​mi, status quo'yu koruyarak, baştakilerin yararlarına hizmet etmenin bir yoludur. Son olarak da, çok eğitim görmüş insanların, iş piyasasında eğitimin önemini artırmakta çıkarları olduğu görüşü vardır. Bu amaçla çabaları, eğitim sarmalını yükseltmekte ve eğitim sisteminin büyümesini teşvik etmektedir. Bölüm 3'te tartışılmış olan çatışma kuramcıları, eğitimi bu şekilde, toplumun işlemesine bir katkıdan çok, kaynaklar için rekabete dayalı bir mücadele olarak çözümlerler. Genellikle eğitimin bu yolda giderek önem kazandığı hususunda ve Konrad ve Szelenyi ile birlikte, örneğin eğitim tabanlı bir sınıfın, aydınların hem Komünist hem de Komünist sonrası Macaristan'da nasıl egemen olduklarında aynı görüştedirler. Norman Birnbaum ve Pierre Bourdieu, ikisi de okul eğitiminin becerileri objektif olarak ne ölçüde belirleyebileceğini sorgularlar. Onun yerine, çocuklarına iyi eğitim sağlayacak imkânlara sahip ana-babaların bu sistemi üstün bir toplumsal mevki sağlamak için kullandıklarını savunurlar. 1302 Üstün insanları kültürel özellikler belirler. Öyle ki, doğru konuşma ve tavırlara sahip olmayanlar eğitim görmüşlerce dışlanabilirler. Kuramcılara göre, kültürel sermaye , çocuklara en yüksek eğitim kurumlarına girmeyi sağlar ve herhangi bir teknik beceri gibi eğitimin önemli bir ürünüdür. 1302 Norman Birnbaum, The Crisis of Industrial Society (New York Oxford University Press 1969) Pierre Bourdieu ve JeanClaude Passeron, The Inheritors, terc. R. Nice (Chicago University of Chicago Press, 1979). Son olarak, bu kuramcılar eğitimin devamlı genişlemesini çözümlerken, teknolojik değişimden çok, çatışmanın dinamiklerini vurgularlar. Collins, bir eğitim almış kimselerin, belirli kaynaklara sahip herhangi başka bir grup gibi, kendilerine âzami gizil faydalar sağla​mak isteyeceklerini savunur. Bunlar, yüksek öğrenimi, resmî diplomalara sahip olmayanları dışlayarak işe girişin bir ön şartı hâline getirmeye çalışırlar. Çok sayıda insanın istenilen diplomaları kazanmaya çalışmaları ve eğitim görmüş grupların kendi ayrıcalıklarını korumaya çalışmaları, Collins'e göre, işe girmek için gerekli eğitim​sel şartların devamlı olarak yükseldiği bir eğitim sarmalına götürür. 1303 Raymond Boudon, bir akılsal seçim bakış açısından, bireysel seçimlerin hemen her zaman kısa değil, daha uzun kurslar ile sonuçlanma eğiliminde olacağını söyleyerek, Collins'in görüşünü tamamlar. İnsanlar, kısa kursları tercih ettikleri takdirde, daha uzun kurslar görmüş insanlarca iş piyasasında bir yana itilme tehlikesini hesaplarlar. Bu bireysel seçimler çoğaltılacak olursa, yükseköğrenimin ortalama hacminde ve uzunluğunda devamlı bir artış ile karşı karşıya kalına-caktır.1304 1303 Randall Collins, Functional and Conflict Theories of Educational Strati-fication , American Sociological Review 36 (1971) 100219 ve The Cre-dential Society An Historical Sociology of Education and Stratification (New York Academic Press, 1979). 1304 Raymond Boudon, The Unintended Consequences of Social Action (London Macmillan, 1982). Bu açıklamalardan hangisi doğrudur. Muhtemelen her ikisi ya da hiçbiri. Modern bir toplum gerçek ve karmaşık beceriler gerektirir ve okulları, çocukları kişisel olmayan bir çevreye alıştırmakta yardımcı olur. Aynı zamanda, eğitimsel nitelikler hiç şüphesiz, insanların kendilerine iyi bir hayat sağlamak için devamlı mücadelesinde bir kaynaktır ve okul içi eğitime önemli bir ağırlık verilmesi, çocuklarına bunu sağlama olanaklarına sahip olanlara uygun gelmektedir. Burada bizim amaçlarımız bakımından önemli olan ikisi de farklı görüşler getiren bu iki anlatım, bu kitapta tartışılmış olan iki büyük bakış açısına dayanmaktadır işlevselcilik ve çatışma kuramı. Benzer bir şekilde, akılsal seçim kuramı, simgesel etkileşimcilik ve fenomenoloji ikinci sorumuza farklı ama birbirlerini tamamlayan cevaplar verirler Niçin bir öğrenci başarılı olurken, diğer biri başarısızdır. Buna mümkün bir açıklama, öğrenci kararlarının ve davranı​şının, esas itibarıyla öğrencinin farkında olduğu maliyetlere ve faydalara dayalı olduğudur. Çok çalışmanın ve iyi davranışın, anne ve babaları tarafından onaylanma ve saygı, yaşıtları tarafından statü dâhil, değer verdikleri ödüller getireceğini gören öğrenciler, bu şekilde davranacaklardır. Az çalı şsalar bile, takdir edileceklerini ve iyi not alacaklarını anlayan öğrenciler ona göre hareket edeceklerdir. Ya şıt grupları isyankârları takdir eden ve ödüllendiren, akademik ödülleri erişebilecekleri bir şey olarak görmeyen veya okullarının onlara hiçbir şey katamayacak kadar kötü olduğunu düşünen öğrenciler, bu pek farklı işaretlere akılcı olarak cevap vereceklerdir. Akılsal seçim kuramcıları (Bölüm 7) küçük gruplarda toplumsal onaylama ödülünün davranışı nasıl etkilediğini ve zamanla arzu edilenin ne olduğuna ilişkin normun içselleştirilmesine götürdüğünü vurgularlar. Örneğin, Coleman, bunun için uzun bir zaman perspektifine sahip ve çocuğun yıllar sonra nasıl davranacağı ile ilgilenen ve küçük çocuklarla çalışabilen bakıcılara ihtiyaç olduğu ve dengesiz çocuk bakımı ya da aile modellerinin bu nedenle okula karşı tavırları etkileyeceği kanısındadır. Akılsal seçim kuramcıları çocukların karşı karşıya oldukları günlük tercihlerin önemini de vurgularlar. George Richmond kendi idaresi güç sınıfına baktığında, ödüller örüntüsünü değiştirmekle işleri çarpıcı bir şekilde değiştirebilmiştir.1305 Önce, öğ​retmen ile devamlı savaş, öğrencilere hiç olmazsa eğlence ve yaşıtlarının statüsünü sağlamıştır. Ama, bir kere, çalışma ile elle tutulur faydalar elde edileceği ortaya çıkınca, ağırlık öte tarafa kaymıştır. Richmond'un, çocuklara ödeme yapmak ve rekabete dayalı oyunlar düzenlemek suretiyle mikro ekonomi oyunu, çocukların isteyerek ve çok çalıştıkları bir sınıfla sonuçlanmıştır. 1305 George Richmond, The Micro-Society School A Real World in Miniature, (New York Harper and Row, 1973). Öğrencilerin günlük deneyimleri üzerinde vurgulamayı muhafaza ederek, akılsal seçim üzerinde değil de, öğretmenlerle öğrenciler arasındaki etkileşim üzerinde odaklanmak da mümkündür. Öğretmenler, öğrencilerin konuşma tarzları gibi şeyleri yanlış yorumlayarak, kendilerine küstahlık ve haddini bilmezlik gibi gelen bir şeyi duyduklarında, örneğin benimle böyle konuşamazsın diye hitap edebilirler. Okulda başarılı olma ihtimali az olan bir öğrencinin, kendilerine simgesel gelen davranışına tepki gösterebilirler. Buna karşılık, öğ​renciler de, öğretmenlerin davranışını, işlerini ciddiye almadıklarının ya da belirli bir öğrencinin öğrenip başarılı olmasına aldırmadıklarının kanıtı olarak görebilirler. Her iki taraf bu şekilde davrandığında, genel ilişkileri ve öğrencilerin okul gidişatı buna göre etkilenecektir. Simgesel etkileşimciler, öğrencilerin başarı veya başarısızlıklarına bu açıdan bakarlar. Bu yaklaşım, Colin Lacey'in İngiliz grammar school (akademik olarak üniversiteye hazırlayan lise) da niçin bazı öğrencilerin başarılı ve bazılarının başarısız olduklarını açıklamasında yardımcı olmuştur. Lacey, öğrencilerle öğretmenler arasındaki etkileşimin, her iki tarafın diğer tarafla ilgili imgesini ve davranışını oluşturduğunu ve bu imgeyi güçlendirdiğini göstermiştir. Örneğin, öğretmenlerin soytarı veya okulu terk edeceklerini muhtemel gördüğü erkek çocukları, giderek kendi kendilerini öyle görmeye başlıyor ve öyle davranıyorlardı.1306 1306 Colin Lacey, Hightown Grammar The School as a Social System (Manc-hester Manchester University Press, 1970). Bu yorumlama tipinde eğitimsel sosyolojinin anlamı ile ilgili değerli bir tartışma. 1'de bulunabilir Open University School and Society Course Team (London Routledge with Open University Press, 1971) tarafından hazırlanmış, Carl Werthman, School and Society A Sociological Reader'da Delinquents in Schools a da bakınız. Son olarak, bir öğrencinin başarı ya da başarısızlığını açıklamanın bir başka yolu daha vardır. İnsanların, birbirlerinin davranışlarını genel olarak nasıl yorumladıklarına bakmaktan öteye geçilerek, konuşma ve söyleşinin en ince ayrıntılarına -öğrencilerin belirli soruları ve problemleri nasıl anladıklarına- bakılabilir. Burada ağırlık, öğretmenlerin bir sınav ile ilgili ifadelerinin veya sınav sorularının tek, paylaşılan ve açık -biz hepimiz böyle olduğunu kabul etmek eğiliminde olsak bile- bir anlamı olmadığı üzerindedir. Bir çocuğun bir testte başarısızlığı bilgisizlik veya aptallıktan dolayı olmayabilir. Çocuk bir soruyu çok tutarlı ama yanlış bir şekilde anlamış olabilir. Bunun gibi, diğer bir çocuğun başarısı nı tam olarak anlamak için, öğretmenin o soruyu nasıl anladığını ve çocuğun cevabının öğretmenin kabullerine ve anlayışlarına uyup uymadığını görmemiz gerekli​d ir. Fenomenolojinin okulla ilgili başarı ve başarısızlığın anlaşılması​n a katkısı, öğretmen ile çocuk arasındaki konuşmalarda, çocuğun cevapları veya hareket tarzı doğru veya yanlış olsun, konuşma örün-tüleri, kavramlar ve kabullerin çözümlemesindedir. Örneğin, Hugh Mehan küçük çocukların testlerinin nasıl yorumlandığını ve notlandırıldığını anlatırken, etnometodolojinin paylaşılan anlamlar ile ilgili dikkatini, öğretmenlerin bir cevabı nasıl doğru olarak değerlendir​d iklerine uygulamıştır. Mehan, bir çocuğun son derecede tutarlı ve doğru mantığının, soruları yorumlama şekli yüzünden, öğretmen ve testi hazırlayanca açıkça doğru kabul edilen cevaplardan nasıl farklı cevaplara yönelebileceğini göstermiştir. Bunun gibi Aaron Cicourel ve John Kitsuse, rehber danışmanların yorum ve kabullerinin nasıl sicillerin iyi ve kötü olarak değerlendirilmesi sonuçlarını verdiğini ve öğrencilerin nasıl böyle yaftalanarak kendilerine, ona göre davranıl-dığını göstermişlerdir.1307 Çağdaş Toplumda Kadının Rolünün Araştırılması Bu kitap boyunca ele alınmış olan ikinci tema cinsiyet, özellikle çağ​d aş toplumda kadınların rolü'dür. Burada iki şaşırtıcı soru ile başla​mış bulunuyoruz. Bunlardan birincisi, bir ilâ iki yıllık yüksekokul (college) eğitimi görmüş kadınların yıllık ortalama gelirleri niçin Birleşik Devletler'de tam zamanlı istihdamdaki yalnız lise (high school) mezunu olarak çalışan erkeklerinkinden daha düşüktür. İkincisi, erkeklerin ve erkek çocukların evde, okulda ve işte niçin daha saldırgan ve başat kız çocukların ve kadınların daha şefkatli ve destekleyici olduklarıdır. Sosyolojinin çok yönlü bakış açıları bu sorulara nasıl yanıtlar oluşturur. Cinsiyete bağlı gelir farklılıkları ile ilgili bir mümkün açıklama, bunların hem modern sanayi toplumlarında insanların yüklendikleri karmaşık ve bağlılaşmalı rollerden kaynaklandığı, hem de buna katkıda bulunduğudur. Bölüm 2'de belirtmiş olduğumuz gibi, işlevselci-lik gerçekten böyle bir yanıt getirir. Parsons, cinsiyete dayalı rol farkını, sistemlerin değişik işlerini yerine getirmenin önemli yollarından biri olarak ailenin -ve toplumların- geliştirdiği yanıt olarak görür. Kalıp değişkenler bakımından, etkili (expressive) liderliğe olduğu kadar araçsal (instrumental) liderliğe de ihtiyaç vardır. AGIL'e göre, uyum sağlamaya ihtiyaç olduğu kadar yeterli kaynak sağlamak gizli örnek koruma ve toplumsal değerlerin aktarılmasına da ihtiyaç vardır. Böylece, işlevselci çözümlemeye göre, ekmek parası kazanmak ve araçsal liderlik erkeklere ailenin başlıca sorumluluğu ve etkili liderlik kadınlara tahsis edilmiştir. Bu iki çeşit role duyulan gereksinmeye, cinsiyete dayalı toplumsal yanıt, bu görüşe göre, iş piyasasında da yankısını bulur. Erkeklerin kazanç ortalamalarının yüksekliği, başlıca sorumluluğu taşıdıkları işlerde çalışmaları ve (aynı nedenlerden ötürü) mesai saatlerinden fazla çalışmaları sonucudur ve kadınların, genel anlamlı rollerine uygun olarak daha az ücretli ama özen isteyen (caring) işlerde çalışmayı seçmeleridir.1308 1308 Miriam Johnson, bu çözümlemenin genel işlevselci modeli içinde feminist bir eleştiri getirir, kapsama (dâhil etme) sürecinin, gerilim ve zorlama beraberinde olsa da, kadınlar için zamanla eşit ücret ve fırsat yaratacağı görüşündedir. Ancak, genellikle ve bu özel cinsiyete bağlı duruma ilişkin olarak, gelir eşitsizliklerinin çok farklı bir açıklaması vardır. Bu açıklama kişisel çıkar ve grupların örgütlenmiş çıkarları ile ilgili faaliyetleri bakımından dile getirilmiş olup, Bölüm 3'te tartışılan çatışma kuramcıları tarafından ortaya konulmuştur. Örneğin Marxçı feministler, eşitsizliklerin çözümlenmesinde, cinsiyetin sınıf ile bir arada kullanılmasını ve toplumların içlerindeki ilişkilerin kadınların aleyhine erkekleri kayıran ataerkil kurumlar olarak görülmesini savunurlar. Böylece, Zillah Eisenstein için, cinsiyete dayalı iş bölümü bir temel denetim, erkeğin üstün (ve daha yüksek ücretli) durumunu koruyan mekanizmadır. Bir işi kadın işi olarak sınıflandırarak, daha az bir ücret ödemek o işi oldukça az değerli görmektir. Dorothy Smith'in çalışmaları bu yaklaşımı fenomenolojik yaklaşımları da içine alacak şekilde geliştirmiştir o da, geçerli durumun kadınları (bu arada baş​k alarını da) dışladığı görüşündedir ve bir zaman çalıştığı üniversitenin bir kast sistemi olduğu fakültenin erkek olduğu nu yazmıştır. İdarî işler daha düşük statülü, düşük ücretli kadınlara ait işlerdir.1309 1309 Bu kitap, 390-392'ye bakınız. Çözümleme geleneğinde çatışma kuramcıları, açıklamalarında, kadınların erkeklerin bütünleşmiş ataerkil örgütlenmeleri yoluyla baskı altında tutulmalarına fazla yer vermemektedirler. Onun yerine, cinsiyeti, insanların onlara dayanarak örgütlendikleri ve kendi çıkarları doğrultusunda hareket ettikleri birçok boyuttan bir tanesi olarak görürler. Örneğin Collins ve Chafetz, her ikisi de kadınların zenginliğe, güce ve değer verilen başka kaynaklara ulaşmakta hemen hemen evrensel olarak erkeklere oranla geri oldukları görüşündedirler. Ancak, onlara göre, toplumlar arasında büyük çeşitlilik vardır ve bir duruma özgü olan etkenler yanında evrensel farklara da bakmak gereklidir.1310 Çözümlemeci çatışma kuramcıları günümüz Birleşik Devletle-ri'nde kadının düşük gelir ortalamasını açıklarken, evrensel biyolojik farklara oldukça fazla ağırlık verirler. Onlara göre, bütün toplumlar çocuğu doğuranın aynı zamanda ona bakmasının daha uygun olduğunu görmüşlerdir. Böylece, kadınların çocuk bakımı sorumlulukları, uğraşı seçimlerini ve ona ayıracakları zamanı, erkeklerden farklı olarak etkilemiştir. Kadınlar çoğunlukla yarı zamanlı işlerde çalışmakla kalmayıp, aynı zamanda çocuk bakımına (ve aile ile ilgili diğer meşguliyetlere) daha uygun olan -öğretmenlik gibi- işleri tercih etmişlerdir. Kadınların maddi ödüllerden farklı nedenlerle, bu gibi işlerle ilgili olmaları keyfiyeti de, iş verenlere bu işleri farklı durumlara oranla daha ucuz yaptırabilecekleri sonucunu vermiştir. Kadınlar katmerli açmaz arasında sıkışmışlardır, modern toplumda çoğu kez iş yeri ile evin arasını açan uzun mesafeler etkeni yüzünden, daha kötü etkilenen bu açmaz, onları kadın işlerine yönelmeye teşvik eden tavır alışların ve yerleşik uğraşı gruplarının, işleri kadınlar için güç hâle getirecek şekilde yapılandırmaya devam etme noktasında ciddî menfaatlerinin olmasıdır. Örneğin, Rae Lesser Blumberg, ço​cuk bakımı sorumlulukları, ev ve iş yeri arasındaki mesafe gibi etkenlerin, kibbutz'un cinsiyet eşitliği ile ilgili ilk ideallerini zayıflatmış ol​d uğunu gösterir. Akılsal seçim kuramı, kadınların gelirleri ile ilgili Janet Chafetz gibi çözümlemeci çatışma kuramcılarınınkine çok benzer bir bakış açısı sağlar. Kadın ve erkeklerin seçimlerinin mantığına bakar ve bu seçimleri bir toplumsal sınırlılıklar ve değerler takımı içerisinde nasıl özgürce ve akılcı olarak yaptıklarını gösterir. Böylece, Brinton, Japon annelerin, kız çocukları ile ilgili eğitim beklentilerinin oğullarınınkin-den çok daha düşük olduğunu açıklar. Luker, hayatı destekleyen hareketin (prolife movement) içindeki kadınların çok kez, aileyi yetiştirmeyi ve ona bakmayı bir kadının en önemli işi olarak gören tam zamanlı ana ve eşler olduğunu bulmuştur.1311 Kadının bu gibi bireysel seçim ve kararları, büyük ölçüde, kadınlar için erkeklere göre daha düşük ortalama yıllık gelirin nedeni ve bunun böylece devam etmesinde yardımcı olacaktır. Akılsal seçim kuramı bir açıklama olarak ataerkilliği getirmez ama, cinsiyete dayalı veya kadına özgü değer ve kararlara -erkekleri aynı şekilde etkilemeyen değerler ve kararlar- gönderme yapar. Bizim, günümüz toplumunda, kadınlarla ilgili sorularımızdan ikincisine kuramcılar tarafından verilen yanıtları belirleyen tam da bu gibi değerlerdir. Burada mesele, neden erkeklerin ve erkek çocukların, bir durumda egemen olma ve saldırgan olma eğiliminde oldukları ve neden kızların destekleyici rolleri seçerek bakım ve yardım sağlama eğiliminde olduklarıdır. İşlevselciliğin, paylaşılan değerler ve toplumsallaşma sırasında içselleştirilen bu değerlerin önemi üzerindeki vurgusu, bir makro düzey yanıt sağlar. Saldırgan oğlanlarla, destekleyici kızlar, uygun olan cinsiyet rol davranışını öğrenmişlerdir toplumsallaştırma süreci işlemiştir . Böylece, Parsons'ın görüşündeki ev, okul ve kilise gibi toplumsal kurumlar örüntüyü koruma işlevini başarıyla yerine getirmiştir. Bu soruya yönelenler çoğunlukla mikro-bakış açılarıdır ve açıklamaları, çözümlemenin farklı düzeyleri ile ilgili olmasına rağmen, birbirleri ile çatışma hâlinde değildir. Erkeklere baş eğme ve bakıp büyütme (nurturing), özünde kişisel çıkara aykırı görülebilir ve dolayısıyla akılsal seçim esasında açıklanmaya elverişli değildir. Ancak, akılsal seçim kuramı, bu gibi davranışı siyasal etkinlikler özgeciliği, kan bağışları vb. ile birlikte açıklamaya çalışmıştır. Luker tarafından incelenmiş olan kadınlar, çocuk aldırma taraftarı olan ve buna karşı olan eylemciler, kendi inandıkları değerleri ve kendi kimlikleri ile ilgili izlenimleri doğrulamak ve desteklemek için bu şekilde hareket etmişlerdir. Özellikle hayatı destekleme taraftarı grubun ilgi çekici yönü, yalnızca kadının rolünün sağlayacağı şeyler kadının besleyen ve bakan, evi yapan ve barış getiren- olduğuna inanmalarıdır. Bir aile içinde güç dinamikleri ile ilgili akılsal seçim kuramcılarının çözümlemesi, benzer değerleri çağrıştırmıştır. Karar verme büyük ölçüde en çok para kazanana bırakılırken, kadınların erkeklere -ve çocuklarına- uymaları ancak değerlerle açıklanabilecek şekilde olmaktadır. Böylece, başlıca para kazanan kişinin kadın olduğu ailelerde, kadınlar gizil güçlerini sonuna kadar kullanmamakta genellikle dikkatli davranırlar. Örneğin, erkeğin ve kadının ev işini bölüşme şekli, kazanma güçleri ya da evin dışında geçirilen zaman ile değil ancak erkeğin ve kadının ne yapması gerektiği ile ilgili düşünceler​le açıklanabilir. Akılsal seçim kuramcıları, kadınların davranış örüntüsü ve akılsal-lığını açıklamakta yardımcı olarak değerleri kullanırlar. Ancak, bu kuram, kadının nasıl olup da bu değerlere sahip olduğunu açıklamaz. Buna karşılık, simgesel etkileşimciler insanların belirli kimlikleri geleneksel anne ve eş gibi- kazanmaları sürecini ayrıntılarıyla çözümlemekle özellikle ilgilenirler. Nancy Chodorow, bilhassa, kız çocuklarının kuvvetli bir şekilde ve bilinçli olarak anneleri ile özdeşleştiklerini ve böylece kuşaktan kuşağa yüksek bir bağıntı kapasitesi geliştirdiklerini savunur. Toplumdan gelen çeşitli işaretler onlarda bunun doğru olduğu inancını sağlamlaştırır.1312 Böylece, Raphaela Best, okullarda kızların duygularını açıkça ifade edebildiklerini, ama oğlanların böyle davrandıklarında alaya alındıklarına işaret eder. Erving Goffman, erkeklerin ve kadınların reklamlar gibi güya önemsiz olan yerlerde gösterilme şekillerinin de insanların uygun kadın ve erkek davranışları ile ilgili fikirlerini desteklediğini ve yaşıtlar arasındaki cinsiyet farklarının nasıl geliştiğini gösterir. Barrie Thorne, çocukların oynadıkları oyunların cinsiyete dayalı rolleri ve cinsler ayırımını nasıl güçlendirdiğini ve devam ettirdiğini anlatır. 1313 Buna karşılık, Patricia Hill Collins Afrikalı Amerikan kadınlarının kendine güven, kendine saygı ve bağımsızlıkları dâhil, kimlikleri ile ilgili tanımların gelişmesini, kölelik günlerinin baskın imgelerinin -süt nine, anaerkiller, yardıma muhtaç analar ve toplumsal olarak lekelenmiş kadınlar gibi- reddedilmesi ile bağlantılı görür.1314 1312 Mikro kuramcılar arasında kadının göreli olarak saldırgan olmaması ile ilgili çözümlemelerinde açık bir uyuşmazlık yoksa da, bazı kuramcıların (erkek ve kadın) Chodorow'un kuramlarını yetersiz ve değişimi açıklayamaz olarak reddettiklerini belirtmeliyiz. Fenomenoloji, her zamanki gibi, insan etkileşiminin mikro yapısını ve değerlerimizle bağlantılı olan kimliklerimizin nasıl yaratıldığını irdelemekte daha ileri gitmiştir. Pamela Fishman gibi yazarların eserlerinde kadınların kararsızlığının karşılıklı konuşmalar (conversation) sırasında nasıl desteklendiğini görebiliriz. Bunun gibi, Garfin-kel, cinsiyetini değiştiren Agnes'in hikâyesinde,1315 onun, dolaylı ve dolaysız işaretlerle, kadın olmak isteyen insana uygun olan davranışı nasıl öğrendiğini anlatır. Agnes önemli birçok şey arasında görüş bildirmemesi gerektiğini ve edilgin (passive) kabulün arzu edilen bir kadın özelliği olduğunu öğrenir.1316 Dorothy Smith kadının önemsiz konumu (subordinate position) ile ilgili alışılagelmiş kabulleri sorgular ve kadınlığın feminist bakış açısından araştırılmasının, geleneksel görüşten uzaklaşmayı gerektirdiğini savunur. Bir büyük çarşı yerinde görülen kozmetik ürünlerinin sergilenmesinde, kadına yakışır olan baş eğici, uysal ve itaatkârlığa delâlet eden birçok yumuşaklık ifadesiyle geride yatan toplumsal düzen belgelenmektedir.1317 Son olarak beden sosyolojisi, biyoloji temelli farkların olası rolünü, ve kadınlık ile ilgili toplumsal düşüncelerin kadınların kendi bedenlerini yapılandırmaları, şişmanlık ve zayıflıkla ilgili hisleri üzerindeki güçlü etkilerini tartışır. Beden sosyolojisi, erkeklerden çok kadınlarda görülen ano-rexia gibi tıbbî rahatsızlıkların gelişmesini de irdeler. Bölüm 6'ya da bakınız. 1316 Davranışta, kadın/erkek farkının etraflıca tartışılması insanı zor ve belirsiz biyolojik etkilere götürür. Bunları bir sosyoloji ders kitabında tam olarak ele almak mümkün değilse de, Alice Rossi gibi sosyobiyologlar, sosyolojinin fiziksel ve biyolojik etkenleri göz ardı etmesinin tehlikelerine karşı uyarırlar. Bölüm 8'e bakınız. 1317 Bölüm 6, Kısım 3. Özet olarak, günümüz sosyolojik kuramının başlıca bakış açılarından her biri, farklı yollarla, bizim günlük yaşayışımız ve deneyimlerimizin başlıca belirleyici etkenlerini anlamamıza yardımcı olmaktadır. Üstelik taraflarca sağlanan görüşler birbirleriyle çelişme yerine, daha çok birbirlerini tamamlamaktadır. Buna benzer bir örüntü diğer birçok -örneğin, oy verme örüntüleri, bir devlet bürokrasisi veya daima silah altındaki ordu- alanlarda bulunabilir. Bu nedenlerle, sonuçta, her bakış açısı modern kuramın önemli bir parçası olarak kabul edilmekte ve birçok uygulamacı sosyolog yaklaşımlarında seçimli yaklaşımla, farklı bakış açılarının kendi ilgi ve meraklarına uygun gö​rüşlerinden yararlanmaktadır. Kaynakça Abrahamson, Mark. Functionalism. Adorno, Theodor. et al. The Authoritarian Personality. New York Harper and Row, 1950. Alexander, Jeffrey C. Neofunctionalism and After, Malden, Mass. Blackwell, 1998. —, Theoretical Logic in Sociology. 4 vols. Berkeley University of California Press, 1982. —,Twenty Lectures Sociological Theory Since World War II. New York Columbia University Press, 1987. —, ed. Durkheimian Sociology Cultural Studies, New York Cambridge University Press, 1988. —, ed. Neofunctionalism. Beverly Hills, Calif. Sage, 1985. Avineri, Shlomo. The Social and Political Thought of Karl Marx. Cambridge Cambridge University Press, 1968. Beck, Ulrich. Risk Society Toward a New Modernity. Thousand Oaks, Calif. Sage, 1992. Beck, Ulrich, Anthony Giddens, and Scott Lash. Reflexive Modernization Politics, Tradition and Aesthetics in the Modern Social Order. Cambridge Polity, 1994. Bellah, Robert N. Civil Religion in America. Daedalus 96 (1967) 1-21. —, Durkheim and History. American Sociological Review 24 (1959) 44761. Bellah, Robert N., Richard Madsen, William M. Sullivan, Ann Swidler, and Steven M. Tipton. The Good Society. New York Alfred A. Knopf, 1991. Bellah, Robert N., Richard Madsen, William M. Sullivan, Ann Swidler, and Steven M. Tipton, Habits of the Heart Individualism and Commitment in American Life. Berkeley University of California Press, 1985. Berger, Peter L., The Sacred Canopy Elements of a Sociological Theory of Religion. New York Doubleday, 1969. Berger, Peter L., Brigitte Berger and Hansfried Kellner. The Homeless Mind. New York Random House, 1973. Berger, Peter L., and Thomas Luckmann. The Social Construction of Reality. New York Doubleday, 1966. Blau, Peter M. The Dynamics of Bureaucracy A Study of Interpersonal Relationships in Two Government Agencies. Chicago University of Chicago Press, 1955. —, Exchange and Power in Social Life. New York John Wiley, 1964. —, Inequality and Heterogeneity A Primitive Theory of Social Structure. New York The Free Press. 1977. —, ed. Approaches to the Study of Social Structure. New York The Free Press, 1975. Blau, Peter M., and Joseph E. Schwartz. Cross-Cutting Social Circles Testing a Macrostructural Theory of Intergroup Relations. Orlando. Fla. Academic Press, 1984. Blau, Peter M., and W. Richard Scott. Formal Organizations. San Francisco Harper and Row, 1962. Blumer, Herbert. Comments on ‘Parsons as a Symbolic Interactionist.' Sociological Inquiry 45 (1975) 59-62, 68. —, Going Astray with a Logical Scheme. Symbolic Interaction 6 (1983) . 127-37. —, Sociological Theory in Industrial Relations. American Sociological Review 12 (1947) 271-78. —, Symbolic Interactionism Perspective and Method. Englewood Cliffs, N.J. Prentice-Hall, 1969. —, The World of Youthful Drug Use (manuscript). Berkeley, California University of California, School of Criminology, 1967. Bock, Kenneth. Evolution, Function and Change. American Sociological Review 28 (1963) 229-37. Bott, Elizabeth. Family and Social Network. London Tavistock, 1957 and 1971. Boudon, Raymond. The Unintended Consequences of Social Action. London Macmillan, 1982. Bourdieu, Pierre, Distinction A Social Critique of the Judgment of Taste. London Routledge, 1984. —, In Other Words Essays Toward a Reflexive Sociology. Stanford, Calif. Stanford University Press, 1990. —, Outline of a Theory of Practice, trans. R. Nice. Cambridge Cambridge University Press, 1977. Bourdieu, Pierre, and James S. Coleman. eds. Social Theory for a Changing Society. Boulder, Colo. Westview, 1991. Bourdieu, Pierre, and Jean-Claude Passeron. The Inheritors, trans. R. Nice. Chicago University of Chicago Press, 1979. An Invitation to Reflexive Sociology. Cambridge Polity, 1992. Burawoy, Michael, Manufacturing Consent. Chicago University of Chicago Press, 1979. Burawoy, Michael and Theda Skocpol, eds. Marxist Inquiries Studies of Labor, Class and States. Chicago University of Chicago Press, 1982. The American Psychologist (1975) 1103-26. Campbell, Marie, and Ann Manicom, eds. Knowledge, Experience and Ruling Relations Studies in the Social Organization of Knowledge. Toronto University of Toronto Press, 1995. Carey, James, and Norman Denzin. Symbolic Interactionism and Cultural Studies The Politics of Interpretation. Oxford Blackwell, 1992. Chafetz, Janet Saltzman. Feminist Sociology An Overview of Contemporary Theories. —, Sex and Advantage A Comparative, Macro-Structural Theory of Sex Stratification. Chafetz, Janet Saltzman, and Anthony Gary Dworkin. Female Revolt Womens Movements in World and Historical Perspective. Totowa.,N. J. Rowman and Allanheld, 1986. Chodorow, Nancy. Feminism and Psychoanalysis. New Haven Yale University Press, 1989. —, The Reproduction of Mothering. Berkeley University of California Press, 1978. Chomsky, Noam. Aspects of the Theory of Syntax. Cambridge, Mass. Press, 1965. Cicourel, Aaron V. Method and Measurement in Sociology. New York The Free Press, 1964. Cicourel, Aaron V., and John I. Kitsuse. The Educational Decision-Makers. Indianapolis Bobbs-Merrill, 1963. —, Foundations of Social Theory. Cambridge The Belknap Press of Harvard University Press, 1990. —, Individiual Interest and Collective Action. New York Cambridge University Press, 1986. —, The Mathematics of Collective Action. Chicago Aldine, 1973. Collins, Patricia Hill. Black Feminist Thought Knowledge, Consciousness, and the Politics of Empowerment. Cambridge Unwin Hyman, 1990. Collins, Randall. Conflict Sociology Toward an Explanatory Science. New York Academic Press, 1975. —, The Credential Society An Historical Sociology of Education and Stratification. New York Academic Press, 1979. —, Functional and Conflict Theories of Educational Stratification. American Sociological Review 36 (1971) 1002-19. —, Sociology Since Midcentury. New York Academic Press, 1981. —, Weberian Sociological Theory. New York Cambridge University Press, 1986. Comte, Auguste. The Positive Philosophy, trans. Harriet Martineau. New York Calvin Blanchard, 1958. Cook, Karen, ed. Social Exchange Theory. Newbury Park, Calif. Sage, 1987. Cooley, Charles Horton. Human Nature and the Social Order. New York Scribner's, 1922. Coser, Lewis A. Continuities in the Study of Social Conflict. New York The Free Press, 1967. —, The Functions of Social Conflict. The Free Press, 1956. —, Greedy Institutions Patterns of Undivided Commitments. New York The Free Press, 1974. —, Masters of Sociological Thought. New York Harcourt Brace Jovanovich, 1977. —, Presidential Address Two Methods in Search of a Substance. American Sociological Review 40, no.6 (December 1975) 691-700. —, ed. The Idea of Social Structure Papers in Honor of Robert K. Merton. New York Harcourt Brace Jovanovich, 1975. Dahrendorf, Ralf. Class and Class Conflict in Industrial Society. Stanford, Calif. Stanford University Press, 1959. —, Essays on the Theory of Society. Stanford, Calif. Stanford University Press, 1968. —, The New Liberty. London Routledge and Kegan Paul, 1975. Davis, Kingsley. The Myth of Functional Analysis as a Special Method in Sociology and Anthropology. American Sociological Review 24 (1959) 757-72. Dawkins, Richard. The Extended Phenotype The Gene as the Unit of Selection. —, The Selfish Gene. Oxford Oxford University Press, 1976. Deegan, Mary Jo. Jane Addams and the Men of the Chicago School 18901918. Deegan, Mary Jo, and Michael Hill, ed. Women and Symbolic Interaction. Boston Allen and Unwin, 1987. Denzin, Norman. On Understanding Emotion. San Francisco Jossey-Bass, 1984. Thinking Strategically The Competitive Edge in Business, Politics, and Everyday Life. Djilas, Milovan. The New Class An Analysis of the Communist System. New York Holt, Rinehart and Winston, 1957. Douglas, Jack D., ed. Understanding Eveıyday Life. Chicago Aldine,1970. Durkheim, Emile. The Division of Labor in Society. The Free Press, 1964. —, The Elementary Forms of the Religious Life. New York Collier Books, 1961. —, Moral Education. New York The Free Press, 1973. —, The Rules of Sociological Method. Edited with an introduction by Steven Lukes. New York The Free Press, 1982. —, Suicide. The Free Press, 1951. Eisenstein, Zillah R. Capitalist Patriarchy and the Case for Socialist Feminism. New York Monthly Review Press, 1979. Boston Houghton-Mifflin, 1972. —, Power - Dependence Relations. American Sociological Review 27 (1962) 31-41. Engels, Friedrich. The Origin of the Family, Private Property and the State. Trans. Alick West. New York Penguin, 1972. Etzioni, Amitai. The Spirit of Community Rights, Responsibilities. and the Communitarian Agenda. New York Crown, 1993. —, The New Golden Rule Community and Morality in a Democratic Society. New York Basic Books, 1996. Chicago University of Chicago Press, 1970. The Body, Social Process, and Cultural Theory. London Sage, 1991. Ferguson, Kathy E. Self, Society and Womankind. Westport, Conn. Greenwood Press, 1980. Festinger, Leon. A Theory of Cognitive Dissonance. Row, Peterson, 1957. Foucault, Michel. Discipline and Punish The Birth of the Prison. Trans. Alan Sheridan. London Allen Lane, 1977. —, The History of Sexuality. Vols. 1 and 3. London Allen Lane, 1976​1 988. —, Madness and Civilization. A. History of Insanity in the Age of Reason. Trans. Richard Howard. New York Random House, 1965. —, The Order of Things An Archaeology of the Human Sciences. New York Vintage Books, 1973. Fox, Robin. Kinship and Marriage. Harmondsworth, Middlesex Penguin, 1967. Fromm, Erich. The Sane Society. New York Holt, Rinehart and Winston, 1956. Fukuyama, Francis. The End of Order. London Social Market Foundation and University of Utah Press, 1997. Garfinkel, Harold. Studies in Ethnomethodology. Englewood Cliffs. N.J. Prentice-Hall, 1967. Gellner, Ernest. Postmodernism, Reason and Religion. London Routledge, 1992. Gerth, Hans, and C. Wright Mills. Character and Social Structure. New York Harcourt Brace Jovanovich, 1953. Giddens, Anthony. Central Problems in Social Theory. Berkeley University of California Press, 1979. —, The Constitution of Society. Cambridge. England Polity, 1984. —, Modernity and Self-Identity Self and Society in the Late Modern Age. Cambridge Polity, 1991. —, Profiles and Critiques in Social Theory. Berkeley University of California Press, 1982. —, Review Essay Habermas Social and Political Theory. American Journal of Sociology 83, no.1 (1977) 198212. Glaser, Barney G., and Anselm L. Strauss. The Discovery of Grounded Theory Strategies for Qualitative Research. Chicago Aldine, 1967. Goffman, Erving. The Arrangement Between the Sexes. Theory and Society 4 (1977) 301-32. —, Asylums Essays on the Social Situation of Mental Patients and Other Inmates. New York Doubleday, 1961. —, Encounters Two Studies in the Sociology of Interaction. Indianapolis Bobbs-Merrill, 1961. —, Gender Advertisements. New York Harper Colophon, 1976. —, The Interaction Order. American Sociological Review 48, no.1 (February 1983) 1-17. —, Interaction Ritual Essays on Face-to-Face Behavior. Garden City, New York Doubleday Anchor, 1967. —, The Presentation of Self in Everyday Life. Garden City, New York Doubleday Anchor, 1959. —, Stigma Notes on the Management of Spoiled Identity. —, Strategic Interaction. Philadelphia University of Pennsylvania Press, 1969. Granovetter, Mark. The Strength of Weak Ties. American Journal of Sociology 78 (1973) 1360-80. Grathoff, Richard, ed. The Theory of Social Action The Correspondence of Alfred Schutz and Talcott Parsons. Bloomington, Ind. Indiana University Press, 1978. Habermas, Jürgen. Communication and the Evolution of Society. Trans. Thomas McCarthy. London Heinemann Education Books, 1979. —, Legitimation Crisis. Trans. Thomas McCarthy. Boston Beacon Press, 1975. —, The Philosophical Discourse of Modernity Twelve Lectures. Trans. Frederick Lawrence. Cambridge Polity, 1987. —, Talcott Parsons Problems of Theory Construction. Sociological lnquiry 51(1981) 173-96. —, Theory and Practice. Trans. John Viertel. Boston Beacon Press, 1973. —, The Theory of Communicative Action. Vol. 1, Reason and the Rationalization of Society, 1984 and Vol.2, Lifeworld and System A Critique of Functionalist Reason. 1988. Cambridge Polity. Handel, Warren. Ethnomethodology How People Make Sense. Hayek, Friedrich. Von Hayek'e bkz. Heath, Anthony. Rational Choice and Social Exchange. Cambridge Cambridge University Press, 1976. Hechter, Michael, Karl-Dieter Opp, and Reinhard Wippler, eds. Social Institutions Their Emergence, Maintenance. and Effects. Berlin Walter de Gruyter, 1990. Heritage, John. Garfinkel and Ethnomethodology. Cambridge Cambridge University Press, 1976. Hochschild, Arlie Russell. The Managed Heart Commercialization of Human Feelings. Berkeley University of California Press, 1983. —, with Anne Machung. The Second Shift Working Parents and the Revolution at Home. New York Viking, 1989. —, The Time Bind When Work Becomes Home and Home Becomes Work. New York Henry Holt and Company, 1997. Homans, George C. Bringing Men Back In. American Sociological Review 29, no.5 (December 1964) 809-18. —, The Human Group. New York Harcourt Brace Jovanovich, 1950. —, A Life of Synthesis. In Sociological Self-lmages A Collective Portrait, ed. Irving L. Horowitz. Beverly Hills, Calif. Sage, 1969. —, The Nature of Social Science. New York Harcourt Brace Jovanovich, 1967. —, Social Behavior as Exchange. —, Social Behavior Its Elementary Forms. Revised edition. New York Harcourt Brace Jovanovich, 1974. —, A Sociologist's Reaction. The American Sociologist 12, no.2 (May 1977) 69. Horkheimer, Max. Critical Theory. Trans. Matthew J. O'Connell et al. New York Continuum Books, 1972. Johnson, Benton. Functionalism in Modern Sociology Understanding Talcott Parsons. Kemper, Theodore. A Social Interactional Theory of the Emotions. New York John Wiley, 1978. Kolakowski, Leszek. Main Currents of Marxism. Oxford Clarendon Press, 1978. Konrad, George, and Ivân Szelenyi. The Intellectuals on the Road to Class Power. New York Harcourt Brace Jovanovich, 1979. Kornhauser, William. ‘Power Elite' or ‘Veto Groups'. In Class. Status and Power, ed. Reinhard Bendix and Seymour Martin Lipset. New York The Free Press, 1966. Kuhn, Thomas. The Structure of Scientific Revolutions. Chicago University of Chicago Press, 1970. Leach, Edmund, ed. The Structural Study of Myth and Totemism. London Tavistock, 1967. Lemert, Charles C. Postmodernism Is Not What You Think. Malden, Mass. Blackwell, 1997. —, ed. French Sociology Rupture and Renewal since 1968, New York Columbia University Press, 1981. Lengermann, Patricia Madoo, and Jill Niebrugge-Brantley. The Women Founders Sociology and Social Theory, 1830-1930. New York McGraw-Hill, 1998. Lenin, Vladimir I. Imperialism The Highest Stage of Capitalism. New York International Publishers, 1939. Lenski, Gerhard E. Power and Privilege A Theory of Social Stratification. New York McGraw-Hill, 1966. Levi-Strauss, Claude. The Elementary Structure of Kinship. rev. ed. London Eyre and Spottiswoode, 1969. —, Totemism. Boston Beacon Press, 1963. —, Le Triangle Culinaire. L'Arc 26 (1965) 1929. Simmel's Influence on American Sociology II. American Journal of Sociology 81 (1976) 1112-32. Loubser, Jan J., Rainer C. Baum, Andrew Effrat, and Victor Lidz, eds. Explorations on General Theory in Social Science Essays in Honor of Talcott Parsons. New York The Free Press, 1976. Luhmann, Niklas. The Differentation of Society. New York Columbia University Press, 1982. —, Risk A Sociological Theory. New York Aldine De Gruyter, 1993. —, Society, Meaning, ReligionBased on Self-Reference. Sociological Analysis 46 (1985) 5-20. —, Tautology and Paradox in the Self-Descriptions of Modern Society. Sociological Theory 6 (1988) 26-37. Lukes, Steven. Emile Durkheim His life and Work. New York Harper and Row, 1972. Lumsden, Charles J., and Edward O. Wilson. Genes, Mind and Culture The Coevolutionary Process. Cambridge Harvard University Press, 1981. Manis, Jerome G., and Bernard N. Meltzer, eds. Symbolic Interaction A Reader in Social Psychology. Boston Allyn and Bacon, 1972. Marcuse, Herbert. Eros and Civilization. Nevv York Vintage Books, 1955. —, One-Dimensional Man. Boston Beacon Press, 1964. Marx, Karl. Capital, Vol. 1, trans. Samuel Moore and Edward Aveling, ed. F. Engels. London Lawrence and Wishart, 1961. —, The Eighteenth Brumaire of Louis Bonaparte. New York International Publishers, 1935. —, The Poverty of Philosophy. The Communist Manifesto. Harmondsworth. Middlesex Penguin, 1967. Marx, Karl, and Friedrich Engels,