gözaltına alınanlar, aşırı milliyetçiler, alkolikler ve uyuşturucu müptelaları olarak tanımlanmaktadır. Daha sonra ortaya çıkan bilgiler, 30-40 bin civarında göstericinin protesto eylemelerine katıldığını göstermektedir. Burbaşov bu bilgileri verdikten sonra şunları söylemektedir "Gösterici sayısının en az 25 bin kişi olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim. İçlerinden 5000 kadarı tutuklanmış ve hapsedilmiştir. Ne yazık ki can kayıpları hakkında doğru bir bilgiye ulaşamadım." Kazakistan SSC hükûmetine göre, sadece bir gösterici ve bir güvenlik görevlisi olaylarda hayatını kaybetti. 100 kadarı da tutuklandı. Tutuklananlardan bazıları da çalışma kamplarına gönderildi. Kongre Kütüphanesi kaynakları ise, olaylar sırasında en az 200 kişinin öldüğünü (bunların bir kısmı infaz edildiği öne sürülmektedir) söylemektedir. Yaralı sayısı da, kimi kaynaklara göre 1000 kişinin üzerindedir. SSCB dağıldıktan sonra, Yeltoksan Olaylarına katılan göstericilerin hemen tamamının cezaları affedildi. Bu kişiler Sovyet baskı rejiminin kurbanları olarak addedildiler. Olayların 20. yıldönümü dolayısıyla, 18 Eylül 2006 tarihinde başken Almatı'da "Özgürlüğün Şafağı" adlı bir anıt törenle açıldı. Jeltoksan Olayları Kazakistan'ın bağımsızlık mücadelesinin simgesi haline gelmiştir. Hell in a Cell (2012) Hell in a Cell, WWE tarafından düzenlenen dördüncü Hell in a Cell profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 28 Ekim 2012 tarihinde Atlanta, Georgia'daki Philips Arena'da düzenlenmiştir. BÃ¼lent Kaan Bilgen Bülent Kaan Bilgen (5 Nisan 1977), defans pozisyonunda görev yapan Türk futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1997 yılında FC Tirol Innsbruck kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Kocaelispor, Körfez Belediyespor, FC Wacker Innsbruck, SC Schwaz ve FC Union Innsbruck kulüplerinde oynadı. Survivor Series (2012) Survivor Series (2012), WWE tarafından düzenlenen yirmi altıncı Survivor Series profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 18 Kasım 2012 tarihinde Indianapolis'teki Bankers Life Fieldhouse'da düzenlenmiştir. Ayrıca The Shield'ın ekranda ilk kez göründüğü PPV'dir. TLC: Tables, Ladders and Chairs (2012) TLC: Tables, Ladders & Chairs (2012), WWE tarafından düzenlenen dördüncü profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 16 Aralık 2012 tarihinde Brooklyn, New York'taki Barclays Center'da yapılmıştır. Gösteri öncesinde WWE Slammy Ödülleri kazananları açıklanmıştır. Ayrıca The Shield'ın ringde yer aldığı ilk PPV'dir. Suzuki MR Wagon Suzuki MR Wagon, Suzuki tarafından 2001-2016 yılları arasında üretilen kei otomobil modelidir. Araç aynı zamanda Nissan tarafından Moco ve Hindistan'da Maruti Suzuki tarafından Zen Estilo ve Estilo adlarıyla satılmıştır. Gümüştepe, Nilüfer Gümüştepe, (eski adının Mysia olduğu sanılmaktadır), Bursa ilinin Nilüfer ilçesine bağlı bir mahalledir. Eski adı "Misi Köyü" ola Gümüştepe Mahallesi, Orhaneli yolu üzerinde, etrafı ormanlarla kaplı dört tepenin çevrelediği, eğimli arazi üzerine kurulu tarihî bir yerleşim yeridir. Bursa merkezine 12 km. uzaklıktadır. Ortasından Nilüfer Çayı geçer. Asma yaprağı, misket üzümü, pekmezi ve şarabıyla ünlüdür. 17. ve 18. yüzyıldan kalma yapıların bulunduğu bir yerleşimdir ve 1989 yılında SİT alanı ilan edilmiştir. Yerleşim yerinin tarihi M.Ö 1800'lü yıllara kadar götürülebilmektedir. Tarihçiler Trakya'dan Güney Marmara Bölgesi'ne göç eden ve "Misyalılar" olarak bilinen bir kavmin biri Misi olan üç yerleşim kurduklarını, bunların Romalılarla karışarak MS 5. yüzyıla kadar varlıklarını sürdürdüklerini, bu tarihten sonra da Doğu Romalıların bölgede hâkimiyet kazandıklarını aktarmaktadır. Bursa Ovası'nın ortasında kuzeyden güneye doğru akan, geçmişte "Silvardos" (Gümüş Nehir) olarak adlandırılan, zaman içinde adı Nilüfer olarak değişen akarsu, Misi'nin yerleşim için tercih edilmesinin nedenlerindendir. Batıdan gelen kervanların Bursa'ya ulaşabilmek için aşmaları gereken bu çay üzerindeki köprülerden birisi Misi'de idi. Yörenin gizlenmeye elverişli bir boğaz niteliğinde olması keşişlerin burada yüzyıllarca güçlü bir misyonerlik örgütü kurmasını sağlamıştır. "Misipoli Manastırı"'nda İncil tartışmaları yapıldığı bilinir ve Manastır'da bir İncil nüshasının gömülü olduğuna inanılır. Manastır günümüze gelememiştir. Bursa kuşatması sırasında Orhan Gazi bu yerleşimi ele geçirip bir kale yaptırmıştır. Bursa'nın fethine kadar Misi'nin geçici başkent işlevi gördüğüne dair söylenceler vardır. Bizans döneminde Misi'deki manastırların bağlarından elde edilen üzümle şarapçılık yapılmış;bu zanaatı miras alan Türkler şarap yerine pekmez üretmişlerdir. 1961 yılında ismi "Gümüştepe" olarak değiştirildi. 1987 yılında köy statüsünden çıkarılarak bir mahalle haline getirildi. 1989 yılında kentsel sit alanı ilan edilmiş olup koruma altına alınmıştır. 2013 nüfus sayımına göre Gümüştepe mahallesinin nüfusu 1257'dir. Tarihsel süreçte en önemli geçim kaynakları ipekçilik, bağcılık ve şarapçılık olmuştur. Günümüzde ipekçilik tamamen, bağcılık ve şarapçılık büyük ölçüde yokolmuştur. İpekçiliği canlandırmak ve turizm merkezi yapmak için çalışmalar yapılmaktadır. Gümüştepe Mahallesi'nde bir ilköğretim okulu ile bir çocuk kütüphanesi bulunmaktadır. Olena Homrova Olena Homrova (; d. 16 Mayıs 1987,Mıkolayiv), Ukraynalı eskrimci. 2008 Pekin Yaz Olimpiyatları'nda Ukrayna ekibinin üyesi olarak altın olimpiyat madalyası kazandı. Kendisi kılıç eskrimcidir. Homrova, kazandığı madalyaların çoğunu takım karşılaşmalarında elde etmiştir.Nitekim Ukrayna kadın kılıç eskrim takımı, 2008 oyunlarında finalde Rusya takımını yenerek altın madalya kazandı.Yine ekibin bir parçası olarak 2009 ve 2010 Avrupa Eskrim Şampiyonu ve 2009 yılında final karşılaşmasında Fransa takımını yenerek Dünya Şampiyonasında ekibiyle birlikte altın madalya kazandı. Ukrayna kadın kılıç eskrim takımı, Ukrayna'da 2005 yılından itibaren verilen spor ödüllerinde "2009 yılının takımı" seçildi. Olena Homrova, Ukraynalı basketbol oyuncusu Sergiy Gladyr ile evlidir.Çiftin Eva isminde kızları vardır. Mrs. Thompson Mrs. Thompson (Türkçe: "Bayan Thompson"), 1991 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Norveç'i temsil eden Just 4 Fun tarafından seslendirilen şarkı. Norveç yarışmada 14 puanla 17. olmuştur. Şarkı, sadece "Bayan Thompson" olarak tanımlanan orta sınıf bir kadın hakkında şarkı söylüyorsa, bir tempo numarası. "Fazla mesai inanıyor" ve haftalık rutinin tahmin edilebilir bir patronu için çok çalıştığı söyleniyor. Şarkı boyunca "rüya" yaşıyor ve içinde kendi hayatını kontrol etmeye çağırılıyor. Grup, daha sonra onu "günlük bir kahraman" olarak tanıtarak, monoton yaşamının görünebileceğinden daha değerli olduğunu ileri sürdü. Şarkı sahneye 14. sırada çıkmış, Danimarka'nın katılımcısı Anders Frandsen'in şarkısı "Lige der hvor hjertet slår"'dan sonra ve İsrail'in katılımcısı Duo Datz'nın şarkısı "Kan"'dan önce çıkmıştır. Brandenburger Tor (şarkı) Brandenburger Tor, 1990 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Norveç'i temsil eden Just 4 Fun tarafından seslendirilen şarkı. Norveç yarışmada 8 puanla 21. olmuştur. Bu şarkı, Stokkanın Duvar düştüğünde birçok Avrupalı'nın hissettiği şaşkınlığı ve Berlin birleşmesinde hayranlığını dile getiren ve Berlin Duvarı'nın yıkılmasından esinlenilerek, titiz Brandenburg Kapısı no Daha uzun Batı ve Doğu Almanya arasındaki sınırı temsil ediyor. Muzaffer lirik temaya yakışır olarak, şarkı bir up-tempo ritmi üzerinden gerçekleştirilir. Şarkı sahneye 9. sırada çıkmış, İzlanda'nın katılımcısı Stjórnin'in şarkısı "Eitt lag enn"'dan sonra ve İsrail'in katılımcısı Rita'nın şarkısı "Shara Barkhovot"'dan önce çıkmıştır. Eemiyan Eemiyan 130.000 yıl önce başlamış ve 115.000 yıl önce sona eren buzularası dönemdir.. Denizel İzotop Katları 5'e karşılık gelir.. Eemiyan şu ana kadar yayılan ve sonuncusu Holosen olan buz devri akımının son buzularası dönemin ikincisiydi. Yaygın Eemiyan iklimi Holosen'nin ikliminden daha ılık olduğuna inanılırdı. Eemiyan Birleşik Krallık'ta Ipswichian, Rusya'da buzularası mikulin , Şili'de buzularası Valdivia, Alpler (yüksek dağlarda) buzularası Riss-Würm olarak bilinir. Kuzey Amerika'nın Sangamonian evresinin belli bir yayının nasıl tanımladığına bağlı olarak, Eemiyan, hepsine ya da bir kısmına eş değerdir. Eemiyan iklimi Holosen'in iklimi kadar sabit olduğuna inanılır. Milankoviç döngüsü olarak bilinen, bugün dünyanın yörünge katsayısı'ndaki değişiklik, Holosen'dekine benzer küresel yıllık sıcaklığını belirtmesine rağmen , Kuzey yarımkürede mevsimsel sıcaklık varyasyonları daha büyük sebeplere yol açar. 125.000 yıl önce Eemiyan en sıcak dönemdeydi. Ormanlar kuzey burnu kadar uzağa ulaştığında, Norveç'te Kuzey Kutup Bölgesi 'nin oldukça üzerindeydi. Fındık ağacı ve meşe ağacı gibi sert ağaçlar Finlandiya'nın kuzeyi Oulu kenti kadar uzakta büyüdüler. Eemiyan zirvesinde, Kuzey yarımkürede kışlar, bazı bölgelerde tam olarak serin olmasına rağmen, genellikle şimdiden daha ılık ve nemlidir. Su aygırı Ren ve Thames nehirleri kadar kuzeye dağıldı.. Ağaçlar Kanada Kuzey Kutup Bölgesi takım adalarında Güney Baffin Adası'nın uzağında yetiştiler: Tam olarak, kuzeye sınırı kuzey Quebec'te Kuujjuaq'da güney uzaklıktadır. Daha ılık koşullara rağmen Alaska ve Yukon bölgesinin iç kısımlarıyla kaplı ormanda yetersiz yağışın sebep olduğu bir azalmadan dolayı kuzey ormanlarına ait Saint Lawrence Adasını kabul etmek için Kuzey Kutup Okyanusunda denizdeki buzulların erimesinden dolayı Kıyı Alaska yazın yeterince ılıktır.. Amerika Birleşik Devletlerinin Büyük Düzlüklerinde bozkır orman sınırı Texas, Lubbock yakınındaki uzak batıya uzanır. Tam sınır Teksas, Dallas'a yakındır. Dönem merkezi Avrupa'da 468 yıllık uzun geçen kuraklık eğilimiyle şu ankinden daha soğuk ve kuru koşullara düşen sıcaklık olarak kapandı ve 114.000 yıl önce buzularası dönem geri döndü. Kaspar(GRL, 2005) Avrupa için Eemiyan sıcaklığının yeniden yapılmasıyla bir çift genel sirkülasyon modelinin benzerliğinden oluştu. Merkezi Avrupa şu ankinden 1–2 °C daha fazla sıcaklığa ulaştı, Alplerin güneyinde, koşullar bugünkünden 1–2 °C daha soğuktur. Model Eemiyan sıcaklığını açıklamak için bu faktörleri sonuçlandırmak için onları yöneten bu incelemeleri tekrar üretiriz. Zirve'de deniz seviyesi Grönland'a 0.6 dan 3.5 m katkısıyla bugünkünden 6 dan 9'm daha yüksektir Evren deniz yüzeyi sıcaklığını Holosen'inkinden daha yüksek olduğunu belirtir, fakat yalnız termal yayım deniz seviyesindeki yükselişi açıklayamadığından, kuzey kutbundaki buzların erimesi ortaya çıktı. Deniz seviyesinin düşüşünden dolayı Eemiyan fosil mercan kayalıklarında ortaya çıkmış tropik bölgelerde yaygındır, özellikle Karayip Denizi ve Kızıl Deniz kıyılarında bu kayalıklar Eemiyan sırasında önemli deniz seviyesindeki durağanlığı göstermek ve içerdeki erozyon yüzeylerini kapsamaktadır. 2007 yılı çalışmalarındaki bir kanıta göre deniz seviyesini yükseltmek için en fazla 2 m katkı sağlayan Grönland'ı gösteren , Eemiyan sırasında Grönland buz çekirdeği buzullaşmıştır. İskandinavya, batı Sibirya düzlüğü ve Kuzey Avrupa'nın taşkın alanlarından dolayı bir buna adaydı. Eemiyan evresi ilk Hartin tarafından Hollanda'da Amersfoort, şehrinin sondaj kuyusu alanında tanımlandı. 1875'te Hartin Amerfoort üzerine yerleşen Eem Nehri'nden sonra "Systeme Eemien" yataklarına isim verdi. Hartin Kuzey denizinin modern hayvanatlarından çok farklı olan deniz yumuşakça topluluğunu fark etti. Eemiyan katmanındaki çoğu türler Karadeniz'den Portekiz'e Strait of Dover'ın güneyindeki değişim daha çok güneydeki dağılımı gösterir. Yumuşakça topluluğu ile ilgili çoğu bilgi Lorié (1887) ve Spaink (1958) tarafından verilir. Yaptıkları keşifden dolayı, Hollanda'daki Eemiyan yatakları başlı başına diğer taşılbilim ve katmansal pozisyonlarıyla deniz yumuşakça içeriğinin birleştirilmesiyle ortaya çıktı. Deniz yataklarında Saalian'a dayandığı düşünülen bir altta bulunma ve Weichselian'dan rüzgarda savrulmuş tortular ya da yerel temiz suyla kaplı yerler var. Van Voorthuysen (1958) site türünden foraminifera'yı tanımladı, Zagwijn (1961) polen evresinin alt bölümünü destekleyerek polen bilimini yayınladı. 20. yüzyılın sonunda, site türü çok taraflı yaklaşımda yeni ve eski verileri kullanarak yeniden araştırıldı. Parastratotype aynı zamanda Amsterdam Terminal Sondaj kuyusu Amsterdam buzularası havuz seçildi ve çok taraflı bir araştırmanında konusuydu. Bu yazarlar 118,200 ± 6,300 yıl önceki bu sondaj kuyusundan Eemiyan tortusu için U/Th çağı/dönemi yayınladı. ZÄ°L-41047 ZİL-41047, ZiL tarafından 1985-2002 yılları arasında üretilen bir limuzin modelidir. Araç önceki ZİL-4104'ün yerini almış olup bu modelle karşılaştırıldığında çok büyük mekanik farklılıkları bulunmamaktaydı, yalnızca stilinde değişiklikler yapılmıştır. Araç sürücü dahil olmak üzere yedi koltuğa sahiptir. Yüklü haldeyken 3,550 kg ağırlığındadır. Aracın son hızı iki kişi binmesi halinde en az 190 km/h olarak belirlenmiştir. Araç dakikada 4.400 devirde 232 kW (315 bg) güç üreten 7.7 L karbüratörlü V8 motora sahip olup gücü üç vitesli bir otomatik şanzıman ile arka tekerleklere aktarmaktadır. Rusya Komünist Partisi (Bolşevik) 9. Kongresi Rusya Komünist Partisi (Bolşevik) 9. Kongresi, Moskova’da 29 Mart 5 Nisan 1920 tarihleri arasında yapılmıştır. Kongre, Bolşoy Tiyatrosu'nda Vladimir Lenin'in açılış konuşması ile açılmıştır. Sonraki toplantılar Kremlin'in bir binasında devam etmiştir. Kongreye 553 oy kullanma hakkına sahip delege ve konuşma hakkına sahip 162 delege katılmıştır. 9. Merkez Komite de bu kongrede seçilmiştir. Ketil Stokkan Ketil Stokkan (b 29 Nisan 1956), Norveçli şarkıcı. Norveçli pop grubu Zoo'da vokalist olmuştur. Stokkan Harstad'da doğdu. 1983, ikinci sırada yer alan "Samme charmeur" şarkısıyla Eurovision için Norveç'in elemelerine katıldı. 1986'da, o yıl Norveç'in Bergen kentinde düzenlenen Eurovision Şarkı Yarışması finalinde ev sahipliği yerinde 12. sıraya yükselen "Romeo" adlı şarkıyla ulusal Eurovision Şarkı Yarışması'nı kazandı. 1990'da yine "Brandenburger Tor" şarkısıyla ulusal finali kazandı ve şarkı Finlandiya ile son olarak sona erdi. Stokkan şimdi Harstad'da orta öğretim öğretmeni olarak çalışıyor. Ayrıca Stokkan Odd Fellow yarışmacısının konuşmacısı olmuştur. ZiL Zavod imeni İ. A. Lihaçyova (, "İ. A. Lihaçov Fabrikası") (ZiL, ЗиЛ), Sovyet ve Rus kamyon ve ağır araç üreticisidir. Şirketin merkezi Moskova'da yer almaktadır. Şirket ilk olarak 1916 yılında AMO (Avtomobilnoye Moskovskoye Obşçestvo, Автомобильное Московское Общество; "Moskova Otomotiv Topluluğu") adıyla kurulmuştur. 1 Kasım 1924 tarihinde şirket Fiat F-15 lisansı ile ilk aracını üretti. 1931 yılında şirketin adı Josef Stalin'in onuruna Zavod İmeni Stalina (ZiS) olarak değiştirildi. 1956 yılında Nikita Kruşçev'in destalinizasyon politikaları kapsamında şirketin eski müdürü İvan Lihaçyov'un anısına Zavod imeni Lihaçyova olarak değiştirildi. ZiL, çoğu Sovyet lideri için zırhlı aracın yanı sıra otobüs, zırhlı savaş araçları ve aerosani de üretmiştir. Şirket başta eski Sovyet ve mevcut Rus hükûmet yetkilileri olmak üzere son derece sınırlı sayıda el yapımı limuzin ve üst düzey lüks sedan üretmektedir. ZiL marka binek otomobiller Maybach ve Rolls-Royce modellerine eşdeğer fiyatlarla satılmaktadır ancak Bağımsız Devletler Topluluğu dışında büyük oranda bilinmemekte ve üretim yılda nadiren on adeti aşmaktadır. Cenaze arabasÄ± Cenaze arabası veya cenaze aracı, bir ibadethaneden veya cenaze evinden bir mezarlığa bir tabut taşımak için kullanılan bir araçtır. Simülasyon Yazılımı Simülasyon yazılımı, matematik formülleri kullanılarak gerçek olayların modellendiği bir süreçtir. Simülasyon ile kullanıcılar gerçeğe en yakın olacak şekilde ürünlerin tasarlanmasını sağlayabilir ve çıktının nasıl olacağını anlayabilirler. Simülasyon yazılımı daha çok oyunlarda kullanılan gerçek zamanlı uygulamalardır. Oyunlar dışında birçok endüstriyel alanda da uygulanmaktadır. Endüstriyel alanlarda sorun yaratacak durumlarda; benzetim sayesinde olağan tehlikelerin önceden anlaşılması ve ne tip sonuçlara yol açabileceği anlaşılır. Örneğin; pilotlar, nükleer güç santralinde çalışan operatörler, kimya santrallerinde çalışan operatörler, kontrol panellerin modelleri gibi insan ve araç gereçlerin süreçte neler yaşayacağına ve ne sorunlarla karşılaşılacağına yönelik fiziksel tehlikeler benzetim sayesinde gerçek zamanlı gibi önceden fark edilebilir. Gelişmiş bilgisayar programları, güç sistem davranışı, hava durumu, elektronik devreleri, kimyasal reaksiyonlar, mekatronik, sıcak hava pompası, geri bildirim kontrol sistemleri, atomik reaksiyonlar ve biyolojik süreçleri simüle edebilir. Teorik olarak, yukarıda belirtilen örnekler gibi herhangi bir olay matematik formülleri ve denklemleri ile bilgisayar üzerinden çözülebilir. Yaşanan olaylarda durumu etkileyen birçok neden olduğu için, tüm bilinmezlerle herhangi bir durumu simüle etmek zordur. Bu nedenle bir durumun benzetimi yapılırken onu en çok etkileyen maddelerin ne olduğu belirlenmelidir. Sürecin imitasyonunu yapmaya ek olarak, farklı şartlar altında oluşturulan simülasyonun nasıl davrandığı test edilebilir. Eğer farklı şartlar altında yapılan testler gerçek şartlar ile uyumlu ise simülasyon ve gerçek durum arasında bağ kurulur. Genel simülasyon iki kategoriye ayrılır: kesikli simülasyon ve sürekli simülasyon. Kesikli simülasyon istatistiksel olayları modellerken kullanılır. Örneğin; bankadaki kuyruğa varan müşteriler gibi. Kesikli sistem, durum değişkeninin (değişkenlerinin) zamana göre kesikli nokta kümesinde değiştiği sistemdir. Bankadaki müşteri sayısı, bir müşteri geldiğinde veya müşteriye verilen servis tamamlandığında kesikli küme değişmektedir. Sürekli sistem ise, zamana göre durum değişkeninin sürekli olarak değişmesidir. Örneğin; balistik mermi yolu, insan solunumu, radyo frekans data iletişimi gibi. İlk aşamada kullanılan benzetim bileşenlerin seçiminin optimize edilmesinde kullanılır. Sürekli simülasyonun gerçek zamanlı operasyonu operatör eğitimi ve kapalı denetleme ayarlaması için kullanılır. Elektronik devre simülasyonu, gerçek bir elektronik cihazın veya devrenin davranışını çoğaltmak için matematiksel modeller kullanır. Simülasyon yazılımı devrenin modellenmesine izin veren bir analiz aracıdır. Bazı elektronik simülatörler, bir şematik editörü, bir simülasyon motoru ve ekran üstü dalga formlarını bütünleştirir ve "what-if" senaryolarını kolay ve hızlı hale getirir. Genellikle geniş model ve cihaz kitaplıkları içerirler. Devre yapılmadan önce simülasyonunu yapmak verimliliği arttıracaktır. Analog, dijital ve karışık A/D devrelerinde kullanılan simülatör SPICE'dir. Ek olarak kapsamlı modeller de içerirler. Bu simülatörler yalnızca analog elektronik devre simülatörleri olabileceği gibi hem analog hem de olay güdümlü dijital simülatörleri bir arada barındırabilir. Bunlar karma tipli simülatörler olarak bilinirler. Bu da demektir ki herhangi bir simülasyon hem analog bileşenleri hem de dijital bileşenleri kombine edebilir. Bu simülatörler yalnızca analog elektronik devre simülatörleri olabileceği gibi hem analog hem de olay güdümlü dijital simülatörleri bir arada barındırabilir. Bunlar karma tipli simülatörler olarak bilinirler. Bu da demektir ki herhangi bir simülasyon hem analog bileşenleri hem de dijital bileşenleri kombine edebilir. Karma tipli simülatörler tarafından sağlanan olay örgülü algoritmalar genel bir amaç olup verinin dijital olmayan tiplerini destekler. Bu tip simülatörler standart SPICE matris çözümleme simülasyonuna göre daha hızlı olduklarından analog modellerde yer alan olay örgülü modellerin kullanıldığı devrelerde zaman büyük ölçüde azaltılmış olur. Karma tipli simülatörler 3 düzeyde bahsedilir; (a) zamanlama modellerini kullanan temel dijital maddeler ile ve yerleşik 12 veya 16 dijital mantık simülatörü ile, (b) birleşik devrelerin gerçek transistör topolojisini kullanan alt devre modelleri ile, (c) hizalı Boolean mantık ifadeleridir. Gerçek semboller, bileşik devrelerin giriş-çıkış özelliklerinin detaylı olarak incelenmesi gereken sinyal bütünlüğü ve iletim hattı problemlerinin incelenmesinde kullanılır. Gecikmesiz işlev olan Boolean mantık ifadeleri, analog ortamda verimli mantıksal sinyal işleme sürecini sağlamak için kullanılır. Bahsedilen iki teknik de herhangi bir problemi çözmek için SPICE kullanırken, üçüncü teknik olan dijital temeller karışık mod kullanıyor. Gerçekte, birçok simülasyon bahsedilen üç yaklaşımın da kombinasyonunu gerektirmektedir. Programlanabilir mantıksal denetleyicinin programlanması, test edilmesi ve hata tespiti için oldukça zaman harcamak gerekir. Bu sistem oldukça pahalıdır, üstelik çalışmadığı zamanda da maliyetli olmaktadır. Ek olarak, yanlış programlama yapıldığında verim kaybı ve tehlikeli koşullar ortaya çıkabilir. PLC'leri anlamak ve öğrenmek aynı zamanda bilgileri güncel tutmak için PLC simülayon yazılımı değerli bir araçtır. PLC simülasyonu ile kullanıcılar etiket tabanlı yazılmış programları yazıp düzenleyebilirler, ek olarak bu simülasyon kullanıcıların hataları ayırt etmelerini de sağlar. 3D animasyonlarla bütünleştirilen programlar, kullanıcıların öğrenme ve anlamalarını geliştirir. Trafik ışıkları, şişe hatları gibi 3D etkileşimli animasyonlar ile öğrenme deneyimi kolaylaştırılır. PLC simülasyonunu kullanan simülatörler “what- if” senaryolarını merdiven mantığı talimatlarını değiştirerek özgürce deneyebilirler ve değişimlerle birlikte simülasyonu tekrar çalıştırabilirler, operasyon ve performanstaki etkilerini izleyebilirler. Sac metal biçimleme simülasyon yazılımı, gerçek bir sac metal üretim sürecinin davranışını kopyalamak/tekrarlamak için matematiksel modelleri kullanmaktadır. Sac metal biçimleme simülasyonu, bilgisayarı işlevli bir sac metal üretim birimine dönüştüren bilgisayar programıdır.Bu simülasyon ile üretim hattındaki hatalar önlenmektedir ve sac metal şekillendirme sürecindeki verimlilik artar. Metal döküm simulasyonu, hataları önleme aracı olarak tasarlanan “Finite Element Method (Sonlu Elemanlar Yöntemi)” simülasyon yazılımı tarafından performe edilir. Bu simülasyon ile döküm süreci iyileştirilir ve ürün örneği yapılmadan önce kusurlar fark edilmektedir. Farklı işlerin simüle edilmesi ile sonuçlar basit ve etkili bir biçimde analiz/tahmin edilir. Yazılım genellikle aşağıdaki özelliklere sahiptir: Ağ simülasyon yazılımı, protokol seviyesindeki ağların hareketini simüle eder. Test senaryolarının geliştirilmesi, protokol mesajlarına karşı ağ davranışının anlaşılması için kullanılır.Uluslararası standartlar tarafından geliştirilmiş olan telekomünikasyon protokol mimarisi özellikleri baz alınmıştır. Ayrıntılı paket izleri, olay günlükleri vb. protokol simülasyon yazılımının sonuçları olabilir. Bu simülatörler, ITU-T, IEEE gibi uluslararası standartlar tarafından geliştirilen telekomünikasyon protokol mimarisi spesifikasyonlarına dayanmaktadır. Protokol simülasyon yazılımının çıktısı ayrıntılı paket izleri, olay günlükleri vb. olabilir. Güç sistem simülasyon modelleri, elektriksel güç sistemlerinin operasyonuna odaklanan bilgisayar simülasyon programları sınıfındadır. Bu tip bilgisayar programları, çok sayıda operasyonel ve planlama durumlarında kullanılır: Uzun süreli üretim planlama, kısa dönem operasyonel simülasyon, market analizleri, kavramsal tasarım gibi. Bu programlar genelde matematiksel optimizasyon tekniklerinden (doğrusal programlama, kuadratik programlama ve karışık tam sayı programlama) yararlanır. Modellenen güç sistemlerinin temel unsurları içerir: ETAP gibi modern güç sistemi simülatörleri, geleneksel simülasyon modelini veya sanal güç sistemi modelini, IED'ler, Röleler, PLC'ler gibi saha cihazlarıyla veya SCADA veya DCS gibi diğer veri toplama sistemleri ile sırayla bağlamak için bütünleşik yeteneği sunar Aşağıdaki gerçek zamanlı operasyonel işlevleri gerçekleştirmek için: 1.Mengue ve Vignat, Marne Üniversitesi'ne Giriş Vallee 2.P. Fishwick, Florida Üniversitesine Giriş 3.J. Pedro ve N. Carvalho, Universidade de GiriÅŸ Aveiro, Portekiz 4.L. Walken ve M. Bruckner, Etkinliğe Dayalı Multimodal Teknoloji 5.PLC simülasyon uygulamaları 6.PLCLogix hakkında makale 7.Makale 3DWorlds 8.PLC simülasyonunun avantajları Metin Aslan Metin Aslan (d. 4 Mart 1978), defans pozisyonunda görev yapan Türk-Avusturyalı futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1998 yılında SV Pasching kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla BSV Bad Bleiberg, SV Pasching, Manisaspor, Antalyaspor, Alanyaspor ve FC Pasching kulüplerinde oynadı. Ersan Doğu Ersan Doğu (d. 20 Nisan 1972), forvet pozisyonunda görev yapmış Türk-Alman futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1995 yılında SV Werder Bremen kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Galatasaray, FC Oberneuland, VfB Oldenburg, FC Oberneuland ve Bremer SV kulüplerinde oynadı. Webster Dağı Mount Webster, Coos County ile Carroll County, New Hampshire arasındaki sınırda yer alan bir dağdır. Mount Webster, Mount Jackson tarafından kuzeydoğuya çevrilmiştir; Güneybatıda Crawford Çentik boyunca Willey Dağı ile karşı karşıyadır. Webster Dağı'nın batı yüzü direkt olarak Saco Nehrine, oradan da Maine'deki Saco'daki Maine Körfezi'ne akar. Kuzey ve güneydoğu yüzleri sırasıyla Silver Cascade ve Webster Brook yoluyla Saco'ya akar. Filistin KurtuluÅŸ Ordusu Filistin Kurtuluş Ordusu ( "Ceyş et-Tahrir el-Filistini"), Filistin Kurtuluş Örgütü'nün (FKÖ) İsrail ile savaşmak için 1964 Arap Birliği zirvesinde kurulan askeri kanadı idi. Bununla birlikte etkili bir FKÖ denetiminden ziyade çeşitli ev sahibi hükûmetler, genellikle Suriye tarafından kontrol edilmiştir. Fantasmagorie Fantasmagorie, 1908 yılında Fransız çizer ve animasyoncu Émile Cohl tarafından yapılmış bir animasyon filmidir. Film tarihçilerine göre geleneksel (elle çizme) teknik ile yapılan ilk çizgi filmdir. Filmin ismi Fransızca'da projektör ile yapılan görüntü oyunu anlamına gelmektedir. Filmin çoğunluğu hareket eden bir adamın yaptıklarından oluşur ve çiçeğe dönüşen şarap şişesi gibi çeşitli sahnelerede yer verilmiştir. Filmin başında ana karakterin animasyoncu tarafından çizilmesi gibi canlı aksiyon bölümleri de vardır. Ana karakter film boyunca bir palyaço bir adam olarak değişmektedir. Cohl, Fantasmagorie için 1908 yılının Şubat'tan Mayıs ya da Haziran ayına kadar çalışmıştır. Kısa süren çalışma süresine rağmen bilinç akışı tarzında hazırlanan birçok görüntü elde etmiştir. Film 17 Ağustos 1908'de gösterime sokulmuştur. Film, her kareyi kâğıt üzerine çizerek ve daha sonra her kareyi negatif filme çekerek oluşturuldu; bu da görüntüye bir tahta görünümünü sağlamıştır. Her biri iki kere 700 kez çizilmiş ve neredeyse iki dakikalık bir çalışma süresi ulaşılmıştır. Siyah çizgileri beyaz kağıda çizip filme alınmış ve ardından negatif film tersine çevirerek siyah bir tahtada beyaz tebeşir etkisini sağlayan (chalk-line) tebeşir çizgisi etkisi J. Stuart Blackton'dan ödünç alınmıştır. Ayrıca Georges Méliès'nin kullandığı stop trick gibi bazı teknikleri kullanılmıştır. San Miguel Pazarı San Miguel Pazarı (İspanyolca: Mercado de San Miguel) İspanya’nın Madrid şehrinde yer alan bir pazar yeri. 1916 yılında inşa edilen yapı, 2003 yılında özel yatırımcılar tarafından yeniden tamir edilerek halka açıldı. Kanarya Adaları arması Kanarya Adaları arması, Afrika kıtasına bağlı olan ancak Avrupa ülkesi İspanya'ya bağlı özerk bir bölge olan Kanarya Adaları tarafından kullanılan resmi armadır. Arma 1982'de yasada belirtilmesi ile birlikte farklı versiyonlarda kullanılmış, birkaç kez revize edilmiş ve son olarak 2005'te yapılan güncelleme ile bugünkü halini almıştır. Arma bu süreçten önce de kullanılan versiyonlara sadık kalarak 1982 yılında resmiyet kazanmıştır. Armanın merkezinde yer alan ve mavi bir zemine sahip olan kalkan içerisinde Kanarya Adaları'nı oluşturan ve gümüş renkte olan yedi ada temsil edilmektedir. Yedi adet ada aynı büyüklükte gösterilmekte olup 2-2-2-1 düzeninde sergilenmektedir. Kalkanın üzerinde kraliyet tacı yer almakta olup, tacın üst kısmında ise üzerinde "Océano" (Türkçe:Okyanus) yazan ve gri zemine sahip olan slogan bandı bulunmaktadır. Kalkanın her iki tarafında da yer alan ve tasmaları bulunan kahverenginde ki iki adet köpek ise arka patileri üzerinde durarak ön patileri ile kalkanı tutmaktadırlar. Armada yer alan detaylara dair kesin ifadelerin yasada yer almamasından kaynaklı olarak ada, kalkan, köpek gibi detaylar farklı şekil ve renklerde gösterilmektedir. Ceuta armasÄ± Ceuta arması, Afrika kıtasına bağlı olan ancak Avrupa ülkesi İspanya'ya bağlı özerk bir bölge olan Ceuta tarafından kullanılan resmi armadır. Arma 15.yüzyılda adayı Portekiz adına fetheden I. Johann tarafından arma olarak kullanıma takdim edilmiştir. Arma günümüzde de Portekiz tarafından kullanılan armaya benzerlik göstermektedir. Ada her ne kadar 1580 yılına kadar (fiilen 1640) Portekiz hakimiyetinde kalsa da, arma değiştirilmemiştir. Armanın merkezinde yer alan kalkan beyaz bir zemine sahip olup, kırmızı bir çerçeve ile çevrilidir. Kırmızı zemine sahip alanda yedi adet altın renginde şato yer alırken, beyaz zemine sahip alanda 1-3-1 şeklinde dizili bulunan beş adet mavi zemine sahip olan ve her birinin içerisinde beş adet beyaz daire bulunan kalkanlar yer almaktadır. Kalkanın üst kısmına konumlandırılan taç ise Markgraf soyluların taşıdığı tacı ifade etmektedir. Kuzey Sentinel AdasÄ± Kuzey Sentinel Adası, Bengal Körfezi'ndeki Andaman Adaları'ndan biri olan ve Hindistan devletinin Andaman ve Nikobar adaları yönetim biriminde yer alan adadır. Ada halkını oluşturan Sentinel kabilesinin yaklaşık 60.000 sene önce Afrika'dan Asya'ya göçen insan dalgasıyla birlikte geldikleri ve o zamandan beri bu adada izole kaldıkları düşünülmektedir. 1771 yılında Doğu Hindistan Şirketi adına keşiflerde bulunan Britanyalı araştırmacı John Ritchie geçerken adadan ışıklar gördüğünü not etti. Ocak 1880'de adaya giden Maurice Vidal Portman, araştırma amaçlı 6 tane Sentinel yerlisini alıp Port Blair'e götürdü. Ancak bu insanlardan yaşlı adam ve kadın hızlıca ölünce 4 çocuğu hediyelerle adaya geri yollandı. 2004 Hint Okyanusu depremi ve tsunamisinden üç gün sonra adaya yardım getirmeye çalışan ve yiyecek taşıyan Hindistan donanmasına ait helikopterlere ada halkı ok ve mızraklarla saldırdı. 2005 yılında ada halkının tüm yabancıları düşman olarak görüp saldırması nedeniyle adanın doğasını bozmak istemeyen Hindistan hükümeti adayı girişi yasak bölge ilan etmiştir. 26 Ocak 2006 tarihinde adaya kanunsuz bir biçimde avlanmaya gelen iki balıkçı, botlarının adaya yanaşması üzerine Sentineller tarafından öldürüldü. Balıkçıların cesedini kumsalda çukurlara atan Sentineller, onları almak için gelen helikoptere de saldırdı. Uğur Daşdemir Ugur Daşdemir (d. 10 Kasım 1990), 2. Lig ekibi Kocaeli Birlik SK takımında defans pozisyonunda görev yapan Türk futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2008 yılında Kocaelispor kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Körfez FK, Karşıyaka, Darıca Gençlerbirliği ve Kocaeli Birlik SK kulüplerinde oynadı. Akpınar, Aladağ Akpınar, Adana ilinin Aladağ ilçesine bağlı bir mahalledir. Bonjour Bonjour, "merhaba" ya da "iyi günler" anlamına gelen Fransızca bir kelimedir. Bonjour ÅŸu anlamlara gelebilir: Ayhan Gezen Ayhan Gezen (d. 23 Haziran 1972), forvet pozisyonunda görev yapmış Alman-Türk futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1990 yılında Hertha BSC II kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Hertha Berlin, FC Berlin, Rot-Weiß Erfurt, Berliner FC Dynamo, SV Altlüdersdorf ve Spandauer SV kulüplerinde oynadı. Başpınar, Aladağ Başpınar, Adana ilinin Aladağ ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin Aladağ ilçesine uzaklığı 3 km.'dir. Mahalle kendiyle aynı ada sahip Başpınar Yaylası'nda bulunmaktadır. Sercan Güvenışık Sercan Bilinç Güvenışık (d. 1 Mart 1980), forvet pozisyonunda görev yapmış Türk futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1999 yılında MSV Duisburg kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Denizlispor, 1. SC Feucht, Manisaspor, Preußen Münster, FC Carl Zeiss Jena, Rot-Weiss Essen, SC Paderborn 07, Preußen Münster ve San Jose Earthquakes kulüplerinde oynadı. Mansurlu, AladaÄŸ Mansurlu, Adana ilinin Aladağ ilçesine bağlı merkez mahallelerindendir. Mahallenin isminin Toros Dağları'nda yaşayan yörük Türkmen aşireti beylerinden Mansur Bey'den aldığı düşünülmektedir. Aladağ Hükûmet Konağı, Aladağ İlçe Nüfus Müdürlüğü, Aladağ Adliyesi, Aladağ Evlendirme Dairesi, Aladağ Atatürk İlkokulu, Pınar Madencilik Anadolu Lisesi mahalle sınırları içerisindedir. Villa Luz Mağarası Villa Luz Mağarası (İspanyolca: Cueva de Villa Luz); Meksika'nın Tabasco eyaletindeki Tapijulapa şehri yakınında bulunan, 2 km uzunluğunda, karstik bir kireç taşı mağarasıdır. İspanyolca adının anlamı "Işıklı Ev Mağarası" olan bu mağara, ayrıca; adlarıyla da anılır. Mağaradaki su kaynakları, ortamdaki tipik ve yoğun çürük yumurta kokusuna neden olan kuvvetli zehirleyici hidrojen sülfür gazınca zengindir. Suda çözünen hidrojen sülfür, suya sütsü görünümünü veren kolloidal sülfüre ve kireç taşı yataklarını aşındırarak labirent biçimli mağaranın oluşumuna neden olan sülfürik aside oksidize olur. Ayrıca hidrojen sülfür, onu kullanarak çoğalan bol miktardaki kemoototrof bakteri aracılığı ile mağaradaki zengin ekosistemin temelini oluşturur. Bonjour (yazılım) Bonjour Apple'nin hizmet bulma, adres ataması ve ana bilgisayar adı çözümlemesi içeren bir grup teknoloji olan sıfır yapılandırma ağı (zeroconf) uygulamasıdır. Bonjour, yazıcılar, diğer bilgisayarlar ve bu cihazların çok noktaya yayın Etki Alanı Adı Sistemi (mDNS) hizmet kayıtlarını kullanarak yerel alan ağında sunduğu hizmetler gibi cihazları bulur. Yazılım, Apple'nin OS X ve iOS işletim sistemleriyle birlikte gelir. Bonjour, Microsoft Windows çalıştıran bilgisayarlara da kurulabilir. Bonjour bileşenleri, iTunes ve Safari gibi diğer yazılımlara dahil edilebilir. Mac OS X 10.2 ile Rendezvous olarak 2002'de piyasaya sürülmesinden sonra, yazılım, 2005 yılında mahkeme dışı bir ticari marka anlaşmazlığı çözümü sonrasında "Bonjour" olarak yeniden adlandırıldı. Apple orijinalde Bonjour yazılımını "Rendezvous" adı altında Mac OS X 10.2'nin bir parçası olarak Ağustos 2002'de tanıttı. 27 Ağustos 2003'te Tibco şirketi, ticari marka ihlali davası açtığını duyurdu. Tibco, 1994 yılından beri TIBCO Rendezvous adlı bir kurumsal uygulama entegrasyon ürününe sahipti ve Apple Computer ile anlaşmaya vardığını belirtti. Temmuz 2004'te Apple Computer ve Tibco, mahkeme dışı bir anlaşmaya vardılar; Yerleşimin özellikleri kamuoyuna açıklanmadı. 12 Nisan 2005'te Apple, Rendezvous'un adını "Bonjour" olarak değiştirdiğini açıkladı. Bonjour'un şu anki adı Fransızcadan sabah veya öğleden sonra "iyi günler" anlamını verir. Rendezvous'un ismi ise Fransızcadan "toplantı", "randevu" veya "tarih" anlamında idi. Bonjour, bir yerel alan ağı üzerindeki hizmetleri keşfetmek için genel bir yöntem sunar. Yazılım OS X genelinde yaygın olarak kullanılmaktadır ve kullanıcılara herhangi bir yapılandırma olmadan bir ağ kurmalarına olanak tanır. 2010 itibarıyla yazıcıları ve dosya paylaşım sunucuları bulmak için kullanılır. Bonjour kullanan uygulamalara örnekler: Mac OS X için Bonjour Tarayıcı,iStumbler gibi yazılımlar veya Windows için Zeroconf Neighborhood Explorer yazılımı, bu uygulamalar tarafından bildirilen tüm hizmetleri görüntülemek için kullanılabilir. Apple'nin iPhone ve iPod Touch için "Remote" uygulaması ayrıca Wi-Fi üzerinden iTunes kütüphanelerine bağlantı kurmak için Bonjour kullanıyor. Bonjour yalnızca özel bir DNS yapılandırması olmadan genellikle küçük bir alan olan tek bir yayın etki alanında çalışır. Mac OS X, Windows için Bonjour ve AirPort Baz İstasyonları, uygun şekilde yapılandırılmış bir DNS sunucusu aracılığıyla geniş alan hizmeti keşifine olanak tanıyan Geniş Alan Bonjour'u kullanmak üzere yapılandırılabilir. Uygulamalar genellikle Bonjour servislerini işletim sisteminden ziyade standart TCP / IP (İnternet iletişim kuralları dizisi) çağrılarını kullanarak uygularlar. Mac OS X çeşitli Bonjour hizmetleri sunmasına rağmen Bonjour diğer işletim sistemlerinde de çalışır. Apple, Darwin açık kaynaklı bir proje olarak hizmet keşfinin temel bileşenini oluşturan Bonjourun çok yöne yayın DNS yanıtlayıcı kaynak kodunu hazırladı. Proje, Mac OS 9, Mac OS X, Linux, * BSD, Solaris, VxWorks ve Windows da dahil olmak üzere çok çeşitli platformlar için responder arka plan programını oluşturmak için kaynak kodu sağlar. Apple ayrıca Windows ve Java kütüphaneleri için Bonjour adı verilen, kullanıcı tarafından yüklenebilen bir dizi hizmet sunmaktadır. Adobe Systems Creative Suite 3, iTunes, Cerulean Studios'un Trillian Pro 3, Ruckus Network'ten Ruckus Müzik Çalar ve e metin editörü dahil, bir dizi Windows programı zeroconf kullanır. Bonjour, Apple tarafından sınırlı kullanım lisansı uyarınca serbest bırakılır. Bir yazılım paketinin bir parçası olarak yeniden dağıtmak isteyen geliştiriciler, yazılım şirketleri veya Bonjour logosunu kullanmak için bir lisans sözleşmesi gerekebilir, ancak müşteriler için ücretsiz bir üründür. MDNSResponder için kaynak kodu Apache Lisansı altında edinilebilir. 24 Şubat 2010'da piyasaya sürülen Bonjour 2.0 sürümü, Microsoft Windows 2000, 2003, XP, Vista, 7, 8 ve 10 ile çalışır. Sistemler öncelikle ağ yazıcının kurulumunu, yapılandırmasını ve kullanımını kolaylaştırmak için kullanırlar; Böylece başlangıçtan başlar. Bonjour Windows'da tamamen uygulandığında, iChat gibi bazı özellikler Windows ve Mac OS arasında iletişim kurmaya izin verir. Windows için Bonjour ayrıca Internet Explorer'a zeroconf özellikleri ekler ve Java sanal makinesi'ne zeroconf uygulaması sağlar. Bonjour ayrıca, zeroconf teknolojisinden yararlanmak için Adobe Photoshop CS3 paketi gibi bazı üçüncü taraf uygulamaları ile birlikte gelir. Windows sistemindeki yükleyiciler normalde Bonjour dosyalarını "Program Files" klasöründe "Bonjour" adlı bir klasöre yerleştirir. İç ağ yapılandırması ve işletimi ile ilgili Windows Kayıt girdilerini değiştirir. Bonjour, mDNSResponder.exe olarak çalışır. Eylül 2008'de Bonjour'da Windows için iki güvenlik açığı bulundu. Windows için bazı Bonjour yüklemelerinde bir kaldırıcı yoktur ve Windows hizmet listesinde insan tarafından okunabilen bir giriş görüntülemez. Windows 7'nin 32 ve 64 bit sürümlerinde, Bonjour hizmetlerinin daha eski. ancak hala kullanılabilen bazı sürümleri, varsayılan ağ geçidi olarak 0.0.0.0 girişini ekleyerek tüm ağ bağlantısını devre dışı bırakabilir. Bu, 2013'te bildirilen bir hataydı. Açık kaynaklı IM istemcileri Pidgin, Kopete ve Adium, GPL Olmayan Trillian istemcisinin yaptığı gibi Bonjour IM protokolünü desteklemektedir. Bir dizi tarayıcı, bir son kullanıcının Bonjour'u kullanarak bulunan aygıtları grafiksel olarak keşfetmesine izin verir. Kapadokya Volkanik Kompleksi Kapadokya Volkanik Kompleksi Doğuda Erciyes Volkanı'ndan, batıda Karacadağ-Karadağ volkanlarına ve kuzeybatıda Aksaray ili ve Tuz Gölüne kadar uzanan, kuzey-kuzeydoğu Sivas havzası ile güneyde ise Niğde Masifi, Ulukışla baseni ve Toros karbonat platformuyla sınırlanan Niğde-Nevşehir-Aksaray arasındaki volkanik bölgeyi karakterize eder. Kapadokya Volkanik Kompleksinde Neo-Kuvaterner döneminde polijenetik ve monojenetik yapılı volkanlar püskürmüş ve daha sonra Erciyes ve Hasan Dağı stratovolkanları ile çok sayıda monojenetik püskürme merkezleri KVK içinde geniş alanlara sahip olmuştur. Kompleks içindeki volkanik aktivite günümüzde de canlı yaşamını ve çevreyi büyük oranda etkilemiştir. Kapadokya Volkanik Kompleksi volkanik yapıları, piroklastik ve volkanoklastik ürünleriyle Anadoluda en iyi korunmuş volkanik komplekslerden biridir. Bölgede tersiyer öncesi kayaçlar temel kayaçlar olarak belirtilir. Temel kayaçlar paleozoyik-mesozoyik yaşlı metamorfik kayaçlardan oluşur. Orta-Üst Miyosen’de başlamış ve Kuaterner sürecinde devam etmiş yoğun karasal volkanizma ürünleri tüm bu birimleri örtmüştür. Üst Miyosen-Kuvaterner döneminde bölgede çoğunlukla blok ve kül akıntısı, ignimbirit, lahar, pimüsce zengin çökellerden ve cüruf tüf konileri, maar, vs. oluşmaktadır. Bu birimlerin dışında volkaniklastik kayaçlar bölgede geniş yer tutar. Bu kayaçlar farklı yaşlarda değişik özelliklere sahipken genelde kıtasal çökellerle ara katkılıdırlar. KVK içindeki piroklastik ve volkaniklastik kayaçlar yanında çok sayıda polijenetik volkan ve monojenetik yapı bölgesel dağılımı, yayılma merkezleri, yaşlarına ve bileşimlerine göre farklı araştırmacılar tarafından gruplandırılmıştır. Kompleks içinde 19 adet polijenetik volkan bulunmaktadır. Bunlardan Orta-Geç Miyosen yaşlı olanlar, batı bölümünde bulunan Karacadağ, Kötüdağ, Keçikalesi, Tepeköy, Çınarlı ve Kızılçin volkanları iken, Miyo-Pliyosen yaşlı olanlar kompleksin en doğusunda Erkilet, Hamurcu, Seksenveren, Tekkedağ, Hoduldağ, Koçdağ ve Develidağ volkanlarıdır. Niğde kuzey- kuzeybatısındaki Melendiz ve Keçiboyduran stratovolkanlarının ise Pliyosen yaşında oldukları arazi verilerine göre belirlenmiştir. Diğer taraftan Hasan Dağı ve Erciyes stratovolkanları Pliyo-Kuvaterner yaşlı iken, Göllüdağ Domu ve Acıgöl Kalderası kompleksin en genç volkanik yapılarıdır. Kapadokya Volkanik Kompleksi’ndeki en önemli tektonik yapılar, Tuz Gölü ve Ecemiş Fay sistemleridir. Bu fay sistemleri Kapadokya Bölgesi Volkanitleri’ni dik olarak kesmektedir ve K-G, KB-GD ve KD-GB yönlerinde gelişmiş birçok faydan oluşur. KVK Neo-Kuvaterner döneminde Arap ve Avrasya levhalarının çarpışması sonucu oluşmuş Orta Anadolu’da yer alan farklı yaş ve litolojik özelliklere sahip; Tuz Gölü Havzası, Sivas Havzası, Ulukışla Havzası, Toridler, Niğde Masifi ve Kırşehir Masifi tarafından çevrelenmiştir Karacadağ Volkanitleri: Kompleks yaklaşık 150 km² bir alan kapsar. Diğer komplekslerle benzer litolojik özelliklere sahipken radyometrik yaşının olmaması itibarıyla yaşının Üst Miyosen-Pliyosen olduğu düşünülmektedir. Bu kompleks andezit dasit, yüksek potasyumlu andezit ve yüksek potasyumlu dasit alanlarına düşerler ve Konya Volkanitleri’yle eş kökenli olup, esas olarak yüksek potasyumlu kalkalkalin bir volkanik seri oldukları ve kabuksal köken özellikleri taşıdıkları bilinmektedir. Hasandağı Volkanitleri: Hasan Dağı Volkanik Kompleksi KVK'nın son döneminde oluşmuş Erciyes volkanından sonra en büyük ikinci stratovolkandır. Kuzeybatı-güneydoğu doğrultusunda uzanmıştır. Yaşı Neo-Kuvaterner olarak bilinmektedir. Hasan Dağı gelişimini 3 aşamada tamamlamıştır; ""Paleo-Hasandağı Volkanitleri"" andezit lav akıntıları ile karakterize edilir. ""Mezo-Hasandağı Volkanitleri"" ilk safhada kalderayı dolduran domlar ve andezit lavlarını içerir. Kaldera çapı 8x12 km², hacmi 26 km3 tür. ""Neo-Hasandağı Volkanitleri"" Bu safha "Büyük Hasandağı" ve "Küçük Hasandağı" adı verilen iki andezitik koninin oluşumu ile oluşmuştur. Yaşı K/Ar analizine göre 0.6= 600000 yıldır. Kaldera çapı 5x4 km², hacmi 4 km3 tür. Melendiz Volkanitleri: Niğde'nin kuzeybatısında yer alıp 315 km²'lik alan kaplar. Andezitik lavlar ve piroklastitlerden oluşur. Genellikle lavlar fazla akma olanağı bulamamışlar, akanlarda üst üste yığılarak kalın örtü oluşturmuştur. Melendiz Volkanitleri K/Ar yöntemiyle yapılan yaşlandırma yönteminde volkanik faaliyetlerin Pleyistosen'e ait olduğu gözlenmektedir. Keçikalesi Volkanitleri: Aksaray ilinin Hasan Dağı'nın kuzeybatısında yer alır. Volkanit bazalt ve bazaltik andezit birleşimindeki lavlardan oluşur. Keçikalesi volkanitinin kaynağı 3-3.5 km çapındaki keçi kalesi kalderasıdır. Kaldera yamaçlardan en alt seviyeye kadar sarı, kahverengi ve kızılımsı renklerdeki piroklastitlerden oluşur. Keçikalesi volkanitleri bazı araştırmacılar tarafından Hasan Dağı volkanizmasının ilk ürünü olarak düşünmektedirler. Eriklet-Yeşilhisar Volkanitleri: Eriklet Yeşilhisar ilçeleri arasında kalan bölgede dom ve lav akıntılarının görüldüğü volkanik yüzleklerdir. Hodul Dağı domu 1949 m yüksekliğinde 10 km²'lik alana yayılan kuzeybatı-güneydoğu uzantılı domdan oluşmaktadır. Gri pembe renkli ince taneli andezit lav bileşiminden oluşur. Hodul Dağını oluşturan domlar porfirik dokuda olup plajiyoklas ve piroksen içerirler. Tekkedağ volkanitleri: İncesu yöresinin önemli volkanik alanını oluşturur. Kuzeybatı-Güneydoğu doğrultusunda 13 km'lik bir alan kapsar. En yüksek nokta 1852m'dir. Volkanit bazalt andezit birleşiminde kalk-alkalen seri içinde yer alır. Yer yer gri renkli levhamsı ayrışmalar gösterir. Develidağ Volkanitleri: Kayseri ilinin Develi ilçesi güneyinde yer alan Develi Dağ Kayserinin iki yüksek volkanik merkezlerinden biridir. Bu volkanik Ecemiş Fayının bir uzantısı olan kuzeyinde Koç Dağını da tahrip eden bir fayla kesilmiştir. Develi Dağ volkanitleri çeşitli türde lav akıntıları ve tüfler izlenmektedir. Kuzeyde ignimbirit platoları, güneyde kireçtaşları ile çevrilmiştir. Genel olarak volkanite bakıldığında bazalttan dasite kadar değişen lav ve prikolastitlerden oluşmaktadır. Son evrede ise volkanizma kalk-alkalen seriye aittir. Acıgöl-Göllüdağ volkanitleri: Hasandağ ve Melendiz volkanitlerinin kuzeyinde Nevşehir-Ürgüp arasında yer alan bölgedir. Yaşı Üst Miyosende başlamış Kuaternerde etkin olarak devam etmiştir. Volkanitlerin Üst-Miyosende andezitik lav akıntıları ile başladığı; Alt pliyosende çeşitli tüfler, lavlar, ignimbiritlerin oluştuğu; Pleyistosende tüfler, radyoaktif domların yer aldığı; Holosende ise andezit ve bazaltların oluştuğunu saptamıştır. Erciyes Volkanitleri: Erciyes Dağı merkez olmak üzere İncesu-Develi-Tomarza-Bünyan ve Boğazlıyan arasındaki bölgedir. Orta Anadolu'nun sönmüş volkanları arasında en büyük volkan olup yüksekliği 3916 m yüksekliğe sahip 63 volkan konisi bulunmaktadır. Erciyes Dağı volkanik topluluğu üst miyosenden sonra başlamış yakın zamana kadar devam etmiştir. Topluluğun gelişim süreci 3 aşamada gerçekleşmiştir; ilk evrede doleritik bazalt-tüf ve ignimbirit ve bazik damar taşlarının ikinci evrede bazik-ortaç lavlar ile bazaltik andezitler üçüncü evrede kuvarslı olivin ve piroklastikler meydana gelmiştir. Erciyes volkanik topluluğunun çeşitli evrelerinde püsküren piroklastikler ve ignimbritler çok uzak mesafelere kadar yayılmışlar ve Orta Anadolu'nun Neojen havzalarında kimi zaman karada kimi zamanda bir göl içine yığılmışlardır. Özellikle batıda Nevşehir-Ürgüp-İncesu dolaylarında, daha kuzeyde Kozaklı-Boğazlıyan çevresinde, doğuda Bünyan ve güneyde Tomarza-Develi dolaylarında kalın volkanik piroklastik örtüler oluşmuştur. Kalınlıkları yüzlerce metreye erişen bu birimler içinde eski insanlar tarafından kiliseler, mağaralar, evler ve yeraltı şehirleri yapılmıştır. Ihlara vadisi, Göreme, Uçhisar bu yapıların çok ilginç örnekleridir. Ayrıca peribacaları da doğada çok ender gözlenen oluşumlardandır. Boztahta Boztahta ÅŸu anlamlara gelebilir: Argon tarihlendirme yöntemi Argon tarihlendirme yöntemi kuvaterner ve öncesi jeolojik dönemlere ait volkanik malzemelerin yaşlandırılmasında kullanılan radyometrik yaşlandırma yöntemidir. Aynı zamanda jeolojik ve jeomorfolojik olayların tarihlendirilmesi amacıyla da kullanılır. Argon tarihlendirme yönteminde iki farklı yaklaşım vardır. Bunlardan biri Potasyum-Argon (40K-40Ar),diğeri ise Argon-Argon (40Ar-39Ar) tayinidir. Potasyum - argon olarak bilinen yaklaşım Potasyum 40 (40K) izotopunun, Argon40 (40Ar) gazına radyoaktif bozunumunu esas alan tarihlendirme yöntemidir. Argon tarihlendirme yöntemindeki ikinci yaklaşım ise Argon-Argon(40 Ar-39Ar) yöntemidir. Argon -Argon(40Ar-40Ar ) yöntemi, Potasyum-Argon (40K-40Ar)'un yerini almak için icat edilen bir tarihlendirme yöntemidir. Argon-Argon yönteminin Potasyum-Argon yönteminden farkı yaşlandırma yapılırken yalnızca bir kaya parçası veya mineral gerekir ve tek bir ölçüm yeterlidir; Potasyum-Argon yönteminde ise ayrı ayrı iki ölçüm gereklidir .Bu iki yöntemin temelinde Potasyum-40 (40K)'ın radyoaktif bozunumu ile Argon-40 (40Ar)'a dönüşmesi yer alır. Argon gazının asal gaz olması,dolayısıyla başka iyonlarla bileşik yapma durumunun bulunmayışı ve kolay ölçülebilmesi bu yöntemin ortaya çıkışında önemli avantaj olmuştur. Argon izotop tarihlemesinde jeokronolojik olarak iki farklıyöntem vardır. Bunlardan birincisi potasyum-argon (40K/40Ar) yöntemidir. Yarılanma ömrü ~1.25 x 109 yıl olan radyoaktif 40K izotopu 40Ar’a bozunur. Eriyik haldeki lavın soğuma aşamasında, lav içindeki 40K izotopunun bozunumuyla oluşan 40Ar gazı atmosfere karışmaktadır; ancak lavın soğumasıyla, normal koşullar altında, lavın içerisindeki bu radyoaktif gaz kaçacak yer bulamaz ve kayaç içerisine hapsolur. Yani, lavın soğumasıyla izotopik saat sıfırlanır. Kayaç içerisinde hapsolan bu bozunma ürünü izotop (40Ar), zamanın göstergesi olarak kayaç içerisinde birikir. Volkanik kayaçtan alınan bir numunenin laboratuvar ortamında erime sıcaklığına kadar ısıtılması sonucunda ise, lavın soğuduğu zamandan beri kayaç içerisinde radyoaktif bozunumla biriken 40Ar açığa çıkar ve açığa çıkan bu gaz kütle spektrometre ile ölçülür. Aynı örneğin bir başka kısmından alınan bir başka parçadan ise, örneğin 40K içeriği bir spektrofotometreyle belirlenir. Elde edilen bu iki sonuç, yani 40K/40Ar oranı, volkanik kayacın ne zaman soğuduğunu, yani volkanik aktivitenin ne zaman gerçekleştiğini gösterir. Potasyum/Argon(40K/40Ar)tarihleme yöntemi, volkanik kayaçlardaki ve tüflerdeki sanidin, plajioklaz, biotit ve bazı mineraller üzerinde uygulanabilmektedir. Radyoaktif 40K izotopunun uzun yarılanma ömründen dolayı (~1.25 x 109 yıl), 40Ar izotopunun sistemdeki birikimi oldukça yavaştır. Bu nedenle, bu yöntemin 100.000 yıldan daha genç örneklere uygulanması zordur ve daha çok son 30 milyon yılda oluşmuş volkanik kayaçların tarihlendirilmesinde kullanılmaktadır. Argon izotop tarihlemesinde jeokronolojik olarak ikinci yaklaşım Argon-Argon (40Ar/39Ar) yöntemidir. 40Ar/39Ar tarihleme yönteminde, kayacın tek bir parçasından alınan örnek yüksek enerjili nötronlarla radyasyona tutulur. Bunun sonucunda, örneğin 40Ar içeriği 40K/40Ar sisteminde olduğu gibi direkt olarak ölçülürken, örneğin 40K içeriği potasyum ve argon izotopları arasındaki bilinen oranlar kullanılarak belirlenir. Ölçüm sırasında sabit bir izotop olan 39K, reaksiyonla reaktör içerisinde 39Ar izotopuna dönüşür. Radyoaktif bir izotop olan ve atmosferde önemli bir miktarda bulunmayan 39Ar (yarılanma ömrü ~270 yıl), örnekteki potasyum oranının belirlenmesi için dolaylı olarak kullanılmaktadır. Örnekteki 39Ar oranının 39K izotopuyla orantılı olması; 39K izotopunun ise 40K izotopuyla orantılı olmasıyla örnekteki 40Ar/40K oranı tek bir kütle spektrometresi ölçümüyle belirlenir. Normal koşullar altında, her iki yöntemin aynı örnek üzerinde uygulanmasıyla elde edilen yaşlar birbiriyle oldukça yakın çıkmaktadır. Ancak, uygulama yapılırken, çeşitli bakımlardan 40Ar/39Ar yöntemi bazı avantajlara sahiptir. Birinci avantaj; Argon-Argon (40Ar/39Ar) yöntemiyle elde edilen yaşlar Potasyum-Argon'a göre daha hassastır. Bundan dolayı, 100,000 yıldan daha genç örneklerde Argon-Argon yöntemi uygulanarak tarihlenebilmektedir. 40Ar/39Ar yönteminin ikinci avantajı, bir örnekten birkaç tarihleme sonucunun elde edilebilmesi ve bu sonuçların değerlendirilerek yüksek hassasiyette bir tarihleme sonucuna varılmasıdır. Üçüncü avantaj, 40K/40Ar yönteminde, K ve Ar izotopları kayaç örneğinin farklı kısımlarından ölçülürken, 40Ar/39Ar yönteminde İzotop ölçümlerinin kayaç örneğinin aynı kısmı üzerinde gerçekleştirilir. Oktay Kuday Oktay Kuday (d. 6 Ağustos 1979), forvet pozisyonunda görev yapan Türk-Alman futbolcudur. Profesyonel kariyerine Karlsruher SC kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Altay, Manisaspor, Altay, Mardinspor, Elazığspor, Tokatspor ve Göztepe kulüplerinde oynadı. Yumuşak Sediman Deformasyonu Suya doymuş ve kohezyonsuz sedimanlarda yumuşak çökel deformasyon yapılarının gelişmesi için en önemli faktör sıvılaşmadır. Bu yapılar genellikle, ince çakıllı, kumlu ve siltli sedimanlarda, üst basınç, fırtına kökenli dalgaların etkisi, ani yeraltı su seviyesi değişimleri, yoğunluk akıntıları ya da deprem kökenli sarsıntılarla oluşabilmektedir. Konvolüt tabakalanma, tabaka veya laminaların çoğunlukla küçük ölçekli senklinal ve antiklinal şeklinde kıvrımlanıp buruşmasıdır. Bu yapı genellikle bir tek çökel birimi içinde yer alır, alttaki ve üstteki tabakalar deformasyondan hiç etkilenmez veya çok az etkilenirler. Faylanma göstermezler, ancak üste gelen sedimantasyon birimi kıvrımlı tabakaların bir kısmını traşlayabilir. Konvolüt laminasyon gösteren birimlerin kalınlığı çoğunlukla 3–25 cm arasında değişir. Gelgitarası çökelleri, taşkın çökelleri ve nokta bar çökelleri bu yapıyı içerebilirler. Alev yapıları, çamurun üstteki bir tabaka içine sokulmasıdır. Çoğunlukla diğer çökel yüklenme yapıları ile bir arada bulunurlar. Suya doygun çamurların üstteki kum tabakası içine sokulması ile oluştuğu düşünülür. Tabak Yapısı içinde çoğunlukla kumtaşı ve silttaşı bulunur. Her "çanak" boyutu genellikle 1 cm ila 50 cm arasında değişir ve suyun alınması sonucunda oluşur. Eğimlerde ve yamaçlarda çökelmiş sedimanlar her an kaymaya eğilimlidirler. Kayma küçük ölçekte olduğu gibi çok büyük ölçeklerde de birçok tabakayı ve katmanı içerecek şekilde gerçekleşebilir. Tabakaların kayma sonucu buruşması çok yaygındır.Sedimantasyon esnasında oluşan yıkılma yapılarını tektonik yıkılma yapılarından ayıran en önemli özellik alttan ve üstten deformasyona uğramamış tabakalar tarafından sınırlanmasıdır. Altta kıvrımlanmamış deformasyona uğramamış kaymanın olduğu bazal tabaka ve üstte ise kıvrımlanmadan sonra sedimantasyonun olduğunu gösteren tabakalanma vardır. Bu tabakalar dereceli olarak az kıvrımlıdan deformasyona uğramamış tabakaya tedrici geçiş ile karakterize edilirler. Bir başka deyişle kıvrımlı düzeyi ve üstü simetrik değildir. Gece HayvanlarÄ± Gece Hayvanları (Özgün adı: "Nocturnal Animals"), Tom Ford'un yönetmenliğini yaptığı 2016 yapımı neo-noir ve psikolojik gerilim türlerindeki filmdir. Başrollerinde Amy Adams, Jake Gyllenhaal ve Michael Shannon'un oynadığı film, Austin Wright'ın kitabından Tom Ford tarafından uyarlanmıştır. 19 yıl önce ayrılmış bir çiftin ilişkisinin Jake Gyllenhaal'un oynadığı Edward Sheffield karakterinin yazdığı kitap ile Amy Adams'ın karakteri olan Susan Morrow'un ilişkilerini tekrar hatırlamasına odaklanan film, kitapta yazan olayları takip ederek Susan Morrow'un şimdiki yaşantısıyla birlikte retrospektif bir şekilde ilerlemektedir. Film 73. Venedik Uluslararası Film Festivali'nde yarıştı ve Büyük Jüri Ödülü'nü kazandı. 89. Akademi Ödülleri'nde bir adaylık elde etti. Ayrıca 74. Altın Küre Ödülleri'nde 3 adaylık elde etti ve bir ödül kazandı. 70. BAFTA Ödülleri'nde de 9 adaylık elde etti. 18 Kasım 2016 tarihinde Focus Features tarafından dağıtılarak ABD'de gösterime giren film eleştirmenlerden olumlu yorumlar aldı ve dünya çapında 30 milyon dolardan fazla hasılat elde etti. Angeleno sanat galerisi sahibi Susan Morrow, Edward'ın yaklaşan Los Angeles ziyareti sırasında akşam yemeği için davetiyeyle birlikte, eski kocası Edward Sheffield tarafından yazılan bir roman için el yazmasını alır. Sadakatsiz iş adamı Hutton Morrow'la kötüleşen evliliğinden dolayı bozulan Susan, Edward'ın kendisine bu ismi vermesinden sonra kitabın isminin Gece Hayvanları olması ve kendisine ithaf edilmesiyle tükenmeye başlar. Tony Hastings Batı Teksas'a doğru yolculuğa çıkarken üç yerel baş belası – Ray Marcus, Lou ve Turk – ile ilişki içine giren huzurlu bir adamdır. Yol dışına zorlanan Tony, Ray ve Turk'ü karısı Laura ve kızları India'dan kaçırmaktan ve onu Ray'in arabasını, terk ettiği yolun sonuna götürmeye zorlayan Lou ile bırakmasını durdurmak için güçsüzdür. Ray ve Lou kendisini aramak için dönüş yaptığında Tony onlardan kurtulmayı başarır ve polisi aramak için bir çiftlik evinin yakınına yol alır. Dedektif Bobby Andes davaya atanır ve Laura ve India'nın cesetlerini tecavüz edilmiş ve öldürülmüş bir şekilde terk edilmiş bir barakanın yakınında bulur. Tony suçluluk duygusuyla mahvolur. Bir yıl sonra, Andeas, Tony ile temasa geçer ve ondan Laura ve India cinayetlerinde suç ortağı olan Lou'nun kimliğini saptamasını ister. Turk beceremedikleri bir soygunda vurulur ve son suçlu olarak Ray'i bırakarak adalete kazandırır. Andeas, Ray'ı tutuklar fakat elinde sadece ikinci derecede deliller olduğu için onu serbest bırakmak zorunda kalır. Emekliliğinin kenarında ve akciğer kanseri olan Andeas olayları ele almaya karar verir ve Tony'nin yardımıyla Ray ve Lou'yu, Laura ve India'nın öldürüldüğü barakaya kaçırır. Andes, kaçmaya çalışırken Lou'yu vurur, ancak Ray kaçmayı başarır. Romanın karanlık içeriği ve saf duygusunun şaşkınlığıyla Susan, üniversitede Edward ile tanışması ve ilişkilerinin gelişmesi hakkındaki anılardan bahseder; Susan'ın baskıcı annesi Anne Sutton, Edward'ın Susan'ın sevgisine layık olmadığını iddia etmiş ve ilişkiye razı olmamıştır. Edward duygusal dünya görüşleri nedeniyle gerçekten hedeflerine ulaşma konusundaki çabalarından yoksun kalmıştır. Susan annesinin itirazlarını görmezden gelmiş, sonuç olarak Edward ile evlenmiştir. Hutton'un evlilik dışı ilişkisine dair daha fazla kanıt bulduktan sonra, Susan el yazmasını okumaya devam eder. Susan, Edward ile olan sıkıntılı evliliğini hatırlamaya başlar; Edward'ın tecrübesiz meslek hayatı ve kendisinin edebi özleme olan saygısız tavrıyla Susan hayal kırıklığıyla gerilmiştir. Susan onu Hutton ile aldatmıştır ve onunla evlenmek için Edward ile boşanmıştır. Edward, Susan ile ilişkileri düzeltmeyi denemiş fakat Susan'ın hamile olduğunu fakat boşanma sürecini sağlamak için gizlice bebeğini aldırdığını öğrendiğinde ilişkiyi kesmiştir. Susan, romanın Edward'ın ayrılma sırasında yaşadığı kayıp için bir kinaye olduğunu ve başarılı bir roman yazma kabiliyetine sahip olduğunu kanıtlamak için el yazmasını göndererek intikam almak için romanını kendisine adadığını anlar. Susan şu anki davranışını yeniden değerlendirir ve Edward ile görüşür. İlişkilerini onarmayı umarak onunla bir buluşma ayarlar fakat Edward onu affetmediğini açıkça belli ederek ortaya çıkmaz. "Gece Hayvanları" eleştirel anlamda iyi bir sonuç çıkardı. Rotten Tomatoes'ta 240 yorumdan %74'lük bir yüzde elde etti ve 10 üzerinden 7 puan aldı. Metacritic'te ise 45 eleştirmenin yorumundan 67 puan aldı. 89. Akademi Ödülleri 74. Altın Küre Ödülleri 70. BAFTA Ödülleri Kemotrof Kemotrof, içinde bulunduğu ortamdaki elektron vericisi/donörü moleküllerin oksidasyonu ile açığa çıkan elektronlardan enerji sağlayan canlıdır. Bu özellikleriyle kemotroflar, güneş enerjisini kullanarak fotosentez ile enerji elde eden fototroflardan ayrılırlar. Doğada en sık bulunan kemotrofik organizmalar, başta arkeler ve bakteriler gelmek üzere, prokaryotlardır. Diğer canlılarda olduğu gibi, kemotroflar da yaşamlarını sürdürebilmek ve üreyebilmek için karbon bileşiklerine ihtiyaç duyarlar. Bu molekülleri kendi başlarına, yani kemosentez ile doğrudan karbondioksitten (CO) üretip üretememelerine göre, sırasıyla, kemoototrof ya da kemoheterotrof olarak ayrılırlar. Kemoototroflar, ihtiyaçları olan organik molekülleri kemosentez ile, yani doğrudan CO bağlayarak sentezleyebilen organizmalardır. Çoğu bakteri ya da arke türü olan bu canlılar, esasen kemolitoototroflardır: kemosentez için gerekli enerjiyi amonyak/amonyum, ferröz demir (Fe), magnezyum, manganez, elementer ya da hidrojen sülfür ve moleküler hidrojen (H) gibi "inorganik" maddelerin oksidasyonundan elde ederler. Bazı örnek canlı grupları şunlardır: Son üç örnekte görüldüğü üzere kemolitoototroflar, karbondioksit dışında başka herhangi bir karbon kaynağının bulunmadığı ya da eser miktarda olduğu çok zorlu ortamlarda çoğalabilirler ve o ortamların birincil üreticisi durumundadırlar. Kemolitoototrofik mikroorganizmaların çoğalması, şaşırtıcı ölçüde hızlı olabilir. Örneğin bir "Thiomicrospira crunogena" kolonisinin iki katına çoğalma süresi, yaklaşık bir saattir. Kemoototrofların tersine, kemoheterotroflar kendi organik moleküllerini kemosentez ile elde edemezler ve ortamda başka canlılarca üretilmiş olarak bulunan karbonhidratlar, lipidler ve proteinler gibi karbon bileşikleri ile beslenmek zorundadırlar. Ancak, bu süreç için gerekli enerjiyi ise yine kemoototroflar gibi inorganik maddelerin oksidasyonunda elde ederler. Başka canlıların ürettiği karbon kaynaklarına bağımlı olan kemoheterotroflar, yalnızca başka canlı türlerinin gelişmesine izin veren ortamlarda çoğalabilirler ama yine de en bol bulunan tipte kemotrofik organizmalardır: çoğu bakteri, mantar ve protozoa, kemoheterotroftur. Kemotrofların adlandırılmasnda kullanılmış olan bileşik sözcükler Eski Yunanca kaynaklıdır ve kök sözcüklere göre anlamları aşağıdaki gibidir: Çalıkuşu (bale) Çalıkuşu, Koreograf Merih Çimenciler tarafından Reşat Nuri Güntekin'in ünlü romanı Çalıkuşu'ndan uyarlanmış bale eseri. İlk defa 6 Kasım 2003'te sahnelenmiştir. Eserde sanatçılar serde sanatçılar "Hicaz Saz Semai, Acem Aşeran, Şol Cennetin Irmakları, Gel Gör Beni Aşk Neyledi, Güzel Bir Göz Beni Attı, Mahur Saz Semai, Sevdim Yine Bir Civan" gibi Türk Sanat Müziği'nden eserlerle dans ederler. Küçük yaşta annesini ve babasını kaybetmiş kültürlü ve güzel bir genç kız Feride’nin, genç ve yakışıklı Kamuran'a duyduğu aşkın kırgınlığı nedeniyle Anadolu’da öğretmenlik yapmaya gitmesi anlatılır. Reşat Nuri Güntekin'in romanına bire bir sadık kalınarak sahneye uyarlanmıştır. Türk Sanat Müziği eşliğinde icra edilen ilk bale eserlerindendir. Eser, ilk defa sahnelenmesinin ardından yedi yıl boyunca Ankara Devlet Opera ve Balesi'nde kapalı gişe oynamış; 2013'te Mersin Devlet Opera ve Balesi tarafından yeniden sahnelenmiştir. Gasmouloi Gasmouloi () ya da Vasmouloi (Yunanca: ) Bizans İmparatorluğu'nun son yüzyıllarında Yunan - Latin (Batı Avrupalı, çok sıklıkla İtalyan) karışımı birlikler. "Gasmouloi"ları Bizans donanmasına deniz piyadesi olarak askere Bizans İmparatoru VIII. Mihail (1259-1261 arası hükümdar) almıştır, ancak terim zaman içinde etnik anlamını kaybetmiş ve erken 14. yüzyıldan itibaren askeri hizmet yükümlülüğü olan için kullanılmıştır. Dördüncü Haçlı Seferi'nin ardından, Latin İmparatorluğu ve diğer Batılı Prenslikler Bizans topraklarında kurulduğu zaman, Yunan - Latin karışımı birlikler çok kısıtlı bir derecede oluştu. "Gasmoulos" teriminin kendisinin kelime kökeni bilinmemektedir ve ilk defa 13. yüzyılın ikinci yarısı ortaya çıkmıştır. Fakat Latince "mulus" kelimesi, "katır" ile ilişkisi olasılık dışı değildir. Genellikle bu karma birliklerin çocukları için kullanılmasına rağmen, daha belirli olarak Bizanslı bir anne ile Latin (sıklıkla Venedikli) bir babanın çocuğu için kullanılır. "Gasmouloi" muğlak kimlikleri nedeniyle sosyal olarak hem Bizanslılar hem de Latinler tarafından dışlanmış ve güvenilmez kabul edilirlerdi. Yaklaşık 1330 yılına ait Fransız bir bilimsel makalenin kelimeleri ile, "Kendilerini Yunanlara Yunan, Latinlere Latin olarak tanıtırlardı, herkese her şey olurlardı...". VIII. Mihail ile Venedikliler arasında imzalanan 1277 tarihli anlaşmada, Venedik mirasının Gasmouloi Venedik vatandaşı kabul edilmiştir, fakat sonraki on yıllarda, birçoğu Bizans bağlılığına dönmüştür. Onların soylarından gelen bazıları tekrar Venedik vatandaşlığı talebinde bulunmuşlardır, "Gasmouloi" sorunu 1320lere kadar Bizans-Venedik ilişkilerini meşgul etmiştir. 1261 yılında VIII. Mihail'in kuvvetleri tarafından Konstantinopolis'in geri alınmasından sonra, "Gasmouloi" İmparator tarafından paralı askerler olarak işe alınmışlardır. Lakonia'dan toplanan adamlar "Lakōnes" (Λάκωνες, "Laconians") ile birlikte, Mihail'in güçlü "ulusal" Bizans donanması kurma çabaları çerçevesinde hafif silahlı deniz piyadeleri olarak hizmet etmişlerdir. "Gasmoulikon" birlikleri 1260lı ve 1270li yıllarda Ege Denizi'nde bulunan adaların geri alınması için yapılan Bizans seferlerinde önemli bir rol oynamışlardır, fakat VIII. Mihail'in ölümünden sonra, ardılı II. Andronikos 1285 yılında donanmayı geniş şekilde dağıtmıştır. İşsiz kalmalarına, imparator tarafından bir şey ödenmemesine rağmen, bazı "Gasmouloi" imparatorluk hizmetinde kalmıştır, fakat diğer birçoğu Latin ve Türk donanmalarında iş aramış, büyük toprak ağalarına koruma olarak kiralanmış ya da korsanlık yapmaya başlamışlardır. 14. yüzyıl başlarında, "gasmoulikē douleia" (""gasmoulos" olarak hizmet etmek") kavramı etnik anlamını kaybetmiş ve sonunda hem denizde hem de karada hizmet veren hafif silahlı asker için kullanılmaya başlanmıştır. Bu şekilde, "Gasmouloi" Bizans ve Osmanlı'ya 14. yüzyılda, Ege Denizi'nde bulunan Latin Prensliklere ("servitio et tenimento vasmulia"nın kalıtsal olduğu yerlerde) ise 15.ve 16. yüzyılda hizmet etmiştir. İmparatorluğun son yüzyılında olduğu gibi, Bizans donanması onların hizmetinden yararlanmaya devam etmiştir. Bizans İç Savaşı (1341-1347) sırasında "Gasmouloi" bir rol oynamış, komutanları Megas doux Aleksios Apokaukos'u VI. İoannis Kantakuzinos'a karşı kuvvetli bir şekilde desteklemişlerdir. Kantakuzinos'un zaferinden sonra, Konstantinopolis'te bulunan birçok "Gasmouloi" terhis edilmiştir. Kallipoli'da bulunanlar zamanla Osmanlılara katılarak, ilk Osmanlı filosunun mürettebatını oluşturmuşlardır. Ä°nterglasiyal Buzullar arası bir dönem , buzul çağındaki art arda buzul dönemlerini ayıran binlerce yıllık sıcak küresel ortalama sıcaklığın jeolojik bir aralığıdır. Mevcut Holosen yaşlı buzullar arası oluşum yaklaşık 11.700 yıl önce Pleistosen'in sonunda başladı. Pleistosen'in 2,5 milyon yıllık yayılımı boyunca, yaklaşık 40.000 ila 100.000 yıl aralıklarla çok sayıda buzullar veya Kuzey Amerika ve Avrupa'daki kıtasal buz tabakalarının önemli ilerlemeleri olmuştur. Bu uzun buzul dönemleri daha ılımlı ve daha kısa buzullar arası buzullarla ayrılmıştır. Günümüz buz gibi interglasiyalarda iklim ısınıyor ve tundra, buz tabakalarını izleyerek kutuplara doğru çekiliyor. Ormanlar, tundra bitki örtüsünü destekleyen alanlara geri döndü. Ara buzullar, paleontolojileri ile karada veya sığ denizaşırı denizlerde tanımlanır. Belli buzulları tanımlamak için ılıman iklime işaret eden ve belirli bir yaş belirten türlerden gelen çiçek ve faunal kalıntılar kullanılır. Genellikle memeli ve molluskan türleri, polen ve bitki makro kalıntıları (tohumlar ve meyveler) kullanılır. Ancak, daha birçok fosil kalıntısı yararlı olabilir: böcekler, ostrakodlar, foraminiferler, diyatomlar vs. Son zamanlarda, buz çekirdeği ve okyanus sedimanı çekirdekleri, sıcaklık ve toplam buz hacimleri için daha niceliksel ve doğru bir şekilde tarihlendirilmiş kanıtlar sağlar. Buzullar arası ve buzullar, Dünya'nın yörüngesindeki döngüsel değişikliklerle çakışmaktadır. Üç yörünge değişimi, buzullararası etkilere neden olur. Birincisi, Dünya'nın yörüngesindeki güneş etrafındaki bir değişiklik veya dışmerkezliktir. İkincisi, Dünya ekseninin eğiminde bir değişim, eğikliktir. Üçüncüsü, dünya ekseninin kesişme veya eğri hareketidir. Güney yarıküredeki sıcak yazlar, yarımkürenin güneşe doğru eğildiğinde ve Dünya'nın eliptik yörüngede güneşe en yakın olduğunda ortaya çıkar. Soğuk yazlar, o mevsim boyunca Dünya güneşten en uzak olduğunda ortaya çıkar. Bu etkiler, yörünge ekzantrisitesi büyük olduğunda daha belirgindir. Eğiklik büyük olduğunda, mevsimsel değişiklikler daha aşırıdır. Homojen fosiller için buluşma metodu olarak kullanılabilirken, interglacialalar jeolojik haritalama için ve antropologlar için de yararlı bir araçtır. Son buzul çağında oluşan hafif iklim koşullarına, interstadial denir. Çoğu (hepsi değil) interstadiallar yaşlar arası buzullardan daha kısadır. İnterstadiyal iklim nispeten sıcak olabilir, ancak bu mutlaka öyle değildir. Soğuk dönemler (stadials) genellikle çok kuru olduğundan, tortul kayıtlarda interstadials olarak da ıslak (dolayısıyla sıcak olması zorunlu değildir) dönemler kaydedilmiştir. Ortalama küresel sıcaklık için bir vekil olan deniz yatağının tortu numunelerinden elde edilen oksijen izotop oranı, dünyanın iklimindeki değişiklikler hakkında önemli bir bilgi kaynağıdır. Bir buzullar arası dönemin optimal veya iklimsel optimumu, buzluklar arası dönemde, genellikle orta kısımda meydana gelen en 'elverişli' iklimi yaşayan buzullar arası bir dönemdir. Bir buzul çağının iklimsel optimumu, aynı buzullar arası olan ve daha az olumlu bir iklime sahip olan (fakat yine de önceki / sonraki buzullardan çok daha iyi bir iklim yaşanmış) aşamaları takip eder ve izler. Buzullar arası bir optimum sırasında, deniz seviyeleri en yüksek değere yükselir, ancak mutlaka iklimsel optimum ile aynı zamanda değil. Mevcut buzul zamanı olan Holosen'de, İklimsel optimum, Subboreal (M.Ö. 3000 ila M.Ö. 500'e karşılık gelen 5 ila 2.5 ka BP) ve Atlantik (M.Ö. 7000 ila M.Ö. 3000'e karşılık gelen 9 ila 5 ka) arasında gerçekleşti. Bu iklimsel optimumu izleyen şu andaki iklim aşaması hâlâ aynı buzul çağına (Holosen) aittir. Bu sıcak dönemin ardından yaklaşık 2.000 yıl öncesine kadar kademeli bir düşüş, ardından Küçük Buz Devrine (1250-1850) kadar sıcak bir döneme devam edildi. Geç Pleyistosien Eemian Sahnesi'nde, 131-114 ka'da ortaya çıkan buzullararası optimumluktan önce geldi. Eemian döneminde iklimsel optimumluk, tip alanında (Hollanda, Amersfoort şehri) polen bölgesi E4 sırasında gerçekleşti. Burada, Quercus (meşe), Corylus (ela), Taxus, Ulmus (elm), Fraxinus (kül), Carpinus (gürgen) ve Picea'nın (ladin) genişlemesi ile karakterizedir. Eemian Sahnesi'nde deniz seviyesi bugünkü seviyesinden yaklaşık 8 metre daha yüksekti ve Kuzey Denizi'nin su sıcaklığı şimdiki zamandan yaklaşık 2 °C daha yüksekti. Bianca Lawson Bianca Jasmine Lawson (20 Mart 1979) bir Amerikan sinema ve televizyon oyuncusu. Suzuki Cappuccino Suzuki Cappuccino, Suzuki tarafından 1991-1997 yılları arasında üretilen kei spor otomobil modelidir. Araç iki kapılı bir roadster olup 657 cc hacminde turboşarjlı üç silindirli bir motora sahipti ve gücü 5 ileri manuel veya 3 ileri otomatik şanzıman ile arka tekerleklere aktarmaktaydı. Aracın en büyük rakipleri Autozam AZ-1, Honda Beat ve Daihatsu Leeza Spyder idi. Carlo Ruzzini Carlo Ruzzini (d. 11 Kasim 1653, Venedik - ö. 5 Ocak 1735, Venedik). Devlet adamı ve diplomat. 4 Haziran 1732 – 5 Ocak 1735 döneminde Venedik Cumhuriyeti'ne "Doçe" unvanı ile devlet başkanlığı yapan 113'üncü dük. Doçe Sebastiano Mocinego'nun ölümünden sonra yapılan seçimden sonra 4 Haziran 1732'da tahta çıktı. 2 yıl 7 ay 3 gün süren Venedik Cumhuriyeti "Doçe"'lik saltanatından sonra 5 Ocak 1735'te 81 yaşında Venedik'te öldü. Carlo Ruzzini de Venedik'te 11 Kasim 1653de zengin bir aileden olan Marco Ruzzini ve Caterina Zeno'nun üç oğlundan en büyük oğlu olarak doğdu. İyi bir eğitim gördü. Bu iyi eğitimi ve ailesinin serveti Venedik Cumhuriyeti devlet yönetimini kariyer olarak seçmesine ve bu kariyerde gayet hızla ilerlemesine neden oldu. 1679'da daha 26 yaşında iken ileri devlet yönetimine katıldı. İlk görevine 26 yaşında iken Venedik Arsenal Tersanesi ve doklarının baş yöneticisi olarak atanması ile başladı. 17. yüzyıl sonlarına doğru Venedik Cumhuriyeti Osmanlı Devleti ile hemen hemen devamlı diplomatik ve askeri çatışmalar halinde bulunmaktaydı ve Venedik bu çatışmalarda başarısız kaldığı görüntüsü vermekte idi. Bunun için Venedik'in tecrübeli ve yetenekli diplomatlara büyük bir gerekesinmesi bulunmakta idi. Ruzzini Venedik'in bu gereksinmesine gayet iyi uymakta idi ve onu için Rozzini Venedik için büyük diplomatik görevler yüklendi. İlk önemli diplomatik görevi 1691'de İspanya Krallığı kralı II. Carlos nezdinde Madrid'e Venedik elçisi olarak atanması ile başladı. Sonra Viyana'ya Kutsal Roma İmparatoru ve aynı zamanda Avusturya Arşidüklüğü arşidükü olan I.Leopold nezdinde Venedik elçiliğine atandı. Temmuz 1698'de Osmanlılar’a karşı Avrupa’daki müttefik arayışı içinde olan Rus Çarı I. Petro'nun Venedik Cumhuriyeti'ne yapacağı ziyaretini organize etmekteyken Moskova'da çıkan Streltsy ayaklanması nedeniyle Rus Çarı Rusya’ya dönmek zorunda kaldı ve Venedik'e gidemedi. Osmanlı-Kutsal İttifak Savaşları'nın 1695'te başlayan II. Mustafa'nın Avusturya Seferleri evresinde 11 Eylül 1697 tarihinde Tisza Irmağı kıyısındaki Zenta’da yapılan ve sadrazam Elmas Mehmet Paşa'nın şehit düşmesiyle Osmanlıların büyük yenilgisiyle sonuçlanan Zenta Muharebesi ile Osmanlı devletinin kaybettiği topraklarını geri almasının zor olacağını fark eden Osmanlı Devleti ve Sultan II. Mustafa, özellikle İngiltere ve Hollanda elçilerinin araya girmesi sonucu barış müzakerelerine razı olmuştu. Bu müzakereler Karlofça adlı (modern Sırbistan'ın sınırları içinde yer alan) küçük bir kasabada başladı ve iki ay sürdü. Osmanlı İmparatorluğu'nu Reis-ül Küttab Rami Mehmed Paşa ve Baştercüman Aleksandros Mavrokordatos temsil etti. Kutsal İttifak ülkelerini temsil eden delegeler Avusturya Arşidüklüğü için Kont Franz Ulrich Kinsky, Lehistan için Malaçovski ve Venedik Cumhuriyeti için Carlo Ruzzini idi. İki ay süren müzakerelerde Venedik delegesi olan Carlo Ruzzini Osmanlı Devleti'ni mağlup taraf olarak görmekte ve buna rağmen Osmanlıların yapılan müzakerelerde başarı kazandığından şikayetçi olmuştu. Bunun nedenini Avusturya elçisinin tutumunda bulmaktaydı. Avusturya ile Fransa arasında İspanya veraseti nedeni ile ciddi çatışma çıkmıştı ve bunun için Ruzzini Avusturyalıların Osmanlılarla anlaşmazlığı biran evvel çözmek niyetiyle tavizler verdiği kanaatina varmıştı. Ruzzini daha önce yapılmış Edirne protokolünü geçersiz saymakta idi ve bu nedenle aynı konulara bu müzakerelerde de yeniden görüşülüp yeniden anlaşmaya bağlandığı için müzakereler uzadı. Ruzzini kendine verilen sınırlı yetkiler dolayısıyla diğer delegeleri kızdıracak şekilde devamlı olarak kararsız olup mutlaka Venedik merkezdeki Venedik İdare Konseyi'nin mutabakatını ve yeni yetki isteme zorunda kalmaktaydı. Bu gecikmeler diğer delegeleri, özellikle güya Venedikle müttefik devletler delegelerini, kızdırmıştı. Bu Avusturya’nın Ruzzini'ye eğer Osmanlı istekleri kabul edilmezse Venedik'in yalnız kalacakları ve savaşa tek başına devam etmesi gerekeceği şekilde uyarmalar yapmasına neden oldu. Bu uyarmaya rağmen yine gecikmeler olması dolayısıyla müzakerelerinin son döneminde gayet önemli maddeler üzerindeki anlaşmalar Venedik Elçisi Ruzzini'ye hiç danışmadan alınmaya başlamıştı. Sonunda Osmanlılar ile Venedikliler ilişkilerini düzenleyen anlaşma maddeleri 20-23 Ocak 1699) tarihinde tanzim edildi. İki ay süren müzakereler sonucu olarak 26 Ocak 1699 günü imzalanan Karlofça Antlaşması ile Banat ve Temeşvar hariç, bütün Macaristan ve Erdel Prensliği Avusturya'ya, Ukrayna ve Podolya Lehistan'a, Mora ve Dalmaçya kıyıları Venediklilere bırakıldı. Görüldüğü gibi bu anlaşma ile Venedik Cumhuriyeti'nin önemli toprak kazançları olmuştu. Bu nedenlerle Carlo Ruzzini'nin kararsızlığı, diplomatik gafları, diğer delegeleri devamlı kızdırması ve son dönemde müzakerelerde bir kenara bırakılması unutuldu ve yaptığı bu diplomasi hataları onun sonraki kariyerine etki yapmadı. Bundan sonra Ruzzini çeşitli ülkelerde Venedik elçiliği görevinde bulundu: 1712'de ise (1700-1715) döneminde devam eden İspanya Veraset Savaşı'nı sona erdirmek için yapılan bir seri müzakerelerden sonra ve takiben Utrecht, Felemenk Cumhuriyeti (modern Hollanda'da Mart ve Nisan 1713'de İspanya, Büyük Britanya, Fransa, Portekiz ve Felemenk Cumhuriyeti devletları aralarından yapılan ve imzalanan çeşitli antlaşmalardan oluşan Utrecht Anlaşması kabul edilip bu savaş fiilen sona erdi. Venedik Cumhuriyeti İspanya Veraset Savaşı'nda büyük çabalarla tarafsız kalmıştır. Ama Utrecht Anlaşması için müzakerelere ve son anlaşmaya temsilci ve gözlemci olarak Ruzzini "Olağanüstü Venedik Elçisi" unvanı ile katılmıştı ve kendisine elçi olarak verilen resmi selahiyetler sadece İtalya'nın sınırının içine ait olan konular olarak tayin edilmesine dair olup Ruzzini'nin bu antlaşmaya katkısının nispeten önemi çok azdı. Osmanlı İmparatorluğu, Karlofça Anlaşması ile Venediklilere verilen Mora Yarımadası ve diğer Adriyatik Denizi ve İyonya Denizi üzerindeki adaları tekrar geri almak için bahane aramaktaydı. Venedik, Osmanlılara karşı isyan etmiş ama bu isyanı Osmanlı devletinin Bosna valisi Köprülüzade Damat Numan Paşa tarafından bastırılmış olan Karadağ Piskopos-Prensi Danilo'ya açıkça yardım ve destek sağlamış ve bu isyan bitince de ona Venedik arazilerine sığınma hakkı vermişti. Ayrıca Venedikliler ve onların hakimiyeti altında bulunan Dalmaçyalılar Adriyatik Denzi kıyılarındaki ticaret ve hac seferi yapan Osmanlı gemilerini devamlı taciz etmekte idiler. Bunlardan en ciddisi eski Sadrazam Moralı Damat Hasan Paşa'nın ölümünden sonra elkonulup merkeze gönderilen hazinesini taşıyan bir Osmanlı gemisini Venedikliler ellerine geçirmişler ve ne gemiyi ne de hazinenin gelirini Osmanlılara teslim etme niyeti göstermişlerdi. Bu nedenler gösterilerek Sadrazam olan Silahdar Damat Ali Paşa 9 Aralık 1714'te Venedik'e savaş ilan ederek Mora Seferi'ne çıktı. Böylece 1715-1718 Osmanlı-Avusturya-Venedik Savaşı ortaya çıktı. Osmanlı ordusu, altı hafta içinde Karlofça Antlaşması ile kaybedilen Korint, Anabolu (modern Nafplion), Modon, Koron ve Navarin kaleleri de dahil olmak üzere tüm Mora Yarımadası'nı geri alındı. Ayrıca 1669 yılında Girit fethedildikten sonra hala Venediklilerin elinde kalan "Suda" ve "Spinalonga" kaleleri de Türk donanmasının da katkısıyla zaptedildi, böylece Osmanlılar tüm Mora ve Girit'i Venediklilerden temizlediler. Sonra adalara sıra gelip Lefkada ele geçirildi. Ama Korfu adasındaki anakalenin 8 Temmuz 1716'a başlayan kuşatması başarısız kaldı. Fakat bu sırada Avusturya savaşa girdi. Osmanlı ordusu kuzeye Avusturya'ya yöneldi ve Venedikliler üzerinde baskı azaldı. 5 Ağustos 1716'da sadrazamın serdarlığı altındaki Osmanlı ordusu Petrovaradin Muharebesi'nde Savoy Prensi Eugen komutanlığı altındaki Avusturya ordusuna yenildi ve Silahdar Damat Ali Paşa bu muharebede şehit oldu. Avusturya'lılar 1 Ekim 1716'da Temeşvar kalesini ve bir yıl kadar sonra 18 Ağustos 1717'de Belgrad kalesini ellerine geçirdiler. Osmanlı tarafı barış istedi. Bu savaşı bitirmek üzere 1718 Mayıs sonundan Pasarofça (modern Sırbistan'da Požarevaç) kentinde İngıtere ve Hollanda arabuluculuğu ile müzakerelere başlandı. Venedik Cumhuriyeti'nin bu barış müzakerelerinde Carlo Rüzzini temsil etmekte idi. Venedik Cumhuriyeti'nin stratejik durumu gayet zayıftı. Bu nedenle yapılan müzakerelerde Osmanlıların Mora Yarımadasını geri almasını engelleyemedi. Pasarofça Antlaşması 21 Temmuz 1718'de imzalandı. Venedik Cumhuriyeti Mora yarımadasını kaybetti ama bu yarımada kıyılarında bulunan adalar, Korfu adası ve hatta Çuha Adası, Venediklilere verildi. Bundan sonra Carlo Ruzzini ikinci kez İstanbul'a Venedik Balyosu olarak atandı. Fakat bu şehirde iken sağlığı bozuldu ve Venedik'e geri dönmek zorunda kaldı. Venedik'e dönünce inzivaya çekilmekten sakındı. Avrupa diplomasisi içinde kazandığı yabancı ülkelere ait bilgiler ve tecrübeler dolayısıyla Venedik politik çevrelerinde aranan bir kişi olarak önemli roller oynamaya devam etti. 1722'de Doçe olan II. Giovanni Cornaro ölünce yapılması gereken docelik seçiminde Carlo Ruzzini, 69 yașında olmakla beraber, uygun bir doçe adayı olarak görülmekte idi. Fakat Sebastiano Mocenigo büyük masraflar yapıp "Doçe Seçmenler Konseyi"'nin 41 üyesi arasında kendine çoğunluğu sağlayacak oy toplamayı başardı, Böylece Sebastiano Mocenigo Doçe olarak taç giydi. Ama Carlo Ruzzini Doçe olmak hevesinde vazgeçmiş değildi. 23 Mayıs 1732'de önce Doçe olan Sebastiano Mocenigo ölünce Venedik Cumhuriyeti "Doçe Seçmenler Konseyi" yeni doçe seçmek için toplandı. Ruzzini 1722'de yapılan Doçe Seçmenler Konseyi doçe seçiminde de aday olmuş ama seçilememiş ve Sebastiano Mocenigo doçe seçilip tahta geçmişti. On yıl sonra 1732 "Doçe Seçmenler