kim olsa görünecekti. Alfred'in oraya girerken görünmesi ise, idam hükmü demekti. Şimdi kendini tamamen onun yerine koy. Karısının odasına giriyor. Kapıyı diğer odaların anahtarlarından biriyle açıyor. Tecrübe ettim. Çok saçma bir şey. Bütün odaların anahtarları birbirlerini açıyor. Saçma değil mi. Mademki herkesin anahtarı yekdiğerini açacak, kilide ne lüzum var. Neyse... Biz gelelim işimize... Odaya girer girmez mor çekmeceye atılıyor. Fakat çekmece kilitlidir. Anahtar ortada yok. Bu onun için en büyük bir darbe. Zira, o anda odada bulunması, ümidinin dışında olarak gizli kalmıyabilir. Ama şu anda kimse bilmiyor ya odada olduğunu. O halde şansını deneyecek ve kutuyu kıracak. O menhus mektup için her türlü tehlikeye atılmaya değer. Bunu idrâkten geri kalmıyor ve bir çakı ile zorlıyarak çekmeyi açıyor. Kendi elyazısını buluncaya kadar, çekmenin içindekileri altüst ediyor ve buluyor da... Şimdi daha büyük bir müşkille karşı karşıyadır. Bu kâğıdı nerede saklıyacak veya ne yapacak. Üzerinde taşıması ise imkânsız. Odadan çıkarken görülürse, bu mahvına sebep olabilir. Üzerinin aranması ihtimal dahilindedir. Mektup üzerinde çıktığı takdirde ise mahvolur. Belki de o sıralarda John ile doktor Wells'in merdivenleri tırmandıklarını duymuştur. Hareketinin çabuklaştırılması lâzım. Bu kâğıdı nereye atabilir. Kâğıt sepetine atılan kâğıtların muhafaza edildiği malûm. Ve herhalde, kâğıtlardaki yazılar inceden inceye muayene edilecektir. Hemen o anda imha edilmesi imkânsız. Etrafına bakınıyor ve görüyor. Ne bakınıyorsun Hastings. Ne gördüğünü tahmin edemedin mi. - Hayır, hiçbir şey tahmin edemiyorum. - Biran içinde, mektubu yırtarak şöminenin üzerindeki vazolardan birinin içine atıveriyor. Bir hayret sesi çıkardım. - Oraya bakmak kimsenin aklına gelmezdi. Gelemezdi. Yaptığı hesaba göre bilâhare odaya tekrar girecek ve suç unsurunu ortadan kaldıracaktı. Ben yine sabredemedim - Demek bu kâğıt bunca zaman, Mrs. İnglethorp'un odasında ve burnumuzun ucundaymış da görememişiz. Dostum başını salladı - Evet... İşte böylece son halkayı elde ettim. Ve bu mühim keşfimin de senin eserin olduğunu söylemekten şeref duyuyorum, dostum. - Kim. Ben mi. - Evet, sen... Ellerinin titrediğini ilk defa o şöminenin yanındayken gördüğünü söylemiştin. Hani şöminenin üstündeki rafın süsü bibloların yerlerini değiştirdiğimi hatırlatmıştın. - Keşfinin bu hareketle ilgisi ne ola ki. - İlgisi yokmuş gibi görünüyor ama, ben olduğunu iddia ediyorum. O sabah erkenden odaya girdiğimizde, şöminenin rafındaki bibloları düzeltmiştim. Eğer gerçekten de onlar yerli yerlerinde dursalardı, tekrar yerleştirmeme lüzum kalmıyacaktı. Demek ki, sabahleyin benim koyduğum yerlerinde değildi. O halde, ilk odaya girişimle, ikinci girişim arasında birisi onları karıştırmıştı. Bağırdım - Aman Allahım, senin şu garip hareketlerinin anlamını şimdi daha iyi anlıyorum. İskambillerden ev yaparken birdenbire aklına geliverdi. Onun için soluğu Styles'de aldın. Ve aradığın halkayı ele geçirdin. Zincirin son halkası. - Evet, sür'at rekoru kırmaya çalışıyordum. - Fakat bu iki ay zarfında, eline imkân geçmesi muhtemel olduğu halde bu herif ne diye kâğıdı imha etmedi. İşte bunu anlıyamadım. - Eline fırsat geçmediğini biliyorum. - Nereden biliyorsun. - Hani bu olayda ev halkını sır ortağı ettim diye beni azarladığını hatırlar mısın. - Ee. - İşte dostum, başarabilmek için bir tek çıkar yol vardı. Henüz o zamanlar daha Alfred İnglethorp'tan şüphelenmiyordum. Fakat eğer katil oysa, mektup üzerinde olmaması lâzımdı. Bunu mutlaka bir taraflara saklamış olacaktı. Burada yapılacak en iyi işi yaptım ve ev halkına kendimi sevdirdim. Bu suretle onları kendime yardımcı yaptım. Bu suretle de Alfred'in mektubu imha fırsatı bulmamasını sağladım. Zaten herif zan altındaydı. Ev halkı da böyle biliyordu. Yâni senin anlıyacağın, dostum, meseleyi genelleştirerek tam on tane amatör polis hafiyesine sahip oldum. Hepsi de sahip oldukları fırsatlar muvacehesinde, âdeta nöbetleme İnglethorp'u yalnız bırakmadılar. O da bu suretle hiçbir rahat hareket yapamadı. Çünkü göz hapsinde olduğunu sezdirmelerini bilhassa söylemiştim. Yâni İnglethorp ev halkı tarafından izlendiğini biliyordu. Bu suretle de mektubu imha fırsatı bulamadı. Şatodan ayrılmasının esas sebebi de buydu. Artık kendini rahat hissedemiyor ve yakayı ele vereceğini biliyordu. Mektup vazonun içinde kalmıştı. - Evie niye imha etmedi. - Ama mektup Evie'nin eline geçmemişti ki... Mektuptan haberi bile yoktu... Plânlarına göre, Evie ile İnglethorp kan düşmanı gibiydiler. John Cavendish tevkif edilinceye kadar buluşup, görüşüp, konuşmadılar. Bu arada ben İnglethorp'u izlemekle, mutlaka beni mektubun izine düşürecek bir açık vermesini bekliyordum. Fakat çok zekiydi. Tahminimden de fazla zeki. Hattâ zaman zaman ben, dünyaca mâruf detektif Poirot, aczimi itiraf zorunda kalıyordum. Çünkü o, hiçbir zaman, imhaya teşebbüs etmedi. Mektup da içinde bulunduğu vazonun içinde kaldı da kaldı. Hem zaten, mademki cinayeti müteakip ilk gün veya ilk haftalar, vazoya bakmak kimsenin aklına gelmedi, o halde bundan sonra da kimse bakmazdı. Fakat senin ikazın olmasaydı. Ama senin gibi bir dosta sahip olan Poirot'nun onu adalete teslim etmesi işte bu suretle mümkün olabildi. - Miss Howard'dan ne zaman şüphelenmeye başlamıştın. Soruşturma sırasında. Mrs. İnglethorp'tan mektup aldığını söylediği zaman, ondan şüphelenmiştim. - Niçin. Yalan bunun neresinde. Mektubu hakikaten almamış mı ki. - Sen mektubu görmüştün, değil mi. - Evet... - Genel görünüşünü hatırlıyabiliyor musun. - Evet... Şöyle böyle. - O halde mektubu tamamen sana hatırlatayım. Mrs. İnglethorp'un elyazısının büyük bir özelliği vardı. Kelimelerin arası geniş aralıklıydı. Aynı zamanda Miss Howard'ın evden kavga ile ayrılmasından sonra aldığını söylediği mektubun tarihi de tuhaftı. Çünkü kelimeler bir yana rakamlar bile bitişikti. «17temmuz» yâni 17 ile «temmuz» âdeta birbirine yapışık gibi. Bu ise maktulenin uslûbuna tam zıt. Anlıyor musun ne demek istediğimi. İtiraf ettim - Hayır. -Bunda anlaşılmıyacak ne var ki azizim. Mektup onyedi temmuz değil, 1 temmuzda yazılmış. 7 rakkamı 1 rakkamının arkasına sonradan ilâve edilmiş. - Peki ama, neden. - Bu soruyu ben de kendi kendime çok sordum. Miss Howard, 17 tarihli esas mektubu niçin göstermedi de bu önceden yazılmış olan mektubu gösterdi bize. Bunun ancak bir tek sebebi olabilirdi. O da 17 tarihliyi bize göstermek istemiyordu. Peki ama niçin. Birden kafama bir şüphe takıldı. Sana daha önceleri söylemiş olduğum sözleri anlamağa çalış, Hastings. Ne derdim «Bir insanın yalan söylemeye başlamasından sonra onu dikkatli izle». Tamam mı. İşte ben de ondan bu sebeple şüphelenmeye başladım. Asabi bir sesle bağırmaya başladım - Hiç değilse bundan sonra Miss Howard'ın cinayet işlemekteki menfaatini bana anlatırsın sanırım. Poirot cevap verdi - Oh... Tabii. Hem de fevkalâde sebepler... Bu muammalı gerçeği buluncaya kadar onlar benim önümde bir engeldiler. Miss Howard İnglethorp'un kuzini. Bir kadın olarak da bu cinayeti tek başına işleyemezdi. Ama pekâlâ esas katilin suç ortağı olabilirdi. İşte o zaman, dikkati çekecek derecede Alfred İnglethorp'a düşman görünmesini uzun uzun düşündüm. Bundan şu sonucu çıkardım Miss Howard, Alfred'e düşman gözükmesinin sebebi, onu sevmesi, öyle sanıyorum ki, Styles'e gelmelerinden önce, aralarında kuvvetli bir sevgi bağı vardı. Fakat paraca sıkıntıdalar. O zaman alçakça plânlarını kurdular. Alfred bu budala, fakat zengin kadınla evlenecek. Onun bütün servetine konacak şekilde vasiyetname yapmasını temin edecek. Hazırlayacakları bir cinayetle de Mrs. İnglethorp'u ortadan kaldıracaklar ve gayelerine ulaşacaklar. Eğer arada Poirot olmasaydı. Evet dostum, eğer araya Hastings, dolayısıyla Poirot girmeseydi bu suçortakları, kısa bir zaman sonra İngiltereden ayrılacaklar ve paraları rahat bir şekilde yiyeceklerdi. Doğrusunu istersen azizim, bu çift son derece sıkılmaz ve yüzsüz bir çiftmiş. Ne dersin. Çünkü, daha Alfred zan altından kurtulmadan, kadın gelecekleri için hazırlıkla meşgul. O kadar ki Middlingham'da şatoya geldikten sonra, ondan kimsenin şüphelenmemesinden bilistifade, strychnine ile gözlüğü John Cavendish'in odasına, sakalı da tavanarasına saklıyor. Günün birinde bunların ortaya çıkacağından emin. Poirot'nun sözünü kestim - Suçu John'ın üzerine atmalarında amaçları neydi. Oysa ki, Lawrence daha kolay mahkûm ettirilebilirdi. - Elbette... Ama Lawrence aleyhindeki delilleri onlar hazırlamamıştı ki... Tamamen tesadüfün işiydi. Nereden bileceklerdi ki Lawrence, Cynthia'yı ziyaret ederken, strychnine şişesiyle oynayacak ve sonradan bu izleri bizim elimize geçecek. Gerçi bu ipuçları elimize geçince, suç ortakları çok hayıflandılar. Keşki ona yüklemeye kalkışsaydık da dediler. Ama bir kere John üzerinde çalışmaya başlamışlardı. Dönüşte faydadan çok, zarar vardı. - Çok acemice hareket etti. Mahkemedeki hâli de pek acemiceydi. - Evet. Bunun altında gizli olan maksadı bileceksin sanırım. - Yoo... Bilmiyorum. John suçlu şüpheleniyordu. olarak Cynthia'dan Müthiş bir şaşkınlıkla - Bu imkânsız, dedim. - Nasıl imkânsız görebilirsin Hastings. Ben bile bir ara aynı kanaate varmak üzereydim. Noter Wells'e vasiyetname hakkında sualler sorarken kafamda hep Cynthia vardı. Sonra onun hakkındaki düşüncelerimi pekiştiren esaslar vardı. Bromide tozunu hazırlaması, kılık değiştirmekte ve sahnede erkek kıyafetindeki rolünü başarıyla oynaması gibi... Özetle Dorcas'ın ifadesi. Ev halkından herkesten çok şüpheler Cynthia'nın üzerinde toplanmıştı. - Herhalde şaka yapıyorsun Poirot. Hayır dostum. Kat'iyyen şaka yapmıyorum. Cinayet gecesi üvey annesinin odasına girdiği zaman, Mr. Lawrence birşey görüp, sararıp solmuştu, değil mi. Bunu sen tespit etmiştin. Hah. O bir doktordu. Annesinin zehirlenmiş olduğunu tesbit etti. Senin kafanın yanından duvara baktığı zaman, Cynthia'nın odasına geçilen kapının sürgüsüz olduğunu gördü. Haykırarak - Peki ama, kapının sürgülü olduğunu söylememiş miydi. - Tabii, tabii, diyen Poirot müstehzi bir tavırla gülümsüyordu. İşte bu hâl kanaatimi kuvvetlendirdi. Lawrence genç kızı siyanet ediyordu. - Onu niçin korusun. - Seviyordu onu... - İşte ilk yanıldığın nokta Poirot. Çünkü çok iyi biliyorum ki Lawrence, sevmek bir yana o kızdan nefret eder. - Bunu nereden öğrendin Hastings. - Bizzat Cynthia'dan. - Zavallı kız. Bundan ötürü ne kadar ıstırap çekmiştir. Kimbilir. - Vız geldiğini söyledi. Poirot - Öyleyse ıstırabı bir kat daha büyüktü. Umumiyetle kadınlar böyledir. - Lawrence hakkındaki hayrete düşürdü, Poirot. sözlerin beni - Niçin. Mesele ortada. Cynthia John'la sohbet ederken, Lawrence hep surat asmıyor muydu. Çünkü beyninde Cynthia'nın John'a âşık olduğu fikri belirmişti. Annesinin zehirlendiğini görünce ve kapıya bakışları takılınca bu kızın bu işte parmağı olduğuna kanaat getirmişti. Artık ümitsizliği hâd safhaya varmıştı. İlk iş olarak yerdeki kahve fincanını ayağıyla ezdi. Hem de tuzla buz edercesine... Çünkü o gece annesinin Cynthia ile birlikte yukarı çıktığını görmüştü. Lawrence'e göre, kahveye zehiri ancak Cynthia koyabilirdi. Bunun için de telvenin tahlile imkân bırakılmıyacak şekilde yok edilmesi gerekiyordu. Bundan başka, inatla ve ısrarla Mrs. İnglethorp'un ölümünün tabii bir ölüm olduğunu söyledi durdu. Çünkü Cynthia'ya deli gibi âşıktı. - Şu «fazla kahve fincanı» neydi. - Mary Cavendish'in uyku ilâcını verdiği kahve fincanını sakladığını tahmin ediyordum. Lawrence, bu fikrimi, sen ona söylediğin zaman gerçekten de anlamamıştı. Sonra bu sorumun üzerinde uzun uzun düşündü ve buldu. Eğer fazla bir kahve fincanı bulursa, Cynthia zan altından kurtulacaktı. - Peki Poirot... Mrs. İnglethorp'un ölürken söylediği sözlerin anlamı ne ola ki. - Kocasını itham ediyordu. Buna şüphe yok. - Herşeyi izah ettiğini sanıyorum, Poirot. Bu işin bu şekilde bitmesine memnunum. Hattâ John'la karısı bile barıştılar. Bundan daha mes'ut bir sonuç olur muydu. - Sayemde. - Hangi sayende. - Bu dâvanın onları birbirine yaklaştırdığını anlamıyor musun. Ben John'ın Mary'yi sevdiğine emindim. Mary de kocasını seviyordu. Hem de kıskançlıktan çılgınlıklar yapacak kadar. Fakat anlaşılmayan bir anlayışsızlıktan dolayı, araları açılmıştı. John, karısının kendisini sevmeden evlendiğini biliyordu. Oysa ki John hassas erkektir. Sevmeyen bir kadına kendini zorla kabul ettirmek durumunda kaldığını farzediyordu. Ve bu durumu da benliğine yediremiyordu. Fakat uzaklaştıkça, aşkı da artıyordu. İkisinin de korkunç gururu vardı. Bu sebepten de birbirlerinden ayrı kalıyorlardı, John Mrs. Raikes ile sevişmeye başladı. Mary de doktor Bauerstein'in arkadaşlığına, denize düşen yılana sarılırcasına, sarıldı. Fakat John'ın tevkif edildiği günü hatırlar mısın. Büyük bir karar vermek üzereydim. Fakat tereddüt ediyordum. - Evet, o şaşkın hâlini hatırlıyorum. - Hoş gör Hastings, sen hiçbir şey anlamamışsın. Çünkü ben, John Cavendish'in hemen mi, yoksa sonra mı, masum olduğunu meydana çıkarayım diye düşünüyordum. Hemen masumiyetini isbat eder de, onu tahliye ettirseydim esas suçluların ele geçmesi güçleşecekti. Bu muhakkak böyledir. Suçlular benim bu hâlimi sonuna kadar sezemediler. Başarımı da buna borçluyum. - John'ın tevkifine mâni olabilir miydi. - Evet Hastings. Fakat Mary'nin saadeti için bunu yaptım. Çünkü ancak büyük bir felâket bu iki ruhu birbirine yaklaştırabilirdi. Poirot'nun hiçbir hareket ve söz sarfetmeden de büyük marifetler yaptığına inandım. Bu küçük adamdaki bu derece büyük cür'ete hayran kalmamak elde değil. Acaba bu adamdan başka kim, bir cinayet dâvası yoluyla bir aile saadetinin hâmisi rolünü oynayabilir. Poirot gülerek devam etti - Düşüncelerini seviyorum, dostum, dedi. Benden başka hiç kimse böyle bir maceraya atılmaya cesaret edemezdi. Ama bu hareketimde bir yolsuzluk görüyorsan, haksızsın. Çünkü bir erkekle kadının saadeti, dünya yüzünde en heyecan verici bir hâdisedir. Bu sözler, bu konuşmamızdan evvelki olayları hatırlattı bana. Gözümün önüne, kanapenin üzerine yorgun ve bitkin yığılan Mary geldi. Dinliyor, dinliyordu. Aşağıda bir zil sesi duyuldu. Kadın bir sıçrayışta kalkmış, fakat daha atik bir hareketle kapıya atılan Poirot, kapıyı açmış ve Mary'ye İşte madame iade ediyorum size, demişti. Biraz geri çekilmiş ve ben odadan çıkarken, kadının gözlerinde bir ümit ve saadet pırıltısı görmüştüm. John da karısını sevgiyle göğsüne bastırmıştı. - Hakkın var muhakkak Poirot, dedim. İhtimal dünyanın en zevkli en tatlı şeyi budur. Kapı açıldı. göründü. Aralıktan Cynthia'nın başı - Ben geldim, dedi. Ayağa kalkarak - Giriniz, dedim. İçeri girdi, fakat oturmadan - Size birşey söylemek istiyorum, dedi. - Neymiş bu birşey. Cynthia bir ân tereddüt eder gibi oldu. Sonra âniden ve âdeta bağırır gibi - Siz ikinizde cansınız, can. Ve ikimizi de kucakladı. Tabii önce beni. Ve koşar adımlarla odadan çıktı, gitti. Şaşkınlıkla sordum - Bu ne hâl yahu, Poirot. dedim. Çünkü Cynthia tarafından kucaklanmak hakikaten de çok hoş bir şeydi. Gerçi bu kucaklanmanın tamamen bana ait olmaması biraz keyfimi kaçırır gibi oldu. Poirot - Ne mânâ mı. Mânâsı şu dostum Lawrence'in kendisinden nefret etmediğini sezmiş olmalı, diye kat'i bir izahat verdi. - Peki ama. - İşte... Tam o sırada Lawrence kapının önünden geçiyordu. Poirot - Hey... Mr. Lawrence, diye seslendi. Ee, sizi de tebrik edelim mi. Ne dersiniz. Lawrence önce kızardı, sonra şaşırmış bir hâlle gülümsedi. Sevişenler gerçekten de gülünç bir görünüşe sahiptirler. Fakat Cynthia aksine, heyecanı içinde çok hoş, çok cazipti. diye sordu. Hüzünle içimi çekerek - Hiç... kadınlardı. dedim. İkisi de pek güzel Poirot - İkisi de senin harcın değil, dedi. Adam sen de... Sen de tesellini bulursun. Hem belki de birlikte yeni bir macera avına çıkarız. Kimbilir. Belki de o zaman... iyi ki kitaplar var... ALİ ÇİMEN Alayköşkü Cad. İzinsiz yayınlanamaz. Kaynak gösterilerek alıntı yapılabilir. Önsöz ÇİÇERO Papa II. ALİ ÇİMEN 1971 yılında İstanbul/Üsküdar'da doğdu. İlk ve orta öğrenimini İstanbul'da tamamladıktan sonra yüksek öğrenimini bir süre Karadeniz Teknik Üniversitesi Turizm ve Otel İşletmeciliği Bölümü'nde devam ettirdi. Uzun yıllar gazetenin İstanbul'daki merkezinde Dış Haberler, Haber Merkezi ve Magazin servislerinde çevirmen, muhabir, redaktör ve editör olarak görev yaptı. Uluslararası basın kartı sahibi olan Ali Çimen, İngilizce, Almanca ve Hollandaca bilmektedir. www.alicimen.org alicimen@gmail.com www.facebook.com/alicimen www.twitter.com/alicimen Yayınlanmış Eserleri Echelon İpler Kimin Elinde (Hakan Yılmaz ile birlikte) İnsanoğlunun Uzay Macerası Tarihi Değiştiren Konuşmalar Tarihi Değiştiren Savaşlar (Göknur Göğebakan ile birlikte) Tarihi Değiştiren Kadınlar Tarihi Değiştiren Askerler Tarihi Değiştiren Bilginler Tarihi Değiştiren Olaylar Tarihi Değiştiren İmparatorluklar Tarihi Değiştiren Diktatörler Önsöz ‘Söz ola kese başı, söz ola bitire savaşı…' demiş eskiler, sözün kudretine ya da yaratabileceği tehlikelere dikkat çekmek için. Tarihin uzak ve yakın koridorlarında yankılanan önemli konuşmalara kulak verdiğinizde, kimi sözlerin estirdiği fırtınayla rejimleri değiştirip, saltanatları yıktığına kimilerininse kitleleri önüne katıp radikal değişikliklere kapı açtığına şahit oluyoruz. Küçük bir kelimenin çıkardığı kıvılcımla dünyalar tutuşuyor adeta. Elinizdeki bu mütevazı ve sınırlı çalışmada, bazı istisnalar olmakla birlikte, tarihin, özellikle de yakın tarihin çığır açan olayları öncesinde yapılan önemli konuşmaları, yapıldıkları dönemin atmosferini yansıtan notlar eşliğinde okuyacaksınız. Hitler'in soluğunda dünyayı kasıp kavurmaya niyetli bir liderin ihtirasına, Lenin'in söylevinde sınıfsız bir dünya için belli bir sınıfı ayaklanmaya çağıran bir önderin ateşine, ırklararası eşitliğe kendisini adayan Martin Luther'in insanı titreten hitabında adalete olan inancını haykıran bir liderin –etkileyici– çığlıklarına şahit olacaksınız. Başkan Kennedy'nin felsefî içeriği yüksek bir konuşmayla tüm bir ulusu uzay çalışmalarına destek vermeye nasıl çağırdığını okuyacak, Amerika'yı süper güç yapan uzay ve havacılık teknolojisinin temelinde bu çağrının yattığını göreceksiniz. Ve İran eski Devlet Başkanlarından Ayetullah Humeyni, Rusya eski Devlet Başkanlarından Boris Yeltsin ve Güney Afrika eski Devlet Başkanlarından Nelson Mandela gibi nice şahsiyetin ağızlarından çıkan cümlelerle tarihimize nasıl şekil verildiğine tanık olacak, 11 Eylül saldırılarının ardından başlayan ve halen tüm şiddetiyle yaşadığımız ‘terör çağının' felsefî temellerini oluşturan ‘konuşmaların' ruhunu kavrayacaksınız. Son bir not dinlerin, özellikle de İbrahimî dinlerin dünya tarihine görmezden gelinemeyecek kadar etkide bulunduğu hepimizin malumu. Fakat bu etkiler, üç beş kitap sayfasına sığacak satırlara değil, uzun dönemli süreç analizlerine konu olabilir ancak. Peygamberlerin, vahye mahzar olmaktan kaynaklanan vazifelerini bir ömür boyu yerine getirdikleri düşüncesinden hareketle, onların sözlerinden sadece birkaç satırlık pasajlar almanın ilahî mesajı temsil etme bakımdan eksik kalmaya mahkum olduğuna karar verdik. Ve her ne kadar dünya tarihine silinmez izler bırakmış olsalar da peygamber sözlerini bu çalışmada kategori dışı tuttuk. Son olarak, elinizdeki kitabın hazırlanmasında aktif katkılarını benden esirgemeyen Boğaziçi Üniversitesi Tarih Bölümü'nden Kamuran Göngör'e, Çanakkale 18 Mart Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Bölümü'nden Merve Özer'e, Malatya İnönü Üniversitesi Tarih Bölümü Öğretim Üyesi Yrd. Doç. Dr. Göknur Göğebakan'a, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Tarih Bölümü'nden Araştırma Görevlisi Yahya Başkan'a, Timaş Yayınlarından Neval Akbıyık'a ve California Berkeley Üniversitesi tarih profesörlerinden Margaret Lavinia Anderson'a teşekkür etmeyi bir borç bilirim. Sözün gücüne inananlara… Kulaklarınızı dört açın. Duyduklarınız, göreceklerinizdir. Ali Çimen Şubat 2005 www.alicimen.com MÖ 470-400 yılları arasında yaşamış olan Sokrates bugün insanlık tarihinin en saygın kişilerinden biri olarak tanınıyor. Tarihçiler, Sokrates'in kimliği konusunda bir karmaşa yaşasa ve her biri kendine göre bir Sokrates kimliği oluştursa da Sokrates'in felsefî kimliği, Atina'nın Beş Yüzler Meclisi'nde yargılandığı ve burada yaptığı meşhur savunma konularında herkes hemﬁkir. Çoğu tarihçi, yargılama yetkisine sahip bir kurum önünde gerçek anlamda yapılan ilk savunmanın Sokrates ile başladığını kabul eder. Peki hiçbir yazılı eser kaleme almamış olan Sokrates –ki yaşadığı zamanın da ünlü bir ﬁlozofu olması sebebiyle bu durum, kendisinin ayrıca ilginç bir özelliğidir- nasıl bir insandı. Hakkındaki tüm bilgilere o zamanın tarihçilerinin, kendi talebelerinin ve özellikle Platon'un eserlerinden ulaşıyoruz. Atina'da doğan, Atina ve Sparta arasındaki Pelepones Savaşı'nın ilk yıllarında askerlik yaparak kahramanlıklar gösteren Sokrates, savaşlarda en öne atılacak kadar cesurdu. Herkesle kolaylıkla dostluk kurabilen, konuşmayı seven, her konuyu açık bir şekilde tartışmaktan çekinmeyen bir yapısı vardı. Her zaman, bilgisinin yetersiz olduğunu ileri sürerdi. ‘Tek bildiğim şey, hiçbir şey bilmiyor olduğumdur' sözü de ona aittir. Evli ve çocuk sahibi olmasına rağmen evine pek bağlı olmayan Sokrates, Atina sokaklarında ve meydanlarında günlerce halkla konuşarak onları düşünmeye yönlendirir, sorular sormak suretiyle konuşturmaya çalışırdı insanları. İnsanın kendini bilmesi ve tanıması gerektiğini anlatırdı. En çok erdem üzerinde durur, erdemsizliği bilgisizliğe bağlardı. Bu konuşmaları sırasında devlette yanlış gördüğü şeyleri de eleştirmiş, özellikle de yaşadığı dönemde Atina kent devletinin güçlüden yana olan kanunlarını hedef almıştır. Sürdürdüğü sade yaşam ve kölelere yakın durması sonucunda işler çığırından çıkmış, kendisine karşı cephe alınmıştır. Ve sonunda ‘Tanrılarımıza inanmıyor, yanlış inançlarıyla gençlerimizi zehirliyor' suçlamalarıyla Atina Beş Yüzler Meclisi'nde yargılanması süreci başlamıştır. Duruşmanın başında, yargılama öncesi yemin geleneğine uygun olarak adil davranacaklarına Zeus ve Apollon hakkı için yemin eden meclis üyeleri, savunmasının ardından Sokrates'i ölüme mahkum etmişlerdir. İğneleyici ve alaycı ifadeler de içeren savunmasıyla ölüme adeta meydan okuyan Sokrates, bu son konuşmasında asilleri, kendisini yargılayanları, devlet düzenini ve yaşamı sorgulamış tükenmekte olan bir şeyi tutmaya çalışmayı anlamsız bulduğunu belirterek ölüm cezasının infazı için getirilen baldıran zehrini içerek ölüme gitmiştir. Aslında Sokrates ne mevcut iktidara isyan etmiş, ne de halkı bunun için kışkırtmıştır. Yaptığı tek şey, bildiklerini anlatmak ve yanlış gördüğü şeyleri eleştirmek olmuştur. Bu da zamanın yöneticilerinin çıkarlarına uymamış, onları düzenlerinin bozulacağı kaygısına itmiştir. Sokrates, savunduğu ﬁkirlerden vazgeçmek pahasına yaşamayı hakir görmüş, verilen cezayı seve seve kabul etmiştir. Aşağıda yer alan kısım, Sokrates'in bu son konuşmasının bir bölümüdür. Sokrates'in savunması, dünya hukuk tarihinde ilk kapsamlı savunma kabul edilmekte ve çeşitli ülkelerdeki hukuk fakültelerinde ders olarak okutulmaktadır. *** Atinalılar. Beni suçlayanların üzerinizdeki etkisini bilemiyorum. Fakat bana yapılan suçlamalar o derece inandırıcıydı ki ben dahi dinlerken az daha kim olduğumu unutuyordum. Ey Atinalılar, gerçek şudur ki tek gerçek bilge vardır, o da Tanrı'dır. Ve Tanrı, bu bilmecesiyle insanların bilgeliğinin aslında bir hiç olduğunu veya çok az şey ifade ettiğini göstermeyi amaçlıyor. Bu işte benim ismimi, sadece bir misal olarak kullanıyor ve şöyle demek istiyor ‘Ey insanlar sizin en bilgeniz, Sokrates gibi kendi bilgeliğinin gerçekte bir hiç olduğunu bilendir. ' Belki içinizden birisi şöyle diyecek ‘Peki Sokrates, seni ölüm cezasının eşiğine getiren böyle bir hayat yaşamaktan utanç duymuyor musun.' Ona şöyle cevap veririm Yanılıyorsunuz, hiçbir şeye değmeyen bir adam bile, hayatını ölüm ve yaşam ihtimallerini hesaplayarak geçirmemelidir. Düşünmesi gereken tek şey, yaptığı işin iyi mi, yoksa kötü mü olduğudur yani iyi bir adam olarak mı, yoksa kötü bir adam olarak mı yaşadığıdır. Hiç kimse başa gelebilecek en büyük kötülük sanılan ölümün belki de en büyük iyilik olduğunu bilemez. Bu bilgisizlik, yani kişinin bilmediği şeyi bildiğini zannetmesi, onursuz bir cehalet değil midir. İşte sadece bu bakımdan diğer insanlardan farklı olduğumu düşünüyorum ve belki de bu bakımdan onlardan daha bilgeyim. Çünkü ölümden sonrası hakkında bir şey bilmediğim gibi, bilmediğimin de farkındayım. Savaşta olduğu gibi hukukta da, ne ben ne de bir başkası ölümden kurtulmak amacıyla gayret göstermelidir. Çarpışma sırasında çoğu zaman görülür adam, silahlarını bırakır da düşmanının önünde diz çökerse ölümden kurtulacağı kesin gibidir. Ve eğer bir adam, her şeyi söyleyecek ve yapacak kadar güçsüzse her tehlike karşısında ölümden kaçmak için sayısız yol bulabilir. Zor olan, ölümden kurtulmak değil haksızlıktan, kötülük yapmaktan kaçmaktır. Çünkü o, ölümden daha hızlı koşar. Sizin istediğiniz gibi konuşup yaşamaktansa, kendi istediğim gibi konuşup ölmeyi yeğlerim. İnsanları öldürerek, yaşadığınız kötü hayatın kınanmasından kurtulacağınızı sanıyorsanız yanılıyorsunuz. Bu, ne mümkün ne de şereﬂi bir kaçış yoludur. En kolay ve en asil yol, başkalarını susturmak değil kendinizi mümkün olduğunca iyileştirmektir. Beni ölüme mahkum edenlere söyleyeceğim son söz budur… Fakat neden sevgili dostum Krito, sıradan çoğunluğun düşüncesine bu kadar önem veriyorsun. Dikkate alınması gereken, gerçekten düşünceli insanlardır onlar gerçekleri olduğu gibi kabul edecektir… Hiç kimsenin hiçbir zaman isteyerek haksızlık yapmaması gerektiğine mi inanıyoruz, yoksa bu, duruma göre değişir mi. Genelde kabul ettiğimiz şekilde haksızlık yapmak her zaman kötü ve onur kırıcı mıdır. Yoksa önceden kabul ettiğimiz bütün ﬁkirleri şu birkaç gün içinde fırlatıp attık mı. Yoksa bu yaşımızda sen ve ben, bütün hayatımızı bir çift çocuktan farksız olduğumuzu anlamadan, bütün bu ciddi tartışmaları yaparak mı harcamışız. Yoksa çoğunluğun görüşüne aykırı da olsa, daha iyi veya kötü sonuçlar doğursa da, söylediğimizin doğruluğunda ısrar mı edeceğiz. Yani ‘Haksızlık, onu yapan için her zaman kötü ve onur kırıcıdır' diyecek miyiz, demeyecek miyiz. O halde hangi şartlarda olursa olsun hiç kimse haksızlık yapmamalıdır. Ve gerçek ﬁlozoﬂar bunları dikkate alınca, düşündüklerini şu sözlerle ifade etmeyecekler mi. ‘Biz bedendeyken ve ruh, bedenin kötülükleriyle karışmışken, ‘bizim arzumuz yerine gelmeyecek' sonucuna vardıran bir düşünce yolu bulmadık mı. Bizim arzumuz, hakikattir. Çünkü bedenimiz, sadece yemek gereksinimi nedeniyle sayısız karışıklığın kaynağıdır, bizi yakalayan ve gerçek peşinde koşmaktan alıkoyan hastalıklara maruz bırakır. Bizi aşklarla, hırslarla, korkularla, her çeşit hayaller ve budalalıklarla oyalayarak düşünce gücümüzü elimizden alır.' Savaşlar, çarpışmalar, ayrılıklar neden ileri gelir. Beden ve onun hırslarından değil mi. Bütün savaşlar, para sevgisinden çıkar ve para, beden için ve ona köle gibi hizmet için elde edilir. Ve bütün bu engellemeler nedeniyle felsefeye verecek zamanımız kalmaz sonuncusu ve en kötüsü, vücut bize boş zaman tanısa ve biz de kendimizi düşünmeye versek bile her zaman bunu kırıp içimize girer sorgulamalarımızda kargaşaya ve kafamızın karışmasına neden olur ve bizi öyle şaşırtır ki gerçeği görmemizi engeller. Bu, bize şu tecrübeyle ispatlanmıştır ki bir şeyin saf bilgisine sahip olacaksak, vücuttan dışarı çıkmalıyız. Ruh, eşyayı kendi kendine görmeli, ancak ondan sonra istediğimiz ve sevdiğimizi söylediğimiz şeylere ulaşabiliriz. Bilgelik, yaşarken değil tartışmanın gösterdiği gibi, ancak ölümden sonra elde edilir. Çünkü ruh, bedenle arkadaşlık içindeyken saf bilgiye sahip olamaz. Ve neticede şu iki şeyden birisi takip eder bunu bilgi ya hiç elde edilemez ya da ölümden sonra elde edilir. Çünkü ruh, ancak ölümden sonra bedenden ayrılır ve kendi başına var olur. Şu anki hayatta bedenle en az ilişkimiz ve birlikteliğimiz olduğu zaman bilgiye en yakın olduğumuzu düşünüyoruz ve Tanrı bizi serbest bırakmayı lütfedene kadar kendimizi saf ve temiz tutmaya çalışıyoruz. Böylece vücudun aptallıklarından kurtularak saf olmayı ve saﬂa görüşmeyi sürdürmeyi ve bence hakikatten başkası olmayan safî mükemmellikte var olanları kendi başımıza bilmeyi bekleyebiliriz. Çünkü karışık olan, saf olanı elinde bulunduramaz. İşte bunlar, Simias, bilginin gerçek âşıklarının, düşünmeden ve birbirlerine söylemeden edemedikleri sözlerdir. Ve ölümün yaklaşmasından yakınan bir adam görürsen onun bu isteksizliği, bu kişinin bilgeliğe âşık değil vücuduna ve muhtemelen aynı zamanda paraya veya her ikisine âşık birisi olduğuna yeter bir delil değil midir. Ancak belki de bir korku, zevk veya acının başka bir korku, zevk veya acıyla sanki bunlar madenî paraymış gibi değiştirilmesi -yani büyüğü küçükle değişmek- erdem ölçeğine göre doğru bir değişim değildir. Sevgili dostum Simias, bütün bunların değiştirilmesi için sadece bir tek doğru para yok mudur. İşte bu bilgeliktir ve sadece bununla birlikte gerçek cesarete, ölçülülüğe veya adalete ulaşırız. Gerçek erdem korkuların, zevklerin veya benzeri diğer iyilikler ya da kötülüklerin ona katılıp katılmamasının hiçbir önemi olmadığı, kendisine bilgeliğin eşlik ettiği şey değil midir. Fakat bilgelikten ayrılmış ve birbirleriyle karışmış bu tip şeylerden oluşmuş erdem, gerçeklikte yoktur. Gerçek, çok uzaklardadır adalet ve cesaret, gerçekte bütün bunlardan arınmaktır ve bilgeliğin kendisi, belki bu saflığı sağlayandır. Fakat şimdi ruhun ölümsüzlüğü açıkça ortaya konulduğuna göre onun için en yüksek erdemi ve bilgeliği elde etmek dışında bir serbest kalış veya kurtuluş yoktur. Çünkü ruhun öteki dünyaya olan yolculuğu sırasında yanında götürebileceği tek şey eğitim ve terbiyedir ve bunlar, oraya olan yolculuğun en başında karşılaşabileceği en büyük faydadır. Son olarak, hayatlarını daima dindarlık ve iyilik içinde geçirmiş olanlar, bu dünyevî hapishaneden kurtulurlar ve yukarıdaki saf ve temiz evlerine gidip gerçek dünyada ikamet ederler. Sağduyulu bir adam, ruh ve onun oturacağı yerler hakkında anlattığım şeylerin tamamen doğru olduğunu iddia etmemelidir. Ancak ben şunu söyleyebilirim ki ruhun ölümsüz olduğu gösterildiğine göre bir insanın bu çeşit bir şeyin doğru olduğunu düşünmesi, yanlış ve değersiz değildir. Bu, alınmaya değer bir risktir ve kişi buna benzer kuvvetli sözlerle kendini teskin etmelidir. Atinalılar. Çocuklarım büyüdükleri zaman, erdemden çok zenginliğe ya da başka şeylere düşkünlük gösterecek olurlarsa, ben sizinle nasıl uğraşmış isem siz de onlarla uğraşınız. Onları uyarınız. Önem vermeleri gereken şeye önem vermez, bir hiç oldukları halde kendilerini bir şey sanırlarsa ben sizi nasıl azarlamışsam, siz de onları öyle azarlayınız. Bunu yaparsanız bana da, oğullarıma da iyilik yapmış olursunuz. Artık ayrılma vakti geldi. Yolumuza gidelim. Ben ölmeye, siz ise yaşamaya… Hangisi daha iyi. Bunu Tanrı'dan başka kimse bilemez. Bir döneme damgasını vurmuş Asya'nın Efendisi , Tanrı Amon'un oğlu , cömert bir kral, cesur bir komutandı o. Yaklaşık 6 milyon kilometrekarelik bir alana hükmetmiş, 70 kente adını vermiş ve dünyayı saran Helenistik Çağı başlatmıştı. MÖ 356 yılında Makedonya'nın başkenti Pella'da dünyaya geldi. Yunan savaş efsanelerini, Aşil ve Herakles'in kahramanlıklarını dinleyerek büyüdü. 13 yaşındayken savaş eğitimine başladı. Aynı zamanda büyük Yunan ﬁlozofu Aristo'dan dersler alıyordu. İskender 20 yaşında tahta geçtiğinde, fetih hazırlıklarına girişti. İlk iş olarak, MÖ 334 baharında 35 bin Makedonyalı ve 7 bin 600 Yunandan oluşan, eğitimli ve donanımlı ordusuyla Perslere karşı savaşa geçmek üzere bugün Çanakkale Boğazı olarak adlandırdığımız yere geldi. Teknesi, karşı kıyıya yaklaşınca mızrağını karaya doğru fırlattı. Mızrak yere saplandı. İskender, karaya ayak basınca mızrağını yerden çıkararak bütün Asya'nın Makedon mızrağıyla fethedileceğini ilan etti. Darius vardı. İskender, iki ordu arasındaki çayı geçerek doğrudan Perslerin üstüne yürümek isterken komutanları buna karşı çıkıyordu. Ama İskender ‘Buraya gelmek için koca bir boğazı geçmişken, önümüzdeki bu sığ çay mı bizi durduracak. Bu çay karşısında gerilersek Hellespont (Çanakkale Boğazı) utancından kızarır' deyince bütün ordu karşıya geçti. Miletos ve Halikarnassos'u (Bodrum) aldıktan sonra Gordion'a (Yassıhöyük) yöneldi. Darius ile ikinci defa karşılaştı. Kral Darius, yarım milyonluk ordusuyla Makedon ordusunu bekliyordu. İskender'in ordusu 13'e 1 oranında küçük olduğu halde başarılı bir taktikle Pers ordusunu bozguna uğrattı. Pers Kralı ordusunu bırakarak dağlara kaçmak zorunda kaldı. İskender, burada İskenderun şehrini kurdu ve bir yıl kadar kaldı. Darius'u öldürmesi gerekiyordu. İskender, bir süre sonra güneye, Finike sahillerine geldi, bir ada şehri olan Tir'i kuşattı (MÖ 332). Bu şehrin alınmasından sonra Mısır'a geldi (MÖ 331). 300 yıldır Pers egemenliği altında yaşayan Mısırlılar, Persleri yenen İskender ve ordusunu büyük bir coşkuyla karşıladılar. İskender burada ilk büyük şehri İskenderiye'yi kurdu. Daha sonra Tigris (Dicle) nehrine yöneldi. MÖ 331 yılında üçüncü defa Perslerle karşılaştı. Ordusu 40 bin yaya asker ve 7 bin süvariden oluşuyordu. Darius'un ordusu ise 1 milyon civarındaydı. MÖ 331'in 1 Ekim'inde Gaugamela düzlüklerinde (Kuzey Irak'taki Erbil) kalabalık Pers ordusunu zeki bir saldırı planıyla bozguna uğrattı İskender. Pers Kralı Darius, İssus'ta yaptığı gibi burada da kaçarak kurtuldu. İskender'in fetih iştahı dinecek gibi değildi. Hindistan üzerine sefere çıktı (MÖ 327). Porus'un yönetimindeki Hint ordusu, İndus Irmağı'nın karşısında, 200 ﬁl ve 25 bin askerle İskender'i bekliyordu. İskender'in daha önce hiç ﬁl görmemiş askerleri korksalar da Porus'un ordusunu bozguna uğratabildiler. Porus ve ordusunun hayatta kalan kısmı, daha sonra İskender'in ordusuna katıldı. İskender Babil'e dönüş yolunda iken (MÖ 323) öldüğünde 33 yaşındaydı. Ölümünden 40 yıl kadar sonra dağılan imparatorluk topraklarının üzerinde üç krallık hüküm sürdü Makedonya, Mısır ve Asya krallıkları. Tarihte ilk kez bir kralın isminin önüne ‘büyük' sıfatı konmuştu İskender için. Hiçbir fatih, Büyük İskender kadar büyük düşler kurmadı. 10 yıldan uzun bir süre, on milyonlarca insana boyun eğdirerek 3 kıtada hüküm sürdü Büyük İskender. Öldüğünde imparatorluğu Balkanlar'dan Himalayalar'a uzanıyordu İskender hakkında tarihçilerin hükümleri farklıdır Bazıları İskender'i, Doğu'yla Batı'yı birleştirmeye niyetli, karizmatik, vizyon sahibi bir lider olarak görürken diğerleri onu dengesiz ve zalim bir megaloman olmakla suçlar insanlığı birleştirmek değil, ele geçirebildiği kadar çok toprağın üzerinde kontrolünü pekiştirmek amacını taşıyan bir eski zaman Stalini ya da Hitleri olarak değerlendirir. Üçüncü bir grup ise İskender'in, günümüz standartlarına göre vahşi sayılan ama kendi zamanına göre ‘kabul edilebilir' metotlarla Batı'nın medeniyet nosyonlarını Doğu'ya getirdiğini ifade eder. Kişiliği hakkındaki yorumlar değişse bile, değişmeyen gerçek hatipliği ile askerî dehasını desteklemiş olduğudur. İskender'in belki de yazıya geçirilebilmiş tek konuşması olan, Asya seferine çıkmadan önce komutanlarına karşı yaptığı bu konuşma İmparator'un, içinde beslediği fetih aşkını ve hırsını yansıtıyor. Ve hatta onun, sadece ‘fethetmek için yaratıldığı' iddialarını da doğruluyor. *** Beyler, görüyorum ki sizi yeni bir maceraya sürüklediğimde, beni eskiden sahip olduğunuz o ruh hali ile takip etmiyorsunuz. Sizinle bir karara varalım diye toplanmamızı istedim. Benim tavsiyeme uyup ilerleyecek miyiz, yoksa sizinkine kulak verip geri mi döneceğiz. Şu ana kadar gösterdiğiniz çabalarla ilgili ya da komutanınız olarak benim hakkımda şikâyetleriniz varsa, söyleyecek bir şeyim yok. Ama size hatırlatmak isterim ki cesaretiniz ve kararlılığınızla İyonya'yı, Hellespont'u (Çanakkale Boğazı), Frigya'yı, Kapadokya'yı, Paﬂagonya'yı, Lidya'yı, Karya'yı, Likya'yı, Pamﬁlya'yı, Finike'yi ve Mısır'ı, Libya'nın Yunan kısmını ele geçirdiniz. Ve yine Arabistan'ın büyük bir bölümünü, Suriye'yi, Mezopotomya'yı, Babil'i ve Susa'yı Pers diyarını ve Medya'yı, daha önce onlar tarafından kontrol edilen ya da edilmeyen tüm toprakları ele geçirdiniz. Hazar kapılarının ardındaki toprakların, Kafkasların, Tanais'in, Hyrcanian'ın (Hazar ve Hazar Denizi'nin) efendileri oldunuz İskitleri çöle sürdük. İnduslar ve Hydaspes (Hindistan'da bir bölge), Acesines ve Hydraotes (Pakistan'da bir bölge), önümüzde artık bizim topraklarımız olarak uzanıyorlar. Tüm bunları başarmışken gücünüzü, Makedonya'nın gücünü, Hyphasis'e (Hindistan'daki Beas Nehri) ve diğer taraftaki kavimlere kadar genişletmekte neden tereddüt ediyorsunuz. Geride kalmış birkaç yerlinin bize karşı çıkacağından mı korkuyorsunuz. Gelin, gelin. Bu adamlar ya tek bir ﬁske vurmadan teslim olurlar ya kaçarken yakalanırlar ya da ülkelerini savunamazlar ve ülkelerini aldığımızda, onu bize kendi iradeleri ile katılanlara ve yanımızda savaşanlara hediye ederiz. Adam gibi adam olan biri için iş, benim inancıma göre, asil sonuçlara varmak için yapılır işin kendisinden başka bir hedeﬁ yoktur. Buna rağmen, aranızdan bu seferimizin son durağını bilmek isteyenler çıkabilir. O halde biliniz ki, buradan Ganj'a ve Hint Okyanusu'na kadar uzanan yol, hedeﬁmizin bütüne kıyasla oldukça küçüktür. Hiç şüphe yok ki, okyanuslar dünyayı çepeçevre sardığı için, bu okyanusun Hyrcanian ile (Hazar Denizi ile) bağlantılı olduğunu göreceksiniz. Daha da ötesi arkadaşlarım, size, Hint ve Basra Körfezleri'nin ve Hyrcanian'ın (Hazar Denizi'nin) birbiriyle bağlantılı olduğunu ispatlayacağım. Gemilerimiz, Basra Körfezi'nden Libya'ya yelken açacak, Libya'dan doğuya doğru uzanan topraklar bizim olacak, tıpkı Asya'nın tamamı gibi. İmparatorluğumuzun sınırları, Tanrı'nın dünyaya koyduğu sınırlardan başka bir şey olmayacak. Ama şimdi geri dönerseniz, Beas Irmağı ile Hint Okyanusu ve kuzeyde Hyrcanian (Hazar Denizi) ile İskit diyarları arasında, savaşa meyilli birçok insan, boyun eğdirilmemiş olarak kalacak. Şimdi geri çekilirsek, henüz güvenlik altına almadığımız topraklar, henüz bize boyun eğmeyen kavimlerin başlatacağı bir başkaldırının parçası olabilir. Eğer bu gerçekleşirse, bu zamana kadar yaptıklarımız ve çektiğimiz sıkıntılar boşa gitmiş olacak ya da tüm yaptıklarımızı tekrar yapmak zorunda kalacağız. Makedonya'nın efendileri. Sizler, arkadaşlarım, yoldaşlarım, bu böyle olmamalı. Sıkı durun zorluk ve tehlikenin, zaferin ve aynı zamanda mezarların ötesinde, kazanacağınız ölümsüzlüğün bedeli olduğunu biliyorsunuz. Atam Herakles'in, Tiryns ve Argos'tan (Mora Yarımadası'ndaki antik kentler) ve Peleponnese'den (Mora Yarımadası) hatta ya da Tebes'ten (İran'da bir bölge) ötelere gitmese, kendisini insandan adeta yarı tanrıya dönüştüren o zaferleri kazanamayacağının farkında değil misiniz. Hatta aslında bir Tanrı olan Dionysus bile bizim karşılaştığımız zorluklarla karşılaşmamışken, biz ondan daha fazlasını yaptık Nysa'nın (Bugünkü Aydın ili sınırları içerisinde bir bölge) ötesine geçtik ve Herakles'in alamadığı Avernus'u (Bugünkü Napoli yakınlarında bir bölge) aldık. O halde gelin, Asya'nın kalanını da, halen sahip olduğunuz topraklara katalım, fetihlerinize küçük bir ek daha yapalım. Eğer bu yaptıklarımızın yeterli olduğunu düşünüp Makedonya'da refah içinde yaşasak, sadece evlerimizi korusak, Trakyalıların, Tribalyalıların ve hatta rahatımızı kaçıran Yunanların sınırlarımıza yaptığı tecavüzleri engellemenin haricinde bir şeye bulaşmasak, çok görkemli ve asil bir iş mi yapmış olurduk. Eğer komutanınız olarak sizinle bu yorucu ve tehlikeli seferlere katılmamış olsam, cesaretinizi ilk kaybedenler olduğunuz için sizi suçlayamazdım. Sadece başkalarının bu işin meyvelerini yemesi için bu kadar sıkıntıya katlanmış olsanız, bu yılgınlığınız doğal olabilirdi. Ama böyle olmadı. Beyler. Siz ve ben, yükü ve tehlikeyi paylaştık. Ve tabii ki ödülleri de. Fethedilmiş topraklar size ait, hazineleri ve gelirleri sizin ellerinize akıyor. Ve tüm Asya'yı aldığımızda, o zaman tutkularımızın zirvesine çıkacağız, sınırsız zenginlik ve güce duyduğunuz açlık tatmin olacak. İşte o zaman kim eve dönmek isterse, dönmekte serbest olacak… Benle ya da bensiz… İşte o zaman ben, benimle kalanların, gidenleri kıskanmasını kendim sağlayacağım. ÇİÇERO Konuşarak üstesinden gelebileceğim herhangi bir şay varsa, hakkımda varılan iyi kanıya binaen ve bu kabiliyetim şereflendirildiği için bu vazifemi yapacağım. Romalı devlet adamı, ﬁlozof ve hatip Marcus Tullius Çiçero, tarihin kendisine ‘hatiplerin hatibi' unvanını verdiği, mahir bir konuşmacıdır. Konuşmaları, karşılıklı sohbeti andırır. Sokrates'in diyaloglarından farklı olarak soru cevap düzeninden ziyade, kendi uzun anlatımları ağır basar. Yine Sokrates'ten farklı olarak siyasetten çekildiği bir dönemde yazılı eserler de kaleme almıştır. Yunan felsefesini Latince'ye kazandıran ﬁlozoftur. Aşağıda yer alan konuşmasında da belirttiği üzere yurttaşlarına faydalı olmak, her zaman Çiçero'nun öncelikli hedeﬁ olmuştur. Hitabet yeteneğinin farkında olan ünlü hatip, bu kabiliyeti ile halkına hizmet etmiştir. Gençliğinde kekeme olan ancak ağzına doldurduğu çakıl taşları ile konuşma pratikleri yaparak kekemeliğini yenen hitabet ustasının konuşmaları Roma tarihi araştırmalarına da ışık tutmaktadır. *** Ey Romalılar. Sizlerin meclisi, bana göre, bir kimsenin hitap edebileceği en iyi topluluk bu mekân, davaların yürütüleceği en şereﬂi ve konuşmalarım için güzide bir yer olmasına rağmen, burada konuşmam engellenmek istenmiştir. Bilirsiniz ki forumun kapıları her faziletli kişiye ardına kadar açıktır. Özgür irademe aykırı olarak, gençlik yıllarımdan beri benimsemiş olduğum bir hayat sisteminden alıkonuldum. Şimdiye kadar buranın yetkin bir yerine izinsiz girmeye kalkışmış da değilim. Ayrıca buraya büyük bir gayretle, çok yoğun çalışarak ve neredeyse tüm zamanımı harcayarak açıklamaya çalıştığım çok önemli meseleler haricindeki davaları getirmenin uygun olmayacağını düşündüm hep. Bundan dolayı forum, sizlerin davalarını savunanlar tarafından hiç boş bırakılmadı. Benim gayretim, dürüstçe ve erdemli bir şekilde çalışmam, birtakım özerk ve tehlikeli şahıslara karşı sizi savunmam, sizler tarafından da takdir edilmekle en şereﬂi mükâfatını aldı. Komitenin görev süresi bittiğinde tüm birlikler tarafından üç kez üst üste pretor1 seçildim. Romalılar. Benim hakkımdaki kanaatinizi hemen sezdim, diğerlerine göstermiş olduğunuz tavırlarla ne istediğinizi de anladım. Şimdi bende bu yetki bulunurken -ki bu, sizin bana bağışladığınız bir onurdur, bunun böyle olmasını sizler istediniz- hizmetim, hemen hemen her gün forumdaki davalarda konuşmamı gerektirir. Tüm olaylarda, kendini mutat bir şekilde forumda bulmaya alışmış ve her an için göreve hazır ve ihtiyatlı biri olarak, eğer yetkim de varsa, bu vazifeyi bana verenlerin önünde icra etmem icap eder. Evet, bu işi bana verenlerin huzurunda görevimi yerine getireceğim. Konuşarak üstesinden gelebileceğim herhangi bir şey varsa, hakkımda varılan iyi kanıya binaen ve bu kabiliyetim şereﬂendirildiği için bu vazifemi yapacağım. Her şeyden öte bu anlaşmaya sevinmem gerektiğini anlıyorum, zira şu an hiç alışık olmadığım bir yerde konuşuyorum. Etkili sözlerin tesirinde kalmayan kimsenin olmayacağı bir davayı savunacağım. Çünkü Cnaeus'un o eşsiz ve yüce fazileti hakkında konuşuyor olacağım. Böyle bir konuda konuşmamı nasıl bitireceğime karar vermek, benim için konuşmaya başlamaktan daha zor. Bundan anlıyorum ki davalarımın çeşitliliği ve bolluğundan ziyade onları itidal ile ele almam daha yerindedir. Marcus Antonius'un, Sezar'ın ölümünden sonra Brutus'un iznini de alarak yaptığı konuşma, siyaset dünyasının ne türlü entrikalarla yoğrulabileceğinin en güzel örneklerinden biridir. Antonius'un konuşmasını Shakespeare'in 1559 yılında, ustalık döneminin başlarında yazdığı Julius Caesar oyunundan da biliriz. Shakespeare, Julius Caesar metni içinde gösterdiği gerçekçiliğini en fasih biçimde Antonius'un bu konuşmasıyla ortaya koymaktadır. Konuşma siyasal düzenin ikiyüzlülüğünü göstermesi bakımından önemlidir. Sezar'ın öcünü almak isteyen Antonius, kendisine verilen konuşma fırsatını çok iyi değerlendirmiş ve halkı Brutus'a karşı kışkırtmıştır. Brutus aslında bir insan ve devlet adamı olarak Sezar'ı sever. Fakat Sezar'ın eline daha çok güç geçerse bunu suîistimal edeceğine inandırılmıştır. Diğer bir deyişle kendini bir ihtimal yani gerçek olmayan bir mantık düzlemine sokar. Gerçeklerden uzaklaştığı için siyasette başarıya ulaşamaz. Gerçekte kendileri için büyük tehlike arz eden Antonius'un öldürülmesinin önüne geçer, Sezar'ın öldürülmesiyle her şeyin çözüleceğine inanmıştır çünkü. Brutus soyut bir iyilik zihniyetiyle Sezar'ı öldürmüş, halka bunu anlattığında da halkı kendisinin haklı olduğuna inandırmıştır. Brutus'tan sonra kürsüde yerini alan Antonius ise gerçekleri kendi çıkarına kullanmayı başarır. Halkı, Sezar'ın ölüsünün önünde öç almaya zorlar. Brutus bu başkaldırıya cevap veremez. İnsanlar konuşmanın sonunda katillerden hesap sormaktadır. Ülke, bir iç savaşa doğru hızla sürüklenir düzen alt üst olur. Antonius bu karmaşada sağ kalmış, Brutus ise gerçeklikten ayrılmakla yaptığı yanlışı geç de olsa anlamıştır. Antonius Canım Romalılar, Dostlar, Romalılar, yurttaşlar, dinleyin, Ben Sezar'ı gömmeye geldim, övmeye değil. İnsanın ettiği kötülük yaşar ardından, İyilikleriyse toprağa gider kemikleriyle. Bırakın öyle olsun Sezar için de. Soylu Brutus, ‘muhteris' dedi Sezar için, Öyleyse ağır bir suç bu. Ve Sezar bütün ağırlığıyla ödedi suçunu, Burada Brutus ve ötekilerin izniyle. Çünkü Brutus şerefli bir insandır, Ötekiler de öyle hep şerefli insanlardır. Konuşmaya geldim Sezar'ın cenazesinde. Dostumdu, vefalı ve dürüsttü bana karşı, Ama Brutus, ‘muhteristi' diyor. Brutus şerefli bir insandır. Sezar nice esirler getirdi Roma'ya, Fidyeleriyle devlet hazineleri doldu, Bundan ötürü mü muhteris göründü Sezar. Fakirler ağlayınca gözleri yaşarırdı, Bir muhteris daha katı yürekli olsa gerek. Ama Brutus, ‘muhteristi' diyor, Brutus ise şerefli bir insandır. Geçen bayram hepiniz gördünüz, Krallık tacını üç kez sundum ona. Üçünde de almadı. İhtiras denir mi buna. Ama Brutus, ‘muhteristi' diyor. Brutus şerefli bir insandır şüphesiz. Ben Brutus'a karşı konuşmuyorum, hayır. Bildiğim kadarını söylüyorum yalnız. Hep sevdiniz onu bir zamanlar, Boşuna da değildi elbet sevginiz, Sonra ne oldu da yanmıyorsunuz ölümüne. Ey düşünce, kaçmışsın, yırtıcı hayvanlar arasına İnsanlar yitirmiş akıllarını... Bağışlayın beni, Yüreğim şurada şimdi, Sezar'ın tabutunda. Konuşamam dönünceye kadar bana. ........ Daha dün Sezar'ın bir sözü, Dünyadan daha ağır basardı. Şimdiyse serilmiş yatıyor şurada, Bir dilenci bile eğilmez olmuş önünde. Ah kardeşler. Ben yüreklerinizi, kafalarınızı Azdıracak, olsaydım, ayaklandıracak bir insan Brutus'a da Kasius'a da kötülük edebilirdim. Ama bilirsiniz, şerefli insanlardır onlar. Onlara kötülük etmek istemem. Bir ölüye, kendime ve sizlere zararlı olmam daha doğru O şerefli insanlara kötülük etmekten. Ama bir yazı var, Sezar'ın mührü basılmış, Çekmecesinde Sezar'ın, buldum, vasiyetnamesi Bunları halka okusam, ki hoş görün, Hiç okumak niyetinde değilim, Bir okusam bunları, halk doğru gider, Yaralarını öperdi ölmüş Sezar'ın. Mendillerini boyardı kutsal kanına. Ne kanı, tek kılını dilenirdi saçlarının. Anmak için Sezar'ı ve ölürken de, Değerli bir miras diye bırakmak için Çocuklarına. Halk Vasiyetname. Vasiyetname. Sezar'ın vasiyetnamesi. Okunsun Antonius Sabırlı olun dostlarım, okumam doğru olmaz. Sırası mı şimdi bilmenizin, Sizi ne kadar sevdiğini Sezar'ın. Odun değil, taş değil, birer insansınız. İnsan olarak dinleyince de Sezar'ın dileklerini Tutuşur yürekleriniz, deliye dönersiniz. Bilmemeniz daha iyi, Her şeyini sizlere bıraktığını. Bilirseniz neler, neler olur kim bilir. Halk Oku, dinlemek istiyoruz. Oku Antonius. Oku Sezar'ın vasiyetnamesini. Antonius Sabırlı olun, bekleyin biraz ne olur. Fazla ileri gittim, korkarım, Size bu vasiyetnameden söz etmekten Bir zararım doğrusu, olmasından korkuyorum Sezar'ı bıçaklayan şerefli insanlara. Korkuyorum gerçekten. Halk Alçak katil herifler. Okunsun. Sezar'ın vasiyeti okunsun. Antonius Anlaşıldı, zorla okutturacaksınız bana. Öyleyse bir halka olun Sezar'ın çevresinde, Göstereyim size bu dilekleri yazanı. İnebilir miyim. İzin veriyor musunuz bana. Halk Haydi in, izin veriyoruz dilediğin yerde konuşmana, Halka olun, çevrilin şöyle. Tabuttan uzaklaşın, açılın biraz. Antonius'a yer verin, yüce Antonius. Açılın, yer verin, çekilin geriye. Antonius Yaş varsa gözlerinizde, hazır olun dökmeye, Bu şalı hep bilirsiniz, ben hiç unutmam, Onu Sezar'ın üstünde ilk gördüğüm günü. Bir yaz akşamı çadırındaydık, Nervius'un ordularını yendiği gün. Bakın şurasından girmiş hançeri Kasius'un. Şurasını ne hırsla yarmış Casca. Şurasından o çok sevdiği Brutus bıçaklamış. Geri çekerken de lanetlik hançerini, Bakın nasıl gelmiş ardından Sezar'ın kanı. Kapılara fırlayıp anlamak ister gibi, Gerçekten Brutus mu, değil mi diye Böylesine hoyratça vuran. Çünkü biliyorsunuz, Brutus, Koruyucu meleğiydi Sezar'ın. …. Aldığı yaraların en acısı bu oldu. Vurduğunu görünce Brutus'un, Nankörlük, hıyanetin kollarından beter, Yıktı bitirdi onu, yarıldı aslan yüreği, Kapayıp yüzünü koca Sezar, Düştü Pompeius heykelinin dibine, Kanlarının oluk oluk aktığı yere. Elbet ağlarsınız böyle, duyuyorum içimde Yüreklerinizin nasıl yandığını. Rahmet damlaları bu döktüğünüz yaşlar. Duygulu yürekler, sizleri ağlatan. Bir de şuraya bakın. Bakın, işte kendisi. Delik deşik olmuş ihanet hançerleriyle Halk Ne uğursuz günmüş bugün, Kalleşler, alçaklar. Kan dökmenin böylesi görülmemiş, Kanına kan alacağız. Kanına kan. Yürüyelim. Bulalım hepsini. Yakalım. Verin ateşi. Öldürün. Gebertin. Bir tekini sağ bırakmayalım hainlerin. Antonius Durun yurttaşlarım. Dostlar. Canım kardeşlerim. Sizi böyle birden isyana sürüklemiş duruma sokmayın beni. Bu işi yapanlar şerefli insanlardır, Yazık, bilmem neye kızıp da yaptılar bunu. Akıllı, şerefli insanlar hepsi, Elbet haklı sebepler gösterirler size. Ben yüreklerinizi çalmaya gelmedim dostlar, Ben bir söz ustası değilim Brutus gibi, Hep bilirsiniz, ben dostunu seven, kaba saba bir adamım, Bunu bildikleri için izin verdiler halkın önünde konuşmama. Ne zekâm elverir, ne sözlerim, ne değerim, Etkim, inandırma gücüm yeter, Halkın kanını azdırıp tutuşturmaya. Ben içimden geleni söylüyorum düpedüz, Sizin de bildiğiniz şeyler söylediklerim. Canım Sezar'ın yaralarını gösteriyorum. Şu zavallı, güçsüz, dilsiz ağızları Konuşturuyorum kendi yerime. Ama ben Brutus olsaydım, Ya da Brutus, Antonius'un yerinde olaydı, Öyle bir Antonius olurdu ki, Akıllarınızı başlarınızdan alır, Sezar'ın her bir yarasını bir dile çevirip Roma'nın taşlarını yerinden oynatır, Ayaklandırırdı sizi. Halk Ayaklanacağız. Brutus'un evini yakalım. Antonius Ama dinleyin yurttaşlar, beni dinleyin önce. Dostlar, ne gidiyorsunuz, yapacağınızı bilmeden Sevgilerinize nesiyle hak kazandı Sezar. Ah bilmiyorsunuz bunu, şunu söylemeliyim size, ‘Vasiyet yazısı var' dedim, unuttunuz. Halk Öyle ya evet. Vasiyet. Durun dinleyelim. Antonius İşte vasiyeti, Sezar'ın mührüyle hem de. Her Roma yurttaşına, her birine ayrı ayrı, Yetmiş beşer drahmi bırakıyor. Ayrıca Tiber kıyısındaki gezi yerleri, Kendi bağları, bahçeleri, yeni fidanlıkları, Hep size kalıyor, size bırakıyor hepsini, Size ve mirasçılarınıza, dünya durdukça. Hep birlikte gezip dolaşasınız, Gidip dinlenesiniz diye oralarda. İşte buydu Sezar, bir daha gelir mi böylesi. Halk Gelmez, dünyada gelmez. Haydi davranın, yürüyün. Kutsal yerde yakalım Sezar'ın ölüsünü. Onu yakan ateşlerle de Tutuşturalım hainlerin evlerini. Antonius Şimdi bırak, yürüsün. Bir kez ayaklandın ya ey hınç, Dilediğin yere git artık. Kuss bin Saide, İslamiyet'ten önce Arabistan'ın Necran bölgesinde yaşamış, İyad kabilesine mensup ünlü bir şair ve hatiptir. Fesahat ve belagati ile nam salmış olan Kuss, Cahiliye dönemi olarak da adlandırılan İslamiyet öncesinde, putlara tapmayan nadir insanlardan biriydi. Hz. İbrahim'in Hanif dinine mensuptu. Kabe'de yüzlerce puta ‘tanrılar' olarak tapıldığı bir devirde putlara itibar etmediği, insanlara da putlara tapmamaları konusunda nasihatlerde bulunduğu bilinmektedir. Meşhur Ukaz panayırlarında burada toplanan halka ﬁkir ve düşüncelerini aktarmış, insanları Allah'ın varlığına ve birliğine inanmaya çağırmıştır. Kısa ve öz konuşmasıyla ve etkileyici ifadeleriyle hayranlık uyandıran Kuss'tan sonra gelenlerin konuşmalarının belagattaki ölçüsü onunkiyle karşılaştırılmak suretiyle tespit edilmiştir. Burada yer alan konuşması, yine bir Ukaz panayırında, Hz. Muhammed'in nübüvvetinin yaklaştığı bir dönemde, yüz yaşını aşmışken yaptığı bir konuşmadır. İnsanların bir araya geldiği bir pazar yerinde, çevresine toplanmış insanlara önce ölüm hakikatini hatırlatmış, etrafta gördükleri ilahî sanatlara dikkatle bakmalarını istemiş ve son peygamberin geleceğini müjdelemiştir. Bir şiirinde Hz. Muhammed'den şu şekilde bahseder Bize, gönderilenlerin en hayırlısı, Peygamberlerin en üstünü olarak Ahmed'i gönderdi. Kafileler onu ziyaret için yollara düştükçe, Ve bu teşvik edildikçe, Allah ona salat eylesin. Kuss bin Saide konuşmasını yaptığı sırada Hz. Muhammed de onu dinleyenler arasındaydı. Fakat Kuss bunun farkında değildi. Hz. Muhammed'e peygamberlik gelip, vahiy nazil olduğunda ise Kuss bin Saide vefat etmiş bulunuyordu. Kuss'un vefatından yıllar sonra, kabilesi Medine'ye giderek Müslüman oldu. Hz. Muhammed, kendilerine Kuss bin Saide'yi tanıyıp tanımadıklarını sordu. İçlerinden Carud ‘Hepimiz onu biliriz ve bizler onun izinden gidenleriz' şeklinde cevap verdi ve bu meşhur hutbenin bir kısmını okudu. O gün konuşmayı dinleyenler arasında bulunan Hz. Ebubekir ise konuşmanın bütün sözlerinin hatırında olduğunu söyleyerek Kuss Bin Saide'nin konuşmasını tekrarladı. Hz. Muhammed, Kuss için şunları söylemiştir ‘Ümit ederim ki Allah, kıyamet gününde Kuss bin Saide'yi ayrı bir ümmet olarak haşreder.' Böylece Kuss, konuşmasında verdiği müjde ile İslam tarihinin ibretli sayfalarında yerini almıştır. *** Ey insanlar. Geliniz, dinleyiniz, belleyiniz. İbret alınız. Buna ihtiyacınız var. Yaşayan ölür, ölen fena bulur. Olacak neyse olur. Yağmur yağar, otlar biter. Çocuklar doğar, annelerinin ve babalarının yerini alır. Derken hepsi ölüp gider. Hadiselerin ardı arkası kesilmez, hepsi birbirini kovalar. Kulak veriniz, dikkat kesiliniz, gökte haber, yerde ibret alınacak şeyler var. Yeryüzü bir büyük divan, gökyüzü yüksek bir tavan. Yıldızlar yürür, denizler durur. Gelen kalmaz, giden gelmez. Acaba vardıkları yerden hoşnut olup da mı kalıyorlar. Yoksa orada kalıp da uykuya mı dalıyorlar. Yemin ediyorum. Allah'ın indinde bir din vardır ki, şimdi içinde bulunduğumuz dinden daha sevgilidir. Ve Allah'ın gelecek bir peygamberi vardır ki gelmesi pek yakındır. Gölgesi, başınızın üstüne geldi, üzerinize düşmeye başladı. Ne mutlu o kimseye ki ona iman eder... Ey İyad halkı. Hani ya babalar, dedeler, atalar. Nerede soy, sop. Hani hastalar ve ziyaretçileri. Hani o süslü saraylar ve mermer binalar yükselten Ad ve Semud kavimleri. Hani ya, dünya varlığından gururlanıp da kavmine ‘Ben sizin en büyük Rabbiniz değil miyim.' diyen Firavun Nemrut. Onlar zenginlikçe, kuvvet ve kudretçe sizden daha üstündüler. Ne oldular. Bu yer onları değirmeninde öğüttü, toz etti, dağıttı. Kemikleri bile çürüyüp dağıldı. Evleri yıkılıp ıssız kaldı… Sakın onlar gibi gaﬂete düşmeyin, onların yolundan gitmeyin. Her şey fanidir, baki olan ancak Allah'tır. İbadet edilecek ancak O'dur. Doğmamış ve doğurmamıştır. Evvel gelip geçenlerde bize ibret alacak şey çoktur. Ölüm bir ırmaktır. Girecek yerleri çok ama çıkacak yeri yoktur. Büyük küçük hep göçüp gidiyor. Vadesi dolan bir saniye beklemiyor. Giden geri gelmiyor. Kat'î bildim ki herkese olan size ve bana da olacaktır. Bunlar şüphesiz benim de sizin de akıbetiniz. İyi düşünün, nereden gelip, nereye gidiyoruz. Niçin varız ve ne olacağız. Tarık Bin Ziyad Afrika'dan İspanya'ya geçip ‘Şimdi gemileri yakın.' emrini verdiğinde, emrindeki on iki bin kişilik (bazı kaynaklara göre ise yedi bin) İslam ordusunu çok zorlu bir savaş bekliyordu. Tarık Bin Ziyad'ın ‘kahramanlar içerisinden seçildiklerine' inandığı çoğu piyade olan askerleri, Kral Rodrik'in yüz bin kişilik ordusuna durumundaydı. karşı savaşmak Sekiz gün süren şiddetli çarpışmalardan galip çıkan taraf, İspanyolların, ‘Ülkemize gökten mi indiklerini, yoksa yerden mi çıktıklarını bilemediğimiz insanlar geldi' dediği Müslümanlar olmuştu. Savaş sonunda Kral Rodrik'in ordusu dağılmış, kendisi de ölmüştü. Böylece İspanya'da hüküm sürmekte ve oradaki halka zulmetmekte olan Vizigotların üç yüz elli yıllık hakimiyeti de sona ermiş ve Batı Avrupa'da yaklaşık sekiz yüz yıl sürecek Endülüs İslam medeniyeti başlamıştı. Bu büyük dönüşüme kapı açan savaş öncesinde Tarık Bin Ziyad'ın askerlerine hitaben yaptığı destansı konuşma ise, aradan geçen asırlara rağmen, tarihin koridorlarında halen yankılanıyor... *** Askerlerim. Görüyorsunuz ki, arkanızda deniz, önünüzde düşmanlar ve kaçacak hiçbir yeriniz yok. Vallahi, sabır ve sebattan başka yapacağınız bir şey de yok. Düşmanımızın bütün gücüyle üzerimize geldiği apaçık ortada. Üstelik yiyeceği ve teçhizatı da bol. Halbuki bizim kılıçtan başka silahımız ve düşmanın elinden alacağımız yiyecekten başka erzakımız yok. Şu durumumuz, hiçbir şey yapmadan birkaç gün devam etse kuvvetten kesiliriz. Bizden korkan düşman da halimizi görüp bize karşı cesaretlenir. Bu kötü akıbete düşmekten kendinizi koruyarak düşmana karşı görevinizi gereğince yapınız. Müstahkem şehirler ve güçlü düşman karşınızdadır. Ölümden korkmazsanız bu fırsatı değerlendirmek ve zafere ulaşmak mümkündür. Şunu kesinlikle biliniz ki, bu savaşta ben de sizden daha fazla emniyette değilim. Yine biliniz ki, eğer şu zorluklara biraz sabrederseniz daha müreffeh bir hayata kavuşursunuz. En ucuz malın can olduğu bu pazara sadece sizi sürmüyor, bilakis önce kendi canımdan başlıyorum. Canınızı düşünerek benden yüz çevirmeyiniz. Siz de benden daha fazla bir zorluğa katlanmayacaksınız. Sizin payınıza da bana düşenden fazlası düşmeyecek. Hepimiz aynı kaderi paylaşıyoruz. Müminlerin emiri, kahramanları içinden sizi seçti, çünkü sizin savaştan korkmadığınıza ve süvarilerle çekinmeden vuruşacağınıza güveni Böylelikle İslam dinini yerleştireceğinize inanıyor. sonsuzdur. bu ülkeye Elde edeceğiniz ganimetin tamamı sizindir. Allah yardımcınız olsun. İki cihanda da sizin bahadırlığınız anılacaktır. Biliniz ki, sizi davet ettiğim şeye ilk icabet eden ben olacağım. Alparslan, Anadolu'nun kapılarını Türklere açan ünlü Selçuklu hükümdarı… Kazandığı sayısız zaferin içinde Malazgirt Zaferi, şüphesiz en önemli olanı. Alparslan'ın Mısır seferine çıkmasını fırsat bilen Bizans İmparatoru Diyojen, Türkleri Anadolu'dan atmaya karar verip yol boyunca da katliamlar yaparak Malazgirt'e kadar gelir. Alparslan ise Mısır seferinden vazgeçip Malazgirt'te savaştığı Bizans ordusuna karşı büyük bir zafer kazanır. Kaynaklara göre Alparslan savaştan önce biri Hoy şehrinde ordu ileri gelenlerine, diğeri de Malazgirt önünde savaşa başlamadan az bir vakit önce bütün ordusuna olmak üzere iki nutuk vermiştir. Alparslan her iki nutukta da kumandanlarını savaşa katılıp katılmama konusunda serbest bırakmıştır. Tüm ordusuna verdiği ikinci nutukta dikkati çeken en önemli özellik, Alparslan'ın yapacağı savaşa vermek istediği anlamdır. Ona göre bu savaş yalnız askerî, siyasî veya millî bir savaş değildir aynı zamanda dinî bir savaştır. Nitekim Sünnî İslam dünyasının başı olan Bağdat Abbasî halifesi, Alparslan'a gönderdiği mektupta ona cesaret vermekte Cuma günü başlayacak olan savaşta tüm camilerde, hutbelerde Alparslan ve ordusunun zaferi için dua edilmesini istemektedir. Alparslan'ın da savaş meydanında verdiği nutku, bu küllî duaya dayandırdığı görülüyor. Alparslan'ın konuşmasını, halifenin hutbelerde okunmasını emrettiği duayla bir bütün olarak ele almak gerekir. Alparslan, tarihte hemen hemen bir kural haline gelmiş, ‘Büyük kitleleri idare etmesini bilen büyük adamlar, kesin sonuç almak istedikleri zaman emirlerindekilerin ruh hallerine uygun nutuklar irad ederler' düşüncesiyle hareket etmiş ve bir zafer kazanmıştır. Alparslan'ın konuşmasında, düşmanın sayıca kat kat üstün olması maddî unsuruna karşı, o anda zaferleri için dua eden Müslümanların manevî desteğini belirtmesinin altını çizmek gerekir. Arkalarında bütün İslam dünyasının bulunduğunu bilen Türk ordusunun nasıl bir ruh haliyle mücadeleye atıldığı ancak bununla anlaşılabilir. Alparslan'ın, ordusundaki askerleri savaşa katılıp katılmama konusunda serbest bırakması ise onların şevkini daha da arttırmıştır. Ayrıca orduda o andan itibaren bir emir-komuta zincirinin olmadığını söylemesi, ordunun her bir ferdini kendi seviyesinde görmesi de askerine verdiği değeri gösterir. Alparslan'ın yaptığı bu konuşma, onun, emrindekilere hitap etmesini bilen iyi bir baş kumandan olduğunu açıkça ortaya koymaktadır. Önce, Bağdat'ta bulunan Abbasî halifesinin, Alparslan'ın Malazgirt Savaşı'nda düşmana galip gelmesi için Cuma günleri hutbelerde okunmasını emrettiği dua metnini sunalım Allah'ım, İslam sancağını yükselt ve ona yardım et. Sana itaatte canlarını feda edip, sana tabi olmak hususunda kanlarını akıtan, senin yolunun mücahitlerini kuvvetlendirerek yurtlarını güvenlik ve zaferle dolduran yardımlarından mahrum etme. Müminlerin emirinin burhanı olan Sultan Alparslan'ın senden dilediği yardımı esirgeme ki o bu sayede hükmünü yürütsün, şanını yaysın ve zamanın güçlükleri karşısında kolayca yerinde tutunabilsin. Senin dinini şereﬂi ve yüce tutabilmesi için onu lütufkâr et ve desteğinden mahrum etme. Ordusunu meleklerinle destekle. Niyet ve azmini, hayır ve başarıyla sonuçlandır. Çünkü o senin ulu rızan için rahatını terk etti. Malı ve canıyla senin emirlerine uymak amacıyla senin yoluna düştü. Allah'ım, o nasıl senin çağrına itaat edip, hükmünün korunmasında gevşeklik göstermeden emrine uymuş ve düşmanlarına bizzat karşı koyarak, dinine hizmet için geceyi gündüze katmışsa sen de ona zafer kısmet eyle, dileklerinde ona yardımcı ol, kaza ve kaderini onun için iyi tecelli ettir. Onu öyle bir koruyucu ile kuşat ki, düşmanların her türlü kinlerini defetsin ve lütfun ile bu koruyucu en sağlam ellerle muhafaza etsin. Yapmak istediği her işi ona kolay kıl. Ey Müslümanlar. Doğru bir niyet, dürüst bir azim ve Allah'tan korkan temiz kalplerle ve ihlas bahçesinden kısmet alan inançlarla onun için Allah'a yalvarıp yakarınız. Çünkü yüce Allah kitabında şöyle buyuruyor ‘Ey Muhammed, onlara dualarınız olmasa Rabbim size niçin değer versin, de.' Onun güçlü kuvvetli olarak sancağını yükseltip zaferlerin en son derecesine erişmesi ve gayesine nail olması hususunda Allah'a dua ve niyazda bulununuz. Allah'ım, kolaylaştır. onun bütün güçlüklerini Selçuklu hükümdarı Alparslan, Malazgirt'te savaş meydanında Cuma namazı sırasında yaptırdığı bir geçit resminden sonra, ordusuna ezcümle aşağıdaki konuşmayı yapmıştır Ya Rabbi. Seni kendime vekil yapıyor, azametin karşısında yüzümü yere sürüyor ve senin uğrunda savaşıyorum. Ya Rabbi. Niyetim halistir, bana yardım et, sözlerimde hilaf varsa beni kahret. Ey Askerlerim. Eğer şehit olursam bu beyaz elbise kefenim olsun. O zaman ruhum göklere çıkacaktır. Benden sonra Melikşah'ı tahta çıkarınız ve ona bağlı kalınız. Zaferi kazanırsak istikbal bizimdir. Biz ne kadar az olursak olalım, onlar ne kadar çok olurlarsa olsunlar, bütün Müslümanların minberlerde bizim için dua ettikleri şu saatte kendimi düşman üzerine atmak istiyorum. Ya muzaffer olur, gayeme ulaşırım ya şehit olarak cennete giderim. Sizlerden beni takip etmeyi tercih edenler takip etsin. Ayrılmayı tercih edenler gitsinler. Burada emreden sultan ve emredilen asker yoktur. Zira bugün ancak ben de sizlerden biriyim, sizlerle birlikte savaşan gaziyim. Beni takip edenler ve neﬁslerini ulu Tanrı'ya adayanlardan cennete, sağ kalanlar kavuşacaklardır. şehit olanlar ise ganimete 26 Ağustos 1071 Papa II. Victor'un ölümünün ardından yeni papa seçilen II. Urban'ı zor bir görev bekliyordu. Avrupa o sıralar feodal derebeyleri, kanun tanımaz asiler ve Norman korsanlarının (11. yüzyılda İngiltere'yi fetheden kuzey Fransa halkı) sebep olduğu karmaşa ile kendi içinde oldukça dağınık bir haldeydi. Papa II. Urban, kendi zihninde potansiyel bir güç olarak tahayyül ettiği Avrupa halklarını, kaybedilmiş kutsal toprakları yeniden kazanmak gibi bir amaç etrafında birleştirerek bu sıkıntılı durumdan çıkarmanın yollarını arıyordu. İşte bunun için 1095 yılında bir Kasım günü Fransa'nın Clermont şehrinde tarihçi Will Durant'ın ifadesiyle ‘Ortaçağ'ın en etkileyici nutku' olarak nitelenen tarihî konuşmasını yaptı Papa II. Urban. Konuşmasında, çağrısına uyarak Clermont'a gelmiş, açık bir alana çadırlarını kurmuş bekleyen binlerce insana ve din adamlarına, doğudaki din kardeşlerini ‘kâﬁrlerin' zulmünden kurtaracak bir savaşa katılmalarının çok şereﬂi olacağını, ayrıca savaşa katılanların tüm günahlarının affedileceğini söylüyordu. Onlar seferdeyken, ailelerinin ve mallarının koruma altına alınacağına söz veriyordu. Ve eğer bu yolda ölecek olurlarsa cennet, günahları affedilmiş bu kahramanların ruhlarını bekliyor olacaktı. Konuşmasını Latince ‘Dieu li volt', yani ‘Tanrı bunu istiyor' haykırışlarıyla süsleyen II. Urban, büyük bir heyecana ve şevke gelmiş kalabalıktan, daha güçlü bir şekilde yine ‘Dieu li volt' yankısını duyuyordu. II. Urban, sonlarına doğru kulvar değiştirip dünyevîleşen konuşmasında asıl niyetini de açıkça ortaya koyuyordu. Doğu, zengin ve bereketli bir diyardı. Avrupa kıtasında sıkışıp kalmış ve birbirini yemekle meşgul insanlara yeni bir hedef göstermek gerekiyordu. II. Urban insanların dinî duygularını harekete geçirerek ateşlediği, iki yüzyıl sürecek olan Haçlı Seferleri'nin, Ortaçağ'ın karanlık bir çağ olarak anılmasına sebep olacağını ve Hıristiyanlık ile İslam dünyası arasında yüzyıllar süren ve hatta sürmekte olan bir gerginliğe yol açacağını bilseydi, bu ﬁkrinden vazgeçer miydi bilinmez. Ancak olaylar onun düşündüğü gibi gelişmedi, her çeşit insandan oluşan ve daha çok eşkıya çetelerine benzeyen yirmi bin kişilik ilk Haçlı dalgası, büyük bir bozguna uğradı. Soylulardan oluşan, daha iyi silahlara sahip, nispeten düzenli başka bir ordu ise Kudüs'te yerleşmiş bulunan yetmiş bin Müslüman'ı katlederek, Yahudileri ise sinagoglarında diri diri yakmak suretiyle 1099'da şehri aldı. Papa II. Urban'ın ömrü, Kudüs'ün alınışını görmeye yetmedi. Uzun yıllar süren savaşların sonuçlarını da. Ancak 1095 Kasım'ında yaptığı konuşmanın benzerlerini 1096 Eylül'üne kadar Avrupa'nın değişik yerlerinde tekrarladı. Çok hırslı bir kişiliği olan II. Urban, her gittiği yerde savaş davetini yineledi. Bu etkili konuşmalar sebebiyle, sefer için belirlenen 1096 yılının Ağustos ayını dahi beklemeye fırsat kalmadan harekete geçildi. Genel anlamda Haçlı Seferleri'nin sonucunda Doğu ile Batı arasında ahlakî, ilmî, sosyal ve askerî farklılıklar su yüzüne çıktı. Ayrıca geliştirilen önyargılarla bugün dahi ‘Medeniyetler Çatışması' dendiğinde ilk akla gelen olgu, Haçlı Seferleridir. Papa II. Urban'ın etkileyici hitabıyla başlayan bu savaşların günümüzde bile tartışılıyor ve konuşuluyor olması, bu konuşmanın tüm dünya tarihi üzerinde ne denli önemli sonuçları olduğunu açıkça ortaya koymaya yetiyor. *** Çok sevgili halkım. Ben, Urban, Tanrı'nın izniyle, onun hizmetkârları olan sizleri, Tanrı'nın bir emrini iletmek için buraya topladım. Sizleri, inancınızın kuvvetli olduğunu bildiğim için buraya çağırdım. Tanrı sizleri, ailesine bakmanız ve hizmet etmeniz için bu dünyaya yolladı. Bu görevinizde yararlı olabilirseniz ne mutlu size. Sizler çobanlarsınız, kiralık adamlar değilsiniz. Uyumayın ve size emanet edilen sürüyü her yönden koruyun. Çünkü sizin dikkatsizliğinizden yararlanarak koyunları kapan bir kurt, Tanrı'nın size vereceği ödülü almanıza engel olabilir. Ve hatanızdan pişman bir şekilde kendinizi cehennemde, ölümün ve acının mekânında buluverirsiniz. Bu yüzden dikkatli, sabırlı, dürüst, adil, bilgili, temiz ve iyi olmalısınız. Cahil, diğerlerine nasıl bir şeyler öğretir. Ahlaksız diğerlerine nasıl örnek olabilir. Ve saf, temiz olmayan, diğerlerini nasıl temiz kılabilir. Hepimizin İncil'de okuduğu gibi insana bir kör, rehberlik ederse ikisi de kuyuya düşerler. Önce kendinizi düzeltin ki diğerlerine de doğruluğu gösterebilesiniz. Eğer Tanrı'nın dostları olmak istiyorsanız, onu memnun edecek şeyler yapınız. Özellikle kiliseyi ilgilendiren her şeyi kilisenin kanunlarına bırakınız. Kilisenin üzerinde otorite kurmak isteyenler cehenneme mahkum edilecektir. Biri, bir din adamını esir ederse, biliniz ki o suçludur. Biri, bir keşişi soyarsa, biliniz ki o lanetlenecektir, aforoz edilecektir. Kendi servetinin bir kısmını fakirlere dağıtmayanlar bile cehennemlikse, bunu yapanlar ne şekilde cezalandırılır. İncil'de anlatılanı hatırlayınız Zengin adam, yoksul duruma düşünce hırsızlığa başvurur. Fakat yaptığı hırsızlıktan değil, kendi servetini yanlış şekilde harcadığı için cezalandırılır. Uzun zamandır görüyoruz ki yaşadığımız kargaşanın asıl sebebi, işte bu suçlardır. Bana anlatılanlara göre adaleti sağlayamadığınız için durum bazı yerlerde o kadar kötüymüş ki insanlar soyulma korkusundan sokaklarda yürüyemez olmuşlar. Bu yüzden huzur ortamını tekrar kurmak çok önemlidir. Sizlerden güven ve barış ortamını tekrar kurmanızı istiyorum, bunu gerçekleştirmek için elinizden geleni yapınız. Ey Frenk ırkının insanları. Dediklerimi yapacağınıza yemin etmiş olsanız da bunlardan daha önemli bir görev sizleri bekliyor. Tanrı'yı olduğu kadar sizi de ilgilendiren bir hedef için güçlerinizi birleştirmelisiniz. Duymuş olduğunuz üzere Türkler ve Araplar, kardeşlerimize saldırarak her geçen gün daha fazla Hıristiyan toprağını ele geçirdiler. Hıristiyanları öldürdüler, esir aldılar, kiliseleri tarumar ettiler. Devam etmelerine izin verirseniz, yeni saldırılara maruz kalacağız. Bu sebeple, Tanrı'nın emirleri doğrultusunda, sizden İsa'nın takipçileri olarak anlattıklarımı her yerde duyurmanızı ve ne durumda olursa olsunlar şövalye, köylü, zengin ya da yoksul tüm halkı ikna ederek bu küstah ırkı topraklarımızdan kovmak için toplanmanızı istiyorum. Burada sadece sizlere değil, aramızda olmayanlara da sesleniyorum. Bu, İsa'nın emridir. Hedeﬁmiz için ölen herkes, denizde veya karada ya da paganlara karşı savaşırken arınacaktır. tüm günahlarından Bir zaman inananlara saldırmayı alışkanlık edinmiş olanlar. Bu savaşı bitirmek için artık inançsızlara karşı savaşınız. Siz, eski haydutlar. şövalyeleri olunuz. Bu savaşın Kardeşleriyle savaşanlar, kardeş kanı akıtanlar. Kılıçlarınızı birbirinizin kanıyla değil, barbarların kanıyla kirletiniz. Gözlerinizi açınız. Bu tarafta acı ve yoksulluk, diğer tarafta zenginlik… Ey Frenkler. Tanrının sevdiği ve seçtiği ırk. Kudüs ve Konstantinopolis sınırlarından gelen acı haberlere göre, Tanrı'ya tamamen yabancı, lanetlenmiş bir ırk Hıristiyanların bu kutsal topraklarını vahşice işgal etmiş, etrafı yağmalayıp yakarak buraların nüfusunu boşaltmıştır. Esirlerin bir kısmını kendi ülkelerine sürmüş, bir kısmını da acımasızca öldürmüşlerdir. Sunaklarımızı günahlarıyla kirlettikten sonra tahrip etmişlerdir. Toprakları bir uçtan diğer uca iki ayda dahi geçilemeyecek genişlikte olan Yunan Krallığı, şimdi onlar tarafından parçalanmakta. Bu büyük krallık, topraklarından mahrum durumda… O halde tüm bu olanların öcünü alma, kaybedilen toprakları geri kazanma görevi kimin. İntikam size değilse kime düşer. Tanrı sizlere ihtişamlı silahlar, cesaret ve size karşı gelenlerin kibrini kıracak kuvvet ihsan etmedi mi. Atalarınızın yaptıkları, sizleri yüreklendirsin zaferleri, yolunuzu açsın. Şarlman'ın ve diğer krallarınızın ihtişam ve heybetini hatırlayın. Kurtarıcımızın şimdi günahkâr ulusların hakimiyetinde olan kutsal kabri, kanınızı ateşlesin… Kirletilmiş diğer kutsal yerler de… Servetinizin ve ailelerinizden dolayı endişelenmenizin sizleri bu kutsal işten geri bırakmasına izin vermeyin. Şu an üzerinde yerleşmiş bulunduğumuz bu topraklar, dört bir yandan denizle ve yüksek dağlarla çevrili ayrıca oldukça fazla olan nüfusumuz için artık çok dar… Toprağı ekenleri ancak doyurabilecek kadar yiyecek sağlanabiliyor. Bundan dolayı birbirinizi öldürüyor, mahvediyorsunuz… Birbirinize savaş açıyorsunuz. Aranızdan birçoğunun soyu bu iç mücadelelerde yok oluyor… Artık kendi içinizden bu nefreti kaldırın. Kavgalarınızı sona erdirin. Kutsal kabre giden yola girin o toprakları, uğursuzların elinden sökerek alın ve tekrar kendinize bağlayın. Kudüs, bütün diğer mekânlardan ziyade bereketli bir cennet ve hazlar diyarı… Dünyanın merkezi, krallara layık bu asil şehir, ona yardıma gelmeniz için sizi çağırıyor. Ona doğru yapılacak olan bu sefere günahlarınızın da affı için hevesle çıkın ve şundan mutlaka emin olun ki hiçbir zaman sönmeyecek olan ihtişamınızın mükâfatı, cennetin krallığı olacaktır. Tanrı bunu istiyor… Yaşlı ve zayıf olanlarla silah taşıyamayacak durumda olanlar gitmeyeceklerdir. Kadınlar da, yük olmamaları için, sakın kocaları veya bir akrabaları olmadan gitmesinler. Ancak, zengin veya fakir, geri kalanların hepsi gidecektir. Zenginler fakirlere yardım etsin, bu haklı savaş için ne gerekiyorsa onlara sağlasınlar. Yaz gelince hareket etmeye hazır olun… Tanrı rehberiniz olsun. Kasım 1095 Osman Gazi, Oğuzların Kayı boyunun başına geçtiğinde henüz 23 yaşında bir gençti. Etrafında kendisi gibi yiğit cihat erleri Konur Alp, Turgut Alp, Abdurrahman Gazi, Akça Koca, Gündüz Alp, Karamürsel, Saltuk Alp ve Samsa Çavuş'tan oluşan bir hale bulunuyordu. Diğer Anadolu beylikleriyle toprak kavgasına girmek yerine Bizans'ın iç karışıklıklarından yararlanarak, tekfurlarını üst üste mağlup edip zaferler kazandı. Âşıkpaşazade ve diğer Osmanlı kaynaklarında, Osman Gazi, göğsünden ulu bir ağacın bittiği meşhur rüyasını Şeyh Edebali'ye anlattığında Şeyhin ‘Oğul Osman, padişahlık sana ve senin nesline mübarek olsun' dediği kaydı vardır. Dünyanın en uzun ömürlü hanedanına ismini veren, sahip olunan topraklar itibariyle de en büyük devletlerden birinin kurucusu olan Osman Gazi, ata binmek ve kılıç kullanmakta, savaşlarda zaferler kazanmakta pek mahir olsa da bir hükümdar olarak insanların gönlünde taht kurmasına sebep olan asıl özellikleri, hak ve adalete saygılı ve merhametli oluşuydu. Kaynakların cesur, merhametli, salih ve dindar bir kimse olarak tanıttığı Osman Gazi fakirleri doyurmak, dul ve yetimleri korumak gibi hasletlere sahipti. Üstün yetenekler taşıyan, güçlü bir komutan olduğu kadar, sabırlı ve olgun bir idareciydi. Şanını, kılıcından ziyade adaleti ile sağlamıştı. Fethettiği yerlerde tebaası arasında ırk, din ve soy farkı gözetmezdi. Bizans halkı kendi tekfurlarından göremediği adil muameleyi Osman Gazi'den görmüştür. Osman Gazi, hiçbir zaman saltanat hırsıyla hareket etmemiş, kendisine yurt veren Selçuklu Sultanına karşı saygılı olmuş, onun hayatta bulunduğu zaman zarfında bağımsızlığını ilan etmemiştir. Kendisine daha sonraki Osmanlı hükümdarları için kullanılan padişah, sultan gibi unvanlarla hitap edilmediği diğer Türkmen beyleri için de kullanılan ‘bey' kelimesiyle hitap edildiği bilinmektedir. 1299'da bağımsızlığını ilan ettikten sonra ise Osman Gazi'ye ‘han' diye hitap edilmiştir. Osman Gazi 1314'te Bursa kuşatmasını başlatmış, on seneden fazla süren kuşatmanın sonlarına doğru 1324'te hastalanmış ve Bursa'nın fethini, oğlu Orhan Gazi'ye bırakmıştır. (1326) Bursa'nın fethedildiği sıralarda vefat eden Osman