sandbox'un özgürce gezilebilir tarzı devam ettirirken böylesine geniş arazilerinin düzenlemelerini mümkün şekilde gerçekleştirmektir. Bu, geniş arazilerin ilüzyonları elde etmek için sıklıkla "sahte zemin" kullanan düzenleme tarzlarında farklıdır. Biçim olarak oyun tasarımı için kullanılabilen 3D Renderer Blender ile kıyaslandığında Sandbox editörü tekli key press özelliğine sahiptir, editörde güncel tasarıma doğrudan geçilebilir. Oyun motoru hali hazırda editör içerisinde çalışır durumdayken oyun yüklenme ekranı çıkmaması kolaylı tanımaktadır. "Oyuncu" görüşü editörün 3 boyutlu kısmından gösterilmektedir. Editör aynı zamanda taşıtlar ve fizik, senaryo, gelişmiş ışıklandırma (gerçek zamanlı hareket eden gölgeler dahil) gibi tüm CryEngine özelliklerini desteklemektedir. Polybump teknolojisi, gölgelendirici, 3B ses, karakter ters kinematik & animasyon karıştırma, dinamik müzik. CryEngine 2 - Sandbox 2 oyun editörü "Crysis" oyununun içerisinde bulunmaktadır. Walter Schellenberg Walter Friedrich Schellenberg (d. 16 Ocak 1910 - ö. 31 Mart 1952), Nazi Almanyası'nda SS-Brigadeführer. 1944'te Abwehr Yabancı İstihbarat şefliğine yükselmiştir. Fransa Saar'ı işgal ettikten sonra ailesi 1918 yılında Lüksemburg'a taşındı. 1929'da Bonn Üniversitesi'nde tıp ve hukuk okudu. Üniversiteden mezun olduktan sonra Mayıs 1933 yılında SS'e katıldı. Reinhard Heydrich ile bir araya geldi ve Sicherheitsdienst (SD) istihbarat bölümünde çalışmaya başladı. 1939-1942 yılları arasında Heinrich Himmler'in kişisel yardımcısı oldu ve Heydrich altında Reich Ana Güvenlik Ofisi genel başkan yardımcısı oldu. Ayrıca Himmler ona basit bir yardımcı ötesinde eşsiz bir konuma özel-tam yetkili (Sonderbevollmächtigter) olarak görev verdi. Himmler'in bütün Reich yönetim (Verwaltung die Generalbevollmächtigter für) genel tam yetkili olarak görev yapmasından öte Nazi Almanyası içinde büyük etkisi oldu. 1940 yılında da İngiliz Dükü VIII. Edward'ın ve eşinin yolunu kesmek ve onları Almanya'ya götürmeye ikna etmek için Portekiz'e gönderildi fakat görevi başarısız oldu; VIII. Edward'ın sadece bagajlarının birkaç saat gecikmesini başarabildi. Savaş sonunda Kont Folke Bernadotte aracılığıyla Himmler adına Batılı müttefikler ile müzakere ayarlamak için Nisan 1945'te Stockholm'e gitti. Önemli bir istihbarat subayı olarak Amerikan, İngiliz ve Rus istihbarat servisleri onu arıyorlardı. Haziran 1945'te İngilizler tarafından gözaltına alındı. Savaş sonrası Nürnberg Duruşmaları sırasında diğer Nazilere karşı ifade verdi. 1949 yılında bu süre boyunca anılarını yazdı, altı yıl hapis, cezasına çarptırıldı. Hastalığı gerekçesiyle 1951 yılında serbest bırakıldı ve İtalya'da Verbania Pallanza'ya yerleşmeden önce İsviçre'ye taşındı. Ertesi yıl 1952'de Torino'da kanserden öldü Gevgeli Gevgeli (Makedonca: Гевгелија Gevgelija), Makedonya'nın Yunanistan sınırında bulunan kasabalarından biridir. Selanik'e 70 km, Üsküp'e 165 km uzaklıktadır. Gevgeli adının kaynağına dair bir anlatı şu şekildedir. Günün birinde bir derviş Gevgeli’ye gelir ve burayı çok beğenir. Buradan gitmek istemez. Bölge sakinleri dervişi bölgelerinde istemediler ve onu Gevgeli’den dışarı çıkarmaya karar verdiler. Bu durumdan öfkelenen derviş, sakinlere serzenişte bulunur, kızar. Dervişin kızmasından rahatsız ve pişman olan Gevgelililer, dervişin arkasından “gel geri” der. Gevgelili sakinler Kasabalarının kötü anılmaması, hoş karşılamak için bu şekilde davranır. Makedonya’nın güneyinde, Güneydoğu Bölgesi sınırları içinde yer alır. Belediye yüzölçümü 317 kilometrekare olup denizden yüksekliği ("rakım") 64 metredir. Gevgeli, Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti döneminden beri Yunanistan’dan kuzeye, Balkanlar’ın orta ve kuzey kesimlerine ulaşmada başlangıç noktasıdır. Yugoslavya zamanında Yunanistan sınır kapısından ülkenin içlerine, uzak noktalara kadar ilerleyen otoyolun başlangıç noktasını oluşturmuştur. Bu durum günümüzde de Makedonya için geçerlidir. Yunanistan sınırındaki Gevgeli’de başlayan uluslararası otoyol (M1 Otoyolu), Makedonya’yı güneyden kuzeye doğru geçer. Bu otoyol, ülkedeki büyük şehirlerden biri olan Kumanova’dan devam edip Sırbistan’a çıkar. Bogorodiça-Evzoni sınır noktasındaki Gevgeli’den başlayan otoyol, başkent Üsküp’ün yanında, Belgrad, Zagreb, Ljubljana gibi Balkan başkentleri ile Selanik arasındaki alanı bağlar. Yerleşim yeri olarak Gevgeli, 19. yüzyılın ortalarında gelişmeye başlamıştır. Gevgeli, 14. yüzyılda, bölgedeki birçok yerleşim gibi, Osmanlı İmparatorluğu topraklarına katılmıştır. 20. yüzyıldaki çatışmalar, savaşlar sonucunda bütün bölgede olduğu gibi, Gevgeli’de de Osmanlı idaresi ortadan kalkmıştır. Osmanlı İmparatorluğu dönemi sonrasında, küçüklü büyüklü birçok muharebe sonrasında Gevgeli bölgesi, Sırp, Hırvat ve Sloven Krallığı egemenliğine girmiştir. 1918 sonrasında Yugoslavya Krallığı olarak 1943 yılına dek egemenlik sürmüştür. 1943 yılı ile beraber Yugoslavya Krallığı ortadan kalkmış, yerine Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti kurulmuştur. Gevgeli’nin de dâhil olduğu bölge, bu kez de sosyalist Yugoslavya idaresine girmiştir. 1991 yılında Makedonya’nın Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti’nden bağımsızlığını ilan etmesiyle Gevgeli, bağımsız Makedonya Cumhuriyeti içinde bugününe gelmiştir. 2002 sayımlarına göre Gevgeli Belediyesi’nin toplam nüfusu 22.988 kişidir. Bu nüfusun etnik dağılımı şu şekildedir: Makedonlar 22.258; Sırplar 367; Ulahlar 214; Türkler 31. Orhan Bumin Orhan Bumin, (d. 1919, İstanbul - ö. 2002), kalp ve göğüs cerrahisinde birçok yeni tekniği Türkiye'de ilk uygulayan hekimdir. 1941'de İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi'ni askeri hekim olarak bitirdi. Ertesi yıl Gülhane Askeri Tıp Akademisi'nin II. Hariciye Kürsüsü'nde asistan oldu. 1947'de genel cerrahi uzmanı olarak toraks cerrahisi eğitimi için Milli Savunma Bakanlığı tarafından ABD'ye gönderildi. Orada çeşitli hastanelerde çalışarak deneyimini artırdı ve 1950'de Türkiye'ye döndü. 1953'te I. Hariciye Kliniği bünyesinde Bumin'in direktörlüğünde Göğüs Cerrahisi bölümü kurulmuştur. 1958'de Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi'ne doçent olarak geçti. 1961'de profesörlüğe yükseltildi. 1980'lerin başında emekli oluncaya değin bu görevini sürdürdü. Bumin, akciğer loplarının çıkarılması (pnömektomi), daralmış kalp kapakçıklarının kesilerek açılması, yemek borusunun bir bölümünün ameliyatla alınması ve organın çalışmasını engelleyecek derecede kalınlaşan akciğer zarının soyulması (akciğer dekortikasyonu) gibi ameliyatlarla, Türkiye'de kalp ve göğüs cerrahisinde yen tekniklerin ilk uygulayıcısı olmuştur. Akciğer zarının soyulması sırasında, solunum yolu tıkanmalarını önlemek için soluk borusundan tüp sokarak bayıtma (endotrakeal anestezi) tekniğinin de öncüsüdür. Mide bağırsak cerrahisinde de uyguladığı yeni bir ameliyat yöntemine tıp literatüründe "Bumin" adı verildi. Başlıca yapıtları Akciğer Vereminin Cerrahi Tedavisi (1954), Mitral Darlığının Cerrahi Tedavisi ve Komissürotomi (1955), Sindirim Sistemi Cerrahisi (1961) ve Cerrahide Muayene Usulleri ve Hastalıklardaki Bulgular (1976). Azerice (Ä°ran dili) Azerice (Farsça: آذری "Āḏarī") Kuzeybatı İran dillerine mensup olduğuna inanılan ölü dil. Dilin kalıntısı olarak, aralarında türlü benzerliklerin olduğu saptanan Talışça gösterilmektedir. "Gerçek Azerice"yi Farsçanın bir lehçesi olarak kabul eden İran tarihçisi Ahmed Kesrevi gibi diğer bazı bilim adamları da (V.V. Bartold, V.F. Minorski, B.V. Miller, C. Fagih, M. Mashkur, A. Karang, A. Kavyanpur, A. Dehgani, M. Murtazavi, Z. Safa) Azerice adında geçmişte bir İran dilinin yaşamış olduğunu, ancak zamanla baskın unsur olan Türk dilinin Azericenin yerini aldığını savunmaktadırlar. İranın Kuzeybatısındaki İjrudun Halab köyünde 1960lı senelerde yapılan bir görüşmeye göre bu dile sâdece dedelerinin hâkim olduklarını belirtmişlerdir. Ä°plik katlama İplik katlama. Tekstil zanaatlarında "katlama" kuvvetli ve dengeli bir iplik yaratma işlemidir. Bu işlem iki veya daha fazla iplik alınarak birlikte bükülmesi suretiyle yapılır. İplikler birlikte ters yöne doğru bükülürler. Bu şekilde yaratılmış iplikler artık kendi kendilerine bükülmeye meyilli değildirler. İplik katlanınca iki katlı, üç katlı (böylece devam eder) iplik şeklinde isimlendirilirler. Katlama sırasında uzunlukta bir miktar azalma olur, böylece iki kat ipliğin çizgisel yoğunluğu iki adet tek-kat ipliğin çizgisel yoğunlukları toplamından bir miktar daha fazladır. Bu yüzden R48 tex/2 olarak isimlendirilen iplik, 24 tex'ten daha ince iki ipliğin katlanmış olduğunu ifade eder. R "Resultant tex= Sonuç tex" anlamındadır. Öte yandan ise, 24 tex X 2 olarak adlandırılan iplik, iki adet 24 tex ipliğin beraber bükülmesini belirtir ve sonuç ipliği 48 tex tek-kat iplikten daha kalın ipliktir. R40 Ne/2, yaklaşık 80Ne'lik iki adet tek-kat ipliğin beraber büküldüğünü ve R 20 Nm/3 ise 60 Nm'lik üç adet tek-kat ipliğin beraber büküldüğünü belirtir. Neden katlı iplik, kesik veya filamentten elde edilen tek kat iplikler kolayca yapılabildiklerinden üretimleri daha az masraflıdır. Fakat, iki tek iplik birlikte büküldüklerinde her iki iplik boyunca olması olası kalın ve ince yerler genellikle örtüştüklerinden ortalama bir iplik üretilir ve sonuç olarak da katlanmış iplikler her zaman her iki tek-kat ipliğe göre kalınlık açısından daha düzgündürler. Bir ipliğin dayanıklılığı, ipliğin en zayıf yeri ile belirlendiğinden katlı iplik nispeten daha mukavimdir. Z bükülmüş tek-katlı ipliklere S büküm veya S bükülmüş ipliklere Z büküm verilerek katlanırsa katlanmış iplik daha parlak olur. Çünkü yüzeydeki lifler iplik eksenine neredeyse paralel uzanırlar. El bükümü ipliklerden dengelenmiş bir iplik elde etmek için iki yaygın yol vardır: Düzenli ve Navajo. İplik eğirmeye başlandığında ilk önce hayvandan elde edilmiş olan lifler üzerinde bulunabilecek olan kuru bitki artıkları temizlenip alınmalıdır. Burada katlama yoluyla sağlam bir iplik elde edilmesinden amaç ipliğin örgü veya kroşe yapılması sırasında kırılmamasını saplamaktır. Eğirme işlemini yapanların çoğu (çıkrık kullanan) katlamada bobinler kullanır. Bobinle katlama yöntemi, yumak kullanımından daha kolaydır. Bobinler makinedeki millere geçirilerek kullanılır. Makinedeki bobin sayıları üç ile dört arasında olmaktadır. Makineler de iplik katlama işini yukarıda belirtildiği gibi yapar. Ana fark ipliğin aynı gerilim ve uzunlukta olmasını donanımlar kontrol eder. Pek çok yeni ipliklerin kendilerine özel etki sağlayabilmek için özel teknikler kullanılır. İpliğin gerilimini veya ipliğin ölçü ilişkisini değiştirerek veya birçok farklı faktör etkileri başarılabilir. Örnek olarak, yumuşak, kalın iplik sıkıca gerili ince ipliğe karşı katlanabilir, sonuç sarmal iplikler. Diğer örnek, bouclé ipliği gevşek tutularak diğer iplik üzerinde katlama yapılırken düğüm yapmasına izin verilir. Resne Resne (Makedonca: Ресен, Resen) Kuzey Makedonya’da Manastır ile Ohri arasında yer alan bir kasaba ve belediye merkezidir. Ülkenin güneybatı kesiminde yer alan Resne, elma üretimi ile oldukça meşhurdur. Makedonya’nın güneybatısında yer alan Resne, ülkenin idari sınıflanmasında Pelagonya Bölgesi sınırları içindedir. 885 metrelik rakımda konumlanan Resne, Kuzey Makedonya’nın doğal zenginlikler bakımından ön plana çıkan bölgesi içindedir. Turizm merkezlerinin başında yer alan Ohri Gölü’nün biraz doğusunda, yine bir turistik göl olan Prespa Gölü’nün yakınında bulunur. Resne’nin yerleşim olarak önemi Roma döneminde “Via Ignacia” adlı ünlü yolun yapılmasıyla beraber oluşmuştur. Bu yol şehrin içinden geçermiş. Orta Çağ’da Resne, Samuil önderliğindeki Bulgar devleti içinde yer almıştır. Klyuç Savaşı sonrasında ise şehir, Doğu Roma kontrolüne geçmiştir. Resne, 14. yüzyılda (1385) civarıyla beraber Osmanlı İmparatorluğu sınırlarına girmiştir. Bu dönemden 20. yüzyıl başlarına (1912-1913) kadar Osmanlı idaresinde kalmıştır. Osmanlı dönemi içinde şehir birçok yönden gelişme göstermiştir. Osmanlı tarihindeki önemli şahsiyetlerden Resneli Niyazi Bey’in doğum yeri olan Resne’de Niyazi Bey’in yaptırdığı saray bugün de durmaktadır. Bu saray günümüzde “kültür evi” olarak kullanımdadır. Resne’nin de dâhil olduğu bölge 19. ve 20. yüzyıl içinde Osmanlı İmparatorluğu topraklarının hareketli kısmında yer almıştır. 1906’da Selanik’te kurulan “Osmanlı Hürriyet Cemiyeti” önemli bir harekettir. Gizli bir hareket olarak hücre esasına göre örgütlenen cemiyet kısa sürede Manastır kolunu oluşturarak Resne, Ohri, Üsküp, Gevgeli, Serez, Edirne ve Drama şubelerini açmıştır. Hızla büyüyen “Osmanlı Hürriyet Cemiyeti” 1907 yılında Avrupa koluyla birleşerek “Osmanlı Terakki ve İttihat Cemiyeti” adını almış ve hızla örgütlenmeye devam etmiştir. 19. yüzyıla gelindiğinde Ohri ve Resne, Türk ve Müslüman nüfusa sahip olmakla birlikte Bulgar ve Arnavut çetelerinin en fazla faaliyet gösterdiği yerler arasındaydı. 1908 inkılâbından önce ilk isyanı düzenleyen ve 1897 Yunan Muharebesi’ndeki cesaretiyle tanınan Resneli Niyazi Bey’in İttihat Terakki’nin oluşumu sırasında Enver Paşa tarafından cemiyete kaydı yapılmıştı. Cemiyet Resne’de sevilmesi ve etkili olacağı düşüncesiyle onu desteklemiş ve kendisinin Resne Kumandanlığına tayini çıkartılmıştı. Niyazi Bey, Resne’ye tayin edilirken Eyüp Sabri Bey’in de Ohri’ye tayini çıkarılmıştı ki o da bölgesinde sevilen bir kişiydi. Niyazi Bey 1319 Makedonya Bulgar ihtilaline kadar Ohri’de askerî debboy görevindeydi. Niyazi Bey ve Eyüp Sabri Bey’in kendi memleketlerinde görev yapmaları İttihat Terakki ve memleket için büyük şanstı. Hem bölgelerini Bulgar çetelerinin zulmünden koruyacak hem de cemiyetin teşkilatlanmasına katkı sağlayacaklardı. Bölgedeki Osmanlı egemenliği 1912 yılında sona ermiştir. Bu son dönem idari yapılanmasında Resne, Manastır Vilayeti sınırları içinde, Manastır Sancağı’na bağlı olmuştur. Osmanlı İmparatorluğu dönemi sonrasında, küçüklü büyüklü birçok muharebe sonrasında Resne’nin de yer aldığı bölge, Sırp, Hırvat ve Sloven Krallığı egemenliğinde kalmıştır. Krallık, sonrasında Yugoslavya Krallığı olarak 1943 yılına dek egemen olmuştur. 1943 yılı ile beraber Yugoslavya Krallığı ortadan kalkmış, yerine Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti kurulmuştur. Bu dönemde de Resne, devam eden idari yapı içinde yer almıştır. 1991 yılında Makedonya’nın Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti’nden bağımsızlığını ilan etmesiyle Resne, bağımsız Makedonya Cumhuriyeti içinde yer almıştır. Yugoslavya döneminde turistik yönü artan Ohri muhiti ile beraber, Makedonya’nın bağımsızlığı sonrasında Makedonya’nın en ünlü turizm merkezleri içinde yer almıştır. 2002 sayımlarına göre Resne’nin toplam nüfusu 16.825 kişidir. Bu nüfusun etnik dağılımı şu şekildedir: Makedonlar 12.798; Türkler 1.797; Arnavutlar 1.536 ve diğerleri… Resne’nin merkez nüfusu ise 8.748 olarak verilmiştir. Bu nüfus içinde Makedonlar 6.431; Türkler 1.369; Arnavutlar ise 325 kişilik nüfusa sahiptir. Bogdantsi Bogdanci (Makedonca: Богданци) Makedonya'nın Gevgelija ile beraber, Yunanistan sınırına yakın bulunan kasabalarından biridir. Tarihte, küçük bir yerleşim yeri olarak var olmuştur. 14. yüzyılda, bölgedeki birçok yerle beraber, Osmanlı İmparatorluğu topraklarına katılmıştır. 20. yüzyıldaki çatışmalar, savaşlar sonucunda kasabadaki Osmanlı idâresi ortadan kalkmıştır. Osmanlı İmparatorluğu dönemi sonrasında, küçüklü büyüklü birçok muharebe sonrasında Bogdanci bölgesi, Sırp, Hırvat ve Sloven Krallığı egemenliğine girmiştir. 1918 sonrasında Yugoslavya Krallığı olarak 1943 yılına dek egemenlik sürmüştür. 1943 yılı ile beraber Yugoslavya Krallığı ortadan kalkmış, yerine Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti kurulmuştur. Bogdanci’nin de dâhil olduğu bölge, bu kez de sosyalist Yugoslavya idaresine girmiştir. 1991 yılında Makedonya’nın Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti’nden bağımsızlığını ilan etmesiyle Bogdanci, bağımsız Makedonya Cumhuriyeti içinde bugününe gelmiştir. 2002 sayımlarına göre Bogdanci’nin toplam nüfusu 8.707 kişidir. Bu nüfusun etnik dağılımı şu şekildedir: Makedonlar 8.093; Sırplar 525; Türkler 54. Disco Manço 20. San'at Yılı: Disco Manço, Barış Manço'nun 20. sanat yılı anısına özel olarak hazırladığı albüm. Albümün içeriğindeki tüm şarkılar disko düzenlemeleriyle yer almış ve günümüzde "remix" olarak hazırlanan şarkıların bir anlamda temelini atmıştır. 1979'da çıkan Yeni Bir Gün albümünden sonra Manço, konserlerinde yeni düzenlemelerle çaldığı eski şarkılarından bir plak yapmaya karar verdi. Albüm bir hafta içinde İstanbul Gelişim Stüdyoları'nda kaydedildi ve sadece Almanya'da kaset formatında piyasaya sürüldü. 1999'da Türkiye'de CD formatında yayınlanan albüm, 2010 yılında farklı bir şarkı listesiyle plak olarak basıldı. Albümdeki "Ne Ola Yar Ola", "Yeni Bir Gün", "Anlıyorsun Değil Mi?", "Ne Köy Olur Benden" ve "Elveda Ölüm" şarkıları Yeni Bir Gün albümündeki versiyonlarıdır. "Eğri Büğrü", Türkiye'de aynı sene yayınlanan 45'likteki versiyonundan farklıdır. "Yemen Türküsü (Burası Muştur)", 1977'de kaydedilmiştir. Eğri Büğrü ve Yemen Türküsü, Almanya'da 45'lik olarak çıkmıştır. Daha önce kaydedilip ilk kez bu albümde yayınlanan diğer bir şarkı ise 1974 yılında Esin Afşar'ın 45'lik olarak yayınladığı Manço bestesi Sandığımı Açamadım'ın alt yapısı olarak kullanılan "Kervan Taksim"'dir. "Taksim" şarkısı ise 1978'de Barış Manço'nun düğün davetiyesi olarak dağıttığı 45'likte arka plan olarak yer almıştır. Son olarak "Dragon Fly" şarkısı da Manço'nun Belçika'da çıkardığı Baris Mancho albümü için kaydedilmişti. Geriye kalan şarkılar bir Kılıç Danışman bestesi olan ve ilk kez bu albümde yayınlanan "Hüseyni Selam" ile başlayan bir potpuri olarak düzenlendi. Delçevo Delčevo (Makedonca: Делчево) Makedonya'nın doğusunda, Bulgaristan sınırına yakın bir kasaba ve belediye merkezidir. Şu anki ismini Osmanlı İmparatorluğu devri sonlarında yaşamış devrimcilerden biri olan Goce Delčev'den almıştır. Kasaba “Delçevo” adını 1950 yılında almıştır. Osmanlı İmparatorluğu devri sonlarında yaşamış Goce Delčev (1872-1903) adlı Slav devrimciye saygıdan dolayı kasabaya onun soyadı verilmiştir. Tarih içinde kasabanın adı birkaç kez değişmiştir. Osmanlı İmparatorluğu devrinde kasaba, sultan tarafından ziyaret edilmiştir. Büyük sayıda bir Hristiyan nüfusun bu zamanda Müslüman olduğu belirtilmiştir. Sonrasında kasaba “Sultaniye” olarak anılmıştır. Yöredeki Müslüman ahâlinin Türkçe bilmediği sebebi ile kasabanın "Sultaniye" adı Slavca olarak “Selo Carevo” ("Çar Köyü") olarak kullanılmıştır. Târihte, küçük bir yerleşim yeri olarak var olmuştur. Delçevo 14. yüzyılda, bölgedeki birçok yerle beraber, Osmanlı İmparatorluğu topraklarına katılmıştır. 20. yüzyıldaki çatışmalar, savaşlar sonucunda kasabadaki Osmanlı idaresi ortadan kalkmıştır. Osmanlı İmparatorluğu dönemi sonrasında, küçüklü büyüklü birçok muharebe sonrasında Delçevo bölgesi, Sırp, Hırvat ve Sloven Krallığı egemenliğine girmiştir. 1918 sonrasında Yugoslavya Krallığı olarak 1943 yılına dek egemenlik sürmüştür. 1943 yılı ile beraber Yugoslavya Krallığı ortadan kalkmış, yerine Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti kurulmuştur. Delçevo’nun da dâhil olduğu bölge, bu kez de sosyalist Yugoslavya idaresine girmiştir. 1991 yılında Makedonya’nın Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti’nden bağımsızlığını ilan etmesiyle Delčevo, bağımsız Makedonya Cumhuriyeti içinde bugününe gelmiştir. 2002 sayımlarına göre Delçevo’nun toplam nüfusu 17.505 kişidir. Bu nüfusun etnik dağılımı şu şekildedir: Makedonlar 16.637; Romanlar 651; Türkler 122. Devran Baba Devran Baba, (Mustafa Şahin Yılmaztürk)(doğum: 1942, Adana, ölüm: 8 Temmuz 2012, Adana) Türk ozan. Aşıklık geleneğini çevresindeki büyüklerinden öğrenmiş, 4 yaşında bağlama ile tanışmıştır. 9 telli bir bağlamadan çöğüre dek tüm bağlama ailesi çalgılarını çalan Devran Baba, "Tokaç" adını verdiği ve teli at kuyruğundan olan ilk bağlamasını kendi yapmıştır. 1964'ten itibaren Çukurova Radyosu'nda programlar yapmıştır. Türkü ve deyişleri 1980'li yıllardan itibaren değişik sanatçılar tarafından okunan Devran Baba'nın şiirlerinin bir bölümü "Tarif Etme" (2001) adıyla yayımlanmıştır. Devran Baba hiçbir zaman paraya,pula önem vermemiştir. Her zaman sevgiye daha çok önem vermiştir. Bu özelliği diğer insanlardan öne geçmesini sağlamıştır. Devran Baba'nın Hayali, Mine, Şenel, Hakan isimlerinde 2 kız 2 erkek çocukları vardır. 8 tane torunu vardır onlar da ; Ezgi, Tekinay, Hilmi, Çağla, Batuhan, Oğuzhan, İrem, Şahin'dir. Torunlarına çok düşkünlüğü ile bilinir. Yaşadığı sağlık sorunları sebebiyle 8 Temmuz 2012 pazar gününde hayatını kaybetmiştir. Kırçova Kırçova (Makedonca: "Кичево" "Kičevo"; Arnavutça: "Kërçova") Makedonya'nın batı kesiminde bir kasaba ve belediye merkezi. Kırçova, Makedonya’nın batı kesimindeki ana karayolu hattı üzerinde yer alır. Bu ulaşım güzergâhı üzerindeki büyük yerleşim yerleri kuzeyden güneye doğru Üsküp-Kalkandelen-Gostivar-Kırçova-Ohri şeklindedir. Gostivar ile Ohri arasında kalır. Üsküp-Ohri yol güzergâhı içindedir. Bu yol güzergâhı Üsküp’ten Gostivar’da kadar otoyol olarak devam eder, bundan sonrası karayoludur. Kırçova’dan itibaren Ohri yönünde virajlı bir yol kesimi başlar. Üsküp'e 112 km uzaklıktadır. Arnavutluk sınırına yakındır. Kırçova, Makedonya’nın idari dağılımında Güneybatı Bölgesi içinde yer alır. Kırçova, 14. yüzyılda, bölgedeki birçok yerleşim gibi, Osmanlı İmparatorluğu topraklarına katılmıştır. 20. yüzyıldaki çatışmalar, savaşlar; Balkan Savaşları sonucunda Balkanlar’ın genelinde olduğu gibi, Kırçova’da da Osmanlı idaresi ortadan kalkmıştır. Osmanlı İmparatorluğu dönemi sonrasında, küçüklü büyüklü birçok muharebe sonrasında Kırçova bölgesi, Sırp, Hırvat ve Sloven Krallığı egemenliğine girmiştir. 1918 sonrasında Yugoslavya Krallığı olarak 1943 yılına dek egemenlik sürmüştür. 1943 yılı ile beraber Yugoslavya Krallığı ortadan kalkmış, yerine Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti kurulmuştur. Kırçova’nın da dâhil olduğu bölge, bu kez de sosyalist Yugoslavya idaresine girmiştir. 1991 yılında Makedonya’nın Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti’nden bağımsızlığını ilan etmesiyle Kırçova, bağımsız Makedonya Cumhuriyeti içinde bugününe gelmiştir. 2002 sayımlarına göre Kırçova Belediyesi’nin toplam nüfusu 30.138 kişidir. Bu nüfusun etnik dağılımı şu şekildedir: Makedonlar 16.140; Arnavutlar 9.202; Türkler 2.430; Romanlar 1.630... EÄŸri Palanka Eğri Palanka (Makedonca: Крива Паланка, Kriva Palanka) Makedonya'nın kuzeydoğusunda, Bulgaristan sınırı yakınlarında bir kasaba ve belediye merkezidir. Kasaba, tarihte ve çağdaş bazı evraklarda Eğri Dere olarak da yer alır. Eğri Dere (اكرى دره) adı aynı zamanda kasabanın Osmanlı Türkleri tarafından kurulduğunda aldığı ilk, en eski adıdır. Kasaba 1634 yılında Osmanlı İmparatorluğu zamanında Bayram Paşa tarafından "Egri Dere" (اكرى دره) adıyla kurulmuştur. Bu yer adı kasabanın içinde günümüzde de akan dere ile ilgilidir. Günümüze yakın bir dönemde yer adının "Egri Dere"’den "Egri Palanka"’ya dönüştüğü anlaşılmaktadır. Son ad bazı Osmanlı evraklarında "Egri Palanga" (اكرى پلنغه) olarak da kayıtlıdır. 1900 yılına ait Avusturya-Macaristan İmparatorluğu yapımı ayrıntılı Avrupa haritasında kasaba "Egri Palanka" olarak kaydedilmiştir. Bugün için kasabanın Türkçedeki adı aynı şekilde Eğri Palanka’dır. Makedonca'da, Osmanlı dönemi sonrasında yer adı tercüme yöntemi ile ("eğri" > "kriva") değiştirilerek "Kriva Palanka" hâlini almıştır. Eğri Palanka, Makedonya’nın kuzeydoğusunda, Sırbistan ve Bulgaristan sınırlarına yakın bir alanda yer alır. Kasaba Bulgaristan kara hudut kapısı (Devebayır) karayolu üzerindedir. Makedonya idari dağılımında Kuzeydoğu Bölgesi içindedir. Eğri Palanka bölgesi 14. yüzyılda, bölgedeki birçok yerle beraber Osmanlı İmparatorluğu topraklarına katılmıştır. Bu dönemde Eğri Palanka kasabası yoktur. Kasaba 1634 yılında Osmanlı İmparatorluğu paşalarından Bayram Paşa tarafından, eğri büğrü akan bir derenin yanında kale, hisar görevi görmesi amacıyla kurulmuştur. Kurulduğunda "Egri Dere" (اكرى دره) adını almıştır. 1661 yılında Türk gezgin Evliya Çelebi, meşhur Seyahatname’sinde Eğri Palanka’dan söz etmiştir. Seyahatname’de kasaba 800 haneden ibaret olarak kaydedilmiştir. Eğri Palanka, Balkan Savaşları (1912-1913) sonrasında Osmanlı İmparatorluğu idaresinde çıkmıştır. Eğri Palanka, 1912-1915 arası Sırp idaresinde, 1915-1918 yılları arasında Bulgar idaresinde olmuştur. 1918 yılı ile beraber, Sırp, Hırvat ve Sloven Krallığı egemenliğine girmiştir. 1918 sonrasında Yugoslavya Krallığı olarak 1943 yılına dek egemenlik sürmüştür. 1943 yılı ile beraber Yugoslavya Krallığı ortadan kalkmış, yerine Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti kurulmuştur. Eğri Palanka ve çevresi, bu kez de sosyalist Yugoslavya idaresine girmiştir. 1991 yılında Makedonya’nın Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti’nden bağımsızlığını ilan etmesiyle Eğri Palanka, bağımsız Makedonya Cumhuriyeti içinde bugününe gelmiştir. 2002 sayımlarına göre Eğri Palanka Belediyesi’nin toplam nüfusu 20.820 kişidir. Bu nüfusun etnik dağılımı şu şekildedir: Makedonlar 19.998; Romanlar 668 ve diğerleri 154. KruÅŸevo Kruşevo veya Kırşova (Makedonca: Крушево, Kruševo) Makedonya'nın orta batısında kasaba ve belediye merkezidir. Kruşevo’nun tarihten beri süregelen karışık etnik yapısı ve bu yapıya ait çeşitli kültür zenginliği vardır. Kasaba için Türkçe literatürde "Kruşova"/"Kuruşova" imlaları da kullanılmıştır. Kruşevo 14. yüzyılda, bölgedeki birçok yerle beraber, Osmanlı İmparatorluğu topraklarına katılmıştır. Makedonya’nın batısında Demir Hisar bölgesine komşu olan bu kasabanın varlığına ait ilk belgeler Osmanlı İmparatorluğu’nun 1467-1468 yıllarına ait vergi kayıtlarıdır. Şehrin imarının büyük bölümü Osmanlı valisi Hüseyin Bey tarafından yaptırılmıştır. Kruşevo, Osmanlı İmparatorluğu döneminde Kırşova adını taşımıştır (قيرشووه "Kırşova") ve son dönem (19. yüzyıl sonu) idari dağılımda Manastır Vilayeti’nde Manastır Sancağı’na bağlı bir merkez olmuştur. Osmanlı İmparatorluğu dönemi sonrasında, küçüklü büyüklü birçok muharebe sonrasında Kruşevo bölgesi, Sırp, Hırvat ve Sloven Krallığı egemenliğine girmiştir. 1918 sonrasında Yugoslavya Krallığı olarak 1943 yılına dek egemenlik sürmüştür. 1943 yılı ile beraber Yugoslavya Krallığı ortadan kalkmış, yerine Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti kurulmuştur. Kruşevo’nun da dâhil olduğu bölge, bu kez de sosyalist Yugoslavya idaresine girmiştir. 1991 yılında Makedonya’nın Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti’nden bağımsızlığını ilan etmesiyle Kruşevo, bağımsız Makedonya Cumhuriyeti içinde bugününe gelmiştir. 2002 sayımlarına göre Kruşevo’nun toplam nüfusu 9.684 kişidir. Bu nüfusun etnik dağılımı şu şekildedir: Makedonlar 6.081; Arnavutlar 2.064; Romanlar 1.020; Türkler 315. Struga Struga (Makedonca: Струга; Arnavutça: Strugë), Makedonya'nın güneybatısında, Ohri Gölü’nün kenarında bulunan turistik bir şehirdir. Hemen batısında, oldukça yakın bir konumda Arnavutluk sınırı vardır. Şehrin adı bazı eserlerde Ustruga şeklinde görülür. Makedonya'nın güneybatısında, Güneybatı Bölgesi idari yapılanması içinde yer alan Struga, Ohri Gölü’nün kuzey kıyısındadır. Gölden kaynak bulan Kara Drin, şehri ikiye böler. Alt tropikal iklim yapısına sahip olan Struga’nın etrafında birçok yükselti bulunur. Bu yükseltilerin yanında Kara Drin de iklimde etkilidir. Bölgede 6. ve 7. yüzyıllarda Berezit adlı bir kavmin yaşadığı söylenmektedir. 9. yüzyılda Doğu Roma İmparatorluğu’nun egemenliğinde bölgede bazı özerk yapılar kurulmuştur. 893-927 tarihleri arasında Büyük Simeon adlı Bulgar hanı döneminde şehir, Bulgarların idaresi altında olmuştur. Struga, 14. yüzyılın son çeyreğinde (1395 civarı) Osmanlı İmparatorluğu topraklarına katılmıştır. Bu dönemle beraber, çevredeki Ohri gibi, şehir birçok açıdan kalkınmıştır. Bölgedeki Osmanlı egemenliği 1912 yılında sona ermiştir. Bu son dönem idari yapılanmasında Struga, Manastır Vilayeti sınırları içinde, Manastır Sancağı’na bağlı olmuştur. 1943 yılı ile beraber Yugoslavya Krallığı ortadan kalkmış, yerine Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti kurulmuştur. Bu dönemde de Struga, devam eden idari yapı içinde yer almıştır. 1991 yılında Makedonya’nın Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti’nden bağımsızlığını ilan etmesiyle Struga, bağımsız Makedonya Cumhuriyeti içinde yer almıştır. Yugoslavya döneminde turistik yönü artan Struga, Makedonya’nın bağımsızlığı sonrasında Ohri ile beraber Makedonya’nın en ünlü turizm merkezinden biri olmuştur. Şehir, 1966 yılından günümüze dek düzenli olarak her yıl yapılan Struga Şiir Akşamları adlı şiir etkinliğe ev sahipliği yapar. Ohri Gölü bölgesi, Makedonya'nın en ünlü turizm bölgesidir. Bu bölge içinde Struga ve Ohri, iki önemli turizm merkezidir. Her iki yerleşim yeri de gölün kıyısında yer alır. Kara Drin kıyısı boyunca birçok restoran, kafe bulunur. Sakin yapısı ve güzel doğasıyla Struga, turistlerin tercih ettiği yerlerdendir. 2002 sayımlarına göre Struga Belediyesi’nin toplam nüfusu 63.376 kişidir. Bu nüfusun etnik dağılımı şu şekildedir: Arnavutlar 36.029; Makedonlar 20.336; Türkler 3.628 ve diğerleri… Struga Belediyesi’nin aşağıdaki şehirlerle kardeş şehir anlaşması vardır: PehÃ§evo Pehçevo (Makedonca: Пехчево, Pehčevo), Makedonya'nın doğusunda, Bulgaristan sınırı yakınlarında bulunan kasaba ve belediye merkezidir. Makedonya’nın başkenti Üsküp'e, Bulgaristan'ın başkenti Sofya'dan daha uzak bir konumda yer alır. Kasaba, 14. yüzyılda, bölgedeki birçok yerle beraber, Osmanlı İmparatorluğu topraklarına katılmıştır. 14. yüzyıl Türk fetihleri ile 20. yüzyıl Balkan Savaşları arasındaki dönemde Osmanlı hâkimiyetinde kalmıştır. Pehçevo’nun yer aldığı bölge, son dönem (19. yüzyıl sonu) idari dağılımda Kosova Vilayeti’nde Üsküp Sancağı’na bağlı olmuştur. Osmanlı İmparatorluğu dönemi sonrasında, küçüklü büyüklü birçok muharebe sonrasında Pehçevo bölgesi, Sırp, Hırvat ve Sloven Krallığı egemenliğine girmiştir. 1918 sonrasında Yugoslavya Krallığı olarak 1943 yılına dek egemenlik sürmüştür. 1943 yılı ile beraber Yugoslavya Krallığı ortadan kalkmış, yerine Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti kurulmuştur. Pehçevo’nun da dâhil olduğu bölge, bu kez de sosyalist Yugoslavya idaresine girmiştir. 1991 yılında Makedonya’nın Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti’nden bağımsızlığını ilan etmesiyle Probiştip, bağımsız Makedonya Cumhuriyeti içinde bugününe gelmiştir. 2002 sayımlarına göre Probiştip’in toplam nüfusu 5.517 kişidir. Bu nüfusun etnik dağılımı şu şekildedir: Makedonlar 4.737; Romanlar 390; Türkler 357. Kiliseli Kiliseli (Makedonca: Свети Николе, Sveti Nikole) Makedonya'nın orta kesiminde yer alan bir kasaba ve belediye merkezidir. Makedonya'da en çok kilise bulunan yerleşim yerlerinden biri olarak belirtilir. İştip’in kuzeyinde yer alır. Kiliseli 14. yüzyılda, bölgedeki birçok yerle beraber, Osmanlı İmparatorluğu topraklarına katılmıştır. Kiliseli’nin yer aldığı bölge, son dönem (19. yüzyıl sonu) idari dağılımda Kosova Vilayeti’nde Üsküp Sancağı’na bağlı olmuştur. Osmanlı İmparatorluğu dönemi sonrasında, küçüklü büyüklü birçok muharebe sonrasında Kiliseli bölgesi, Sırp, Hırvat ve Sloven Krallığı egemenliğine girmiştir. 1918 sonrasında Yugoslavya Krallığı olarak 1943 yılına dek egemenlik sürmüştür. 1943 yılı ile beraber Yugoslavya Krallığı ortadan kalkmış, yerine Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti kurulmuştur. Kiliseli’nin de dâhil olduğu bölge, bu kez de sosyalist Yugoslavya idaresine girmiştir. 1991 yılında Makedonya’nın Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti’nden bağımsızlığını ilan etmesiyle Kiliseli, bağımsız Makedonya Cumhuriyeti içinde bugününe gelmiştir. 2002 sayımlarına göre Kiliseli’nin toplam nüfusu 18.497 kişidir. Bu nüfusun etnik dağılımı şu şekildedir: Makedonlar 18.005; Ulahlar 238; Türkler 81. Belgorod Belgorod (Rusça: Белгород), Rusya'nın Merkez Rusya Federal Bölgesi'nde yer alan Belgorod Oblastı'nın merkezi olan şehir. Şehrin nüfusu 2008 yıl itibarıyla 353.043'tür. Belgorod ile kardeş olan şehirler: Yıldız Savaşları'nın kaynağı ve benzerleri Popüler bilimkurgu destanı Yıldız Savaşları, birçok kaynaktan esinlendi. Çigong, Yunan felsefesi, Yunan Mitolojisi, Roma Mitolojisi, Roma Tarihi, Semavi dinler, Şinto ve Taoizm, "Yıldız Savaşları"nın kaynakları arasındadır. George Lucas, "Yıldız Savaşları"'ndaki feodal toplum düzenini oluştururken Paladinizm ve şövalyelikten ilham aldığını söyledi. Mitoloji uzmanı Joseph Campbell'ın "The Hero with a Thousand Faces" adlı kitabı Lucas'ın yönetim tarzını etkiledi ve "Yıldız Savaşları"'nın modern mitini yaratmasında yardımcı oldu. Doğaüstü bir enerji akımı olan Güç'ün konsepti oluşturulurken Parana veya "ki/qi/chi"'den ilham alındığına inanılır. GÃ¼ney Ordu Grubu Güney Ordu Grubu (Almanca: Heeresgruppe Süd), II. Dünya Savaşı sırasında faaliyeti gösteren Nazi Almanyası'nın Wehrmacht'a bağlı ordu gruplarından biri. Almanya Polonya Seferi'nde Ordu Grubu Kuzey ve Ordu Grubu Güney olmak üzere iki ordular grubunu kullandı. Bu seferde Ordu Grubu Güney, Gerd von Rundstedt ve onun Kurmay başkanı Erich von Manstein tarafından yönetildi. Ali Artuner Ali Artuner (d. 1944, İzmir - ö. 16 Şubat 2001, İzmir), Türk eski millî futbolcudur. Uzun seneler Göztepe'nin ve Türkiye millî futbol takımının kaptanlığını yapmıştır. Tüm aktif futbol kariyerini Göztepe'de geçirmiştir ve Göztepe camiası tarafından kulübün "Efsane futbolcuları" arasında görülmektedir. Ayrıca kaleci Cenk Gönen'in dayısıdır. Artuner'in lakabı ise "Moskova Panteri idi. 1944 yılında İzmir'de doğan Ali Artuner, futbola Göztepe'de başladı. Kısa zamanda futbola ve Göz-Göz'e karşı oluşan ilgisi sonucunda 16 yaşında genç millî takıma girdi. Namık Kemal Lisesi 2. sınıftayken millî takım nedeniyle okulu bıraktı. Göztepe'ye bağlılıyla tanınırdı. Bu bağlılığı su sözlerle ifade etmişti: 4 genç, 3 Ümit ve 2 kez de amatör millî olduktan sonra Türkiye millî futbol takımına girdi. 12 yıl Türkiye millî futbol takımında tam 25 kez oynama başarısı gösteren Ali Artuner, 1964-65 yıllarında dünya şampiyonu olan Ordu millî takımın kalesini korudu. Millî takımın 16 Ekim 1966 tarihinde Moskova'daki 80.000 kapasiteli Lenin Stadyumu'nda SSCB millî takımı'yla oynadığı hazırlık karşılaşmasında 0-2 galip ayrılmasında sergilediği performansla önemli rol oynadı. Karşılaşma sonrası yazılı medya tarafından Turgay Şeren'e atif'da bulunarak Artuner'e "Moskova panteri lakabını uygun görmüştür. Artuner bu karşılaşmadan sonra bu lakapla anılmaya başlanmıştır. 24 Nisan 1968 tarihinde Türkiye millî futbol takımının tarihindeki en farklı mağlubiyetinden biri olan 8-0 şeklinde sonuçlanan, Polonya millî futbol takımı ile oynanan hazırlık maçında millî takımın kalesini korumuştur. Maku Hanlığı Maku Hanlığı Hoy, Karadağ, Nahçıvan, Erivan hanlıkları ve Osmanlı İmparatorluğu ile sınırları çevrili olan Güney Azerbaycan'daki Azerbaycan Hanlıkları'ndan biridir. Maku Eyaleti, Safevi hanedanı döneminde Çukur Sed Beylerbeyliği'ne ait olan yarı özerk bir sultanlıktan ibaretti. Hanlık, Bayat boyundan hakimler tarafından yönetilirdi. Hanlığın kurucusu Ahmed Sultan'dır. Kendisi hanlığın idaresi ve güçlendirilmesi için bir takım önlemler almıştır. Hanın ölümünden sonra topraklar oğulları Hasan ve Hüseyin Han arasında bölüştürülmüştür. Hasan Han, Erivanlı Muhammed Han Kacar'ın himayesine düştü. Hüseyin Han'ın ise, Mahmudi və Ebakiye bölgeleri Osmanlılar tarafından ele geçirildikten sonra, kısa süre içerisinde bu bölgeleri geri almayı başarmıştır. Ali Han'ın döneminde hanlık güçlenebilmiştir. Bu gidişat Hacı İsmail Han'ın zamanında da devam etti. Kendisi Rus Generali Alkhazov'un Nahçıvan kuvvetleri ile Tebriz için tehlike arz eden Şeyh Übeydullah'ın güçlerini hezimete uğramıştır. Teymur Paşa Han döneminde ise Hanlık zayıfladı. 1922 yılında ise General Abdullah Han Tahmasp'ın Pers güçleri hanlığı işgal etti ve hanlık böylece ortadan kalkmıştır. Şeki Hanlığı Şeki Hanlığı ya da Nuha Hanlığı adları da verilen hanlık 1747 tarihinde kurulmuş ve 1819'de kadar yaşamıştır. Hanlığın arazisi kuzeybatıda Dağistan ve İlisu Sultanlığı, kuzeydoğuda Kuba Hanlığı, batıda Gürcü Kartli-Kaheti Çarlığı ve Güneyde Karabağ Hanlığı ile sınırdı. 8. yüzyılında Araplar, Azerbaycan'ı ele geçirdikten sonra Şeki bölgesi hilafete dahil edilmişti. Arap hilafeti zayıflayıp parçalanınca 10. Yüzyılda Şeki'de bağımsız bir Hanlık kuruldu ve ilk başlarda komşu Şirvanşahlar Devleti'ne bağlı olan Şeki Hanlığı, 14. yüzyılın ilk yarısında bağımsızlığını kazandı. 1551 yılında Safevi Şahı I. Tahmasp, Şeki'nin bağımsızlığına son verip, onu Safeviler Devleti'nin idaresi altına aldı. Safevilerin yıkılmasından sonra yönetime geçen Nadir Şah Afşar, aktif bir fetih politikası yürüttüğünden onun büyük ordusunun masraflarının karşılanması için vergiler arttırıldı. Şah'ın atadığı yöneticilerin halktan aşırı vergi toplamasına karşı çıkan Şeki ayanları bu yöneticilerden biri olan Melik Necef'i Nadir Şah'a şikâyet ettiler. Şah Şekililerin şikâyetine cevaben halkın saygı duyduğu Hacı Çelebi adlı şahsı Melik Necef'in işlerini takip etmesi için görevlendirdi. Normalden fazla miktarda vergi toplayan Melik Necef'le Hacı Çelebi arasındaki gerginlik sürekli artmaktaydı. Melik Necef'i şikâyet etse de bir sonuca ulaşamayan üstüne üstlük idam cezasından zor kurtulan Hacı Çelebi, onu 1743 yılında öldürtür. O dönemde Şirvan ve Doğu Gürcistan'da İran aleyhine isyanlar çoğaldığından İran Şahı Nadir Şah, Hacı Çelebi'yi cezalandırmak için 1744 yılının sonbaharında 15.000 kişilik orduyla Şeki seferine çıktı. Hacı Çelebi arkadaşlarıyla birlikte Şeki şehrinden 8 km uzakta Kış köyünün yakınlarındaki "Gelesen Göresen Kalesi"ne sığındı. Yol dar derelerden geçtiği için Nadir Şah, ordusunun esas kuvvetlerini cephanesiyle birlikte Kotan bölgesinde sakladı. Birkaç gün durmadan devam eden savaş sonucu, Nadir Şah 500 asker kaybederek Berde'ye geri çekilmek zorunda kaldı. Berde'de bir müddet kalan Nadir Şah, daha sonra Derbent'e ilerledi. 1745 yılının başlarında Nadir Şah, yeniden Gelesen Göresen Kalesi'ne saldırı düzenledi. Fakat, yine amacına ulaşamayınca kale önüne 3.000 asker bırakarak bölgeyi terk etti. Yalnız 1746 yılının Mart ayında çıkan kıtlık ve kalede meydana gelen durum sebebiyle Hacı Çelebi, Nadir Şah'ın hakimiyetini tanıdığını bildirdi. Nadir Şah da Hacı Çelebi'yi affederek onu yeniden Şeki'ye hakim tayin etti. 1747'de Nadır Şah'ın öldürülmesiyle zaten çökmekte olan İran Devleti tamamen çöktü ve 1743'te temelleri atılan Şeki Hanlığı, kesin olarak bağımsızlığını kazandı ve Hacı Çelebi, kendini bağımsız bir han ilan etti. İran hanlığın Rusya'ya ilhakını 1828 tarihli Türkmençay Antlaşması ile kabul etmiştir. Tebriz Hanlığı Tebriz Hanlığı, başkenti Tebriz şehri olan Azerbaycan Hanlıkları'ndan biridir. Tebriz Hanlığının en güçlü hanlarından biri Emir-Aslan Han olmuştur. Hakimiyeti süresince Tebriz Hanlığı Erdebil, Halhal ve Azerbaycan'ın güney topraklarının bir kısmı dahil olmak üzere hanlığın sınırları önemli oranda genişler. Ancak kısa süre sonra, Tebriz Hanlığı Fatih-Ali Han Afşar tarafından ele geçirilerek, Tebriz şehri bu ülkenin başkenti olur. Tebriz Hanlığının idaresi ise Necef-kulu Han'a emanet edilir. Fatih-Ali Han'ın ölümünden sonra Tebriz Hanlığı yeniden özerkliğine kavuşur. Talış Hanlığı Talış Hanlığı, 1747-1826 yılları arasında hüküm süren bir Azerbaycan hanlığıdır. Afşar boyundan olan İran Şahı Nadir Şah 9 Mayıs 1747 tarihinde vefat ettikten sonra Azerbaycan bölgesinde Hanlıklar meydana gelmeye başladı. Bu dönemde kurulan hanlıklardan biri de Talış hanlığı idi. Hanlığın toprakları, bugünkü Azerbaycan'ın Astara, Lenkeran, Lerik, Yardımlı, Masallı rayonlarını ve günümüz İran'ın Gilan vilayetinin Astara ve Heştper (aynı zamanda Talış olarak da adlandırılır) bölgelerini kapsamaktaydı ve yaklaşık olarak kuzeyde Bulgar Çayı, doğuda Kür Nehri mevkilerine ve Hazar Denizi, güney ve batısında ise İran sınırı ile sınırlandırılıyordu. Lenkeran Hanlığı, kuzeydoğuda Kuba Hanlığı'na tâbi olan Salyan Sultanlığı ile, kuzeyde daha sonra Şamahı ile Karabağ Hanlıkları arasında bölüştürülmüş olan Cavad Hanlığı, kuzeybatıda Karadağ Hanlığı, batıda Erdebil Hanlığı, güneyde ise Gilan Hanlığı ile ortak sınırlara sahipti. Talış Hanlığı'nın merkezi önce Kızılağaç köyü iken, daha sonra Astara şehri ve sonunda Lenkeran şehri olmuştur. Talış hanlarının kökeni hakkında bilgiler, Mirza Ahmed Mirza Hudaverdioğlu'nun "İhbarname" (1882) adlı eserinde ve Azerbaycanlı tarihçi Seyyid Ali Kazımbeyoğlu'nun "Cevahirname-i Lenkeran" (1869) adlı eserinde bulmak mümkündür. Ahmed Mirza Hudaverdioğlu eserinde Talış Hanlarının hanedanlarının kurusucu olan Seyyid Abbas Bey'in Güney Azerbaycan'ın Halhal bölgesinin Hir köyünden geldiğini ve Seyyid Abbas Bey'in ekonomik sıkıntıdan dolayı 17. yüzyılın sonlarında, 18. yüzyılın başında Şirvan Beylerbeyliği'nin Talış bölgesindeki Harhatan köyüne göç ettiğini bildirmektedir. Hudaverdioğlu'na göre Seyyid Abbas Bey, Safevi kökenlidir (yüksek ihtimalle anne tarafından). Seyyid Ali Kazımbeyoğlu ise Safevi Şahı II. Abbas'ın (1642-1666) 1654 yılında verdiği bir fermanına dayanarak, Seyyid Abbas Bey'in 12. dereceden Seyyid Müntesir Billah'ın torunu olduğunu, Seyyid Müntesir'in ise, 20. dereceden İslam Peygamberi Muhammed'in torunu olduğunu bildirerek, Seyyid Abbas Bey'in aslının Arap olduğunu ortaya koymaktadır. Seyyid Abbas Bey'in oğlu Kara Bey, (deri renginden dolayı böyle adlandırılmıştır.) 1749 yılından 1786'ya kadar Talış hanı olarak hüküm sürmüştür. Bakü Hanlığı Bakü Hanlığı, 1718-1806 yıllar arasında Azerbaycanın doğusunda hüküm süren bir hanlık. 18. yüzyılda Azerbaycan topraklarında, Mirza Muhammed Han tarafından kurulan hanlıklardan biridir. Mirza Muhammed Han yönetimde olduğu 20 yıl boyunca (1747-1768), ülke ekonomisinin ve ticaretinin gelişmesine çalıştı. Aynı zamanda denizci olan Mirza Muhammed Han, gerek ticari, gerekse de askeri sebeplerle, ülkede gemiciliğin ve tersanelerin gelişmesi için şahsen girişimlerde bulunup, bu konuda öncülük yaptı. Melik Muhammed Han'ın ölümünden sonra Bakü tahtına oğlu II Mirza Muhammed Han çıktı. II. Mirza Muhammed Han Azerbaycan'ın ünlü tarihçi-şair ve eğitimcisi Abbaskulu Ağa Bakıhanov'un babası idi. Bu dönemde ekonomi canlanmış olmakla birlikte, XVIII asrın sonlarında İran hükmdarı Ağa Muhammed Şah Kaçar'ın amansız ve yok edici baskınları Azerbaycan'a fazlasıyla zarar vermiştir. 1795 senesinde, Ağa Muhammed Şah Kaçar Bakü'yü ele geçirip yağmalamış olmakla birlikte,kısa bir sürede ordusuyla birlikte Şirvan'dan çekildi. Hanlıklar döneminde Bakü Hanlığı 39 kentten ibaret idi və toplam 500 kişilik ordusu vardı. Bakü Hanlığı, Rusya-İran savaşları sonucunda Rusya topraklarına katıldı. 1813 ve 1828 yıllarında Gülistan Antlaşması ve Türkmençay antlaşmaları imzalandı. Azerbaycan Araz Nehri boyunca, Rusya ve İran arasında paylaştırılarak bölündü. Urmiye Hanlığı Urmiye Hanlığı, 18. yüzyılın ortaları ve 1868-1869 yılları arası, merkezi Urmiye şehri olan, Güney Azerbaycan'ın batısındaki en nüfuzlu Azeri hanlıklarından biridir. Hanlığın temellerini, İran Şahı Nadir Şah Afşar'ın amcasının oğlu, Oğuzların Afşar boyundan olan Fethali Han koymuştu. Bunun ötesinde merkezileşme siyasetini de hayata geçirmeye başlamıştır. Şah'ın tahtına göz dikmiş olan Fethali Han Afşar İran ve Azerbaycan'daki savaşlara katılır. 1754 yılının başlarında, İran'ın güney ve orta kısımlarını ele geçirir. 1759 yılında ise Karabağ Hanlığı'nı ele geçirerek Urmiye Hanlığı'nın o dönemde güçlenmesine de neden olur. Bunun sonucunda Urmiye, Tebriz, Hoy, Karadağ, Marağa ve Serab Hanlıkları, yani Erdebil ve Maku Hanlıkları istisna olmak üzere, tüm Güney Azerbaycan Hanlıkları birleştirilir. Kaçarın ölümüyle bağımsızlığını ilan eden hanlık, İran tahtına çıkan Fethali Afşar Şah'a tâbi oldu. Aubrey Addams Aubrey Addams (d. 25 Mayıs 1987, Westfield), Amerikalı porno yıldızıdır. Yetişkin eğlence sektörüne 2006'da 19 yaşındayken girmiştir. Şimdiye dek 168 filmde yer almıştır. 25 Mayıs 1987'de ABD'nin New Jersey eyaletinin "Westfield" kentinde doğdu. "Summit", New Jersey'de bulunan "Summit Lisesi"ne gitti. Addams burada drama kulübü, yüzme takımı ve coşturucu gösteri topluluğuna katıldı. Summit'te kaldığı süre boyunca tasarımcılık konusunda kuvvetli bir tutkusu vardı. Kısa bir süre sonra liseden orta öğretimden mezun oldu, New Jersey'deki bir moda özel okuluna kaydoldu. Ancak yaptığı çalışmalar onu düş kırıklığına uğrattı, 2005'te moda tasarımı okulundan ayrıldı ve hemen bir porno film yapımcısı bulmak için arayışa koyuldu. Sektörü iyice araştırdıktan sonra porno endüstrisine girip girmeme konusunda bir karar vermesi gerekiyordu. Ocak 2006'da, Addams "The Howard Stern Show" adlı programa katılmaya karar verdi. İlk oynadığı pornografik sahne "Blue Light Film" tarafından çekilen "Here Cums John Volume 1" adlı filmde oldu. Onu "The Howard Stern Show"a çıkaran kişi olan "John the Stutterer"in öğüdüyle birlikte iş yaşamını daha da geliştirebileceği Los Angeles'e taşınmaya karar verdi. Önceden belirlediği hedefleri ve yetenekleriyle birlikte Los Angeles'e giden Aubrey, iş yaşamına başlamak için beklemedi. Los Angeles'te üç hafta kalmayı tasarlamıştı, ancak bunu daha sonra süresiz erteledi. Addams kısa bir süre sonra "Red Light Distric" adlı yapım şirketiyle anlaştı. Kariyerine başladığında 19 yaşındaydı ve 2006 yılıydı."Red Light Distric" ona ilk filmini Los Angeles'te çekmeyi önerdi. Addams film çekimlerine işini geliştirmek için bir destekçi bulduğu için umutlu girdi. Ocak 2006'dan sonraki süreçte Addams ve yapımcısı kısa sürede birçok yapıma imza attı. Addams 2,5 yılda 150'den fazla hardcore sahnede oynadı. Haziran 2008'de, göğüs dolgunluk ameliyatı oldu. Dillan Lauren Dillan Lauren, gerçek adı Tara Benigno (d. 11 Ağustos 1982, Stratford), Amerikalı pornografik film oyuncusu. En iyi performansı Cumfarters filmindeki deri fetişi rolüdür. 16 yaşında gece kulüplerinde striptizci olarak çalışmaya başladı. 2003 yılında girdiği porno sektöründeki ilk iki yılında 100'ün üzerinde filmde oynadı. İspanyol ve İtalyan kökenlidir. Poitiers - Biard HavalimanÄ± Poitiers - Biard Havalimanı (Fransızca:Aéroport de Poitiers - Biard) (IATA:PIS, ICAO:LFBI) Fransa'nın Vienne ilinin Poitiers komünündedir. Poitiers'in 2.4 km. batısındadır. Christina Aguchi 26 Mayıs 1986'da Amerika'nın Los Angeles kentinde doğdu. Bedensel olarak kendisinde olan güçlü fiziğiyle Uzak Doğu sporlarına ilgi duymaya başladı. Daha sonra Tekvando'ya girmeye karar verdi. Bu disiplinde oldukça başarılı olan Aguchi, siyah kemere kadar yükseldi. Daha sonra katıldığı Gençlik Olimpiyatları'nda ise tekvandoda bronz madalya kazanma başarısını gösterdi. İngilizce'nin yanında kökeni olan Uzak Doğu'nun dillerinden Çince ve Vietnamca'yı da bilen Aguchi; bir demecinde kendini sinirli ama asla yalan söylemeyen bir kişi olarak tanıttı. 2006 yılına dek sportif etkinliklerine devam eden yıldız, bu yıldan sonra yetişkin film sektörü tarafından keşfedildi. Bu yıl içinde "Asian Prostitutes 1" gibi hardcore yapımlarda yer aldı. Daha sonra 2007'de hardcore'a verdiği kısa bir arada daha çok cinsel gösterilerde bulundu. Daha sonra tekrar aktif porno çekimlerine devam etti. Şimdiye kadar 61 filmde oynadı. Bu filmlerde en çok "facial (yüzün katıldığı ilişki)" ilişkilerde bulundu. Biatlon Biatlon, kayaklı koşu ile tüfekli atışın bir araya getirildiği kış sporudur. Sporun 18. yüzyıl İskandinavya'sına dayanan askeri kökenleri vardır; Askerlerin uzun Norveç ve İsveç'in sınır arasında devriye gezerken iyi nişan almaları ve hızlı kayabilmeleri gerekiyordu. Bireysel, sprint, takım, takip ve toplu çıkış etkinlikleri vardır. Tüm engebeli parkurlardaki turlarda, yarışmayı ve atış mesafesindeki hedeflere ateş etmeyi içerir. Başlangıçlarını genellikle belirlenmiş zaman aralıklarıyla yapan yarışmacılar "skating" stili ile kayar ve zamana karşı yarışırken hedeflere vurmak için durular. Ateş ederken, ayakta durmak ya da yüzükoyun eğilmek tercih edilir. Bir hedefi kaçırmak cezalandırılır. Yarış mesafesi ve hedeflerin sayısı etkinliğe bağlıdır. Erkeklerde 20, kadınlarda 15 km olan ana etkinlik bireyseldir ve 4 ateş etme evresi içerir. Erkeklerde 10 km olan sprint, kadınlarda 7.5 km'dir ve ilk 2 atış evresinden oluşur. Nöbetleşe yarışlardaysa 4 biatloncunun her biri 6 ya da 7.5 km kayar ve 2 kez ateş eder. Takipteyse 10 ya da 12.5 km'den oluşan bir parkurda 4 ateş etme evresi için durulur. Her bir yarışmacı sırtında 3.5 kg ağırlığında bir tüfek taşır. Bu tüfeklerin 5.6 mm'lik cephaneleri de elle doldurulabilirdir ya da 5 mermilik şarjörleri vardır. Kayaklar, kayakçının boyundan en fazla 4 cm kısa olmalıdır ve batonların boyu biatloncunun boyunu geçmemelidir. Siyah renkteki elektronik hedefler vuruldukları zaman otomatik olarak beyaza döner. Bu çok küçük hedeflerin ayakta ateş edilenleri 11.5 cm, yüzükoyun ateş edilenleriyse 4.5 cm genişliğindedir. Biatlon'un popüler olduğu ve yarışmalarının yayınlandığı ülkeler ve TV kanalları: Almanya (ARD, ZDF), Avusturya (ORF), Norveç (NRK), Finlandiya (YLE), Estonya (ETV), Letonya (LTV), Hırvatistan (HRT), Polonya (TVP), İsveç (SVT), Rusya (Sport, Channel One (Russia)), Beyaz Rusya (TVR), Slovenya (RTV), Bosna-Hersek (BHRT), Bulgaristan (BNT), Güney Kore (KBS) ve Avrupa çapında yayın yapan Eurosport'tur. Dünya Şampiyonaları ise ayrıca IBU resmi sitesinde de yayınlanmaktadır. Paint.NET Paint.NET, Washington Üniversitesi'nin Microsoft Paint yazılımının varisi olarak geliştirdiği, C# tabanlı çizge (grafik) tasarım yazılımıdır. Ancak bu yazılımın aşırı derecede geliştirilmesi sonucu, Microsoft Paint'in yerini alması iptal edilmiştir. Paint.NET; katmanlama sistemine, sabit diskin yettiği ölçüde geri ve ileri komutlarına, özel efektlere ve süzgeçlere, değiştirilebilir fırça boyutuna, saydam PNG desteğine, kırmızı göz kaldırıcıya, yüksek kalite ile resmi boyutlandırmaya ve %1-%3200 arasında yakınlaştırma-uzaklaştırmaya sahiptir. Paint.net, açık kaynak ve özgür bir yazılımdır. Resmi sitesinde yayınlanan eklentiler ile kullanıcıya göre özelleştirilebilir. Genel itibarıyla Microsoft işletim sistemleri için geliştirilmiştir. Kurulumu için .NET Framework 4.5 güncellemesine ihtiyaç vardır. John F. Kennedy SuikastÄ± Başkan John Fitzgerald Kennedy suikastı, ABD'nin otuz beşinci başkanı John Fitzgerald Kennedy, 22 Kasım 1963 Cuma günü saat 12.30'da Dallas'ta öldürülmesi olayı. Kennedy, 1964 seçimlerindeki rakibinin Arizona'nın cumhuriyetçi senatörü Barry Goldwater olacağına ve onu ezici bir yenilgiye uğratırsa istediği reform yasalarını Kongre'den geçirecek gücü elde edeceğine inanıyordu. Bu planını gerçekleştirmesini engelleyecek en önemli sorun, yardımcısı Johnson'ın eyaleti Texas'ta her ikisi de Demokrat olan Vali John B. Conally ile Senatör Ralph Yarborough arasında süren çekişmeydi. Kennedy seçmenlere karşı bir birlik görünümü yaratmak amacıyla iki siyasetçiyi yanına alarak eyalette bir gezi düzenlemeyi kararlaştırdı. 22 Kasım 1963 Cuma günü, yerel saat ile 12.30'da eşiyle birlikte açık bir araba içinde Dallas'ta bir konvoyun arasında ilerlerken ateş açıldı. Ensesinden, boğazından ve başından üç kurşun alan Kennedy, Parkland Hastanesi'ne götürülürken yolda öldü. Vali Connally ağır yaralanmasına karşın kurtarıldı. Başkan Yardımcısı Johnson aynı gün yemin ederek başkanlığı üstlendi. Aynı gün cinayetin sorumlusu olarak yakalanan 24 yaşındaki Dallaslı Lee Harvey Oswald, iki gün sonra bir gece kulübünün sahibi olan Jack Ruby tarafından Dallas polis müdürlüğünün önünde öldürüldü. Söz konusu suikast Zapruder adlı bir kişi tarafından 8 mm'lik Bell&Howell kamerası ile görüntüledi, tüm soruşturmaların ana inceleme dayanağı bu görüntüler oldu. Aynı gün içinde Lee Harvey Oswald suikast suçundan tutuklandı, fakat iki gün sonra Oswald'ın kendisi de Jack Ruby isimli bir kişi tarafından Dallas polis karakolunun bodrum katında vurularak öldürüldü. Suikastta İtalyan yapımı olan Manlicher Carcano dürbünlü tüfeğin kullanıldığı açıklandı. Kennedy üstü açık araba ile halkı selamlar iken ilk kurşun ensesinin altından girip kravat düğümünden çıkmış ikinci mermi Dallas Valisi Connaly i sırtından ağır yaralamış üçüncü ve ölümcül darbe Kennedy nin kafasının üst bölümünü parçalamıştır. O şekilde araç doğrudan hastaneye yönlenmiş ancak Kennedy tüm çabalara karşın kurtarılamamıştır. İlk atış ile son atış arasında yaklaşık 5,6 saniye bulunmaktadır. Ancak olayı araştıran FBI ajanlarının hiçbirisi nişan almaksızın bile benzer şekilde ateş etme başarısını gösterememiştir. Kullanılan silahın en son olarak 1945 yılında üretilmiş olan ve mermilerin tek tek hazneye sürüldüğü kollu mekanizma ile çalışan bir silahtır. Üç merminin ayrı ayrı sürülmesi ve nişan alınması bu kadar sürede başarılamamıştır (suikast sırasında 5 atış olduğu da iddia edilir fakat bunların yankıdan kaynaklandığı varsayılmıştır). ABD'nin o zamanki başkan yardımcısı olan Lyndon B. Johnson, yemin ederek Kennedy'nin yerine 36. başkan olarak göreve başladı. Kennedy'ye yapılan bu suikastın arkasında İsrail olduğu iddiaları vardır. Bunun nedeni ise Kennedy'nin İsrail'in nükleer programına karşı çıkmasıdır. Mordehay Vanunu isimli İsrailli bir nükleer tesis işçisi, yaptığı açıklamada "Amerikalı denetçiler tesislere geldiğinde silahlar özel yapım duvarlara saklandı" demiştir. Bu açıklama üzerine büyük tehditler alan Vanunu bir daha bu konu hakkında açıklama yapmamıştır. Bununla birlikte Kennedy Suikastı sorumlusunun bir İsrail milliyetçisi tarafından öldürülmesi bu işin arkasında Mossad'ın olabileceği şüphelerini artırmaktadır. Çünkü Kennedy'nin İsrail'in nükleer programını eleştirmesi ve ona destek çıkmaması bu suikastın başlangıç noktası olabilir. Doğaldır ki bütün bunlar kanıtlanamamış varsayımlardan ibarettir. Bir diğer iddia da bölge savcısı Jim Garrison'ın ortaya attığı Pentagon,FBI,CIA ve Gizli Operasyonlar birimlerinin ortak bir suikast planladığıdır. Jim Garrison suikast ile birlikte başkan yardımcısının göreve atanması sebebi ile hükümete gizli bir darbe yapıldığını iddia etmiştir. Suikastde 3 nişancının olduğu iddia etmiş ve Clay Shaw adlı işadamının suikastde parmağı olduğu gerekçesiyle sanık olarak göstermiştir. Fakat gerek delillerin kaybolması, gerek olay gününde görgü tanıklarının çoğunun ifadelerinin kayıt altına alınmaması ve ulusal arşivdeki delillerin ulusal güvenlik sebebi ile gösterilmemesi yüzünden Clay Shaw suçsuz bulunmuştur. 1963'te Gizli Operasyonlar Şefi olan Richard Helms, Clay Shaw'un CIA için çalıştığını 1979'da kabul etmiştir. Meclisin Suikast Araştırmaları Komitesinin dosyaları, 2029 yılına kadar mühür altında olucaktır. Kennedy olay günü kasıklarından ve kaburgalarından sakatlandığı için korseyle sarmalanarak tura çıkmıştı. İlk kurşunu yedikten sonra bu sebeple arabaya düşememiş ve dimdik kalmış; bu sayede kafasını parçalayan ikinci kurşun için mükemmel bir hedef oluşturmuştu. Bu güne kadar söz konusu cinayet aydınlatılamadı. Cinayetlerle uzaktan yakından ilgisi veya bilgisi olan tüm kişiler birer birer delil bırakılmadan ortadan kaldırıldı. Abraham Lincoln' den sonra John F. Kennedy' nin de suikastı ABD halkında derin izler bıraktı. Alicia Alighatti Alicia Alighatti (d. 21 Haziran 1984, Pensilvanya), Amerikalı çıplak model ve porno yıldızıdır. Sektöre 2004 yılında girmiş ve şimdiye dek 120 filmde oynamıştır. 21 Haziran 1984'te ABD'nin Pensilvanya kentinde doğdu. Doğduğu bölge Lehigh Vadisi'ndeydi. Liseyi doğduğu bu bölgede bitiren yıldız, daha sonra Virginia'ya taşındı ve üniversitede (UCLA'da) uluslararası ilişkiler ve Fransızca okudu. Ardından Los Angeles'e gitti. Burada yetişkin eğlence sektörüne 2004'te 20 yaşındayken girdi. İskoç asıllı bir Amerikalı olan Alicia, orta çağ yaşamış İtalyan şair Dante Alighieri'den esinlenerek sahne adını seçti. Alicia Alighatti'nin yanı sıra: "Alicia Allghetti, Alicia Allighotti, Alicia Alghatti, Alicia Allighetti, Alicia Alighotti, Alicia Alligatti" adlarını da kullandı. hardcore pornografinin birçok dalında ve pornografik olmayan 120 filmde oynadı. İlk arkadan ilişki sahnesini "Michael Stefano" ile çekti. Daha sonraki filmlerinde bukkake(birden çok erkeğin boşalması) tarzı filmlerde oynadı. 22 Numarada Cinayet 22 Numarada Cinayet, 1976 ABD yapımı komedi filmidir. Özgün adı Murder by Death olan film Türkiye'de televizyonlarda da defalarca gösterilmiştir. Senaryosunu Broadway'in ünlü oyun yazarı Neil Simon'ın yazdığı filmi, yine sinemaya tiyatrodan geçmiş olan Broadway'in Tony Ödüllü yönetmeni Robert Moore yönetmiştir. Filmin başlıca rollerinde Amerikan ve İngiliz sinemasının ünlü oyuncularından Peter Falk, Alec Guinness, David Niven, Peter Sellers, Maggie Smith, James Cromwell, James Coco, Eileen Brennan, Elsa Lanchester ve Nancy Walker'ın yanı sıra edebiyat dünyasının tanınmış ismi yazar Truman Capote oynamışlardır. "Murder by Death", Capote'nin sinemada oyuncu olarak ender gözüktüğü filmlerden biridir. Daha önce birkaç filme sesiyle katkıda bulunan yazar, 1977'de Annie Hall adlı filmde de kısa bir rolde (kendisini) oynayacaktır. Truman Capote "22 Numarada Cinayet" filmindeki rolüyle Altın Küre ödülüne aday gösterilmişti. Popüler kültürün ünlü dedektif filmleriyle dalga geçen bu parodide aralarında Hercule Poirot, Charlie Chan ve Sam Spade'in de bulunduğu edebiyat ve sinema dünyasının ünlü dedektiflerine göndermeler yapılır. Daha çok da Agatha Christie romanlarında rastlanan "sonunda katil kim çıkacak" ("whodunit") türünden klasiklerle dalga geçilir. Dedektif romanlarının/filmlerinin bu alt türünde genelde şehirden uzak bir malikanede bir cinayet işlenir ve ölen kişiyle uzaktan veya yakından ilgili seçkin bir grup insan şömine başında veya yemek masası etrafında vb. toplanırlar ve zeki dedektif kurnazca taktikleriyle bu şahısları kedi fare oyunu şeklinde sorgular ve sonunda en kuşkulanılmayan kişi katil çıkar. Eksantrik milyoner Lionel Twain (Truman Capote) düyanın en iyi beş dedektifini maiyetleriyle birlikte bir akşam yemeği için şehir dışındaki kasvetli malikanesine davet eder. Bunlar Catalina'dan Sidney Wang (Peter Sellers), Belçika'dan Milo Perrier (James Coco), San Francisco'dan Sam Diamond (Peter Falk), New York'tan karı koca dedektifler Dick ve Dora Charleston (David Niven ve Maggie Smith) ve İngiltere'den Jessica Marbles (Elsa Lanchester)'dır. Eve ayak bastıkları ilk dakikalardan itibaren dedektifler ve yanlarındaki yardımcılarının başlarına tuhaf kazalar gelmeye başlar. Nihayet yemekte ev sahibiyle tanışırlar. Ev sahibi Lionel Twain hemen konuya girer ve onları henüz gerçekleşmemiş bir cinayeti çözmek üzere bir araya getirmiş olduğunu, amacının ise suçbiliminde hepsinden daha iyi olduğunu kanıtlamak olduğunu söyler. Twain ayrıca konuklarına tam gece yarısı aralarından birinin öleceğini, gecenin sonuna kadar hayatta kalmayı başaran kişiye de 1 milyon dolar ödül vereceğini söyleyerek ortadan kaybolur. Sonrasında tuhaf olaylar (dönen odalar, gizli geçitler, konuşan hayvan kafaları vb) ve cinayetler arka arkaya patlak vermeye başlar. Önce uşak öldürülür ve cesedi kaybolur, sonra ev sahibi Lionel Twain ödürülür. Odadakiler aralarında durum muhasebesi yaparlarken herkesin eksantrik milyonerle bir şekilde bağlantısının olduğu ve onu öldürmesi için geçerli bir sebebinin olduğu ortaya çıkar. Maiyetleriyle birlikte odalarına çekilen dedektifler burada kendilerine kurulmuş olan tuzaklarla (bomba, akrep, yılan vb) öldürülürler. Sonra aslında hepsinin bu tuzaklardan kurtulduğu ve ölmedikleri anlaşılır. Aslında uşak da ölmemiştir, hem kör de değildir ve bu işleri o planlamıştır, ama aslında o uşak da değildir, yüzünden maskesini sıyırınca onun Lionel Twain olduğu anlaşılır, ama asında o Twain de değildir, yine yüzündeki ikinci maskeyi çıkartınca altından sağır dilsiz hizmetçi çıkar, üstelik sağır dilsiz de değildir vb. Gizem ve dedektif filmlerinin bir parodisi olan "Murder by Death" de popüler kültürün neredeyse tüm dedektiflerinin ve yan karakterlerinin birer karikatürü çizilmiştir: Filmin ilk gösteriminin ardından dört sahne filmden çıkartılmıştı. Sonradan filmin DVD'sine de eklenmemiş olan bu sahneler filmin ABC televizyonunda yayınlanan versiyonunda mevcuttu. Dolly Parton Dolly Rebecca Parton (d. 19 Ocak 1946; Sevierville, Tennessee), Amerikalı kadın country ve country pop şarkıcısı ve müzik yazarı. 1959 yılından beri müzik çalışmalarına devam etmektedir. 1978 yılından beri 7 kez Grammy ödülü almıştır, ayrıca 42 kez de Grammy ödülüne aday gösterilmiştir. Bunların dışında Academy, Tony ve Emmy müzik ödüllerine de aday gösterilmiştir. Ayrıca Dolly Parton, Miley Cyrus'ın vaftiz annesidir. İlk kopya koyun olan Dolly'ye onun adı verilmiştir Dolly Rebecca Parton Amerikan şarkıcı, söz yazarı, çok enstrümantalist, plak yapımcısı, oyuncu, yazar, iş kadını ve insani, öncelikle ülke müziğindeki çalışmaları ile tanındı.1999 yılında Parton Country Müzik Onur Listesi'ne girdi. "Ben Her Zaman Seni Seveceğim", "Jolene", "Coat of Many Colours" ve 3.000'den fazla şarkı besteledi. "9'dan 5'e". Ayrıca Akademi Ödülleri, Grammy Ödülleri, Tony Ödülleri ve Emmy Ödülleri'nden en az bir kez aday gösterilen birkaç kişiden biridir. Dolly Rebecca Parton, 19 Ocak 1946'da Doğu Tennessee'nin Büyük Dumanlı Dağları'ndaki Pittman Center'daki Küçük Güvercin Nehri'nin yanındaki bir kabinde doğdu. Avie Lee Caroline ve Robert Lee Parton Sr 'de doğan 12 çocuğun dördüncüsüdür. "Lee" olarak bilinen babası, Doğu Tennessee dağlarında çiftçi olarak çalıştı. Ayrıca çiftliğin küçük gelirini desteklemek için inşaat işleri yaptı. İlk halka açık gösterileri altı yaşındayken kilisede yapıldı. Yedi yaşında ev yapımı bir gitar çalmaya başladı. Sekiz yaşındayken amcası ilk gerçek gitarını satın aldı. Parton çocukken performans göstermeye başladı, Doğu Tennessee bölgesindeki yerel radyo ve televizyon programlarında şarkı söyledi. On yaşındayken, Knoxville, Tennessee'deki WIVK Radyosu ve WBIR-TV'de Cas Walker Show'da rol aldı. 13 yaşında, küçük bir Louisiana etiketi olan Goldband Records'a kayıt yaptı (tek "Puppy Love") ve Grand Ole Opry'de ortaya çıktı ve burada Johnny Cash ile tanıştı. İlk başarısı, bir şarkı yazarı olarak geldi ve gelişinden kısa bir süre sonra Combine Publishing ile imzaladı. Şarkıları bu dönemde Kitty Wells ve Hank Williams Jr da dahil olmak üzere birçok sanatçı tarafından kaydedildi. 1965'te 19 yaşındayken "Monument Records" ile imzaladı. 1967'de müzisyen ve country müzik şovmen Porter Waggoner, Parton'u haftalık sendikasyon televizyon programı The Porter Wagoner Show'a ve roadshow'a davet etti. Solo şarkıları ve Wagoner düetleri başarılı oldu. Bu dönemin en büyük darbesi "Jolene" idi. 1973 sonlarında piyasaya sürüldü ve Şubat 1974'te ülke tablosunu geçti. 1978'de Parton, Here You Come Again albümü için En İyi Kadın Ülke Vokal Performansı dalında Grammy Ödülü kazandı. Başarısı 1980'de büyüdü ve ülke listelerinde üç numaralı hit oldu: Donna Summer tarafından yazılan "Tekrar Başlamak", "Eski Alevler Size Mum Tutamaz" ve "9 ila 5". Parton, tüm zamanların en onurlu kadın ülke sanatçılarından biridir. Amerika Plak Endüstrisi Birliği, 25 albümünün tek veya albüm bültenlerini Gold Record, Platinum Record veya Multi-Platinum Record olarak onayladı. Billboard ülke listelerinde bir kadın sanatçının rekoru olan 26 şarkısı var. Son 40 yılda 42 kariyer top 10 ülke albümü, herhangi bir sanatçı için rekor ve 110 kariyer listesindeki single'ı var. Parton'un kariyeri boyunca bekarlar, albümler, işbirliği kayıtları, derleme kullanımı ve ücretli dijital indirmelerin her şey dahil satışlarının dünya çapında 100 milyon rekoru aştığı bildiriliyor. Parton dokuz Grammy Ödülü (2011 Yaşam Boyu Başarı Grammy dahil) ve toplam 49 Grammy Ödülü adaylığı kazandı. Prestijli ödüller tarihinde herhangi bir kadın sanatçının en çok 2. kez aday gösterildi. 1999'da Parton, country müziğinin en büyük onurunu, Country Müzik Onur Listesi'ne bir giriş aldı. 1990 yılında Carson-Newman College'dan (Jefferson City, Tennessee) fahri doktora derecesi aldı. Ve 2001 yılında Ulusal Popüler Müzik Akademisi / Şarkı Yazarları Onur Listesi'ne girdi. 2002 yılında CMT'nin 40 En İyi Country Müziği Kadını'nda 4. Oldu. 2005 yılında ABD hükümetinin sanatta mükemmeliyet için verdiği en büyük onur olan Ulusal Sanat Madalyası ile onurlandırıldı. Ödül ABD Başkanı tarafından takdim edildi. Parton, 3 Aralık 2006 tarihinde, John F. Kennedy Sahne Sanatları Merkezi'nden sanata katkıları için Kennedy Center Onurlarını aldı. Dolly Parton'ın hayırseverliği, “Imagination Library", 1995 yılında kuruldu. Beşinci yaştan beş yaşına kadar çocuklara ücretsiz kitap gönderen bir kitap hediye programıdır. 1995 yılından bu yana, tüm dünyadaki çocuklara 100,395,553 kitap gönderdi. Onu kurdu çünkü babası okuyamadı veya yazamadı, ancak eğitiminin savunucusuydu. Şimdi, her yerde çocuklar için bir eğitim savunucusu olmayı hedefliyor. Hayır kurumunun kapsamı geniş. Dört ülkeye yayılıyor ve her ay 1 milyon kitap göndermektedir. Parton, 2018 yılında "100 milyonuncu kitabını gönderen hayır kurumu" nedeniyle Kongre Kütüphanesi tarafından onurlandırıldı. Ayrıca Amerikan Kızılhaçı ve HIV / AIDS ile ilgili hayır kurumlarını ve ABD Balık ve Yaban Hayatı Servisini destekleme konusunda tutkulu. 2015 yılında, Güney Appalachian'larda yetişen yeni keşfedilen bir mantar türü, Parton'un müziği ve bu bölgeye ulusal ve küresel ilgi getirme çabaları onuruna "Japewiella dollypartoniana" olarak adlandırıldı. San Francisco-Oakland Körfez Köprüsü San Francisco – Oakland Körfez Köprüsü (İngilizce: San Francisco – Oakland Bay Bridge) Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya Eyaleti, San Francisco Kentinde bulunan; San Francisco Körfezi üzerindeki paralı köprüdür. Köprü San Francisco ve Oakland kentlerini ulusal karayolu üzerinden birbirine bağlar. Yıllık yaklaşık 270.000 araç bu köprüyü kullanmaktadır. Trafiğe 12 Kasım 1936'da, Golden Gate Köprüsü'nden 6 ay önce açılmıştır. Köprü iki katlıdır ve yukarıdaki beş şerit batıya, San Francisco'ya giderken; alt taraftaki 5 şerit doğuya, Oakland'a gitmektedir. Köprünün büyük kirişlerinden batıda olanlar iki tane ve uzunlukları yedi yüzer metredir. Doğuda ise tek bir büyük kiriş vardır ve bunun uzunluğu 430 metredir. Deniz seviyesinden yüksekliği ise batıda 67 doğuda 58 metredir. Batıya giden tarafında köprüden geçiş ücreti 7.00 $'dır ve doğuya giden taraftan ücret alınmaz. Juliet Anderson Juliet Anderson, Amerikalı pornografik film oyuncusu. Juliet Anderson Amerikalı porno oyuncusu. Oyunculuğun yanında yönetmenlik de yapmıştır. 50 civarında film yönetmiştir. Ritmik jimnastik Ritmik jimnastik jimnastik sporunun genelde kadınlara ait bir dalıdır. Yaz Olimpiyat Oyunları'nda yer alan bir spordur. Jimnastik ve bale'nin bu kombinasyonunda yarışmacılar, bireysel olarak ya da takımlar hâlinde, müzik eşliğinde zarif bir şekilde çalışılmış gösterilerini sergiler. Gösteri sırasında; labut, çember, top, ip veya kurdele gibi farklı el aletleri kullanabilir. Ritmik Jimnastik, 1800'lerde bir grup jimnastikçi tarafından basit koreografi şeklinde icra edildi. 1930'larda Doğu Avrupa'daki ilk deneme yarışlarına kadar yavaş gelişti, yeni karmaşık yapısı ile daha geniş bir kitleye hitap etti. İlk yarışmaları 1940'ta Sovyetler Birliği'nde başladı ve Sovyetler Birliği'nden Ludmila Savinkova ilk Dünya Şampiyonu oldu. Ritmik Cimnastik, 1961 yılında FIG tarafından resmi bir branş olarak tanındı. İlk Bireysel Dünya Şampiyonası 1963'te Budapeşte'de yapıldı. Ritmik Cimnastik diğer benzer branşlar ile gelişmiştir. Ritmik Cimnastik klasik bale figürleri de içerir, bununla beraber kas gelişimi için Alman sistemi ve serbest egzersizler ile ritim geliştirmek için İsveç metodu uygulanır.Sporcu sayısı ile beraber ilgi de artarak dünyanın her yerine yayıldı. Amerikalı sporcular ilk defa 1973 şampiyonasında yer aldılar ve Ritmik Cimnastik yavaş yavaş artistik branşın gölgesinden kurtulup 1984'te Olimpik programa dahil edildi. Sayıları 5 ile 15 arasında değişen hakemler, hem yarışmacının gösteri kompozisyonunu hem de onu icra etmedeki başarısını değerlendirir. Platform olarak da bilinen döşeli alan, jimnastik yer hareketlerinde kullanılan alana benzer, fakat daha geniştir. Sıçratmasız olarak yapılan minderin tabanında dayanımı yüksek köpükler üstünde ahşaptan yapılan zemin ve onun da üstünde halı kaplaması konulmaktadır. Tavan, yarışmacının elindeki aletleri rahatça yükseğe fırlatabilmesi için en az 8 metre olmalıdır. Jimnastikçiler belirlenmiş alanın tamamını kullanmak zorundadırlar. Oguchi Onyewu Oguchialu Chijioke Goma Lambu "Oguchi" Onyewu ya da "Gooch" (13 May覺s 1982 Washington), Nijerya as覺ll覺 Amerikal覺 milli defans oyuncusu. Onyewu'nun ailesi Nijerya'dan Amerika'ya Howard Üniversitesi'nde (Washington) işe başlamak için taşındılar. Onyewu'nun, Uche ve Nonye isimlerinde iki erkek; Chi-Chi ve Ogechi isimlerinde de iki kız olmak üzere toplamda dört kardeşi bulunmaktadır. Onyewu altyapı kariyeri boyunca Sherwood High School, IMG Soccer Academy, Clemson Tigers takımlarında futbol oynadı. Bu dönemlerde 1.93 m olan boyu ve 95 kg olan ağırlığıyla minik bir devi çağrıştıran görüntüsünden ötürü kendisine "Gooch" lakabı takıldı. Onyewu aynı zamanda Belçika vatandaşıdır. Onyewu iki sezon boyunca Clemson Üniversitesi'yle birlikte kolej liginde oynadıktan sonra 2002 yazında Avrupa'ya taşındı. Fransa'nın Metz takımıyla sözleşme imzaladı ve Ligue 1'de oynamaya başladı. 2003 yılında Belçika Pro League takımlarından La Louvière'a kiralandı. La Louvière'daki performansıyla Pro League'in köklü kulüplerinden R. Standard de Liège'in dikkatini çeken Onyewu 2004-2005 sezonu başında Liége'a transfer oldu. Güzel geçen bir sezonun ardından 2005 yılında ligin en iyi 11'ine seçildi ve en iyi yabancı oyuncu ödülünü aldı. Yeniden Belçika'ya dönen Onyewu futbolunu geliştirmeye de devam etti. 14 Mart 2008'de R. Standard de Liège formasıyla Pro League'de 100. maçına çıktı. 2007-08 sezonunda ligde yakalanan 29 maçlık yenilmezlik serisinde başrollerden birinde Oguchi Onyewu vardı. Bu sezonun da ardından yeniden en iyi 11'e seçildi. Başarılı formu 2008-09 sezonu boyunca sürdü. Önderliğini yaptığı Standard defansıyla birlikte takımı üst üste 2. Lig şampiyonluğuna taşıdılar. Sezon sonunda Anderlecht ile oynanan iki ayaklı play-off maçlarını kazanarak bu şampiyonluğa ulaşmaları ise daha da anlamlıydı. Belçika'da gösterdiği performansla İngiliz devlerinin dikkatini çeken Onyewu, 30 Ocak 2007'de Newcastle United tarafından kiralık olarak kadroya katıldı. Newcastle'da daha önce Giuseppe Rossi tarafından giyilen 15 numaralı formayla mücadele eden Onyewu, ilk maçına 3 Şubat 2007'de Fulham karşısında çıktı. İçerideki ilk maçını ise Titus Bramble ile birlikte oynayıp 2-1 kazandıkları Liverpool'a karşı oynadı. Bozuk takım ilişkileri, ikiyüzlü arkadaşlıklar ve şanssız birkaç hata Onyewu'nun kadrodaki yerini kaybetmesine neden oldu. Onyewu, yeni menajer Sam Allardyce'ın favorisi değildi ve kulüp kiralık anlaşma sonunda oyuncunun bonservisini almamaya karar verdi. Standard ile kariyerine yeniden ivme kazandıran Onyewu kulübüyle sözleşmesinin sona ermesinin ardından Fenerbahçe'nin de aralarında bulunduğu pek çok külübün ilgisini çekiyordu. 2009 FIFA Konfederasyonlar Kupası'nda ABD ile finale kalıp kendisini bir kez daha ispatlayınca 7 Temmuz 2009'da AC Milan ile sözleşme imzaladı. Böylece Alexi Lalas ve Giuseppe Rossi'nin ardından Serie A'da top koşturacak olan 3. oyuncu oldu. AC Milan formasıyla ilk maçına ise 22 Temmuz'da World Football Challenge'da oynanan hazırlık karşılaşmasında sakatlanan Alessandro Nesta'nın yerine oyuna dahil oldu. 11 Ocak 2011'de AC Milan tarafından Eredivisie takımlarından Twente'ye kiralanmıştır. Oguchi Onyewu, 31 Ağustos 2012 tarihinde, transfer döneminin son saatlerinde, La Liga takımlarından Málaga CF ile sözleşme imzalanmıştır. Oguchi Onyewu, 23 Ekim 2013 tarihinde, Premier League takımlarından Queens Park Rangers ile sözleşme imzalamıştır. Onyewu, ABD millî takımında genç takımlar ve A takım olmak üzere çeşitli kadrolarda forma şansı buldu. A takımla ilk maçına 13 Ekim 2004'te Panama karşısında çıktı. İlk golünü ise 2005 CONCACAF Altın Kupa yarı finalinde Honduras'a attı. Güçlü savunma oyuncusu aynı turnuvada en iyi 11'e de seçildi. Millî formayla çıktığı en büyük turunuva ise 2006 FIFA Dünya Kupası oldu. ABD'nin grupta oynadığı 3 maçta da forma giyme başarısını gösterdi. Jonas Brothers diskografisi Amerikalı pop-rock grubu Jonas Brothers diskografisi Brittany Andrews Brittany Andrews (13 Ağustos 1973; Milwaukee, Wisconsin), Amerikalı egzotik dansçı ve porno yıldızı. "AVN Onur Ödülü" sahibidir. Milwaukee'de büyüdü. Kendini "Tam bir rakçı... Mohawk'ın pembe saçlı uzun kızı." olarak nitelendirdi. Çalışmaya Milwaukee'de bir güzellik merkezinde başladı sonra egzotik dansçılık yapmaya karar verdi. İlk önce erkek dergileri için fotoğraf çektirdi ve seks sektörüne girdi. Sonra 1995'te Jenna Jameson ile tanıştı. Jamaika'da "Hustler" dergisi için poz vermeye başladı. Oynadığı ilk film olan, "Internal Affairs" adlı filmi 1997'de çekti ve bu film AVN Ödülleri'ne aday gösterildi. Aralık 2003'te, Brittany Andrews (WIA) Yetişkin Yetenek Bağlatıları Yönetim Kurulu'na alındı. Playboy TV ve Talking Blue dahil, çeşitli kablolu TV yayınlarında yer aldı. Ayrıca film yapımcılığı yaptı, ve Britco Pictures adlı film yapım şirketini yönetti. Andrews, Los Angeles kentmerkezinde oturdu. Yetişkin sitelerindeki etkinliklere ve kampanyalara katıldı, Ekim 2008e dek 22 farklı sitede yer aldı. Onun Britco Pictures stüdyolarında, yönetmen ve yapımcı olarak çektirdiği filmlerde dildo tazda filmlere önem verdi. Ayrıca çokça da şehvetli lezbiyen yapıma imza attı. Andrews ilişki sahnelerinde kondom kullanımına öncülük etti. Seks sektöründe yoldaşı veteran yıldız Dean Church oldu. Kurduğu İnternet tasarısı olan Bitch Host'u da onunla birlikte yaşama geçirdi. Andrews Britco Pictures Stüdyo'yu kurarken gönüllülük esasında hayranlarından yardım toplayarak parasal kaynak yarattı. Açık arttırma ile sattığı eşyalarından Los Angeles kentmerkezinde kişisel stüdyosunu kurdu. 2007'de, Andrews "The Tyra Banks"ın bir bölümündeki İnternet kamerası kızının ("webcam girl") tartışmasına katıldı.. Şubat 2008'de, Andrews pornoya döndü ve Cumhurbaşkanlığı Günü'nde New York'ta bir film okuluna davet edildi.. Eve Angel Eve Angel, Macar pornografik film oyuncusu. Eva Shine, Marina Mendoza, Katie, Daphne ve Severine gibi sahne adlarÄ±yla da bilinmektedir. Macaristan'ın başketi Budapeşte'de, orta halli bir ailenin çocuğu olarak doğdu. Küçük kız kardeşi ve ağabeyi vardı.18 yaşında model oldu. Eskiden sadece heteroseksüel sahnelerde oynuyordu, günümüzde lezbiyen ilişkilerde de bulunmaktadır. 2009 yılında AVN "Yılın En İyi Yabancı Kadın Yıldızı" ödülünü kazandı. Eve Angel ailesinin ortanca çocuğudur, Tasarım şirketi yöneten bir genç kız kardeşi vardır. La sonnambula La sonnambula ("Uyurgezer Kız") Sicilyalı İtalyan besteci Vincenzo Bellini tarafından bestelenmiş opera semiseria janrında 2 perdelik bir operadır. Eserin librettosu, "Eugène Scribe" hazırladığı "bale-pantomim"den uyarlanarak, "Felice Romani" tarafından İtalyanca olarak yazılmıştır. Operanın prömiyer sahnelenmesi 6 Mart 1831'de Milanoda "Teatro Carcano" da yapılmıştır. Devlet Operası ve Balesi Ankara Opera Sahnesi'nde ilk defa temsil edilmesi 1957'dedir. Bu eser Bellini'nin hazırladığı kırsal - pastoral - konulu eserlerden biridir. İlk sahnelenmesinden itibaren opera seyircisi tarafından tutulmuş ve çağımızda da dünya opera evlerinde popüler olarak sahnelenmektedir. Başrol olan Amina'nın soprano rolü opera repertuvarı için çok zor bir rol olarak bilinmektedir. Bu nedenle yılardır birçok ünlü soprano sanatında yetiştiği üstünlüğü göstermek için bu rolü yüklenmiştir. "1. Sahne: Bir köy, bir köşede Lisa'nın sahip olduğu han, arka planda bir değirmen" Köyde ertesi gün evlenecek olan Amina ve Elvino düğün alayının gelişiyle köy şarkıyla çınlamaktadır. Köyün hanının sahibi olan Lisa bu yeni evlenecekleri çok kıskanmaktadır. Çunku daha önce Elvino'ya aşık olmuş; onunla nişanlanmış, ama sonra nişan bozulmuştur. Bunu unutmak istemektedir. Alesssio Lisa'nın yanına gelip ona olan aşkını ifade eder. Tam o sırada Amina gelir; kendine gösterdikleri yakınlıktan dolayı bütün arkadaşlarına ve köy halkına teşekkür eder. Özellikle küçükken yetim kalmışken kendini evlat olarak alıp bakıp yetiştiren değirmen sahibi Teresa'ya minnetlerini bildirir. Düğün şarkısını bestelemiş ve düğün eğlencelerini organize etmiş olan Alessio'ya da şükranlarını bildirir ve ona Lisa ile evlenerek mesut olmasını diler. Elvino yanında noter ile gelir ve annesinin mezarını ziyarete gittiği için geciktiğini açıklar ve özür diler. Elvino Amina'ya annesinin yüzüğünü verir; ikisi noterle birlikte masaya oturarak nikâh belgelerini imzalarlar. Elvino nikâh kıyılmasını izleyen köylülere dönerek herkesi ertesi günkü düğün eğlencesine davet ettiğini söyler. Bu sırada subay giyimli bir yabancı sahneye girerek şatoya yolu Lisa'ya sorar. Lisa vaktin çok geç olduğunu ve şatoya hava kararmadan varmasının imkânsız olduğunu açıklar. O geceyi handa geçirmesi için bir oda kiralamasını tavsiye eder. Yabancı bu köyu çocukluğundan bildiğini belirtir ve çocukluk anılarını açıklar. Yabancı eğlencelerinin nedenini sorar; nikâhı yapılmış olan Amina'yi kutlar ve onun uzun zaman once olen sevdiği bir kızı çok andırdığını da ilave eder. Yabancı şatonun dört yıl önce ölmüş olan sahibini iyi tanıdığını ve şatoda da daha önce bulunduğunu da itiraf eder. Teresa şatonun eski sahibi ölmeden birkaç yıl önce şatonun yeni sahibi olacak oğlunun ortadan kaybolduğunu söyler. Yabancı şatonun yeni sahibinin hayatta olduğunu bildiğini ve onun mutlaka geri döneceğini bildirir. Karanlık basınca köylüler yabancıyı han içinde kalmak ve böylece köye inen hayalete kurban gitmemek için uyarırlar. Yabancı ise hiç batıl inançları olmadığını ve