aldığı 2016 yapımı "Element" adlı filmle tanınır. Catherine McGoohan Catherine McGoohan (d. 31 Mayıs 1952) , İngiliz-Amerikalı aktris. Kariyerini ABD'de sürdürmektedir. McGoohan'ın babası aktör Patrick McGoohan ve annesi İngiliz aktris Joan Drummond'dur. Anne (d. 1959) ve Frances (d. 1960) adında iki kız kardeşi daha vardır. Kariyeri boyunca rol aldığı yapımlar arasında; tv dizileri, "Something's Gotta Give ", "The Girl Next Door", "Elizabethtown", "General Hospital", "Gilmore Girls" ile tv filmleri, "Columbo: Ashes to Ashes" (1998) ve "Of Pure Blood" sayılabilir. Kendisi ABD'de yaşamakta olup ailesinin diğer fertleri Britanya ve İsviçre'de yaşamaktadır. Kendisi film yapımcısı Cleve Landsberg evli olup Sarah ve Erin adında iki kızı vardır. Dedesi ise Jack Patrick Lockhart'tır. Kaiseki Kaiseki () veya kaiseki-ryōri (懐石料理), geleneksel bir Japon akşam yemeğidir. Terim aynı zamanda bu tür yemeklerin hazırlamasında kullanılan beceri ve tekniklerdir ve Batı haute cuisinenin karşılığıdır. Kaiseki veya kaiseki-ryōri adı verilen geleneksel Japon yemek stilleri iki çeşitte bulunmaktadır. 会席 olarak yazılan kaiseki tek bir tepsi üzerinde sunulan seçmeli yemek menüsü anlamına gelir. 懐石 ve 懐石料理 olarak yazılan ve cha-kaiseki (茶懐石) olarak da bilinen kaiseki ise çay seremonisi öncesi sunulan basit bir menü anlamına gelir. Penny Johnson Jerald Penny Johnson Jerald (bilinen adı: Penny Johnson; d. 14 Mart 1961), Amerikalı oyuncu. Kendisi The Julliard Okulu'nda oyunculuk eğitimi aldı. Penny Johnson eski Amerikalı dışişleri bakanı Condoleezza Rice karakterini canlandırdığı 2003 yapımı televizyon filmi "DC 9/11: Time of Crisis" ve 2006 yapımı "The Path to 9/11" adlı yapımlarla bilinir. Şu sıralar FOX kanalında "The Orville" dizisinde Dr. Claire Finn'i canlandırmaktadır. 1982 yılında 21 yaşındayken Gralin Jerald ile evlendi ve Danyel adında bir kızı var. Serhildan Serhildan (Türkçe: "Başkaldırı"), Kürt siyasi hareketi kapsamında 1990'dan beri Türkiye'de meydana gelen Kürt siyasi isyanlarını tanımlayan politik terim. Serhildan kapsamında gerçekleşen protestolarda eylemciler genellikle taş, beton parke taşı, sapan, molotof kokteyli gibi malzemeler kullanmaktadır. Protestoların olduğu günlerde yerel mağazalar ve dükkanlar genellikle kapalıdır. Protestolar önceki yıllarda Abdullah Öcalan'ın yakalanışının yıl dönümü olan 16 Şubat ve Nevruz günü olan 21 Mart günlerinde düzenlenmiştir. Göstericiler, dönemin Başbakanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından Ergenekon-PKK ekseninde gösteri yapan "komplocular" olarak tanımlanmıştır. Kimi yazarlar tarafından ise Filistin kaynaklı intifada terimiyle eşdeğer olduğu ifade edilmektedir. Serhildan, Kürtçe'nin Kurmanci lehçesindeki ""ser"" ve ""hildan"" kelimelerinin birleşmesiyle meydana gelmiştir. Türkçe karşılığı olarak "isyan etmek" veya "başkaldırmak" dır. Zazaca karşılığı ise "Serewedaritiş" kelimesidir. 1990 yılından bu yana bir düzeni olmamakla birlikte büyük serhildanlar gerçekleşmiştir. Özellikle PKK mensuplarının ölüm haberleri sonrasında, PKK'nın kuruluş günü olan 27 Kasım gününde ve Nevruz günü olan 21 Mart tarihlerinde birçok ilde eylemler düzenlenmiştir. 24 Mart 2006 tarihinde 14 HPG mensubunun kimyasal silah ile öldürüldüğü iddiası Mart 2006 Diyarbakır olaylarının başlamasına neden olmuş, protesto gösterileri Diyarbakır'dan başlamış, daha sonra Batman, Mardin, Urfa, Siirt, Şırnak, Tunceli ve Van'a yayılmıştır. Olaylarda 13 kişi yaşamını yitirmiş, 360 kişi yaralanmıştır. 2009 yılında Abdullah Öcalan'ın İmralı Adası'nda kaldığı hücrenin küçük oluşu ve genel cezaevi koşullarının kötü olması sebep gösterilerek Kasım-Aralık ayları arasında birçok ilde serhildan gösterileri düzenlenmiştir. 11 Aralık 2009 günü Demokratik Toplum Partisi'nin kapatılmasından sonra bu gösteriler daha şiddetli bir hale bürünmüştür. Meydana gelen olaylarda 3 kişi yaşamını yitirmiş, yaklaşık 50 kişi yaralanmış ve 100 civarında kişi gözaltına alınmıştır. Ä°brahim Ghali İbrahim Ghali (d. 16 Eylül 1949), Sahralı siyasetçi. Ghali, Afrika kıtasının batısında yer alan ve tüm Batı Sahra'da egemenliğini iddia eden ancak kısmen tanınan devlet olan Sahra Demokratik Arap Cumhuriyeti'nin devlet başkanlığını yürütmektedir. Ülkesinde 1976 ile 1989 yılları arasında Savunma Bakanı olarak görev yapan Ghali, 1999 yılından itibaren partisi Polisario'nun İspanya temsilcisi olarak görev almıştır. Bu görevi 2008 yılına kadar sürdüren Ghali, iki yıllık bir aranın ardından 2010 yılında bu sefer ülkesinin Cezayir büyükelçisi olarak göreve başlamıştır. 31 Mayıs 2016 tarihinde ülkenin hem başkanlığını hem de Polisario'nun genel sekreterlik görevini yürüten Muhammed Abdülaziz'in hayatını kaybetmesi neticesinde o ana kadar Sahra Ulusal Konsey sözcüsü olarak görev yapan Kadri Adduh öncelikli olarak geçici devlet başkanlığı makamına getirilmiş, yasada belirtilen 40 gün içerisinde de yeni devlet başkanı belirlenmiştir. 12 Temmuz 2016 tarihi itibarıyla yeni devlet başkanı olarak seçilen İbrahim Ghali görevi devralarak makama çıkmıştır. Ghali devlet başkanlığına seçilmesine rağmen Cezayir büyükelçisi görevine de devam etmektedir. 1997 Milliyetçi Hareket Partisi Olağanüstü Kongresi 1997 Milliyetçi Hareket Partisi Olağanüstü Kongresi, Alparslan Türkeş'in vefat etmesinin ardından yapılan Milliyetçi Hareket Partisi (MHP) kongresidir. İlk kongre 18 Mayıs 1997 tarihinde düzenlenmiş, 6 MHP'li siyasetçi Genel Başkanlık için yarışmıştır. Kongrede Alparslan Türkeş'in oğlu Tuğrul Türkeş birinci sırada, Devlet Bahçeli ise ikinci sırada çıkmıştır. Türkeş ve Bahçeli dışındaki diğer adayların Bahçeli lehine çekilmesi sonucunda ülkücüler arasında kavga çıkmış ve kongre 6 Temmuz 1997 tarihine ertelenmiştir. Kampanya konuşmaları sırasında Tuğrul Türkeş, Bahçeli'yi Alparslan Türkeş'in mirasına saygısızlık yapmakla suçlamıştır. Bahçeli ise Tuğrul Türkeş destekçilerinin MHP'de yeri olmadığını iddia etmiştir. 6 Temmuz tarihinde Türkeş ile Bahçeli arasında yapılan tercih yarışında Bahçeli 1193 delegeden 697 oy alarak yeni genel başkan seçilmiştir. Türkeş 487 oy alarak ikinci sırada kalmıştır. Kongre sonrasında Türkeş, MHP'den ayrılarak 1998 yılında Aydınlık Türkiye Partisi'ni kurmuş (ATP), 2007 yılında ise eski rakibi Bahçeli ile barışarak MHP'ye geri dönmüştür. 2007 Türkiye genel seçimlerinde MHP İstanbul milletvekili olarak meclise girmiştir. Amersfoort Amersfoort , Hollanda'nın merkezinde bulunan, Utrecht ilinin en büyük ikinci şehri ve belediyesi. Hızla büyüyen şehirde iyi korunan bir orta çağ merkezi bulunmaktadır. Amersfoort, ülkedeki en geniş demiryolu kavşaklarından biridir. Çünkü, Hollanda'nın doğu-batı ve kuzey-güney ana demiryolu hatlarına sahiptir. Şehir, 2009 yılında 750. doğum gününü kutlamıştır. Goalball Goalball, görme engellilere özgü bir takım sporuudur. 1946 yılında Avusturyalı Hanz Lorenzen ve Alman Sepp Renidle tarafından, savaşta gözlerini kaybeden gazilerin rehabilitasyonu amacıyla icat edilmiştir. Goalball oyunu, ilk olarak Kanada’da yapılan 1976 Paralimpik Yaz Oyunları'nda dünyaya tanıtılmış ve 1980 Paralimpik Yaz Oyunları'nda ilk kez programa eklenmiştir. Bu tarihten beri yapılan Paralimpik Oyunları'nın hepsinde ve diğer şampiyonalarda oynanmaktadır. İlk Dünya Goalball Şampiyonası 1978 yılında Avusturya'da gerçekleştirilmiş ve o yıldan beri her dört yılda bir gerçekleştirilmektedir. Oyun, üçer kişilik iki takım ile oynanır. Her takımda en fazla üç yedek oyuncu vardır. Oyun, bir orta çizgisiyle ikiye bölünmüş dikdörtgen biçiminde bir jimnastik salonu sahasında oynanır. Her takım sadece kendi yarı sahasında hareket etme hakkına sahiptir. Her kalenin önünde bulunan, elle hissedilebilecek çizgiler oyuncuların kendilerini yönlendirmesine yardımcı olur. Goller sahanın her iki ucuna atılır. Oyun, zilli bir topla oynanır. Oyunun amacı, karşı tarafın savunmasına karşı, her takımın topu yuvarlayarak rakibin kale çizgisinden geçirmesidir. Topun havadan atılması halinde sesini duyamayacağı için yerden gitmesi gerekmektedir. Top havaya atıldığı zaman faul verilir.Yaklaşık 50 dakikalık oyunun sonunda daha fazla gol atan taraf kazanan olur. Vromance Vromance (Hangul: 브로맨스 ), ya da VROMANCE, 2016 yılında Rainbow Bridge World tarafından oluşturulan Güney Koreli erkek grubudur. Mamamoo'nun "kardeş grubu" olarak da bahsedilen grup çıkışını Temmuz 2016'da mini albüm "The Action" ve tekli "She" ile yapmıştır. Çıkışlarından önce dört üye de idoller için vokal koçluğu yapmış ve şarkıcılar için demolar kaydetmişlerdir. Üyeler Park Jang-hyun ve Park Hyun-kyu daha önce 2013 SBS dizisi "The Heirs "için "Love Is..." adlı dizi müziğini kaydetmişlerdir. Şubat 2016'da Park Jang-hyun, "Already Winter" adlı parça için Huh Gak ile çalışmıştır. Şirketleri onları geleneksel ancak çok yönlü bir vokal grup olarak değerlendirmiştir. Grup çıkışını 12 Temmuz 2016'da ilk mini albümü "The Action" ve albümün "Swing esintili Funky" olarak değerlendirilen çıkış parçası "She"nin yayımlanmasıyla yapmıştır. Grimes Claire Elise Boucher (doğum 17 Mart 1988), daha çok bilinen sahne adı ile Grimes, Kanadalı şarkıcı, söz yazarı, albüm yapımcısı ve müzik video yönetmenidir. Vancouver'da doğmuş ve büyümüştür. Grimes'in yaptığı müzik elektronik, pop, hip hop ve R&B tarzlarından etkiler içerir ve müzik eleştirmenlerine göre yaptığı müzikte alışılmışın dışında olan vokali dikkat çekmektedir. 2013 yılında Grimes, the Webby Award tarafından Yılın Sanatçısı seçilmiştir. Grimes bütün albümlerinin kapaklarını kendisi yapmıştır. Japon anime, manga ve Charles Burns ve Daniel Clowes gibi karikatür sanatçılarından etkilenmiştir." Boucher , 2010 yılında stüdyo albümleri Geidi Primes ve Halfaxa'yı piyasaya sürdü ve 2011'de 4AD ile bir kayıt sözleşmesi imzaladı . Üçüncü stüdyo albümü Visions (2012) ve " Genesis " ve " Oblivion " single'ları , büyük beğeni topladı; The New York Times'ın "şimdiye kadarki en etkileyici albümlerden biri" olarak selamlandı , Polaris Ödülü'ne aday gösterildi ve Yılın Elektronik Albümü için Juno Ödülü aldı. Dördüncü stüdyo albümü tıpkı Vision gibi Art Angels 2015 yılında piyasaya çıktı ve yaygın bir şekilde alkış alan eleştirilerle karşılandı.. Art Angels , Juno Ödülleri 2017'de Yılın Alternatif Albümü ve Yılın Kayıt Amacı için aday gösterildi . Grimes'in müziği, eleştirmenler ve gazeteciler tarafından, vokal öğelerin atipik bileşimi yanı sıra, elektronik ve pop , hip hop ve R & B ve deneysel müzik boyunca bir dizi etkiden dolayı tanınmıştır. Boucher, Vancouver , British Columbia'da doğdu ve büyüdü. O Québécois ve Ukraynalı kökenlidir. Roma Katolik yetiştirildi ve Katolik okuluna devam etti. 2006 yılında Boucher, McGill Üniversitesi'ne katılmak için Vancouver'dan Montreal'e taşındı , ancak 2011 yılı başında lisansını tamamlamadan okuldan ayrıldı. Orijinal MySpace sayfasındaki zaman damgalarına göre Boucher, 2007'de Grimes adı altında müziğini yazmaya başladı. Grimes daha sonra Myspace'deki türün varlığını keşfettikten sonra kendi ismini grimes’tan aldığını doğruladı. Grimes, müzik ve görsel sanatta öğretilir. 2009-13: Geidi Primes , Halfaxa ve Visions Boucher'in ilk albümü Grimes, Geidi Primes , Dune dizisinden esinlenen bir konsept albümü , 2010 yılında kasete çıktı. Daha sonra Boucher, ikinci albümü Halfaxa'yı piyasaya sürdü . Halfaxa'nın piyasaya sürülmesinden sonra Boucher, Grimes'i halka tanıtmaya başladı ve Montreal'in ötesine geçmeye başladı. 2011 yılında Boucher bölünmenin onun tarafında beş şarkı yayımlanan 12" ile d'Eon , Darkbloom (Arbutus hem yoluyla Tankları Hippos Grimes için açılmış Mayıs 2011'den itibaren.) Lykke Li , onun Kuzey Amerika Tour ve sonraki Ağustos ayında ilk albümü No Pain in Pop Records aracılığıyla ilk kez CD ve vinil formatında yeniden piyasaya sürüldü. 2011'de DJ / yapımcı Blood Diamonds ile işbirliği yaptı . Boucher, ilk iki albümünün ve Darkbloom'un tarafının kapsamlı turne ve olumlu resepsiyon üzerinden Ocak 2012'de plak şirketi 4AD ile imzaladı. Boucher'in çıkış yapma rekoru olarak kabul edilen Visions , müzik eleştirmenlerinden eleştirmenlerin beğenisini aldı ve çok sayıda müzik yayınında ' Yıl sonu listelerinde göründü.. NME onların üzerine dahil tüm Zamanların En İyi 500 Albüm 2013 yılında listeye Visions Junos Yılın Çıkış Yapan Sanatçısı aday Yılın ve Grimes elektronik Albüm kazandı. Grimes 2013 Webbys'te Yılın Sanatçısı Ödülü'nü de kazandı. Albümün ikinci single'ı Oblivion da ciddi beğeniyle karşılandı ve Emily Kai Bock ve Grimes tarafından yönetilen bir müzik videosunda üretildi. Pitchfork , "Oblivion" ı 2014'te On Yılın Ondalıklı En İyi Parçaları listesinde birinci sırada yer aldı. Albümün yayınlanmasından sonraki röportajlarda Boucher, üçüncü albümünün sonuna kadar bitirilmesi için kesin bir tarih verdiğini açıkladı. Boucher,üçücü albümünü tamamlamadan uzun süre önce onun kesin yayınlanmasını Montreal'deki apartman dairesinde üç hafta boyunca izole edilip Vision’un çoğunun kaydedilmesine sebep olduğunu açıkladı.Dikkat çekici bir şekilde, yoğun kayıt oturumu, yiyecek, uyku ya da şirket olmadan dokuz günlük bir süreyi içeriyordu; Boucher gün boyunca kolayca müzik yapamadığından beri pencerelerini karartmıştı. Yazma sürecini "eşit derecede eğlenceli ve çetrefilli" hissiyatını ve bu zorluk hissinin başarıya katkısı olduğu tanımladı. Boucher, Nisan 2013'te cinsiyetçilikle dolu bir endüstri dalında bir kadın müzisyen olarak yaşadığı tecrübesine değinen yazılı bir bildiri yayınladı ve feminist duruşunun genellikle erkek karşıtı olarak yorumlandığı hayal kırıklığını dile getirdi. Stüdyo albümlerinin tümünü üretme tercihinden bahsederken, "Yaptığım bu şeyin yüzü olmak istemiyorum, onu inşa eden kişi olmak istiyorum" dedi. 17 Aralık 2013'te Boucher, Tumblr'e Jay Z'nin yönetim şirketi Roc Nation'ın hizmetlerini çalıştırdığını bildirdi. 2014-ÅŸimdiki: Art Angels 26 Haziran 2014'te Grimes, Kanlı Elmaslar tarafından üretilen ve ona özel olarak hazırlanan yeni filmi "Go" un ilklerini sundu . Rihanna tarafından yazılıp reddedilen ve Zane Lowe'nin radyo 1 şovunda yer alan bir galaydı. Rolling Stone , 2014 En İyi Şarkıları listesinde on dört sırada yer aldı. 8 Mart 2015'te, ‘Visions’tan beri En Yeni Grimes Müziği diye adlandırılan ve Pitchfork'tan Jenn Pelly'nin ‘en yeni müzik’ adını alan, müzik eleştirmenlerinden övgü alıp kabul edilmiş ‘REALITY’ nin bir demo için kendi kendine yönettiği bir video yayınladı. Grimes ve Bleachers , 15 Mart 2015'te, HBO TV şovu ‘Girls’ için "Entropi" adlı işbirliğini yayımladı . Grimes, 24 Mayıs 2015'te hayranlarına bir dizi tweet'le yaklaşmakta olan albümün Ekim'de bir ara "sürpriz" olacağını duyurdu. Ayrıca, albümün önceki "Go" ve "REALITY" şarkılarından bir çıkış olacağını ve "gerçek enstrümanlar" ile kaydedildiğini ve bu albümün daha önceki bültenlerini bestelemeyi esas alan ‘synth’(birleş) ve örnekleyiciden ayrıldığını söyledi. 2015 yazında Grimes, Luna Del Rey ile Endless Summer Tour tarihlerinin birkaçını gezdi .Nicole Dollanganger . 20 Ekim 2015'te Grimes, yaklaşmakta olan albüm adının Instagram hesabında albüm kapak resmi paylaşarak Art Angels olacağını ve 26 Ekim 2015'te Grimes, aynı anda " Flesh Without Blood " albümünün öncü single'ını ve iki kanlı " Flesh Without Blood " ve albümdeki ek bir şarkı olan "Life in the Vivid Rüya’ yı duyurdu. Kasım ayında piyasaya sürüldükten sonra, Metacritic'te 88'den (100 üzerinden) birikime sahip albümü ve Pitchfork’ten markalaşan ‘En Yeni Müzik’ kabul edildi.Jessica Hopper, Art Angels'ı "Boucher'in emeğinin kanıtı" olarak tanımladı ve bir pop vizyonunun bir ifadesi olarak telaffuz edilmiştir ve bu onun feminist tarafının destansı bayramı, sömürücü müzik endüstrisi ve anonim yorumların yardımıyla yadsınamaz bir gerçektir. Art Angels , NME, Exclaim! and Stereogum tarafından yılın en iyi albümü seçildi. Bu albüm ABD’nin En Alternatif Albüm Listesinin Panosunda 1 numaraya ve En Bağımsız Albüm Grafik Liste Panosunda 2 numarayı aldı. Grimes, Ekim ayında Socan Yıllık Ödülleri'nde 2016 Uluslararası Ödülünü ve 2016 Yılının Harper's Bazaar Müzisyen Ödülünü kazandı. 2016 baharında, Grimes ACID Reign Tour’un Hana hareketinin destekleriyle Avrupa ve Asya’yı gezdi. Grimes, ‘How Beautiful Tur’ un seçilmiş tarihlerinde ‘Florence ve The Machine için açılan ve Kuzey Amerika’daki çeşitli müzik festivallerinde sahne alması 2016 yaz boyunca gezisi devam etti. Art Angels dışındaki müzikler için müzik video serisinin devamı, "Flesh Without Blood" ve "Life in the Vivid Dream" ile başladı, (sırasıyla "perde I" ve "perde II,") Blower, "Kill V. Maim" ("perde III") 19 Şubat, 2016’da ‘California’ için müzik videosunu 9 Mayıs 2016’da gerçekleştirdi. Boucher, "California" nın müzik videosu için daha az "akortsuz" görsel / işitsel bir karışım elde etmek için remix bir sürüm hazırladı. Kaliforniya'nın bu alternatif versiyonu, aksi takdirde satış veya akış için resmi olarak serbest bırakılmadı. 3 Ağustos'ta Grimes "Medieval Warfare" şarkısını Yaz filmleri Suicide Squad'ın soundtrack'inin bir parçası olarak yayınladı. 5 Ekim 2016'da, Boucher, daha çok sahne ismi Hana Pestle tarafından, daha çok arkadaşı ve iş arkadaşı Hana diye bilinen, ile birlikte, Grimes'in şarkılarından oluşan ve her sahnesinde yer alan yedi müzik videosundan oluşan ("Butterfly", " Wordly Prenses Part II "," Belly of the Beat "ve" Scream "),(" Underwater "," Chimera "ve" Avalanche ")"The ACID Reign Chronicles" adlı bir lo-fi dizisi yayınladı. Ek görüntüler arasında SCREAM'deki Aristophanes ve Grimes'in yedek dansçılarından Linda Davis ve Alyson Van'ın da bulunduğu iki bölüm var. İkilnin Avrupa'yı dolaştığı sırada iki hafta boyunca kaydedilen "ACID Reign Chronicles", çekimler için yardımcı olan Boucher'in kardeşi Mac Boucher'den başka mürettebatı olmayan yalnızca iPhone'larda çekilen minimal üretimle üretildi. Post prodüksiyon, Claire Boucher ve Hana Pestle videoların tamamını düzenlediler. "Konsept ve Sanat yönetmeni" Claire Boucher'e yaptırıldı. 2 Şubat 2017'de Grimes , kendisi ve Janelle Monáe'ın oynadığı "Venus Fly" yüksek bütçeli fütüristik müzik videosu Tidal'da ilk kez yer aldı. Video Şubat 9'da YouTube'a yüklendi. Çok Müzik Video Ödülleri'nde "Venüs Fly" için En İyi Dans Videosu'nu kazandı. 2017'de Grimes, "Kill V. Maim" özelliğine sahip JUNO Yılın Videosu ödülünü kazandı. Abyane Abyane ( Ābyāneh, Ābiāneh ve Abyāneh), İran'da İsfahan ilinin Natanz ilçesine bağlı bir köy. 2006 nüfus verilerine göre köyde 305 kişi yaşamaktadır. Kıyafetleri, dili ve mimarisi ile dünyanın en özgün köylerinden birisidir. Köyde halen Eski Pehleviceye benzer bir dil konuşulmaktadır. Ayrıca bu dil Avesta diline en yakın yaşayan dildir. Abyaneh köyü kerpiç mimarisiyle her sene birçok turistin ilgi odağı olmaktadır. Evden Uzakta "Evden Uzakta" (ya da orijinal adıyla "The Long Way Home"), aynı adı taşıyan televizyon dizisinin devamı niteliğinde olan "Buffy the Vampire Slayer Sezon Sekiz" çizgi roman serisindeki ilk koleksiyon ciltidir. "Evden Uzakta" hikâyesindeki bölümler, proje tasarımcısı Joss Whedon tarafından yazılmıştır. Toplamda dört sayıdan oluşur. ilk sayı 14 Mart 2007 tarihinde, ve hikâye örgüsünün son sayısı da 6 Haziran 2007 tarihinde yayınlanmıştır. Hikâye örgüsünün bir koleksiyon cildi 14 Kasım 2007 tarihinde yayınlanmıştır. Aynı koleksiyon cildinde bulunan diğer bir hikâye olan "Zincir" (ya da orijinal adıyla "The Chain") de Joss Whedon tarafından yazılmıştır. Whedon, bölümü daha önceden çalıştığı ve örnek aldığı bir kanal yöneticisi olan Janie Kleinman'a adamıştır. Koleksiyon cilti Türkçe Çetin Soy'un çevirisi ile Türkiye'de NTV Yayınları tarafından 2010 yılında yayınlanmıştır. Buffy'e göre, dünya üzerinde 1800 civarı aktifleşmiş avcı bulunmaktadır ve bu avcılar on grup halinde dünyanın dört bir yanına dağılmışlardır, Güney İtalya'daki birkaç grubun başında da Andrew bulunmaktadır. Buffy ve Xander, beş yüz kadar aktifleşmiş potansiyel avcılarla birlikte İskoçya'da eski bir kalede konaklamaktadır. Hizmetlerinde pek çok kahin, medyum ve büyücü bulunmaktadır, ayrıca teknolojiden de muazzam ölçüde faydalanmaktadırlar. Onların yanında kalan Dawn, bekaretini Kenny adlı bir çocuğa vermiş ve bunun sonucunda gizemli bir şekilde dev olmuştur. Ancak bu durumu Willow dışında kimseyle konuşmak istemez, Willow ise ortalarda yoktur. Başlarında General Voll adında bir komutan bulunan bir Amerikan ordusu bölüğü ise, Sunnydale kraterini araştırmakta ve askeri silahların, büyünün ve Amy Madison'ın yardımlarıyla, Buffy'e karşı savaş açma planları yapmaktadır. General Voll, Buffy ve ekibini "bir grup terorist" olarak tanımlamakta, ancak aynı zamanda Buffy'nin ideolojisi ve elindeki hali hazırda teknolojik imkanlardan oldukça korkmaktadır. Buffy, bir insanın vücuduna kazınmış tuhaf bir sembol bulur. Scooby Gang, bu sembolü araştırırken Buffy, Sunnydale'de karşılaştıkları Amy Madison'ın büyüsü sayesinde, uzun sürecek bir uykuya yatırılır ve rüyasında Ethan Rayne ile karşılaşır. Amy Madison'un kaleye girişi üzerine, dışarıda bir zombi ordusu ortaya çıkar. Buffy, Ethan Rayne ile birlikte kendi zihninde dolaşarak, sembolün analamını bulmaya çalışırken, başka bir sembole rastlarlar: XXX. Ethan bunun Roma ile ilgili olabileceğini söyler. Dışarıda, Willow ortaya çıkar ve kötülüğün başını çeken Amy'e karşı savaşır ve onu tutsak alır. Buffy'nin uyanması için ona aşık olan birisi tarafından öpülmesi gerekir. Biri Buffy'i öper ve Buffy uyanır, ama kimin öptüğü belli değildir. Buffy, onu Xander'ın öptüğünü düşünür. Bu bölümde geçmiş bölümlere dair göndermeler yapılır. Amy, Willow'a "Ah Tanrı'm, bu cadı çok zayıf. Az kalsın dünyayı yok etmiyor muydun sen? Şimdi bana bile karşı koyamıyorsun!" diyerek, altıncı sezonun final bölümü olan Grave'e gönderme yapar. Daha sonra Buffy, Xander ve Willow sohbet ederlerken Willow, Xander'a "Sen Sunnydale'deyken kızların gözdesiydin. Ben bile öpücüklerinin esiri olmuştum, hem de hayran kitlenden olmadığım halde," diyerek, ikinci sezonun on altıncı bölümü olan Bewitched, Bothered and Bewildered'a gönderme yapılır. Ayrıca, İtalya'da Andrew ve avcı grubu, kütüphanede araştırma yaparken, bir avcının Fray adlı çizgi romanı okuduğu görülür, ki bu da Joss Whedon'un diğer avcı-çizgi roman serisine bir göndermedir. Buffy'i Satsu'nun öptüğü ortaya çıkar. Willow, Amy tarafından kaçırılır. Kaçırıldığı yer, Sunnydale'in 3 kilometre kadar güneyidir ve kötülüğün asıl başının kim olduğu anlaşılır: Warren. Willow, Warren'ın derisini yüzdükten sonra, onu Amy kurtarmıştır. Warren, Willow'u öldürecekken, Buffy büyüyle oraya gelir, Willow'u kurtarır. Warren ve Amy kaçar. Ethan Rayne'ı arayan Buffy, onu 30 numaralı odada (XXX: Romen Rakamı'nda 30 demektir), bulur ama ölmüştür. General Voll ise Buffy'e, Buffy'nin insan olmadığını, gücünün iblislerden geldiğini ve insan ırkıyla da savaşacağını söyler. Buffy şaşırır ama sonunda "Pekala," der... Bu bölümde, kendisinin potansiyel bir avcı olduğunu bilmediği halde, hiç ummadığı bir anda aktifleşip avcı olan bir kız anlatılır. Avcı ordularından birine gönderilen kız, Rona'nın yardımıyla görev olarak Buffy kılığına sokulur ve yeraltı dünyasına Buffy'miş gibi gönderilir ki oradaki iblisleri oyalayıp casusluk edebilsin. Buffy'miş gibi yeraltındaki iblislerle savaşan bu kız sonunda Yamanh adlı bir iblis tarafından öldürülür. Ancak tam o sırada, gerçek Buffy ve ekibi yeraltına iner ve Yamanh kandırıldığını anlayarak sinirle sahte Buffy'i bir kenara fırlatır. Kız ölür, ölmeden önce düşünür; "Kimse adımı bilmiyor. Ama önemli olan bu değil. Görevim neyse onu yaptım, elimden geldiğince yardımcı oldum, ve ölüyorum. Adımın ne olduğu önemli değil, siz kim olduğumu bilmeseniz de ben biliyorum ve bu benim için yeterli." Bu bölümde Rona, Giles ve Andrew'a küçük roller verilmiştir. Bu bölümde öğrendiğimize göre, Buffy'nin iki kopyası bulunmaktadır. Birisi yeraltına gönderilmiştir (ki bunu sezonun beşinci bölümü olan The Chain ' de göreceğiz). Diğer kopyası ise, Andrew'un fikri üzerine, Immortal adında yüzlerce yıl yaşındaki karizmatik biriyle çıkmaktadır (ki bu olayın da Angel'ın beşinci sezonunda bahsi geçmişti). Marek ZajÄ…c Marek Zając (d. 17 Eylül 1973), defans pozisyonunda görev yapmış Polonyalı millî futbolcu ve teknik direktör. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1992 yılında Cracovia kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Hutnik Kraków, Wisła Kraków, Denizlispor, Zagłębie Lubin, Akçaabat Sebatspor, Shenzhen Jianlibao ve Liaoning Hongyun kulüplerinde oynadı. Wisła Kraków Shenzhen Shangqingyin Liaoning Hongyun Choi Jong-hoon Choi Jong Hoon (Korece: 최종훈; hanja: 崔鐘訓) ; Japonca: チェ•ジョンフン; d. 7 Mart 1990) Güney Koreli şarkıcı ve oyuncu.Ayrıca Güney Koreli rock grubu F.T. Island'ın eski lideridir.2019 yılında isminin Burning Sun skandalına karışmasıyla sektörden emekli olmuştur. 29 Kasım 2019 tarihinde Choi skandal sonrasında suçlu bulundu ve beş yıl hapis cezasına çarptırıldı. Jong Hoon Seul, Güney Kore'de 7 Mart 1990 tarihinde doğdu, O Shindongshin Uluslararası lisesine gitti. Lise yıllarında FNC'ye katıldı, bir süre sonra F.T. Island grubunun lideri ve gitaristi oldu. 2009 yılında, Jong Hoon Suwon Üniversitesine gitmeye başladı.Orada eski grup üyesi Oh Won Bin ile dijital müzik eğitimi almıştır. Ocak 2009 yılında,Choi Jong Hoon, Choi Minhwan, ve Lee Jaejin "A3" olarak bir alt grup oluşturdular. Grup çıkışını 2009 Yeni yıl konserinde "My First Dream" şarkısı ile Tokyo ve Japonya'da yaptı. Jong Hoon performansta gitaristlik ve arka vokallik yaptı. 2008 yılında, Choi diğer F.T. Island üyeleri ile KBS2'nin Unstoppable Marriage programının 62. bölümüne katıldı. Aralık 2012'de, Choi Jong-hoon tvN'in "The Romantic & Idol" programının ikinci sezonuna katıldı. 2015 yılında, Choi Jong-hoon "Prince of Prince", ve "Heroes" dramalarında bulundu. Menâkıbü’l Ârifîn Menâkıbü’l Ârifîn (Farsça: مناقب العارفين), Ahmed Eflâkî'nin Mevlana Celaleddin Rumi ve Mevlevilik hakkındaki kitabı. 1318 yılında Farsça yazmaya başladığı eserini bir yıl içinde bitirmiş ve 'Menâķıbü'l-ârifîn ve merâtibü'l-kâşifîn' adıyla yayınlamıştır. Daha sonra genişlettiği eserinin yeni halini ise 1353'te yayınlamıştır. Risâle-i Ferîdûn Sipehsâlâr'dan başka Sultan Veled'in Velednâme, Rebabnâme, İntihânâme ve Ma'ârif, Bahaeddin Veled'in Maârif'i, Şems-i Tebrîzî’nin Maķālât’ı ve Mevlânâ Celâleddîn-i Rûmî’nin Fîhi mâ fîh ve Mektûbât’ını kaynak olarak kullanmıştır. Djibril Sidibé Djibril Sidibé şu anlamlara gelebilir: Where's the Truth? Where's the Truth? Güney Koreli pop-rock grubu F.T. Island'ın altıncı korece albümüdür.Albüm FNC Entertainment tarafından 18 Temmuz 2016'da yayınlanmıştır.Albümün yapımını ve yazımını tamamen grup üyeleri yapmıştır"Take Me Now" müzik videosu albüm yayınlandıktan kısa bir süre sonra yayınlanmıştır. Nansen pasaportu Nansen pasaportu Milletler Cemiyeti tarafından verilen, uluslararası alanda kabul görmüş, vatansızlara ve mültecilere verilen seyahat belgesi. Nansen pasaportu, Rus Mültecileri Kimlik Belgeleri Hükûmetlerarası Konferansı'nda varılan uluslararası anlaşma sonrasında basıldı. Milletler Cemiyeti için Mülteciler Yüksek Komiserliği rolüyle 3-5 Temmuz 1922 tarihleri arası Cenevre'de Fridtjof Nansen tarafından toplandı. 1942 tarihinde, 52 ülkenin hükûmetleri tarafından tanındı. Yaklaşık 450.000 Nansen pasaportu vatansız kişilere ve mültecilere sağlandı. Nansen pasaportu aslında Rus İç Savaşından kaçan mültecilere sağlandı. Vladimir Lenin, 1921 yılında tüm Rus gurbetçilerin vatandaşlığını iptal ettiğinde, yaklaşık 800.000 Rus mültecinin vatansız kaldığı tahmin edilmektedir. 1933 yılındaki düzenleme de, Suriye'li Ermeni ve Türk mültecileri kapsayacak şekilde genişletildi. 1930 yılında Nansen'in ölümünün ardından bu pasaport, Milletler Cemiyeti bünyesinde Mülteciler Nansen Uluslararası Ofisi tarafından ele alındı. Bu noktada pasaport artık 1922 konferansında bir başvuru dahil, fakat Birlik adıyla basıldı. Ofis 1938 yılında kapatıldı ve pasaport daha sonra Londra'da Mülteciler Yüksek Komiserliği adlı yeni bir ajans tarafından basıldı. Nansen Uluslararası Mülteciler Ofisi, Nansen pasaportunu kurma çabalarından ötürü 1938 Nobel Barış Ödülü'ne layık görüldü. SK Telecom SK Telecom Co., Ltd. (Hangul: SK텔레콤 or 에스케이텔레콤) bir Güney Koreli kablosuz haberleşme operatörü,SK Grup'a aittir, ayrıca ülkenin en zenginleri arasındadır. Eylül 2012'de, SK Telecom operatorleri 2G IS-95/CDMA 2000, 3G WCDMA/HSPA+, 4G Mobile WiMAX, ve LTE yayın yapmaya başladı. Gelecek Yok "Gelecek Yok" (ya da orijinal adıyla "No Future for You"), aynı adı taşıyan televizyon dizisinin devamı niteliğinde olan "Buffy the Vampire Slayer Sezon Sekiz" çizgi roman serisinin ikinci koleksiyon cilti. "Gelecek Yok" bölümleri Brian K. Vaughan tarafından yazılmıştır. Hikâye örgüsünün tüm bölümleri yine Dark Horse Comics tarafından 4 Haziran 2008 tarihinde koleksiyon cildi olarak yayınlanmıştır. Aynı koleksiyon ciltinde bulunan "Dünyalar Arasında" (ya da orijinal adıyla "Anywhere but Here") bölümü Joss Whedon tarafından yazılmıştır. Giles, Faith'e yoldan çıkmış bir avcıyı, Lady Genevieve Savidge'i durdurması için bir görev verir. Faith, bu kadını bulmaya İngiltere'ye gider. Scooby Gang ise hala Amy ve Warren'in (yani Twilight'ın) geride bıraktığı sembolü araştırırlar. Bu bölümde Müdür Robin Wood'un da rolü vardır. Faith, Genevieve'yi bulur ama uzlaşamaz. Giles da Gözetmenler Konseyi'ne ortalıkta dolaşan binlerce avcı olduğu konusundan bahseder. Genevieve, Buffy'i öldürmeyi planlamaktadır. Genevieve, Buffy'i öldürmek için harekete geçer, Faith ise bunları balkondan seyretmektedir. Faith ve Genevieve kavga ederler. Genevieve, Twilight ile anlaşır. Buffy ve Willow insanların geçmişini görebilen Tichajt adlı bir iblis ile tanışırlar, ancak bu iblis Twilight'ın bir tuzağıdır. Bu arada Willow; Tara'nın ölmesinden, İlk Kötü'nün gelişinden ve sonunda Sunnydale'in kratere dönmesinden kendini sorumlu tuttuğunu söyler, Buffy'i dirilten odur çünkü. Cheick Oumar Dabo Cheick Oumar Dabo (d. 12 Ocak 1981), forvet pozisyonunda görev yapmış Malili millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Djoliba kulübünde başladı. 2001-2002 sezonu başında Gençlerbirliği'ne transfer olan futbolcu, Gençlerbirliği U21 takımıyla çıktığı 8 maçta 6 gol atmasına karşın a takıma yükselemedi ve sezon ortasında takımdan gönderildi. Daha sonra sırasıyla Bucheon SK, Dubai Club, JS Kabylie, Le Havre, Tours, Chamois Niortais, Difaa El Jadida ve Alahly Benghazi kulüplerinde oynayan Dabo, 2012 yılında SC Angérien kulübünde futbol kariyerine nokta koydu. Paulina Garcia Paulina Garcia (27 Kasım 1960; Santiago, Şili), Şilili tanınmış aktris. 2016 yapımı Türkiye'de gösterime giren "Küçük Adamlar" filminde rol almıştır.. Oyunculuğa 1983'te başlamış Santiago'daki Pontificia Üniversitesi'ni bitirmiştir. Oyunculuk dışında yapımcı ve senaristtir. Tiyatro ile başlayan oyunculuğunda Şili yapımları dışında ülkesi dışındaki prodüksiyonlarda rol almakta olup Şili'nin Dünya çapında tanınan oyuncularından birisidir. John Venn (anlam ayrımı) John Venn ÅŸu anlamlara gelebilir: Brady Ellison Brady Lee Ellison (27 Ekim 1988), Amerikalı okçu. Ellison 2008 Pekin, 2012 Londra ve 2016 Rio Olimpiyatları'nda ülkesini temsil etti. Amerikalı okçu Pekin'e ikinci turda Kanadalı Jay Lyon'a yenilerek veda etmişti. Ellison'un yer aldığı ABD takımı da ilk turda Tayvan'a yenildi. Amerikalı sporcunun bireysel mücadelesi Londra'da da ikinci turda bitti ancak ABD takımı bu kez finale kadar yükseldi. Ellison, Jake Kaminski ve Jacob Wukie'den oluşan takım, finalde İtalya'ya kaybederek gümüş madalyada kaldı. Amerikalı okçu, Rio'da bireysel yarı finalinde Ku Bon-chan'a yenildi; ardından üçüncülük maçında Sjef van den Berg'i yenerek bronz madalyanın sahibi oldu. Ellison, ABD takımıyla (Zach Garrett ve Jake Kaminski ile birlikte) çıktığı müsabakalarda Londra'nın ardından bir kez daha final gördü. Bu kez rakip Güney Kore'ydi ancak sonuç değişmedi ve Ellison ikinci kez takım okçuluk gümüş madalyasının sahibi oldu. Ellison 22 Nisan 2016'da Sloven okçu Toja Černe ile evlendi. Charlot Salwai Charlot Salwai (d. 24 Nisan 1963 ) Vanuatu'lu siyasetçi ve eski muhasebeci. 11 Şubat 2016-20 Nisan tarihleri arası Vanuatu Başbakanıydı. Salwai, Değişim için Hareketlerin Birleşimi lideridir. Salwau daha önce Ticaret Bakanı, Milli Eğitim Bakanı, Maliye Bakanı ve İçişleri Bakanı olarak görev yapmıştır. Diane Venora Diane Venora (d. 10 Ağustos 1952), Amerikalı oyuncu. Venora Juilliard Yüksekokulu'nu 1977'de bitirip 1980'de oyunculuğa başladı. Başrolünü Albert Finney ile paylaştığı 1981 yapımı "Wolfen" isimli filmle tanındı. New York Film Festivali'nde Jüri Özel Ödülü olan En İyi Kadın Oyuncu ödülünü Clint Eastwood imzalı 1988 yapımı "Bird" ile elde etti. Rol aldığı diğer bazı yapımlar arasında; "The Cotton Club" (1984), "Heat" (1995), "Romeo ve Juliet" (1996), "The Jackal" (1997), "The Insider" (1999) ve "Hamlet" (2000) sayılabilir. Kendisi East Hartford, Connecticut doğumlu olan oyuncu Venora, annesi Marie Brooks babası ise Robert P. Venoraolup toplamda 6 kardeştirler. Mahieddine Meftah Mahieddine "Tchico" Meftah (d. 25 Eylül 1968), defans pozisyonunda görev yapmış Cezayirli millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1987 yılında JS Kabylie kulübünde başladı. Daha sonra da USM Alger kulübünde oynadı. Dünyalar Arasında "Anywhere but Here", aynı adı taşıyan televizyon dizisinin devamı niteliğinde olan "Buffy the Vampire Slayer Sezon Sekiz" çizgi roman serisinin onuncu sayısı. Bölüm Joss Whedon tarafından yazılmıştır. Buffy ve Willow insanların geçmişini görebilen Tichajt adlı bir iblis ile tanışırlar, ancak bu iblis Twilight'ın bir tuzağıdır. Bu arada Willow; Tara'nın ölmesinden, First Evil'in gelişinden ve sonunda Sunnydale'in kratere dönmesinden kendini sorumlu tuttuğunu söyler, Buffy'i dirilten odur çünkü. Tarık Akan filmografisi Tarık Akan filmografisi, sinema sanatçısı Tarık Akan'ın rol aldığı sinema filmi, belgesel ve televizyon dizilerinin listesidir. Akan, oyunculuk kariyeri boyunca toplam 111 filmde ve 4 televizyon dizisinde yer almıştır. Ses dergisinin yaptığı yarışma sonucunda birinci olması ile sinema kariyeri başlamış, ilk filmi Solan Bir Yaprak Gibi, son filmi ise Karşıyaka Memleket filmidir. Siyasi görüşü sinema hayatını etkilemiştir. Ulusal ve uluslararası alanda çok sayıda ödül alan Akan, 2016 yılında akciğer kanserinden vefat etmiştir. Nakşa Dükalığı Nakşa Dükalığı ya da Nakşa Düklüğü (, ) ya da Takımada Düklüğü , ), IV. Haçlı Seferi'nin ardından Ege Denizi'nde Kiklad Adaları üzerinde kurulmuş Venedik çıkarlarını koruyan eski takımada devleti. Nakşa merkezli kurulmuş bu devlet, Mikonos ve Tinos haricindeki tüm Kiklad Adalarına egemendi. 1537'de Osmanlı Devleti tarafından haraca bağlanan dükalık, 1579'da Osmanlı tarafından ilhak edildi. Windows Mobile 6.5 Windows Mobile 6.5 Microsoft şirketinin Windows Mobile işletim sisteminin 7. ve son sürümüdür. 11 Mayıs 2009 yılında tanıtılmış ve önceki sürümlerdeki yetersizlikleri doldurmak amacıyla tasarlanmışdır. Bu sürümden sonra şirket Windows Mobile işletim sistemine son vermiş ve 2010 yılından başlayarak tamamen yeni sisteme - Windows Phone sistemine geçti. Microsoft 3 Windows Mobile sürümüne (6.5 , 6.1 , 6.0) 8 Ocak 2013 tarihinde desteklemeye son verdi. Bu, Microsoft'un orijinal cep telefonu yol haritasının bir parçası değildi ve şirketin eski CEO'su Steve Ballmer tarafından "Microsoftun tam istediği sürüm değil" gibi tarif edilmiştir. Microsoft Şubat 2009 Mobil Dünya Kongresi'nde bu sürümü tanıttı ve çeşitli cihazlar onunla verildi. Bu, 11 Mayıs 2009 tarihinde üreticilere serbest bırakıldı; işletim sistemini çalıştıran ilk cihazlar Ekim 2009 yılının sonlarında çıktı. Resmi olarak Windows Mobile 6.1 ile birlikte gelen birkaç telefonlar resmi olarak Windows Mobile 6.5-e güncellenebilir. Bu güncelleştirme, dikey kaydırılabilir etiketleri ile Microsoft'un Zune playerine benzeyen yeni bir Today ekranı ('Titanyum' olarak adlandırılır) ve yenilenen GUI gibi bazı önemli yeni eklenen özellikler içerir. WM6.5-e ayrıca geliştirilmiş arayüzü ile Internet Explorer Mobile 6 tarayıcısı dahil idi. Windows Mobile 6.5 ile birlikte Microsoft "SkyBox", "SkyLine", "SkyMarket" kod adlı birkaç bulut bilişim hizmetleri tanıttı. "Skymarket" Windows Marketplace for Mobile olarak, "SkyBox" My Phone olarak teyit edilmiştir. Bu sürüm esas daha kolay parmak kullanımı için tasarlanmıştır. Bazı yorumcular bazı uygulamalarda, küçük düğmeleri yalnızca bir parmak kullanarak çalıştırmak için zor yaparken arayüz tutarsızlıklarını kaydetti. Windows Mobilenin bu sürümü doğal kapasitif ekranları desteklemezi iken, cep üreticilerinin kendi cihazlarında kullanmak mümkün olmuştur. Daha sonralar 6.5.1, 6.5.3 ve 6.5.5 ile üç küçük güncellemeler geçiş döneminde tüketicileri karşılamak için yapılmıştır. 6.5.1-de simge tabanlı yumuşak düğmeler (Metin tabanlı ziyade), güncellenmiş bir rehber uygulaması, A-GPS için doğal destek, gelişmiş dişli metin mesajlaşma ve performans iyileştirmeleri dahil olmak üzere , geniş bir kullanıcı arabirimi öğeleri getiriyor. Bu gayri resmi birkaç Windows Phone telefonları için taşınıldı. İkinci küçük bir güncelleme bu sürümü kullanan ilk telefon olan Sony Ericsson Aspen (Sony Mobile) ile birlikte 2 Şubat 2010 tarihinde ilan edildi. 6.5.3 güncellemesi çok dokunma için doğal destek gibi çeşitli yeni kullanılabilirlik özellikleri ile daha fazla parmak dostlu kullanıcı arayüzü sağlamak için eğilime devam ediyor. Internet Explorer Mobile 6 da sayfa yükleme süresinin azalması da dahil olmak üzere, gelişmiş bellek yönetimi ve jest yumuşatması gibi bazı önemli güncellemeleri aldı. Ek özelliklere e-posta ve 2010 Office Mobile dahil oldu. Son büyük güncelleme ve son yayımlanan sürümü 6.5.5-dir. İlk kez Ocak 2010 yılında sızdı ve gayri resmi bazı Windows Mobile telefonlarına taşındı. Bu ismin Microsoft tarafından doğrulanmamasına rağmen, Windows Mobile 6.5.5, yeni yapılara uygulanmıştır. Anne Ramsey Anne Ramsey (27 Mart 1929 - 11 Ağustos 1988), Amerikalı sinema, dizi ve tiyatro oyuncusu. "Define Avcıları"ndaki Mama Fratelli ve "Annemi Trenden Nasıl Atarım"daki Bayan Lift rolüyle tanınmıştır. Ramsey 1985 ve 1987 yıllarında En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu Saturn Ödülü'ne değer görülmüştür. Bucak Ordası Bucak Ordası ya da Belgorod Ordası, 16. ve 17. yüzyılda Karadeniz'in kuzeyinde varlığını sürdürmüş Nogay Ordası'nın devamı niteliğinde ve Kırım Hanlığı ve Osmanlı Devleti'nin himayesinde olan Türk devleti. 16. yüzyıl içinde Nogaylar'dan bir grup tarafından Bucak Ordası adıyla yeni bir orda kuruldu. Bu orda adını Basarabya'nın güneyindeki Bucak'tan almıştı. Ruslar bu ordaya Belgorod Ordası adını vermişti. Aziz Yorgi kurdelesi Aziz Yorgi kurdelesi veya Yorgi kurdelesi (Rusça: Георгиевская лента, "Georgiyevskaya lenta"), adını Aziz Yorgi'den alan, Rusya'da yaygın olarak tanınan askeri/tarihi sembolü. Kurdele üç siyah ve iki turuncu çizgiden oluşan çift renk desenden oluşur. Bu sembol Rus İmparatorluğu, Sovyetler Birliği cumhuriyetleri ve şimdiki Rusya tarafından verilen birçok yüksek askeri ödülün süslemesinin bir bileşenidir. Sovyetler Birliği döneminde bu kurdelenın kamu anlamında bir önemi bulunmamaktaydı. Sembol Ukrayna'da patlak veren Turuncu Devrim'e tepki olarak Rusya'da 2005 yılında tekrar canlandırıldı. Aynı dönemde gençlik örgütleri ile birlikte devlet medyası aracılığıyla II. Dünya Savaşı'ndaki Büyük Vatanseverlik Savaşı'nın galibiyet kutlamaları canlandırıldı. Bu kutlamalarda savaşı Kızıl Ordu'nun kazanmasına katkı sağlayan pek çok askeri personele Aziz Yorgi kurdelesini de içeren birlikte birçok nişan, madalya ve ödül verildi. Kurdele, Rusya'da, özellikle 2014 yılından bu yana, bir vatanseverlik sembolü olarak verilmektedir ve hükümetin kamu desteğinin bir sembolü olarak siviller tarafından kullanılmaktadır. Bununla birlikte ve Estonya, Letonya, Litvanya, Ukrayna gibi Batı yanlısı bazı eski Sovyet cumhuriyetlerinde (gibi) yaygın olarak ayrılıkçılığın bir sembolü haline gelmiştir. Ukrayna hükûmeti Zafer Günü'nde Aziz Yorgi kurdelesinin basın yoluyla gösterilmemesi için girişimlerde bulunmuştur. Bunun yanında kurdele taşıyan kişilere ülkeye giriş yasağı getirmiştir. HÃ´tel-Dieu (Lyon) Hôtel-Dieu de Lyon, Lyon şehrinin ilk hastane binasıdır ve Rhône nehrinin batı kıyısında yer alır. Yarımadanın en büyük binalarından biri olan Hôtel-Dieu'de, 2007 yılından itibaren hastane servisi başka binalara taşınmıştır. 2010 ve 2015 yılları arasında tamamen boşaltılmış binada, eski hastanenin 2017 yılından itibaren hotel, müze ve la cité de la gastronomie olarak kullanılması için pek çok sayıda inşaat planlanmıştır. Rhône Köprüsü yahut günümüzdeki ismiyle Guillotière Köprüsünün (le pont de la Guillotière) XII. yüzyılda inşasının ardından, şehrin ilk hastanesi 1184-1185 yılları arasında bu köprünün yakınlarına, şehrin başpsikoposuna ait bir arsanın üzerine kurulmuştur. Rhône Köprüsü Hastanesi (l'hôpital du Pont du Rhône) diye anılan bu hastaneyi Hôtel-Dieu'nun atası olarak tanımlayabiliriz. Yıllar içinde pek çok kez el değiştiren bina, 1478 yılında artan nüfusun ihtiyaçlarını karşılayabilecek yeni bir binanın inşası için belediye tarafından satın alınmıştır. Ana binası 65 metre olan hastane bu tarihten itibaren 200'e kadar kadın ya da erkek hastayı ağırlamaya başlamıştır. Sokağa ve hastaneye doğrudan bağlantısı bulunan bir şapel de binaya eklenmiştir. Bu yeni hastane 1493 yılında kullanıma açılmıştır ancak binanın tamamlanması için XV yüzyılın ortalarına kadar beklenmesi gerekmiştir. Inşaa edilen bu yeni binadan XVII ve XVIII. yüzyıllardaki yenileme çalışmalarının ardından çok az iz kaldığı söylenebilir. Diğer bütün Orta Çağ kiliseleri gibi modern dönemde ziyaretçi kapasitesinin arttırılması için tekrar inşa edilmiştir. Bu dönemden itibaren hastane l'Hôpital de Notre-Dame de la Pitié du Pont-du-Rhône yahut Büyük Hôtel-Dieu (Grand Hôtel-Dieu)olarak isim değiştirmiştir. Hôtel-Dieu 2010 yılının ekim ayına kadar Hospices Civils de Lyon'a bağlı bir üniversite hastanesi olarak kullanılmaktaydı. Binanın el değiştirebilmesi için hastane servisi Hospices Civils de Lyon'a ait bağlı başka binalara taşınmıştır. 2010 yılında açıklanan projeye göre hastanenin lüks bir otele dönüştürülmesi öngörülmektedir. Henüz somutlaştırılmamış olamakla birlikte binanın tıp ve anatomi tarihi konusunda bir müze olarak kullanılması da düşünülmektedir. Bérénice Bejo Bérénice Bejo (; d. 7 Temmuz 1976), Arjantin asıllı Fransız oyuncu. 2001 yapımı "Şövalye"deki Christiana ve "Artist"teki Peppy Miller rolüyle tanınmıştır. Bejo, Artist filmindeki rolüyle En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu Akademi Ödülü'ne aday gösterilmiş, En İyi Kadın Oyuncu César Ödülü'nü ise almaya hak kazanmıştır. Megrelya PrensliÄŸi Megrelya Prensliği ya da Samegrelo Prensliği (), Dadiani hanedanı tarafından Gürcistan'ın Megrelya bölgesinde kurulmuş eski bir devlettir. Bazı kaynaklarda adı Odişi Prensliği olarak da geçer. =Tarih= Prenslik, bir saldırmazlık paktı ve sonrasında Kartli kralı II. Konstantin, Kaheti kralı Aleksandr, Samtshe prensi II. Kvarkvare tarafından imzalanan Gürcistan'ı üç krallık ve beş prensliğe bölen antlaşma ile ortaya çıkmıştır. Megrelya, Prens I. Levan Dadiani döneminde 1557 yılında bağımsız bir prenslik olarak kuruldu ve 1803 yılında Rusya İmparatorluğu vasallığı dönemine dek bağımsız kaldı. Bu daha güçlü komşuları İmereti Krallığı ve Abhazeti Prensliği'ne karşı Rusya İmparatorluğu ile himaye antlaşması imzalanmasından sonra geldi. Prenslik, Niko Dadiani'nin tahttan indirilişi ve 1867 yılında Çarlık Rusya tarafından ilhakı ile son buldu. Prens Niko 1868 yılında resmi olarak yönetim haklarından vazgeçti ve prenslik 1917 yılına kadar bir Rus bölgesi olarak kaldı. Windows Mobile 6.1 Windows Mobile 6.1 Microsoft şirketinin Windows Mobile işletim sisteminin 6. sürümüdür. 1 Nisan 2008 yılında Windows Mobile 6.0-ın ardılı olarak tanıtılmıştır. Microsoft 6.1 sürümüne 6.5 ve 6.0 sürümü ile birlikte 8 Ocak 2013 tarihinde desteklemeye son verdi. Çeşitli performans geliştirmeleri ile sürüm Windows Mobile 6.0-dan platformu ve yatay fayans içeren yeniden tasarlanmış Ana ekranı ile küçük bir yükseltmedir. Yeni ana ekran, yalnızca Windows Mobile Standard Edition özellikli olmasına rağmen daha fazla bilgi görüntülemek için tıklamada genişletildi. Bu, "Professional edition"da desteklenmedi. Internet Explorerde tam sayfa yakınlaştırma ve 'Alan Kaydedilmesi', dişli SMS, Microsoft OneNote programının bir "mobil" versiyonu ve interaktif "Başlarken" sihirbazı gibi çeşitli diğer değişiklikler de ilave edildi. Etki alanı Kaydı System Center Mobile Device Manager 2008-e, bir ürün mobil cihazları yönetmek için cihazı bağlayan işlevsellikdir. Diğer farkların en belirgini Standart sürümün (Önceki sürümleri gibi) hala Görevler ve Atamada telefon numaraları için otomatik bağlantılar oluşturmasıdır, bu Outlook öğeleri içinde kolay tıklama ve depolanan telefon numaralarının arama için izin verir. Bu özellik Professional sürümünde desteklenmez. Görsel ve özellik ayrımlarda, temel CE sürümleri WM 6.1 ve WM6.0 versiyonları ayırt etmek için kullanılabilir. Windows Mobile 6.1 -de gelişmiş bant genişliği verimliliği de vardı. WM 6.0-da Windows CE-nin 5.2 sürümü 4 haneli inşa kimliği (HTC Wing örneğin 1622/05/02) ile, WM 6.1-de CE 5.2. sürümü 5 haneli yapı numarası (Palm Treo 800w üzerinde örneğin 5.2.19216) ile son numaradır. Özgür Gürbulak Özgür Gürbulak (30 Nisan 1981, İzmir), tekerlekli sandalye basketbol oyuncusu. Galatasaray tekerlekli sandalye basketbol takımında ve milli takımda oynamaktadır. Napoleon Louis Bonaparte Napoleon Louis Bonaparte (11 Ekim 1804 – 17 Mart 1831) Son Berg Büyük dükü Ve Hollanda Krallığı'nın Bonapart Hanedanı'ndan gelen son kralı. I. Napolyon'un erkek kardeşi Louis Bonaparte ve Hortense de Beauharnais'in oğlu. Babasının tahtı bırakması üzerine taç giydi. Ferit Gümüş Ferit Gümüş (1 Ocak 1981, Kızıltepe,Mardin), tekerlekli sandalye basketbol oyuncusu. Galatasaray tekerlekli sandalye basketbol takımında ve milli takımda oynamaktadır. John Jay John Jay ( – Mayıs 17, 1829) Amerikan devlet adamı, yurtsever, diplomat, Amerika Birleşik Devletleri kurucu babalarından, Paris Antlaşması (1783) Amerika Birleşik Devletleri adına imzacı, ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasa Mahkemesi'nin İlk Başkanı (1789–95). Ã‡ocuk Oyunu 2 Çocuk Oyunu 2 (İngilizce: Child's Play 2), John Lafia'nın yönettiği 1990 yapımı "Çocuk Oyunu" serisinin ikinci filmi. Aradan iki yıl geçmiş ve oyuncak bebek şirketi Chucky'nin parçalarını onarıp tekrar birleştirmiştir. Bu birleşmeden sonra Chucky dirilir ve tekrar Andy'nin peşine düşer. Abhazya PrensliÄŸi Abhazya Prensliği (Gürcüce: აფხაზეთის სამთავრო, apkhazetis samtavro), Gürcü Krallığı içerisinde devam eden iç karışıklıklar içerisinde ortaya çıkmış feodal karakterli eski bir devlettir. Bağımsızlığını kaybetmesinden sonra önce Osmanlı İmparatorluğu tarafından sonra da Çarlık Rusyası tarafından belli ölçüde otonomi elde edip varlığını sürdürse de, 1864 yılında Rusya tarafından tamamen ele geçirilmiştir. Nasreddin Hoca bibliyografyasÄ± Nasreddin Hoca bibliyografyası, Nasreddin Hoca'nın hayatı ve kendisine isnat edilen fıkralara dair her türlü çalışmanın derlendiği liste. KapÄ±daki Kurtlar "Kapıdaki Kurtlar" (ya da orijinal adıyla "Wolves at the Gate"), aynı adı taşıyan televizyon dizisinin devamı niteliğinde olan "Buffy the Vampire Slayer Sezon Sekiz" çizgi roman serisinin üçüncü koleksiyon cilti. "Kapıdaki Kurtlar" bölümleri Drew Goddard tarafından, "Mükemmel Bir Günbatımı" bölümü ise Joss Whedon tarafından yazılmıştır. Buffy, Satsu'yu mezarlığa, vampir avlamya davet eder. Ancak mezarlıkta Satsu'ya tuhaf bir şeyler olur. Buffy Twilight'ın yeni planını öğrenir: Twilight bütün avcıları yok etmeyi planlıyordur. Buffy ve Scooby Gang, bir übervampir sürüsü ile 'ulusal düello' yapmaya, Tokyo'ya gider. Bu arada Buffy ve Satsu birlikte olurlar. Buffy sadece seks için birlikte olmuştur, Satsu ise Buffy'den gerçekten hoşlanmaktadır. Ancak ikisi de bu ilişkinin nereye varacağını kestiremezler. Buffy ve Scooby'ler Tokyo'da bir übervampir sürüsü ile savaşırlar. Ancak bu onlar için yeni bir tehlike başlatır. Bu arada Twilight, Willow'un potansyel avcıları aktifleştirme büyüsünü tersine çevirme büyüsünü bulurlar. Buffy ve Scooby'ler Tokyo'daki übervampirleri yenerler. The Immortal ise, Andrew'in tezgahladığı bir oyun olarak ortaya çıkar. Dracula ise, Buffy'nin ekibine katılır. Renee, Xander'ın kollarında trajik bir biçimde can veriyor. Büyük bir ihtimalle Dracula'yı ateşleyen de bu oluyor. Bu olaydan sonra Dracula, Willow'un da yardımıyla, kendi özel güçlerinden (gerçek ölümsüzlük, biçim değiştirme, zihin kontrolü vs.) vazgeçmek pahasına avcıların hayatını kurtarıyor. Dracula'nın güçlerini kaybettiğini gören Toru bunun onu "sıradan bir vampir" yapacağını düşünmek gibi bir hataya düşüyor. Fakat sonu Obi-Wan'ı sıradan bir jedi zanneden Anakin'in Mustafar'daki hali gibi oluyor. Toru'nun kollarını ve bacaklarını kesen Dracula kılıcını son hamleyi yapması için Xander'a teslim ediyor. Finalde Dracula kendi yoluna gidiyor. Satsu Buffy'ye ona aşık olduğunu, bu yüzden de Japonya'da kalmaya karar verdiğini açıklıyor, ayrılmadan önce son bir macera yaşıyorlar. Willow Saga Vasuki ile iletişime geçiyor, Xander Renee'ye veda ediyor ve Wolves at the Gate sona eriyor. 2016 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda voleybol 2016 Yaz Olimpiyatları'nda voleybol müsabakaları, 6 - 21 Ağustos 2016 tarihleri arasında Brezilya'nın Rio de Janeiro şehrinde düzenlenecektir. Olimpiyatlarda voleybol maçları Ginásio do Maracanãzinho ve Copacabana Stadyumu'nda oynandı. Salon turnuvaları için 12 erkek ve 12 kadın plaj voleybolunda ise 48 erkek ve 48 kadın takımı katılmıştır. Müsabakalar grup maçları ve eleme turlerı şeklinde 2 aşamada oynanacaktır. 12 takım 2 gruba ayrılmış şekilde tek devreli lig usulüne göre oynanacaktır. Maçlarda kazanan takımlar 2 beraberlik alan takımlar 1 puan alacaktır. İlk 4 sırada yer alan takımlar çeyrek finale yükselecektir. Müsabakalar grup maçları ve eleme turlerı şeklinde 2 aşamada oynanacaktır. 12 takım 2 gruba ayrılmış şekilde tek devreli lig usulüne göre oynanacaktır. Maçlarda kazanan takımlar 2 beraberlik alan takımlar 1 puan alacaktır. İlk 4 sırada yer alan takımlar çeyrek finale yükselecektir. Zamanın Oyunu Zamanın Oyunu (ya da orijinal adıyla "Time of Your Life"), aynı adı taşıyan televizyon dizisinin devamı niteliğinde olan Buffy the Vampire Slayer Sezon Sekiz çizgi roman serisinin dördüncü koleksiyon ciltidir. Zamanın Oyunu'nun bölümleri Joss Whedon tarafından yazılmıştır. Ayrıca bu hikâye örgüsü Whedon'un daha önceden kaleme almış olduğu Buffy yan ürünü Fray ile eş zamanlıdır. Time of Your Life yaratıcı ekibinde Fray'in yaratıcılarından biri olan Karl Moline de bulunmaktadır. Koleksiyonda bulunan "Bu Mesajdan Sonra..." bölümü ise Jeph Loeb tarafından yazılmıştır. Buffy geleceğe, kendi zamanından yüzlerce yıl sonrasına ışınlanır. Bu arada Dawn, bir at-kadın olmuştur. Dracula'dan sonraki konuğumuz geleceğin avcısı Fray. Fray hakkında kısa bir özet geçmek gerekirse, kendisi Joss Whedon'un 2001'de çıkardığı 8 sayılık bir çizgi roman serisinin kahramanı. Melaka Fray, ya da kısaca Mel zamanımızdan yüzlerce yıl sonrasının New York'unda (Haddyn) yaşamakta olan bir hırsızdır. Yirmi birinci yüzyılda ismi bilinmeyen bir avcı tarafından iblisler dünyadan sürgün edilmiştir ve sihir ölmüştür fakat vampirler ise Lurk adıyla dünyada barınmaya devam etmektedirler. Dünyada iblisler olmasa da bazı insanlar mutasyona uğrayarak "Radie"lere dönüşürler (Gunther, Loo vs.). Ayrıca dünyada asırlardır avcı da bulunmamaktadır. Böyle bir dönemde Mel avcı olarak seçilir. Onu eğitme görevini ise Urkonn bir iblis üstlenir. Mel fiziksel avcı güçlerine sahip olsa da zihinsel avcı güçlerine ikiz kardeşi Harth sahiptir ve fakat Harth yıllar önce Icarus adlı bir vampir tarafından dönüştürülmüştür. Hem vampir avcısı hem de hırsız olduğu düşünülürse Mel son derece ironik bir aile yapısına sahip. Erkek kardeşi Harth vampir, ablası Erin ise bir polis. Kişilik ve fizik olarak da Wishverse'teki Buffy'yi andırıyor (BtVS, The Wish). Sayının girişinde Buffy & Mel karşılaşmasından önce Fray'in zamanında gerçekleşen olaylar yer alıyor. Mel ve Erin'in devriyesi, ardından Harth ve gizemli bir kadının konuşmaları. Daha sonra geçen sayıdan kalan yerden devam ediyor. Buffy Mel'i Buffy Summers olduğu konusunda ikna ediyor. Aralarında geçen jenerasyon farkı espirileriyle bezenmiş muhabbetlerinden sonra tekrar Harth'ın üssüne dönüyoruz ve gelecekteki esrarengiz kadının kimliğini öğreniyoruz. Buffy ve Fray, gelecekte, büyük yıkıma sebep olan Şeytani Willow'la savaşırlar, ancak Fray, Willow'un tarafına geçer. Günümüzde ise, Willow, Xander, Dawn ve diğerleri, Buffy'i geri getirmenin yollarını araştırmaktadırlar. Bu bölümde Riley ve Kennedy'e roller verilmiştir. Buffy, Şeytani Willow'u öldürür ve geleceği Fray'a emanet ederek kendi zamanına geri döner. Buffy, rüyasında Sunnydale'e, "Welcome to the Hellmouth" günlerine geri döner. Ancak, rüyasındaki herkes o günlere aitken, Buffy gelecekteki kendisi olarak gitmiştir o günlere. Buffy, herkese geleceklerini söyler; örneğin Willow'a "Sen bir gün çok büyük bir cadı olacaksın," der, Willow ise cevap olarak emin olmadığını söyler. Yolda Angel ile karşılaşan Buffy, Angel'a; "Eğer bir kişinin geleceğini kesin olarak bilseydin, ona neler olacağını söyler miydin?" diye sorar. Angel ise, "Muhtemelen söylemezdim. Çünkü, bir insanın geçmişini değiştiremezsin ve ona gelecekte ne olacağını söyleyerek de o kişinin gelecek hakkındaki tüm heyecanlarını ve kaygılarını yitirmesini sağlarsın," der. Buffy daha sonra rüyadan uyanır, her şey normaldir; Xander'ın bir gözü yoktur, Dawn hala bir at-kadın halindedir. Buffy onlara rüyasını anlatır. Ve en sonunda kendi kendine mırıldanır; "Belki de Angel haklıdır. Ama yine de birkaç dakika için bile olsa eve, her şeyin normal olduğu o günlere dönmek çok güzel olurdu..." Bu bölümde yapılan göndermelerde, Fray ve Buffy devriyedeyken, uçan arabayı Buffy kullanır ve Fray ona "Summers, deli gibi kullanıyorsun," der; Müdür Snyder'ın Band Candy'de dediği gibi. Buffy de Fray'e karşılık olarak, "Zamanın süzgecinden geçe geçe bu laf mı geçmiş?" der. Daha sonra, Buffy; Fray'in ablası Erin ile konuşurken, "Ben de polis koleji sınavına girdim ama kazanamadım," der, "What's My Line, Kısım Bir" bölümünü kastederek. Cumhuriyet Muhafızları 2016 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda triatlon 2016 Yaz Olimpiyatları'nda triatlon müsabakaları, 18 - 20 Ağustos 2016 tarihleri arasında Brezilya'nın Rio de Janeiro şehrinde düzenlendi. Hiawatha'nın Şarkısı Hiawatha'nın Şarkısı ("İngilizce orijinal adı:" The Song of Hiawatha), Amerikalı şair Henry Wadsworth Lonfellow'un Kızılderili mitolojisinden esinlenerek yazdığı epik, destansı şiir. Ojibwa kabilesinden Kızılderili kahramanının öyküsünü anlatır. Longfellow Elias Lönrot'un Kalevala'da kullandığı ölçüyü kullanmıştır. Şiir bir şarkı ritmine sahiptir. Şiir bir şarkı ritmine sahiptir. Lonfellow aslında destanda Ojibwaların efsane kahramanı ve kurucu ataları olan Nanabozho'nun hikâyelerini kaynak almış ve Ojibwalı kahramanın onun ismini vermek istemiş, ama daha sonra İroquis kabilesinin 15. yüzyılda yaşamış olan, kurucu atası Hiawatha'nın hikâyesini öğrenmiş ve karakterine onun adını vermiştir. (Gerçi Ojibwaların Hiawatha hakkında hiçbir bilgileri bulunmamaktadır.) Hiawatha,karısı Minehaha ve dostları ozan Chibiabos ve sincap Adjidumo şiirin ana karakterlerindendir.Manitu da Kızılderililere yol gösteren bir bilge olarak şiir de yer almıştır. II. Ludwig (Bavyera kralı) II. Ludwig 10 Mart 1864- 13 Haziran 1886 yılları arasında Bavyera Krallığını yöneten 4. Hükümdarıdır. Bazen "Kuğu Kralı" veya "der Märchenkönig" ("Masal Kralı") olarak adlandırılır. Ayrıca Kont Palatine, Bavyera Dükü, Franconia Dükü ve Swabia'daki Dük unvanlarını almıştır. 19 yaşında tahta geçti. İki yıl sonra, 1866'da Bavyera ve Avusturya, Prusya'ya karşı sadece birkaç hafta süren ve kaybettiği bir savaş sürdü. Bununla birlikte, 1870 Fransa-Prusya Savaşı'nda Bavyera Prusya'yı Fransa'ya karşı savurdu ve Prusya zaferinin ardından Prusya liderliğindeki yeni Alman İmparatorluğu'nun bir parçası oldu. Bavyera, yeni Alman Reich’in bazı meselelerinde bir dereceye kadar özerklik kazanmasına rağmen, Ludwig, abartılı sanatsal ve mimari projelerle meşgul olarak, devletin günlük işlerinden giderek daha fazla uzaklaştı. İki lüks sarayın ve Neuschwanstein Şatosu'nun yapımı ile ilgilendi ve besteci Richard Wagner'in sadık bir patronuydu. Ludwig tüm kraliyet gelirlerini (genel olarak düşünüldüğü gibi devlet fonları olmasa da) bu projeler için harcadı, yoğun bir şekilde ödünç para aldı ve bütün bakanlarının kendisini sınırlama girişimlerini engelledi. Bu savurganlık, kendisini deli ilan etmek için kullanıldı. Bugün, mimari ve sanatsal mirası Bavyera'nın en önemli turistik mekanlarından birçoğunu içermektedir. Atlas V Atlas V, aktif olarak sürmekte olan fırlatma sistemlerinden Atlas Füzesi ailesi içerisinde bulunmaktadır. Roket ilk başlarda sadece Lockheed Martin şirketinin desteğiyle sürmesine karşın, devreye Boeing, United Launch Alliance'nin (ULA), Amerikan Havacılık ve Uzay Dairesi (NASA)'nin de girmesiyle hız kazanmıştır. Atlas V'in motoru Rus yapımı RD-180 dir ve yakıt olarak kerosen ile sıvı oksijen kullanmaktadır. Atlas V roketinin çapı 7.2 m olup, yüksekliği ise 32.3 m dir. Roket Decatur, Alabama ve Harlingen, Teksas'ta monte (üretim) yapılmıştır. Son olarak yollanan Atlas V roketi ABD ve müttefiklerine füze alarmı, teknik istihbarat ve füze savunma sistemini güçlendirmesi amacıyla 21.05.2015 tarihinde yerel saatle 20.04 te fırlatılmıştır. Ayrıca ABD uzay madenciliği için Atlas V roketini görevlendirecektir. Bennu isimli göktaşına Ağustos 2018'de inmesi beklenmektedir. Yaklaşık 3 yıl burada kaldıktan sonra 2021 yılında göktaşından ayrılacak ve Bennudan aldığı 60 gr materyali kapsüle koyup atmosfere fırlatacaktır. Saatteki hızı yaklaşık 45 bin km olacak kapsülün hızının azaltılması 7 gün sürecek ve 24 Eylül 2023'te Utah test bölgesine inmesi planlanmaktadır. Kocacık Kuşatması Kocacık Kuşatması veya Svetigrad Kuşatması, 14 Mayıs-31 Temmuz 1448 tarihleri arasında Leş Birliği'nin elindeki Kocacık Kalesi'nin II. Murad önderliğinde Osmanlı ordusunun tarafından kuşatılmasıdır. Osmanlı İmparatorluğu'nun Leş Birliği'ne karşı gerçekleştirilen birçok başarısız seferden sonra II. Murad Leş Birliği'ni yenebilmek için büyük bir ordu ile Makedonya ve Arnavutluk arasında stratejik bir yol olan Kocacık Kalesi'ni ele geçirmeye karar verdi. İskender Bey'in kaleyi rahatlatmak için Osmanlı ordusuna karşı yaptığı saldırılara karşın Kocacık Kalesi su temininin kesilmesi sonucu 31 Temmuz'da teslim oldu. Jessica Capshaw Jessica Capshaw (d. 9 Ağustos 1976, Missouri), Amerikalı oyuncu. Kendisi ünlü Amerikalı yönetmen Steven Spielberg'in üvey kızıdır. Amerikan ABC Kanalı yapımı televizyon dizisi "Grey's Anatomy" 'deki oyunculuğu ile bilinir. Sevgi Çınar Sevgi Çınar (d. 15 Ocak 1994; Adana, Türkiye), Türk kadın millî futbolcudur. Kadınlar 1. Ligi'nde yer alan Beşiktaş'ta ve 2012'den beri Türkiye kadın millî futbol takımında oynamaktadır. İzmir'de Dokuz Eylül Üniversitesi'nde beden eğitimi ve spor öğrencisi olarak eğitim görmüştür. All Souls Kolej, Oxford All Souls Kolej (resmi adı: "The Warden and the College of the Souls of All Faithful People Deceased in the University of Oxford") Oxford Üniversitesi'nin kolejlerinden bir tanesidir. Yalnız All Souls'a mahsus bir durum, koleje mensup tüm kişilerin "fellow", yani kolejin yönetim kurulu üyesi olmasıdır. Lisans öğrencisi olmayan koleje başvurmak isteyen Oxford mezunları ve diğer okullardan mezun olmuş Oxford lisans üstü öğrencileri "dünyanın en zor sınavı" olarak tarif edilen bir sınava girdikten sonra, son listeye girdikleri takdirde mülakata kabul edilirler. All Souls, 286,4 milyon £'luk mal varlığıyla (2014) Oxford'un en zengin kolejlerinden bir tanesidir. Ancak kolejin başlıca gelir kaynağı bu mal varlığı olduğundan, toplam gelir sıralamasında Oxford kolejleri arasında yalnızca on dokuzuncu sıradadır. Kolej kuzeyde High Street'e, batıda Radcliffe Meydanı'na bakar. Doğusunda The Queen's Kolej, kuzeyinde Hertford Kolej bulunur. Kolejin müdürü Oriel Kolej mezunu Sir John Vickers'dır. Kolej 1438 tarihinde İngiltere Kralı IV. Henry ve Henry Chichele (New Kolej mensubu, Canterbury Başpiskoposu) tarafından kuruldu. Kolejin nizamnamesi, papazlık yemini edecek bir müdür ve kırk üyenin ihtiyaçlarını temin ediyordu. Kırk üyeden yirmi dördü sanat, felsefe ve ilahiyat; on altısıysa medeni hukuk ya da kilise hukuku okuyacaktı. Kolej'in 1751 yılında tamamlanan Codrington Kütüphanesi, Barbadoslu bir plantasyon sahibi olan Christopher Codrington'un 1710 tarihli vasiyetnamesinde bıraktığı bağışla yapılmıştı. Oxford mezunu olan Codrington, daha sonra Rüzgâraltı Adaları sömürgesine valilik etmişti. Kolej öncelikle bir lisans üstü araştırma kurumu olarak faaliyetlerini sürdürmektedir. Kolej'de bugün lisans öğrencisi bulunmamaktadır. Kolejin 1571'den 1614'e kadar müdürlüğünü yapmış olan Robert Hovenden'ın gayretleri sonucu, 17. yüzyıl başında All Souls'da lisans öğrencisi bulunuyordu; bunun başlıca faydası kolej üyelerine "servientes" (hizmetçi) sağlamaktı. Bu maksatla lisans öğrencisi alımı 19. yüzyılda durdurulduysa da, kolejde 1924 yılına kadar dört İncil Kâtibi bulundurulmuştur. All Souls Kütüphanesi (eski adıyla Codrington Kütüphanesi), Kolej üyelerinden Christopher Codrington'un (1668-1710) vasiyetnamesinde bıraktığı bağışla kuruldu. Codrington 10.000 £ nakdin yanı sıra 6.000 £ değerinde bir kitaplığı da koleje bırakmıştı. Bu bağış, kütüphane binasının inşa edilmesini ve kütüphaneye gelir bağlanmasını sağlamıştır. Christopher Codrington Barbados doğumluydu; servetini Batı Hint Adaları'ndaki şeker plantasyonunda edinmişti. Kütüphane 1751 tarihinde tamamlanmış, o günden beri de sürekli kullanımda olmuştur. Günümüzde kütüphanede toplam 185.000 parça bulunmakta, bunların üçte birini 1800'den önce basılmış yayınlar oluşturmaktadır. Koleksiyonun hukuk ve tarih (özellikle de askerî tarih) konularında güçlü bir arşivi vardır. 1438 ve 1442 yılları arasında inşa edilen şapel, Commonwealth kuruluşuna değin büyük ölçüde aynı kalmıştır. Kralcıların kalesi olan Oxford, püritenlerin gazabına uğramıştı. 42 kefaret payandası, şapelin inşa edildiği tarihten kalmadır ve Higham Ferrers'daki payandaları andırırlar. İki yerdekiler de Richard Tyllock'un elinden çıkmış olabilir. Sir Christopher Wren, 1653'te All Souls üyesi olmuş, 1658'de Kolej için bir güneş saati yapmıştı. Başta şapelin güney duvarına yerleştirilen bu saat, 1877 yılında avluya, Codrington Kütüphanesi'nin girişine taşınmıştır. 1660'larda Wren'in tasarımı kullanılarak şapele eklenen paravan, 1713 yılında tekrar yapıldı. 19. yüzyıl ortasında şapel ağır bir tadilattan geçmiştir; bu yüzden bugünkü yapı Victoria dönemi beğenisine uygun olarak inşa edilmiştir. Lisans diplomasını aldıktan sonraki üç yıl içinde Oxford mezunları ve başka bir kurumdan mezun Oxford lisans üstü adayları yedi yıllık bir pozisyon olan "Examination Fellowship"e başvurabilir. Her yıl yüze yakın kişi başvuruda bulunur. Neredeyse her yıl iki "examination fellow" seçilse de geçmiş yıllarda bu ödülün tek bir kişiye verildiği, bazı yıllarda ise kimseye verilmediği görülmüştür. 1878 yılından beri yapılan ve 1979 yılından beri kadınlara da açık olan yarışma eylül sonunda belirlenen iki gün içinde gerçekleştirilir ve katılanlar her gün üç saatlik iki sınava girer. Adayın klasikler, İngiliz edebiyatı, iktisat, tarih, hukuk, felsefe ve siyaset arasından seçtiği bir konuda iki sınav gerçekleştirilir. Klasikleri seçen adaylar üçüncü gün ilave bir çeviri sınavına girerler. Sınavların geri kalan ikisi ise genel konulardadır. Genel sınavlardan her birinde adaylar üç sorudan birini seçer ve cevaplandırır. Geçmiş soruların arasında şunlar vardır: 2010 yılından önce adayların girmeleri gereken bir diğer sınavda önceden seçilmiş tek bir kelime üzerine makale yazması isteniyordu. Dört ila altı finalist "viva voce" ya da sözlü sınava davet edilirler. Eskiden viva adayları mülakatın sonrasında kolejin 75 üyesiyle birlikte akşam yemeğine çağrılırdı. Yemek, seçme sürecinin bir parçası değil, bu sürecin sonuna kalmış adaylar için bir ödül niteliğindeydi. Adaylar yemeğin değerlendirmelerine etkisi olduğunu düşündüğü için kolej akşam yemeği uygulamasını kaldırmıştır. Kolejde her dönem yaklaşık on iki "examination fellow" bulunur. Ders verme veya araştırma yapma zorunlulukları yoktur; Oxford'da yiyecek ve konaklama masrafları karşılanır ve ücretsiz olarak öğrenim görürler. "Londralı" olarak istedikleri takdirde hibelerinde bir düşüşle akademi dışı mesleklerde çalışabilirler; yarı zamanlı olarak akademide kalmaları ve ilk akademik yıl boyunca kolejde hafta sonu yemeklerine katılmaları zorunludur. 2011'de her "examination fellow" ilk iki yılında sene başına 14.842£ alıyordu; hibe daha sonra "fellow"un akademik kariyer seçip seçmemesine göre değişiklik gösterir. Diğer üyelikler arasında şunlar bulunur: Ayrıca bir dizi "professorial fellow" da üniversitedeki görevleri ile üyeliklerini sürdürürler. Kolej üyeleri arasında Oxford Üniversitesi'ndeki kanuni profesörlüklerden olan Chichele Profesörleri bulunur. İsim babası olan Henry Chichele (aynı zamanda Chicheley ve Checheley olarak yazılsa da, akademik mevkinin adı "Chichele" olarak yazılmaktadır) Canterbury Başpiskoposluğu yapmıştır ve All Souls Kolej'in kurucularından biridir. Kolej üyeliği 1870'ten beri Chichele kürsüsü ödülüyle birlikte sunulmaktadır. 1850 yılında üniversitenin teşkilatının incelenmesi sonrasında All Souls Kolej on üyelik kontenjanını son vermiş ve ilk iki Chichele profesörlüğü için gereken bütçeyi sağlamıştır. Bunlardan ilki 1859'da kurulan ve ilk olarak Mountague Bernard tarafından doldurulan Chichele Uluslararası Hukuk ve Diploması Profesörü mevkii, diğeri de ilk olarak Montagu Burrows'a verilen Chichele Çağdaş Tarih Profesörü mevkiidir. Beş farklı konuda Chichele Profesörlüğü mevcuttur: En bilinen Chichele profesörü muhtemelen Sir Isaiah Berlin'dir. Savaş Tarihi profesörleri arasında en iyi bilinen kişinin de Cyril Falls olduğu söylenebilir. Chichele Lectures, 1912 yılında başlatılmış ve All Souls Kolej tarafından düzenlenen prestijli bir ders dizisidir. Dersler başta yabancı ülke tarihlerini içerse de, günümüze ulaşana kadar hukuk, siyaset teorisi, iktisat teorisi, dünya ve İngiltere tarihini kapsar hale gelmiştir. Geçmişte dersler tek bir konuşmacı tarafından verilse de, bugün çeşitli konuşmacıların aynı konu üzerine bir dizi ders verdiği de görülmektedir. Yüz yılda bir, genellikle 14 Ocak günü kolejde bir ziyafet düzenlenir. Kolej üyeleri ziyafetten sonra ellerinde meşalelerle koleji dolaşır, "Yaban Ördeği Şarkısı"nı hep bir ağızdan söyleyerek ve sandalye üzerinde taşınan Yaban Ördeği Lordu'nu takip ederek kolejin kurulduğu sırada temelinden uçup giden efsanevi yaban ördeğini aramaya koyulurlar. Av sırasında Yaban Ördeği Lordu'nun önünde yürüyen bir kişi, üzerine yaban ördeği bağlanmış bir direk taşırdı; başta canlı ördek kullanılsa da, 1901'de ölü bir ördek, 2001'de ise tahtadan oyulmuş bir ördek kullanılmıştır. Son ördek merasimi 2001'de yapılmıştır, bir sonraki merasim 2101 yılında yapılacaktır. Bu geleneğin kökeni tam olarak bilinmemekle beraber 1632 tarihinden beridir gerçekleştirildiği bilinmektedir. Kolej'in geçmiş ve mevcut üyeleri arasında filozof Isaiah Berlin, antropolog Edward Evan Evans-Pritchard, avukat ve siyasetçi Keith Joseph, Polonyalı düşünce tarihçisi Leszek Kołakowski, "Arabistanlı Lawrence" olarak da bilinen arkeolog ve casus T. E. Lawrence, Hint devlet adamı Sarvepalli Radhakrishnan, Hint ekonomist Amartya Sen, ABDli ekonomist Joseph E. Stiglitz ve efsanevi mimar Sir Christopher Wren bulunmaktadır. The Witcher The Witcher (), Leh yazar Andrzej Sapkowski tarafından yazılmış Geralt of Rivia (Rivyalı Geralt) adındaki bir canavar avcısı hakkında fantezi tarzında kısa hikâye ve roman serisidir. Sapkowski'nin kitaplarında "Witcher", yaratıklarla savaşmak için genç yaştan itibaren usta bir şekilde kılıç eğitimi alan ve büyük mutasyonlar geçiren (çalışma ve bedensel modifikasyonlar ile) yaratık avcılarıdır. En belirgin özellikleri kediye benzer gözleri, sırtlarında taşıdıkları 2 uzun kılıç (biri canavarlar biri insanlar için) ve eğitildikleri okulun bir kolyesidir (Geralt'ın okulu kurt okuludur). Kitaplar bir filme, iki televizyon dizisine, video oyun üçlemesine ("The Witcher", "", "") ve bir görsel romana uyarlandı. Kısa hikâyeler ve romanlar İngilizce de dahil birçok dile çevrildi. Kitaplar Polonya'da, Orta ve Doğu Avrupa ülkelerinde kült olarak tanımlandı. Kitapların video oyunları ise oldukça başarılı oldu, Mart 2018 itibarıyla dünya çapında 33 milyondan fazla kopya sattı. Ülkemizde ise 4 Şubat 2020'de serinin yedinci kitabı "Gölün Hanımı" yayınlandı. The "Witcher" kısa hikâyeleri, 1980'lerin başında "Fantastyka "adındaki bir Leh bilim kurgu ve fantezi dergisinde yayınlandı. İlk hikâye "Wiedźmin" ("The Witcher") (1986), dergi tarafından yapılan bir yarışma için yazılmıştı ve üçüncülük kazandı. Witcher Geralt ile ilgili ilk dört hikâye, 1990'daki kısa hikâye koleksiyonu olan "Wiedźmin "ile başlamıştır". "Çıkış adı "Droga, z której się nie wraca" ("Dönüşü Olmayan Bir Yol") olan seri Witcher hikâyelerinin başındaki dünyada, Geralt'ın ailesini anlatır. İkinci yayınlanan kısa hikâye koleksiyonu "Miecz przeznaczenia" ("Kader Kılıcı")'dır. "The Last Wish "(Son Dilek), "Kader Kılıcı"'ndan sonra yayınlanmış olmasına rağmen, "Dönüşü Olmayan" yol hariç (Geralt'sız olan tek hikâye) tüm Witcher hikâyelerini içerdiğinden ilk kitap olarak kabul edildi. "Son Dilek" kitabına" yeni "hikâye serileri eklenmiş olsa da, hepsi "Kader Kılıcı"'nın öncesinde yer aldı. "Dönüşü Olmayan Yol" ve "Coś się kończy, coś się zaczyna" ("Bir Şey Biter, Bir Şey Başlar", Geralt ve Yennefer'in evliliği hakkında, Sapkowski'nin arkadaşları tarafından kendisine verilmiştir ve Witcher saga'nın alternatif sonunu anlatır) "Coś się kończy, coś się zaczyna "içinde yayınlansa da, bu kitap Witcher serileri ile alakalı değildir. Bazı Leh sürümlerinde, "Droga, z której się nie wraca" ve "Coś się kończy, coś się zaczyna", "Son Dilek "veya "Miecz przeznaczenia "içine eklenmiştir. Serinin ana roman hikâyesi, Rivyalı Geralt ve Ciri üzerine odaklanır. Geralt ile aralarında kader bağı bulunan Ciri, ülkesinin istila edilmesi ve politikanın ortasında kaldığı için, Geralt tarafından Witcher olarak yetiştirilmek üzere Witcherların kalesi Kaer Morhen'e getirilir. Böylece ana hikâye başlar. Lehçe: 2013'te Sapkowski'nin izniyle Polonyalı yayınevi olan Solaris, Rus ve Ukraynalı toplam sekiz yazardan çıkmış "Opowieści ze świata Wiedźmina" adlı sekiz kısa hikâye içeren bir eser yayınladı. "The Witcher" evreninde yer alan karakterlerin bazıları da bu hikâyelerde yer aldı. 2017'de benzer şekilde yine on bir yazar, 2016'da bir Polonya dergisinde düzenlenen yarışmadan çıkan hikâye derlemesi "Szpony i kły" adıyla basıldı. Hikâyeler, ismi konulmayan bir kıtada, elflerin denizaşırı yerlerden gelmesi üzerinden geçen yüzyıllar sonrasını ele alır. Elfler ve gnomelar ile cüceler karşı karşıya gelirler. Bu savaş süresi sonrası cüceler dağlara kaçarken elfler de ovalarda ve ormanlarda kalır. İnsan kolonileri olaylardan beş yüz yıl sonra gelir ve birçok savaş yaşanır. İnsanlar, insan olmayan herkesle mücadele ederek savaşları kazanırlar ve diğer ırkları dağlara ya da ücra köşelere sürükler. Kıta'da yine de birçok yaratık bulunmaktadır. Olayların üzerinden belirli zaman geçtikten sonra Kıta'nın kuzeyi, Nilfgaard İmparatorluğu'nun elinden alınır ve Kuzey Krallıklarına katılır. Witcher efsanesi, Nilfgaard İmparatorluğu ve Kuzey Krallıkları'nın ilk büyük savaşından sonra, ikinci büyük savaşa doğru giden zaman diliminde başlar. Sapkowski tarafından resmi olarak herhangi bir harita yayınlanmasa da okurlar ve hayranlar tarafından kitaplar baz alınarak birçok harita ortaya çıktı. Sapkowski'ye göre şimdiye kadar kafasında planladığına en yakın olan harika, Çek çevirmen Stanislav Komarek'inkidir. Kıta dört büyük bölgeye bölünmüştür. Kuzey Krallıkları; Aedirn, Cidaris, Cintra, Hengfors League, Kaedwen, Kerack, Kovir ve Poviss, Lyria ve Rivia, Redanya, Temerya ve Verden'i içermektedir. Nilfgaard İmparatorluğu kıtanın güney kısmının büyük bölümünü sahiplenir. Doğu kısmında Korath Çölü, Zerrikania, Hakland ve Fiery Dağları yer alır. Kitap serisinde denizaşırı ülkelerle olan ticarette çokça bahsedilmektedir. Sapkowski seriler için Kadim Dil (Elf dili olarak da geçer) olarak bilinen ve İngilizce, Fransızca, Galce, İrlanda, Latince ve diğer dillerden alınan bir dil oluşturdu. Skellige Adalarında önemli bir lehçe konuşulmaktadır. Hikâyeler ve romanlar Slovak, Çek, Portekizce, Almanca, Rusça, Litvanca, Estonca, Fince, Fransızca, İspanyolca, İtalyanca, Bulgarca, Ukraynaca, Sırpça, İsveççe, Macarca, Hollandaca, Çince, Gürcüce, Türkçe ve İngilizce dillerine çevrilmiştir. "W""iedźmin" İngilizcede "witcher" olarak çevrilmesine rağmen, Sapkowski'nin ilk tercihi "hexer" olmuştu (film uyarlamasının adı). "Hexe" ve "Hexer" Almancada sırasıyla "cadı" ve "büyücü" anlamına gelmektedir; ancak CD Projekt tarafından video oyunu başlığında "witcher" kullandı. Buna ek olarak Danusia Stok, "Ostanie życzenie "çevirisinde bu kelimeyi kullandı. Sapkowski "Historia i Fantastykave" kitabında "witcher" kelimesini kullandı ve Michael Kandel "Wiedźmin" 2010 kitabında "(spellmaker) büyü yapan" olarak kullandı. 1993'ten 1995'e kadar Sapkowski'nin hikâyeleri altı çizgi romana konu oldu. Bu çizgi romanları Maciej Parowski yazarken Bogusław Polch ve Sapkowski de çizimlere yardım etti. 2013'te Dark Horse Comics, "The Witcher" adlı serisi üzerinden video oyunu yapacağını ve CD Projekt Red ile anlaştığını duyurdu. "The Hexer", 2001 filmi ve 2002 televizyon dizisi adıdır. İkisi de Marek Brodzki tarafından yönetildi ve ikisinde de Geralt rolünü Michał Żebrowski üstlendi. 2015'te Platige Image, roman serisinin Amerikan uyarlamasını beyaz perdeye taşımayı amaçladı. 2017'de ise Netflix ve Sean Daniel Company, "The Witcher" adlı dizinin prodüksiyonuna başladıklarını duyurdu. Henry Cavill, Rivyalı Geralt'ı canlandırdı. 10 Ekim 2018'de, Freya Allan ve Anya Chalotra, ana karakterler olarak Ciri ve Yennefer'ı canlandıracaklarını duyurdu. İlk sezon 20 Aralık 2019'da 8 bölüm olarak yayınlandı. İkinci sezon, 13 Kasım 2019'da duyuruldu. 23 Ocak 2020'de Neflix, yeni hikâyelerin olduğu bir animasyon yapımı planını açıkladı. Sapkowski'nin kitaplarından uyarlanan, Wiedźmin: Gra Wyobraźni (The Witcher: Bir Hayal Gücü Oyunu), 2001'de MAG tarafından yayınlandı. Bir başka masa oyunu da Ağustos 2018'de yayınlandı. 1996 ve 1997'de "Witcher" adlı video oyunu, Polonya'da Metropolis Software tarafından geliştirilmeye başlandı ancak iptal edildi. 2003'te Polonyalı video oyun yapımcı şirketi CD Projekt Red, Sapkowski'den "The Witcher" için haklarını satın aldı. "The Witcher", 2007'de rol yapma oyunu olarak bilgisayar platformunda yayınlandı. Devam oyunu "", 16 Eylül 2009'da aynı şirket tarafından piyasaya sürüldü. 1 Temmuz 2014'te CD Projekt Red, "The Witcher: Battle Arena" adlı mobil oyununu duyurdu. Ana oyunun serisinin üçüncü sürümü "" ise 19 Mayıs 2015'te yayınlandı ve Mart 2016'ya kadar on milyondan fazla kopya satarak tüm zamanların en iyi oyunları arasına girdi. Mart