yarışmanın yönetmenleri Yarı finallerde hangi ülkenin kaçıncı sırada çıkacağı belirlenmiştir. Yarışmanın yönetmenleri Yunanistan'ın Finlandiya'dan sonra ve Moldova'dan önce 2. sırada sahne almasına karar vermiştir. Yunanistan'da yarışmanın tüm gösterileri ERT1, ERT HD ve ERT World kanalında Maria Kozakou ve Giorgos Kapoutzidis'in yorumu eşliğinde ̹̹̹̹̹̹̘yayınlanmıştır. Yunanistan'ın jüri oylamasında 12 puanını Constantinos Christoforou okumuştur. Constantinos Christoforou, Kıbrıs'ı Eurovision Şarkı Yarışması'nda 1996 ve 2005 yıllarında temsil etmiş, ayrıca 2002 yılında One grubunun üyesi olarak temsil etmişti. Argo teknik provaları 2 ve 6 Mayıs tarihlerinde gerçekleştirmiş, Kostümlü provaları ise 9 ve 10 Mayıs tarihlerinde gerçekleştirmiştir. 9 Mayıstaki Jüri gösterisinde jüriler katılımcı ülkeleri izlemiş ve performanslarına göre puanlamıştır. Yunanistan'ın performansında beş kişilik Argo grubunun yanı sıra onlara bir de bir dansçı eşlik etmiştir. Grubun kadın üyeleri beyaz elbise giymiş, erkek üyeleri ise beyaz şalvar giymiştir. Dansçı helenistik dans yapmış, LED ekranlara kırmızı renk yansıtılmıştır. Gösterinin sonunda, Yunanistan şanslı 10 ülke arasında olmadığı açıklanarak büyük finale çıkmaya hak kazanamamıştır. Daha sonradan Yunanistan'ın 44 puan alarak on altıncı olarak finale çıktığı açıklanmış, puanların 22'si televoting ve 22 puanı juriden gelmiştir. Yeni oylama sistemi Melodifestivalen'den ilham alınarak oluşturulmuş olup iki aşamadan oluşmaktadır: ilk olarak her ülkenin jüri oylarıyla belirleyeceği 1-8, 10 ve 12 puanlar ve her ülkeden toplanacak olan halk oyları yarışmanın birincisini belirleyecektir. İlk olarak sunucular teker teker ülkelere bağlanarak profesyonel jüri üyeletirinin vereceği oyları 1-8, 10 ve 12 puan şeklinde alacak ve her ülkeden gelen halk oyları kombine edilerek toplu bir şekilde favori şarkılara paylaştırılacaktır. Bu halk oyları sunucular tarafından, en az oyu alan ülkeden başlayarak en çok oy alan ülkeye doğru sıra sıra açıklanacaktır. Eğer bir ülke tele oylama yapamazsa ya da geçersiz sayılırsa, bu ülkenin oyları yarışmanın Referans grubu üyeleri tarafından verilecektir. Bu yeni oylama sistemi yarı finallerde de kullanılmıştır. Aşağıda puan tabloları Yunanistan'a verilen ve ilk yarı final ve yarışmanın büyük finalinde Yunanistan tarafından verilen ve jüri oylama dökümü ve iki gösteri sırasında yapılan televoting bir dökümünü göstermektedir. Beş kişiden oluşan Yunan jüriler şunlardır: Libya devlet başkanları listesi Libya devlet başkanı, Afrika ülkesi Libya'nın 1951 yılından bu yana ülkenin en üst makamında bulunan kişiye verilen unvandır. Libya'nın en üst makamında bulunan kişiler dönemlerine göre "kral", "komuta konseyi başkanı" ve "genel halk kongresi genel sekreteri" unvanları ile ülkeyi yönetmişlerdir. Muammer Kaddafi iktidarı ele aldıktan sonra 1979 yılında tüm unvanlarından ayrılmış olsa da, ülkeyi "devrim lideri" olarak yönetmiştir. Libya'da 2011 yılında yaşanan iç savaş neticesinde Kaddafi kuvvetleri ile muhalif grupların çatışmaları esnasında muhalifler "Ulusal Geçiş Konseyi" adı altında ikinci bir yönetim oluşturmuşlar, iç savaşın resmen bittiğinin açıklandığı 23 Ekim 2011 tarihinden itibaren de ülke genelinde tüm yetkileri kendinde toplamıştır. 2012 yılında yönetim "Genel Ulusal Meclis" adı verilen meclise ve bu meclisin başında bulunan başkana devredilmiştir. Ülkede bu görevde bulunan kişilerin listesi şu şekildedir: Fırat Kalkanı Harekâtı Fırat Kalkanı Harekâtı veya Suriye İç Savaşına Türk Askerî Müdahalesi, Türk Silahlı Kuvvetleri ve Türk Silahlı Kuvvetleri tarafından eğitilmiş Özgür Suriye Ordusu grupları tarafından yapılmış ve başarı ile sona eren operasyon. Operasyonun amacı Türkiye'nin kendi varlığına tehdit olarak gördüğü ve terör örgütü olarak tanımladığı grupları bölgeden uzaklaştırmak, sınır hattının ve bölgedeki halkın güvenliği sağlamak ve kontrol altına almak ve göç sorununu yok etmek için 5 bin km² alanda Irak ve Şam İslam Devleti (IŞİD), YPG ve Suriye Silahlı Kuvvetleri güçlerinden sivillerin güvenliği dolayısıyla tamamen temizlenmesi hedeflenen Güvenli Bölge oluşturmak olduğu bildirildi. Harekâtın bir diğer amacının ise PYD'nin bölgede kantonları birleştirerek otonom bir yapı kurma hedefini bitirmek olarak açıklanmıştır. Türk Silahlı Kuvvetleri operasyonda IŞİD ve YPG mevzilerinin yoğun ateş ile hava ve kara unsurlarınca vurulduğunu duyurmuştur. 29 Mart 2017 günü 12. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan önderliğinde toplanan MGK toplantısı sonucu harekatın başarıyla tamamlandığı ilan edildi. 6 Ağustos 2016'da, ABD destekli YPG 31 Mayıs 2016'dan beri sürdürdüğü operasyonu başarı ile tamamladı ve Menbic'i IŞİD'den geri aldı. YPG, böylece Fırat'ın batısına geçti. Suriye'nin kuzeyinde koridoru tamamlamak için Cerablus ve El-Bab hattı kaldı. Türkiye, Fırat'ın batısını "kırmızı çizgi" olarak tanımlamıştı. Amerika Birleşik Devletleri'de bu konuda söz vermişti fakat söz tutulmadı. YPG'nin Fırat'ın batısında ilerleyişi devam etti. 20 Ağustos 2016'da sayıca büyük bir grup muhalif ağır teçhizat yüklü 80'e yakın araç ile sınır kasabası Çobanbey'den yola çıkarak Türk sınırına geldiler. 22 Ağustos 2016'da, Irak ve Şam İslam Devleti tarafından Gaziantep saldırısına misilleme olarak Karkamış'a 2 adet havan ateş yapıldı. Bunun üzerine Türk Kara Kuvvetleri 60 adet obüs mermisi ateşleyerek Cerablus ve Menbic'i ağır bombardıman ateşine tuttu. Türk Silahlı Kuvvetleri'nin emri ile Karkamış'taki sivil halk kısa sürede tahliye edildi. 24 Ağustos 2016, saat 04.00'de Türkiye "Cerablus'u IŞİD'ten almak için" askeri harekat başlattığını açıkladı. Bu açıklama sonrası Türk Silahlı Kuvvetleri Cerablus'u bombaladı. 1.Başbakanlıktan yapılan açıklamaya göre, 294 tane topçu atışı yapıldı ve 81 hedef imha edildi. 3 saat sonra Türk Silahlı Kuvvetlerine bağlı çok sayıda tank ve zırhlı birlik sınırı geçerek yüzlerce Özgür Suriye Ordusu mensubu Türkmen ve Araplarla bir araya geldi. Amerika Birleşik Devletleri de operasyonlara havadan destek vereceğini açıkladı. İlk taarruz sonrası ÖSO Keklice ve Kıvırcık kasabasını ele geçirdi. Operasyon sırasında Arap birlikler kırmızı, Türkmen birlikler ise turkuvaz kol bandı taktı. İlk belirlemelere göre 49 IŞİD militanı öldürüldü. Türk ordusu, 15 saatte Cerablus'u IŞİD'den aldı. Türk ordusu, Cerablus'a girerken kayıp vermedi. Bir Özgür Suriye Ordusu militanı öldü. Türk ordusunun 15 saatte Cerablus'u ele geçirmesinden sonra Suriye hükümetinden tepki geldi. Suriye hükûmeti Türk tanklarının sınırı geçip Cerablus'u kontrol altına almasını "egemenlik ihlali" olarak değerlendirdi. 25 Ağustos'ta Türkiye, Cerablus'a doğru hareket ettiği belirlenen YPG'li bir grubu Karkamış'ta bulunan fırtına obüsleriyle vurdu. 26 Ağustos günü, saat 00:20'de TSK tarafından yapılan basın açıklamasında, "Fırat Kalkanı Harekatının devam ettiği, bölgede yaşayan sivil halkın zarar görmemesi için her türlü tedbirin alındığı ve bu konuda azami hassasiyet gösterildiği" belirtildi. Ek olarak, Türk Silahlı Kuvvetleri, "Topraklar ilhak edilmeyecek Özgür Suriye Ordusu'na bırakılacaktır." açıklamasını yaptı. 27 Ağustos 2016'da YPG'li bir grubun Türk birliklerine yaptığı roketli saldırı sonucu bir tank hafif diğeri ağır olmak suretiyle iki tank zarar gördü. Ayrıca Türk ordusundan 3 asker yaralandı ve 1 asker de hayatını kaybetti. 29 Ağustos 2016 itibarı ile 400 km²'lik alanda bulunan Tukhar Kabir, Halwanji, Muhsinli ve Arap Hasan Saghir gibi 43 köy IŞİD ve YPG'nin elinden alarak kontrol altına alındı. 30 Ağustos 2016'da TSK 21 hedefe 108 atım yapıldığını açıkladı. Aynı zamanda "tank avcısı" olarak bilinen A-10 tipi uçaklar ilk kez kullanıldı ve IŞİD'e ait 2 hedef imha edildi. Türk ordusu 30 Ağustos itibarıyla 24 kilometre Suriye'ye girdi. Türk ordusu 31 Ağustos 2016'da 25 hedefin Fırtına obüsleriyle 107 atım yapılarak tam isabetle vurulduğunu açıkladı. Diğer yandan sınıra tank sevkiyatı sürmeye devam etti. Cerablus'un batısında IŞİD'e karşı operasyonda 1 Türk tankı roketle vuruldu, 3 asker yaralandı. TSK, "tanka saldıran teröristler imha edildi" açıklamasını yaptı. 1 Eylül 2016'da Türk Silahlı Kuvvetleri 15 hedefe 99 atım yapıldığını açıkladı. Bu atımlarla birlikte operasyon başladığından beri TSK, 262 hedefe 1128 atış yapmış oldu. Bununla birlikte Cerablus'un batısında Zavgar, Tel Ağbar, Şaine, Külliye ve Es Sabuniye köyleri ele geçirildi. 3 Eylül 2016 tarihinde Türk zırhlı araçları, Kilis'in Elbeyli ilçesinden Suriye'ye Çobanbey ilçesine, Ria kasabasına giriş yaptı böylece operasyonun ikinci evresi başladı. Gün içinde Türk Silahlı Kuvvetleri'nin desteklediği Özgür Suriye Ordusu Arap İzzah, Er Fursan ve El Rai bölgelerinde toprak kazanmaya başladı. Türk Silahlı Kuvvetleri yaptığı açıklamada IŞİD militanlarının mevzileri bırakıp kaçtığını belirtti. Kubba Turkuman Havaalanı, IŞİD'den alındı ve ilk kez El-Bab'a yürüyüşün başlanacağı söylenmeye başlandı. 4 Eylül 2016'da El-Rai bölgesine yapılan taarruz, Azez-Cerablus hattının da tamamen Türk Silahlı Kuvvetlerinin eline geçmesiyle birlikte IŞİD'in sınırdaki varlığına son verildi. Türk Silahlı Kuvvetleri, Tuvayran, Kubba Turkuman, El Kadı, Tall Ar, Es Suveydah, Vukuf ve Tall Battal bölgelerine 293 atım yapıldığını ve 83 hedefin vurulduğunu açıkladı. 24 Ağustos 2016 tarihinden 4 Eylül 2016 tarihine Türk Silahlı Kuvvetleri toplam 383 ayrı hedefe 1599 atım yaptı. 11 mayın ve 325 el yapımı patlayıcı imha etti. 5 Eylül 2016'da IŞİD'in tamamen sınırdan uzaklaştırılması ile Azez-Cerablus arasındaki hat ulaşıma açıldı. 12 bölge Türk Silahlı Kuvvetlerinin eline geçti. Harekatın 14. gününde, 6 Eylül 2016'da IŞİD'in Vukuf bölgesinde 2 Türk tankına roketli saldırısında Türk ordusu kayıplar verdi. Türk Silahlı Kuvvetleri bu kayıpları "Vukuf bölgesinde meydana gelen çatışmalar esnasında DEAŞ unsurlarınca güdümlü TAS roketleriyle 2 tankımıza yönelik yapılan saldırıda maalesef 3 kahraman silah arkadaşımız şehit olmuş; 5 kahraman silah arkadaşımız ise yaralanmıştır." şeklinde açıkladı. 7 Eylül 2016'da, Türk Silahlı Kuvvetleri Şandır bölgesindeki 4 hedefi 10 atış yaparak imha etti. Bu atışlarda Irak ve Şam İslam Devleti'ne ait iki karargah kullanılamaz hale getirildi. 24 Ağustos 2016'dan, 7 Eylül 2016'ya Türk ordusu 441 ayrı hedefe tam 1967 atım yaptı. 8 Eylül 2016'da Kantara, Eş Şehid, El Humran ve Taşlıhüyük mahalleleri Türk Silahlı Kuvvetleri tarafından ele geçirildi. Türk Silahlı Kuvvetleri, IŞİD'in karargah olarak kullandığı binaları imha etmeye devam etti. 7 Eylül'de imha edilen 2 karargahtan sonra 8 Eylül'de de 3 IŞİD karargahı imha edildi. 8 Eylül gününde 12 IŞİD hedefi, 51 fırtına öbüsü mermisi ile vuruldu. Türk ordusu harekatın başından beri 457 hedefe 2032 atım yaptığını duyurdu. 9 Eylül 2016'da Türk tankı roket isabeti aldı. Tankın isabet almasından sonra Türk Silahlı Kuvvetleri "3 kahraman silah arkadaşımız şehit olmuş; 1 kahraman silah arkadaşımız yaralanmıştır." şeklinde açıklama yaptı. Türk tankına saldırı sonrası Türk Silahlı Kuvvetleri Tall Ali, Tell El Hava ve Vukuf bölgelerinde 4 IŞİD karargahını daha imha etti. Harekatın 18. gününde, 10 Eylül 2016'da, Türk Silahlı Kuvvetleri 10 hedefe 25 atış yaptığını duyurdu. Gün içinde 6 mayın 41 EYP imha edildi. AFAD Ve Kızılay lojistik faaliyetini kesintisiz sürdürürken Türk Silahlı Kuvvetleri 24 Ağustos'tan 10 Eylül 2016'ya 501 hedefe 2189 atım gerçekleştirdi. 11 Eylül 2016'da 2 IŞİD hedefine 7 atım yapıldı. Türk ordusunun ilerleyişi, IŞİD'in geri çekilişi devam etti. Ek olarak, Gaziantep'ten sıcak çatışma bölgelerine tank ve askeri personel sevkiyatı aralıksız devam etti. 4 tank, 3 zırhlı araç 5 kamyon konuşlu bulundukları Soylu mahallesinden çıkarak Suriye'ye sevk edildi. 12 Eylül 2016'da, Türk Silahlı Kuvvetleri operasyonun 20. gününde 845 kilometrelik alanın kontrol altına alındığını, ilerleyişin devam ettiği ve düzenlenen 2 hava saldırısında biri mühimmat deposu olmak üzere bir havan mevzisinin de imha edildiğini duyurdu. Türk Silahlı Kuvvetleri 13 Eylül 2016'da Irak ve Şam İslam Devleti'ne karşı 5 hedefe 11 atım yaptı. Koalisyon güçleri Yahmul, Kafer Khan, Güzel Mezra ve Cakka bölgelerinde IŞİD'i bombaladı. Gün sonunda 3 IŞİD militanı öldürülürken biri savunma mevzisi olmak üzere, dörtte havan mevzisi imha edildi. Rai, Azez ve Cerablus bölgelerinde keşif, gözetleme hareketleri devam etti. 14 Eylül 2016'da IŞİD'e ait bir hedefe 6 fırtına obüsü atışı yapıldı. Harekatın başlangıcından 14 Eylül 2016'ya kadar 525 hedefe 2251 atım yapıldı. 15 Eylül 2016'da yapılan açıklamada harekatın başlangıcından 15 Eylül 2016'ya kadar 26 mayın ve 671 EYP'nin imha edildiği lojistik faaliyetlerin kesintisiz sürdüğü belirtildi. 16 Eylül'de Genelkurmay Başkanlığı tarafından yapılan açıklamada, "Azez-Çobanbey arasındaki bölgede icra edilen harekâta koalisyon kapsamında ABD Özel Kuvvetleri destek vermiştir." denildi. Operasyon ABD Başkan Yardımcısı Joe Biden'ın Ankara ziyaretinden saatler önce başlaması dünya basını tarafından Türkiye'nin ABD'ye bir mesajı olarak değerlendirildi. Operasyonda 92 gün sonunda, tuzaklanmış 40 mayın ve 1707 El Yapımı Patlayıcı kontrollü olarak etkisiz hale getirildi ve 215 yerleşim yerinde, yaklaşık 1800 kilometrekarede kontrol sağlandı. Rus uçağı krizinin yıl dönümü olan 24 Kasım günü Suriye Ordusu'na bağlı Suriye Hava Kuvvetleri, Türk Silahlı Kuvvetlerini vurdu. 21 Aralık 2016'da, IŞİD tarafından bombalı araçla yapılan intihar saldırısında 14 Türk askeri hayatını kaybederken 33 Türk askeri de yaralandı. Bunun üstüne Türk Hava Kuvvetleri, 67 IŞİD hedefini vurdu. 138 IŞİD militanı öldürüldü. 9 Şubat 2017'de Rusya, kazayla Türk askerini vurdu, 3 Türk askeri öldü. 24 Şubat 2017'de Türk Silahlı Kuvvetleri destekli Özgür Suriye Ordusu, El-Bab'ın kontrolünü tamamen Irak Şam İslam Devleti'nden aldı. Fırat Kalkanı Harekâtı kapsamında, 198 gün sonunda, TSK ve ÖSO tarafından 243 yerleşim yeri ve yaklaşık 2015 km² alan kontrol altına alındı. 29 Mart 2017'de gerçekleştirilen ve Türkiye Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın başkanlığında 4 saatlik MGK toplantısı yapıldı. Toplantı sonrası yapılan açıklamada: "Ülkemizin sınır güvenliğini sağlamak, DEAŞ terör örgütünün ülkemize yönelik tehdit ve saldırılarını önlemek, yerinden edilmiş Suriyeli kardeşlerimizin ülkelerine dönüşlerine imkan vermek ve Fırat Kalkanı Harekatı bölgesinde huzur ve güven içerisinde yaşamlarını sürdürmelerini sağlamak maksadıyla yürütülen harekatın başarıyla sonuçlandığı ifade edilmiştir." denildi. Fırat Kalkanı Harekâtı bölgesi tamamen Türk ordusu tarafından kontrol edildikten sonra, 15 Temmuz 2020'de Rusya Hava Kuvvetlerine bağlı savaş uçakları el-Bab'ta sivillerin yaşadığı bir binayı bombaladı. Binanın enkazından yaralı kadın ve çocuklar çıkarılırken 1 sivil saldırı sırasında öldürüldü, 10'dan fazla sivil yaralandı. Saldırı sonrası bölgedeki Türk kuvvetleri teyakkuza geçti, yerel halk Türk askeri üslerinde siren çaldığını söyledi. Andy Townsend Andy Townsend (23 Temmuz 1963), orta saha pozisyonunda görev yapmış İrlandalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1980 yılında Welling United kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Weymouth, Southampton, Norwich City, Chelsea, Aston Villa, Middlesbrough ve West Bromwich Albion kulüplerinde oynadı. John Sheridan John Sheridan (d. 1 Ekim 1964), orta saha pozisyonunda görev yapmış İrlandalı millî futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1981 yılında Manchester City kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Leeds United, Nottingham Forest, Sheffield Wednesday, Birmingham City, Bolton Wanderers, Bolton Wanderers, Doncaster Rovers ve Oldham Athletic kulüplerinde oynadı. Puntland bayrağı Puntland bayrağı, Afrika'da bulunan ancak uluslararası alanda Somali'nin bir parçası olarak görülen Puntland tarafından 2009 yılından itibaren kullanılan resmî bayrağıdır. Bayrak üç yatay şeritten meydana gelmektedir. Bayrağı üç eşit parçaya bölen bu şeritler mavi, beyaz ve yeşil renklerden oluşmaktadır. Üst kısımda yer alan ve ortasında beş köşeli beyaz bir yıldızın bulunan kısım Somali'nin bayrağını ve dolayısıyla bu ülke ile olan tarihi geçmişi ifade etmektedir. Orta şeritte yer alan beyaz renk ise barışı ve bölgedeki istikrarı ifade etmektedir. En alt kısımda yer alan yeşil renkteki şerit ise Puntland'ın doğal güzelliklerini sembolize etmektedir. Puntland 2009 yılında gerçekleştirdiği bayrak seçimi öncesine kadar Somali bayrağı ile neredeyse aynı bir bayrağı kullanmaktaydı. İki bayrak arasındaki tek fark Puntland bayrağında kullanılan mavi tonun çok daha açık bir ton olmasıydı. HÃ¼seyin Kabi Hüseyin Kabi (d. 23 Eylül 1985), Sepidrood Rasht FC takımında defans pozisyonunda görev yapan İranlı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2002 yılında Foolad kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Al-Sadd, Foolad, Emirates, Persepolis, Leicester City, Persepolis, Saipa, Steel Azin, Rah Ahan, Sanat Naft, Esteghlal Khuzestan ve Sepidrood kulüplerinde oynadı. İran millî futbol takımının 2006 FIFA Dünya Kupası kadrosunda yer aldı. AraÅŸ Burhani Araş Burhani (d. 14 Eylül 1983), Paykan takımında forvet pozisyonunda görev yapan İranlı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2002 yılında PAS kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla En-Nasr, İstiklâl ve Paykan kulüplerinde oynadı. İran millî futbol takımının 2006 FIFA Dünya Kupası kadrosunda yer aldı. Cevad KazÄ±miyan Cevad Kazımiyan (d. 23 Nisan 1981), orta saha pozisyonunda görev yapmış İranlı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1999 yılında Saipa kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Al-Ahli, Saipa, Persepolis, Al-Shaab, Al-Shabab, Ajman, Emirates, Sepahan, Persepolis, Tractor Sazi ve Saba Qom kulüplerinde oynadı. İran millî futbol takımının 2006 FIFA Dünya Kupası kadrosunda yer aldı. Muharrem Nevidkiya Muharrem Nevidkiya (d. 1 Kasım 1982), Sepahan takımında orta saha pozisyonunda görev yapan İranlı millî futbolcudur. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1998 yılında Sepahan kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla VfL Bochum ve Sepahan kulüplerinde oynadı. İran millî futbol takımının 2006 FIFA Dünya Kupası kadrosunda yer aldı. Çabaş (dağ) Çabaş dağı (Rusça: Джебашский хребет, Jebaşkiy hrebet), Tuva Cumhuriyeti'nin Sütgöl bölgesi kuzeyinde ile Hakasyanın güneydoğusunda dağ. Rusça Çebaş (Джебашский хребет, Çebaşskiy hrebet) olarak söylenen söz Hakasya'da Çabaş olarak söylenmektedir. Aynı adla Çabaş akarsuyu da vardır. Hakasça'nın resmi şivesinde "çabas" sözü kullanılır. Çabas, sakin, yavaş, uysal, durgun, mutedil demektir. Tuva Cumhuriyeti'nin Sütgöl bölgesi kuzeyinde ile Hakasyanın güneydoğusundadır. Batı Sayanların kuzeyine düşen dağ dizmesidir. Dağın taş yapısında proterozoyik kayalardan şist, kuvarsit, mermer görülür. Uzunluğu — yaklaşık 80 km. Hakasya'nın güneydoğusundaki Krasnoyarsk krayı sınırına kadar devam eder. Çabaş dağını Hakasya'daki uzantısı Piy aymağı ve Taştıp aymağındadır.Tuva Cumhuriyeti'nde ise Sütgöl bölgesi kuzeyindedir. Ortalama yüksekliği 1000–1500 m. arasıdır. En büyük yükseklik ise Tıva Cumhuriyeti alanındadır ki — 2179 m, Hakasya'daki en yüksek yer ise — 1958 m. (Karlıgan). Yamaçları — koyu iğne yapraklı taygadan oluşur. Endonezya Ulusal Devrimi Endonezya Ulusal Devrimi veya Endonezya Bağımsızlık Savaşı, 1945-1949 yılları arasında Endonezya Cumhuriyeti ve Hollanda İmparatorluğu arasında silahlı çatışmalar ve diplomatik bir mücadeledir. Japonya'nın II. Dünya Savaşı'ndaki yenilgisinden sonra 15 Ağustos 1945 tarihinde Sukarno önderliğinde Endonezyalı vatanseverler Endonezya'nın bağımsızlığını ilan ettiler. 23 Aralık-2 Aralık 1949 tarihlerinde Lahey'de düzenlenen barış konferansında sonrasında Endonezya'nın bağımsızlığı uluslararası alanda tanınmıştır. Bel Air, Maryland Bel Air, Amerika Birleşik Devletleri'nin Maryland eyaletinde yer alan ve Harford ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 10,120'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 9,222 kişi, 3,452 ev ve 2,442 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Bladensburg, Maryland Bladensburg, Amerika Birleşik Devletleri'nin Maryland eyaletinde yer alan ve Prince George's ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 9,148'tir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 9,222 kişi, 3,452 ev ve 2,442 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Easton, Maryland Easton, Amerika Birleşik Devletleri'nin Maryland eyaletinde yer alan ve Talbot ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 15,945'tir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 9,222 kişi, 3,452 ev ve 2,442 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Elkton, Maryland Elkton, Amerika Birleşik Devletleri'nin Maryland eyaletinde yer alan ve Cecil ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 15,443'tür. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 9,222 kişi, 3,452 ev ve 2,442 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Mount Airy, Maryland Mount Airy, Amerika Birleşik Devletleri'nin Maryland eyaletinde yer alan ve Frederick ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 9,288'tür. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 9,222 kişi, 3,452 ev ve 2,442 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Ilya Salmanzadeh Ilya Salmanzadeh (d. 19 Eylül 1986), İsveçli söz yazarı, yapımcı ve şarkıcı. Salmanzadeh, Ariana Grande'nin "Problem" şarkısı ve Jennifer Lopez'in "First Love" şarkısına söz yazarlığı yapmasıyla göze çarptı. Ayrıca Taylor Swift'in Grammy ödüllü şarkısı "Bad Blood"da yapımcı olarak görev almıştır. Burhanpur Burhanpur, Hindistan'ın Madhya Pradesh eyaletinde yer alan ve Burhanpur ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin toplam nüfusu 210,891'dir. WWE SmackDown Tag Team Championship WWE SmackDown Tag Team Championship (WWE SmackDown Takım Şampiyonluğu), WWE'nin "SmackDown" brandındaki takımların hedefi olan kemer. Kemer, "Raw" brandındaki WWE Tag Team Championship kemerine karşılık olarak tasarlanmıştır. "SmackDown" Genel Müdürü Daniel Bryan, kemeri Twitter üzerinden duyurmuş ve resmî olarak 23 Ağustos 2016 tarihindeki "SmackDown Live" bölümünde açığa çıkarmıştır. Kemerin şu anki sahipleri, kemerleri takım olarak ilk kez alan John Morrison ve The Miz'dir. Kişisel olarak Morrison'ın ilk, Miz'in ikinci saltanatıdır. 19 Temmuz 2016 tarihinde yapılan draft'ta WWE Takım Şampiyonu The New Day, "Raw" brandına seçildiği için "SmackDown"ın takım kemeri yoktu. "Talking Smack" programında Daniel Bryan, "SmackDown" bir takım şampiyonluğu kemerinin yapılmasını istediğini söyledi. 23 Ağustos "SmackDown" programında, kadınlar şampiyonluğu kemerinin yanında WWE Smackdown Takım Şampiyonluğu kemeri tanıtıldı. Kemerin ilk sahibinin belirlenmesi için de bir turnuva yapılacağı, turnuva finalinin de Backlash'te olacağını açıkladı. Kemerin tasarımı "Raw" brandındaki takım şampiyonluğu kemeriyle aynıdır. Fakat plaklar bronz değil gümüştür ve WWE logosunun arkasında mavi bir arka plan bulunmaktadır. † American Alpha, The Usos'u yendikten sonra Usos'un saldırısına uğrayan Chad Gable sakatlandı. Bu sonuçla The Usos ve The Hype Bros, Backlash'te karşılaştı ve maçı kazanan The Usos, finalde yer aldı. tarihine kadar. tarihine kadar. Jabalpur Jabalpıur, Hindistan'ın Madhya Pradesh eyaletinde yer alan ve Jabalpur ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin toplam nüfusu 1,081,677 olup metropol nüfusu 1,267,564'dir. Bareilly Bareilly, Hindistan'ın Madhya Pradesh eyaletinde yer alan ve Bareilly ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin toplam nüfusu 10,000,000'dir. Saharanpur Saharanpur, Hindistan'ın Madhya Pradesh eyaletinde yer alan ve saharanpur ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin toplam nüfusu 703,345'tir. Khammam Khammman, Hindistan'ın Telangana eyaletinde yer alan ve khamman ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin toplam nüfusu 305,000'dür. WWE'de şu anki şampiyonların listesi WWE, Stamford, Connecticut merkezli bir profesyonel güreş promosyonudur. Yazılan çeşitli senaryolarda gelişen hikâyelere göre profesyonel güreş maçları yapılır. Şampiyonlar ise kemer maçlarında belli olur. Şu anda erkek güreşçilerin yer aldığı dört aktif şampiyonluk ve bir takım şampiyonluğu kemeri bulunurken kadın güreşçiler arasında da bir aktif şampiyonluk kemeri bulunmaktadır. Bu madde, şu anki şampiyonlukları listelemektedir. WWE'nin kemerleri arasında en üst sırada WWE Championship ("WWE Şampiyonluğu") ve WWE Universal Championship ("WWE Evrensel Şampiyonluğu") bulunmaktadır. Şu anki WWE Şampiyonu, bu kemeri bir kez alan Drew McIntyre'dır. WrestleMania 36'da Brock Lesnar'ı yenerek kemeri almıştır. WWE Evrensel Şampiyonu ise, kemeri bir kez alan Braun Strowman'dır. WrestleMania 36'da Goldberg'ü yenerek kemeri almıştır. WWE'nin şu anda iki adet ikincil kemeri bulunmaktadır: Raw'daki WWE Intercontinental Championship ("WWE Kıtalararası Şampiyonluğu") ve SmackDown'daki WWE United States Championship ("WWE Birleşik Devletler Şampiyonluğu"). Kıtalararası Şampiyonu, şu anda bu kemeri yedinci kez alan The Miz'dir. Extreme Rules'da Dean Ambrose'u yenerek kemeri almıştır. Birleşik Devletler Şampiyonu ise, kemeri ikinci kez alan AJ Styles'tır. 25 Temmuz 2017 "SmackDown Live" bölümünde yapılan üçlü tehdit maçında [[önceki şampiyon [[Kevin Owens]] ve [[Chris Jericho]]'yu yenerek kemeri almıştır. En fazla ağırlığında olan güreşçilerin hedefi [[WWE Cruiserweight Championship]] ("WWE Yarıağırsiklet Şampiyonluğu") kemerinin şu anki sahibi, kemeri ikinci kez alan [[Adrian Neville|Neville]]'dır. [[SummerSlam (2017)|SummerSlam]] gösteri öncesinde [[Akira Tozawa]]'yı yenerek kemeri almıştır. Kadın güreşçiler arasında [[WWE Raw Women's Championship]] ("WWE Raw Kadınlar Şampiyonluğu") ve [[WWE SmackDown Women's Championship]] ("WWE SmackDown Kadınlar Şampiyonluğu") olmak üzere iki kemer bulunmaktadır. Şu anki WWE Raw Kadınlar Şampiyonu, bu kemeri ikinci kez alan [[Alexa Bliss]]'tir. 28 Ağustos "Raw" bölümünde [[Sasha Banks]]'i yenerek kemerin sahibi olmuştur. Şu anki WWE SmackDown Kadınlar Şampiyonu ise, kemeri ilk kez alan [[Natalya (güreşçi)|Natalya]]'dır. [[SummerSlam (2017)|SummerSlam]]'de [[Naomi (güreşçi)|Naomi]]'yi yenerek kemerin sahibi olmuştur. [[WWE Raw Tag Team Championship]] ("WWE Raw Takım Şampiyonluğu") kemeri, şu anda [[Dean Ambrose]] ve [[Seth Rollins]]'tedir. Takım, bu kemeri ilk kez (kişisel olarak ilk kez Ambrose, ikinci kez Rollins) almıştır. [[SummerSlam (2017)|SummerSlam]]'de [[Cesaro and Sheamus]]'ı yenerek kemerleri kazanmıştır. [[WWE SmackDown Tag Team Championship]] ("WWE SmackDown Takım Şampiyonluğu") kemerinin şu anki sahibi, kemeri ikinci kez alan [[The New Day (profesyonel güreş)|The New Day]]'dir ([[Big E (güreşçi)|Big E]], [[Kofi Kingston]] ve [[Xavier Woods]]). 12 Eylül "SmackDown Live" ("Sin City SmackDown" adıyla sunuldu) programında yapılan [[Profesyonel güreş maç türleri#Hardcore tabanlı maçlar|Günah Şehri Sokak Kavgasında]] [[The Usos]]'u kemerleri almıştır. [[Kategori:WWE şampiyonaları|#şu anki şampiyonların listesi]] Wonderland (Taylor Swift şarkısı) "Wonderland", Amerikalı şarkıcı-söz yazarı Taylor Swift'in beşinci stüdyo albümü 1989'un deluxe sürümünden bir şarkı. Şarkı 20 Ekim 2014'te "1989" albümünün üçüncü promosyon teklisi olarak yayınlandı. "Wonderland", Billboard Hot 100 listesinde 51 numaraya ulaştı. Somaliland bayrağı Somaliland bayrağı, Afrika'da bulunan, bağımsızlığını ilan etmesine karşın uluslararası alanda Somali'nin bir parçası olarak görülen Somaliland tarafından 14 Ekim 1996 tarihinde kabul edilen ve 1997 yılından itibaren kullanılan resmî bayrağıdır. Somaliland bayrağı yatay olarak konumlandırılan eşit büyüklükteki yeşil, beyaz ve kırmızı şeritlerden oluşmaktadır. En üst kısımda bulunan ve refahı temsil eden yeşil şeritte beyaz ile yazılmış ve islam dinini temsilen bayrakta yer alan Kelime-i şehadet bulunmaktadır. Orta kısımda yer alan ve barışı simgeleyen beyaz şeridin tam ortasına denk gelecek şekilde konumlandırılan ve birleşik Somali düşüncesinin bittiğini ifade eden beş köşeli siyah yıldız yer almaktadır. Burada yer alan beş köşeli yıldızın her bir köşesi de Somalili halkın yaşadığı Somaliland (eski Britanya Somalisi), Somali (eski İtalyan Somalisi), Cibuti (eski Fransız Somalilandı), Etiyopya'nın Somali Bölgesi ile Kenya'nın kuzeydoğusunda bulunan bölgeleri sembolize etmektedir. Bayrağın alt kısmında yer alan kırmızı şerit ise bağımsızlık mücadelesinde kaybedilen insanların kanını temsil etmektedir. Ülke bağımsızlık ilanını gerçekleştirdiği 1991 yılından 1996 yılına kadar farklı bir bayrak kullanmaktaydı. Söz konusu bayrakta beyaz zemin üzerine konumlandırılan yeşil daire mevcuttu. Daire tam bayrağın ortasına denk gelecek şekilde konumlandırılmıştı. Dairenin üst ve alt kısımlarına denk gelecek şekilde de Kelime-i şehadet yer almaktaydı. Jejudo Jejudo (diğer adıyla Jeju Adası), Güney Kore'nin Kore Yarımadası ve Jeju eyaletinde bulunan bir adadır. Ada içinde doğal Dünya Mirası olan Jeju Volkanik Adası ve Lav Tüplerini bulundurur. Ocak 2016'da, bölgede soğuk hava dalgası meydana geldi. kar ve soğuk hava nedeniyle 1,200 uçuş iptal edildi 90,300 passengers kişi mahsur kaldı. Solan Solan, Hindistan'ın Telangana eyaletinde yer alan ve solan ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin toplam nüfusu 39,256'dır. Saharsa Saharsa, Hindistan'ın Bihar eyaletinde yer alan ve saharsa ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin toplam nüfusu 155,175'tir. Ambala Ambala, Hindistan'ın Bihar eyaletinde yer alan ve Ambala ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin toplam nüfusu 207,934'tür. Yamunanagar Yamunagar, Hindistan'ın haryana eyaletinde yer alan ve yamuna Nagar ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin toplam nüfusu 216,318 olup metropol nüfusu 383,618'tir. Jind Jind, Hindistan'ın haryana eyaletinde yer alan ve jind ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin toplam nüfusu 167,592'dir. Kaithal Kaithal, Hindistan'ın haryana eyaletinde yer alan ve kaithal ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin toplam nüfusu 144,915'tir. Tōhoku Shinkansen (), Japonya'da East Japan Railway Company tarafından işletilen bir shinkansen demiryolu hattıdır. Hat 674,9 km uzunluğunda olup ülkenin en uzun shinkansen hattıdır ve Tokyo ve Aomori şehirlerini birbirine bağlamaktadır. Hattın aynı zamanda Yamagata ve Akita olmak üzere iki mini-shinkansen hattı bulunmaktadır. Surajpur Surajpur, Hindistan'ın haryana eyaletinde yer alan ve surajpur ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin toplam nüfusu 660,280'dir. Chittorgarh Chittorgarh, Hindistan'ın haryana eyaletinde yer alan ve chittorgarh ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin toplam nüfusu 184,439'dur. Afacan Dennis 2 Afacan Dennis 2 (Özgün adı: Dennis The Menace Strikes Again!), 1998 ABD yapımı aile filmidir. Bu bölümde, Dennis, huysuz George’u çıldırmakta tek başına değildir. Dennis’in sevimli büyükbabası (George Kennedy) ziyarete gelmiştir ve ikisi birlikte komşularını şamatanın içine sürüklerler. İki hapishane kaçkını işbirliği yapıp (Carrot Top ve Brian Doyle-Murray) bir takım entrikalarla George’u dolandırmaya çalıştıklarında Dennis ve arkadaşları kurtarma operasyonuna başlarlar. Bir önceki filmden birkaç yıl sonra Dennis Mitchell (Justin Cooper) her zamankinden daha kötüydü. Filmin başında, doğum gününe hediye olarak evcil hayvan hediye etmesi için Bay Wilson'un (Don Rickles) evine gider. Bunlar arasında kurbağa, kertenkele, yılan, böcekler, tarantulaslar, akrepler, fareler, egzotik memeliler ve hatta bir bebek timsahı sayılabilir. Bu işgence Bay Wilson'un, istemeden Dennis'in kırmızı vagonu içindeki bir merdiven uçuşuna binerek ve doğum gününün pastasını Martha'nın (Betty White) yüzüne atmasıyla sona erer. Bu olaydan kısa süre sonra, Dennis'in dedesi, Alice'in babası ve Henry'nin kayınpederi (George Kennedy) ortaya çıkıyor ve Mitchells'le birlikte hareket ettiğini duyuruyor. Dennis, rahatsız olan komşusundan daha fazla zaman geçirmeye başlar. Bay Wilson, büyüdüğünden üzgündü, onu iki genç erkeğin (Brian Doyle-Murray ve Carrot Top) kandırdıklarını kandırdı. Bu kişiler, insanların daha genç olabilmesi için çay yapmak için kullanılan "nadir" bir kök almayı denedi. Bay Wilson, Dennis geldiğinde 10,000 dolar ödemek üzere. Dennis daha sonra, aynı türden bir kök bulunduğunu, bu tür köklerin bulunduğu bir yerde bulduğunu söylediğini ortaya koyuyor. Kısa süre sonra, iki sahtekârlar Bay Wilson'a insanları daha genç kılan bir makine döndüler ve sattı. Birdenbire, onun ve Bay Johnson'un tutumları, George'un Dennis'le aynı mahallede yaşamaktaki acısını hissederken gençliğin ve mutlu hissetmeye başlamış gibi tersine döndü. Dennis bir yığın çöp temizlemeye çalışırken, çöpü çıkardığı sırada büyükbabanın arabasını çöpe attı, daha sonra Bay Wilson'un makinesini pamuk şeker karışımıyla mahvetti ve pamuk şekeri sabun için yanlış anladığını söyledi. Bunun sonucunda, Wilsons, ondan uzaklaşmak için kendisinden uzak durmayı planlıyor, bunun üzerine Mr. Johnson, kimsenin gerçekten bu planı uygulamak istemediği halde evlerine taşınmaya karar vermişti. Taşınmayı planladıklarında evin satılabilmesi için evin birkaç onarıma ihtiyaç duyduğunu iddia ederek henüz tahsis edilmemiş çekleri istif tutarak banka hesabını tahliye etmeye çalışıyorlardı. Dennis, Wilson’un evinde birkaç farklı işçi gibi davranan adamları yakalamak için polise yardım eder. O, satılmadan evin birkaç onarıma ihtiyacı olduğunu söyledi. Bütün film boyunca bir "tehlike" olan Dennis, sonuçta bir kahraman oluyor. Polis çekilmemiş çekleri geri getirir ve Bay Wilson taşınmamaya karar verir. Ancak Johnson, şimdi Dennis'in verdiği her şey yüzünden Mitchell evinden çıkmayı planlıyor. Film, Dennis ve dedesinin Büyük Kanyon ve Dennis'teki kampında olması ve Dennis'in Bay Wilson'a hediye olarak bir kaya götürmek istemesi ile sona erer. Demokratikleşme Demokratikleşme, hükûmetin otoriteryanizmden liberal demokrasiye yani daha demokratik bir düzene geçiş sürecidir. Bu sürecin en önemli özellikleri, temel özgürlüklerin ve özellikle de siyasi hakların verilmesi, herkesin oyunu kullanabildiği ve rekabetçi seçimlerin tesis edilmesi ve piyasa reformlarının yapılmasıdır. École nationale de la statistique et de l'administration économique École nationale de la statistique et de l'administration économique (ENSAE ParisTech, Ulusal Ekonomik İdare ve İstatistik Okulu), geçmişi 1942'e uzanan, Fransa'nin Malakoff şehrinde bulunan Teknik Üniversitesinin ismidir (Paris-Saclay Üniversitesi). ENSAE ParisTech yedi okullara ayrılmıştır: MuhteÅŸem Yedili Muhteşem Yedili, Antoine Fuqua tarafından yönetilen ve senaryosu Nic Pizzolatto ile Richard Wenk tarafından yazılan 2016 Amerika yapımı western, aksiyon filmi. 1954 Japon yapımı "Yedi Samuray" filminin yeniden çevirimi olan 1960 yapımı "Yedi Silahşörler" filminin yeniden çevirimidir. Filmin kadrosunda Denzel Washington, Chris Pratt, Ethan Hawke, Vincent D'Onofrio, Lee Byung-hun, Manuel Garcia-Rulfo, Martin Sensmeier, Peter Sarsgaard ve Haley Bennett yer almaktadır. Filmin temel çekimleri 18 Mayıs 2015'te Baton Rouge, Louisiana'nın kuzeyinde başladı. Filmin galası 8 Eylül 2016'da 2016 Toronto Uluslararası Film Festivali'nde yapılması üzere ayarlanırken, gösterim tarihi ise ABD'de geleneksel ve IMAX sinemalarında 23 Eylül 2016 olarak ayarlandı. Rose Krick ismiyle bilinen bir kasaba sanayici Bartholomew Bogue'un kuşatması altında kalmışken kasabanın sakinler başlarında kelle avcısı Sam Chisolm'un bulunduğu yedi hayduttan yardım sağlarlar. Haydutlar bekledikleri şiddetli yüzleşmeye hazırlık yaparken kasabayı korurlar. Ancak yedi haydut kasaba sakinleriyle tanışma üzerindeyken kendilerini bir savaşın içinde bulurlar. Filmin Tom Cruise'un baş rolüyle 2012 yılında tasarı aşamasında olduğu bildirildi. Kevin Costner, Morgan Freeman ve Matt Damon'ın kadroya katılması mümkün olduğu da bildirilmişti. 4 Aralık 2014'te Chris Pratt, Washington'ın filme katılması için görüşmeleri oldu. 20 Şubat 2015'te Haley Bennett kocası öldürülen ve intikam için kelle avcısını kiralayan dul kadın rolünde kadroya katıldı. Peter Sarsgaard kötü karakteri oynamak için 20 Mayıs 2015'te kadroya dahil oldu. Aynı gün Deadline.com'da Mike Fleming Jr., Jason Momoa'nın önceden Aquaman'ı oynayacağı için filmden ayrıldığını onayladı. 11 Temmuz 2015'te Daily Mirror, Vinnie Jones'un kadroya katıldığını bildirdi. James Horner filmin bestelerini yazmak için belirlendi fakat 22 Haziran 2015'te öldü. Temmuz 2015'te Horner'ın ölümünden neredeyse bir ay sonra, Fuqua, Horner'ın çekimlerin başlamasında önce film için beste yapmaya başlamış olduğunu öğrendi. Horner'ın arkadaşı ve film müziği yapımcısı Simon Franglen, Sony Classical tarafından yayınlanacak olan müzikleri ortak olarak besteledi. Temel çekimler 18 Mart'tan 18 Ağustos'a kadar Baton Rouge'un kuzeyinde 64 gün sürdü. Ayrıca St. Francisville, Louisiana ve Zachary, Louisiana'da da çekimler yapıldı. Çekimler 18 Mayıs ve 29 Mayıs 2015 arasında St. Francisville'de tamamlandı. Film galasını 8 Eylül 2016'da 2016 Toronto Uluslararası Film Festivali'nde açılış filmi olarak yapacak. Film ayrıca 9 Eylül'de Venedik Uluslararası Film Festivali'inin kapanış filmi olacak. Film ilk olarak 13 Haziran 2017'de gösterime girmesi üzerine ayarlandı. Ancak Ağustos 2015'te Sony Pictures Entertainment gösterim tarihini 23 Eylül 2016'ya çekti. Gerard Labuda Gerard Labuda (Kaşupça: Gerard Labùda; 28 Aralık 1916 – 1 Ekim 2010) Orta Yaş ve Batı Slavlar üzerinde çalışmalara yapmış bir Polonyalı tarihçi'dir. Kendisi Poznan, Polonya'da yaşadı ve öldü. Ryszard Piec Ryszard Leon Piec ya da Richard Leon Pietz (17 Ağustos 1913 - 24 Ocak 1979), Polonyalı eski millî futbolcudur. 1936 Yaz Olimpiyatları'nda Polonya ile 4. oldu Savaş sonrası Piec Naprzód Lipiny'da kariyerine devam etti, 1951 yılına kadar aktif olarak futbol oynadı. Daha sonra antrenör olarak çalıştı. 1938 FIFA Dünya Kupası'nda Polonya millî futbol takımı kadrosunda yer almıştır. Devletlerarasıcılık Devletlerarasıcılık veya hükûmetlerarasıcılık, devletler arasında cereyan eden her türlü etkileşim biçimidir. Bu kavram, devletler arasındaki antlaşmaların ve ittifakların yanı sıra Milletler Cemiyeti ve Avrupa Birliği gibi kuruluşları ve konfederasyonları da içermektedir. Bu yaklaşım, kurumsallaşmanın önemini vurgulaması bakımından realizm ve neorealizmden ayrılmaktadır. Stanisław Kutrzeba Marian Stanisław Kutrzeba (1876-1946) bir Polonyalı tarihçi ve siyasetçi Profesör olan Stanislaw,1908 den hayatının sonuna kadar Jagiellonian Üniversitesinde Leh hukuku hakkında profesörlük yaptı. Onun asıl çalışma alanı Leh hukuk tarihiydi; 14-18. yüzyıl arasında Polonya ve Krakov tarihi. Seçilen önemli eserleri: Kazimierz Ostrowski Kazimierz Ostrowski (d. 14 Şubat 1917'de Berlin'devefat Temmuz 12, 1999 yılında Gdynia) bir Polonyalı ressam. Temmuz 12, 1999 Ostrowski öldü onun düz atölyede 62 Abrahama Sokakta Gdynia. On cephesi binanın bir hatıra Bronz plaka olduğunu ortaya çıkardı Ekim 26, 2006. A Dennis the Menace Christmas A Dennis the Menace Christmas, 2007 ABD yap覺m覺 komedi filmi. Afacan'覺n Noel maceras覺. Rosa Posada Rosa María Posada Chapado (Madrid, 17 Ocak 1940 - Madrid, 29 Ekim 2014 ) bir İspanyol avukat ve siyasetçi. Madrid Özerk Yönetimi başkanlığının yanı sıra Madrid Bölgesel Meclisi başkan yardımcılığı görevlerinde bulunmuştur. Takuro Morinaga Takuro Morinaga (森永卓郎, soyadı Moritaku), d.12 Temmuz 1957, bir Japon ekonomist Dokkyo Üniversitesinde, Saitama, Tokyonun bir banliyösünde. Aynı zamanda bir televizyon programı editörü. Fikirleri internet ve medya da çok sayıda tepki çekti. Munger Munger, Hindistan'ın Bihar eyaletinde yer alan ve Munge ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin toplam nüfusu 388,000'dir. Aynı zamanda Doğu Bihar'ın 2. büyük şehridir. Ayşe Acar Başaran Ayşe Acar Başaran (d. 2 Ekim 1985), Türk avukat ve siyasetçi. Haziran 2015 ve Kasım 2015 Türkiye genel seçimleri'nde Halkların Demokratik Partisi (HDP) Batman milletvekili olarak meclise girdi. Ayşe Acar Başaran, Abdurrahman Acar ve Sultani Acar’ın dört çocuğundan ikincisi olarak 2 Ekim 1985 tarihinde Batman'da doğdu. İlk, orta ve lise öğrenimini Batman'da tamamlamasının ardından 2010 yılında Dokuz Eylül Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. 4 yıl Batman Barosunda avukat olarak çalıştı. Özgür Kadın Kongresi Derneği üyesidir. Avukat Özgür Başaran’la evli olan Başaran, iyi düzeyde Kürtçe ve orta düzeyde İngilizce bilmektedir. 2013 ve 2014 yıllarında Barış ve Demokrasi Partisi (BDP) il yöneticiliği ve BDP kadın meclisinde yer alan Başaran, hiçbir partinin tek başına iktidar olmak için gereken sandalye sayısına ulaşamadığı Haziran 2015 Türkiye genel seçimleri'nde Halkların Demokratik Partisi (HDP) Batman milletvekili olarak meclise girdi. Kasım 2015 Türkiye genel seçimleri'nde tekrar HDP Batman milletvekili seçildi. 24 Haziran 2018 Türkiye genel seçimlerinde milletvekili seçildi.Türkiye Büyük Millet Meclisi (TBMM) İnsan Haklarını İnceleme Komisyonu Üyesidir. Kanada ekonomisi Kanada ekonomisi, nominal olarak dünyanın 11. büyük ve satınalma gücü paritesi bakımından 16. büyük ekonomisidir. Kanada dünyanın en zengin ülkelerinden biri olup OECD ve G7 üyesidir. Diğer gelişmiş ülkelerde olduğu gibi nüfusun yaklaşık dörtte üçünü hizmet sektöründe istihdam edilmektedir. Kanada, 2016 yılında 33,2 trilyon ABD Doları değerinde tahmin edilen doğal kaynaklar bakımından dünyada en yüksek dördüncü ülke konumundadır. Dünyanın en büyük üçüncü kanıtlanmış petrol rezervine sahiptir ve dördüncü en büyük petrol ihracatçısıdır. Aynı zamanda dördüncü büyük doğal gaz ihracatçısıdır. Kanada, bol doğal kaynakları ve küçük nüfusu nedeniyle "enerji süper gücü" olarak kabul edilir. Kanada ekonomisinde başta ormancılık ile petrol endüstrisi olmak üzere birincil sektör önemli bir yer tutar. Aynı zamanda ülkenin orta eyaletlerinde özellikle otomotiv ve havacılık endüstrisi ile oldukça büyük bir üretim sektörüne sahiptir. Ayrıca uzun bir kıyı şeridine sahip olan Kanada dünyanın sekizinci büyük ticari balıkçılık ve deniz ürünleri sanayine sahiptir. Kanada eğlence yazılım endüstrisinin küresel liderlerinden biridir. Ülke, APEC, NAFTA, G7, G20, OECD ve DTÖ üyesidir. Karayipler'deki birkaç ada ülkesi hariç, Kanada Batı Yarımküre'deki tek büyük Parlamenter sistemdir. Sonuç olarak, Kanada, dünyadaki diğer pek çok ülkeden farklı olarak kendi sosyal ve politik kurumlarını geliştirmiştir. Kanada ekonomisi Amerikan ekonomisine yakından entegre olmasına rağmen, benzersiz ekonomik kurumlar geliştirmiştir. Kanada ekonomik sistemi genellikle özel girişimin ve kamu girişiminin unsurlarını birleştirir. Kamu girişiminin birçok yönü, en önemlisi, sosyal ve ekonomik eşitsizliklerin giderilmesi için kapsamlı bir sosyal refah sisteminin geliştirilmesi, 1945’te II. Dünya Savaşı'nın bitiminden sonra benimsenmeye başlamıştır. Kanada, 60:40 özel ve kamusal (Kraliyet) mülkiyet oranına ve dünyadaki en yüksek ekonomik özgürlük seviyelerinden birine sahiptir. Bugün Kanada, ABD'ye pazar odaklı ekonomik sistemiyle ve üretim modeliyle yakından benzemektedir. 2017 yılı itibarıyla, Kanada'nın Forbes Global 2000 listesinde, Fransa'nın ardında ve Hindistan'ın önünde yedinci sırada yer alan 58 şirketi vardır. Uluslararası ticaret, Kanada ekonomisinin, özellikle de doğal kaynaklarıyla ilişkili olarak büyük bir bölümünü oluşturur. 2009 yılında, tarım, enerji, ormancılık ve madencilik ihracatı, Kanada'nın toplam ihracatının yaklaşık %58'ini oluşturdu. Makine, teçhizat, otomotiv ürünleri ve diğer üreticilerin ürettikleri 2009 yılında ihracatın %38'ini oluşturmuştur. 2009 yılında, ihracat Kanada GSYİH'nın yaklaşık %30'unu oluşturdu. ABD, 2009 yılı itibarıyla ihracatın yaklaşık %73'ünü ve ithalatın %63'ünü oluşturan Kanada'nın en büyük ticaret ortağıdır. Kanada’nın birleşik ihracat ve ithalatı (dış ticareti) 2006’da tüm ülkeler arasında 8. sırada konumlanmasını sağlamıştır. Kanadalıların yaklaşık %4'ü doğrudan birincil kaynak alanlarında istihdam edilmekte ve bu GSYİH'nın %6,2'sini oluşturmaktadır. Ülkenin birçok yerinde hala çok önemlidirler. Çoğu olmasa da, tarımın zor olduğu Kuzey Kanada'daki kasabalar, yakındaki bir maden veya kereste kaynağı nedeniyle var olurlar. Kanada, altın, nikel, uranyum, elmas, kurşun ve son yıllarda birçok doğal kaynağın üretiminde dünya lideridir ve dünyanın en büyük ikinci petrol rezerviyle birlikte doğal kaynakların çıkarılması bakımından dünyada giderek daha fazla öne çıkan bir konumdadır. Kanada'nın en büyük şirketlerinden, Encana, Cameco, Goldcorp ve Barrick Gold gibi birkaçının ekonomisi doğal kaynak endüstrilerine dayanmaktadır. Bu ürünlerin büyük çoğunluğu esas olarak ABD'ye ihraç edilmektedir. Ayrıca doğrudan birincil işkollarıyla bağlantılı birçok ikincil ve hizmet sektörü bileşeni de vardır. Örneğin, Kanada'nın en büyük imalat endüstrilerinden biri, doğrudan günlüğe kaydetme işine bağlı olan kağıt hamuru ve kağıt endüstrisidir. Doğal kaynaklara bağlılığın Kanada ekonomisi ve Kanada toplumu üzerinde çeşitli etkileri vardır. Üretim ve hizmet endüstrilerinin tek tipleştirilmesi kolay olmakla birlikte, doğal kaynaklar bölgeye göre büyük ölçüde değişir. Bu, Kanada’nın her bir bölgesinde gelişen farklı ekonomik yapıların Kanada’nın güçlü bölgeselleşmesine katkıda bulunmasını sağlar. Aynı zamanda, bu kaynakların büyük bir kısmı, Kanada'yı uluslararası ekonomiye yakından entegre ederek ihraç edilmektedir. Howlett ve Ramesh, bu tür endüstrilerin doğal istikrarsızlığının piyasa değişikliklerinin sosyal etkilerini azaltmak için ekonomiye daha fazla devlet müdahalesine katkı sunduğunu savunmaktadır. Doğal kaynak endüstrileri de önemli sürdürülebilirlik soruları ortaya çıkarmaktadır. Önde gelen bir üretici olarak onlarca yıla rağmen, çok az bile tükenme riski yoktur. Voisey Körfezi'ndeki devasa nikel yatakları gibi büyük keşifler yapılmaya devam edildi. Dahası, üreticiler bu bölgedeki pek çok operasyonun henüz maliyet etkin olmadığı ve daha yüksek fiyatlar veya yeni teknolojiler bekledikleri için büyük ölçüde gelişmemiş kaldığını belirtiyor. Son yıllarda Kanadalılar, doğal kaynakların kullanılmasıyla ilişkili çevresel yıkımı kabul etmeye daha az istekli hale geldi. Yüksek ücretler ve Aborjin toprak talepleri de genişlemeyi engelledi. Bunun yerine birçok Kanadalı şirket, arama, kullanma ve genişletme faaliyetlerini yurt dışında, fiyatların düşük olduğu ve hükümetlerin daha elverişli olduğu yerlerde yoğunlaştırdı. Kanadalı şirketler Latin Amerika, Güneydoğu Asya ve Afrika'da giderek daha önemli roller oynamaktadır. Yenilenebilir kaynakların tükenmesi son yıllarda endişelere yol açtı. On yıllarca artan aşırı kullanımın ardından, morina balıkçılığı 1990'larda çöküşe geçti, ancak Pasifik somon endüstrisi de büyük zarar görmüştür. Tomruk endüstrisi, uzun yıllar süren aktivizmden sonra, son yıllarda daha sürdürülebilir bir modele veya diğer ülkelere taşınmıştır. Aşağıdaki tablo 1980–2017 arası temel ekonomik verileri göstermektedir. %2'nin altındaki enflasyon yeşildir. Verimlilik ölçüleri, ekonomik performansın kilit göstergeleri ve ekonomik büyüme ve rekabetçiliğin kilit kaynaklarıdır. Her yıl yayınlanan Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Örgütü'nün (OECD) Yıllık olarak yayınlanan "Verimlilik Göstergeleri Özeti", üye ülkelerdeki verimlilik düzeyleri ve büyüme ile ilgili önemli ölçüm konularını vurgulayan geniş bir genel bakış sunar. "Ekonomik büyüme ve yakınsama için ana itici güç unsuru olarak verimlilik" ve "ekonomik büyümenin yönlendirilmesinde emek, sermaye ve ÇEÜ'nün rolünü" analiz eder. Yukarıdaki tanımlamaya göre, "ÇEÜ (Çok etkenli üretkenlik), teknik ve örgütsel inovasyon gibi faktörler tarafından yapılan ekonomik büyümeye katkı olarak yorumlanmaktadır" (OECD 2008,11). OECD tarafından kullanılan diğer bir verimlilik ölçütü, toplam etken verimliliği (TEV, TFP - "Total factor productivity") olarak da bilinen çok etkenli üretkenlikteki (ÇEÜ, MFP - "Multifactor productivity") uzun vadeli eğilimdir. Bu gösterge, bir ekonominin "üretim kapasitesinin ('potansiyel çıktı') altında yatan, ekonomilerin ve enflasyonist baskıların büyüme olasılıklarının önemli bir ölçüsüdür." ÇEÜ, emek, sermaye ve ara çıktıların hizmetlerindeki değişim oranı ile açıklanamayan artık büyümeyi ölçer ve genellikle teknik ve örgütsel yenilikler (organisational innovation) gibi etkenlerin yaptığı ekonomik büyümeye katkı olarak yorumlanır. (OECD 2008,11) OECD'nin Haziran 2012'deki Kanada'daki yıllık ekonomi anketine göre, Kanada çok etkenli üretkenlikte (MFP - Multifactor productivity) zayıf bir büyüme yaşadı ve bu 2002'den bu yana daha da düşmektedir. ÇEÜ'nün büyümesinin yollarından biri yenilikçiliği artırmaktır ve Kanada'nın ticari Ar-Ge ve patentleme oranları gibi inovasyon göstergeleri zayıftı. ÇEÜ büyümesini arttırmak "özellikle nüfus yaşlandıkça, artan yaşam ölçütlerini sürdürmek için gereklidir". Merkez bankasının görevi —Kanada Bankası, "enflasyonu düşük ve istikrarlı tutarak paranın değerini koruyan" para politikasını yürütmektir. Kanada Merkez Bankası, yılda sekiz kez yayımlanan Para Politikası Raporu ile banka ilanlarını açıklar. Kanada'nın parasal sisteminin sorumluluğu federal bir çatı şirketi olan Kanada Bankası'ndadır. 1990'ların başından beri Kanada'nın para ve maliye politikasının temel taşı olan enflasyon hedefleyici para politikasına göre Kanada Merkez Bankası bir enflasyon hedefi belirledi. Enflasyonu "düşük, istikrarlı ve öngörülebilir" tutmak ve "paranın değerine olan güveni" arttırmak, Kanada'nın sürekli büyümesine, istihdam kazanımlarına ve gelişmiş yaşam ölçütlerine katkıda bulunmak için bir dizi enflasyon azaltma hedefi belirlediler. Para Politikası Raporunun yayımlanmasına ilişkin 9 Ocak 2019 tarihli bir açıklamada, Kanada Merkez Bankası Başkanı Vali Stephen S. Poloz, Ekim raporundan bu yana yaşanan ABD’nin Çin’le başlattığı ticaret savaşının "olumsuz ekonomik sonuçları" gibi önemli olayları özetledi. Devam eden ticaret savaşına tepki olarak "tahvil getirileri düştü, verim eğrileri daha da düzleşti ve hisse senedi piyasaları küresel finansal piyasalarda önemli ölçüde yeniden fiyatlandı". Kanada'daki, düşük petrol fiyatları Kanada'nın "makroekonomik görünümünü" etkileyecektir. Kanada'nın konut sektörü beklendiği kadar hızlı bir şekilde dengelenmiyor. John Crow'un —1987'den 1994'e kadar— Kanada Merkez Bankası Başkanı (Kanada Bankası Valisi) olduğu dönemde, dünya çapında bir durgunluk yaşandı ve banka oranı %14'e ve işsizlik %11'e yükseldi. O zamandan beri enflasyon hedeflemesi "en gelişmiş dünya merkez bankaları" tarafından benimsenmesine rağmen, 1991'de bu politika yenilikçiydi ve daha sonra Maliye Bakanı Michael Wilson'ın Kanada Merkez Bankası'nın 1991 federal bütçesindeki ilk enflasyon hedeflemesini onayladığında Kanada erken bir geçiş yapıcıydı. Enflasyon hedefi yüzde 2 olarak belirlendi. Enflasyon toplam tüketici fiyat endeksi (TÜFE) (CPI - Consumer price index) ile ölçülür. 2011 yılında Kanada Hükümeti ve Kanada Bankası, Kanada'nın enflasyon kontrolü hedefini 31 Aralık 2016'ya uzattı. Kanada Bankası, enflasyon hedefine ulaşmak için geleneksel olmayan üç araç kullanmaktadır: "politika faizinin gelecekteki yolu hakkında şartlı bir ifade", nicel hareketlilik ve kredi hareketliliği. Sonuç olarak, faiz oranları ve enflasyon sonunda Kanada dolarının değeriyle birlikte düşmüştür. 1991'den 2011'e enflasyon hedeflemesi rejimi "fiyat artışlarını oldukça güvenilir hale getirdi." 2007-08 mali krizinden sonra, Kanada ekonomisinde istikrarlı bir büyüme sağlama aracı olarak enflasyonun hedeflenmesinin dar odak noktası sorgulandı. 2011 yılına gelindiğinde, Kanada Valisi Mark Carney, o zamanki Merkez Bankası'nın görev süresinin, "enflasyonu yüzde 2'ye çıkarmak için tipik altı ila sekiz çeyrekten daha uzun süreceğini düşündüğü özel durumlarda daha esnek bir enflasyon hedeflemesi yapabileceğini" savundu. 15 Temmuz 2015'te, Kanada Merkez Bankası, bir çeyrek puanlık bir yüzdelik puan ile bir gecede hedefini düşürdüğünü açıkladı, yüzde 0.5, "çeyrek düşüşe sürükleyen petrol şoku sıkıntılarından anlamlı bir şekilde toparlanamamış gibi görünen bir ekonomiyi teşvik etmeye çalışmak". Kanada Merkez Bankası'nın açıklamasına göre, 2015 yılının ilk çeyreğinde, Tüketici Fiyat Endeksi (TÜFE) enflasyonu yüzde 1 civarındaydı. Bu, "tüketici enerji ürünleri için yıllık fiyat düşüşünü" yansıtmaktadır. 2015 yılının ilk çeyreğinde çekirdek enflasyon yüzde 2 civarında, enflasyondaki eğilim yüzde 1,5 ila 1,7 olmuştu. Kanada Merkez Bankası’nın 15 Temmuz 2015’teki oran ayarlamasına cevap olarak, Başbakan Stephen Harper ekonominin küresel ekonomiyi "kırılgan" yapan "küresel petrol fiyatları, Avrupa borç krizi ve Çin’in ekonomik yavaşlaması gibi Kanada sınırlarının ötesindeki güçler tarafından düşürüldüğünü" açıkladı. Çin borsası, paniklemiş yatırımcıların hisse senedi satmasıyla Temmuz 2015'e kadar yaklaşık 3 trilyon dolarlık servetini kaybetti ve bu da Kanada gibi kaynak üreten ülkeleri olumsuz etkiledi. Banka'nın ana önceliği enflasyonu orta düzeyde tutmak olmuştur. Bu stratejinin bir parçası olarak, faiz oranları neredeyse yedi yıl boyunca düşük bir seviyede tutuldu. Eylül 2010’dan bu yana, kilit faiz oranı (gecelik faiz oranı) %0,5’ti. 2017 yılının ortalarında enflasyon, en çok enerji, gıda ve otomobil maliyetlerindeki düşüş nedeniyle Banka'nın% 2 hedefinin altında kaldı (% 1,6'da); Ayrıca bu, ekonomide, yıl sonuna kadar tahmin edilen GSYİH büyümesi ile devam eden bir hamle oldu. 12 Temmuz 2017 tarihinin erken saatlerinde, banka gösterge oranının% 0,75'e yükseltileceğini açıkladı. Vali Stephen Poloz, "ekonomi bugün sahip olduğumuz bu hareketi çok iyi idare edebiliyor ve elbette ki faiz oranlarının hala çok düşük olduğunu kabul ederek bunu önsöz etmeniz gerekir" dedi. Banka, basın açıklamasında, oranın en azından kısmen enflasyon temelinde değerlendirilmeye devam edeceğini doğruladı. "Gecelik faiz oranındaki hedefe yapılacak gelecekteki düzeltmeler, bankanın enflasyon görünümünü açıklamasının yanı sıra belirsizlik ve finansal sistem açıklarını da dikkate alarak gelen veriler tarafından yönlendirilecektir." Poloz, ekonominin geleceği hakkında spekülasyon yapmayı reddetti, ancak şöyle dedi: "faiz oranlarının daha yüksek hareket edeceğinden şüphem yok, ancak bu aşamada önceden belirlenmiş bir yol yok." 2017 yılında, Kanada ekonomisi, GSYİH'nın yüzdesi olarak, sanayiye göre aşağıdaki göreceli ağırlığa sahiptir: Kanada'daki hizmet sektörü geniş ve çok yönlüdür; Kanadalıların dörtte üçünü istihdam eder ve GSYİH'nın %70'ini oluşturur. En büyük işveren, Kanadalıların yaklaşık %12'sini istihdam eden perakende sektörüdür. Perakende işkolu ağırlıklı olarak alışveriş merkezlerinde kümelenmiş az sayıda zincir mağazada yoğunlaşmaktadır. Son yıllarda, Walmart (Amerika Birleşik Devletleri), Real Canadian Superstore ve Best Buy (Amerika Birleşik Devletleri) gibi büyük mağazaların sayısında artış kaydedilmiştir. Bu, bu sektörde daha az çalışana ve perakende işlerinin banliyölere göç etmesine yol açtı. Hizmet işkolunun en büyük ikinci kısmı ise işletme hizmetleridir ve nüfusun sadece küçük bir yüzdesini kiralamaktadır. Buna finansal hizmetler, gayrimenkul ve iletişim endüstrileri dahildir. Ekonominin bu kısmı son yıllarda hızla büyümektedir. Büyük ölçüde büyük şehir merkezlerinde, özellikle Toronto, Montreal ve Vancouver'da yoğunlaşmıştır (Kanada'da bankacılığa bakınız). Eğitim ve sağlık sektörleri Kanada'nın en büyük iki işkoludur, ama her ikisi de büyük ölçüde hükümetin etkisi altındadır. Sağlık sektörü hızla büyümektedir ve Kanada'da üçüncü büyük iş kesimini oluşturmaktadır. Hızlı büyümesi, onu finanse etmek için para bulması gereken hükümetler için sorunlara yol açmıştır. Kanada'nın önemli bir yüksek teknoloji endüstrisi ve yerel ve uluslararası tüketim için içerik yaratan gelişen bir film, televizyon ve eğlence endüstrisi vardır (bkz. Kanada'da medya). Turizm, ABD'den gelen uluslararası ziyaretçilerin büyük çoğunluğu ile giderek artan bir öneme sahiptir. Casino oyunları şu anda Kanada turizm endüstrisinin en hızlı büyüyen bileşenidir, Kanada hükümetleri için 5 milyar dolarlık kazanç sağlar ve 2001 itibarıyla 41.000 Kanadalıyı istihdam eder. Varlıklı ülkeler için genel gelişme modeli, birincil sanayi temelli ekonomiden üretime dayalı bir ekonomiye ve daha sonra da hizmet tabanlı bir ekonomiye geçiş olmuştur. 1944'teki II. Dünya Savaşı'nın zirvesinde Kanada'nın imalat sektörü GSYİH'sının %29'unu oluştururken, 2017'de bu, %10,37'ye düşmüştür. Kanada, 1960'lardan beri üretimin önemindeki göreceli düşüşün ağrılarından diğer zengin, sanayileşmiş ülkelerin çoğu kadar acı çekmedi. 2009 yılında Kanada İstatistik Kurumu tarafından yapılan bir çalışma, GSYİH'nın göreceli bir yüzdesi olarak imalatın 1960'larda %24.3'ten 2005'te %15.6'ya kadar azalmasına rağmen, 1961 ve 2005 yılları arasındaki üretim hacimlerinin GSYİH'nın hacim dizinindeki genel büyümeye ayak uydurduğunu göstermiştir. Kanada'da üretim, özellikle 2007–2008 mali krizinden etkilenmiştir. 2017 yılı itibarıyla üretim, 2005’ten bu yana GSYİH’nın %5’inden daha fazla bir düşüş gösteren Kanada’nın GSYİH’sının %10’unu oluşturmaktadır. Orta Kanada, tüm büyük Amerikan ve Japon otomobil üreticilerine ve Magna International ve Linamar Corporation gibi Kanadalı firmalara ait birçok yedek parça fabrikasına ev sahipliği yapmaktadır. Kanada, net bir enerji ihracatçısı olan az sayıda gelişmiş ülkeden biridir —2009'da enerji ürünleri net ihracatı GSYİH'nın %2,9'unu oluşturmuştur. Bunlardan en önemlisi Alberta ve Kuzey Toprakları'ndaki büyük petrol ve gaz kaynağı merkezleridir, ancak aynı zamanda komşu Britanya Kolumbiyası ve Saskatchewan'da da mevcuttur. Geniş Athabasca petrol yatakları, USGS'ye (United States Geological Survey, "Birleşik Devletler Jeoloji Araştırmaları") göre Suudi Arabistan ve Venezuela'dan sonra Kanada'ya dünyanın en büyük üçüncü petrol rezervlerini kazandırıyor. Britanya Kolumbiyası ve Quebec’te, Ontario, Saskatchewan, Manitoba ve Labrador bölgesinde, hidroelektrik enerji ucuz ve nispeten çevre dostu bol bir enerji kaynağıdır. Kısmen bu nedenle, Kanada aynı zamanda dünyanın en yüksek kişi başına düşen enerji tüketicilerinden biridir. Ucuz enerji, Britanya Kolumbiyası ve Quebec'teki büyük alüminyum endüstrileri gibi birçok önemli endüstrinin oluşturulmasını sağladı. Tarihsel olarak, Kanada siyasetinde önemli bir konu, Batı Kanada'daki petrol ve enerji endüstrisi ile Güney Ontario'nun sanayi bölgesinin merkezi arasındaki etkileşimdir. Batı petrol projelerine yapılan yabancı yatırım, Kanada'nın yükselen dolarını körükledi. Bu, Ontario’nun imalat ihracatının fiyatını yükseltti ve Hollanda’daki imalat sektörünün düşüşüne benzer bir problem olarak onları daha az rekabetçi hale getirdi. Ayrıca, Ontario nispeten daha az doğal güç kaynağına sahiptir. Bununla birlikte, Alberta'nın petrolünü Batı ABD'ye göndermesi Doğu Kanada'ya göndermesinden daha ucuzdur. doğu Kanada limanları bu nedenle denizaşırı ülkelerden önemli miktarda petrol ithal etmekte ve Ontario nükleer gücü önemli ölçüde kullanmaktadır. 1980'lerin başındaki Ulusal Enerji Politikası (NEP), Alberta'yı doğu Kanada'ya düşük fiyatlı petrol satmaya zorladı. Bu politika derinden bölücü olduğunu kanıtladı ve 1980'lerin ortalarında petrol fiyatları çöktüğü için önemini hızla kaybetti. 1988 Kanada – Amerika Birleşik Devletleri Serbest Ticaret Anlaşması'nın en tartışmalı bölümlerinden biri, Kanada’nın hiçbir zaman Kanadalılardan daha fazla enerji için ABD’yi ücretlendirmeyeceğine dair bir sözdü. Kanada aynı zamanda dünyanın en büyük tarım ürünleri tedarikçilerinden biridir; özellikle buğday ve diğer tahıllarda. Kanada, Amerika Birleşik Devletleri ve Asya'ya tarım ürünlerinin önemli bir ihracatçısıdır. Diğer tüm gelişmiş ülkelerde olduğu gibi, tarımın tahsis ettiği nüfusun ve GSYİH'nın oranı, 20. yüzyıl boyunca çarpıcı bir şekilde düşmüştür. Diğer gelişmiş ülkelerde olduğu gibi, Kanada tarım endüstrisi hükümetten önemli teşvikler ve yardımlar alır. Bununla birlikte Kanada, Dünya Ticaret Örgütü aracılığıyla piyasaları etkileyen sübvansiyonları azaltmada güçlü bir destekleyici olmuştur. 2000 yılında Kanada, endüstrisi için yaklaşık 4.6 milyar dolar Kanada doları harcadı. Bunların 2,32 milyar $'ı DTÖ "yeşil kutu" desteği adı altında sınıflandırıldı, yani araştırma veya felaket yardımı için harcanan parayı doğrudan etkilemedi. 848.2 milyon dolar dışındaki tüm sübvansiyonlar, sağlandıkları ürünlerin değerinin %5'inden daha az değerdeydi. Kanada sırasıyla aşağıdaki ülkelerle ilişkili ticaret bloklarına katılmak amacıyla ikili STA'lar için müzakerelerde bulunuyor: Kanada, aşağıdaki bölgesel ticaret bloklarını oluşturmak için müzakerelere katılmıştır: Kanada ve ABD ortak bir ticari ilişki içindedir. Kanada'nın iş piyasası, aralıksız 14 yıllık istihdam artışının ardından Aralık 2006'da işsizlik oranında son 30 yılın en düşük seviyesine ulaşarak ABD ile birlikte iyi bir başarım göstermeye devam etmektedir. Amerika Birleşik Devletleri, 2005 yılında günde 1,7 milyar Kanada dolarından fazla ticaret hacmiyle Kanada'nın en büyük ticaret ortağı konumundaydı. 2009 yılında Kanada ihracatının %73'ü ABD'ye yapılmış, Kanada'nın ithalatının %63'ü ise yine ABD'den yapılmıştır. Kanada ile yapılan ticaret ABD ihracatının %23'ünü ve ithalatının %17'sini oluşturmaktadır. Buna karşılık, 2005’te bu, Avrupa Birliği'ndeki tüm ülkelerle ABD ticaretinin toplamından ve Latin Amerika'nın bütün ülkeleri ile ABD ticaretinin toplamının iki katından daha yüksekti. Michigan ve Ontario arasındaki Ambassador Köprüsü'nden geçen iki yönlü ticaret, Japonya'ya yapılan tüm ABD ihracatına eşittir. Kanada'nın Amerika Birleşik Devletleri için önemi sadece bir sınır devleti olgusudur: Kanada, 50 ABD eyaletinin 35’i için lider ihracat pazarı ve ABD’nin en büyük dış enerji tedarikçisidir. İkili ticaret, ABD – Kanada Serbest Ticaret Anlaşması'nın (FTA) yürürlüğe girdiği 1989 yılından Kuzey Amerika Serbest Ticaret Anlaşması'nın (NAFTA) yürürlükte olduğu 1994 yılı arasında %52 oranında artmıştır. Ticaret o zamandan beri %40 oranında artış kaydetmiştir. NAFTA, FTA'nın ticaret engellerini azaltma ve üzerinde anlaşmaya varılmış ticaret kuralları oluşturma yolunda ilerlemeye devam etmektedir. Ayrıca, uzun süredir devam eden bazı ikili rahatsız edici konuları gidermekte ve tarım, hizmetler, enerji, finansal hizmetler, yatırım ve devlet ihaleleri gibi çeşitli alanlarda kuralları serbestleştirmektedir. NAFTA, üç Kuzey Amerika ülkesinden 405 milyon kişiyi kucaklayan, dünyanın en büyük ticaret bölgesini oluşturmaktadır. ABD - Kanada ticaretinin en büyük bileşeni, emtia sektörü içerisindedir. ABD, Kanada'daki tüm gıda ihracatının yarısından fazlasını alarak, Kanada'nın en büyük tarımsal ihracat pazarı konumuna erişmektedir. Kağıt hamuru ve kağıt da dahil olmak üzere Kanada'nın orman ürünlerinin yaklaşık üçte ikisi ABD'ye ihraç edilmekte; Kanada’nın toplam gazete kağıdı üretiminin %72’si de yine ABD’ye ihraç edilmektedir. 2004 yılında $73.6 milyar dolar olan ABD-Kanada enerji ticareti en büyük ABD enerji ticareti ilişkisidir ve büyük çoğunluğu (66,7 milyar dolar) Kanada'dan yapılan ihracatı kapsamaktadır. ABD ile Kanada arasındaki enerji ticaretinin ana bileşenleri petrol, doğal gaz ve elektrik enerjisidir. Kanada, ABD'nin en büyük petrol tedarikçisidir ve dünyadaki beşinci en büyük enerji üreten ülkedir. Kanada, ABD petrol ithalatının yaklaşık %16'sını ve ABD doğal gaz tüketiminin %14'ünü karşılamaktadır. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın ulusal elektrik şebekeleri birbirine bağlıdır ve her iki ülke de batı sınırlarındaki hidroelektrik tesislerini paylaşmaktadır. ABD-Kanada ticaretinin çoğu pürüzsüzce akarken, özellikle tarım ve kültür alanlarında ara sıra ikili ticaret anlaşmazlıkları yaşanabilmektedir. Genellikle bu konular ikili danışma forumlarına veya Dünya Ticaret Örgütü'ne (WTO) veya NAFTA anlaşmazlıkların çözümü kurullarına yönlendirilerek çözülür. Mayıs 1999’da ABD ve Kanada hükümetleri, ABD yayıncılık endüstrisinin Kanada pazarına daha fazla erişimini sağlayan dergilerle ilgili bir anlaşmayı müzakere etmiştir. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada, balıkçılıkla ilgili birçok önemli sorunu çözmüştür. Ortak anlaşma ile iki ülke 1981'de Uluslararası Adalet Divanı'na bir Körfez sınırı anlaşmazlığı sunmuşlar; her ikisi de mahkemenin, karasuları sınırlarını sınırlayan 12 Ekim 1984 tarihli kararı kabul etmiştir. ABD, Kanada'nın Ormancılık endüstrisini haksız bir şekilde sübvanse ettiğini iddia ettiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada arasında mevcut bir sorun devam eden yumuşak ağaç kereste anlaşmazlığıdır. 1990 yılında, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada, yasadışı balıkçılık faaliyetini engellemeye ve balıkçılık uygulama olayları sırasında yaralanma riskini azaltmaya hizmet eden ikili bir Balıkçılık Uygulama Anlaşması imzaladı. ABD ve Kanada, Haziran 1999'da bir Pasifik Somonu anlaşması imzaladı ve önümüzdeki on yıl boyunca 1985 Pasifik Somonu Antlaşması'nın uygulamadaki farklılıklarını çözdü. Kanada ve ABD, Bill Clinton’un Şubat 1995'te Kanada'ya yaptığı bir ziyaret sırasında, bir havacılık anlaşması imzalamış ve sonuç olarak iki ülke arasındaki hava trafiği çarpıcı bir şekilde artmıştır. İki ülke, Büyük Gölleri Atlantik Okyanusu'na bağlayan St. Lawrence Denizyolu'nun işletmesini de paylaşmaktadır. ABD, Kanada’nın en büyük yabancı yatırımcısı ve Kanada’nın yabancı yatırımları için en gözde istikâmetidir; 2007'nin sonunda, Kanada'daki doğrudan ABD yatırım stoğunun 293 milyar dolar olduğu tahmin edilirken, ABD'deki doğrudan Kanada yatırımının (hisse senedi) 213 milyar ABD doları olduğu tahmin edilmiştir. ABD doğrudan yabancı yatırım hesapları, Kanada'daki toplam doğrudan yabancı yatırımın %59,5'ini oluştururken, Kanada, ABD'deki doğrudan yabancı yatırımların %10'unu (5. büyük yabancı yatırımcı) oluşturmaktadır. ABD yatırımları öncelikle Kanada'nın madencilik ve döküm endüstrilerine, petrol, kimyasallar, makine ve ulaşım ekipmanlarının imalatına ve finansmana yönelirken; ABD'deki Kanada yatırımları imalat, toptan ticaret, gayrimenkul, petrol, finans ve sigortacılık ve diğer hizmetlere odaklanmaktadır. OECD, Merkezi Yönetim borcunu GSYİH'nın yüzdesi olarak bildirmektedir. Kanada’da Merkezi Yönetim borcu 2000 yılında %40,9, 2007’de %25,2, 2008’de %28,6 ve 2010’da %36,1 idi. OECD, OECD tarafından kullanılan net finansal yükümlülükler ölçüsünü rapor etmekte, 2008 yılı itibarıyla net rakamı %25.2 olarak rapor etmekte ve Kanada'nın toplam devlet borç yükünü G8'de en düşük seviyede tutmaktadır. Brüt sayı 2011 yılında %68 idi. Haftalık olarak güncellenen CIA World Factbook, OECD ve Kanada federal hükümeti tarafından kullanılan net federal borcun aksine, brüt genel hükümet borcunu kullanarak finansal yükümlülükleri ölçer. Brüt genel devlet borcu, hem "yerel yönetimler arası borçları hem de kamu kuruluşlarının alt ulusal düzeydeki borçlarını" içerir. Örneğin, CIA, Kanada'nın kamu borcunu 2012'de GSYİH'nın %84.1'i ve 2011'de GSYİH'nın %87.4'ü olarak ölçtü ve dünyada 22. sıraya yerleştirdi. Hanehalkı borcu, hanedeki tüm yetişkinlerin finansal kurumlara borçlu olduğu para miktarı, tüketici borcu ve ipotek kredilerini içerir. Mart 2015'te Uluslararası Para Fonu, Kanada'nın yüksek hanehalkı borcunun Kanada ekonomisindeki iki savunmasız iç alandan biri olduğunu bildirdi; ikincisi aşırı ısınmış konut piyasasıdır. Kanada'nın en büyük finans kurumu olan RBC ile bir ekonomist olan Laura Cooper'ın Temmuz 2015 tarihli bir raporuna göre "olağanüstü ev kredisi bakiyeleri" 1,83 trilyon dolara ulaştı. Mayıs 2015'te Fraser Enstitüsü'nden Philip Cross'a göre, Kanada hanehalkı borç-gelir oranı ABD'dekine benzer, ancak, Kanada’daki borç verme standartları, sürdürülemeyen borç alan yüksek riskli borçlulara karşı koruma sağlamak için ABD’dekinden daha sıkıdır. 1985'ten bu yana, Kanada içinde ve dışında 63.755 anlaşma açıklandı. Bu, 3.700,5 milyar ABD doları değerinde bir toplam değere sahiptir. Kanada şirketlerinin hedeflerinin neredeyse %50'si (giden fırsatlar) ABD'de bir ana şirketi içerir. ABD'den gelen fırsatlar %82 oranındadır. Kanada tarihindeki en büyük şirket anlaşmalarının bir listesi: Srikakulam Srikakulam, Hindistan'ın Andhra Pradesh eyaletinde yer alan ve Srikakulam ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin toplam nüfusu 125,939 olup metropol nüfusu 147,015'tir. Eluru Eluru, Hindistan'ın Andhra Pradesh eyaletinde yer alan ve West Godawari ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin toplam nüfusu 217,876 olup metropol nüfusu 283,648'tir. Nellore Nellore, Hindistan'ın Andhra Pradesh eyaletinde yer alan ve Nellore ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin toplam nüfusu 499,575 olup metropol nüfusu 558,548'tir. Rajkot Rajkot, Hindistan'ın Gucerat eyaletinde yer alan ve Nellore ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 12 milyondur. Şehir Hindistan'ın 35.inci büyük şehri olup Ahmedabad, Surat ve Vadobara'dan sonra ilk sırada yer alır. Mount Lu Mount Lu ya da Lushan (Basitleştirilmiş Çince: 庐山; Geleneksel Çince: 廬山; Pinyin: "Lúshān", Gan: Lu-san) ya da antik çağlarda bilinen diğer adıyla Kuanglu (匡庐), Çin'in güneydoğusundaki Jiangxi Eyaleti'nin kuzey bölümünde yer alan en ünlü dağlardan birisidir. Oval biçimli dağlar yaklaşık 25 km uzunluğunda ve 10 km genişliğindedir ve kuzeyde Şangay şehri ve Yangtze Nehri ile, güneyde, Nanchang şehri ve Poyang Gölü ile çevrilidir. Dağın en yüksek noktası Dahanyang Tepesi'dir (大汉阳峰) ve deniz seviyesinden 1,474 metre yukarıda yer alır. Mount Lu, ihtişamı, dikliği ve güzelliği ile dikkat çekmektedir ve Lushan Ulusal Parkı, 1996 yılından beri UNESCO Dünya Mirası listesinde yer almaktadır. Czesław Strumiłło Czesław Strumiłło (1930, Vilnius - 30 Eylül 2018), Leh kimya mühendisliği uzmanı, kurucu kurutma işlemleri alanındaki bilimsel bir teorinin kurucusu ve Lodz Teknoloji üniversitesi eski rektörlerinden. 1952 yılında Kimya, Teknoloji Lodz Üniversitesi Fakültesi'nden mezun oldu. 1960 yılında Doktor derecesi, 1966 yılında doktora sonrası bilimsel nitelikleri ve 1974 ve 1981'de sırasıyla Doçent ve Profesör olarak derece almıştır.. Onun bilimsel aktivite ısı ve kütle transfer işlemleri damıtma, buharlaştırma, kurutma ve sıvılaştırma ile ilgilidir.. Kendisi ilk lehçe kurutma alanındaki makalenin yazarıdır. Onun bilimsel başarıları 250 yayın, 7 kitapçık ve monografi ile ilgili kimya mühendisliği ve işlem mühendisliği çalışmalarını içerir Józef Młynarczyk Józef Młynarczyk, (d. 20 Eylül 1953), kaleci pozisyonunda görev yapmış Polonyalı emekli futbolcudur. Młynarczyk, Polonya'da üç farklı kulüpte görev alııktan sonra kariyerine Fransa ve Portekiz'de devam etti. Porto ile kariyerinin ve kulüp tarihinin en başarılı devresini yaşamı ve mevsimin ikinci yaısında görev yaparak yedi kupa kazandı. Młynarczyk, 42 kez Polonya ulusal karmasının formasını giydi ve iki FIFA Dünya Kupası'nda ülkesini temsil etti. JÃ³zef Arkusz Józef Arkusz (18 Mart 1921 – 20 Haziran, 1995) 70'in üstünde filme sahip bir Polonyalı film yönetmeni ve yapımcısı. Bir pazartesi günü 16 Haziran 1995 yılında Łódź, Polonya'da öldü. Gustaw Holoubek Gustaw Teofil Holoubek (21 Nisan 1923 – 6 Mart 2008) Polonya Sejm'e üye olan bir Polonyalı aktör, yönetmen, ve senatör. Kâğıt hamuru Kâğıt hamuru, kâğıt yapımında kullanılan ve tahtadan kimyasal ya da mekanik olarak ayrılmış selüloz elyafları, lif bitkilerinin veya atık kâğıt ile hazırlanan bir lignoselülozik elyaflı malzemedir. Kâğıt hamuru dünyada en bol bulunan hammaddelerden biridir. 2016 Yaz Olimpiyatları'nda yüzme - Kadınlar 100 metre kelebek 2016 Yaz Olimpiyatları'nda kadınlar 100 metre kelebek müsabakası, 6-7 Ağustos tarihlerinde Olimpik Su Sporları Merkezi'nde yapıldı. Yarışma öncesinde, mevcut dünya ve olimpiyat rekorları aşağıdaki gibiydi. Aşağıdaki rekorlar Rio 2016'da kırıldı. Kurttug Şivi (dağ) Kurttug Şivi veya Kurtluk Şibi (Rusça: Куртушибинский хребет, Kurtuşibinskiy hrebet), Tuva Cumhuriyeti'nin Biğkem bölgesi kuzeyinde Krasnoyarsk krayı sınırında dağ. Kurttug Şivi sözü Tıva Türkçesi'nde "kurtlu köknar" demektir. Tuva Cumhuriyeti'nin Biğkem bölgesi kuzeyinde, Krasnoyarsk krayı sınırındadır. Batı Sayan dağlarının güney koludur. Dağ sırtının uzunluğu yaklaşık 200 km olup kuzeydoğuda Yenisey'in kollarından Us akarsuyunun kaynakları oluşturur. Güneybatı-kuzeydoğu yönünde olup yaklaşık 2000 m yüksekliği aşar. En yüksek yer ise Bedelig doruğudur (2492 m). Buzul devrinin izleri görülür. Dağ gölleri, morenler ve U şekilli vadi bulunur. 2016 Orta Ä°talya depremi 2016 Orta İtalya depremi, 24 Ağustos 2016 tarihinde 01:36'da merkez üssü Orta İtalya'daki Accumoli olan deprem. Depremin büyüklüğü 6,2 M olarak ölçüldü. Momo (şarkıcı) Hirai Momo ya da daha çok bilinen sahne adıyla Momo (d. 平井 もも 9 Kasım 1996) Japon şarkıcı. JYP Entertainment'a bağlı Twice adlı grubun bir üyesidir. Momo 9 Kasım 1996 tarihinde Japonya Kyoto'da doğmuştur. Momo çok genç yaşta dans etmeye başlamış ve Amuro Namie,K-pop sanatçılarından Rain ve Lee Hyori'yi izleyerek şarkıcı olmaya karar vermiştir.Momo Twice grubu ile çıkış yapmadan önce JYP Entertainment'in SIXTEEN adlı programında yarışmış ve kazanmıştır. 2014 yılında Got7'nin "Stop Stop It" ve Junho'nun "Feel" müzik videolarında bulunmuştur. Daha sonraki yıl Wooyoung'un "R.O.S.E" ve miss A'nın "Only You" videolarında bulunmuştur. 7 Ekim 2015 tarihinde, JYP Entertainment grubun resmi web sitesini açtı ve grup The Story Begins mini albümünün şarkılarından biri olan "Like OOH-AHH" ile çıkış yapacakları SNS üzerinden duyuruldu.20 Ekim 2015 tarihinde grup ilk çıkışını gerçekleştirdi. 2 Ocak 2020 tarihinde, Label SJ ve JYP Entertainment tarafından Momo ve Kim Hee-chul ( Super Junior) 'un çıktığı açıklandı. Birincil sektÃ¶r Birincil sektör, ekonomide doğrudan doğal kaynaklardan yararlanılan sektördür. Bu sektöre tarım, ormancılık, balıkçılık ve madenciliği içerir. Sektörde elde edilen ürünlerin çoğu diğer endüstriler için hammadde olarak kullanılmaktadır. Birincil sektör genellikle gelişmekte olan ülkelerde önemli bir sektör olup sanayileşmiş ülkelerde genellikle daha az önem taşımaktadır. Nolan diyagramı Nolan diyagramı bir siyasi görüş değerlendirme diyagramı olup 1969 yılında David Nolan tarafından oluşturulmuştur. Diyagram siyasi düşünceleri iki vektöre - iktisadi görüş ve kişisel görüş - ayırarak bir çeşit Kartezyen diyagram sunar. Böylece siyasi görüş analizini geleneksel tek boyutlu çizgisel değerlendirme ölçütü olan "sağ-sol" çizgisi dışına çıkarıp iktisadi ve şahsi özgürlükler derecesinde iki boyutlu bir grafiğe yerleştirir. Benzer bir iki boyutlu diyagram dört yerine sekiz noktalı olarak Stuart Christie ve Albert Meltzer tarafından 1970 yılındaki "The Floodgates of Anarchy" adlı yayında ortaya çıktı. "Radicals for Capitalism"de (s. 321) Brian Doherty, diyagarama dair düşünceleri Maurice Bryson ve William McDill'in "The Rampart Journal of Individualist Thought" (Yaz 1968) dergisindeki "The Political Spectrum: A Bi-Dimensional Approach" adlı makaleye dayandırır. David Nolan diyagramın şimdiki halini ilk kez Society for Individual Liberty (SIL)'ın aylık dergisi olan "The Individualist"in Ocak 1971 tarihli sayısında "Classifying and Analyzing Politico-Economic Systems" adlı makalesinde yayınlamıştır. Şubat 1971'de, sonrasında Liberteryen Parti olacak olan gruba kuruluşunda destek vermiştir. Başka hiçbir düşünceye imkân tanımayan "sağ-sol" çizgisel analizinden yılmış haldeki Nolan, kendi adıyla anılacak iki eksenli diyagramı icat etmiştir. Nolan diyagramı, World's Smallest Political Quiz'in temelidir. Nolan'ın kanaati, bireyin siyasi düşüncesinde temel tanımlayıcı nitelik olan çeşitli siyaset felsefeleri arasındaki esas farkın, insan eylemleri üzerinde savunulan hükûmet kontrolünün miktarı olduğudur. Nolan daha sonra aslında tüm siyasi eylemlerin iki genel başlıkta toplanabileceğini savunmuştur: iktisadi ve bireysel. "İktisadi" küme insanların üretici ve tüketici olarak ne yaptığını - ne aldıkları, sattıkları, ürettikleri, nerede çalıştıkları, hangi işgücünü kullandıkları ve paralarıyla ne yaptıkları - içerir. İktisadi eylemlere örnek bir işyeri açmak veya işletmek, ev almak, bina inşaatı ve büroda çalışmak olabilir. "Bireysel" küme insanların ilişkilerinde, kendilerini ifade etmede neler yaptığını ve