sağlanamadı. Daha sonra Portsmouth'a tekrar kiralanması düşünülse de transfer döneminin kapanışına kadar anlaşma sağlanamadı. Sezon boyunca sadece 14 maçta forma giyebilen Fernandes bunların yarısında ilk 11'de oynayabildi. 2010-11 sezonunda 6 maçta forma giyebilen Valencia, hocası Emery tarafından gözden çıkarıldı. Valencia kulübünden 6 aylığına satın alma opsiyonu ile birlikte kiralanmıştır. Beşiktaş'tan 1 milyon Euro'dan 3 Ocak 2011 tarihinde 6 aylık sözleşme imzalamıştır. Beşiktaş'taki ilk sözleri: : olmuştur. Beşiktaş'ta 4 numaralı formayı giymektedir. Beşiktaş'taki ilk resmi golünü Türkiye Kupası Çeyrek final ilk maçında Gaziantep BB ile oynanan maçta atmıştır. Ligdeki ilk resmi golünü ise 16 Mayıs'ta Eskişehirspor'a karşı atmıştır. Beşiktaş'a 9. Türkiye kupasını getiren karşılaşmada otoritelere göre sahanın en iyisidir. Beşiktaş'taki ilk sezonunda ligde 14 maçta 1 gol 1 asist toplamda ise 20 maçta 4 gol 5 asist ile oynamıştır. Fernandes, 2011-12 sezonunda Valencia'dan bonservisi ile birlikte Beşiktaş'a gelmiştir. Beşiktaş bonservis olarak Valencia kulübüne 2.300.000 euro ödemiştir. Beşiktaş'ın Stoke City'yi 3-1 yendiği maçın kırılma golünü atmıştır ve Beşiktaş Türk futbol tarihinde Avrupa kupalarında grubunu lider tamamlayan ikinci takım olmuştur. Beşiktaş'taki 2. sezonunda Ligde 31 maçta 5 gol 10 asist, toplamda ise 42 maçta 7 gol 16 asist ile oynamıştır. Beşiktaş'taki 3. sezonunda teknik direktör Samet Aybaba tarafından Oyun Kurucu olarak görev verilmeye başlanmıştır. Ligdeki 24 hafta sonunda 20 maçta 6 gol 11 asist ile Türkiye Kupası'nda 1 maçta 1 gol ile toplamda 21 maç 7 gol 11 asist ile Beşiktaş'taki en parlak dönemini yaşamıştır. 2013-14 sezonu öncesinde ise başta Rus kulüplerinden teklif alan Fernandes, Slaven Bilić'in isteğiyle takımda kaldı. Ancak Beşiktaş'ın sözleşme uzatma teklifini kabul etmeyen Fernandes, takımla ilk maçına Trabzonspor karşısında çıktı ve bu maçta Olcay Şahan'a bir de asist yaptı. Yalnızca 4 gün sonra Tromsö deplasmanında da ilk 11 başlayan Fernandes, bu maçta da Almeida'ya bir asist yaptı. 26 ağustos'ta ise Kayseri Erciyesspor maçında 1 gol 1 asist performansıyla oynayan Fernandes, 3 gün osnra Tromsö maçının rövanşında da Hugo Almeida'nın asistini yapan isim oldu. Beşiktaş rakibini elemesine rağmen şike soruşturması nedeniyle UEFA'dan men edildi. Ligde ise Gaziantepspor ve Bursaspor maçlarında asistler yapan Fernandes, Oğuzhan Özyakup ile yan yana bazen de forvet arkasında görev yaptı.13 Aralık 2013 günü Kasımpaşa SK ile yapılan maç sırasında sahaya giren bir taraftarın saldırısına uğramıştır.Sezonun ilk yarısında ise 14 maç 1 gol 6 asist performansıyla oynadı. Devre arasında sezon sonu bitecek olan sözleşmesi uzatılmak istendi ancak oyuncu bunu kabul etmeyince Bilic de oyuncuyu yedek bırakmaya başladı. Bu maçlarda Oğuzhan Özyakup görev yaptı. 2 Haziran 2014 tarihinde bonservissiz olarak Lokomotiv Moskva kulübü ile resmi sözleşme imzalayan Fernandes'in, kaç yıllık mukaveleye imza attığı ve alacağı ücret açıklanmazken, 4 numaralı formayı giyeceği belirtildi. Lokomotiv Moskova Sportif Direktörü Kirill Kotov, imza töreni sonrası yaptığı açıklamada, Fernandes'in mükemmel tekniği ve yüksek futbol zekası olduğunu belirterek, "Bu transferle, orta alanımızdaki yaratıcılığımızı güçlendirmiş olduk. Fernandes'in "Lokomotif" gibi bir atak oyunu getireceğine eminiz. Bu da Avrupa için çok önemli" dedi. 2 Eylül 2019'da, 33 yaşındaki Fernandes, aynı zamanda Rus liginde FC Krasnodar'da bir yıllık bir anlaşma yaptı. 2005'te Portekiz U-21 takımında forma giymeye başlayan Fernandes, 2006'da Avrupa 21 Yaş Altı Futbol Şampiyonası'na katıldı. 2007 versiyonunda 3 grup maçında da forma giydi ve 4-0 yendikleri İsrail maçında bir gol kaydetti. Grup üçüncüleri arasında yapılan Olimpiyat eleme maçında da forma giydi. Penaltılara giden maçta Fernandes penaltısını kaçırdı. Penaltılar sonunda İtalya'ya elenen Portekiz, olimpiyatlara gidemedi. 2009'daki şampiyonanın eleme maçlarında da forma giydi. Portekiz millî futbol takımı için kadroya ilk kez Şubat 2005'te Luiz Felipe Scolari tarafından çağrıldı. İlk millî golünü ise 26 Mart 2005'te Kanada ile oynanan hazırlık maçında kaydetti. Hazırlık maçları dışındaki ilk resmi maçına 17 Kasım 2007'de oynanan Euro 2008 eleme maçında Ermenistan karşısında çıktı. 2010 FIFA Dünya Kupası için seçilen 24 kişilik kadroda yer almadı. Ancak bir sakatlık durumda çağrılmak için hazırlanan 6 kişilik yedek kadroda yer almaktaydı. Fernandes'in kuzeni Gelson Fernandes'de eski bir futbolcu olarak orta saha mevkisinde görev yapmıştır. Yeşil Burun Adaları'nda doğan Gelson, son olarak 2017-2020 sezonları arası Eintracht Frankfurt'da forma giymiştir. İsviçre millî takımında da 2018'e kadar 67 kez forma giymiştir. Aarón Ñíguez Aarón Ñíguez Esclapez (d. 26 Nisan 1989 Elche, İspanya) İspanyol futbolcudur. Braga'da görev yapmaktadır. 2000-2006 yılları arasında Valencia B takımının altyapı kadrosunda futbol oynayan Aaron çıktığı 29 maçta 4 gol atma başarısını göstererek dikkatleri üzerine çekti. Bu karşılaşmalardan sonra profesyonel sözleşme imzalayan oyuncu alt yapısında oynadığı kulubun ana kadrosuna dahil oldu ama hiç forma giyme şansı bulamadı. Valencia CF takımın da forma şansı bulamayan futbolcu kulüp yöneticileri tarafından Xerez takımına kiralandı. Bu takımda 2007 yılının son yarısında 8 maç forma giyen oyuncu gol atma başarısı gösteremedi. Xerez takımında da umduğunu bulamayan Aaron Yunanistan süper lig takımlarından Iraklis takımına kiralık verildi. 12 maç forma giydiği takım da attığı 3 gol eski günlerine döndüğünün bir kanıtı olan oyuncu Valencia takımı tarafından İskoçya'ya kiralık verilmesine neden oldu. Bu tarihler arasında birçok takıma kiralık olarak verilen oynuncu en son Valencia takımı tarafından Almería takımına satıldı. Kendisi halen bu takım oyuncusudur. Martin Opitz von Boberfeld Martin Opitz von Boberfeld (d. 23 Aralık 1597 - ö. 20 Ağustos 1639) Barok dönemi şairlerindendir ve Silezya Edebiyat Okulu'nun kurucusudur. Metzgers Sebastian Opitz ile ilk eşi Martha Rothmann'ın oğludur. 1605 yılından itibaren babasının yaşadığı şehirdeki Latin Okulu'na gitmiş, daha sonra (1614) Bremen'deki Maria-Magdalenen Lisesi'ne geçmiştir. 1618 başlarında Frankfurt'ta Tobias Scultetus'un ailesinin yanında özel öğretmen olarak kalmıştır. Opitz 1619'da Hedilberg'e üniversite öğrenimi görmeye gitti. Oraya gitmesiyle beraber içlerinde Georg Michael Lingelsheim, Jan Gruter, Kaspar von Barth ve Julius Wilhelm Zincgref'in de olduğu bir grup genç bilim adamı ile tanıştı. Ertesi yıl Leiden'e gittiğinde Lobgesang Jesu Christi ve Lobgesang Bacchi eserlerini alexandrine türüne çeviren Hollandalı şair Daniel Heinsius (1580-1655) ile tanıştı. 1622'de kısa bir süre Transylvania'da Weißenburg (Alba Iulia) Lisesi'nde felsefe profesörlüğü yaptı. Francisco José Camarasa Francisco José Camarasa (d. 21 Ekim 1967), defans pozisyonunda görev yapmış İspanyol millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1985 yılında Valencia B kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Valencia, Valencia B kulüplerinde oynadı. Daha çok Valencia forması ile hatırlanır. Camarasa İspanya millî futbol takımı ile 1994 FIFA Dünya Kupası'nda görev yapmıştır. Toplamda 14 kez millî formayı giymiştir. Valencia CF forması ile Copa del Rey ve İspanya Süper Kupa şampiyonluğu vardır. Ignacio Eizaguirre Ignacio Eizaguirre Arregui (7 Kasım 1920 San Sebastián, İspanya - 1 Eylül 2013) eski İspanyol millî kalecidir. Valencia takımının ilk oyuncularından biridir. İspanya millî futbol takımı ile 1950 FIFA Dünya Kupası'na katılmıştır. Bu FIFA Dünya Kupası'nda İspanyollar 4. olmuş ve tarihinin en başarılı sonucunu elde etmiştir. İlk kez 1941 yılında olmak üzere toplamda 18 kez millî formayı giymiştir. Polonya-Türkiye ilişkileri Polonya-Türkiye ilişkileri, Polonya Cumhuriyeti ile Türkiye'nin süregelen uluslararası politikaları içerir. Türklerin Polonyalılarla tarihe geçen ilk karşılaşmaları Avrupa Hun ve Avarların 5.-9. yüzyıllar arasında Avrupa'ya yaptıkları istilalar sırasında olmuştur. Bu dönem hakkında bilgimiz azdır. Günümüzdeki anlamıyla Türkiye-Polonya ilişkilerinin başlaması 14. yüzyıla rastlar. Osmanlıların Balkanlarda genişlemeye başladığı bu dönemde her ne kadar Osmanlı-Polonya orduları doğrudan doğruya karşı karşıya gelmediyse de Niğbolu Savaşı, Kosova Savaşı ve Varna Savaşındaki Haçlı ordularında çok sayıda Polonyalı asker bulunmaktaydı. Ancak Osmanlı Devletinin Polonya'yla doğrudan doğruya karşı karşıya gelmesi özellikle Mohaç Savaşı'ndan sonra olmuştur. Macaristan'ın büyük bir bölümünün Osmanlıların eline geçmesiyle Osmanlılar Polonyalılarla komşu haline gelmişler, 16. ve 17. yüzyıllar her iki ülkenin de en güçlü düzeylerine eriştiği bir dönem olduğu için çok sayıda Osmanlı-Lehistan savaşlarına sahne olmuştur. Bu dönemde Polonyalıların Litvanyalılarla birleşerek kurduğu Lehistan-Litvanya Birliği Osmanlı tarihinde sadece Lehistan adıyla anılmıştır. 1683 yılındaki II. Viyana Kuşatması'nda Lehistan ordusu çok önemli bir rol oynadı. Viyana düşmek üzereyken Lehistan kralı III. Jan Sobieski 75.000 kişilik bir orduyla Viyana'nın yardımına koştu. Böylece kuşatma başarısızlığa uğradı. Ancak bu tarihten sonra Lehistan gitgide zayıfladı. Lehistan sayesinde Osmanlı egemenliğinden kurtulan Avrupalı devletler bu zayıflıktan yararlanarak 1795 yılında Lehistan'ı kendi aralarında bölüştüler. 18. yüzyıl boyunca Polonyalılar Rusya, Almanya ve Avusturya'nın egemenliği altında yaşadılar. Osmanlılar bu durumdan hiçbir zaman hoşnut kalmadılar. Bağımsızlığını yitiren Polonyalılara yardım elini uzatan nadir ülkelerden biri oldular. Polonya'daki bağımsızlık hareketlerini desteklediler, Polonyalı göçmenlere kucak açtılar. Hatta İstanbul yakınlarında Polonyalılar için Polonezköy adında bir köy kuruldu. Bu köy günümüze kadar varlığını sürdürmektedir. Osmanlı Devleti'nin Lehistan'ın paylaşılmasını kabul etmemesiyle ilgili bir söylence şöyledir: Padişah, yabancı diplomatları kabul ettiğinde hep Lehistan elçisini sorar, bunun üzerine sadrazam usulca yaklaşır, sanki padişahın kulağına fısıldarmış gibi, ama kesinlikle orada bulunan herkese duyurmak niyetiyle şunları söyler: "Lehistan elçisi yoldadır, ancak yollardaki müşkülat yüzünden gecikmiştir". Bazı eserlerde Osmanlı Sadrazamlarının yabancı elçilikleri kabul ettikleri yıllık davetlerde Rusya, Avusturya ve Prusya elçilerine her defasında "Lehistanlı meslektaşınız nerede? Aranızda göremiyorum da!" sorusunu yönelttiği yazılmaktadır. Bu durum tam 127 yıl sürmüş, I. Dünya Savaşı sonunda Polonya yeniden kuruluncaya kadar devam etmiştir. Türkiye Cumhuriyeti'nin resmî olarak tanıyan ünlü Lozan Antlaşması'nın Avrupa devletlerince imzalanmasından bir gün önce, Türkiye Cumhuriyeti'ni ilk tanıyan Avrupa devleti, Polonya Cumhuriyeti'ydi. Türkiye Cumhuriyeti’nin ilanından hemen sonra Türkiye ile Polonya tekrar diplomatik ilişki kurmuş; Nisan 1924’te ilk Türkiye Cumhuriyeti Elçisi Varşova’ya, Haziran 1924’te de ilk Polonya Büyükelçisi Ankara’ya atanmıştır. Osmanlı Devleti'nin Polonya Devleti'nin ortadan kaldırılmasını kabul etmemesine benzer bir olay da Türkiye Cumhuriyeti döneminde II. Dünya Savaşı yıllarında Polonya'nın Nazi Almanyası tarafından işgal edilmesinden sonra vuku bulmuştur. Buna göre, II. Dünya Savaşı sırasında Ankara'daki Polonya Büyükelçiliği, yoğun şekilde çalışıyordu. Nazi Almanyası'nın Türkiye Büyükelçisi Franz von Papen, Türkiye Hükümeti'ne başvururarak Ankara'daki eski Çekoslovakya Büyükelçiliği'nin, Çekoslovakya'nın II. Dünya Savaşı'ndan bir yıl önce imzaladığı Anschluss Antlaşması gereğince Almanlara ait olması gerektiğini anlatmıştı. Sonuçta bina Almanya'ya verilmiş ve von Papen de oraya yerleşmişti. Nazi orduları, 1939'da Polonya'yı işgal edince, Von Papen yine sahneye çıkıp Polonya diplomatik misyonunun günümüzde de içinde bulunduğu binanın ve güzel bahçesinin (Polonya Büyükelçiliği binası, eski Çekoslovakya misyonu binasının 150 metre uzağında bulunuyordu) tıpkı Çekoslovakya örneğinde olduğu gibi kendisine verilmesini talep etti. Zamanın Cumhurbaşkanı İsmet Paşa, bu isteğe karşı çıkıp "Bizim, Polonya ile ananevi bir dostluğumuz var. Geçmişte, Polonya'nın taksimi zamanında, Türkiye Polonya Büyükelçisi'nin gelişi için 150 sene beklemiştir. Şimdi çok kısa bir müddet için Polonyalı dostlarımızı kıramam ve sizin bu talebinizi Türkiye katiyen yerine getirmez..." diye bir cevap verdi. Böylece II. Dünya Savaşı boyunca von Papen, Polonya bayrağını, ikametgâhının penceresinden devamlı seyretmeye mecbur kaldı. Taksi Taksi, daha çok kent içinde ya da yakın çevresinde bir yerden bir yere gitmek için tutulan şöförlü ulaşım aracıdır. Genellikle sarı renkli ticari araçtır. Durağından veya telefonla çağrılarak alınan taksi, arabası olmayanlar için kolaylık sağlar. Taksiye binmenin belirli bir ücreti vardır. Bu ücret de taksimetre yardımıyla belirlenir. Predrag Drobnjak Predrag "Peja" Drobnjak (Sırpça: Предраг Дробњак) (d. 27 Ekim 1975) Karadağ'lı basketbolcudur. 2.11 boyunda ve 122 kilogram ağırlığındaki oyuncu pivot ve forvet pozisyonlarında oynamaktadır. Boyuna göre dış şutlarının etkili olması pozisyonuna göre rakiplerine avantaj sağlamaktadır. Yugoslavya millî basketbol takımı formasını defalarca çeşitli turnuvalarda giyen basketbolcu, millî takım forması altında 2001 yılında Türkiye'de düzenlenen Avrupa Basketbol Şampiyonası'nda şampiyonluk ve 1998 ve 2002 yıllarında Dünya Basketbol Şampiyona'larında altın madalya kazanmıştır. Günümüzde Karadağ sınırları içinde yer alan Yugoslavya'nın Bijelo Polje kentinde doğmuştur. NBA takımlarından Washington Bullets tarafından 1997 yılında NBA Seçmelerinde 2. tur 49. sıradan seçilmiştir. NBA'de, iki sezon Seattle SuperSonics, bir sezon Los Angeles Clippers ve bir sezon Atlanta Hawks'ta oynamıştır. 2005 yılı Temmuz ayında, İspanya takımı TAU Cerámica ile üç yıllık kontrat imzalamıştır. Ancak bir yıl sonra serbest bırakılmış ve eski kulübü KK Partizan'a bir yıllığına transfer olmuştur. 2007/2008 sezonu ortasında Partizan'dan tekrar Türkiye Basketbol Ligi'ne dönmüş ve Beşiktaş'a transfer olmuştur.2008-2009 sezonunda Pivot pozisyonunda sıkıntı yaşayan Efes Pilsenle kısa süreli bir anlaşma imzalamıştır. Quadriga Quadriga (Latince "quadri-", dört ve "jungere", (at) koşmak) Olimpiyat Oyunlarında ve diğer oyunlarda yarıştırılan, yan yana koşulmuş dört at tarafından çekilen araba ya da chariot (Yunan Tethrippon'nunun Roma'daki karşılığı). Yunan vazoları ve alçak kabartmalarında genellikle profilden Tanrı ve kahramanların arabası olarak tasvir edilmiştir. Quadriga, antik Romanın chariot yarışlarına adapte edilmiştir. Quadrigalar zafer alaylarının simgesidir; Zafer tanrıçaları Victory ve Fame sık sık quadriga kullanan muzaffer kadınlar olarak tasvir edilmişlerdir. Yunan veRoma mitolojisinde, quadriga tanrıların arabasıdır; Apollo arabasını gökyüzünde sürer ve gün ışığını teslim alarak geceyi dağıtır. "Quadriga" zaman zaman dört at olmadan da Chariot'u ya da onun türevlerini tanımlamak için de kullanılmaktadır. Tüm modern quadrigalar, antik dönemden günümüze ulaşabilmiş tek örenek olan "Zafer Quadrigası" örnek alınarak yapılmıştır. Başlangıçta muhtemelen bir zafer takı üzerinde Konstantinopolis Hipodromunda bulunan quadriga, 12. yüzyıldaki Katolik istilası sırasında İtalya'ya götürülmüş olup şu anda Venedikte bulunan Aziz Marko Bazilikasındadır. Quadriga 1797 yılında Napolyon tarafından Paris'e götürüldüyse de 1815 yılında Venediğe geri dönmüştür. Orijinal quadriga hava şartlarının neden olduğu tahribattan etkilenmesini önlemek için müzeye taşınmış ve yerine 1980 yılında replikası yerleştirilmiştir. En ünlü quadriga heykellerinden bazıları şunlardır; Tek TÃ¼rkiye Tek Türkiye, 2007 yılında Samanyolu TV'de yayınlanmaya başlayan Türk aksiyon dram televizyon dizisi. Dizi teröristlerin elinde bulunan Sağırsu köyünde geçmektedir. Çekimleri Konya'da yapılmıştır. Dizinin oyuncu kadrosunda birçok genç oyuncu vardır. 2008 yılına geldiğinde ise Tek Türkiye, ön plana çıkmaya başlamıştır. Tüm izleyici grubunda Samanyolu TV'nin en çok izlenen programı olmuştur . Tek Türkiye, sezon finalini birincilikle yaptı. 2010 yılında mbc 4 kanalında "الأرض الطيبة" adıyla Arapça dublajlı olarak yayınlanmaya başlamıştır. Tarık'ın köyde doktorluk yapan arkadaşı onu köye çağırır. Onu köye davet eden meslektaşı da ahlaksızlıkları ortaya çıkınca Tarık’ı bile beklemeden kaçar. Güneydoğu'da yer alan bu köy terör ve fakirlikten her zaman etkilenmiştir. Bundan etkilenen Tarık köyde kalmaya karar verir ve doktor olarak orada görev almaya başlar. Saski Baskonia Saski Baskonia, İspanya'nın Bask bölgesinden bir İspanyol basketbol kulübüdür. Kulüp, İspanya sınırları dışında çoğu zaman kulübe 1987'den beri sponsor olan Ceramica'nın adıyla anılır. "Baskonia", "TAU Baskonia", "Tau Vittoria" ve "TAU" da kulübe yönelik olarak kullanılır. İspanya'nın ve Avrupa'nın en önemli basketbol kulüplerinden biridir. Maçlarını 15.554 bin kişi kapasiteli Fernando Buesa Arena'da oynamaktadır. Tarihi boyunca forma giymiş en önemli ve en iyi basketbolcuları: Velimir Perasović, José Calderón, Andrés Nocioni, Fabricio Oberto, Igor Rakočević, Luis Scola, Goran Dragić, Tiago Splitter, ve Mirza Teletović'tir. Takım, uzun bir süre için İspanyol seramik şirketi TAULELL'in sponsorluğuyla, TAU Ceramica adını kullandı. 2009'da ise, Caja Laboral bankası, takıma ismine vermeye başladı. 2013 yılında ise sponsorluk anlaşması için Kutxa bankasıyla anlaşıldı ve takımın adı Laboral Kutxa oldu. Takım, 1959 yılında kurulmuş ve 1971'de ise 2. ligden Liga ACB'ne yükselmiştir. İspanya basketbolunun en önemli takımlarından biridir. 2005 - 2008 yılları arasında üst üste 4 kere EuroLeague Dörtlü Finaline yükselmişlerdir. Caja Laboral 2011-12 sezonunda ise Euroleague'e ilk turda veda ederek yıllar süren bir geleneği sonlandırmıştır. Kendi ülkesindede çok başarılı bir takım olan Laboral kulüp tarihi boyunca İspanya'da 3 kez Liga ACB, 6 kez Copa del Rey, 4 kez Supercopa de España şampiyonlukları kazanma başarısı göstermiştir. ACB En Değerli Oyuncu Ödülü ACB Geleceğin Yıldızı ACB Finalleri En Değerli Oyuncu Copa del Rey MVP Supercopa de España MVP ACB Üç Sayı Yarışması Şampiyon ACB Yılın En İyi Beşi Euroleague Yılın En İyi Beşi Euroleague Yılın En İyi 2. Beşi Otokar Yavuz Yavuz bir Türk firması olan Otokar tarafından üretilen sekiz tekerlekli hafif zırhlı bir zırhlı personel taşıyıcıdır. Otokar-Yavuz, Türkiye'nin ilk taktik amaçlı 8x8 zırhlı taşıtıdır. Araç sahip olduğu birbirinden bağımsız süspansiyon sistemi sayesinde her türlü arazide ilerleyebilir. Üretimi esnasında Singapore Technologies Kinetics firması ile ortak çalışılmıştır. V şekilli şasesi sayesinde mayın saldırılarına karşı içerisindeki mürettebata azami koruma sağlamaktadır. Araç üzerinde bulunan ve İsrail firması tarafından üretilen Rafael Başüstü Silah İstasyonu bünyesindeki 30 mmlik silah kızılötesi ve termal kameralar le her türlü hava koşulunda çalışmaktadır. Chanda Rubin Chanda Rubin (d. 18 Şubat 1976, Lafayette - Louisiana) Amerikalı profesyonel tenis oyuncusu. Paratiroid bezi Paratiroid bezi, insan ve diğer dört üyelilerde boğazda yer alıp paratiroid hormon salgılayan endokrin bez. İnsanda genelde tiroid bezinin arkasında dört paratiroid bezi yer alır; ancak bireyler arasında kayda değer farklılıklar olabilir. Paratiroid bezleri kan dolaşımı ve lenf drenajını üstlerindeki tiroid bezleriyle paylaşır. ASUS Eee PC ASUS Eee PC ("e", IPA /i?/ telaffuzuyla okunur), ASUS ve Intel tarafından tasarlanmış subnotebook adı verilen bilgisayarlardandır. Tanıtıldığı zamanlarda, hafifliği, Linux tabanlı işletim sistemi, solid-state diski ve düşük fiyatıyla dikkat çekmişti. ASUS Eee PC İngiltere'de RM tarafından RM Asus Minibook adıyla dağıtıldı. ASUS'a göre Eee ismi, onların reklam sloganı olan "Easy to learn, Easy to work, Easy to play" (Öğrenmesi kolay, çalışması kolay, oynaması kolay)'ın kısaltması olan "3 E" den gelmektedir. Asus, COMPUTEX Taipei 2007'de Eee PC 701 ve Eee PC 1001 olmak üzere 2 Eee PC modelinin olduğunu duyurdu. 701 modeli olan "Eee PC 4G", 16 Ekim 2007'de ]]Tayvan]]'da piyasaya sürüldü. Bunun ardından 3 model daha çıkarıldı. İkinci model olarak beklenildiği gibi 1001 tanıtıldı fakat sonra ASUS bir açıklama yaparak bu modeli piyasaya sürmekten vazgeçtiklerini açıkladı. ASUS 2007 yılında 300,000 adet sattı ve 2008 içinde birkaç milyon satış hedefleri oldukları açıklandı. Intel Eee PC'yi "Dünya Çapında" pazarlama sistemiyle tanıtarak, dünyanın herhangi bir yerinde herhangi bir kişiye bilgisayar sahibi olma imkânı sağlamayı amaçlamıştır. Ultra-Mobil PCler gibi benzer cihazlarla karşılaştırıldığında, Asus hem fiyat hem de boyutlar olarak daha avantajlı durumdadır. The Eee serileri, "Her Çocuğa Bir Laptop" girişimiyle piyasaya sürülen XO-1 notebooklarına bir karşılık olarak görülmüştür. Intel Geliştirme Forumu 2007'de, Asus, Classmate PC ve Eee PC'yi tanıttı ve Eee PC'nin dört modelinin özelliklerini belirtti. ASUS, önceleri modellerin fiyatlarının 199 $ olacağını açıklamasına rağmen, özelliklerin değiştirilmesiyle beraber fiyatta 399 $'a çıktı. ASUS'un önceki planlarından farklı olarak, Eee PC'nin son özellikleri ve fiyatı 2007'nin Eylül ayında resmi olarak açıklandı. Fiyat 199 $'dan 245 $'a çıkarken, dahili solid-state disk'in boyutu 4 GB'tan 2 GB'a düşürüldü, VGA kamera iptal edildi, ve dahili RAM yarıya indirilerek 256 MB oldu. Son olarak [[25 Ekim 2007'de fiyat aralığının 299-399 $ olacağı belirlendi. 2G Surf modeli ise 512 MB RAM ile satışa sunuldu. 13 Ekim 2007'de ASUS, internet sitesinde değiştirilen özellikleri gösterdi. Sürüm öncesi bilgi olarak daha önce ilan edilen 700 ve 701 numaralı modeller yerine, EeePC 8G, 4G, 4G Surf, ve 2G Surf modelleri, Eee PC etiketi ve ambalajıyla marketlerde yerini aldı. ASUS, pazarlama gereçlerinde model numaralarını kullanmaya son verdi. 4G Surf yuvalanmış RAMler kullanmaktadır fakat bazı revizyonlar slota erişimi sağlayacak bir kapı bulundurmamaktadır. 2008'de ASUS Eee PC'nin tümleşik ekransız bir masaüstü versiyonunun duyurusunu yaptı. ASUS'un önceden yaptığı duyuruya göre, [[Microsoft Windows XP]] kurulumlu Eee PC versiyonu 2007 yılının sonuna kadar piyasalarda olacaktı. Fakat Ocak 2008'e kadar henüz piyasada değildi. Japonya'da bu versiyon 4G-X olarak tanıtıldı. 29 Ocak 2008 tarihinde, 4G Eee PC'nin Hindistan'da kullanımda olacağı duyuruldu. Resmi olarak 2 Şubat 2008 tarihinde Mumbai şehrinde tanıtımı yapıldı ve daha önce söylendiği gibi Windows XP Starter Edition kurulu olarak değil de, Xandros OS işletim sistemiyle piyasalarda yer buldu. Fiyatı da 18,000 Rs. (yaklaşık 420 $) idi. Eee'nin XP versiyonu 2008'de Avrupa için doğrulandı. Asus, Eee PC'lerin yeni modeli olan Eee PC 900'ü duyurdu. 399 Euro (499 $)'a malolan sistem, Nisan ayında Amerika'da, sonraki yıl ise diğer ülkelerde kullanımda olacaktı. Özellik olarak, 8.9-inch 1024×600 pixel ekran, 1 GB standart RAM, 8-12 GB SSD bellek, daha geniş bir tackpad ve "kurulu Windowsa" sahip olacaktı. [[CeBIT]] 2008'de gösterilen birimlerde, Windows XP ve Linux beraber çalışmaktaydı ve söylendiğine göre Microsoft, Eee gibi iyileştirilen tasarımlar için Asus'la [[Windows 7]] konusunda görüşmeler yapmaktaydı. Eee 900 serilerinin boyutları, 70x modelininkilerden biraz daha geniştir. Asus [[İcra kurulu başkanı|CEO]]'su Jerry Shen, 900 modellerinin Intel'in Atom işlemcileriyle güçlendirileceğini açıkladı. Ayrıca gelecek versiyonlarının da solid-state disk gibi harddisk seçeneklerini barındıracağını söyledi. [[Dosya:Asus Eee proportions.png|küçükresim|300px|sağ|Siyah modelin kâğıt mendil ve [[Kensington kilidi]] ile karşılaştırma oranı]] Köşegen uzunluğu 7 [[inch]]lik (178 mm) olan ekran, 800×480 [[pixel]] çözünürlüktedir. Ekran kapağın tüm alanını kaplamamaktadır, bunun yanında yan taraflara stereo hoparlörler ve opsiyonel olarak da üst tarafa kamera yerleştirilmiştir. Daha büyük ekran boyutu seçenekleri bulunmamaktadır fakat 8.9"lik ekrana sahip bir modelin 2008 ortalarında tanıtılacağı duyurulmuştur. Harici ekran, standart bir [[VGA]] bağdaştırıcısıyla desteklenmektedir. Maximum çözünürlük ve ekran yapılandırması (ikizleme, uzatılmış masaüstü) işletim sistemi ve ekran ayarlarına bağlıdır. Bazı kullanıcılar, [[Kensington kilidi]] yuvasının VGA çıkış bağdaştırıcısına çok yakın olduğundan ve dolayısıyla ikisini aynı anda kullanmanın imkânsız olduğundan şikayet etmektedirler. Eee PC veri depolama için [[Hard disk drive|hard diske]] göre daha az güç gerektiren, hızlıca biçimlendirilebilen ve darbe kaynaklı hasarlanmaya karşı daha az şüpheli olan [[solid-state disk]] kullanmaktadır. 2 GB ve 4 GB modellerde, SSD imalat maliyetlerini azaltmak için devreye kalıcı olarak lehimlenmiştir. 8 GB modelde ise, daha büyük genleşebilirlikler için SSD, bir kart bağlantısıyla dahili mini-PCIe bağlayıcısına eriştirilmiştir. 4 GB ve 8 GB Eee PC modelleri standard SO-DIMM modüllü değiştirilebilir 533/667 MHz DDR2 RAM kullanmaktadır. Donanım 2GB'a kadar desteklemektedir fakat ön kurulumdaki Xandros kernel yalnızca 1 GB'ı desteklemektedir. Kullanıcılar, depolama alanını genişletmek için cihazın sağ tarafına yerleştirilmiş olan [[Secure Digital Card]] uyumlu hafıza kartı yuvasını kullanabilirler. SD ve SDHC hafıza kartları, dolu yuvalara neredeyse düz bir şekilde yerleştirilir. Hafıza kartı, ses gelene kadar içeri doğru basılarak yuvasından çıkarılabilir. [[Dosya:Asus Eee Openoffice.png|küçükresim|300px|sağ|Eee PC'de çalışan [[OpenOffice.org Writer]]]] 20-22 saniyede kurulabilen [[Linux]] tabanlı sistemiyle Eee PC, normal bir [[tab (GUI)|tab-based]] arayüzüyle çalışmakta ve pencere yöneticisi olarak da [[IceWM]] kullanmaktadır. [[Cep telefonu]] ve [[Kişisel dijital asistan|PDA]] gibi küçük elektronik araçlara fazla zaman almadan kolayca bağlanabilmektedir. [[OpenOffice.org]], [[Mozilla Firefox]], [[Skype]], [[Tux Paint]] gibi paket programlar, bazı eğitimsel yazılımlar, E-mail ve Internet radyo bağlantı araçları ve [[Google Docs]] ve [[Wikipedia]] gibi araştırma araçları hazır kurulu olarak bulunmaktadır.. Ön kurulumda yüklenen [[Xandros]] işletim sistemiyle birlikte sağlanan [[ACPI]] ve Kablosuz aygıt sürücüleri [[GNU General Public License]] yazılım lisansı kullanım haklarına tabiidir. Şirket, ürünle birlikte kaynak kodları [[ZIP (dosya formatı)|ZIP]] dosyası halinde dağıtacağını duyurdu fakat kaynakların ufak bir kısmının kayıp olabileceği veya bazı aygıt sürücüleri yazılımlarının gizlenebileceği rapor edildi. Gerekli kaynak kodların yokluğunda, cihazlardaki diğer Linux kernel versiyonları ve dağıtımlarının bazı donanımlarlar kullanılmaları zorlaşabilecektir. ASUS, hala kayıp olan belli kaynak kodları belirlemede insanlardan yardım talebinde bulunmaktadır ve [[ACPI]] modülü içinde kaynak kodları dağıtıma sunmuştur. Ayrıca, Linux kernel yamalı kaynaklarını ve onların [[Busybox]] kaynaklarını yayımlamış, Madwifi projesine [[Atheros]]'la çalışan güncelleme sürücülerini sunmuştur. [[Yazılım havuzu|Veri havuzlarına]] ek yazılımlar kurmak için [[Synaptic Paket Yönetici]] ve [[apt-get]] programları kullanılabilir. Yazılım paketleri [[Windows XP]]'yi içermediğinde, sürücülerin ve ayrıca kurulum için gerekli talimatların olduğu kopyaların satışı sonraki tarihlerde yapılmaktadır. ASUS, [[16 Ekim 2007 tarihinde, Eee modelinin Windows XP'li gelecek versiyonunun satılacağını duyurdu. Microsoft, Eee PC kullanıcıları için Windows'un fiyatının 40$'ın altında olacağına karar verdi. Eee PC [[ext2]]/[[ext3]] dosya sistemini kullanmaktadır. Kök dosya sistemi oluşturmak, yazılabilir kısmı birleştirmek, yalnız okunabilir kısımda ext3 KULLANICI paylaştırma ve ext2 SİSTEM paylaştırma için [[UnionFS]]'i kullanmaktadır. SİSTEM paylaştırma out-of-the-box işletim sistemi ve uygulamaları, KULLANICI paylaştırma ise kullanıcı kurulum uygulamaları ve bilgileri içermektedir. Bu, kullanıcıların dosya sistemindeki her şeyi güncellemelerini ve yazılabilir kısmı kolayca temizleyerek işletim sistemini fabrika ayarlarına döndürmeyi sağlamaktadır. İmajdaki veri saklama, tamamıyle kurtarılamayabilir, şöyle ki; eğer bir yazılım paketi sistemden kaldırılmış ise (eg. OpenOffice, Thunderbird, vs.) yer boşalmayabilir ve paket güncellendiğinde bu sefer iki kat fazla yer kaplayabilir. .4 [[gigabyte|GB]] boyutundaki modellerde kullanıcı 1.4 GB'tan, 8 GB'lık modellerde 5.1 GB'tan yararlanabilmektedir. 2G modellerinde, yüksek kapasiteli versiyonlarda standart olarak kurulu olan e-posta istemcisi ([[Mozilla Thunderbird]]), webcam yazılımı ve birtakım oyunlar gibi bazı program uygulamaları yüklü değildir. Bu uygulama yüklü programların boyutunu 1.6 GB'a düşürürmektedir ve böylece yaklaşık 400 MB'lık alan kullanıcı belgeleri ve uygulalamalarına bırakılmıştır. Samba protokol kısmen desteklenmektedir. Eğer bir dosya paylaştırıcıya erişilirse, oradaki dosya açılabilir fakat Eee PC yerel bir kopya oluşturacaktır ve bu dosya, dosya paylaştırıcısına kaydedilemeyecektir. Eee PC'nin orijinal versiyonu uzaktan saldırılara karşı savunmasızdır. RISE Security tarafından basılan ve [[Metasploit]] Framework'de Temmuz 2007 tarihinden beri mevcut bulunan [[Samba (software)|Samba]]'nın yüklü versiyonu (3.0.24), korsanlara karşı güvensizdir. Xandros onarılımış bir versiyon yayınlamadığından dolayı sorun büyütülmüştür. Savunmasızlık 14 mayıs günü bildirildi ve Samba topluluğu aynı gün yamasını yaptı. Mart 2008'de Eee için Samba'nın onarılmış versiyonunun da bulunduğu birçok güncelleme yayınlandı. Yukarıda belirtildiği şekilde, Eee PC'nin son özellikleri ve fiyatı, Asus'un orijinal duyurusundan oldukça farklıydı. 2 GB [[SSD]] model önceki duyuruda 199$'dı, fakat sonraları birçok haberde bu bilgi yalanlandı ve 4 GB'lık modelin 199$ olduğu duyuruldu. Ayrıca düşük modelin fiyatının da 199 $'dan 245 $'a yükseldiği belirtildi (fiyatın artmasının nedeninin 7 inçlik (178 mm) LCD ekran olduğu söylendi), bunun yanında [[solid-state disk]] 4 GB'tan 2 GB'a düştü ve Asus, Eee PC modellerini Surf/non-Surf isimleriyle çıkardığında [[VGA]] kameralarda bilgisayardan kaldırıldı. Cihaz modellerinin isimlerinin, kurulu olan SSD, kamera ve pilin boyutuyla ilişkili olduğu görülmektedir. Eee PC Surf modelleri, 4400 [[Amper-saat|mAh]] pil içerip webcam bulundurmazken, non-Surf modelleri 5700 mAh pile ve webcame sahiptir. Model numaraları (700, 701) üretim öncesi örneklerde görüldüğünün aynılarıdır. 4G'nin fotoğraflarında FLASH_CON etiketiyle gösterilen SSD depolama bağlantısı olan boş Mini PCIe yuvası için ASUS güncellemeler sunabilir. Mini PCIe kart yedek boş yuvaya monte edildiğinde, dahili SSD, cihazın orijinal SSD'den yüklenmesini engelleyecek şekilde devre dışı kalır. Mini PCIe üzerinde İçten çeşitli USB aletlerine bağlanmayı sağlayacak USB yuvası için sinyal satırları vardır. Seri numaraları 7B ile başlayan bazı 701 modelleri devre izleri ve lehim dolguları bulundurmasına rağmen anakarta lehimli ikinci bir mini PCIe yuvası içermemektedir. Asus hem 10 inç hem de 8.9 inçlik Eee PC'lerin duyurusunu yapmalarına rağmen, sonradan 10 inçlik modeli bu sefer üretmeye niyetleri olmadıklarını açıkladılar. CES 2008'de Asus, [[WiMax]] ve 7 veya 8.9 inçlik ekran seçimleri bulunan yeni özelliklere sahip modellerin Q2'de duyurulabileceğini belirtti. RAM erişim kapağının bulunduğu panelin üzerindeki "söküldüğü takdirde garanti geçersizdir" ibaresi bulunan etiketten dolayı başlayan tartışma üzerine harekete geçen ASUS sorunu aydınlatan bir açıklamada bulundu ve "Bu mühürün sadece kırılması veya silinmesi ASUS Şirket Garantisini ortadan kaldırmaz" ibaresini yayınladı. Bundan sonra ASUS, "uygunsuz donanım değişikliğinden kaynaklanan hasarlardan" ASUS'un sorumlu tutulamayacağını belirtecek şekilde etiketlerin değiştirilmesini teklif etti. Ayrıca ASUS Şirket Garantisini değiştirerek şu şekliyle yayınladı: " Ürüne, ASUS'un sağlamadığı bir servis olanağı uygulanırsa veya ASUS'a ait olmayan parçalar veya yazılımlar kullanılır veya kurulursa, ASUS Şirket Garantisi geçerliliğini yitirecektir." Kurulu bulunan [[Xandros]] işletim sistemi, daha büyük kapasiteli bir RAM modülüne sahip olsa bile, [[RAM]] boyutunu en fazla 1 GB ile sınırlayan bir [[Linux çekirdeği]]'ne sahip bulunmaktadır. Mevcut kapasiteler [[BIOS]] ve diğer işletim sistemi elemanlarının yüklenmesi sırasında gösterilmektedir. Buna rağmen daha büyük bir RAM için çekirdeğin yeniden derlenmesi de mümkündür. 8 Kasım 2007 tarihinde, Kaliforniya Fresno'daki Fresno Birleşik Bölge Okulu, dijital bir portföy ve laptop pilot programını duyurdu ve buna göre her 2 öğrenciye bir laptop düşecek şekilde 16 okul bu laptopları sınıflarında kullanabileceklerdi. Sonuçta bölge, anaokulundan 12.sınıfa kadar 78,000 öğrencinin hepsinin, kendi web tabanlı portföylerini oluşturup yöneteceklerini ummaktaydı. İngiltere'de, eğitim alanında büyük bir tedarikçi olan [[Research Machines|RM Eğitim]], Eee PC'nin distribütörlerinden biriyle temasa geçerek ürünün özel bir versiyonundan İngiltere'deki ilkokul ve liselere dağıtılmasını istedi ve dağıtılacak iki model Birmingham'da bulunan [[Ulusal Sergi Merkezi|NEC]]'de düzenlenen 2008 Eğitim Show'unda tanıtıldı. [[Kategori:Asus|Eee PC]] [[Kategori:Asus ürünleri]] [[Kategori:Subnotebooks]] [[Kategori:2007 tanıtımları]] Tom Clancy's Splinter Cell: Double Agent Tom Clancy's Splinter Cell: Double Agent, "Splinter Cell" serisinin dördüncü oyunudur, oyundaki görevler Amerika, Asya ve Afrika kıtalarına kadar yayılmıştır ve yüksek kalitede grafikler de mevcuttur. Oyun 18 Eylül 2006'da Avrupa'da piyasaya sürülmüştür. Oyunun kısaca hikâyesi; Yaptığımız bir görev sonrası kızımızın kaçırıldığını ve öldürüldüğünü öğreniyoruz.Bu olay karakterimiz Sam Fisher'ın psikolojik olarak çökmesine yol açıyor.Bu olaylar üstüne bir de yeni bir görev veriliyor.Görevimiz bir terör örgütünü çökertmek.Fakat bunu yapabilmek için örgütün içine girmek gerekli ve bu nedenle bütün sicilimiz ve geçmişimiz siliniyor ve bir suçtan dolayı hapse atılıyoruz.Gerçek dostlarımız bile bunun gerçek olduğunu zannediyorlar.Sadece birkaç kişi görevin farkındadır.Burada aynı hapiste bulunan örgütten bir elemanın güvenini kazanıyor ve planlanmış bir şekilde firar ediyoruz ve her şey burada başlıyor.Bu oyunda iyiyle kötü arasındaki seçimi yapmak tamamen sizin elinizde.Seçimler sizi gerçekten zorlayacak.Aynı zamanda Sam Fisher eskisi kadar güçlü değil. Lee Young-ae Lee Young-ae (Hangul: 이영애, Hanja: 李英愛, I Yeong-ae, I Yŏngae, d. 31 Ocak 1971, Seul), birçok ülkede özellikle Doğu ve Güneydoğu Asya ülkelerinde geniş bir hayran kitlesi bulunan Güney Koreli aktristir. Son zamanlarda, hayran kitlesi Güney Asya ve Orta Doğu'ya bilhassa İran'a kadar uzanmıştır. 2007'de, özel bir İran televizyonunun röportaj isteğini yerine getirmiştir. 1991'de TV modelliği ile ilk çıkışını yaptığı zaman 'Oksijen Hanım' unvanını almıştır. TV reklamlarındaki başarısının ardından güzelliği ve oyunculuk başarısı ile TV dramalarında ve filmlerde şöhret kazanmaya başlamıştır. Yetişmesi ve kariyeri, bir NHK belgeselinde bütünüyle sunulmuştur. 2003 yapımı Dae Jang Geum ( Türkiye'de Saraydaki Mücevher adıyla TRT1'de tam üç kez yayınlanmıştır ) adlı dizi filmle şöhretinin zirvesine ulaşmıştır. Başarılı bir oyunculuğun yanı sıra birçok yardım etkinliklerine katılmıştır. 2004 yılında UNICEF tarafından iyi niyet elçisi olarak atandı birçok hayır işini organize etti. Ülkesine yaptığı katkılardan dolayı Güney Kore hükûmeti tarafından Kültür Liyakat Madalyası ile ödüllendirildi. Bütün bunların yanı sıra birçok ulusal ödül kazanmıştır. Lee Young Ae Aldığı Ödüller; 2015 10.Seul Uluslararası Drama Ödülleri: 10.Yıl Hallyu Başarı Ödülü 2006 42.Baeksang Sanat Ödülleri: En İyi Kadın Oyuncu (Sympathy for Lady Vengeance) 2006 43.Grand Bell Film Ödülleri: Popülerlik Ödülü - Hallyu Aktrisi (Sympathy for Lady Vengeance) 2005 26.Mavi Dragon Film Ödülleri: En İyi Kadın Oyuncu Ödülü (Sympathy for Lady Vengeance) 2005 38.Stiges Film Festivali Ödülleri: En İyi Kadın Oyuncu (Sympathy for Lady Vengeance) 2003 MBC Drama Ödülleri: Büyük Ödül (Dae Jang Geum) 2001 2.Busan Film Eleştirmenleri Ödülleri: En İyi Kadın Oyuncu (One Fine Spring Day) 2001 2.Kore Film ve Müzik Ödülleri: Fotojenik Ödülü - Kadın Oyuncu 1999 KBS Drama Ödülleri: Mükemmel Oyunculuk Ödülü - En İyi Kadın Oyuncu (Invitation) 1999 KBS Drama Ödülleri: Popülerlik Ödülü - Kadın Oyuncu (Invitation) 1998 SBS Drama Ödülleri: En Mükemmel Oyunculuk Ödülü - Kadın Oyuncu (Romance) 1997 MBC Drama Ödülleri: Mükemmel Oyunculuk Ödülü - En İyi Kadın Oyuncu (I Survive Reason (내가 사는 이유)) 1996 MBC Drama Ödülleri: Mükemmel Oyunculuk Ödülü - En İyi Kadın Oyuncu (Same Period (동기간), Their Embrace) 1995 KBS Drama Ödülleri: Popülerlik Ödülü - Aktris (West Palace) 1994 SBS Drama Awards: Yeni Ödülleri - En İyi Yeni Aktris (How's Your Husband?) (Saimdang,Memoir of Colors)(사임당, 빛의 일기) System|SBS]]) Ä°ngilizce Vikipedi Akiko Morigami Cincinnati'de düzenlenen "Cincinnati Women's Open" turnuvasında iki kez final oynamasına rağmen bir tanesini kazanabildi (2005'te Patty Schnyder'ı yendi, 2007'de Anna Chakvetadze'ye kaybetti). 2006 Fransa Açık ilk turunda Dünya sıralamasında 3. olan Nadia Petrova ile karşılaştı ve kaybetti. Petrova bu maçta favori olarak gösteriliyordu. İlk WTA tekler şampiyonluğunu 2007 yılında Prag'da IV. Klasman turnuvasında seri başı Fransız Marion Bartoli'yi 6-1 6-3 setlerle yenerek elde etti. Cara Black Cara Black (d. 17 Åžubat, 1979, Harare) profesyonel Zimbabve'li tenis oyuncusu. Nikolay Kozlov Nikolay Kozlov (Rusça: Николай Николаевич Козлов) (d. 21 Temmuz 1972) Rus su topu oyuncusu. Rusya Su Topu Millî Takımı ile 2 Bronz ve 1 Gümüş madalya kazanmıştır. Maria Elena Camerin Camerin, 11 Ekim 2004 tarihinde tekler Dünya sıralamasında 41.liğe yükseldi Ribozim Ribozim (İngilizce: ribozyme; ribonucleic acid enzyme kısaltmasından, aynı zamanda RNA enzim veya katalitik/tezgensel RNA olarak da adlandırılır) kimyasal tepkime katalize eden (tezgenleyen) bir RNA molekülüdür. Birçok doğal ribozim ya kendi fosfodiester bağlarından birinin hidrolizini (suyla kesimini) katalize eder (tezgenler) ya da diğer RNA’lardaki bağların hidrolizini katalize eder. Ayrıca ribozomun aminotransferaz etkinliğini de katalize ettiği tespit edilmiştir. Rapture of the Deep Rapture of the Deep, İngiliz Deep Purple grubunun 2005 yılında piyasaya sürdükleri hard rock türünde onsekizinci stüdyo albümleridir. Aksi belirtilmediği sürece bütün parçalar Ian Gillan, Steve Morse, Roger Glover, Don Airey ve Ian Paice tarafından yazılmıştır. Ekim 2005'te Londra Hard Rock Cafe konserinde kaydedilmiş parçalardan oluşmaktadır. Kanada erkek millî buz hokeyi takımı Kanada Erkekler Buz Hokeyi Millî Takimi Kanada'yi Buz Hokeyi dalında temsil etmektedir. 7 Altın madalya ile Olimpiyatlarda en çok Buz Hokeyi dalında madalya kazanan takım unvanı elindedir. Kaleci Defans Forvet Hugo Claus Hugo Maurice Julien Claus (5 Nisan 1929; Brugge - 19 Mart 2008; Anvers), Flaman romancı, şair, oyun yazarı, ressam ve film yönetmeni. Dorothea van Male takma adıyla 1971 yılında Schola Nostra'yı yayımladı. Bunun yanı sıra, Jan Hyoens ve Thea Streiner takma adlarını kullandı. 1983 yılında "Belçika'nın Üzüntüsü"nü yayınladı. Türkçeye çevrilen tek romanı Utanç'tır. Aynı zamanda oyun yazarı olan Claus kendisine ait 35 oyunun yanı sıra İngilizce, Yunanca, Latince, Fransızca ve İspanyolcadan 31 adet roman ve oyun çevirmiştir. Nobel Ödülüne defalarca aday gösterilmiş, ancak bu ödülü kazanamamıştır. Claus, Alzheimer hastalığına yakalanmış ve 19 Mart 2008'de Antwerp'te bir hastanede ötanazi ile yaşamına son vermiştir. Fransiscus Cornelis Donders Fransiscus Cornelis Donders (d. Tilburg, 27 Mayıs 1818 – ö. Utrecht, Hollanda, 24 Mart 1889) Hollandalı göz hastalıkları uzmanı. 19. yüzyıl Hollanda’sının en ünlü hekimlerinden biri olan Donders’in görme fizyolojisine ilişkin çalışmaları, miyopluk, hipermetropluk ve astigmatlık gibi gözdeki kırma kusurlarının tedavisinde bilimsel bir yaklaşım geliştirmiştir. Donders 1847’de, gözün önünde sinek gibi uçuşan kara benekler görme belirtisini inceleyerek göz hekimliğine yöneldi. Bu çalışmaları sonucunda, gözün, görüş çizgisi çevresinde istemsiz olarak döndüğünü belirten Donders yasasını açıkladı. Utrecht Üniversitesi'nde fizyoloji profesörü olduğu yıllarda (1852-1859) yaptığı araştırmalar, görme bozukluklarının tanısında ve ameliyatla ya da gözlükle tedavisinde yeni gelişmelere yol açtı. 1858’de hipermetropluğun nedenini, göz küresinin basılması ve buna bağlı olarak göz merceğinde kırılan ışık ışınlarının ağtabakının arkasında birbirlerine yaklaşmasıyla açıkladı. 1862’de astigmatlıktaki bulanık görüntünün, göz merceği ve korenanın pürüzlenen yüzeyinin ışığı bir noktada odaklayacak yerde dağıtılmasından kaynaklandığını buldu. Bu son buluş gözdeki kırılma olayının klinik incelenmesini ilimsel temellere oturmuştur. Donders’in çalışmalarını özetlediği On the Anomalies of Accommodation and Refraction (1864; Göz uyumu ve Kırma Kusurları Üzerine) adlı yapıtı, göz hekimliğinin ilk temel kitabı sayılır. Hard Rock Cafe Hard Rock Cafe, bir restoran cafe grubuna verilen genel addır. 1971 yılında Isaac Tigrett ve Peter Morton tarafından kurulmuştur, ve ilk Hard Rock Cafe Londra'da Hyde Park'a yakın Hyde Park Corner'da, eski bir Rolls-Royce araba galerisinde açılmıştır. Dünyada 36 ülkede halihazırda toplam 143 Hard Rock Cafe bulunmaktadır. Birkaç tanesinin de yapımı devam etmektedir. İkinci Hard Rock Cafe 1978 yılında Kanada'nın Toronto kentinde açılmıştır. Bu tarihten sonra dünyanın diğer kentlerinde de açılışlar devam etmiştir. 1995 yılı itibarıyla Peter Morton Hard Rock Cafe işini otel ve kumarhane sektörlerine de genişletmiştir. İlk "Hard Rock Hotel & Casino" 1995 yılında ABD'nin Las Vegas kentinde açılmıştır. 1972 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda halter Münih'te yapılan 1972 Yaz Olimpiyatları Halter müsabakası sadece erkekler dalında dokuz klas içerir. Bu oyunlarda 1952 yılından bu yana iki yeni klas da müsabakalara dahil edildi(Sinek Siklet ve Süper Ağır Siklet). Åžehriye Şehriye küçük taneli makarna. Kendi başına yemek olarak pişirilmez, çorba ve pilavlara çeşni vermek için kullanılır. En çok kullanılan çeşitleri tel şehriye ve arpa şehriyedir. Tel şehriye spagetti gibi yuvarlak kesitlidir ama çapı tel gibi çok daha küçüktür. Arpa şehriyenin şekli ise mekik gibi oval ve yassıdır. Teniste Olimpiyat madalyasÄ± kazananlar listesi 1896 - 2004 yılları arası Olimpiyat Oyunları Tenis branşında verilen madalya listesi. Basıklık Olasılık kuramı ve bir dereceye kadar istatistik bilim dallarında basıklık (İngilizce: "kurtosis") kavramı 1905da K. Pearson tarafından ilk defa açıklanmıştır . Basıklık kavramı bir reel değerli rassal değişken için olasılık dağılımının, grafik gösteriminden tanımlanarak ortaya çıkarılan bir kavram olan, "sivriliği" veya "basıklığı" özelliğinin ölçümüdür. Basıklık kavramının ayrıntıları olasılık kuramı içinde geliştirilmiştir. Betimsel istatistik için bir veri setinin basıklık karakteri pek dikkate alınmayan bir özellik olarak görülmektedir. Buna bir neden parametrik çıkarımsal istatistik alanında basıklık hakkında hemen hemen hiçbir kestirim veya sınama bulunmamasındandır ve pratik istatistik kullanımda basıklık pek önemsiz bir karakter olarak görülmektedir. Belki de basıklık ölçüsünün elle hesaplanmasının hemen hemen imkânsızlığı buna bir neden olmuştur. Dördüncü standarize edilmiş moment şöyle tanımlanır; Burada μ dördüncü ortalama etrafındaki moment ve σ standart sapmadır. Biraz eski istatistik kitaplarında bazen bu ifade basıklık tanımlaması olarak kullanılmaktaydı. Daha alışılagelmiş bir şekilde basıklık, bir olasılık dağılımının "dördüncü kümülant değeri bölü varyans karesi" olarak şöyle tanımlanır: Bu bir ölçü olarak kullanılırsa basıklık fazlalığı olarak bilinir. Formulün son terimi olan "eksi 3" çok kere basıklık tanımlama formulüne yapılan bir ayarlama olarak açıklanır. Bu ayarlama sayesinde, normal eğrisinin basıklık ölçüsü değeri sıfır olur. Bu ayarlamanın yapılmasının diğer bir nedeni ise birkaç rassal değişken toplamı için basıklık ölçüsünü incelemekle açıklanır. Ölçü kümülant kullanılarak tanımlandığı için eğer "Y" rassal değişkeni "n" tane "istatistiksel bağımsız" ve her biri aynı dağılım gösteren "X"lerin bir toplamı ise; o halde olacaktır ve bu basit bir ortalama gibi görünüş verir. Bir genel ifade ile "X", ..., "X" rassal değişkenin hepsi aynı varyansa sahipler ve ayni dağılım gösterirlerse, toplam rassal değişken "Y" için basıklık şu olur: Eğer ayar yapılmasa ve hatta dördüncü moment ölçü formulü olarak kullanılırsa idi bu basit toplam formulü ele geçmezdi. Dördüncü standardize edilmiş moment için en küçük değer "1"dir; bu nedenle en küçük "basıklık fazlalığı" değeri -2 olur. Dördüncü moment ve kümülant değeri için üst bir sınırlama yoktur ve üst değer artı sonsuz kadar büyük olabilir. Bu nedenle "basıklık ölçüsü" değeri -2 ile artı sonsuzluk arasında bulunabilir. Eğer bir olasılık dağılımının veya veri setinin basıklık ölçüsü 0 (sıfır) değerde ise, bu çeşit veri seti veya olasılık dağılımına meso-basık (İngilizcesi 'meso-kurtic') adı verilir. Sıfır (0) basıklık ölçülü, yani meso-basık, en iyi bilinen olasılık dağılımı (parametreleri ne değerlerde olursa olsun) normal dağılımdır. Parametre değerlerine göre birkaç diğer olasılık dağılımi da "meso-basık", yani 0 basıkliık ölçü değeri gösterirler. Örneğin, eğer formula_4 ise bir binom dağılım "meso-basık"tır. 'Basıklık' ölçüsü ve terminolojisi dağılım "meso-basıklık" karakteri göstermiyorsa bazen fikir karmaşıklığına yol açabilir. Bir olasılık dağılımı veya bir veri seti için basıklık ölçüsü sıfırın üstünde pozitif (0 ile sonsuz arasında) olursa, bu türlü dağılıma lepto-basık adı verilir . Eğer bir olasılık dağılımı veya veri seti lepto-basık karakterli (yani pozitif basıklık ölçülü) ise, olasılık dağılım yoğunluk grafiği veya veri seti çokluluk grafiği, ortalama değerinde (normal dağılıma nazaran) daha sivri ve kuyrukları daha "şişman" olma görüntüsü verirler. Bu tip olasılık dağılımlarına "şişman kuyruklu" dağılım ve bazen de "yüksek-Gauss tipi" dağılım adı verilir. Laplace dağılımı ve logistik dağılım "lepto-basık" dağılımlara örnektirler. Basitce bir ifade ile bir dağılımın ortası sivri, kuyrukları şişman ise, "lepto-basık" olur ve pozitif basıklık ölçüsü gösterir. Bir olasılık dağılmı veya bir veri seti için basıklık ölçüsü sıfırın altında, negatif 0 ile -2 arasında olursa, bu türlü dağılıma plati-basık adı verilebilir ref>İngilizce "plati-kurtic" ve plati- antik Yunanca'dan alınma. Ayrıca basıklık ölçüsünün en küçük değerinin -2 olmasına dikkat edilmelidir. En alt sınırda basıklık ölçüsü -2 olan bir olasılık dağılım örneği, parametre değeri "p" = ½ olan bir Bernoulli dağılımıdır. Bu çeşit negatif basıklık ölçüsü gösteren dağılımların grafikleri ortalama etrafında düşük ve yayvan ve kuyrukları kısa sıska görünümünde veya ortası basık yamaçları dik yokuş bir "masa dağı" görünüşünde olurlar. Ayrık veya sürekli tekdüze dağılım ve yükseltilmiş kosinus dağılımı plati-basıklık (yani negatik basıklık ölçüsü) gösteren dağılımlara örnektirler. Bu türlü dağılımlar bir normal dağılımın yoğunluk grafiğine nazaran hem ortasında ve hem de kuyruklarında daha alçak görünüşlü olduğu için, "alçak-Gauss" tipi adı da verilir. Eğer yukarıda verilen 'basıklık' ölçüsü yüksek pozitif değer gösteriyorsa dağılımın yoğunluk grafiğinde sivri bir "doruk" ve şişman "kuyrukları" bulunur; diğer taraftan basıklık ölçüsü negatif ve düşük ise (yani -2ye yakın), "doruk" daha yuvarlanamıştır ve genişce yüksek "omuzları" bulunan bir "masa dağ" görünüşü almaktadır. Basıklık özelliğinin etkileri bir parametrik dağılımlar ailesi olan VII tip Pearson ailesi ile gösterilebilir. Bu parametrik ailenin basıklık özelliği (düşük derecede momentler ve kumulantlar sabit kalirken) değiştirilebilmektedir. Bunlar için olasılık yoğunluk fonksiyonu şöyle verilmiştir: Burada "a" bir olcek parametresi ve "m" bir sekil parametresi olurlar. Bu aile için bütün olasılık yoğunluk fonksiyonları simetriktir. Eğer formula_6 anlamlı ise, "k"inci moment de bulunur. 0dan değişik bir basıklık ölçüsü bulunması için formula_7 olması gerekmektedir. O halde hem ortalama hem de çarpıklık aynen sıfıra eşit olurlar. "a" değeri formula_8 olacak şekilde seçilirse, varyans değeri "1"e eşit olur. Bu koşullar altında tek serbestce değiştirilebilecek parametre "m" olur ve bu dördüncü moment (ve kumulant), yani basıklık özelliğini, kontrol eder. Bu dağılım fonksiyonu formula_9, olarak parametrelenebilir ve burada formula_10 basıklık ölçüsü olur. Bunun sonucunda bir-parametreli lepto-basık aile elde edilir ve bunlar için ortalamalar hep 0, varyanslar hep 1, çarpıklık hep 0 ve basıklık yukarıda verilmiş şekilde değişken olur. Bu halde olasılık yoğunluk fonksiyonu şöyle verilir: Limitte formula_12 yakınsalamsı ile olasılık yoğunluk fonksiyonu şu şekli alır: Bu gösterimde kırmızı eğridir. Diğer tarafa yakınsalama, yani formula_14, limitte daılım olarak standart normal dağılımı verir ve bu siyah eğri olarak gösterilmiştir. Mavi eğri basıklığı 2'ye eşit formula_15 olasılık yoğunluk gösterir. Mavi eğri ile siyah eğri arasında olasılık yoğunluklari = 1, 1/2, 1/4, 1/8, ve 1/16 olarak elde edilen eğriler verilir. Kırmızı eğri VII Tip Pearson dağılımları için formula_16 ile (yani dördüncü momenti bulunmayan) bir yukarı limit verir. Bu kırmızı eğri için eğri orijinden uzaklaştıkça en az düşüş gösterir ; yani "şişman kuyrukları" vardır. Bu aile içinde en üstteki eğri, meso-basık normal dağılıma kıyasla, çok lepto-basıklık karakteri gösterir. VII. tip Pearson yoğunluklarının doğasal üstel logaritmalarinin grafik gösterimi olan ikinci grafik ise lepto-basık yoğunlukların şişman kuyruklarını açıkça göstermektedir. Bu grafikte siyah renkli eğri ters bir parabolya benzeyen normal dağılım eğrisidir. Gorulmektedir ki, basıklık derecesi 2 lepta-basık karakterli VII. tip Pearson dağılımın gösteren mavi eğri olan mavi eğriye nazaran, siyah normal eğri yoğunluk ortalamadan uzak bölgelere çok daha az olasılık vermektedir (yani "daha siska kuyrukludur). Bu gösterimlerde değişik parametrik ailelere bağlı olan bazı iyi bilinen dağılımlar karşılaştırılmaktadır. Tümünün yoğunluğu tek-modlu ve simetriktir. Her birinin ortalaması bulunmaktadır. Parametre değerleri öyle seçilmiştir ki bütün örneğinler için varyans bire eşittir. Doğrusal ölçekte ve logaritmalı ölçekte şu yedi dağılım karşılaştırılmaktadır: "n" sayıda gözlem değeri bulunan bir rassal örneklem için örneklem basıklığı şöyle ölçülür: Burada "m" örneklem ortalaması etrafındaki örneklem dördüncu momenti, "m" ortalama etrafındaki ikinci moment (yahut örneklem varyansı, "x" gözümlenen "i"inci değer, ve formula_18 ise örneklem ortalamasıdır. Şu formül de kullanılmaktadır, Burada n - örneklem büyüklüğü, "D" - hesaptan önce bilinen varyans değeri, x x'inci ölçüm değeri ve formula_21 - hesaptan önce bilinen ortalama değeri olurlar. Bir anakütleden bir altset olan örneklem verilirse, yukarıda verilmiş olan örneklem basıklık ölçüsü anakütle basıklık ölçüsünün yanlı kestirimi olur. Bilgisayar için hazırlanmış istastistik paketleri (SAS, Minitab, SPSS ve Excel) anakütle basıklık kestirimci değeri "G" için şu formülü kullanmaktadır:|- Burada "k" dördüncü kümülant değerinin tek simetrik yanlı olmayan kestirimidir; "k" anakütle varyansı için yanlı olmayan kestirim değeridir; "m" ortalama etrafında dördüncü örneklem momentidir; "m" örneklem varyansıdır; "x" "i" değer, ve formula_21 örneklem ortalamasıdır. Sadece BDMP istatistik paketi bu formülü kullanmakatadır. Ne yazıktır ki bu formula_28 kendisi genellikle yanlı kestirimdir. Bu sadece bir normal dağılım için yanlı değildir çünkü o halde beklenen değeri sıfır olmaktadır. Asma yaprağı Asma yaprağı çeşitli asma bitkilerinin yemeklerde kullanılmak üzere salamura edilmiş yapraklarına verilen addır. Genellikle bu amaçla kullanılan yapraklar üzüm bitkisinin yapraklarıdır. En yaygın kullanım alanı dolma yemeğidir. Türk, Yunan, Bulgar, Arap, Rumen ve Vietnam mutfağında kullanılır. Vietnam'da asma yaprağı, geleneksel bir etli yemek olan tit bo kuon la lop için kullanılır. Mesut YavaÅŸ Mesut YavaÅŸ, (d. 1978) TÃ¼rk atlet. Türk atletizm tarihinde uzun atlamada 8 metre barajını ilk geçen atlettir. 2000 yılında ABD'nin Iowa eyaletinin Ames kentinde salonda 8,09 metre, İstanbul'da yine aynı yıl açıkta 8,08 metre atlayarak Türkiye rekorlarını kırmıştır. Hard Rock Cafe listesi Bu makale, dünyada halihazırda hizmet vermeye devam eden Hard Rock Cafe restoranlarının bulundukları kent ve ülkelerin bir listesini vermektedir. Ferencvárosi TC Ferencvárosi Torna Club (FTC) ya da Ferencváros, Macaristan'ın futbol takımlarından birisidir. Ferenc Springer tarafından 1899'da Budapeşte'de kurulmuştur. Branşları ; erkek futbolu, bayan futbolu, bayan hentbolu, erkek buz hokeyi, erkek sutopu, bisiklet, jimnastik, güreş ve yüzme'dir. Kulüp renkleri yeşil-beyaz, takma adı ise "Yeşil Kartallar"dır. Buğulama Buğulama yemeklerin su buharı yardımıyla pişirilmesidir. Buğulama sırasında yağ kullanma zorunluğu olmadığı için sağlıklı bir yemek pişirme yöntemidir. Haşlama yönteminde yemeklerdeki vitamin ve minerallerin suya geçerek kaybolması ihtimali vardır. Buğulamada bu sakınca yoktur. Dünyanın birçok mutfakları buğulama yöntemini kullanırlar. Çin mutfağında ve Avrupa mutfaklarında sebzeler buğulama yoluyla pişirilirler. Türk mutfağında buğulama yöntemi fazla sık kullanılmaz. Buğulama yöntemi genellikle hamsi buğulama gibi bazı balık yemeklerinde kullanılır. Sean Kingston Sean Kingston. 1990 senesinde Miami'de dünyaya gelen Jamaika kökenli hip hop sanatçısı Kisean Anderson yani sahne ismiyle Sean Kingston, 7 yaşındayken Sean Combs tarafından keşfedildi. 1997 senesindeki Notorious B.I.G.’nin “Sky’s The Limit” adlı parçasının video klibinde yer alan Kingston, bu video klipte Notorious B.I.G.’nin çocukluğunu canlandırdı. 2005 senesinde “Beautiful Girls” adlı ilk single’ını yayımlayan Sean Kingston, single ile Amerika listelerinde zirveye yerleşmeyi başardı. Parçanın içerisinde Ben E. King’in klasik parçası “Stand By Me”den bölümler kullanan Kingston, parçanın prodüksiyonunda ise JR Rotem ile çalıştı. Kendi ismiyle aynı ismi taşıyan ilk albümünü 31 Temmuz 2007 tarihinde piyasaya süren Sean Kingston, albümü Epic Records etiketiyle yayımladı. Albümün prodüksiyonunda da JR Rodem ile bir araya gelen Kingston, albümde yer alan “There’s Nothing” parçasında Paula DeAnda ile düet yaptı. Amerika ve Jamaika kültürlerini müziğine harmanlayan ve reggae müziğine yakın bir tarz yakalayan sanatçı, albümden 2. ve 3. single’ı “Me Love” ve "Take You There" adlı parçalarına seçti. Sean Kingston, 29 Mayıs 2011 tarihinde Miami Sahilleri'nde jet ski kazası geçirdi. Durumu ağır olsa da 24 Haziran 2011'de taburcu edilerek hastaneden evine geçti. Concerto for Group and Orchestra Concerto for Group and Orchestra, İngiliz Deep Purple grubunun 1969 yılında Royal Philharmonic Orchestra ile birlikte gerçekleştirdikleri klasik müzik/rock müzik türünde konçerto albümleridir. Albümde yer alan parçaların yazarı Jon Lord, orkestra şefi ise Malcolm Arnold'dur. Orijinalinde uzunçalar, 1990'da CD ve 2003'te DVD olarak piyasaya sürülmüştür. 2003 yılında EMI firmasının çıkardığı DVD sürümünde yer alan parçalar aşağıdaki gibidir: AslÄ±han Yeltekin Aslıhan Yeltekin Ören (d. 22 Ağustos 1976, Kocaeli), Türk haberci ve sunucu. Yükseköğrenimini iletişim fakültesinde yapan Yeltekin, mesleğe ilk olarak 1998 yılında Kanal E'de yapımcı olarak başladı. Daha sonra Kanal 6'ya geçerek haber muhabirliği yaptı. 2000 yılında Star TV'ye geçti ve haber muhabirliğine burada devam etti. Hem Star TV'de muhabirlik yapan, hem de atv'de yayınlanan "Evimin Ustasıyım" programını sunan Yeltekin, bu dönemde bir de diksiyon eğitimi aldı. 2003'te Star TV'den ayrılarak, TV8'e geçti. TV8'de ekonomi servisinde görev yapan Aslıhan Yeltekin, hafta içi her gün "Birinci Seans" ve "İkinci Seans" adlı borsa konulu programları sundu. Aslıhan Yeltekin, ekranlardaki görevine 2004 yılında SKY Türk'te haber sunucusu olarak devam etti. Ardından TGRT Haber'in kadrosuna katılan Yeltekin, burada da saat 16 ila 19 arasında haber sunucusu olarak çalıştı. Şubat 2007'de FOX'a geçerek, Bugün ve Günebakış adlı haber kuşaklarını sundu. Daha sonra atv'ye geçen Aslıhan Yeltekin, burada Gün Ortası haber bültenini sunmaktadır. 2008'de İhlas Holding'in kurucusu Enver Ören'in oğlu Ahmet Mücahid Ören'le evlenmiştir. Bu evlilikten Ayşe Nazlı isimli kızları doğmuştur. Yener, şu anda İhlas Medya Grubu başkanlığı görevindedir. The West Wing The West Wing 1999 yılından 2006 yılına kadar ABD'de yayınlanmış, çeşitli ödüller almış ve aday olmuş politik bir dram televizyon dizisidir. Türkiye'de Cine5, Business Channel ve TNT gibi kanallarda çeşitli sezonları yayınlanmıştır. 7 sezondan ibaret olan dizinin 154 bölümü ve iki özel bölümü mevcuttur. Özel bölümlerden birisi Beyaz Saray çalışanları ile röportajları içeren bir belgesel, diğeri ise 11 Eylül'de İkiz Kulelerin yıkılması üzerine çekilen (Isaac and Ismael) ve bağış toplamak amacıyla çekilmiş bir bölümdür. Film, Beyaz Saraydaki kurgusal karakterlerin yaşadıklarını konu almaktadır. ABD başkanı Josiah "Jed" Bartlet'i Martin Sheen oynamaktadır. Martin Sheen'in çocukları da (Charlie Sheen hariç) filmde çeşitli rollerde yer almıştır. Renee Estevez birçok bölümde Nancy karakterini canlandırmıştır, oğulları Ramon Estevez ve Emilio Estevez ise bir bölümde görünmüştür. Ramon bir işadamını, Emilio Estevez ise Martin Sheen tarafından canlandırılan başkan karakterinin gençliğini oynamıştır. 26 Emmy ve üç Altın Küre sahibi dizi, eleştirmenler tarafından da pozitif yorumlar almıştır. NBC kanalında yayınlanan dizinin yapımcılığını Warner Brothers yapmıştır. Dizi, dünyanın çok ülkesinde yayınlanmış ve hâlen yayınlanmaktadır. Alan Alda,Stockard Channing,Kristin Chenoweth, Dulé Hill, Allison Janney,Moira Kelly, Rob Lowe, Joshua Malina, Mary McCormack, Janel Moloney, Richard Schiff, Jimmy Smits, John Spencer ve Bradley Whitford tv-serisinde yer alan diğer oyunculardandır. Yayınlandığı dönemde, karakterlerin ve başkanın liberal politikaları nedeniyle, özellikle Cumhuriyetçi Parti taraftarları tarafından "The Left Wing" (Sol Kanat) olarak da adlandırılmıştır. The West Wing ilk sezonunda dokuz Emmy Ödülü kazanarak bir rekor kırmıştır. Her sezonu Emmy adayı olan dizi 52., 53., 54. ve 2003'teki 55. Emmy Ödüllerinde "Annual Prime Time Emmy" ödülünü almaya hak kazanmıştır. Dizi, aldığı tüm Emmy ödülleri ile tüm zamanlarda Emmy ödülü kazanan diziler arasında 8. sıraya yerleşmiştir. Toplamda 20 Emmy kazanan dizinin oyuncularından Allison Janney aynı zamanda toplam dört Emmy ile bir rekoru elinde tutmaktadır. Emmy ödüllerinin yanı sıra, dizi ve oyuncuları 2000 ve 2001 yıllarında iki Screen Actors Guild (SAG) (En iyi aktör; Martin Sheen ve en iyi aktris; Allison Janney), Altın Küre (Martin Sheen) ve 1999 ve 2000 yıllarında yayıncılıktaki mükemmeliyet nedeniyle Peabody Ödülüne hak kazanmıştır. Oyuncuların kazandığı ödüller aşağıdaki tabloda listelenmiştir. W.G. "Snuffy" Walden "The West Wing Açılış Teması" ile 2000'de Emmy kazanmıştır. Dizinin pek çok oyuncusu Emmy Ödüllerine aday gösterilmiştir ancak kazanamamıştır. Örneğin Martin Sheen dizinin devam ettiği yedi sezonda da aday gösterilmesine karşın Emmy kazanamamıştır. Dizinin temel oyuncularının hemen hemen hepsi bölüm başına yaklaşık 75.000 Amerikan Doları kazanırken Başkan Jed Bartlet rolünü üstlenen Martin Sheen, bölüm başına 300.000 ABD Doları almıştır. Dizinin başlangıcında daha önemli bir rol üstleneceği düşünülen Rob Lowe da ilk sezonda bölüm başına 100.000 ABD Doları almıştır. Dizinin çeşitli sezonlarında Türkiye geçmektedir ancak altıncı sezon onüçüncü, King Corn adlı bölümde Karlı adında bir kadının Türkiye'de nişanlısıyla evlilik öncesi cinsel ilişki yaşadığı için idam edilmesi gündeme gelir. Diziye göre Türkiye çok önemli bir müttefik olduğu için Birleşik Devletler yönetimi Türkiye'yi desteklemeye devam eder. Bu dizideki nadir kurgusal hatalardan birisidir. Türkiye'de evlilik öncesi ilişkinin herhangi bir şekilde cezasının olmadığı daha sonra NBC dahil çeşitli şekilde gündeme getirilir. Türk Amerikan Birlikleri Asamblesi temsilcisi Vural Cengiz bu konuda NBC'ye 28 Ocak 2005 tarihli bir açık mektup yayınlar. NBC ve dizinin yapımcıları daha sonra bu yanlışlıktan dolayı özür diledikleri bir mektup yayınlar. The West Wing'in son sezonunda (7) Demokrat Parti başkan adayı olarak Latin asıllı bir karakterin kullanılması bir tesadüf değildir. Matt Santos karakteri Barack Obama'nın kendisinden esinlenilmiştir. Eski Başkan Yardımcısı Al Gore'un metin yazarı Ellie Attie başkanlık seçimleri sonrasında katıldığı bir televizyon programında bu bilgiyi paylaşmıştır. Don TaiÅŸo (imparator) Taişo (Japonca: 大正天皇 Taishō Tennō / İmparator Taişo, asıl adı Yoşihito 嘉仁; d. 31 Ağustos 1879 - ö. 25 Aralık 1926), 1912-1926 arasında Japon imparatoru. Meiji'nin oğluydu. İki ağabeyinin ölümü üzerine 3 Kasım 1889 yılında veliaht ilan edildi. 30 Temmuz 1912 tarihinde tahta çıktı. Babasının tersine yetersiz bir hükümdar olduğundan siyasal yaşam üzerinde hemen hiç etkisi olmadı. Son yıllarında hastalanmış ve oğlu Veliaht Hirohito (sonradan İmparator Hirohito) 1921 yılında naip prens ilan edildi. Taişo'nun hükümdarlık döneminde Batılı ülkelerle, özellikle de Birleşik Krallık ve ABD'yle yakın ilişkiler kuruldu. İç politika alanında ise oy hakkı yaygınlaştırıldı ve parlamenter sisteme geçişte önemli adımlar atıldı. Made in Japan (albÃ¼m) Made in Japan, İngiliz Deep Purple grubunun 1972 yılında piyasaya sürdükleri hard rock türünde konser albümleridir. Albüm, grubun 15-17 Ağustos 1972 tarihleri arasında Japonya'nın Osaka ve Tokyo kentlerinde verdikleri konserlerde kaydedilmiştir. Aksi belirtilmediği sürece bütün parçalar Ritchie Blackmore, Ian Gillan, Roger Glover, Jon Lord ve Ian Paice tarafından yazılmıştır. Clarke kanunlarÄ± Arthur C. Clarke altta sıralanan şekliyle üç öngörü yasası ortaya atmıştır: Özelikle üçüncü Clarke kanunu sadece bilgi kurgu yazımlarda kalmayıp batı edebiyatında bir atasöz seviyesini kazandı. Böylece Clarke kanunları bilimkurgu yazımlarda Isaac Asimov`un üç robotkanunların önemine ulaştılar. İlk Clarke kanununa dönüşen sonraki birinci Clarke kanunu Arthur C. Clarke tarafından 1962 yılında basılan "Hazards of Prophecy: The Failure of Imagination" makalesinde konu oldu." (İngl. "Profiles of the Future" kitapında) Osmanlı-Lehistan Savaşı (1620-1621) 1620-1621 Osmanlı-Lehistan Savaşı, 17. yüzyıldaki Osmanlı-Lehistan savaşlarının ilkidir. 1514 yılından beri Boğdan Beyliği doğrudan doğruya Osmanlı Devleti'nin bir parçası olmamakla birlikte Osmanlı Devleti'nin himayesi altında sayılıyordu. Boğdan Beyliği Tuna nehri yoluyla Karadeniz'e ulaşan ticaret yolları üzerinde bulunduğu için coğrafi konumu açısından Lehistan için stratejik bir önem taşıyordu. 16. yüzyıl sonlarında Lehistan soyluları (magnatlar) Boğdan'ın işlerine karışmaya başladılar. Osmanlılar tarafından tayin edilmiş olan Boğdan Voyvodası Gaspar Graziani de Lehistan'ın yanında Osmanlılara karşı tavır aldı. Ayrıca Lehler Erdel Prensliği'ne saldırdılar. Erdel Prensi ve Protestan sempatizanı Bethlen Gábor, Osmanlı Devleti'nden yardım istedi. Bu Osmanlılar için kabul edilemez bir durumdu. Osmanlı padişahı Genç Osman Lehistan'a savaş açtı. Osmanlı ordusu Çuçuro'ya varınca sayım yapıldı. Orduda bulunan 34.825 kapıkulu askerine kişi başına bin akçe verildi. Kapıkulu askerinin dağılımı: Hazırlanan Osmanlı kuvvetlerine Özi Beylerbeyi İskender Paşa kumanda ediyordu. Ayrıca Nogay Tatarları da Kantemir Mirza'nın kumandası altında Osmanlı ordusunun yanında yer aldı. Lehistan ordusunun başında Rusya'yı dize getirerek 10 yıl önce Moskova'yı ele geçirmiş ünlü Leh komutanı Stanisław Żółkiewski bulunuyordu. Boğdan Voyvodası Gaspar Graziani de 600-1000 civarında askeriyle Lehistan'ın yanında yer aldı. Ancak Boğdanlı birçok bey Osmanlılara karşı savaşmayı reddetti. 10 Eylül 1620 tarihinde Lehistan ordusu Prut nehri boylarında Yaş kenti yakınlarındaki Çuçoro mevkiinde Osmanlı ve Nogay ordularıyla karşılaştı. Savaşın daha 18 Eylül'deki ilk gününde Leh askerleri bozguna uğradılar. Boğdanlı askerler taraf değiştirerek Osmanlı tarafına geçtiler. 6 Ekim'de Osmanlılar tekrar taarruza geçtiler. Leh kumandanlar ve soylular askerlerini terk ederek kuzeye doğru kaçmaya başladılar. Leh askerlerinin çoğu ya öldürüldü ya da esir alındı. Leh kumandanı Stanisław Żółkiewski de savaşta öldürüldü ve kafası kesilerek padişaha gönderildi. Gaspar Graziani kaçmayı başardı ama Osmanlılardan korkan kendi askerleri tarafından öldürüldü. Böylece Çuçoro Muharebesi büyük bir Osmanlı zaferiyle sonuçlanmış oldu. Çuçoro Savaşı'nda Lehistan'a karşı kazanılan bu büyük zafer sonucunda Osmanlı padişahı II. Osman Lehistan'ı tamamen dize getirerek Osmanlı Devleti'nin sınırlarını Baltık Denizi'ne kadar uzatabileceğini düşündü. Bu amaçla bir yıl sonra 200.000'i aşkın bir sayıda büyük bir ordu hazırlayarak bizzat kendisi bu ordunun başında İstanbul'dan Edirne'ye doğru yola çıktı. Osmanlılar, Hotin seferi'nden umduklarını bulamamışlardı. Ancak Lehler de büyük bir zafer kazanamamışlardı. O yüzden yapılan Hotin Antlaşması, Osmanlı Devleti'yle Lehistan arasındaki durumu olduğu gibi korudu. Sınırlarda hiçbir değişiklik olmadı. Antlaşmanın maddeleri: Saldırının başarısızlığına karşılık, Boğdan'ın güvenliği sağlanmış oldu. Savaşın ardından II. Osman, Hotin kalesi önünde istekli savaşmayan Yeniçeri Ocağı’nı kaldıracağını açıkladı. Bu kararı yeniçerilerin isyanına yol açtı. İsyan, II. Osman'ın öldürülmesi ile sonuçlandı. Deep Purple in Concert Deep Purple in Concert, İngiliz Deep Purple grubunun 1980 yılında piyasaya sürdükleri hard rock türünde konser albümleridir. Albüm, grubun 1970 ve 1972 yıllarında verdikleri konserler sırasında BBC tarafından kaydedilen parçalardan oluşmaktadır. İlk olarak 1980 yılında İngiltere'de, 1982 yılında da ABD'de piyasaya sürülmüştür. Aksi belirtilmediği sürece bütün parçalar Ian Gillan, Ritchie Blackmore, Roger Glover, Jon Lord ve Ian Paice tarafından yazılmıştır. Galatasaray (futbol takımı) 2001-02 sezonu Galatasaray Spor Kulübü futbol takımının, 2001-02 sezonunda yapmış olduğu tüm maçların istatistikleri yer almaktadır. Howard Hawks Howard Hawks, ("Howard Winchester Hawks" d. 30 Mayıs 1896 - ö. 26 Aralık 1977), Amerikalı yönetmen. Hawks gençliğinde mühendislik eğitimi görmüş olmasına rağmen çok genç yaşta sinemayla ilgilenmeye başlamıştır. 1920'lerde Fox Film stüdyosu adına senaryolar yazan Hawks 1926 yılında The Road Glory ile yönetmenliğe adım atmıştır. En ünlü filmi olan Scarface, 1932 de dahil olmak üzere çok sayıda başarılı filme imza atmıştır. Elçilik satrancı Elçilik satrancı 2005 yılında Kevin Hill tarafından oluşturulmuş bir satranç türevidir. 8x10'lık bir tahta üzerinde oynanın ve taşların açılıştaki dizilişi büyük satrançtaki diziliş ile aynıdır. Sıradan satrançta kullanılan satranç taşlarına ek olarak her iki oyuncunun da fazladan iki piyonu ve büyük satrançta da kullanılan "mareşal" ve "kardinal" adlı iki taşı bulunur. Hayri Esen Hayri Esen, (d. 5 Mayıs 1919, Balıkesir - ö. 6 Şubat 1977, İstanbul), Türk tiyatro ve sinema oyuncusu, seslendirme sanatçısı. Hayri Esen, Türk Sinemasının en ünlü seslerinden biridir. Yeşilçam'da daha çok Ediz Hun, İzzet Günay, Ayhan Işık ve "Tarkan" film serilerinde Kartal Tibet sesleriyle tanınmıştır. Etkileyici tok sesi Türk Sinemasına aşina hemen hemen tüm sinemaseverler tarafından bilinmektedir. Oyuncu Itır Esen'in babasıdır. Edirne Sanat Enstitüsü Torna Tesviye Bölümü'nden mezun olan Hayri Esen, 1933 yılında ilk sanat deneyimini, Balıkesir Halkevi'nde sahneye çıkarak edindi. 1945'te İzmir'e gelerek, İzmir Şehir Tiyatrosu'nda profesyonel sanat yaşamına başladı. Nedret Güvenç'le bir evlilik yaşadı. Bir süre sonra İstanbul'a yerleşen sanatçı, Avni Dilligil, Mümtaz Ener gibi isimlerle çalıştı. Çığır Sahne'de oynadı. 1950 yılında kamera karşısında da rol almaya başlayan Esen, 1956'da Küçük Sahne'ye geçti. Ayhan Işık, Orhan Günşiray gibi isimleri seslendirdi. Birçok ünlüyü konuşarak seslendirme alanında başarı gösterdi. Avni Dilligil ve Muammer Karaca tiyatrolarında oyunculuk yapmayı sürdürdü. Yönetmenlik, senaryo yazarlığı deneyimlerinde de bulunan Hayri Esen, kalp krizi nedeniyle yaşamını yitirdi. Ediz Hun'u seslendirdiği filmlerden bazıları : Engin Çağlar'ı seslendirdiği filmlerden bazıları : Ayhan Işık'ı seslendirdiği filmlerden bazıları : Kartal Tibet'ı seslendirdiği filmlerden bazıları : Cüneyt Arkın'ı seslendirdiği filmlerden bazıları : diğer aktörler seslendirdiği filmlerden bazıları : Koşuyolu, Kadıköy Koşuyolu İstanbul Anadolu Yakası'nda yer alan Kadıköy ilçesine bağlı bir semttir. Validebağ Öğretmenevi burada bulunmaktadır. Yeniçerilerin sefere çıkmadan önce buluşma yerleri olan çeşmeye çok yakın mesefadedir. Validebağ ve Altunizade gibi semtlerle komşudur. T-18 T-18 hafif zırhlı tankı ilk küçük destek aracıdır. Rusça'da adı maliy soprpvozhdeniya, perviy'dir. Bu tank ilk Sovyet tipi destek sağlama yani lojistik destek aracıdır. 1928 ile 1931 arasında üretildi. Renault'un FT-17 tipi tankı örnek alınmıştır. Galatasaray (futbol takımı) 2002-03 sezonu Bir önceki sezon şampiyon olup 3. yıldızı takan Galatasaray, formasında Türk Bayrağı arması kullanma hakkı olmasına rağmen bu sezonda kullanmamıştır. Galatasaray Spor Kulübü futbol takımının, 2002-03 sezonunda yapmış olduğu tüm maçların istatistikleri yer almaktadır. İnönü, Ataşehir İnönü, İstanbul ilinin Anadolu yakasında yer alan Ataşehir ilçesine bağlı bir semttir. İçerenköy ile komşu olan İnönü Mahallesi bölgede yeni kurulan iş merkezleri ile gelişim göstermiştir. Mahallenin adı İsmet İnönü'den gelmektedir. Muhtarı ise Songül Ercan Tulunay'dır. 19 Mayıs, Kadıköy 19 Mayıs, İstanbul'un Anadolu Yakası'nda yer alan Kadıköy ilçesine bağlı bir mahalledir. 1991 yılında Kozyatağı mahallesinden bölünerek kurulmuş bir mahalledir. Kozyatağı, Sahrayıcedit, Suadiye, Erenköy ve İçerenköy mahalleleri ile komşu olan 19 Mayıs Mahallesi çevresinde yeni kurulan büyük iş merkezleri ile son yıllarda oldukça gelişmiştir. T-24 T-24 bir Sovyet orta dereceli zırhlı tankıdır. 1931'de üretildi. Denemeler için 24 tane üretildi. Ancak kimse binemedi. SSCB devrindeki Ukrayna bölgesindeki KhPZ fabrikasında üretildi. Daha sonraları SSCB'nin en çok T-34 ve T-55 üreten fabrikası oldu. T-24 Rus anlatımı ile savaş traktördür. Kullanılabilirliği fazladır. -T-24'ün ana silahı 45 mm topudur.Topun çapı 7.62 mm'dir. DT makineli tüfeği tankın savunmasında görevlidir ve tankın en üstünde kapak hizasında bulunur.İçeriden ateş açılabilmesi için toplamda 3 delik vardır. Birinde top görüşü diğerinde makineli tüfek diğerinde ise serbest atış için boşluk bulunmaktadır. Tankın zırhı kalındır ancak kalınlığından dolayı tankın mekanik problemlerinin tamir edilmesi güçleştiğinden çok kullanılmadı. Harkiv Lokomotif Fabrikası'nda(KhPZ) 1928'de üretildi. KhPZ'nin ilk tankı T-12 idi.Daha sonra gelişmiş versiyonu T-18 ortaya çıktı. Daha güçlü bir motoru vardı. Prototipi 1930'da hazırlandı. Ancak bekleneni veremedi. Proje T-24 tasarlandÄ±. Yeni versiyonuna eklenenler: Performansı tatmin edici görüldü. Fakat pototipin motoru yandı, T-12'den parçalar eklendi. 24 tane üretildi. Savaşlara göre tatmin edici bulunmadı ve tecrübesiz askerlere tank eğitimi yaptırmak üzere kullanılmasına karar verildi. Ancak böylece KhPZ tank yapmak için yeterli deneyimi kazandı ve SSCB'ye büyük yararları oldu. Hatta 1931 model yeni Amerikan tanklarından bile iyi tanklar yapıldı. KhPZ 1930'da 50 tane T-12 tankı üretti. Daha sonra 2000 tane T-24 üretti. (1935-1941) T-24'ler 131 dizel motorlarla yapıldı. T-24 tankı,T-34 tankının atası oldu. 1939'a kadar 230 tane Stalingrad Traktör Fabrikası'nda üretildi. Almanların fabrikayı işgal etmesi ile üretim durdu. Savaş traktörü adını Stalingrad Traktör Fabrikası'nda üretilmiş olmasından alır. 1935 yılında T-24 tankının, topçu traktörü versiyonları tasarlandı. Stalingrad Traktör Fabrikası'nda 1939'a kadar 230 tane Komintern topçu traktörü ve Voroşilovets ağır topçu traktörü üretildi. Almanların fabrikayı işgal etmesi ile üretim durdu. Savaş traktörü adını Stalingrad Traktör Fabrikası'nda üretilmiş olmasından alır. T-28 T-28 tankı, Sovyetler Birliği üretimi dünyanın ilk orta zırhlı tankıdır. 1931'de prototipi hazırlanan ve 1932'de seri üretimine başlanan T-28 tankı, kuşatmaları yarmak veya direnci kırmak için kullanılan ve fazla personel taşıyabilen bir tanktır. Daha gelişmiş olan T-35 yapılana kadar üretildi ve kullanımda kaldı. T-28 tankı İngilizlerin Vickers A1E1 Independent tankı ile benzerdir. I. ve II. Dünya Savaşları arasında yapılmış olan orta derece zırhlı bir tanktır. 1926'da prototipi üretildi. Leningrad'daki Kirov Fabrikası'nda üretildi. 11 Ağustos 1933'te üretildi.Vickers A1E1 Independent tankıda 1932'de üretildi. T-28 76.2 mm'lik silahı ve 7.62 mm'lik iki küçük silahı ile orta derece zırhlı üretildi. 1933 ile 1941 arasındaki süreçte 503 T-28 üretildi. T-28 tankları Finlandiya'daki Kış Savaşı ve 1939'daki Polonya'nın istilası sırasında kullanıldı. Finlandiya'ya karşı iyi bir performans sergilemesine rağmen savaş kaybedildi ve Finlandiya SSCB'den ayrıldı. Finlandiya siperlerine karşı uzaktan ateş görevinde kullanıldı. Zırh geliştirme ve isabet geliştirme teknikleri sayesinde modifiye edildi. Ön zırh 50–80 mm arttırıldı. Tamponlarda 40 mm kalınlık arttırıldı. Modifiye edilmiş hali ile Kızıl Ordu, Mannerheim Hattı'nı geçti. Rus tarihçilere göre:200 T-28 Finlandiya Savaşı'nda yani Kış Savaşı'nda aşırı hasar gördü. 200 tane tankın sadece 20 tanesi düzeltilebilir halde savaşı bitirdi. 2 tankta Fin orduları tarafından ele geçirildi. Kirov Fabrikası'nda tamir edilen 20 tank tekrar kullanıma hazır hale getirildi. Fin kaynakları tankların 92'sinin Fin ordusu tarafından yok edildiğini bildirdi. Finler T-28'i erkek vagon olarak adlandırıyorlardı. Bunun nedeni ilk yok edilen T-28'in içerisinden erkek askerler çıkmasıydı. (O zamanlar millî seferberlik yüzünden kadınlarda askerdeydi.) Kızıl Ordu 411 T-28'e sahipti. Almanların Sovyetler üzerine yaptığı Barbarossa Harekatı sırasında 411 T-28'leri vardı. Bu sayım 1941 Haziran'ında yapıldı. T-28'lerin çoğu Minsk'ten Moskova taraflarına kaçarken teknik nedenlerden dolayı terkedildi. T-28 tankları II. Dünya Savaşı'nda Leningrad ve Moskova savunmalarında çok yararlı oldu. Bugün; 3 T-28 vardır. 2'si Fin ordusu tarafından ele geçirildikten sonra şu an sergilenmektedir. Diğeri ise Moskova'da sergilenmektedir. Karelo-Fin Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti Karelo-Fin Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti, kısa süreli bir Sovyet cumhuriyetidir. 1940'ta Karelo-Fin SSC adını alarak Sovyetlerde bağlı kalmıştır. 1956'ya kadar sovyetlerin yönetiminde kalmıştır. 31 Mart 1940'ta Karelo-Fin SSCB'den özerkliğini kazandı. Yönetimi Finlerdeydi. Ancak tabii ki dış ilişkileri SSCB yönetiyordu. Özerk olarak SSCB'nin bir cumhuriyeti oldular. Finlandiyalılar o zamanlarda kendi sınırlarını çizmişlerdi. 2 kent dışındaki tüm şu anki Finlandiya. Kış Savaşı Finlerle Ruslar arasında yapıldı ve Ruslar kazandı. Finler 2 şehri Ruslara teslim ettiler. Buradaki 422.000 Fin farklı yerlere birtakımı ise Finlandiya'ya göç etti. Bu şehirler: Viipuri ve Sortavala'dır. 1941'de İskandinav Cephesi olan Finlandiya Almanların SSCB'ye gidiş yolu üzerindeki ikinci hattı.Finlandiya işgal edildi. 1944'te SSCB Almanlardan geri aldı. Moskova Sözleşmesi ve Paris Barış Sözleşmesi ile Finlandiya yine bir boşaltma dönemi yaşadı. Karelolalılar boşaltma kapsamında yerlerinden edildiler. Bu anlaşmalarla aynı zamanda Moskova Anlaşması'nda SSCB'ye verilen Viipuri Karelo-Finlandiya SSC'ye katıldı. Ancak Sortavala alınamadı. 16 Temmuz 1956'da kaldırılıp yerine Karelya Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti kurulmuştur. Kareloluların ve Finlerin kurduğu Finlandiya Cumhuriyeti'nin başına 1940 ile 1956 yılları arasında Otto Ville Kuusinen adlı bir Fin komünist geçti. Komünist bir politika izlemiştir. Rus gözetiminde olduğundan komünizme özen gösterilmiştir. Galatasaray (futbol takımı) 2000-01 sezonu Galatasaray Spor Kulübü futbol takımının, 2000-01 sezonunda yapmış olduğu tüm maçların istatistikleri yer almaktadır. Galatasaray (futbol takımı) 1998-99 sezonu Galatasaray (futbol takımı) 1998-99 sezonu, Galatasaray'ın kuruluşundan itibaren 93. ve en üst seviye ulusal ligdeki 41. sezonudur. Kaleciler : 1 Cláudio Taffarel, 12 Mehmet Bölükbaşı, 26 Kerem İnan, Volkan Kilimci. Savunma : 3 Bülent Korkmaz (Kaptan), 4 Vedat İnceefe, 5 Gheorghe Popescu, 14 Fatih Akyel, 23 Iulian Filipescu, 25 Hakan Ünsal, 28 Alper Tezcan, Gürol Azer. Orta Saha : 2 Ufuk Talay, 7 Okan Buruk, 8 Ergün Penbe, 10 Gheorghe Hagi, 13 Hasan Şaş, 15 Osman Coşkun, 16 Adnan İlgin, 19 Tolunay Kafkas, 20 Tugay Kerimoğlu, 21 Suat Kaya, 22 Ümit Davala, 27 Ümit Aydın, 30 Emre Belözoğlu, Rasim Vardar, Ceyhun Müderrisoğlu, Ali