tatlı sözlerle aldatıyorlar. Rom.16 19 Sözdinlerliğinizi herkes duydu, bu nedenle sizin adınıza seviniyorum. İyilik konusunda bilge, kötülük konusunda deneyimsiz olmanızı isterim. Rom.16 20 Esenlik veren Tanrı çok geçmeden Şeytan'ı ayaklarınızın altında ezecektir. Rabbimiz İsa'nın lütfu sizinle birlikte olsun. Rom.16 21 Emektaşım Timoteos, soydaşlarımdan Lukius, Yason ve Sosipater size selam ederler. Rom.16 22 Mektubu yazıya geçiren ben Tertius, Rab'be ait biri olarak size selamlarımı gönderirim. Rom.16 23-24 Bana ve bütün inanlılar topluluğuna konukseverlik eden Gayus size selam eder. Kent haznedarı Erastus'un ve Kuartus kardeşin size selamları var. Rom.16 25 Tanrı, duyurduğum Müjde ve İsa Mesih'le ilgili bildiri uyarınca, sonsuz çağlardan beri saklı tutulan sırrı açıklayan vahiy uyarınca sizi ruhça pekiştirecek güçtedir. Rom.16 26 O sır şimdi aydınlığa çıkarılmış ve öncesiz Tanrı'nın buyruğuna göre peygamberlerin yazıları aracılığıyla bütün ulusların iman ederek söz dinlemesi için bildirilmiştir. Rom.16 27 Bilge olan tek Tanrı'ya İsa Mesih aracılığıyla sonsuza dek yücelik olsun. Amin. 1 17 İmanla aklanan yaşayacaktır ya da Doğru kişi imanla yaşayacaktır . 1 25 Tanrı'yla ilgili gerçeğin yerine yalanı ya da Gerçek Tanrı'nın yerine sahte ilahları . 2 19-20 Çocukların ya da Yeni öğrencilerin . 2 25 Sünnetli olmanın hiçbir anlamı kalmaz Grekçe Sünnetin sünnetsizlik olmuştur . 3 22 Mesih'e olan imanlarıyla ya da Mesih'in sadakatiyle . 3 24 Kurtuluşla ya da Fidyeyle . 3 25-26 Günahları bağışlatan kurban diye çevrilen Grekçe ifade gazabı yatıştırmak kavramını da içerir. 4 3 Böylece aklanmış sayıldı Grekçe Ve ona doğruluk sayıldı . 4 18 Böyle , yani Yıldızlar kadar çok (bkz. Yar.15 5). 8 3 İnsan benliğinde ya da Bedende . 8 15 Abba Aramice'de baba anlamına gelir. 8 28 Tanrı'nın, kendisini sevenlerle, amacı uyarınca çağrılmış olanlarla birlikte her durumda iyilik için etkin olduğunu biliriz ya da Tanrı'yı sevenler, O'nun amacı uyarınca çağrılmış olanlar uğruna her şeyin birlikte iyilik için etkin olduğunu biliriz . 9 27 Pek azı Grekçe Kalıntı . 10 13 Rab'be yakaran Grekçe Rab'bin adını çağıran . 11 5 Küçük bir topluluk Grekçe Bir kalıntı . 12 1 Ruhsal ya da Akla uygun . 12 20 Onu utanca boğarsın Grekçe Onun başı üzerine ateş korları yığarsın . 15 28 Bu işi bitirip sağlanan yardımı onlara ulaştırdıktan sonra Grekçe Bu işi bitirip bu meyveyi onlara mühürledikten sonra . 16 23-24 Birçok Grekçe elyazması, Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu hepinizle birlikte olsun. Amin sözlerini de içerir. Pavlus'tan Korintliler'e Birinci Mektup Mesih İsa'da kutsal kılınmış, kutsal olmaya çağrılmış olan sizlere ve hepimizin Rabbi İsa Mesih'in adını her yerde anan herkese Babamız Tanrı'dan ve Rab İsa Mesih'ten lütuf ve esenlik olsun. yanlısıyım , Ben Kefas yanlısıyım ya da Ben Mesih yanlısıyım diyormuş. Sizin için çarmıha gerilen Pavlus muydu. Pavlus'un adıyla mı vaftiz edildiniz. Mesih Tanrı'nın Gücü ve Bilgeliği Din bilgini nerede. Nerede bu çağın hünerli tartışmacısı. Tanrı dünya bilgeliğinin saçma olduğunu göstermedi mi. Yahudiler bunu yüzkarası, öteki uluslar da saçmalık sayarlar. Birçoğunuz insan ölçülerine göre bilge, güçlü ya da soylu kişiler değildiniz. O bizim için tanrısal bilgelik, doğruluk, kutsallık ve kurtuluş oldu. tir tir titriyordum. Zamanın başlangıcından önce Tanrı'nın bizim yüceliğimiz için belirlediği bu bilgeliği bu çağın önderlerinden hiçbiri anlamadı. Anlasalardı yüce Rab'bi çarmıha germezlerdi. Çünkü Ruh her şeyi, Tanrı'nın derin düşüncelerini bile araştırır. Bunun gibi, Tanrı'nın düşüncelerini de Tanrı'nın Ruhu'ndan başkası bilemez. öğrettiği sözlerle bildiririz. Çünkü bunlar ona saçma gelir, ruhça değerlendirildikleri için bunları anlayamaz. Oysa biz Mesih'in düşüncesine sahibiz. Benliğe uyanlarla, Mesih'te henüz bebeklik çağında olanlarla konuşur gibi konuştum. Çünkü katı yiyeceği henüz yiyemiyordunuz. Şimdi bile yiyemezsiniz. Aranızda kıskançlık ve çekişme olması, benliğe uyduğunuzu, öbür insanlar gibi yaşadığınızı göstermiyor mu. İman etmenize aracı olmuş hizmetkârlardır. Rab her birimize bir görev vermiştir. Ama Tanrı büyüttü. Her biri kendi emeğinin karşılığını alacaktır. Sizler de Tanrı'nın tarlası, Tanrı'nın binasısınız. Herkes nasıl inşa ettiğine dikkat etsin. yargı günü ortaya çıkacak. Herkesin işi ateşle açığa vurulacak. Ateş her işin niteliğini sınayacak. Kendisi kurtulacak, ama ateşten geçmiş gibi olacaktır. Çünkü Tanrı'nın tapınağı kutsaldır ve o tapınak sizsiniz. Aranızdan biri bu çağın ölçülerine göre kendini bilge sanıyorsa, bilge olmak için akılsız olsun. Yazılmış olduğu gibi, O, bilgeleri kurnazlıklarında yakalar. Çünkü her şey sizindir. hizmetkârları ve Tanrı'nın sırlarının kâhyaları saysın. Kendi kendimi de yargılamıyorum. Ama bu beni aklamaz. Beni yargılayan Rab'dir. Rab'bin gelişini bekleyin. O, karanlığın gizlediklerini aydınlığa çıkaracak, yüreklerdeki amaçları açığa vuracaktır. O zaman herkes Tanrı'dan payına düşen övgüyü alacaktır. anlamını öğrenmeniz için bu ilkeleri sizin yararınıza kendime ve Apollos'a uyguladım. Öyle ki, hiç kimse biriyle övünüp bir başkasını hor görmesin. Tanrı'dan almadığın neyin var ki. Madem aldın, niçin almamış gibi övünüyorsun. Biz olmadan krallar olmuşsunuz. Keşke gerçekten krallar olsaydınız da, biz de sizinle birlikte krallık etseydik. Hem melekler hem insanlar için, bütün evren için seyirlik oyun olduk. Biz zayıfız, siz güçlüsünüz. Siz saygıdeğer kişilersiniz, bizse değersiziz. Dövülüyoruz, barınacak yerimiz yok. Bize sövenlere iyilik diliyoruz, zulmedilince sabrediyoruz. Şu ana dek adeta dünyanın süprüntüsü, her şeyin döküntüsü olduk. Size Müjde'yi ulaştırmakla Mesih İsa'da manevi babanız oldum. çağırıyorum sizi. Her yerde, her kilisede öğrettiğim ve Mesih'te izlediğim yolları o size anımsatacaktır. O zaman bu küstahların söylediklerini değil, güçlerinin ne olduğunu öğreneceğim. Size sopayla mı geleyim, yoksa sevgi ve yumuşak bir ruhla mı. Biri babasının karısını almış. Oysa yas tutup bu işi yapanı aranızdan atmanız gerekmez miydi. Bu suçu işleyeni, aranızdaymışım gibi Rabbimiz İsa'nın adıyla zaten yargılamış bulunuyorum. Ben ruhça aranızdayken Rabbimiz İsa'nın gücüyle toplandığınız zaman, bedeninin yok olması için bu adamı Şeytan'a teslim edin ki, Rab İsa'nın gününde ruhu kurtulabilsin. Azıcık mayanın bütün hamuru kabarttığını bilmiyor musunuz. Zaten mayasızsınız. Çünkü Fısıh kuzumuz Mesih kurban edildi. Öyle olsaydı, dünyadan ayrılmak zorunda kalırdınız. olanla arkadaşlık etmeyin, böyle biriyle yemek bile yemeyin. Sizin de yargılamanız gereken kişiler topluluğun içindekiler değil mi. Kötü adamı aranızdan kovun. Madem dünyayı yargılayacaksınız, böyle önemsiz davaları görmeye yeterli değil misiniz. Kardeşler arasındaki davalarda yargıçlık edecek kadar bilge biri yok mu aranızda. Haksızlığa uğrasanız daha iyi olmaz mı. Dolandırılsanız daha iyi olmaz mı. Üstelik bunu kardeşlerinize yapıyorsunuz. Aldanmayın. Ne fuhuş yapanlar Tanrı'nın Egemenliği'ni miras alacaktır, ne puta tapanlar, ne zina edenler, ne oğlanlar, ne oğlancılar, ne hırsızlar, ne açgözlüler, ne ayyaşlar, ne sövücüler, ne de soyguncular. Bana her şey serbest diyorsunuz, ama hiçbir şeyin tutsağı olmayacağım. Beden fuhuş için değil, Rab içindir. Rab de beden içindir. Mesih'in üyelerini alıp bir fahişenin üyeleri mi yapayım. Asla. Çünkü İkisi tek beden olacak deniyor. İnsanın işlediği bütün öbür günahlar bedenin dışındadır ama fuhuş yapan, kendi bedenine karşı günah işler. Kendinize ait değilsiniz. Bunun gibi, erkeğin bedeni de kendisine değil, karısına aittir. Sonra yine birleşin ki, kendinizi denetleyemediğiniz için Şeytan sizi ayartmasın. Ama herkesin Tanrı'dan aldığı ruhsal bir armağanı vardır kiminin şöyle, kiminin böyle. kendileri için iyi olur. Çünkü için için yanmaktansa evlenmek daha iyidir. Erkek de karısını boşamasın. Yoksa çocuklarınız murdar olurdu. Ama şimdi kutsaldırlar. Kardeş ya da kızkardeş böyle durumlarda özgürdür. Tanrı sizi barış içinde yaşamaya çağırdı. Ey erkek, karını kurtarıp kurtaramayacağını nereden biliyorsun. Bunu bütün kiliselere buyuruyorum. Bir başkası sünnetsizken mi çağrıldı, sünnet olmasın. Önemli olan, Tanrı'nın buyruklarını yerine getirmektir. Ama özgür olabilirsen, fırsatı kaçırma. Özgürken çağrılan kişi de Mesih'in kölesidir. çağrıldıysa, Tanrı önünde o durumda kalsın. Ama Rab'bin merhameti sayesinde güvenilir biri olarak düşündüklerimi söylüyorum. Karın yoksa, kendine eş arama. Bir kız da evlenirse günah işlemiş olmaz. Ne var ki, evlenenler bu yaşamda sıkıntılarla karşılaşacak. Ben sizi bu sıkıntılardan esirgemek istiyorum. Bundan böyle, karısı olanlar karıları yokmuş gibi, yas tutanlar yas tutmuyormuş gibi, sevinenler sevinmiyormuş gibi, mal alanlar malları yokmuş gibi, dünyadan yararlananlar alabildiğine yararlanmıyormuş gibi olsun. Çünkü dünyanın şimdiki hali geçicidir. Evli olmayan erkek, Rab'bi nasıl hoşnut edeceğini düşünerek Rab'bin işleri için kaygılanır. Evli olmayan kadın ya da kız hem bedence hem ruhça kutsal olmak amacıyla Rab'bin işleri için kaygılanır. Evli kadınsa kocasını nasıl hoşnut edeceğini düşünerek dünya işleri için kaygılanır. İlginizi dağıtmadan, Rab'be adanmış olarak, O'na yaraşır biçimde yaşamanızı istiyorum. Kocası ölürse dilediği kimseyle evlenmekte özgürdür yeter ki, o kişi Rab'be ait biri olsun. Ben böyle düşünüyorum ve sanırım bende de Tanrı'nın Ruhu vardır. Hepimizin bilgisi var diyorsunuz, bunu biliyoruz. Bilgi insanı böbürlendirir, sevgiyse geliştirir. O her şeyin kaynağıdır, bizler O'nun için yaşıyoruz. Tek bir Rab var, O da İsa Mesih'tir. Her şey O'nun aracılığıyla yaratıldı, biz de O'nun aracılığıyla yaşıyoruz. Hâlâ putperest alışkanlıklarının etkisinde kalan bazıları, yedikleri etin puta sunulduğunu düşünüyorlar. Vicdanları zayıf olduğu için lekeleniyor. Yemezsek bir kaybımız olmaz, yersek de bir kazancımız olmaz. olmasın. Elçi değil miyim. Rabbimiz İsa'yı görmedim mi. Sizler Rab yolunda verdiğim emeğin ürünü değil misiniz. Rab yolunda elçiliğimin kanıtı sizsiniz. Kim bağ diker de ürününü yemez. Kim sürüyü güder de sütünden içmez. Kutsal Yasa da aynı şeyleri söylemiyor mu. Tanrı'nın kaygısı öküzler mi, yoksa bunu özellikle bizim için mi söylüyor. Kuşkusuz, bizim için yazılmıştır bu. Çünkü çift sürenin umutla sürmesi, harman dövenin de harmana ortak olma umuduyla dövmesi gerekir. mu. Ama biz bu hakkımızı kullanmadık. Mesih Müjdesi'nin yayılmasına engel olmayalım diye her şeye katlanıyoruz. Bunlar bana sağlansın diye de yazmıyorum. Bunu yapmaktansa ölmeyi yeğlerim. Kimse beni bu övünçten yoksun bırakmayacaktır. Çünkü bunu yapmakla yükümlüyüm. Müjde'yi yaymazsam vay halime. ödülüm olur gönülsüzce yayarsam, yalnızca bana emanet edilen görevi yapmış olurum. Müjde'yi karşılıksız yaymak ve böylece Müjde'yi yaymaktan doğan hakkımı kullanmamaktır. Ama daha çok kişi kazanayım diye herkesin kölesi oldum. Kendim Kutsal Yasa'nın denetimi altında olmadığım halde, Yasa altında olanları kazanmak için onlara Yasa altındaymışım gibi davrandım. Buna karşın, Yasa'ya sahip olmayanları kazanmak için Yasa'ya sahip değilmişim gibi davrandım. güçsüz oldum. Ne yapıp yapıp bazılarını kurtarmak için herkesle her şey oldum. Öyle koşun ki ödülü kazanasınız. Böyleleri bunu çürüyüp gidecek bir defne tacı kazanmak için yaparlar. Bizse hiç çürümeyecek bir taç için yapıyoruz. Yumruğumu havayı döver gibi boşa atmıyorum. 1.Ko.10 2 Musa'ya bağlanmak üzere hepsi bulutta ve denizde vaftiz edildi. Artlarından gelen ruhsal kayadan içtiler o kaya Mesih'ti. özlem duymamamız için bize ders olsun diye oldu. 1.Ko.10 7 Onlardan bazıları gibi puta tapanlar olmayın. Nitekim şöyle yazılmıştır Halk yiyip içmeye oturdu, sonra kalkıp çılgınca eğlendi. 1.Ko.10 8 Onlardan bazıları gibi fuhuş yapmayalım. Fuhuş yapanların yirmi üç bini bir günde yok oldu. 1.Ko.10 9 Yine bazıları gibi Rab'bi denemeyelim. Böyle yapanları yılanlar öldürdü. 1.Ko.10 10 Kimileri gibi de söylenip durmayın. Söylenenleri ölüm meleği öldürdü. 1.Ko.10 11 Bu olaylar başkalarına ders olsun diye onların başına geldi çağların sonuna ulaşmış olan bizleri uyarmak için yazıya geçirildi. 1.Ko.10 12 Onun için, ayakta sağlam durduğunu sanan dikkat etsin, düşmesin. 1.Ko.10 13 Herkesin karşılaştığı denemelerden başka denemelerle karşılaşmadınız. Tanrım güvenilirdir, gücünüzü aşan biçimde denenmenize izin vermez. Dayanabilmeniz için denemeyle birlikte çıkış yolunu da sağlayacaktır. 1.Ko.10 15 Aklı başında insanlarla konuşur gibi konuşuyorum. Söylediklerimi kendiniz tartın. 1.Ko.10 16 Tanrı'ya şükrettiğimiz şükran kâsesiyle Mesih'in kanına paydaş olmuyor muyuz. Bölüp yediğimiz ekmekle Mesih'in bedenine paydaş olmuyor muyuz. 1.Ko.1017 Ekmek bir olduğu gibi, biz de çok olduğumuz halde bir bedeniz. Çünkü hepimiz bir ekmeği paylaşıyoruz. 1.Ko.10 18 İsrail halkına bakın kurban etini yiyenler sunağa paydaş değil midir. 1.Ko.10 19 Öyleyse ne demek istiyorum. Puta sunulan kurban etinin bir özelliği mi var. Ya da putun bir önemi mi var. 1.Ko.10 20 Hayır, yok. Dediğim şu Putperestler kurbanlarını Tanrı'ya değil, cinlere sunuyorlar. Cinlerle paydaş olmanızı istemem. 1.Ko.10 21 Hem Rab'bin, hem cinlerin kâsesinden içemezsiniz hem Rab'bin, hem cinlerin sofrasına ortak olamazsınız. 1.Ko.10 22 Yoksa Rab'bi kıskandırmaya mı çalışıyoruz. Biz O'ndan daha mı güçlüyüz. Her şey serbest diyorsunuz, ama her şey yapıcı değildir. 1.Ko.10 24 Herkes kendi yararını değil, başkalarının yararını gözetsin. 1.Ko.10 25 Kasaplar çarşısında satılan her eti vicdan sorunu yapmadan, sorgusuz sualsiz yiyin. 1.Ko.10 26 Çünkü Yeryüzü ve içindeki her şey Rab'bindir. 1.Ko.10 27 İman etmemiş biri sizi yemeğe çağırır, siz de gitmek isterseniz, önünüze konulan her şeyi vicdan sorunu yapmadan, sorgusuz sualsiz yiyin. 1.Ko.10 28 Ama biri size, Bu kurban etidir derse, hem bunu söyleyen için, hem de vicdan huzuru için yemeyin. 1.Ko.10 29 Senin değil, öbür adamın vicdan huzuru için demek istiyorum. Benim özgürlüğümü neden başkasının vicdanı yargılasın. 1.Ko.10 30 Şükrederek yemeğe katılırsam, şükrettiğim yiyecekten ötürü neden kınanayım. 1.Ko.10 31 Sonuç olarak, ne yer ne içerseniz, ne yaparsanız, her şeyi Tanrı'nın yüceliği için yapın. 1.Ko.10 32 Yahudiler'in, Grekler'in ya da Tanrı topluluğunun tökezleyip düşmesine neden olmayın. 1.Ko.10 33 Ben de kendi yararımı değil, kurtulsunlar diye birçoklarının yararını gözeterek herkesi her yönden hoşnut etmeye çalışıyorum. 1.Ko.11 3 Ama şunu da bilmenizi isterim Her erkeğin başı Mesih, kadının başı erkek, Mesih'in başı da Tanrı'dır. 1.Ko.11 4 Başına bir şey takıp dua ya da peygamberlik eden her erkek, başını küçükdüşürür. 1.Ko.11 5 Ama başı açık dua ya da peygamberlik eden her kadın, başını küçük düşürür. Böylesinin, başı tıraş edilmiş bir kadından farkı yoktur. 1.Ko.11 6 Kadın başını açarsa, saçını kestirsin. Ama kadının saçını kestirmesi ya da tıraş etmesi ayıpsa, başını örtsün. 1.Ko.11 7 Erkek başını örtmemeli o, Tanrı'nın benzeri ve yüceliğidir. Kadın da erkeğin yüceliğidir. 1.Ko.11 8 Çünkü erkek kadından değil, kadın erkekten yaratıldı. 1.Ko.11 9 Erkek kadın için değil, kadın erkek için yaratıldı. 1.Ko.11 10 Bu nedenle ve melekler uğruna kadının başı üzerinde yetkisi olmalıdır. 1.Ko.11 11 Ne var ki, Rab'de ne kadın erkekten ne de erkek kadından bağımsızdır. 1.Ko.11 12 Çünkü kadın erkekten yaratıldığı gibi, erkek de kadından doğar. Ama her şey Tanrı'dandır. 1.Ko.11 13 Siz kendiniz karar verin Kadının açık başla Tanrı'ya dua etmesi uygun mu. 1.Ko.11 14-15 Doğanın kendisi bile size erkeğin uzun saçlı olmasının kendisini küçük düşürdüğünü, kadının uzun saçlı olmasının ise kendisini yücelttiğini öğretmiyor mu. Çünkü saç kadına örtü olarak verilmiştir. 1.Ko.11 16 Bu konuda çekişmek isteyen varsa, şunu bilsin ki, bizim ya da Tanrı'nın kiliselerinin böyle bir alışkanlığı yoktur. 1.Ko.11 18 Birincisi, toplulukça bir araya geldiğinizde aranızda ayrılıklar olduğunu duyuyorum. Buna biraz da inanıyorum. 1.Ko.11 19 Çünkü Tanrı'nın beğenisini kazananların belli olması için aranızda bölünmeler olması gerekiyor. 1.Ko.11 20 Toplandığınızda Rab'bin Sofrası'na katılmak için toplanmıyorsunuz. 1.Ko.11 21 Her biriniz ötekini beklemeden kendi yemeğini yiyor. Kimi aç kalıyor, kimi sarhoş oluyor. 1.Ko.11 22 Yiyip içmek için evleriniz yok mu. Tanrı'nın topluluğunu hor mu görüyorsunuz, yiyeceği olmayanları utandırmak mı istiyorsunuz. Size ne diyeyim. Sizi öveyim mi. Bu konuda övemem. 1.Ko.11 23-24 Size ilettiğimi ben Rab'den öğrendim. Ele verildiği gece Rab İsa eline ekmek aldı, şükredip ekmeği böldü ve şöyle dedi Bu sizin uğrunuza feda edilen bedenimdir. Beni anmak için böyle yapın. 1.Ko.11 25 Aynı biçimde yemekten sonra kâseyi alıp şöyle dedi Bu kâse kanımla gerçekleşen yeni antlaşmadır. Her içtiğinizde beni anmak için böyle yapın. 1.Ko.11 26 Bu ekmeği her yediğinizde ve bu kâseden her içtiğinizde, Rab'bin gelişine dek Rab'bin ölümünü ilan etmiş olursunuz. 1.Ko.11 27 Bu nedenle kim uygun olmayan biçimde ekmeği yer ya da Rab'bin kâsesinden içerse, Rab'bin bedenine ve kanına karşı suç işlemiş olur. 1.Ko.11 28 Kişi önce kendini sınasın, sonra ekmekten yiyip kâseden içsin. 1.Ko.11 29 Çünkü bedeni farketmeden yiyip içen, böyle yiyip içmekle kendi kendini mahkûm eder. 1.Ko.11 30 İşte bu yüzden birçoğunuz zayıf ve hastadır, bazılarınız da ölmüştür. 1.Ko.11 31 Kendimizi doğrulukla yargılasaydık, yargılanmazdık. 1.Ko.11 32 Dünyayla birlikte mahkûm olmayalım diye Rab bizi yargılayıp terbiye ediyor. 1.Ko.11 33 Öyleyse kardeşlerim, yemek için bir araya geldiğinizde birbirinizi bekleyin. 1.Ko.11 34 Aç olan karnını evde doyursun. Öyle ki, toplanmanız yargılanmanıza yol açmasın. Öbür sorunları ise geldiğimde çözerim. 1.Ko.12 2 Biliyorsunuz, putperestken şöyle ya da böyle saptırılıp dilsiz putlara tapmaya yöneltilmiştiniz. 1.Ko.12 3 Bunun için bilmenizi isterim ki Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla konuşan hiç kimse, İsa'ya lanet olsun. demez. Kutsal Ruh'un aracılığı olmaksızın da kimse, İsa Rab'dir diyemez. 1.Ko.12 4 Çeşitli ruhsal armağanlar vardır, ama Ruh birdir. 1.Ko.12 5 Çeşitli görevler vardır, ama Rab birdir. 1.Ko.12 6 Çeşitli etkinlikler vardır, ama herkeste hepsini etkin kılan aynı Tanrı'dır. 1.Ko.12 7 Herkesin ortak yararı için herkese Ruh'u belli eden bir yetenek veriliyor . 1.Ko.12 8-10 Ruh aracılığıyla birine bilgece konuşma yeteneği, ötekine aynı Ruh'tan bilgi iletme yeteneği, birine aynı Ruh aracılığıyla iman, ötekine aynı Ruh aracılığıyla hastaları iyileştirme armağanları, birine mucize yapma olanakları, birine peygamberlikte bulunma, birine ruhları ayırt etme, birine çeşitli dillerle konuşma, bir başkasına da bu dilleri çevirme armağanı veriliyor. 1.Ko.12 11 Bunların tümünü etkin kılan tek ve aynı Ruh'tur. Ruh bunları herkese dilediği gibi, ayrı ayrı dağıtır. Bedenin Birliği 1.Ko.12 12 Beden bir olmakla birlikte birçok üyeden oluşur ve çok sayıdaki bu üyelerin epsi tek bir beden oluşturur. Mesih de böyledir. 1.Ko.12 13 İster Yahudi ister Grek , ister köle ister özgür olalım, hepimiz bir beden olmak üzere aynı Ruh'ta vaftiz edildik ve hepimizin aynı Ruh'tan içmesi sağlandı. 1.Ko.12 14 İşte beden tek üyeden değil, birçok üyeden oluşur. 1.Ko.12 15 Ayak, El olmadığım için bedene ait değilim derse, bu onu bedenden ayırmaz. 1.Ko.12 16 Kulak, Göz olmadığım için bedene ait değilim derse, bu onu bedenden ayırmaz. 1.Ko.12 17 Bütün beden göz olsaydı, nasıl duyardık. Bütün beden kulak olsaydı, nasıl koklardık. 1.Ko.12 18 Gerçek şu ki, Tanrı bedenin her üyesini dilediği biçimde bedene yerleştirmiştir. 1.Ko.12 19 Eğer hepsi bir tek üye olsaydı, beden olur muydu. 1.Ko.12 20 Gerçek şu ki, çok sayıda üye, ama tek beden vardır. 1.Ko.12 21 Göz ele, Sana ihtiyacım yok. ya da baş ayaklara, Size ihtiyacım yok. diyemez. 1.Ko.12 22 Tam tersine, bedenin daha zayıf görünen üyeleri vazgeçilmezdir. 1.Ko.12 23 Bedenin daha az değerli saydığımız üyelerine daha çok değer veririz. Böylece gösterişsiz üyelerimiz daha gösterişli olur. 1.Ko.12 24 Gösterişli üyelerimizin özene ihtiyacı yoktur. Ama Tanrı, değeri az olana daha çok değer vererek bedende birliği sağladı. 1.Ko.12 25 Öyle ki, bedende ayrılık olmasın, üyeler birbirini eşit biçimde gözetsin. 1.Ko.12 26 Bir üye acı çekerse, bütün üyeler birlikte acı çeker bir üye yüceltilirse, bütün üyeler birlikte sevinir. 1.Ko.12 27 Sizler Mesih'in bedenisiniz, bu bedenin ayrı ayrı üyelerisiniz. 1.Ko.12 28 Tanrı kilisede ilkin elçileri, ikinci olarak peygamberleri, üçüncü olarak öğretmenleri, sonra mucize yapanları, hastaları iyileştirme armağanlarına sahip olanları, başkalarına yardım edenleri, yönetme yeteneği olanları ve çeşitli dillerle konuşanları atadı. 1.Ko.12 29 Hepsi elçi mi. Hepsi peygamber mi. Hepsi öğretmen mi. Hepsi mucize yapar mı. 1.Ko.12 30 Hepsinin hastaları iyileştirme armağanları var mı. Hepsi bilmediği dilleri konuşabilir mi. Hepsi bu dilleri çevirebilir mi. 1.Ko.12 31 Ama siz daha üstün armağanları gayretle isteyin. Şimdi size en iyi yolu göstereyim. 1.Ko.13 2 Peygamberlikte bulunabilsem, bütün sırları bilsem, her bilgiye sahip olsam,dağları yerinden oynatacak kadar büyük imanım olsa, ama sevgim olmasa, bir hiçim. 1.Ko.13 3 Varımı yoğumu sadaka olarak dağıtsam, bedenimi yakılmak üzere teslim etsem, ama sevgim olmasa, bunun bana hiçbir yararı olmaz. 1.Ko.13 4 Sevgi sabırlıdır, sevgi şefkatlidir. Sevgi kıskanmaz, övünmez, böbürlenmez. 1.Ko.13 5 Sevgi kaba davranmaz, kendi çıkarını aramaz, kolay kolay öfkelenmez, kötülüğün hesabını tutmaz. 1.Ko.13 6 Sevgi haksızlığa sevinmez, gerçek olanla sevinir. 1.Ko.13 7 Sevgi her şeye katlanır, her şeye inanır, her şeyi umut eder, her şeye dayanır. 1.Ko.13 8 Sevgi asla son bulmaz. Ama peygamberlikler ortadan kalkacak, diller sona erecek, bilgi ortadan kalkacaktır. 1.Ko.13 9 Çünkü bilgimiz de peygamberliğimiz de sınırlıdır. 1.Ko.13 10 Ne var ki, yetkin olan geldiğinde sınırlı olan ortadan kalkacaktır. 1.Ko.13 11 Çocukken çocuk gibi konuşur, çocuk gibi anlar, çocuk gibi düşünürdüm. Yetişkin biri olunca çocukça davranışları bıraktım. 1.Ko.13 12 Şimdi her şeyi aynadaki silik görüntü gibi görüyoruz, ama o zaman yüz yüze görüşeceğiz. Şimdi bilgim sınırlıdır, ama o zaman bilindiğim gibi tam bileceğim. 1.Ko.13 13 İşte kalıcı olan üç şey vardır İman, umut, sevgi. 1.Ko.14 1 Sevginin ardınca koşun ve ruhsal armağanları, özellikle peygamberlik yeteneğini gayretle isteyin. 1.Ko.14 2 Bilmediği dilde konuşan, insanlarla değil, Tanrı'yla konuşur. Kimse onu anlamaz. O, ruhuyla sırlar söyler. 1.Ko.14 3 Peygamberlikte bulunansa insanların ruhça gelişmesi, cesaret ve teselli bulması için insanlara seslenir. 1.Ko.14 4 Bilmediği dilde konuşan kendi kendini geliştirir ama peygamberlikte bulunan, inanlılar topluluğunu geliştirir. 1.Ko.14 5 Hepinizin dillerle konuşmasını isterim, ama peygamberlikte bulunmanızı yeğlerim. Diller inanlılar topluluğunun gelişmesi için çevrilmedikçe peygamberlikte bulunan, dillerle konuşandan üstündür. 1.Ko.14 6 Şimdi kardeşlerim, yanınıza gelip dillerle konuşsam, ama size bir vahiy, bir bilgi, bir peygamberlik sözü ya da bir öğreti getirmesem, size ne yararım olur. 1.Ko.14 7 Kaval ya da lir gibi ses veren cansız nesneler bile değişik sesler çıkarmasa, kaval mı, lir mi çalındığını kim anlar. 1.Ko.14 8 Borazan belirgin bir ses çıkarmasa, kim savaşa hazırlanır. 1.Ko.14 9 Bunun gibi, siz de anlaşılır bir dil konuşmazsanız, söyledikleriniz nasıl anlaşılır. Havaya konuşmuş olursunuz. 1.Ko.14 10 Kuşkusuz dünyada çeşit çeşit diller vardır, hiçbiri de anlamsız değildir. 1.Ko.14 11 Ne var ki, konuşulan dili anlamazsam, ben konuşana yabancı olurum, konuşan da bana yabancı olur. 1.Ko.14 12 Bu nedenle, siz de ruhsal armağanlara heveslendiğinize göre, inanlılar topluluğunu geliştiren ruhsal armağanlar bakımından zenginleşmeye bakın. 1.Ko.14 13 Bunun için, bilmediği dili konuşan, kendi söylediklerini çevirebilmek için dua etsin. 1.Ko.14 14 Bilmediğim dille dua edersem ruhum dua eder, ama zihnimin buna katkısı olmaz. 1.Ko.14 15 Öyleyse ne yapmalıyım. Ruhumla da zihnimle de dua edeceğim. Ruhumla da zihnimle de ilahi söyleyeceğim. 1.Ko.14 16 Tanrı'yı yalnız ruhunla översen, yeni katılanlar senin ne söylediğini bilmediğinden, ettiğin şükran duasına nasıl Amin. desin. 1.Ko.14 17 Uygun biçimde şükrediyor olabilirsin, ama bu başkasını geliştirmez. 1.Ko.14 18 Dillerle hepinizden çok konuştuğum için Tanrı'ya şükrediyorum. 1.Ko.14 19 Ama inanlılar topluluğunda dillerle on bin söz söylemektense, başkalarını eğitmek için zihnimden beş söz söylemeyi yeğlerim. 1.Ko.14 20 Kardeşler, çocuk gibi düşünmeyin. Kötülük konusunda çocuklar gibi, ama düşünmekte yetişkinler gibi olun. 1.Ko.14 21 Kutsal Yasa'da şöyle yazılmıştır Rab, `Yabancı diller konuşanların aracılığıyla, Yabancıların dudaklarıyla bu halka sesleneceğim Yine de beni dinlemeyecekler.' diyor. 1.Ko.14 22 Görülüyor ki, bilinmeyen diller imanlılar için değil, imansızlar için bir belirtidir. Peygamberlikse imansızlar için değil, imanlılar için bir belirtidir. 1.Ko.14 23 Şimdi bütün inanlılar topluluğu bir araya gelip hep birlikte bilmedikleri dillerle konuşurlarken yeni katılanlar ya da iman etmeyenler içeri girerse, Siz çıldırmışsınız. demezler mi. 1.Ko.14 24 Ama herkes peygamberlikte bulunurken iman etmeyen ya da yeni katılan biri içeri girerse, söylenen her sözle günahlı olduğuna ikna edilecek, her sözle yargılanacak. 1.Ko.14 25 Yüreğindeki gizli düşünceler açığa çıkacak ve, Tanrı gerçekten aranızdadır. diyerek yüzüstü yere kapanıp Tanrı'ya tapınacaktır. Toplandığınızda her birinizin bir ilahisi, öğretecek bir konusu, bir vahyi, bilmediği dilde söyleyecek bir sözü ya da bir çevirisi vardır. Her şey topluluğun gelişmesi için olsun. 1.Ko.14 27 Eğer bilinmeyen dillerle konuşulacaksa, iki ya da en çok üç kişi sırayla konuşsun, biri de söylenenleri çevirsin. 1.Ko.14 28 Çeviri yapacak biri yoksa, bilmediği dilde konuşan, toplulukta sessiz kalsın, içinden Tanrı'yla konuşsun. 1.Ko.14 29 İki ya da üç peygamber konuşsun, öbürleri söylenenleri iyice düşünüp tartsın. 1.Ko.14 30 Toplantıda oturanlardan birine vahiy gelirse, konuşmakta olan sussun. 1.Ko.14 31 Herkesin öğrenmesi ve cesaret bulması için hepiniz teker teker peygamberlikte bulunabilirsiniz. 1.Ko.14 32 Peygamberlerin ruhları peygamberlerin denetimi altındadır. 1.Ko.14 33 Çünkü Tanrı karışıklık değil, esenlik Tanrısı'dır. Kutsalların bütün topluluklarında böyledir. 1.Ko.14 34 Kadınlar toplantılarınızda sessiz kalsın. Konuşmalarına izin yoktur. Kutsal Yasa'nın da belirttiği gibi, uysal olsunlar. 1.Ko.14 35 Öğrenmek istedikleri bir şey varsa, evde kocalarına sorsunlar. Çünkü kadının toplantı sırasında konuşması ayıptır. 1.Ko.14 36 Tanrı'nın sözü sizden mi kaynaklandı, ya da yalnız size mi ulaştı. 1.Ko.14 37 Kendini peygamber ya da ruhça olgun sayan varsa, bilsin ki, size yazdıklarım Rab'bin buyruğudur. 1.Ko.14 38 Bunları önemsemeyenin kendisi de önemsenmesin. 1.Ko.14 39-40 Özet olarak, kardeşlerim, peygamberlikte bulunmayı gayretle isteyin, bilinmeyen dillerle konuşulmasına engel olmayın. Ancak her şey uygun ve düzenli biçimde yapılsın. 1.Ko.15 2 Size müjdelediğim söze sımsıkı sarılırsanız, onun aracılığıyla kurtulursunuz. Yoksa boşuna iman etmiş olursunuz. 1.Ko.15 3-4 Aldığım bilgiyi size öncelikle ilettim Kutsal Yazılar uyarınca Mesih günahlarımıza karşılık öldü, gömüldü ve Kutsal Yazılar uyarınca üçüncü gün ölümden dirildi. 1.Ko.15 5 Kefas'a , sonra Onikiler'e göründü. 1.Ko.15 6 Daha sonra da beş yüzden çok kardeşe aynı anda göründü. Bunların çoğu hâlâ yaşıyor, bazılarıysa öldüler. 1.Ko.15 7-8 Bundan sonra Yakup'a, sonra bütün elçilere, son olarak zamansız doğmuş bir çocuğa benzeyen bana da göründü. 1.Ko.15 9 Ben elçilerin en önemsiziyim. Tanrı'nın kilisesine zulmettiğim için elçi olarak anılmaya bile layık değilim. 1.Ko.15 10 Ama şimdi neysem, Tanrı'nın lütfuyla öyleyim. O'nun bana olan lütfu boşa gitmedi. Elçilerin hepsinden çok emek verdim. Aslında ben değil, Tanrı'nın bende olan lütfu emek verdi. 1.Ko.15 11 İşte, gerek benim yaydığım, gerek öbür elçilerin yaydığı ve sizin de iman ettiğiniz bildiri budur. 1.Ko.15 13 Ölüler dirilmezse, Mesih de dirilmemiştir. 1.Ko.15 14 Mesih dirilmemişse, bildirimiz de imanınız da boştur. 1.Ko.15 15 Bu durumda Tanrı'yla ilgili tanıklığımız da yalan demektir. Çünkü Tanrı'nın, Mesih'i dirilttiğine tanıklık ettik. Ama ölüler gerçekten dirilmezse, Tanrı Mesih'i de diriltmemiştir. 1.Ko.15 16 Ölüler dirilmezse, Mesih de dirilmemiştir. 1.Ko.15 17 Mesih dirilmemişse imanınız yararsızdır, siz de hâlâ günahlarınızın içindesiniz. 1.Ko.15 18 Buna göre Mesih'e ait olarak ölmüş olanlar da mahvolmuşlardır. 1.Ko.15 19 Eğer yalnız bu yaşam için Mesih'e umut bağlamışsak, herkesten çok acınacak durumdayız. 1.Ko.15 20 Oysa Mesih, ölmüş olanların ilk örneği olarak ölümden dirilmiştir. 1.Ko.15 21 Ölüm bir insan aracılığıyla geldiğine göre, ölümden diriliş de bir insan aracılığıyla gelir. 1.Ko.15 22 Herkes nasıl Adem'de ölüyorsa, herkes Mesih'te yaşama kavuşacak. 1.Ko.15 23 Her biri sırası gelince dirilecek İlk örnek olarak Mesih, sonra Mesih'in gelişinde Mesih'e ait olanlar. 1.Ko.15 24 Bundan sonra Mesih her yönetimi, her hükümranlığı, her gücü ortadan kaldırıp egemenliği Baba Tanrı'ya teslim ettiği zaman son gelmiş olacak. 1.Ko.15 25 Çünkü Tanrı bütün düşmanlarını ayakları altına serinceye dek O'nun egemenlik sürmesi gerekir. 1.Ko.15 26 Ortadan kaldırılacak son düşman ölümdür. 1.Ko.15 27 Çünkü, Tanrı her şeyi Mesih'in ayakları altına sererek O'na bağımlı kıldı. Her şey O'na bağımlı kılındı sözünün, her şeyi Mesih'e bağımlı kılan Tanrı'yı içermediği açıktır. 1.Ko.15 28 Her şey Oğul'a bağımlı kılınınca, Oğul da her şeyi kendisine bağımlı kılan Tanrı'ya bağımlı olacaktır. Öyle ki, Tanrı her şeyde her şey olsun. 1.Ko.15 29 Diriliş yoksa, ölüler için vaftiz edilenler ne olacak. Ölüler gerçekten dirilmeyecekse, insanlar neden ölüler için vaftiz ediliyorlar. 1.Ko.15 30 Biz de neden her saat kendimizi tehlikeye atıyoruz. 1.Ko.15 31 Kardeşler, sizinle ilgili olarak Rabbimiz Mesih İsa'da sahip olduğum övüncün hakkı için her gün ölüyorum. 1.Ko.15 32 Eğer insansal nedenlerle Efes'te canavarlarla dövüştümse, bunun bana yararı ne. Eğer ölüler dirilmeyecekse, Yiyelim içelim, nasıl olsa yarın öleceğiz. 1.Ko.15 33 Aldanmayın, Kötü arkadaşlıklar iyi huyu bozar. 1.Ko.15 34 Uslanıp kendinize gelin, artık günah işlemeyin. Bazılarınız Tanrı'yı hiç tanımıyor. Utanasınız diye söylüyorum bunları. Nasıl bir bedenle gelecekler. diye sorabilir. 1.Ko.15 36 Ne akılsızca bir soru. Ektiğin tohum ölmedikçe yaşama kavuşmaz ki. 1.Ko.15 37 Ekerken, oluşacak bitkinin kendisini değil, yalnızca tohumunu -buğday ya da başka bir bitkinin tohumunu ekersin. 1.Ko.15 38 Tanrı tohuma dilediği bedeni -her birine kendine özgü bedeni- verir. 1.Ko.15 39 Her canlının eti aynı değildir. İnsan eti başka, hayvan eti başka, kuş eti, balık eti başka başkadır. 1.Ko.15 40 Göksel bedenler vardır, dünyasal bedenler vardır. Göksel olanların görkemi başka, dünyasal olanlarınki başkadır. 1.Ko.15 41 Güneşin görkemi başka, ayın görkemi başka, yıldızların görkemi başkadır. Görkem bakımından yıldız yıldızdan farklıdır. 1.Ko.15 42 Ölülerin dirilişi de böyledir. Beden çürümeye mahkûm olarak gömülür, çürümez olarak diriltilir. 1.Ko.15 43 Düşkün olarak gömülür, görkemli olarak diriltilir. Zayıf olarak gömülür, güçlü olarak diriltilir. 1.Ko.15 44 Doğal beden olarak gömülür, ruhsal beden olarak diriltilir. Doğal beden olduğu gibi, ruhsal beden de vardır. 1.Ko.15 45 Nitekim şöyle yazılmıştır İlk insan Adem yaşayan can oldu. Son Adem'se yaşam veren ruh oldu. 1.Ko.15 46 Önce ruhsal olan değil, doğal olan geldi. Ruhsal olan sonra geldi. 1.Ko.15 47 İlk insan yerden, yani topraktandır. İkinci insan göktendir. 1.Ko.15 48 Topraktan olan insan nasılsa, topraktan olanlar da öyledir. Göksel insan nasılsa, göksel olanlar da öyledir. 1.Ko.15 49 Bizler topraktan olana nasıl benzediysek, göksel olana da benzeyeceğiz. 1.Ko.15 50 Kardeşler, şunu demek istiyorum, et ve kan Tanrı'nın Egemenliği'ni miras alamaz. Çürüyen de çürümezliği miras alamaz. 1.Ko.15 51-52 İşte size bir sır açıklıyorum. Hepimiz ölmeyeceğiz son borazan çalınınca hepimiz bir anda, göz açıp kapayana dek değiştirileceğiz. Evet, borazan çalınacak, ölüler çürümez olarak dirilecek, ve biz de değiştirileceğiz. 1.Ko.15 53 Çünkü bu çürüyen beden çürümezliği, bu ölümlü beden ölümsüzlüğü giyinmelidir. 1.Ko.15 54 Çürüyen ve ölümlü beden çürümezliği ve ölümsüzlüğü giyinince, Ölüm yok edildi, zafer kazanıldı. diye yazılmış olan söz yerine gelecektir. 1.Ko.15 55 Ey ölüm, zaferin nerede. Ey ölüm, dikenin nerede. 1.Ko.15 56 Ölümün dikeni günahtır. Günah ise gücünü Kutsal Yasa'dan alır. 1.Ko.15 57 Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bizi zafere ulaştıran Tanrı'ya şükürler olsun. 1.Ko.15 58 Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, Rab yolunda verdiğiniz emeğin boşa gitmeyeceğini bilerek dayanın, sarsılmayın, Rab'bin işinde her zaman gayretli olun. 1.Ko.16 2 Haftanın ilk günü herkes kazancına göre bir miktar para ayırıp biriktirsin. Öyle ki, yanınıza geldiğimde para toplamaya gerek kalmasın. 1.Ko.16 3 Oraya vardığımda, bağışlarınızı götürmek üzere uygun gördüğünüz kişileri tanıtıcı mektuplarla Yeruşalim'e göndereceğim. 1.Ko.16 4 Benim de gitmeme değerse, onları yanıma alıp gideceğim. Çünkü Makedonya'dan geçmek niyetindeyim. 1.Ko.16 6 Belki bir süre yanınızda kalırım, hatta kışı da sizinle geçirebilirim. Öyleki, sonra nereye gidecek olsam, bana yardım edebilesiniz. 1.Ko.16 7 Sizi öyle kısaca görüp geçmek istemiyorum. Rab'bin izniyle uzunca bir süre anınızda kalmayı umut ediyorum. 1.Ko.16 8 Ama Pentikost Günü'ne dek Efes'te kalacağım. 1.Ko.16 9 Çünkü büyük ve etkili işler yapmam için burada bana bir kapı açıldı. Ne var ki, bana karşı çıkanlar çoktur. 1.Ko.16 10 Timoteos yanınıza gelirse, bir şeyden korkmamasına dikkat edin. Çünkü o da benim gibi Rab'bin işini yapıyor. 1.Ko.16 11 Kimse onu hor görmesin. Yanıma gelmesi için onu esenlikle uğurlayın. Kardeşlerle birlikte onun da gelmesini bekliyorum. 1.Ko.16 12 Kardeşimiz Apollos'a gelince, kardeşlerle birlikte size gelmesi için ona çok ricada bulundum, ama şimdilik gelmeye hiç de istekli değil. Fırsat bulunca gelecek. 1.Ko.16 13 Uyanık kalın, imanda dimdik durun, mert ve güçlü olun. 1.Ko.16 14 Her şeyi sevgiyle yapın. 1.Ko.16 15-16 Ahaya'da ilk iman eden ve kendilerini kutsalların hizmetine adayan İstefanas'ın ev halkını bilirsiniz. Kardeşler, size yalvarırım, bu gibilere ve onlarla birlikte çalışıp emek verenlerin hepsine bağımlı olun. 1.Ko.16 17 İstefanas, Fortunatus ve Ahaykos'un gelişine sevindim. Yokluğunuzu bana unutturdular. 1.Ko.16 18 Sizin ruhunuzu da benim ruhumu da ferahlattılar. Böylelerinin değerini bilin. Akvila ve Priska, evlerinde buluşan toplulukla birlikte Rab'de size çok selam ederler. 1.Ko.16 20 Buradaki bütün kardeşlerin size selamı var. Birbirinizi kutsal öpüşle selamlayın. 1.Ko.16 21 Ben Pavlus, bu selamı kendi elimle yazıyorum. 1.Ko.16 22 Rab'bi sevmeyene lanet olsun. Maranata . 1.Ko.16 23 Rab İsa'nın lütfu sizinle birlikte olsun. 1.Ko.16 24 Hepinize Mesih İsa'da sevgiler. Amin. 6 1 İmansızlar Grekçe Doğru olmayanlar . 6 4 Sayılanları mı yargıç atıyorsunuz. ya da Sayılanları yargıç atayın. 6 9-10 Günahkârların Grekçe Doğru olmayanların . 7 36-38 ayetleri şu anlama da gelebilir 36 Bir kimse kızına haksız davrandığını düşünüyorsa, kızın yaşı geçiyor ve evlenmesi gerekiyorsa, o kimse istediğini yapsın, günah işlemiş olmaz nişanlılar evlensinler. 37 Ama zorunluluk altında bulunmayan, yüreği kararlı, istediğini yapabilecek durumdaki kişi, kızını evlendirmemeye yüreğinde karar verirse, iyi eder. 38 Kısacası, kızını evlendiren iyi eder, evlendirmeyense daha iyi eder. 11 4 Başına bir şey takıp Grekçe deyim Uzun saçla anlamına da gelebilir. 11 5 Başı açık Grekçe deyim Başını örtmeden ya da Saçını toplamadan anlamına da gelebilir. 12 7 Herkesin ortak yararı için herkese Ruh'u belli eden bir yetenek veriliyor ya da Herkesin ortak yararı için Ruh herkese kendini belli ediyor . 13 3 Yakılmak üzere Bazı Grekçe elyazmalarında, Övünmek için diye geçer. 14 33-34 Çünkü Tanrı karışıklık değil, esenlik Tanrısı'dır. Kutsalların bütün topluluklarında böyledir. Kadınlar toplantılarınızda sessiz kalsın ya da Çünkü Tanrı karışıklık değil, esenlik Tanrısı'dır. Kadınlar, kutsalların bütün topluluklarında olduğu gibi, toplantılarınızda sessiz kalsın . 15 37 Bitki Grekçe Beden . 15 45 Son Adem İsa Mesih. 15 47 İkinci insan İsa Mesih. 15 48 Göksel insan İsa Mesih. 16 22 Maranata Efendimiz, gel. anlamına gelen Aramice bir söz. Tanrı'nın Korint'teki kilisesine selam. ve kurtuluşunuz içindir. Teselli buluyorsak bu, bizim çektiğimiz acıların aynısına dayanmanızda etkin olan bir teselli bulmanız içindir. Çünkü acılarımıza olduğu gibi, tesellimize de ortak olduğunuzu biliyoruz. Dayanabileceğimizden çok ağır bir yük altındaydık. Öyle ki, yaşamaktan bile umudumuzu kesmiştik. Ama bu, kendimize değil, ölüleri dirilten Tanrı'ya güvenmemiz için oldu. ölüm tehlikesinden kurtardı daha da kurtaracaktır. Umudumuzu O'na bağladık. Siz de dualarınızla bize yardım ettikçe, bizi yine kurtaracaktır. Öyle ki, birçok kişinin dualarıyla bize sağlanan lütuftan ötürü birçoklarının ağzından bizim için şükranlar sunulsun. Ve biz bununla övünüyoruz. Bizi bir ölçüde anladığınız gibi, tümüyle anlayacağınızı umarım. Rabbimiz İsa'nın gününde bizim övüncümüz siz olacağınız gibi, sizin övüncünüz de biz olalım. Ya da isteklerim benlikten mi doğuyor ki, önce Evet, evet , sonra Hayır, hayır diyeyim. O'nda yalnız evet vardır. Bu nedenle Tanrı'nın yüceliği için Mesih aracılığıyla Tanrı'ya Amin deriz. Çünkü imanda dimdik duruyorsunuz. Sevincimin hepinizin sevinci olduğuna ilişkin hepinize güvenim var. Suçluyu Bağışlamak Eğer bir şeyi bağışladımsa, bunu sizin için Mesih'in önünde bağışladım. Çünkü onun düzenlerini bilmez değiliz. Bu nedenle oradakilere veda ederek Makedonya'ya gittim. için Mesih'in güzel kokusuyuz. Böylesi bir işe kim yeterlidir. Tanrı tarafından gönderilen ve Mesih'e ait olan kişiler olarak Tanrı'nın önünde içtenlikle konuşuyoruz. Yoksa bazıları gibi size ya da sizden tavsiye mektuplarına ihtiyacımız mı var. Yazılı yasa öldürür, Ruh ise yaşatır. yasa yücelik içinde geldiyse öyle ki, İsrailoğulları geçici olan parlaklığından ötürü Musa'nın yüzüne bakamadılar- Ruh'a dayalı hizmetin yücelik içinde olacağı daha kesin değil mi. Bugün bile Eski Antlaşma okunurken zihinleri aynı peçeyle örtülü kalıyor. Çünkü bu peçe ancak Mesih aracılığıyla kalkar. yücelik üstüne yücelikle O'na benzer olmak üzere değiştiriliyoruz. Bu da Ruh olan Rab sayesinde oluyor. Hileye başvurmayız, Tanrı'nın sözünü de çarpıtmayız. Gerçeği ortaya koyarak kendimizi Tanrı'nın önünde her insanın vicdanına tavsiye ederiz. yüceliğiyle ilgili Müjde'nin ışığı imansızların üzerine doğmasın diye, bu çağın ilahı onların zihinlerini kör etmiştir. Şaşırmışız, ama çaresiz değiliz. değiliz. Yere yıkılmışız, ama yok olmuş değiliz. Aynı iman ruhuna sahip olarak biz de iman ediyor ve bu nedenle konuşuyoruz. biliyoruz. Böylelikle Tanrı'nın lütfu çoğalıp daha çok insana ulaştıkça, Tanrı'nın yüceliği için şükran da artsın. Her ne kadar dış varlığımız harap oluyorsa da, iç varlığımız günden güne yenileniyor. Çünkü görünenler geçicidir, görünmeyenlerse sonsuza dek kalıcıdır. Asıl istediğimiz soyunmak değil, giyinmektir. Öyle ki, ölümlü olan, yaşam tarafından yutulsun. vardır. Şunu biliyoruz ki, bu bedende yaşadıkça Rab'den uzaktayız. olduğunu bildiğimizden insanları ikna etmeye çalışıyoruz. Ne olduğumuzu Tanrı biliyor umarım siz de vicdanınızda biliyorsunuz. Ama yürekle değil, dış görünüşle övünenleri yanıtlayabilmeniz için bizimle övünmenize fırsat veriyoruz. Aklımız başımızdaysa, bu sizin içindir. Yargımız şu Biri herkes için öldü öyleyse hepsi öldü. Öyle ki, yaşayanlar artık kendileri için değil, kendileri uğruna ölüp dirilen Mesih için yaşasınlar. Mesih'i bu ölçülere göre tanıdıksa da, artık öyle tanımıyoruz. Tanrı, Mesih aracılığıyla bizi kendisiyle barıştırdı ve bize barıştırma görevini verdi. yalvarıyoruz Tanrı'yla barışın. Öyle ki, Mesih sayesinde Tanrı'nın doğruluğu olalım. Uygun zaman işte şimdidir, kurtuluş günü işte şimdidir. sürçmesine neden olmadık. Aldatanlar sayılıyorsak da dürüst kişileriz. Ölümün ağzındayız, ama işte yaşıyoruz. Dövülüyorsak bile öldürülmüş değiliz. seviniyoruz. Yoksuluz ama birçoklarını zengin ediyoruz. Hiçbir şeyimiz yok ama her şeye sahibiz. Çünkü doğrulukla fesadın ne ortaklığı, ışıkla karanlığın ne paydaşlığı olabilir. İman edenle iman etmeyenin ortak yanı olabilir mi. Çünkü biz yaşayan Tanrı'nın tapınağıyız. Nitekim Tanrı şöyle diyor Aralarında yaşayacak, Aralarında yürüyeceğim. Onların Tanrısı olacağım, Onlar da benim halkım olacak. Murdara dokunmayın, Ben de sizi kabul edeceğim. olduğumuza göre, bedeni ve ruhu lekeleyen her şeyden kendimizi arındıralım Tanrı korkusuyla kutsallıkta yetkinleşelim. Kimseye haksızlık etmedik, kimseyi yoldan saptırmadık, kimseyi sömürmedik. Daha önce de söylediğim gibi, yüreğimizde öyle bir yeriniz var ki, sizinle ölürüz de yaşarız da. Teselliyle doluyum. Bütün sıkıntılar arasında sevincim sonsuzdur. Her bakımdan sıkıntı çekiyorduk. Dışarıda kavgalar, yüreğimizde korkular vardı. Titus beni özlediğinizi, benim için üzülüp gayret ettiğinizi bize anlatınca sevincim bir kat daha arttı. Aslında pişman olmuştum -kısa bir süre için de olsa, o mektubun size acı verdiğini görüyorum- ama şimdi seviniyorum acı duymanıza değil, bu acınızın sizi tövbeye yöneltmesine seviniyorum. Tanrı'nın isteğine uygun olarak acı çektiniz. Böylece hiçbir şekilde bizden zarar görmediniz. Dünyanın acılarıysa ölüm getirir. Sizde ne büyük öfke, korku, özlem, gayret ve suçluyu cezalandırma arzusu uyandırdı. Bu konuda her bakımdan masum olduğunuzu kanıtladınız. Tesellimize ek olarak Titus'un sevinci bizi daha da çok sevindirdi. Çünkü hepiniz onun yüreğini ferahlattınız. Size söylediğimiz her şey nasıl doğru idiyse, sizi Titus'a övmemiz de öylece doğru çıktı. O'nun yoksulluğuyla siz zengin olasınız diye, zengin olduğu halde sizin uğrunuza yoksul oldu. Geçen yıl bağış toplamaya ilk girişen, hatta buna ilk heveslenen siz oldunuz. elinizden geldiğince tamamlamaya bakın. Ama eşitlik olsun diye, şimdi elinizdeki fazlalık onların eksiğini tamamladığı gibi, başka zaman onların elindeki fazlalık sizin eksiğinizi tamamlasın. Öyle ki, Çok toplayanın fazlası, az toplayanın da eksiği yoktu diye yazılmış olduğu gibi, eşitlik olsun. Öbür kardeşlerimizse kiliselerin elçileri, Mesih'in kıvancıdırlar. Ahaya'daki sizlerin geçen yıldan beri hazırlıklı olduğunu söyleyerek Makedonyalılar karşısında sizinle övünmekteyim. Gayretiniz onların çoğunu harekete geçirdi. Öyle ki, armağanınız cimrilik değil, cömertlik örneği olarak hazır olsun. Çünkü Tanrı sevinçle vereni sever. zenginleştiriliyorsunuz. Cömertliğiniz bizim aracılığımızla Tanrı'ya şükran nedeni oluyor. 2.Ko.10 3 Olağan insanlar gibi yaşıyorsak da, insansal güce dayanarak savaşmıyoruz. 2.Ko.10 4 Çünkü savaşımızın silahları insansal silahlar değil, kaleleri yıkan tanrısal güce sahip silahlardır. 2.Ko.10 5 Safsataları, Tanrı bilgisine karşı diklenen her engeli yıkıyor, her düşünceyi tutsak edip Mesih'e bağımlı kılıyoruz. 2.Ko.10 6 Mesih'e tümüyle bağımlı olduğunuz zaman, O'na bağımlı olmayan her eylemi cezalandırmaya hazır olacağız. 2.Ko.10 7 Gözünüzün önündekine bakın. Bir kimse Mesih'e ait olduğuna güveniyorsa, yine düşünsün Kendisi kadar biz de Mesih'e aitiz. 2.Ko.10 8 Sizi yıkmak için değil, geliştirmek için Rab'bin bize verdiği yetkiyle biraz fazla övünsem de utanmam. 2.Ko.10 9 Mektuplarımla sizi korkutmaya çalışıyormuş gibi görünmek istemiyorum. 2.Ko.10 10 Çünkü bazıları, Mektupları ağır ve etkilidir, ama kişisel varlığı etkisiz, konuşma yeteneği de sıfır diyormuş. 2.Ko.10 11 Böyle diyenler şunu bilsin ki, uzaktayken mektuplarımızda ne diyorsak, aranızdayken de öyle davranıyoruz. 2.Ko.10 12 Kendilerini tavsiye eden bazılarıyla kendimizi bir tutmaya ya da karşılaştırmaya elbette cesaret edemeyiz. Onlar kendilerini kendileriyle ölçüp karşılaştırmakla akılsızlık ediyorlar. 2.Ko.10 13 Ama biz haddimizi aşıp fazla övünmeyiz övünmemiz, Tanrı'nın bizim için belirlediği, sizlere kadar da uzanan alanın sınırları içinde kalır. 2.Ko.10 14 Etkinlik alanımız size kadar uzanmasaydı, sizinle ilgilenmekle sınırlarımızın dışına çıkmış sayılabilirdik. Oysa Mesih'in Müjdesi'ni size kadar ilk ulaştıran biz olduk. 2.Ko.10 15 Başkalarının emeğiyle övünüp haddimizi aşmayız. Umudumuz odur ki, sizin imanınız büyüdükçe sayenizde etkinlik alanımız alabildiğine genişleyecek. 2.Ko.10 16 Böylelikle Müjde'yi sizlerden daha ötelere yayabileceğiz. Çünkü başkasının etkinlik alanında başarılmış işlerle övünmek istemiyoruz. 2.Ko.10 17 Övünen, Rab'le övünsün. 2.Ko.10 18 Kabule değer kişi kendi kendini tavsiye eden değil, Rab'bin tavsiye ettiği kişidir. 2.Ko.11 1 Umarım yapacağım küçük bir akılsızlığı hoş görürsünüz. Ne olur, beni hoş görün. 2.Ko.11 2 Sizler için tanrısal bir kıskançlık duyuyorum. Çünkü sizleri el değmemiş kız gibi tek ere, Mesih'e sunmak üzere nişanladım. 2.Ko.11 4 Çünkü size gelen ve bizim tanıttığımızdan değişik bir İsa'yı tanıtanları pekâlâ hoş görüyorsunuz. Ayrıca, aldığınız ruhtan farklı bir ruhu ve kabul ettiğinizden farklı bir müjdeyi kabul ederek bunları hoş görüyorsunuz. 2.Ko.11 5 Sözüm ona üstün elçilerden hiç de aşağı olduğumu sanmıyorum. 2.Ko.11 6 Acemi bir konuşmacı olabilirim, ama bilgiden yana acemi değilim. Bunu size her durumda, her bakımdan açıkça gösterdik. 2.Ko.11 7 Yücelmeniz için kendimi alçaltarak Tanrı'nın Müjdesi'ni size karşılıksız bildirmekle günah mı işledim. 2.Ko.11 8 Size hizmet etmek için yardım aldığım başka kiliseleri adeta soydum. 2.Ko.11 9 Aranızdayken ihtiyacım olduğu halde hiçbirinize yük olmadım. Çünkü Makedonya'dan gelen kardeşler eksiklerimi tamamladılar. Size yük olmamaya hep özen gösterdim, bundan böyle de özen göstereceğim. 2.Ko.11 10 Mesih'in gerçeğine sahip olarak kesinlikle diyebilirim ki, Ahaya İli'nde hiç kimse beni böyle övünmekten alıkoyamaz. 2.Ko.11 11 Neden mi. Sizi sevmediğimden mi. Tanrı biliyor ki, sizi seviyorum. 2.Ko.11 12 Övündükleri konuda bize eşit sayılmak isteyen fırsatçılara fırsat vermemek için, yaptığımı yapmaya devam edeceğim. 2.Ko.11 13 Bu tür adamlar sahte elçiler, düzenbaz işçiler, kendilerine Mesih'in elçisi süsü verenlerdir. 2.Ko.11 14 Buna şaşmamalı. Şeytan da kendisine ışık meleği süsü verir. 2.Ko.11 15 Ona hizmet edenlerin de kendilerine doğruluğun hizmetkârları süsü vermesi şaşırtıcı değildir. Onların sonu yaptıklarına göre olacaktır. Öyle sanıyorsanız, akılsız birini kabul eder gibi de olsa beni kabul edin ki, ben de biraz övüneyim. 2.Ko.11 17 Söylediklerimi Rab'bin söyleyeceği gibi değil, akılsız biri gibi, bu övüngen tavırla söylüyorum. 2.Ko.11 18 Mademki birçokları ne olduklarıyla övünüyorlar, ben de övüneceğim. 2.Ko.11 19 Sizler akıllı olduğunuz için akılsızlara seve seve katlanıyorsunuz. 2.Ko.11 20 Aslında sizi köle edenlere, sömürenlere, sizden yararlananlara, büyüklük taslayanlara ya da sizi tokatlayanlara katlanıyorsunuz. 2.Ko.11 21 Utanarak kabul ediyorum ki, biz bunu yapacak güçte değildik. Ama birinin övünmeye cesaret ettiği konuda akılsız biri gibi konuşuyorum- ben de övünmeye cesaret ediyorum. 2.Ko.11 22 Onlar İbrani mi. Ben de İbrani'yim. İsrailli mi. Ben de İsrailli'yim. İbrahim'in soyundan mıdırlar. Ben de onun soyundanım. 2.Ko.11 23 Mesih'in hizmetkârları mıdırlar. Aklımı kaçırmış gibi konuşuyorum. Ben O'nun daha üstün bir hizmetkârıyım. Ben daha çok emek verdim, hapse daha çok girdim, sayısız dayak yedim, çok kez ölümle burun buruna geldim. 2.Ko.11 24 Beş kez Yahudiler'den otuz dokuzar kırbaç yedim. 2.Ko.11 25 Üç kez değnekle dövüldüm, bir kez taşlandım, üç kez deniz kazasına uğradım. Bir gün bir gece açık denizde kaldım. 2.Ko.11 26 Sık sık yolculuk ettim. Irmaklarda, haydutlar arasında, gerek soydaşlarımın gerekse öteki ulusların arasında tehlikelere uğradım. Kentte, kırda, denizde, sahte kardeşler arasında tehlikelere düştüm. 2.Ko.11 27 Emek verdim, sıkıntı çektim, çok kez uykusuz kaldım. Açlığı, susuzluğu tattım. Çok kez yiyecek sıkıntısı çektim, soğukta çıplak kaldım. 2.Ko.11 28 Öbür sorunların yanısıra, bütün kiliseler için her gün çektiğim kaygının baskısı var üzerimde. 2.Ko.11 29 Kim güçsüz olur da ben güçsüz olmam. Kim günaha düşürülür de ben onun için yanmam. 2.Ko.11 30 Övünmem gerekiyorsa, güçsüzlüğümü gösteren şeylerle övüneceğim. 2.Ko.11 31 Rab İsa'nın sonsuza dek övülecek olan Tanrısı ve Babası biliyor ki, yalan söylemiyorum. 2.Ko.11 32 Şam'da Kral Aretas'ın valisi beni yakalatmak için kenti denetim altına almıştı. 2.Ko.11 33 Ama beni küfe içinde surdaki bir pencereden sarkıttılar böylece onun elinden sıyrılıp kaçtım. Şimdi görümlere ve Rab'bin vahiylerine geleyim. Bu, bedensel olarak mı, yoksa beden dışında mı oldu, bilmiyorum, Tanrı bilir. 2.Ko.12 3-4 Evet, bu adamın cennete götürüldüğünü biliyorum bu, bedensel olarak mı, yoksa bedenden ayrı mı oldu, bilmiyorum, Tanrı bilir. Orada, dille anlatılamaz, insanın söylemesi yasak olan sözler işitti. 2.Ko.12 5 Böyle biriyle övüneceğim. Ama kendimle ilgili olarak, güçsüzlüklerimden başka bir şeyle övünmeyeceğim. 2.Ko.12 6 Övünmek istesem bile akılsız olmayacağım. Çünkü gerçeği söylemiş olacağım. Ama kimse beni gördüğünden ya da işittiğinden daha üstün görmesin diye övünmekten kaçınıyorum. 2.Ko.12 7 Aldığım vahiylerin üstünlüğüyle gururlanmayayım diye bana bedende bir diken, beni yumruklamak için Şeytan'ın bir meleği verildi, gururlanmayayım diye. 2.Ko.12 8 Bundan kurtulmak için Rab'be üç kez yalvardım. 2.Ko.12 9 Ama O bana, Lütfum sana yeter. Çünkü gücüm, güçsüzlükte tamamlanır dedi. İşte, Mesih'in gücü içimde bulunsun diye güçsüzlüklerimle sevinerek daha çok övüneceğim. 2.Ko.12 10 Bu nedenle Mesih uğruna güçsüzlükleri, hakaretleri, zorlukları, zulümleri ve darlıkları sevinçle karşılıyorum. Çünkü ne zaman güçsüzsem, o zaman güçlüyüm. 2.Ko.12 11 Akılsız biri gibi davrandım, ama beni buna siz zorladınız. Aslında beni siz tavsiye etmeliydiniz. Çünkü bir hiç isem de, sözüm ona üstün elçilerden hiç de aşağı değilim. 2.Ko.12 12 Elçiliğimin kanıtları aranızda büyük bir sabırla, belirtiler, harikalar ve mucizelerle gösterildi. 2.Ko.12 13 Size yük olmayışımdan başka öbür kiliselerden ne eksiğiniz var ki. Bu haksızlığımı bağışlayın. Çünkü sizde olanı değil, sizi istiyorum. Çocukların anne babaları için değil, anne babaların çocukları için para biriktirmesi gerekir. 2.Ko.12 15 Ben de canlarınız uğruna malımı da kendimi de seve seve harcayacağım. Sizi daha çok seversem, daha az mı sevileceğim. 2.Ko.12 16 Öyle olsun, ben size yük olmadım. Ama kurnaz biri olduğumdan sizi hileyle elde etmişim. 2.Ko.12 17 Size gönderdiğim adamlardan biri aracılığıyla sizi sömürdüm mü. 2.Ko.12 18 Titus'u size gelmeye isteklendirdim ve öbür kardeşi de onunla birlikte gönderdim. Titus sizi sömürmedi, değil mi. Aynı ruhla davranmadık mı, aynı yolu izlemedik mi. 2.Ko.12 19 Bunca zamandır önünüzde kendimizi savunduğumuzu mu düşünüyorsunuz. Tanrı'nın önünde, Mesih'e ait kişiler olarak konuşuyoruz. Sevgili kardeşler, yaptığımız her şey sizin gelişmeniz içindir. 2.Ko.12 20 Çünkü geldiğimde sizi istediğim durumda bulamayacağımdan korkuyorum. Sizler de beni istediğiniz durumda bulamayabilirsiniz. Aranızda çekişme, kıskançlık, öfke, bencil tutkular, iftira, dedikodu, böbürlenme, kargaşa olmasından korkuyorum. 2.Ko.12 21 Korkarım size tekrar geldiğimde Tanrım beni önünüzde utandıracak daha önce günah işleyip de kapıldıkları pisliklerden, fuhuş ve sefahatten tövbe etmeyen birçokları için yas tutacağım. Her suçlama iki ya da üç tanığın tanıklığıyla doğrulanmalıdır. 2.Ko.13 2 Daha önce, aranızda ikinci kez bulunduğumda, geçmişte günah işlemiş olanlarla onların dışında kalanların hepsine söylemiştim, şimdi sizden uzaktayken de yineliyorum Tekrar yanınıza gelirsem, hiç kimseyi esirgemeyeceğim. 2.Ko.13 3 Mesih'in benim aracılığımla konuştuğuna ilişkin kanıt istiyorsunuz. Mesih size karşı güçsüz değildir O'nun gücü sizde etkindir. 2.Ko.13 4 Güçsüzlük içinde çarmıha gerildiği halde, şimdi Tanrı'nın gücüyle yaşıyor. Biz de O'nda güçsüz olduğumuz halde, Tanrı'nın gücü sayesinde O'nunla birlikte sizin yararınıza yaşayacağız. 2.Ko.13 5 İman yolunda olup olmadığınızı anlamak için kendinizi sınayıp yoklayın. İsa Mesih'in içinizde olduğunu bilmiyor musunuz. Yoksa sınavdan başarısız çıkarsınız. 2.Ko.13 6 Umarım bizim başarısızlığa uğramadığımızı anlayacaksınız. 2.Ko.13 7 Kötü bir şey yapmamanız için Tanrı'ya dua ediyoruz. Dileğimiz, bizim sınavı geçmiş görünmemiz değil, biz sınavda başarısız görünsek bile sizin iyi olanı yapmanızdır. 2.Ko.13 8 Çünkü gerçeğe karşı değil, ancak gerçek uğruna bir şey yapabiliriz. 2.Ko.13 9 Biz güçsüz, sizse güçlüyken seviniyoruz. Yetkin olmanız için de dua ediyoruz. 2.Ko.13 10 Rab'bin yıkmak değil, geliştirmek için bana verdiği yetkiyi yanınıza geldiğimde sert biçimde kullanmak zorunda kalmayayım diye, bunları aranızda değilken yazıyorum. 2.Ko.13 11 Son olarak hoşça kalın, kardeşlerim. Yaşantınızı düzeltin, çağrıma kulak verin, düşüncelerinizde birlik olun, esenlik içinde yaşayın. Sevgi ve esenlik kaynağı olan Tanrı sizinle birlikte olacaktır. 2.Ko.13 12 Birbirinizi kutsal öpüşle selamlayın. 2.Ko.13 13 Bütün kutsallar size selam eder. 2.Ko.13 14 Rab İsa Mesih'in lütfu, Tanrı'nın sevgisi ve Kutsal Ruh'un paydaşlığı hepinizle birlikte olsun. 3 18 Görerek ya da Yansıtarak . 5 1 Çadır Beden. 5 21 Günah sunusu ya da Günah . 6 15 Beliyal Şeytan'ın adlarından biri. Pavlus'tan ve benimle birlikte olan bütün kardeşlerden Galatya'daki kiliselere selam. Amin. Ancak aklınızı karıştırıp Mesih'in Müjdesi'ni çarpıtmak isteyenler vardır. Gal.1 10 Şimdi ben insanların onayını mı, Tanrı'nın onayını mı arıyorum. Yoksa insanları mı hoşnut etmeye çalışıyorum. Eğer hâlâ insanları hoşnut etmek isteseydim, Mesih'in kulu olmazdım. Mesih'in Elçisi Pavlus Gal.1 11 Kardeşlerim, yaydığım Müjde'nin insandan kaynaklanmadığını bilmenizi istiyorum. Gal.1 12 Çünkü ben onu insandan almadım, kimseden de öğrenmedim. Bunu bana İsa Mesih vahiy yoluyla açıkladı. Gal.1 13 Yahudi dinine bağlı olduğum zaman nasıl bir yaşam sürdüğümü duydunuz. Tanrı'nın kilisesine alabildiğine zulmediyor, onu kırıp geçiriyordum. Gal.1 14 Yahudi dininde yaşıtım olan soydaşlarımın birçoğundan daha ilerideydim, atalarımın geleneklerini savunmakta çok daha gayretliydim. Gal.1 15-16 Ama beni daha annemin rahmindeyken seçip lütfuyla çağıran Tanrı, uluslara müjdelemem için Oğlu'nu bana göstermeye razı olunca hemen insanlara danışmadım Gal.1 17 Yeruşalim'e , benden önce elçi olanların yanına da gitmedim Arabistan'a gittim, sonra yine Şam'a döndüm. Gal.1 18 Bundan üç yıl sonra Kefas'la tanışmak üzere Yeruşalim'e gittim, on beş gün onun yanında kaldım. Gal.1 19 Öbür elçilerden hiçbirini görmedim, yalnız Rab İsa'nın kardeşi Yakup'u gördüm. Gal.1 20 Bakın, size yazdıklarımın yalan olmadığını Tanrı'nın önünde belirtiyorum. Gal.1 21 Sonra Suriye ve Kilikya bölgelerine gittim. Gal.1 22 Yahudiye'nin Mesih'e ait kiliseleri beni şahsen tanımıyorlardı. Gal.1 23 Yalnız, Bir zamanlar bize zulmeden adam, önceleri yıkmaya çalıştığı imanı şimdi yayıyor dendiğini duymuşlardı. Gal.1 24 Böylece benden ötürü Tanrı'yı yüceltiyorlardı. Boş yere koşmayayım ya da koşmuş olmayayım diye, öteki uluslar arasında yaydığım Müjde'yi özel olarak ileri gelenlere sundum. Öteki uluslara bizlerin, Yahudiler'e kendilerinin gitmesini uygun gördüler. Gal.2 10 Ancak yoksulları anımsamamızı istediler. Zaten ben de bunu yapmaya gayret ediyordum. Pavlus Antakya'da Kefas'ı Azarlıyor Gal.2 11 Ne var ki, Kefas Antakya'ya geldiği zaman, suçlu olduğu için ona açıkça karşı geldim. Gal.2 12 Çünkü Yakup'un yanından bazı adamlar gelmeden önce Kefas öteki uluslardan olanlarla birlikte yemek yerdi. Ama o adamlar gelince sünnet yanlılarından korkarak sünnetsizlerden uzaklaştı, onlarla yemek yemez oldu. Gal.2 13 Öbür Yahudiler de onun gibi ikiyüzlülük ettiler. Sonunda Barnaba bile onların ikiyüzlülüğüne kapıldı. Gal.2 14 Müjde gerçeğine uygun davranmadıklarını görünce hepsinin önünde Kefas'a şöyle dedim Yahudi olduğun halde Yahudi gibi değil, öteki uluslardan biri gibi yaşıyorsun, nasıl olur da ulusları Yahudi gibi yaşamaya zorlarsın. Gal.2 15 Doğuştan Yahudi olan bizler öteki uluslardan olan `günahlılar> değiliz. Gal.2 16 Yine de insanın Kutsal Yasa'nın gereklerini yaparak değil, İsa Mesih'e iman ederek aklandığını biliyoruz. Bunun için biz de Yasa'nın gereklerini yaparak değil, Mesih'e iman ederek aklanalım diye Mesih İsa'ya iman ettik. Çünkü hiç kimse Yasa'nın gereklerini yaparak aklanmaz. Gal.2 17 Mesih'te aklanmak isterken kendimiz günahlı çıkarsak, Mesih günahın yardakçısı mı olur. Kesinlikle hayır. Gal.2 18 Yıktığımı yeniden kurarsam, yasayı çiğnediğimi kanıtlamış olurum. Gal.2 19 Çünkü ben Tanrı için yaşamak üzere Yasa aracılığıyla Yasa karşısında öldüm. Gal.2 20 Mesih'le birlikte çarmıha gerildim. Artık ben yaşamıyorum, Mesih bende yaşıyor. Şimdi bedende sürdürdüğüm yaşamı, beni seven ve benim için kendini feda eden Tanrı Oğlu'na imanla sürdürüyorum. Gal.2 21 Tanrı'nın lütfunu geçersiz saymış değilim. Çünkü aklanma Yasa aracılığıyla sağlanabilseydi, o zaman Mesih boş yere ölmüş olurdu. Sizi kim büyüledi. İsa Mesih çarmıha gerilmiş olarak gözlerinizin önünde tasvir edilmedi mi. Ruh'la başladıktan sonra şimdi insan çabasıyla mı bitirmeye çalışıyorsunuz. Gerçekten boşuna mıydı. Gal.3 10 Yasa'nın gereklerini yapmış olmaya güvenenlerin hepsi lanet altındadır. Çünkü şöyle yazılmıştır Yasa Kitabı'nda yazılı olan her şeyi sürekli yerine getirmeyen herkes lanetlidir. Gal.3 11 Tanrı katında hiç kimsenin Yasa'yla aklanmadığı açıktır. Çünkü İmanla aklanan yaşayacaktır . Gal.3 12 Yasa imana dayalı değildir. Tersine, Yasa'nın gereklerini yapan, onlar sayesinde yaşayacaktır. Gal.3 13-14 İbrahim'e sağlanan kutsama Mesih İsa aracılığıyla uluslara sağlansın ve bizler vaat edilen Ruh'u imanla alalım diye, Mesih bizim için lanetlenerek bizi Yasa'nın lanetinden kurtardı. Çünkü, Ağaç üzerine asılan herkes lanetlidir diye yazılmıştır. Kutsal Yasa ve Tanrı'nın Vaadi Gal.3 15 Kardeşler, insan yaşamından bir örnek vereyim. İnsanlar arasında yapılmış bile olsa, onaylanmış bir antlaşmayı kimse geçersiz saymaz, ona bir şey eklemez. Gal.3 16 Vaatler İbrahim'e ve soyundan olana verildi. Tanrı birçok kişiden söz ediyormuş gibi, Ve soyundan olanlara demiyor Soyundan olana demekle tek bir kişiden, yani Mesih'ten söz ediyor. Gal.3 17 Şunu demek istiyorum Dört yüz otuz yıl sonra gelen Yasa, Tanrı'nın önceden onayladığı antlaşmayı geçersiz kılmaz, vaadi ortadan kaldırmaz. Gal.3 18 Çünkü miras Yasa'ya bağlıysa, artık vaade bağlı değildir. Ama Tanrı mirası İbrahim'e vaatle bağışlamıştır. Gal.3 19 Öyleyse Yasa'nın amacı neydi. Yasa suçları ortaya çıkarmak için antlaşmaya eklendi. Vaadi alan ve İbrahim'in soyundan olan Kişi gelene dek yürürlükte kalacaktı. Melekler yoluyla, bir aracı eliyle düzenlendi. Gal.3 20 Aracı tek bir tarafa ait değildir Tanrı ise birdir. Kutsal Yasa'nın Amacı Gal.3 21 Öyleyse Kutsal Yasa Tanrı'nın vaatlerine aykırı mıdır. Kesinlikle hayır. Çünkü yaşam sağlayabilen bir yasa verilseydi, elbette insanlar yasayla aklanırdı. Gal.3 22 Oysa İsa Mesih'e olan imana dayanan vaat iman edenlere verilsin diye, Kutsal Yazı bütün dünyayı günahın tutsağı ilan ediyor. Gal.3 23 Bu iman gelmeden önce Yasa altında hapsedilmiştik, gelecek iman açıklanıncaya dek Yasa'nın tutuklusuyduk. Gal.3 24 Yani imanla aklanalım diye Mesih'in gelişine dek Yasa eğitmenimiz oldu. Gal.3 25 Ama iman gelmiş olduğundan, artık Yasa'nın denetiminde değiliz. Gal.3 26 Çünkü Mesih İsa'ya iman ettiğiniz için hepiniz Tanrı'nın oğullarısınız. Gal.3 27 Vaftizde Mesih'le birleşenlerinizin hepsi Mesih'i giyindi. Gal.3 28 Artık ne Yahudi ne Grek , ne köle ne özgür, ne erkek ne dişi ayrımı var. Hepiniz Mesih İsa'da birsiniz. Gal.3 29 Eğer Mesih'e aitseniz, İbrahim'in soyundansınız, vaade göre de mirasçısınız. Gal.4 4-5 Ama zaman dolunca Tanrı, Yasa altında olanları özgürlüğe kavuşturmak için kadından doğan, Yasa altında doğan öz Oğlu'nu gönderdi. Öyle ki, bizler oğulluk hakkını alalım. Baba. diye seslenen Ruhu'nu yüreklerinize gönderdi. Oğullar olduğunuz için de Tanrı sizi aynı zamanda mirasçı yaptı. Öyleyse nasıl oluyor da bu değersiz, etkisiz ilkelere dönüyorsunuz. Yeniden onların kölesi mi olmak istiyorsunuz. Gal.4 10 Özel günler, aylar, mevsimler, yıllar kutluyorsunuz. Gal.4 11 Sizin için korkuyorum. Yoksa uğrunuza boş yere mi emek verdim. Gal.4 12 Kardeşler, size yalvarıyorum, benim gibi olun. Çünkü ben de sizin gibi oldum. Bana hiç haksızlık etmediniz. Gal.4 13 Bildiğiniz gibi, Müjde'yi size ilk kez bedensel hastalığım nedeniyle bildirmiştim. Gal.4 14 Bedensel durumum sizin için çetin bir deneme olduğu halde beni ne hor gördünüz ne de reddettiniz. Tanrı'nın bir meleğini, hatta Mesih İsa'yı kabul eder gibi kabul ettiniz beni. Gal.4 15 Şimdi o sevincinize ne oldu. Sizin için tanıklık ederim ki, elinizden gelse gözlerinizi oyar bana verirdiniz. Gal.4 16 Peki, size gerçeği söylediğim için düşmanınız mı oldum. Gal.4 17 Başkaları sizi kazanmaya gayret ediyor, ama niyetleri iyi değil. Kendileri için gayret edesiniz diye sizi bizden ayırmak istiyorlar. Gal.4 18 Niyet iyiyse, yalnız aranızda olduğum zaman değil, her zaman gayretli olmak iyidir. Gal.4 19 Çocuklarım. Mesih sizde biçimleninceye dek sizin için yine doğum ağrısı çekiyorum. Gal.4 20 Şimdi yanınızda bulunmayı ve sesimin tonunu değiştirmeyi isterdim. Bu halinize şaşıyorum. Sara'yla Hacer Örneği Gal.4 21 Kutsal Yasa altında yaşamak isteyen sizler, söyleyin bana, Yasa'nın ne dediğini bilmiyor musunuz. Gal.4 22 İbrahim'in biri köle, biri de özgür kadından iki oğlu olduğu yazılıdır. Gal.4 23 Köle kadından olan olağan yoldan, özgür kadından olansa vaat sonucu doğdu. Gal.4 24 Burada bir benzetme vardır. Bu kadınlar iki antlaşmayı simgelemektedir. Biri Sina Dağı'ndandır, köle olacak çocuklar doğurur. Bu Hacer'dir. Gal.4 25 Hacer, Arabistan'daki Sina Dağı'nı simgeler. Şimdiki Yeruşalim'in karşılığıdır. Çünkü çocuklarıyla birlikte kölelik etmektedir. Gal.4 26 Oysa göksel Yeruşalim özgürdür, annemiz odur. Gal.4 27 Nitekim şöyle yazılmıştır Sevin, çocuk doğurmayan ey kısır kadın. Doğum ağrısı nedir bilmeyen sen, Yükselt sesini, haykır. Çünkü terk edilmiş kadının, Kocası olandan daha çok çocuğu var. Gal.4 28 Kardeşler, İshak gibi sizler de vaat çocuklarısınız. Gal.4 29 Olağan yoldan doğan, Kutsal Ruh'a göre doğana o zaman nasıl zulmettiyse, şimdi de öyle oluyor. Gal.4 30 Ama Kutsal Yazı ne diyor. Köle kadınla oğlunu kov. Çünkü köle kadının oğlu Özgür kadının oğluyla birlikte Asla mirasa ortak olmayacaktır. Gal.4 31 İşte böyle, kardeşler, bizler köle kadının değil, özgür kadının çocuklarıyız. Bunun için dayanın. Bir daha kölelik boyunduruğuna girmeyin. Sizi gerçeğe uymaktan kim alıkoydu. Gal.5 10 Başka türlü düşünmeyeceğinize ilişkin Rab'de size güvenim var. Ama aklınızı karıştıran kim olursa olsun, cezasını çekecektir. Gal.5 11 Bana gelince, kardeşler, eğer hâlâ sünneti savunuyor olsaydım, bugüne dek baskı görür müydüm. Öyle olsaydı, çarmıh engeli ortadan kalkardı. Gal.5 12 Aklınızı çelenler keşke kendilerini hadım etseler. Benlik ve Kutsal Ruh Gal.5 13 Kardeşler, siz özgür olmaya çağrıldınız. Ancak özgürlük benlik için fırsat olmasın. Birbirinize sevgiyle hizmet edin. Gal.5 14 Bütün Kutsal Yasa tek bir sözde özetlenmiştir Komşunu kendin gibi seveceksin. Gal.5 15 Ama birbirinizi ısırıp yiyorsanız, dikkat edin, birbirinizi yok etmeyesiniz. Gal.5 16 Şunu demek istiyorum Kutsal Ruh'un yönetiminde yaşayın. O zaman benliğin tutkularını asla yerine getirmezsiniz. Gal.5 17 Çünkü benlik Ruh'a, Ruh da benliğe aykırı olanı arzular. Bunlar birbirine karşıttır sonuç olarak, istediğinizi yapamıyorsunuz. Gal.5 18 Ruh'un yönetimindeyseniz, Yasa'ya bağımlı değilsiniz. Gal.5 19-21 Benliğin işleri bellidir. Bunlar fuhuş, pislik, sefahat, putperestlik, büyücülük, düşmanlık, çekişme, kıskançlık, öfke, bencil tutkular, ayrılıklar, bölünmeler, çekememezlik, sarhoşluk, çılgın eğlenceler ve benzeri şeylerdir. Sizi daha önce uyardığım gibi yine uyarıyorum, böyle davrananlar Tanrı Egemenliği'ni miras alamayacaklar. Gal.5 22-23 Ruh'un ürünüyse sevgi, sevinç, esenlik, sabır, şefkat, iyilik, bağlılık, yumuşak huyluluk ve özdenetimdir. Bu tür nitelikleri yasaklayan yasa yoktur. Gal.5 24 Mesih İsa'ya ait olanlar, benliği, tutku ve arzularıyla birlikte çarmıha germişlerdir. Gal.5 25 Ruh sayesinde yaşıyorsak, Ruh'un izinde yürüyelim. Gal.5 26 Boş yere övünen, birbirine meydan okuyan, birbirini kıskanan kişiler olmayalım. Siz de ayartılmamak için kendinizi kollayın. O zaman başkasının yaptıklarıyla değil, yalnız kendi yaptıklarıyla övünebilir. İnsan ne ekerse onu biçer. Ruh'a eken, Ruh'tan sonsuz yaşam biçecektir. Gevşemezsek mevsiminde biçeriz. Gal.6 10 Bunun için fırsatımız varken herkese, özellikle iman ailesinin üyelerine iyilik yapalım. Son Uyarılar ve Selamlar Gal.6 11 Bakın, size kendi elimle ne denli büyük harflerle yazıyorum. Gal.6 12 Bedende gösterişe önem verenler, yalnız Mesih'in çarmıhı uğruna zulüm görmemek için sizi sünnet olmaya zorluyorlar. Gal.6 13 Oysa sünnetlilerin kendileri bile Kutsal Yasa'yı yerine getirmiyor, sizin bedenlerinizle övünebilmek için sünnet olmanızı istiyorlar. Gal.6 14 Bana gelince, Rabbimiz İsa Mesih'in çarmıhından başka bir şeyle asla övünmem. O'nun çarmıhı aracılığıyla dünya benim için ölüdür , ben de dünya için. Gal.6 15 Sünnetli olup olmamanın önemi yoktur, önemli olan yeni yaratılıştır. Gal.6 16 Bu kurala uyan herkese ve Tanrı'nın İsraili'ne esenlik ve merhamet olsun. Gal.6 17 Bundan böyle kimse bana sorun çıkarmasın. Çünkü ben İsa'nın yara izlerini bedenimde taşıyorum. Gal.6 18 Kardeşler, Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu ruhunuzla birlikte olsun. Amin. 3 6 Böylece aklanmış sayıldı Grekçe Ve ona doğruluk sayıldı . 3 11 İmanla aklanan yaşayacaktır ya da Doğru kişi imanla yaşayacaktır . 3 19 İbrahim'in soyundan olan Kişi Grekçe Tohum , yani İsa Mesih. 3 22 Mesih'e olan imana ya da Mesih'in sadakatine . 4 6 Abba Aramice'de baba anlamına gelir. 4 6 Yüreklerinize Birçok Grekçe elyazmasında, Yüreklerimize diye geçer. 5 5 Aklanmanın verdiği umudun ya da Doğruluğa kavuşma umudunun . 6 14 O'nun çarmıhı aracılığıyla dünya benim için ölüdür Grekçe Bunun (ya da O'nun) aracılığıyla dünya benim için çarmıha gerilmiştir . Mesih'te Sahip Olduğumuz Ayrıcalıklar Pavlus'un İmanlılar için Duası Bu kudret, Tanrı'nın, Mesih'i ölümden diriltirken ve göksel yerlerde sağında oturturken O'nda sergilediği üstün güçle aynı etkinliktedir. hükümranlıkların, güç ve egemenliklerin, yalnız bu çağda değil, gelecek çağda da anılacak bütün adların çok üstüne çıkardı. O'nu her şeyin üzerinde baş olmak üzere kiliseye verdi. Bu dünyanın gidişine ve havadaki hükümranlığın egemenine , yani söz dinlemeyen insanlarda şimdi etkin olan ruha uymaktaydınız. arasında, benliğin ve aklın isteklerini yerine getirerek benliğimizin tutkularına göre yaşıyorduk. Doğal olarak ötekiler gibi biz de gazap çocuklarıydık . O'nun lütfuyla kurtuldunuz. Bu sizin başarınız değil, Tanrı'nın armağanıdır. ödülü değildir. Kutsal Yasa'yı , buyrukları ve kurallarıyla birlikte etkisiz kılarak iki topluluğu birleştirdi, aradaki engel duvarını, yani düşmanlığı kendi bedeninde yıktı. Amacı bu iki topluluktan kendisinde yeni bir insan yaratarak esenliği sağlamak, düşmanlığı çarmıhta öldürmek ve çarmıh aracılığıyla bir bedende iki topluluğu Tanrı'yla barıştırmaktı. Köşe taşı Mesih İsa'nın kendisidir. sır olan tasarısını bana vahiy yoluyla bildirdi. Şimdiyse Mesih'in kutsal elçilerine ve peygamberlerine Ruh aracılığıyla açıklanmış bulunuyor. Yine de Mesih'in akıl ermez zenginliğini uluslara müjdeleme ve her şeyi yaratan Tanrı'da öncesizlikten beri gizli tutulan sırrın nasıl düzenlendiğini bütün insanlara açıklama ayrıcalığı bana verildi. Bunlar size yücelik kazandırır. Mesih'in Sevgisini Anlamak Öyle ki, Tanrı'nın bütün doluluğuyla dolmanız için, sevgide köklenmiş ve temellenmiş olarak bütün kutsallarla birlikte Mesih'in sevgisinin ne denli geniş ve uzun, yüksek ve derin olduğunu anlamaya, bilgiyi çok aşan bu sevgiyi kavramaya gücünüz yetsin. yücelik olsun. Amin. Birbirinize sevgiyle, hoşgörüyle davranın. Oğlu'nu tanımada birliğe, yetkinliğe, Mesih doluluğundaki olgunluk düzeyine erişeceğiz. Bilgisizlikleri ve yüreklerinin duygusuzluğu yüzünden Tanrı'nın yaşamına yabancılaştılar. Çünkü hepimiz aynı bedenin üyeleriyiz. Öfkenizin üzerine güneş batmasın. Tersine, kendi elleriyle iyi olanı yaparak emek versin böylece ihtiyacı olanla paylaşacak bir şeyi olsun. İşitenler yararlansın diye, ihtiyaca göre, başkalarının gelişmesine yarayacak olanı söyleyin. Kurtuluş günü için o Ruh'la mühürlendiniz. Tanrı sizi Mesih'te bağışladığı gibi, siz de birbirinizi bağışlayın. Kutsallara yaraşmaz bu. Bunlar size yakışmaz. Bunun yerine şükredin. Bu şeylerden ötürü Tanrı'nın gazabı söz dinlemeyenlerin üzerine gelir. Işıkta Yürüyün. Işık çocukları olarak yaşayın. Tersine, onları açığa çıkarın. Bunun için şöyle deniyor Uyan, ey uyuyan. Ölümden diril. Mesih sana ışık saçacak. Bilgelikten yoksun olanlar gibi değil, bilgeler gibi yaşayın. Çünkü yaşadığımız günler kötüdür. Amacı kilisenin kutsal ve kusursuz olmasıdır. Karısını seven kendini sever. Tersine, onu besler ve kayırır tıpkı Mesih'in kiliseyi besleyip kayırdığı gibi. Kadın da kocasına saygı göstersin. Çünkü doğrusu budur. Vaat içeren ilk buyruk budur. Onları Rab'bin terbiye ve öğüdüyle büyütün. isteyenler gibi göze hoş görünmek için yapmayın. Mesih'in kulları olarak Tanrı'nın isteğini candan yerine getirin. Artık onları tehdit etmeyin. Onların da sizin de Efendiniz'in göklerde olduğunu ve insanlar arasında ayrım yapmadığını biliyorsunuz. Tanrı'nın sağladığı bütün silahları kuşanın. Bu amaçla, bütün kutsallar için yalvarışta bulunarak tam bir adanmışlıkla uyanık durun. 1 4-5 Sevgide kutsal ve kusursuz olmamız için dünyanın kuruluşundan önce bizi Mesih'te seçti. Kendi isteği ve iyi amacı uyarınca İsa Mesih aracılığıyla kendisine oğullar olalım diye bizi önceden belirledi ya da Kutsal ve kusursuz olmamız için dünyanın kuruluşundan önce bizi Mesih'te seçti. Kendi isteği ve iyi amacı uyarınca İsa Mesih aracılığıyla kendisine oğullar olalım diye bizi sevgiyle önceden belirledi . 1 6 Sevgili Oğlu'nda Grekçe Sevgili'de , yani İsa Mesih'te. 1 11 Seçildik ya da Mirasçı atandık . 1 18-20 Kutsallara verdiği mirasın ya da Kutsallardan oluşan mirasının . 2 1-2 Havadaki hükümranlığın egemeni Şeytan. 2 3 Gazap çocukları Tanrı'nın öfkesine uğrayanlar. 3 10 Göksel yerlerdeki yönetimler ve hükümranlıklar Şeytan'a hizmet eden ruhsal varlıklardan (örneğin cinlerden) oluşan yönetimler ve hükümranlıklar. 4 9 Aşağılara, yeryüzüne ya da Dünyanın aşağı kısımlarına . 4 11 Önder Grekçe Çoban . 6 12 İnsanlara Grekçe Et ve kana . 6 12 Sözkonusu yönetimler vb., cinler ve Şeytan'a hizmet eden öbür kötü güçlerdir. 6 16 Şeytan'ın Grekçe Kötü olanın . Pavlus'tan Filipinliler'e Mektup Flp.1 4-5 İlk günden şimdiye dek Müjde'nin yayılmasındaki işbirliğinizden dolayı her duamda hepiniz için her zaman sevinçle dilekte bulunuyorum. Her an yüreğimdesiniz. İster zincire vurulmuş, ister Müjde'yi savunup doğrulamakta olayım, hepiniz benimle birlikte Tanrı'nın lütfuna ortaksınız. Flp.1 10-11 Öyle ki, üstün değerleri ayırt edebilesiniz ve böylece Tanrı'nın yüceltilip övülmesi için İsa Mesih aracılığıyla gelen doğruluk meyvesiyle dolarak Mesih'in gününde saf ve kusursuz olasınız. Müjde'nin Yayılması Flp.1 12 Kardeşler, şunu bilmenizi isterim Başıma gelenler daha çok Müjde'nin yayılmasına yaramıştır. Flp.1 13 Sonuç olarak bütün saray muhafızları dahil, herkes Mesih uğruna zincire vurulduğumu öğrendi. Flp.1 14 Kardeşlerin çoğu da zincire vuruluşumdan ötürü Rab'be güvenerek Tanrı'nın sözünü korkusuzca söylemekte daha da cesur davranıyorlar. Flp.1 15 Gerçi kimi Mesih'i kıskançlık ve rekabetle, kimiyse iyi niyetle duyuruyor. Flp.1 16 Sonuncular, Müjde'yi savunmaya atandığımı bilerek bunu sevgiyle yapıyorlar. Flp.1 17 Ötekilerse Mesih'i temiz yürekle değil, bencil tutkularla duyuruyorlar. Böylece tutukluluğumda bana sıkıntı vereceklerini sanıyorlar. Flp.1 18 Ama ne önemi var. İster art niyetle ister içtenlikle olsun, her durumda Mesih duyurulmuş oluyor. Buna seviniyorum, sevineceğim de. Flp.1 19 Çünkü dualarınızla ve İsa Mesih'in Ruhu yardımıyla bunun bana kurtuluş getireceğini biliyorum. Flp.1 20 Hiçbir şekilde utandırılmayacağımı, yaşasam da ölsem de Mesih'in her zamanki gibi şimdi de bedenimde yüceltilmesi için tam bir cesaret gösterebileceğimi bekliyor ve umut ediyorum. Flp.1 21 Çünkü benim için, yaşamak Mesih'tir, ölmek kazançtır. Flp.1 22 Hayatta kalırsam yararlı işler yapacağım. Ama hangisini seçeceğimi Bilemiyorum. Flp.1 23 İki seçenek arasında kaldım. Dünyadan ayrılıp Mesih'le birlikte olmayı arzuluyorum bu çok daha iyi. Flp.1 24 Ama hayatta kalmam sizin için daha gereklidir. Flp.1 25 Bundan emin olarak kalacağımı biliyorum. İmanda gelişip sevinmeniz için hepinizle birlikte olmaya devam edeceğim. Flp.1 26 Öyle ki, tekrar yanınıza geldiğimde, Mesih İsa'da benimle daha çok övünebilesiniz. Flp.1 27-28 Ancak yaşayışınız Mesih'in Müjdesi'ne layık olsun. Öyle ki, gelip sizi görsem de gelmesem de sizinle ilgili haberleri, tek bir ruhta dimdik durduğunuzu, Müjde'de açıklanan inanç uğruna tek can