insan olarak görüyoruz. İnsanlık hasreti çeken şiirlerinin karşısında. Vatan Şarkı­ sı, Millet Şarkısı vb. gibi vatan şiirleri yer alıyor. Fakat daima Batı'ya çevrilmiş gözler ve bütün gelişme imkânını orada bulma ümidi hâkimdir Sabah Olursa, Ferdâ, Mazi-Âtî vb. şiirleri bunlardandır. Buna karşı Akif i de yalnız batıcılığa hücum eden şair saymak doğru değildir. Vatanseverlikte, yobazlığa hücumda Fikret'le birleşir. Cemaleddin Efganî'ye karşı bağnazlığın ayaklanmasına lanet ediyor ve onlara hak vermedense hür düşüncelilere hak vermek doğrudur diyor. Fikret'in insaniyetçiliğine karşı Âkif, müslüman sosyalistidir. Cihan savaşında Konya ovasından geçerken tasvir ettiği sefaleti başka hiçbir şair tasvir etmemiştir. Batı'ya karşı aldığı tavıra gelince, bu, «Medeniyet dediğin tek dişi kalmış canavar» demesine rağmen, medeniyet düşmanlı­ ğı değildir. Bu, daha çok Doğu'yu istilaya hazırlanan emperyalist Batı'dan nefreti ifa­ de etmektedir. Bunun için İslamcılar ve batıcıların bu iki şairi her zaman kendi fikir çevrelerinin her şekline sıkıştırmaları doğru değildir. Şair olarak onlar, ideolojilerin mantıki çerçevesini aşarlar. Bir sisteme sıkıştırılamazlar, fakat umumiyetle birinin Îs220. V. Gotthard Jaschke. Der Turantsmus der Jungtürken (Die welt des islams, Harrasowits, 1941). 221. 222. Fuad Köprülü ayrıca Tevfik Fikret ve Ahlâkı'n\ yayınladı (Kanaat Kltabevl, 1918). 218 lami geleneğe bağlılığı, ötekinin herşeyden önce insaniyetçi, terakkici oluşu, İslamcı ve batıcı görüşler tarafından benimsenmelerine sebep olmaktadır^^^. Mehmet Kadri Payiç, aslen Bosnalı olup, Bosna-Hersek'in Avusturya tarafından işga­ li yılında (1879) İstanbul'a gelmiş ve öğrenimini burada tamamladıktan sonra bir sü­ re bazı okullarda hocalık yapmıştır225. Hoca Kadri, Abdülhamid istibdadına katlanamayarak Mısır'a kaçmış ve orada verdiği dersleri ve bazı yazıları ile Hidiv'in dikkati­ ni çekmiş, en sonra Hidiv kendisini çocuklarına öğretmen tayin etmişti. Kahire'de beş sene kalan Kadri Hoca, orada bazı Jön Türklerle Terakki adında bir gazete çıkar­ maya başladı. Niyeti, son günlerini Hicaz'da (TaiPte) geçirmekti, fakat vakaların akı­ şı buna engel oldu. Birinci Dünya Savaşı'nda Paris'te bulunuyordu. Bununla birlikte o, Meşrutiyet'ten önce de birkaç defa Paris'e gitmiş ve ittihatçıların çalışmalarına ka­ tılmıştı. Orada Sorbonne karşısında Souflot kahvesinde daima aynı köşede oturur, ya­ zılarını orada yazar, ittihatçıların hepsiyle de sohbet etmezdi. Dr. Rıza Nur kendisiy­ le orada tanıştığını söylüyor. Hoca Kadri bir süre Me^veret'\c kendi adıyla makaleler yazdı. Rue L'hommond'da oturuyor, çok basit ve gürültüsüz bir hayat sürüyordu. Eserlerinde Abdülhamid'e şiddetli hücumlarıyla tanındığı halde, sonraları ittihatçıla­ rın sözlerini tutmadıkları ve Meşrutiyet'in başında vadettikleri hürriyet ve kardeşlik havasını getirmedikleri kanaatıyla onlara karşı da hücumlarını çevirdi ve bütün ittihat­ çılar İstanbul'a döndükleri halde Hoca Kadri Paris'te kaldı ve Birinci Dünya Savaşı'nda orada öldü (1918). Mezarı İvry'dedir. Bir kısmı Kahire'de, bir kısmı Paris'te basılmış olan başlıca eserleri şunlardır 1 ) Ahlâk ve Terbiye (Süleymaniye Kütüphanesi, İzmirli İsmail Hakkı Kolleksiyonu, No. 170) 2) Sarayih (Topkapı Sarayı Müzesi, Sultan Mehmet V, Teyral Kütüphanesi, No. 106) 4) Zulüm ve Adil (Süleymaniye Kütüphanesi, İzmirli İsmail Hakkı Kolleksiyonu, No. 105). Hoca Kadri'nin kitapları basılmış olduğu için sahhaflarda da bulunabiliyor. İstinsaf 1899'da (1315) Mısır'da basılmış eski eserlerindendir. Burada Hoca Kadri, Abdülhamid idaresinin kötüye kullanılmış hallerinden şikâyetle başlıyor, fakat henüz hükümdara karşı saygılı bir dil kullanmaktadır. İstibdat idaresini insafa davet eden kitap başlıca, meclisin kapatılması, masrafların arttırılması, padişahın şahsına mahsus aylığın yüksekliği, din öğretiminin ihmal edilmesi, hükümdarın haç taşıyan ni­ şanları göğsüne takması, halifelik sıfatıyla uzlaşmayacak hareketleri (meselâ sarayda 223. 1928). 224. Burada Zulm ve Adi adlı kitabını tahlil etmektedir.) 225. Bu yazı Hoca KadrI'nIn Paris'teki mezarını ziyaret vesi­ lesiyle yazılmıştır). 219 yabancı aktörlerin oynadığı Boccace piyesi gibi açık saçık eserleri ailesiyle birlikte seyretmesi), hâzineden Mısır prenseslerine lüzumsuz hediyeler ve konaklar ihsan et­ mesi vb. bahsediyor. Bunlar arasında Ahmet Mithat ve Ahmet Cevdet gibi dalkavuk saydığı kimselerin yazıları ile millete yaptıkları kötülüğü anlatıyor. Ahmet Mithat'ın hürriyete, meşruti idareye, meclisli hükümet şekline karşı aldığı tavrı ve bu münase­ betle Fransa'nın meclisle idaresini kötülemesini, Rusya'daki mutlaki idarenin memle­ keti ilerlettiğini delil diye göstermesini şarlatanlığa örnek olarak veriyor. Aynı konu­ da Ahmet Cevdet'in //cdûm'da, Avusturya'nm meclisli idaresi yüzünden düştüğü sı­ kıntılardan bahsetmesini de Abdülhamid idaresine karşı bir başka dalkavukluk örne­ ği diye gösteriyor. Maarifi esash surette düzeltilmeye muhtaç görüyor. Din öğretimi veren ilkokullarm yetmezliğine karşılık, temeli olmayan lüzumsuz idadiler açıldığın­ dan bahsediyor. Yabancı malların memlekete sokulması yüzünden yerli endüstrinin mahvolduğunu ve halkm israfa ahştırıldığını söylerken çok doğru bir noktaya doku­ nan Hoca Kadri, aynı şiddetle yabancı memleketlere öğrenci gönderilmesine karşı da konuşuyor. Japonya ve Rusya'mn artık yabancı memleketlere öğrenci göndermekten vazgeçtiklerini, bu usulün gençleri ahlaksızlığa sürüklediğini söylerken büyük yanlışlı­ ğa düşüyor. Çünkü o tarihlerde Japonya, Batı memleketlerine en çok öğrenci gönde­ riyordu. Türkiye'ye gelince yine o tarihlerde Batı'da okuyan Türk öğrencilerinin sayı­ sı yok denecek kadar azdı. Hoca Kadri'nin yabancı mala karşı gösterdiği haklı taassu­ bu, batı ilmine de göstermeye kalkması büyük haksızlık ve yanlışlıktır. Asıl şaşılacak cihet, kendisinin ömründen büyük bir kısmını Paris'te geçirmesi, hatta mezarının ora­ da kalmış olmasıdır. Hoca Kadri Zulüm ve Âdil adlı kitabında, Abdülhamid'e karşı ifadesini gittikçe şiddetlendiriyor. Onu meşru olmayan hükümdar ve halife sayıyor. Türkiye tarihinde Hıristiyanlara karşı açılmış olan «Cihad»ın aslında zulme karşı açılması gerektiğini, İslam doktrinine göre, Hak dininden olanların zorla müslümanlığa çağrılamayacağım, bundan dolayı da dinde davetin vazife fakat zorlamanın büyük kusur olduğunu söylüyor. Öyleyse Allah uğruna cihat, başka dinde olanlara karşı değil, ancak zalimle­ re karşı olmalıdır. Buradan şu sonuç çıkarıyor ki, başta Abdülhamid idaresi olduğu halde, bütün zorbalara karşı cihat en büyük dini vazifedir. Kitap 1910 (1326) Paris'te basılmış olduğuna göre. Meşrutiyet kurulmuş bulunuyordu ve «bütün zalimlere» sö­ züyle Hoca Kadri yeni hükümeti kastediyordu. Hoca Kadri bu kitapta Türklerin hila­ feti alması aleyhinde bulunuyor. Onca, hilafet şartları o kadar ciddi ve ağırdır ki, da­ ha Abbasiler zamanında bu şartların çoğu yerine getirilemediği için meşruluğunu kay­ betmişti. Halbuki Selim I'den önceki Türk padişahları halife olmadıkları halde mille­ te daha çok hizmet etmişlerdi. Hilafet siyaseti sünnilerle şiilerin arasını lüzumsuz ye­ re açmış ve İslam âleminde anlaşmazlığı arttırmıştır. «Dinde cebir yoktur» kaidesine göre «küffâr-ı hâksâr»ı zorla imana getirmek, yanlış tutulmuş ve iki dünyanın arasını açan bir yoldu. Hıristiyanlık, İslamlarca hak din sayıldığı için Müslümanlık ve Hıristi­ yanlık birbiriyle dost olabilirdi. Meşruti bir idarede Türk olmayan unsurlara muhtari idare verilmek suretiyle Osmanh İmparatorluğu bir nevi konfederasyon halinde daha adilce idare edilebilirdi. Kadri Nâsıh bütün siyasi düşüncelerinde «Mutezile» görüşü­ ne dayanıyor, örneklerini 2 ^mahşerî gibi mutezili tefsircisinden veriyor, adaletin yer­ yüzünde hâkim kılınması görevini hatırlatırken, «Eshabu'l-Adlî ve't Tevhid»i yani. 220 Mutezile doktrinini anıyor. Bunun için İslami anlayışı hem akılcı ve hürriyetçi, hem de sert ve çok ciddidir. Bu münasebetle Abbasi halifelerinden bir çoğunu şiddetle tenkit etmekte ve dini siyasetin nasıl kötüye kullanıldığına ait örnekler vermektedir. Onca, Müslümanların en büyük suçu zulme karşı susmaları ve zalime yardım etmele­ ridir. Hoca Kadri'ye göre Islamda kaza ve kader fikri yanlış tefsir edilmiştir. Allah ta­ biat kanunlarını yaratmış, her şeyi onların nizamına uygun kılmıştır. Fakat insana şu­ ur ve irade vererek bu kanunlardan faydalanmak, iyi ve kötü eylemlerinin sonucuna katlanmak gücünü de vermiştir. Böyle olmasaydı Allah'ın iyilik gibi kötülüğü de ya­ rattığına, bundan dolayı insanların kötü eylemlerinden sorumlu olmamalarına inan­ mak lazım gelecekti ki, bu tamamıyla yanlış ve îslamın ruhuna aykırıdır. Yahya Kemal Paris'te bulunduğu yıllarda (1905) tanıdığı ittihatçılar arasında. Hoca Kadri'yi en dikkate değer tiplerden biri olarak anlatırdı. Kendisini Souflot kah­ vesindeki köşesinde ziyaret ettiğini ve bu konular etrafında her zaman Abdülhamid'e olduğu kadar, orada birbiriyle geçinem.eyen ittihatçılara hücumlarda bulunduğunu tasvir ederdi. Sonradan kitaplarını okuduğumuz Kadri Nâsıh'ın Meşrutiyet yıllarında neden dolayı İstanbul'a dönmediğini ve mezarının niçin Paris'te kaldığını daha iyi an­ ladık. O devirde ittihatçıların maliye nazırlığını yapmış olan Mehmet Cavit'in iktisadi görü­ şü hâkim bulunuyordu. Musa Akyiğit, Ohannes Paşa ve Cavit iktisadının aksi tezi sa­ vunmuş ve'bu görüşünün sonuçlarına katlanmıştır. Cavit ilk yazılarını İlm-i Servet ad­ lı tefrikasıyla Abdülhamid zamanında Servet-i Fünun'da yayınlamıştı. Sonradan Paul Leroy Beaulieu ve Charles Gide'e dayanarak İktisat kitabını yazdı. Sakızlı Ohannes ve Namık Kemal'den beri yerleşmiş olan serbest pazar veya iktisadi liberalizm görü­ şünü savundu. Zaten klasik iktisat teorileri de (Adam Smith, Ricardo vb.) bu görüşe temel olacak ilmi bilgileri vermekteydi. Ahmet Mithat'ın Abdülhamid zamanında sa­ vunduğu himayecilik görüşü unutulmuştu. Meşrutiyet idaresinin «hürriyet» ilkesi ikti­ sat bakımından bu mesleği tabii olarak tutacak gibi görünüyordu, fakat aslında ikti­ satça zayıf bir memlekette gümrükleri açmanın doğurduğu zararlar saymakla bitmez­ di. Bunun sağladığı biricik fayda yeni borçların alınabilmesiydi ki, bu da «Düyun-u Umumiye»nin katlanılmaz yük hâline gelmesine, memleketin iktisadi bakımdan sö­ mürgeleşmesine sebep olacaktı. Fakat bu feci akibetlerle kimse meşgul olmuyordu. İşte ittihatçıların bu mali siyasete kuvvetle sarıldıkları yıllarda daha önce bu yerleş­ miş kanate karşı tek itiraz Musa Akyiğit'ten çıkmıştır. Akyiğitzade Musa (1865-1923) Kazan'da doğmuştur. İdil-Urallıların arasında ta­ nınmış iki uyarıcının, Şerafettin Mercânî ile Kayyum Nâsırî'nin hayatta oldukları sıra­ da Musa Hüsamettin Molla adlı romanını Kazan'da bastırmış bulunuyordu. Yazar bu­ rada Kazan'm gerici zihniyetiyle aydın bir genç arasındaki mücadeleyi anlatıyor. Ki­ tap iyi karşılanmamış ve yazarın memleketini bırakarak öğrenimi için İstanbul'a gel­ mesine sebep olmuştur. Musa Mehmetcanoğlu Akyiğitzade'nin aslı Rusya'daki Panza vilayeti Çambar bölgesinden Altı Avul diye tanınan altı köyün içinde Kabil köyün221 dendir. Babası Mehmet Can Efendi, Davrenski Apeka adındaki hükümet müessesesinde memur olduğu için, oğulları Musa ile Haşan'ı çağdaş eğitim vermek üzere Penza şehrine götürdü. Rusya Gymnase'mda okuttu. Genç Musa'da daha Gymnase'da iken Türk ve Türkiye sevgisi uyanmış, hatta okulu bitirmeden önce Türkiye'ye gel­ mek istemiş, fakat öğrenimini yarıda bırakmaması için babası buna mani olmuştu. 1885'de okulu bitince Musa Kazan'a geldi ve orada Hüsamettin Molla'yı bastırdı. 1887'de kitabın uyandırdığı kötü tepkiyi de bahane ederek İstanbul'a geldi. Burada Mülkiye yüksek okuluna girdi. 1894'de okulu birincilikle bitirdi. Aynı sınıfta olan as­ tronom Abdülfeyyaz Tevfık bana bir görüşünü söylemişti «Sınıfın o kaptanı, ben dü­ mencisi idik.» Nicola İlminski ondan bahsederken, «Akyiğitzade, İstanbul Tıp Akademisi'ne girmiştir» diyor ki yanlıştır^^^. Mülkiyeyi bitirince Yüksek Harp Okulu'nda Rusça ve ilm-i servet (iktisat) öğretmenliğine tayin edildi. Bu kitapta serbest pazar ik­ tisat sistemi ile himayecilik sistemi arasındaki tartışmayı uzun uzadıya tahlil ettikten sonra, Türkiye için himayecilik sistemini kabul etmenin meziyetleri ve zorunlulukları­ nı gösterdi. Bu fikirleri daha etraflı savunabilmek için bir matbaa kurdu (Vezirhan'ında) ve Metin adlı gazeteyi çıkarmaya başladı» 1910'da sık sık kapatılan gazeteler ara­ sında Metin de kapatıldığı için diğer iki gazete ile birleşerek Üç Kardeş'i çıkardı. Onun da kapatıhğı sırada, sivil olduğu bahanesiyle Harp Akademisi ve Harbiye Okulu'ndaki dersleri üzerinden alındı. Önce İzmir'de, sonra Hama'da müsakkafat heyeti üyeliği ve başkanlığı ile İstanbul'dan uzaklaştırıldı. Bu teşkilat kaldırılınca doğu vila­ yetlerinde kaymakamlıklarda bulundu (Adilcevaz, Hoşap), en son Çapakçur kayma­ kamlığında bulunduğu sırada Birinci Dünya Savaşı oluyordu. Ruslar Sivas'a yaklaş­ mışlardı. Musa Akyiğit hükümet evrakını bir bavula doldurarak ve yaya olarak tren bulunan yere kadar geldi, tifüse yakalanmıştı, İstanbul'da uzun süre hasta yattı. İyile­ şince Rusya'dan satın alınmış Katanof şarkiyat kütüphanesine müdür tayin edildi. Oradan emekliye ayrıldı. İstiklâl Savaşı'nda İstanbul'un kurtuluşunu gördü ve hasta halinde gençlerin yaptıkları fener alaylarına katıldı, kısa bir süre sonra öldü (1923). Musa Akyiğit'in hayatından Nikola İlminski bahsetmiştir227, o, Penza şehrinde Ahund medresesinde okuyan İshakof adındaki birinin sonradan Hıristiyan olduğunu, Rus Gymnase'mda okuyan Akyiğitzade'nin ise Müslümanlık merkezi olan İstanbul'a gittiğini anlatarak bu dikkate değer iki örneği karşılaştırıyor ve Musa'dan takdirle bahsediyor. Musa, Vezirhanı'ndaki matbaasını dağıtmadan önce İlm-i Serv^et'ın ikinci fasikülünü çıkarmıştı. O sıralarda Türk Yurdu ve Türk Dünyası'nda da bazı yazılar çıktı. Almanya'da Yama Millî Yol adlı dergi Musa Akyiğit hakkında bir sayı çıkardı^^s. Burada kendisinden etraflı olarak bahsedildi. Yazarlar arasında başlıca Ayaz İshak. vardı. Makaleler Tatarca yazılmıştı. Burada en çok Musa'nın kuzey Türk edebiyalm226. Abdullah Battal Taymas. Kazan Türkleri. 227. İlminski Mektuptan (rakkam 98. s. 308 A. Battal'dan naklen). 228. Yama Mili. Yol (Berlin, Charlottenburg, Goethestrasse 5). 222 da önemli rolü olan bir çığır açan, Hüsamettin Molla romanından bahsedilmekte ve İstanbul'daki hayatına pek az dokunulmaktadır. Halbuki bizim için önemli olan haya­ tının birinci değil, ikinci devresidir. Musa Akyiğit'e göre, zamanımızda iktisadın en önemli problemleri serbest pa­ zar ve himayeciliktir. Ticareti kendi kendine bırakmak mı, himaye etmek mi milli ser­ vet bakımından daha faydalıdır. Serbest pazarcılar şöyle düşünüyorlar 1 ) Yeryüzündeki bütün memleketler umumi bir pazar halindedir. Bir yerde toprak, iklim ve milIL karakter filan malı yetiştirmeye elverişlidir. Başka bir yerde başka malı çıkarmak için elverişlilik vardır. Her millet kendi yetiştirebildiğini başkalarının en iyi yaptığı ile de­ ğiştirdiği halde, milletlerin tüketimleri bir kat daha artar. Her mal kendi yerinde ya­ pılacağı için hem güzel, hem ucuz olur. Milletlerarası endüstriyi kendi haline bırak­ mayıp, yabancı eşyaya ağır gümrükler koymak veya memlekete sokulmasını yasak et­ mek, milletlerin çeşitli kabiliyetlerinin gelişmesini durdurur ve malların daha pahalı­ ya satılmasına sebep olur. Halbuki dünya milletleri arasında değişim ile birlikte iş bö­ lümü vardır. Himaye usulü bu iş bölümünün işlemesine engel olur. Himaye usulü bir yerde yetiştirilmesi kabil olmayan bir malı yetiştirmeye gayret eder, bu ise imkânsız­ lıkla uğraşmak ve dünyada umumi servetin artmasına set çekmek demektir. 2 ) İç en­ düstriyi himaye usulü, milletlerarasmdaki münasebetlerin gerginliğine sebep olur. Hi­ maye yüzünden milletler birbiriyle kavga ederler. Halbuki bugünün medeniyeti, in­ sanların münasebetlerini arttırmak suretiyle onları mutlu kılmak ister. Dış ticaretin serbestliği insanların bilgilerini, fikirlerini ve servetlerini geliştirir. Himaye usulünde bunlar durdurulmuş olacaktır. 3) Himaye usulü, memleket içinde halkın, pek az sayı­ da insanın faydasına çalışmasını doğurur. Himaye edilen endüstri dalı %40 gümrükle yükümlü ise, bu miktar yabancı memleketten mal getiren tüccar tarafından o malın fi­ yatına eklenir. Yerli üreticiler de, bundan dolayı mallarını pahalı satarlar. Birkaç kişi­ nin kazancı için halka masraf yüklemek doğru olamaz. Memlekette üretim sınırlama­ dan yapılıyorsa, üreticiler malı en son model makine ve aletler kullanarak ucuz fiyata çıkarırlar. Britanya adaları tütün ekimine elverişli değildir. Fransa'ya kömür vererek yerine tütün alırlarsa daha çok kazanırlar. 4) İç endüstriyi himaye usulü bir milletin sermayesini, himaye olunan endüstriyi sarfederek memleketin tabii vasıfça elverişli olduğu endüstride sermayenin azalmasını doğurur. Bu da mevcut endüstrilerin ilerle­ mesine engel ve işçi gündeliklerinin azalmasına sebep olur. 5) Endüstri ve ticarete yardımda eski ve yaralanmış ticaret dengesi usulü gizlidir. Bu ticaret dengesi 16. yüz­ yılda mercantiliste*\cT tarafından meydana konarak, memlekete dışardan altın ve gü­ müş girerse milli servet artar fikrinden ibarettir. Bu usul Portekiz ve İspanyollar tara­ fından sömürgelere tatbik edilmiş, sonradan HollandalIlar ve İngilizler onları taklit etmişlerdi. Böyle düşünenler, memleketten çok mal çıkararak az mal almalıdır de­ mişlerdir. Fakat Adam Smith tarafından bu fikrin yanlışlığı gösterilmiştir. Musa Akyiğit bu kanıtlara karşı himayecilerin kanıtlarını sayıyor 1 ) Yeryüzündeki memleketler umuma açık bir pazar değildir. İnsanların güttükleri fayda, yalnız ikti­ sadi faydadan ibaret değildir. İnsanların ondan üstün gayeleri ve maksatları vardır. Bunlar da siyasi ve milli menfaatler ile milli örf ve âdetlerin korunması gibi manevi maksatlardır. Bu gibi gayeler milletlerarasmda farklı derecede ise de yine hepsinde bunlar iktisadi yöne üstündür. Öyleyse milli hayatı yaşamak neyi gerektiriyorsa onu 223 yapmak zorunludur. Servete ait faydalarla milli menfaatler birbirine uymadığı halde cemaatin daha kutsal olan bu manevi menfaatler uğrunda, maddi serveti feda etme­ si cemaatlik şanındandır. Eğer serbest pazar milletin gelecek hayatını tehdit ediyor­ sa, insanlar iğreti olarak himayeciliği tutmada tereddüt etmezler. 2) Himaye usulü­ nün milletlerarasında soğuk münasebetlere sebep olduğu inkar edilemez. Fakat en kutsal menfaate dokunan işlerde cemaatçe bu yön düşünülmeden yapılır. Ayrıca ser­ best pazarın savaşları azalttığı da pek sabit değildir. İngiltere serbest pazarı kabul et­ tiği halde savaşmadan bir yıl bile geçirmemektedir. 3) Himayeciliğin eşya fiyatını art­ tırmasına gelince, bu artan fiyat çoğu yerli tüketiciler üzerine değil yabancılar üzeri­ ne yüklenir. Çünkü pek çok durumda himaye olunan endüstri sahipleri çoğalarak ara­ larında iç rekabet doğar. Rekabetin tabii neticesi olarak himaye edilen endüstriler ilerler. İmal edilmiş malların fiyatı himaye konunca yüksek iken gitgide alçalır ve ya­ bancı mallardan daha aşağı olur. Hiçbir üretici yoktur ki aynı zamanda tüketici olma­ sın. Bu yüzden kimse yalnız sermayeci menfaatine çalışmış olmaz. Fransız iktisatçısı Elbi229*nin söylediği gibi, himayeden dolayı mallara konan gümrük bir nevi sigorta ücretidir. Zira birçok mallar himaye edildiği zaman üreticilerin çoğu bu sigortayı ve­ rirler. Bu halde gümrük resmi, halkla birlikte fabrikacılara da yüklenmiş olur. 4) Yar­ dım gören endüstriler, sermayenin nakli suretiyle başka endüstrilerde sermayenin azalması ancak kapitali çok zayıf memlekette hissedilir. Ticareti kendi haline bırak­ mak, ticaret dengesi denen sakat kural taraflılarınca konulur. Bir memlekete sokulan malların miktarının çıkarılan mallardan çok olması, mutlaka memleketin servetini arttırmaz. İngiltere'de son yirmi yılda ithalat daima ihracattan çoktur. Ticaret den­ gesi kuralına göre İngiltere'nin serveti azalmak gerekirken gittikçe artıyor. Fakat bir memleketin alacağı borcundan çok oldukça, o memleketin serveti artar fikri doğru­ dur. Karşılıklı kanıtları sayan Akyiğit, ondan sonra iki tarafı tartışıyor. Önce her kavmin belirli bir dalda istidadı olduğu söylenmez diyor, çünkü bu usule göre bir kavmin madenci, birinin çiftçi, bir başkasının fabrikacı olması gerekir. Halbuki bu millet­ lerarası iş bölümünü endüstri tarihi desteklemiyor. Yeryüzünde hiçbir kavim belirli bir iş yapmada sabit olmamıştır. Her memleket nöbetleşe birkaç endüstri devri geçir­ miştir Avcılık, çobanlık, çiftçilik devirlerini geçirdikten sonra zamanımızda fabrikacılıkla çiftçiliğin karma şekline girmiştir. Fabrikacılık ziraati dışarda bırakmaz. Bir memleketin fabrikacılık büyük endüstrisini yapması demek ziraatle birlikte fabrikalar işletmesi demektir. Kavimlerin bu devirleri geçirdikten sonra birinin yalnız çiftçilikte, ötekinin fabrikacılıkta uzmanlık kazanması, endüstrinin ilerlemesi kanuna aykırıdır. Bir kavmin çiftçi olarak kalması da endüstriyel gelişmeye uygun değildir. Serbest pa­ zarcıların istediklerinin olabilmesi için birkaç memleketin üretim kuvvetlerinin denk olması gerekir. Halbuki yeryüzünde kuvvetçe eşit iki kavim, iktisat tarihinde görülme­ miştir. Serbest pazar sisteminde kuvvetli zayıfı ezer. İç pazar kuvvetli tarafın eline ge­ çer. Çiftçi olan bir memleket endüstriyi himaye etmeden ise çiftçilik devrinde kalma­ lı mıdır. Serbest pazarla öyle bir memleket halkı daha ucuza malı dışardan tedarik 229. 224 İktisat yahut llm-i Servet (İstanbul, 1314-1898, Zaman Kütüphanesi). edemez mi. Fakat Musa Akyiğil'e göre, iktisat tarihi gösteriyor ki, biri çiftçi biri en- . düstrici olan iki memleketten birincisi İkinciye iktisatça tabi olur. Yani servet elde et­ me bakımından bağımsız olamaz. Çiftçi İrlanda, endüstrici İngiltere'ye bağlıdır. Kapi­ talist İngilizler, İrlandalInın hububatını ağır şartlarla taşıdıkları, İrlandalInın patates ve buğdayını pahalı diye almak istemedikleri, mekanik tezgâhlarda yapılan ziraat ma­ kinelerini İrlandalIlara yüksek fiyatla sattıkları, İngiliz işlenmiş maddelerini İrlanda ham maddeleriyle pahalıya değiştirdikleri için, İrlandalmın çiftçilik üretiminde ilerle­ mesi şöyle dursun alçalma olmuştur. Hindistan da İngiltere'nin siyasi sömürgesi ol­ mazdan önce, iktisatça aynı suretle ona bağlıydı. Bir memleketin ziraat derecesinde kalmaması için 1 ) Maarifin yayılması, 2) Endüstri okullarının açılması, 3) Taşıt araç­ larının tamamlanması, 4) Endüstri ve ticaretin himaye ve teşvik edilmesi lazımdır. Hiçbir memleket yoktur ki başlangıcında himaye usulüne başvurmadan, içerde büyük endüstriyi kurmayı başarmış olsun. Yüzyıl önceye gelinceye kadar İngiltere'de bile hi­ maye usulü vardı. Bugün dahi serbest pazarcı olmalarına rağmen alkol imalini koru­ yorlar. Dışardan gelen mallardan alınan gümrük vergisinin içerde aynı mallardan alı­ nan vergiden aşağı olması yerli endüstrinin alçalmasına sebep olur. İç pazarda yerli malı yabancı malı ile rekabet edemez ve sahneden çekilme zorunda kalır. Himayecilik dünya iş bölümüne aykırı değildir. Zaten tabiat vasıfları bakımından zorunlu farklar bir kısım iş bölümünü hazırlamaktadır. Sıcak-soğuk, yüksek-aşağı, kara-deniz farkları üretim bakımından zorunlu bazı farklar doğuracaktır. Bunun için hi­ maye tatbik edildiği zaman yine milletlerarası işbölümü kaybolamaz. Aklın alacağı hi­ maye, yabancı mallarına memleket kapılarını kapamak değildir. Yalnız, memlekette ham maddeleri bol olan endüstri dalının yaratılması için, başlangıçta bu endüstriyi ezici olan yabancı rekabetine karşı korumak demektir. Bu, aklın alacağı himaye, an­ cak beş on senelik iğreti bir iştir. Himayeciliğin ilmi temeli nedir. Akyiğit bunları şöyle sayıyor a) Cemaate bağlı endüstrinin ilerletilmesi zorunludur, b) Karma endüstri devrinin bölümleri olan çiftçi­ lik, ticaret ve büyük endüstriyi içine alan üretim daireleri kurulmadıkça umumi üreti­ min ilerlemesi mümkün değildir, c) Önce söylenen sebepler, yeryüzünde ebedi barış mümkün olmadığı için cemaat hayatı için zorunlu endüstri (silah imali, vb.) ister iste­ mez korunacaktır. Üretim dairesine gelince, bunu ilerlemiş toplumlarda görüyoruz. Bir üretim dairesi, içinde ziraat, elişi, imal sanatı, makineli büyük endüstri olan bir dairedir. Dairede fabrikaların bulunduğu yer merkezdir. Toprak ürünleri merkez ta­ rafından çekilir. Nüfusça yoğun olan merkez, çevreden zahire alır. Şehirler ve fabri­ kalardan işlenmiş eşya ve bir kısım da gübre şeklinde çevreye gider. Kimyager Liebig toprağın aynı ürünü verdikçe verimini kaybettiğini iddia etti. Carey eski Latium kıtası­ nın, Meksika ovasının sırf çiftçi oldukları için zamanla verimsiz olan toprakta fakir düştüklerini söylüyor. Fakat bir üretim dairesinde bu sakınca kalkar. Çünkü hayvancı­ lık çiftçiliği tamamlar. Her iki endüstriyi besler. Bir üretim dairesi 1) Büyük endüs­ tri yapanlar, 2) Tüccar, 3) Çiftçi, 4) İşçi ve rençber olmak üzere birbirine bağlı dört tabakadan ibarettir. Fakat böyle bir daire aynı zamanda mükemmel bir «iktisadi uzviyet»tir. Bir memleket bu yolda tasvir edilen birçok dairelerden ibarettir. Bunların toplamının da bir merkezi olabilir. Nitekim İngiltere'de bütün üretim dairelerinin merkezi Londra'dır. Birbirini organik olarak tamamlayan böyle üretim dairelerinden 225 oluşan iktisadi bir organizma olan toplumun medeni gelişme halinde olacağı akılla ve tecrübe ile anlaşılır. Fransız iktisatçı Eugène Daire, çok miktarda ham güderi çıka­ ran La Plata'nın hiçbir fabrikası olmadığı için Avrupa'dan kundura ve meşin eşya ge­ tirterek iktisadi buhrandan kurtulamadığını anlatıyor^^^. Himayeciliğin ilmi bir teme­ li de şudur Bir insan cemaati, bir adam gibi «bileşik bir organizma»dır. İnsan bir ta­ kım uzuvlardan ibaret olduğu gibi, cemaat de iktisadi uzuvlardan ibarettir. İnsanda kas gücü hareketle, görme uzvu bakmakla, duygu uzvu dokunmakla işlediği gibi, ikti­ sadi cemaatin de böyle işlemek suretiyle gelişen birçok uzuvları vardır. Serbest pazar ekolünün kökü plısyioctrate'lânn rationalisme'\dir. Bu çığırı açan Quesnay, tam bir aydmlanma düşünürü ve akılcısıydı. Ona göre iktisadi olayları akıl­ la tetkik etmeli ve bu sırada onu bütün örf ve âdetlerden, gelenekler ve görenekler­ den, mevzu kanunlardan sıyırmalıdır. Onun için bu metodu kullananlar Fransa'da pek çok kurumlan yıkmaya kalktılar. Sanatı sınırlamamak ve olayları kendi haline bı­ rakmak için Fransa ve İngiltere'nin eski esnaflığını kaldırmak gerekiyordu. Çünkü es­ naflık tüzükleri sonradan kurulmuş olup ussal temele dayanmazlar. Ama akılcılar aşı­ rı gitmişlerdir. Kendi zamanında akla uygun ve faydası olan esnaflık, sonra cemaat kuvvetleri ilerledikçe faydasız oldu. Musa Akyiğit, himayecilik Fikirlerini savunurken o yılların tanınmış Fransız iktisatçısı Paul Cauwès ile^^^ Alman iktisatçısı List'e^^^ dayanıyordu. Fakat List, bir memleketin sırf fabrikacı olması, başka memleketlere iktisatça hâkim olmasını sağlıyor diyordu. Akyiğit bu fikre katılmıyor, yalnızca fab­ rikacı olmanın sakıncaları vardır, herhangi bir sebeple bir kısım fabrikalar dursa, bu işçilerin hali ne olur. diyor. Bu noktada Cauwès'in fikirleri onu daha çok tat­ min ediyor. Batı memleketlerinde himayecilik evresinden geçmeyen millet yoktur. İk­ tisatça geri kalmış toplumlar için ise bu usul zorunludur. Bizde şimdilik bu yola girilmiyorsa da bir aralık gümrük vergilerinin ölçülü arttırılması havadisi bizi sevindirdi diyor. Akyiğit, Ahmet Mithat'tan daha cesur ve kanıtları daha kuvvetlidir. Himayeciliği keyfi bir kararla tercih etmiyor. Tercihinin ilmi sebeplerini gösteriyor. Cavit ve Hüse­ yin Cahit, ona ilmi delillerle karşı çıkmadılar, onu hiç duymamış gibi davrandılar. Hocalığının alınarak gazetesinin kapatılması üzerine Akyiğit sustu ve Osmanlı İmpa­ ratorluğu, borçları ve açık pazar sistemi ile birlikte çöktü. Ancak 1930'da Türkiye Cumhuriyeti iktisadi hayata yeni düzen vermeye çalışırken himayecilik ve inhisarcılık fikirlerine dönüldü. Bugün de o yol üzerinde bulunuyoruz. Bu sebepten bu çığırın ilk kahramanı Akyiğit'in önderliğini saygı ile anmak gerekir. Bunun sebebini Türkiye'nin gündelik meselelerinin ön planda 230. M. Akyiğit Dayrö diye yazıyor. Fakat Eugène Daire'den başka İktisatçı olmadığı İçin her halde baskı yanlışı olacaktır. 231. Paul Cauwès 1878'de Cours de UEconomle Politique adlı bir eser yayınlamış olan Paris Hukuk Fakülte­ si İktisat profesörüdür. 232. Tanınmış Alman İktisatçısı Frederik List, tarihçi ekole mensup olduğu İçin Akyiğit onun fikirlerine de ya­ kın bulunuyor. 226 gelmesinde ve buhranlı toplumun soyut düşünceye fırsat bırakmamasında aramalıdır. 1868'den 1914*e kadar ardarda inkılaplar, başarısızlıklar, hayal kırıklıkları, sosyal re­ form ihtiyaçları batı medeniyetinin derin köklerine, asıl felsefi düşünceye nüfuz etme­ ye imkân bırakmıyordu. Bununla birlikte tek tük birkaç hareket, daha 1885 yılların­ da soyut felsefe çalışmalarının başladığını gösteriyor. Bunlar ne yazık ki, cemiyet ha­ yatında esaslı yankı uyandırmamış ve yalnız meslek adamları arasında kalmıştır. Bu bakımdan ilk eser Gallupi'nin İtalyanca mantık kitabının dilimize çevrilmesin­ den ibaret olan Miftah-ül Fünıın'Anr. 1868 ve 1872'de iki defa basılmış olan kitap, üzerinde çevirenin adı yazılı olmadığı için (matbaai âmire) bu ilk fikir hareketinin ön­ derini söyleyemiyoruz. Buna karşılık çevirinin başındaki Suphi Bey'in bir takrizi (be­ ğence) Gallupi'nin eserinden bahsediyor. Çevirenden yalnız «erbab ı maariften bir zat-ı maarifsimat» diye söz ediyor. Mehmet Ali Ayni Türk Mantıkçıları adlı kitabın­ da, çevirenin Ohannes olduğunu söylüyorsa da buna ait bir kanıt yoktur. Doçent Ne­ cati Öner Tanzinıat*tan Sonra Türkiye*de İlim ve Mantık Anlayışı adlı tezinde bu fikre katılmıyor. Esasen Ohannes Paşa kendi makale ve kitaplarında adını daima yazdığı için çeviride yazmamasına bir sebep yoktur. Bu kitap yine Aristo mantığına bağlı olarak yazılmıştır, yalnız çevirenin kendi yazdığı ek kısmında asıl eserden daha önemli olan yeni fikirler görülüyor. Burada asıl kitapta olmayan «tasavvurat çeşitleri» anlatılıyor, daha sonra akıl yürütme şekille­ rinin özel kuralları diye ilimlerde metottan, son bölüm olarak mantıki yanılmadan bahsediliyor. İlimlerde metot bahsi eski mantık kitaplarında yoktur, metot bölümün­ de ilk defa bir ilimler sınıflaması veriliyor 1 ) Tabiat İlimleri tabii tarih, fizik, kimya, ilm-i arazi (géologie) ve ilm-i heyet (astronomie), 2) Matematik İlimler hesap, cebir hendese 3) Aklî İlimler ilm-i ruh (psychologie), tarih-i ilm-i ilâhı (Théologie karşılı­ ğı olacak). Yazar bu ilimlerde kullanılan (tetkik-i nazar), deney (tecrübe), sınıflama (tertib-i meratib) usullerini anlatıyor «Genel hükümlerin belirtilmesinde analoji (mümaselet), tümevarım (istikra) varsayım (faraziyat) kullanılır. Matematik ilimlerle ilm-i ilahide aksiyom (mütearife) ve tanımlar (târifat) vardır» diyor. Miftah-üTFümın eski mantıkla yeni mantıki ilk defa yanyana getirmesi ve batı felsefesine kapı açması bakımından dikkate değer bir eserdir. Cevdet Paşa'nın oğlu Ali Sedat (1857-1900), Mizan-ül-Ukıtru (1885) ile bu çığırı devam ettirdi. Sonradan yazdığı Lisan-ül-Mizan (1888) birincinin özetinden ibaret ol­ duğu için ayrıca üzerinde durulmaya değer*. Ali Sedat'ın eserini Necati Öner tezinde etraflı olarak tahlil etmiştir. Onun verdiği bilgiye dayanarak kitabı özetliyoruz Ali Se­ dat, Renaissance^idin sonra Mantık'ta beliren yeni fikirleri içine almak üzere eski ve yeni mantıkları terkip etmektedir. Gerçi böyle bir terkip denemesi Miftah-ül-Fünıın ile başlamıştır, fakat Ali Sedat'ın kitabı metot bahsini daha etraflı izah etmiş, İngiliz mantıkçılarının Aristo mantığı hakkında ileri sürdükleri itirazları ele alarak onların tartışmasını yapmış ve o zaman için yeni olan Boole'ün matematik mantığına da bir bölüm ayırmıştır. Öner'in hükümlerine göre, eserinde çeşitli cereyanlara yer vermiş olmamasına rağmen bir nakilci durumunda kalmamıştır. Kendi mantık anlayışına gö­ re bunları değerlendirmiş, fakat Aristo mantığının «bilinçli bir savunucusu» olmuş* Necatı Öner, Tanıirml'tan Sorva Türkiye'de İlim ve Marjtık Anlayışı (llâhlyat Fakültesi yayını, 1965). 227 tur. Bundan önceki kitapta, eski ile yeni yanyana getirilmişti. Ali Sedat'ın eserinde ise eski ile yeni içiçe girmiş ve uzlaştınimaya çalışılmıştır. Yazar şöyle diyor «Fenler ve sanatların merkezi olan Avrupa'da yaygın mantığı inceledim ve bizim mantığımız­ la karşılaştırdım. Bu yolda elde ettiğim bilgiyi miyara vurdum, sağlam olanlarını ayır­ maya çalıştım». Ali Sedat, Bacon'm Novıım Organımı*di getirdiği yeniliği takdir et­ mekle birlikte, Aristo mantığının esasına yapılan itirazları kabul etmez. O temeller üzerinde metodun derinleştirilmesini takdirle karşılar. Ancak, metot sorularının İs­ lam mantıkçılarınca da bilindiğini, şerri ilimlerde usûle önem verdiklerini^^^ fakat her ilmi ilgilendiren usûlün toplanmasıyla mantığa katılmasının 16. yüzyıldan sonra Avrupa'da yapıldığını söyler ve bu yeniliği ciddiyetle takip etme zamanının bizde çok­ tan gelmiş olduğunu sözlerine katar. Kitapta büyük önem vermeden yalnızca, söz etti­ ği Boole'ün matematik mantığı ne yazık ki Ali Sedat'tan sonrakilerce takip edilme­ miş ve Salih Zeki'nin bu alandaki eseriyle birlikte yeni bir çığır açamadan bir kenar­ da kalmıştır. Vidinli Tevfık Paşa (1832-1893), Tamanh Hüseyin Efendi ve İshak Hoca ile baş­ layan modern matematik hareketini devam ettiren tanınmış bir bilim adamıdır. Tevfık. Harp Okulu'ndan kurmay olarak çıkmış, ataşemiliterlikle Paris'e gitmiş, o sırada matematiğe dair bilgisini genişletmiştir. Memlekete dönüşünde uzun bir süre Harp Okulu'nda başöğretmenlik yapmıştır. Vidinli Tevfık*in Quaternion diye tanınan bir nevi calcul symbolique üzerinde İngilizce olarak yazdığı Linear Algebra adlı eseri batı matematiğinde değeri olan yeni buluşlar getirmektedir. Başlıca eserleri Cebr-i Âlâ, Mihanik, Cebr-i Hatif dir. Salih Zeki'nin yazdığı Kamus-u Riyaziyat yayınlanmadan önce onun düzeltilmesinden geçmişti. Vidinli Tevfık, memleketimizde matematik ile felsefe ve mantık arasındaki münasebeti ilk defa düşünen ve yazanlardandır. Fakat bu çığırın daha devamlı ve verimli bilgini Salih Zeki'dir (1863-1920). Salih Zeki, Cibalide doğdu, Darüşşafaka'da okudu, Paris'te elektrik mühendisliği öğrenimi yaptı, dönüşünde posta telgraf fen kaleminde ve Darüşşafaka matematik öğretmenliğinde bulundu. Daha sonra rasathane müdürlüğü yaptı. Zengin yayınlarıyla tanındıktan son­ ra Dârülfünun matematik bölümüne profesör tayin edildi. Orada matematiğin birçok dallarını aynı zamanda okuttu. Gerek bu dallara, gerek astronomi ve fizikin lise ihti­ yaçlarına ait pek çok eser verdi. İlk defa matematik felsefesiyle uğraştı. İfadesinin vazıhlığı ve anlatışındaki kuvveti ile de eserlerinin büyük değeri vardır. Asar-ı Bâkiye adı altında (3 cilt) İslam matematikçileri tarihini yazdı^^*^. Geniş bir matematik ansiklopedisi vücude getirmeye başladı (Kamus-u Riyazi­ yat, musahhihi Tevfık Paşa, muharriri Salih Zeki, 1 . Ayasofya Kütüphanesi'nde matematik ve astronomiye dair eserleri tetkik ettim. Bunların kaynağı olan Yunan matematikçilerine ait bilgiyi Paul Tannery*nin eserlerinde buldum. M. Kern ve M. Rodet'nin Sanseritçedeki ma­ tematiğe dair yayınlarından faydalandım. Bu karşılaştırmalar sonunda İslâm mate233. Ali Sedat, Mizan-ül'ifkut (Matbaa-I Âmire, 1885). 234. Asan Bâkiye (Matbaa-I Âmire, İstanbul 1329-1913). 228 malikçilerinin değerini ve dünya ilmine hizmetini meydana çıkarabildim. Kitabın adı­ na Ebu Reyhan el-Bîrunî'nin bir eserine ithafla bu adı verdim. Kitabı dört cilt üzeri­ ne hazırladım.» Salih Zeki o yıllarda lise programına konan felsefe dersleri için Alexis Ber­ trand'dan Felsefe-i İlmiye adlı eseri çevirdi. Burada ilim ve felsefe münasebeti, bilgi­ nin dereceleri, ilim sınıflamaları, nefsin dört işlemi (anlamak, hükmetmek, akıl yürüt­ mek, tertip etmek), zihnin temel işlemleri (bilginin kazanılması, saklanması, inşa edil­ mesi), metot hakkında Descartes'ın ileri sürdüğü kurallar, tahlil ve terkip anlatılmak­ tadır. İkinci bölüm asıl metoda dairdir. Burada, matematik ilimlerde metotdan başla­ yarak psikolojik ve tarihi ilimlerde metoda kadar bütün evrelerden uzun uzadıya söz ediliyor. Salih Zeki'nin çevirisi, uzun bir süre lise ihtiyacını sağlamış olup bugün de değerini saklamaktadır. Birinci Dünya Savaşı sırasında Dârülfünun'da felsefe tarihi okutan Gunther Jacobi o sırada Dârülfünun umum müdürü (rektörü) olan Salih Zeki'ye Henri Poincaré' nin kitaplarını okumasını tavsiye edince, üstat gülerek kütüphanesinden Fransız mate­ matikçi filozofundan çevirip yayınladığı üç eseri çıkarıp Jacobi'ye göstermişti. Salih Zeki taş basma olarak yayınladığı üniversite konferanslarında, Türki­ ye'de ilk defa Euklidesçi olmayan geometrilerden etraflı olarak bahsetti ve onların doğurduğu felsefi problemler üzerinde durdu. «İhtimaller hesabı» hakkmdaki çalış­ maları da aynı niteliktedir. Felsefede ilk adımlardan biri de, İbrahim Ethem'in 1895'te Descartes'm Dis­ cours de la Méthode'\xn\i dilimize çevirmesidir. İbrahim Ethem'in sekseninci doğum yılı vesilesiyle, kendisinin de hazır bulunduğu bir toplantı yaparak eserlerin özü etrafında konuştu. Kitaplarında kullandığı adıyla İbrahim Ethem b. Mes'ud (1865-1959) İstanbul'da tahsil etmiş ve ilk defa tanınmış bir eser olan Semerât ül-Fııad'a. isimce nazire olarak Semerât ül-Akl'ı (Akıl yemişleri) yazdı. 1894'de Paris'e gittiğinden bir yıl sonra Descartes'ın eserinin birinci çevirisini Üssü İdare-i akl ve Ulûmda Taharri-i Hakikata Dair uzun başlığı altında 1895'te yayınladı^^ö. Kitap, ne yazık ki çevrede kuvvetli akis bırakma­ dı. 1928'de Emin Erişirgil'in teşebbüsü ile Maarif Vekâleti tarafından ikinci defa ba­ sıldığı zaman başlığı Usûl Hakkında Nutuk şeklini aldı, fakat yine de dilinin ağırlığı devam ediyordu. Descartes'ın bugünkü Türkçeye çevirisi yakın yıllarda Prof. Meh­ met Karasan tarafından yapılmıştır. Bu felsefi düşüncenin ilk ve kararsız adımları çevrede derin iz bırakmadı, gele­ nek halini almadı. Yalnız üniversite öğretimi veya lise programları arasına girdiği za235. Ilm/n Kıymeti, İlim ue FarazJye adlarıyla Türkçeye çevrilmiştir. 236. 2. baskı, İktisat Fakt. yayınları) İbrahim Elhem'den bahsediyor. Ayrıca /§ dergisinde (sayı 56. 1945) Descarles'ın bu ilk çevirisi üzerinde izahat vermiştir. O tarih­ te İbrahim Ethem'e yaptığı Jübilede Prof. Von Aster de konuşmuştu. 229 man, ders kitapları halindeki yayınlarda kaldı. Bu da gösteriyor ki, çevrenin basit fi­ kir ihtiyacı ile hakiki felsefe arasında henüz uzaklık çok büyüktü. Nitekim yalnız aka­ demik veya didaktik yayınlar değil, hatta halk arasına bilgiyi yayan tanınmış yazarla­ rın eserlerindeki «felsefe»nin bile yankıları çok zayıf oluyordu. Bu bakımdan tekrar Ahmet Mithat'ın adını hatırlamamız gerekiyor. Aynı eser­ de ipnotizmadan bahsederken «Sun'î uykuya yatırılan adamların gâipten haber ver­ meleri gibi, aşırı garabetleri burada bahse katmayacağız, bu meselenin içine türlü tür­ lü şarlatanlıklar girmiştir» diyerek müspet bilginin sınırları dışında kalan her şeyi de­ ğersiz görüyor. Nitekim rüyaları da «sadık» ve «kâzip» diye ikiye ayırmakla birlikte, doğru çıkan rüyaları bir evliyalık belirtisi değil, bir önceden duyuş (pressentiment) olarak gösteriyor^^^. Materyalizme hücum etmesi ve dini savunmasıyla birlikte müs­ pet ilimlere karşı olan güveni o kadar büyüktür ki, inanç adı altında ileri sürülen «şarlatanlıklar»la mücadeleyi de unutmuyor. Bunun, onun bir «Aydınlanma» düşünürü olmasından ileri geldiğini biliyoruz. Bu eseri Compayré'nin Le Développe^ ment Moral et Intellectuel de l'Enfant adlı eserini temel alarak kaleme aldığını ve memleketimize dair ilâveler yaptığını söylüyor. Bunlara Schopenhauer'a dair risalesi­ ni ve Dârülfünun'da verdiği felsefe tarihi derslerini de katacak olursak, Ahmet Mit­ hat'ın 1895-1910 arasında felsefeye dair en çok yayın yapan kişi olduğu anlaşılır. Bu üç akımın atbaşı gittikleri bir devirde (1910-1918), memlekette fikir hareket­ leri son derece sıklaşmıştır. Üç akımın çatışmasından doğan birinci sonuç Orta veya yükseköğretimi bitirmiş gençlerde bir şüphe, bir soru halidir. Nitekim o zamanın ya­ zarlarında da bu şüphecilik belirmişti (Yusuf Akçura Üç Tarz-ı Siyaset). Bu şüpheci­ lik oldukça umumidir. İkinci Meşrutiyet'in özel bir karakterinden doğuyor. Meşruti­ yet, büyük bir baskının kalkış devridir. 1901-1908 yılları arası Abdülhamid II devri­ nin en ağır kısmını teşkil eder. Bu padişahın bütün saltanat süresi bir istibdat devri değildir. Birinci kısmı, ilk Meşrutiyet'e rastlıyordu ve bu devirde fikir hürriyeti olduk­ ça ileridir. İkinci safhada bir kararsızlık başlar, padişah, istikrarı sağlamak için basın hürlüğünü kaldırmak zorunluluğunda kalmıştır. Sonraları Abdülhamid Il'yi maarif iş­ lerinin başında görüyoruz. O, okullar açmak, öğretmenler getirtmek suretiyle ilim ve maarif koruyucusu olmuştur. Nitekim devrimci olmayan yayınlarda da bir genişleme başlıyor. Müspet ilimler alanında, halka yayma merakı hâkimdir. Sosyal ilimler nisbeten daha ağır yerleşmektedir. Bu devir 11 yıl kadar sürmüş, sonra yabancı yaym237. 230 S. E. Slyavuşgll, Ahmet Mithat Etendi (İstanbul Dergisi, sayı 57, 1 Nisan 1946). lärm sansürü ve Türkiye dışına gidenlerin Abdülhamid idaresine hücumu dolayısıyla yeni bir baskı başlamıştır. Siyasi yayınların kısılması üzerine şairler sembolik ifadele­ re başvuruyorlar. Bu son devrede, bir yandan dıştan gelen sızıntılar, bir yandan da içten baskı yü­ zünden büyük bir sıkıntı hali görülüyor. İkinci Meşrutiyette her türlü disiplinden yok­ sun anarşik hürriyet başlar. Cinsi ahlaka karşı şiddetli bir tepki göze çarpar. Birinci evrede birbiriyle çelişen akımların doğurduğu şüpheye düşen Türk aydını, ikinci evre­ de hürriyet içinde gelenekçi cinsi baskının kalktığı küçük çevreler doğar. 1908 Tem­ muzundan 1914 Temmuzuna kadar çıkan Türkçe dergilerin sayısı, Batı memleketle­ rindeki dergi sayısından fazla olmakla birlikte bunların pek çoğu iki sayı çıktıktan sonra batmıştır. Bu devirde iki tip yazarla karşılaşıyoruz Biri, şüpheci ve alaycı bu felsefi şüphe­ cilikten daha aşağı bir seviyede, kaba bir şüpheciliktir. İkincisi, «Edebiyat-ı Cedide» nin tanınmış yazarlarında görülen ahlak-dışı olmaya doğru eğilimdir. Eylül yazarı Mehmet Rauf, Pençe adlı eseriyle Fransız natüralistlerinin yapmadıkları bir skandala düşüyor. Celal Sâhir bazı şiirlerini bu seviyede yazıyor. Şehabeddin Süleyman Çık­ maz Sokak piyesinde tamamen ahlak-dışı (immoral) bir konuyu sahneye koymadan çekinmiyor. Bu akımın idealist yazarları Fikret, Cenâp, Hüseyin Siret vb.Meri sanki susmuş görünüyorlar. Fakat cinsi ahlaka karşı olan bu yazılar, bir sistem gibi ileri sü­ rülmüş değildir. Bu yayınların çoğaldığı 1909-1911 yılları arasında bir yazar göze çarpmaktadır Râif Necdet Kestelli (1881-1939). Hisler ve Fikirler ve Hayat-ı Edebîye adlı kitaplarda toplanmış makale serisiyle yeni edebiyata hücum ediyor. Râif Necdet bir filozof değildir, fakat felsefe sorularından söz edebilecek kadar geniş kültüre sa­ hiptir*. Onun tuttuğu yön, Şuayıp ve arkadaşları gibi pozitivizm ve evrimcilik değil, moralizmdir. Dayandığı batı yazarları Toltoi, Proudhon, Boutroux vb. idi. Bunlardan bir kısmı romancı olmakla birlikte, bazı eserleriyle felsefe problemlerine temas etmiş­ lerdi. Şu halde Râif Necdet'in temeli yarı edebi yarı felsefidir. İfadesi gayet çabuk okunabilecek bir akıcılığa sahip, Türkçesi de zamanına göre oldukça sadedir. Ömrü­ nü askeri mekteplerde sivil hocalıkla geçirmiştir. Eleştirmenliği para için değil bir fi­ kir mücadelesi olarak yapardı. 56 yaşında öldü^^®. Orta zekâda bir adam olarak görü­ nüyor. Heyecanlı, samimi ve akıcı ifadesiyle insanı ikna ediyor. Bu saflığı ile «Hücu­ mu davet ederim, zira benim gâyem uyandırmaktır» diyor. îlk yazısı 1909'da yayın­ landı. Sonra her makalesinde, gerek içerde gerek dışarda çıkan yeni bir edebi akımı, bir eseri tahlil ediyor. Bu tahlil ve tenkitler, zamanın tanınmışlarını çok gocundurmuştur. İlk yazısında Avrupa'daki moralist ve immoralist akımları karşılaştıra- * Râif Necdet İzmirlidir. Kestellloğlu allesindendir. Tahsilini nerede aldığını öğrenemedik. Fransızcası İyiydi. Ziys ve Sevda, Yirminci Asır, Yaşayan Miraslar (antoloji), vb. gibi kitapları vardır. 236. Râif Necdet Kestellloğlu, Eyüp SabrI Bey'İn oğludur. Erkenden basın hayatına girmiştir. Abdülhamid İdaresinde çıkan dergilerde yayınladığı makalelerini (1901-1910) Hisler ve Fikirler adlı bir kitapta toplamıştır. Meşrutlyet'te Servet I Fünuncularla mücadelelerini ve edebi tenkitlerini İse Hayat-ı Edebiye'öe (1909-1922) toplamıştır. (Hisler ve Fikirler, Matbaa-I Hayriye, İstanbul 1326 Hayat-ı Edebiye, Orhaniye Matbaası, İstanbul 1922). Râif Nec­ det'in geçimi askeri okullarda yaptığı Türkçe ve edebiyat öğretmenliğinden geliyordu. 1932'de Musevi (Beneberlth) lisesinde edebiyat dersi vermiş, 1937'de Amerikan Kız Koleji'ne nakletmiş ve 1939'da ölmüştür. Son eseri Se­ mavî ihtiras adlı bir romanıdır. Fikri ve Ahlâki Mektuplar adlı tenkit yazılarından oluşan bir kitabı daha vardır. Tolstol'dan Bir Izdlvaan Romanı ve Anna Karenln‘\ çevirmiş ve yayınlanmıştır. 231 ralc239 edebiyat ve ahlak sorusunu ileri sürüyor. Ona göre, sanat için sanat iddiası yanlıştır, zaten Th. Gauthier dahi bu iddialardan kısmen vazgeçmiştir. Bu fikir, ahlak için ahlak gibi ıtUime, en son gaye olarak anlam taşır. Sanat da birtakım şartlara ba­ ğımlıdır. Burada, mutlak hürriyet olamaz, mutlak hürriyet insanların kuruntusudur. Onu takibeden tabii ve sosyal şartlar vardır ki sanat hayatı da, böyle toplum ahlakı ve inançları gibi bağlarla kayıtlıdır. Yalnız şair, zaman zaman kendini humma içinde bağımsız sayabilir. Buna rağmen, her zaman böyle kalmayacaktır ve kalamaz. Şu hal­ de ahlak için sanat gerekir. Fakat Râif Necdet soyut olan bu fikre de karşıdır^^^ ^¡. ra ahlak için sanat, propaganda sanatı olabilir. Fuad Köprülü'ye (Köprülüzâde) verdi­ ği cevapta «Turancılık emperyalizmini kurmak isteyen Ziya Bey'in peşinden gittiğiniz sırada, ahlâki bir edebiyat yapılacağından bahsettiniz. Halbuki şimdi bana hücum edi­ yorsunuz.» diyor^^ı. Sanatçı, ahlâkı ne dereceye kadar göz önüne almayacaktır. Bu­ nun bir sınırı var mıdır. Bir sınır varsa, az da olsa bir kayıt var demektir. Eğer sınır yoksa, o zaman sanat sanat olmaz, öyle ise iki alternatif karşısındayız Birincisi, sana­ tı belirli bir derecede yine ahlakla bağlı diye kabul etmek İkincisi, her türlü ahlaki kaydın dışına çıkmak, ki o zaman sanat bir skandal halini alır. Râif Necdet'e göre, her iki alternatif de, çıkar yol değildir. Sanatı bütün şartlarıy­ la birlikte göz önüne almak zorundayız. Nitekim idealist ve realist akımlar bu şartlar­ dan doğmuştur. Zola, aslında bir immoralist değil, kötü örnekleri göstererek onlar­ dan ders almayı tavsiye eden bir moralisttir. Türkiye'den de, ahlak ve sanat meselesi­ ni ilk defa karşı karşıya koyan bir yazar ofcırak Süleyman Fehmi'nin eserini^^^ ele alı­ yor. Onun karşısına da Şehabeddin Süleyman'ı koyuyor. Şehabeddin Süleyman'ın eseri, Zola'nınki gibi değildir, doğrudan doğruya immorard\r. Bu arada Mehmet Ra­ uf ve Mehmet Fuad'a hücum ediyor. 1912'de Tolstoi'un ölümü dolayısıyla yazdığı bir yazıda2^3^ onun moralist felsefesi hakkında etraflı bir inceleme veriyor. Türki239. Râif Necdet İlk ycizısında problemi koyuyor ve dalma bu konuda yazacağını söylüyor Bu esasa göre M. Emln'ln ahlâkçılığını övüyor. Ş. Süleyman'ın piyeslerinde. Pierre VVolfdan esinlenmiş olduğunu İşaret ettikten sonra meziyetlerini göstermek üzere kendi açısından eleştiriyor. R. Necdet yazılarında kendisine rehberlik eden İki düşünürden söz ediyor Tolstoi ve Spencer. Yönleri ayrı olmakla birlikte onlardan aynı derecede faydalanıyor. 1908'de yazdığı bir yazıda şöyle diyordu «1901-1908 arası bir edebiyat fasılasıdır. O sırada biriken arzular şimdi gerçekleşme imkânı buluyor. Şu noktayı gözönünden uzak bulundurmamalı Felsefe ve sosyal İlimlerle alâkalı ol­ mayan edebî eserlerin ömürleri pek kısadır«. Fakat sonraki yazılarında bu noktanın gözönüne alınmamış olmasın­ dan esef ediyor. 240. «Bizde Zola çocukça bir hevesle o kadar yanlış, zararlı, o kadar acemice taklit edilmek İsteniyor kİ, bu büyük adama bu başarısız taklitlerle leke sürülmemek kabil olmuyor. Zola vakaa eserlerinde birçok pis şeyleri tasvir etmiş, kendi de ağır tenkitlere uğramıştır. Halbuki Zola'nın fikri büsbütün başka İdi. O, pislikleri İlmî bir ger­ çeği ispat İçin tasvir ediyordu. Asıl gâyesl insanlık ve adaletti» diyor ve şunu katıyor «Ben de İtiraf ederim sanata ahlâk kayıtları girerse, sanat güzelliğinden bir parça kaybeder» dedikten sonra «Ben karşımda İçtihatlarının yanlış­ lığını ispat edecek İlmî ve edebî vesikaları olan ciddî ve samimi bir insan görmek istiyorum» diyor. (Hayat-ı Edebi­ ye, Yeizı 4. 1909, s. 50-58). 241. «Edebiyat İn­ san hayatının fotoğrafıdır» şeklinde kendi tarifini savunmaya çalışıyor «Fotoğrafta rötuş yapılabilir, basit bir taklit değildir»» diyor. Talne'ln «Edebiyat İçtimaî hayatın İfadesidir» sözünü bu şekilde yorumluyor. «Fotoğrafın fotoğraf makinesi demek olmadığı besbelli» diyor. «Naturalizmden gaye bir fotoğraf sadakatiyle hayatı tasvirdir. Fakat bundan dolayı yazarın esere kendi ruhundan blrşey koymaması lâzım gelmez» diye katıyor. 7'ncl yazıda H. Cahit'in Hayat-ı Hakikiye Sahnele­ ri'n\ övüyor ve bu eserin kendi görüşünü desteklediğini söylüyor. 242. Süleyman Fehmi, Edebiyat (İstanbul 1909). (Yazar, Sanatta Ahlâk, Sanat Ahlâkla Meşgul Olmalı mıdır başlıkları altında Râif Necdet'in tezini savunuyor). 243. Hayat-ı Edebiye (Yazı 13. s. 13&-150, Yazı 14, s. 151-164). Bu İkinci yazıda Tolstol'un eserlerindeki İn­ sanlık idealini ve ahlâki fikri tahlil ediyor. Râif Necdet'in sanat görüşünde en çok dayandığı Tolstol'dur. 232 ye'de ilk Tolstoi çevirmeni de kendisidir. Hele bu ilk yazısında kendi tezi dolayısiyle, Tolstoi'a ayrıca büyük bir önem veriyor Gerçek sanat eseri, ancak yüksek bir idea­ lizmden doğabilir. Yoksa biricik konusu para, şehvet veya hayvanlık olurdu. Burada Ortaçağdın büyük yazarlarından örnekler vererek bunların herbirinde çeşitli şekiller­ de anlaşılan insaniyet görüşünün ideal olduğunu ve bu idealle yazanların ancak bü­ yük yazar olduğunu anlatıyor. Tolstoi'da din, insaniyet ve ahlak, üç büyük temeldir demektedir. Bu tartışmalardan birinde «Edebiyat İçtimaî hayatın fotoğrafısidir» diye, bir tarif yaptığı için çok hücuma uğramıştır. Cevaplarında, bundan fotoğraf makinesi değil, fotoğrafı kastettiğini söylüyor. Bu yazıda kendi sanat görüşünü daralttığını gö­ rüyoruz. Savunmasında şöyle diyor «Edebiyat herşeye temas edecek ve cemiyetin ay­ nası olacaktır. Bu yüzden bir fotoğraf gibidir.»^^ Hemen sonraki yıllarda ikinci bir akım daha görüyoruz ki bu şuurlaşmış bir «immoralizm»dir. Daha önceki «immoralizm» bir anarşizmden, baskının kalktığı yıllar­ daki başıboşluktan doğmuş gibi görünüyor. O zaman ne André Gide ne de Oscar Wilde tanınıyordu. Râif Necdet'in de bilmediği bu batı yazarlarını Türk basın çevresi tanısalardı daha kuvvetli silahlar bulabilirlerdi*. «İmmoralizm» 1909 senesinde Baha Tevfık tarafından formüle edildi. Baha Tevfık, arkadaşı Ahmet Nebil ve başka imzalarla sahneye çıktı. Filozof kişiliği dışında gündelik gazete yazarı, hicivci, tenkitçi ve edebiyatta «immoralizmin» savunucusu ola­ rak tanındı. Bu harekette kendisine önder olarak aldığı Nietzsche hakkında bir eser yazdığı gibi, popüler yazılarını Zekây HandCy Rebâby Eşek, Elmâlüm vb. adlarla bir­ kaç yıl içinde çıkardığı dergilerde yayınladı. Zekâ da^^*^ ilk defa çıplak resim koyuyor. Naci Fikret Hayat ve Ahlâk adlı yazıda Baha Tevfık'in immoralizmini savunuyor. Re^ bâb'âd.-'^^ Şehabeddin Süleyman'la birlikte çalışıyor. Selahaddin Enis bu yılların ahla­ ka karşı ve natüralist hareketinde en aşırı yazarlardan biridir. İlköğrenimini orada ve yükseköğreni­ mini İstanbul'da Mülkiye'de yaptı. 1908'den başlayarak yayınladığı dergi, gazete ve kitaplarla az zamanda yeni bir fikir çığırı açtı. Fransızca biliyordu. İslam kültürü ile ilişiği yoktu. Tanzimat'tan beri iki âleme aynı derecede bağlı olan Türk düşünürleri arasında ilk defa Baha Tevfik, yalnız bir cepheli bilgisi ile bütün dikkatini Batı'ya çevirmiştf^s Çalışma arkadaşları Ahmet Nebil, Süleyman Memduh, Naci Fikret ve bir * Andre Gide'in Immoriiste'i, Oscar Wilde'ln Intentions'u, Râif Necdet'e karşı olan tezi, John Ruskin'in eser­ leri ise, kendi tezini savunmaktadır. 244. Raif Necdet, Emile Faguet'nin kitap ve tenkit ycizılarından. J. J. Rousseau'dan faydalanmış görünüyor. 245. Zekâ (imtiyaz sahibi Ali Fuad (Karagöz'ün sahibi), başyazarı Baha Tevfik. 246. Rebab (müdür Şebabettin Süleyman. İmtiyaz sahibi Cemal Nadir (tanınmış karikatürist değil). 247. 248. Vakıa Servet i Fünunculardan Hüseyin Cahit'in de şark kültürü yoktu, fakat ilgisi kesllmemişti. Caetano'nun fs/âm Tarihi'n\ tercüme etmesi bunun belirfilerindendir. 233 dereceye kadar Faik Şevket'in adlarını biliyoruz^'^^. Fakat bu zümre içinde onun rolü daima ön plandadır. 6-7 yıla sığan yayınları, büyük bir yekun tutar. Ortaöğretim öğ­ rencilerine, halka, aydınlara ayrı ayrı hitabeder. Erken ölümü, tedavi edilmez bir has­ talığa tutulmasından ileri geldi. Zamanında çeşitli Fikir akımlarına şiddetli hücumlar yaptığı gibi, birçok hücumlara da uğradı. Kuvvetli bir polemikçiydi. O devirde, biri İt­ tihat ve Terakki'nin bayrakçısı Hüseyin Cahit, öteki de Hürriyet ve İtilâfın bayrakçı­ sı Ali Kemal olmak üzere iki polemikçi vardı. Baha Tevfık ise, ilk defa tamamen fik­ ri bir hiciv yapıyordu. Bu türlü yayınların daha üstünde felsefi faaliyeti görülüyor. Bu­ rada, «Teceddüd-ü İlmî ve felsefî kütüphânesi»ni kurdu. Aralarında Felsefe-i Ferd, Teceddüd-ü İlmî ve edebîm Feminizm, Psikolo­ ji ve bir takım monografiler vardır. Ernest Haeckef in Kâinatın Muammaları adlı ese­ rinin çevirisini Felsefe dergisinde yayınlamış, fakat kitap haline koyamamıştır^^o. Lou­ is BüchnePin Madde ve Kuvvet'ini bütünüyle çevirmiş ve yayınlamış, ayrıca çeviri ola­ rak küçük bir psikoloji kitabı ve Hassasiyete Dayanan Ahlâk adlı başka bir küçük kita­ bı yayınlanmıştır. Arkadaşlarından Ahmet Nebif in kim olduğunu, hatta öyle bir kim­ senin yaşayıp yaşamadığını bilmiyoruz^^ı. Çıkardığı dergilerde Dr. Suphi Ethem «Lamarkizm»e dair yazılar yazıyordu. Ethem Necdet'in de evrim (évolution) hakkında yazıları vardı. Baha Tevfık'in Felsefe adlı dergisi, Türkiye'de ilk felsefi dergidir (Araks Matba­ asında basılmıştır, İstanbul, 1912). Orada bütün yazıları Baha Tevfık yazıyordu. İlk sayısında maksadını şöyle anlatır «Bizde bir felsefe dili yoktur, ben bunu yapmaya çalışıyorum. Şark ve Garp arasındaki zigzaglan kesmek. Şark kaynaklarının artık ye­ ni bir ürün veremeyeceğini ilân etmek istiyorum. Garbın hayatının üstünlüğü, felsefe­ sinin üstünlüğü ile paraleldir.» Sonra memlekette felsefe ile uğraşanlardan söz edi­ yor. «Bizde felsefenin bugünkü hali nedir. Bunu anlamak için önce felsefeyi bilmek gerekir. İlim ve fennin (teknik) varamadığı sahaya felsefe denir. Şu halde bugünün ilim ve fenni, dünün felsefesidir, bugünün felsefesi ise yarının ilim ve fennidir. Arap­ ça bilenlere Şark kaynaklarını açmalarını, bize göstermelerini söyledim. Bundan birşey çıkmadığına göre ya Şark kaynaklarında birşey yoktur yahut da Arapça bilen bil­ ginlerimiz çok tembel insanlardır. Bizdeki felsefi fikirlerin kaynağı ikidir. Birincisi Arapça kaynaklardır, Arap kaynaklarını bize aktaran iki yoldan biri tarikatlardır ki onların metodu «hâl»dir, halbuki bizimki «kaal»dir. Mevlâna ve Muhiddin gibi filo­ zoflardan ise daha sonra söz edeceğim. Felsefe bugün dünyanın son terakkisinde, bir yönden başka yöne henüz nüfuz edebilme kabiliyetindedir. Bizim memleketimize Av­ rupa felsefesini aktaran kimseler, gelen fikirleri olduğu gibi kabul etmektedirler. Me­ selâ Rıza Tevfık'in filozofluğu üzerinde duralım Ona filozof ismi kendisi tarafından verilmiştir. Rıza Tevfik, üstat edindiği kimsenin ismini dahi doğru dürüst bilmiyor. Felsefe denilen şey, fen ile o kadar kaynaşmıştır ki fenci, ilimci olmayan bir insan hiç­ bir zaman filozof olamaz. Bugün Avrupa'da filozof yok, âlimler vardır. Tedvin edilen 249. Bazı kitaplarında Ahmet Neblí İmzası birlikte görülüyor. 250. Bu tercüme Fetsefe dergisinde yazı dizisi halinde kalmıştır. 251. Ahmet Neblí adında birinin bulunduğu, fakat bu konularda yazı yazacak bilgi derecesinde olmadığı söylendiği gibi, bunun uydurma bir İsim olduğunu söyleyenler de vardır. (Baha Tevfik İçin bkz. I. Alaettin, Meş­ hur Adamlar Ansiklopedisi BursalI Tahir, OsmanlI Müellifleri). 234 eserleri ezberleyenlere bile artık âlim demiyorlar. Zira hepsi için bir metod olması gerekir. Rıza Tevfık'in böyle bir metodu olduğunu bilmiyoruz. Bir yazısında tuttuğu fikri başka bir konferansında nakzediyor. Keza Şehbenderzâde Ahmet Hilmi de filo­ zof değildir.» Baha Tevfik bu keskin ve saldırıcı hükümlerden sonra Fazıl Ahmet, Suphi Ethem gibi genç yazarların asıl yolu açtıklarından söz ediyor, yalnız materya­ lizmde, ilmi felsefe yönünde gidenleri filozof olarak kabul ediyor^52. Baha Tevfik bazı yeni meseleler getirmiş bir düşünürdür ve bu bakımdan değeri vardır. Fakat Rıza Tevfik hakkındaki sözleri birkaç bakımdan yanlıştır. Rıza Tevfik «Bakon'un tilmiz-i marifeti» imzasını koyduğu sırada İngilizce bilmiyorduk''^. Halbu­ ki Baha Tevfik de İngilizce bilmediği için «Hume»u «Hu-me» okuyorduk54. Ribot* nun adı Th. Ribot yazıldığı için bunu Thomas Ribot olarak okuyordu^^^. Sonra Pierre Janet ile Paul Janet'yi birteviye karıştırıyordu. Rıza Tevfik'in felsefi mesleği de, onun zannettiği gibi, çok karışık değil, tersine çok açıktır. Filozof sıfatını benimseme­ si de o zaman yaygın olan bir âdete uymaktan ileri geliyordu Derviş filan, muallim fi­ lan, doktor filan gibi256 ünvanlar aynı zamanda yazarın bağlı olduğu zümreyi ve dün­ ya görüşünü de belirtiyordu. Baha Tevfik bize radikal hareketi öğretti, karar verme problemine örnek oldu. O zaman materyalizm gibi korkunç sözü bayrak yapmaktan korkmadı. Felsefe dergisi­ nin birinci sayısında felsefe problemini niçin öne koyduğunu anlatıyor «Felsefe gele­ ceğin ilmidir. Her asırda ilim ve fen belirli bir noktaya kadar ilerleyebilmiş ve oradan öteye geçme istidadını göstermemiştir. İleriye geçemediği alan, faraziye ve teori ala­ nıdır. Şu halde bugünün ilmi dünün felsefesidir. Bir memleketin ahlâk ve âdetlerine, hareket ve sükûnuna, halkın mizacına bile felsefi fikirleri hâkimdir. Bu fikirlerden yoksun planlar hayvanlar gibi yaşarlar. Her kavmin az çok felsefi fikirleri vardır. Fa­ kat yalnız bu kadarına sahip olmak bir meziyet değildir, onları düzeltmeli ve tamam­ lamalıdır. İyi düşünmenin ne olduğunu anlamak için bunu ikiye ayırmak gerekir 1 ) Düşünen şeyi (fail), fizyoloji ve psikoloji inceler 2) Düşünülen şeyi (yani objeyi) de fizikten başlayarak birçok ilimler incelerler. İyi ve doğru düşünebilmek ve düşündü­ ğü gibi de hareket etmek, işte felsefenin iki temel meselesi Mantık ve ahlâk.»^57 Yine eski yazılarına dayanarak «Felsefe ilimle o kadar kaynaşmıştır ki ilim ada­ mı olmayan, hiçbir yeni felsefi fikri ileri süremez. Bunun için artık ilâhiyat, metafizik gibi şeyleri bir yana bırakmalıdır. Hakikat her zaman söylenmelidir. Bunun için özel bir mevsim, özel bir çevre olamaz.» Yine birinci sayıda günün meselesi olarak milli252. Baha Tevfik bu hükmü İle felsefeyi fazla daraltmış İse de doktirinine sadıklığı bakımından dikkate de­ ğer bir fikir cesareti gösteriyor. 253. Nitekim sonraki yazılarında aynı filozofu eski harfle «Beykın» diye yazıyor. 254. Okunuş tarzı «Hlyum**. 255. Th6odule Ribot. 256. Derviş Vahdetî, Muallim Naci. Dr. Besim Ömer. vb. 257. Felsefe Mecmuası. İstanbul Ebusuud Caddesi. No 59. Karagöz İdarehanesi, kurucu ve müdür Baha Tevfik. Çıkış şeklini şöyle İfade ediyor. «Bu memlekette hakikî felsefenin ne demek olduğunu anlatmada kütüpha­ nemizin hizmeti hatırlardadır. Teceddüd-ü İlmî ve edebî diye evvelsi yıl onbir cilt neşrettik ve büyük rağbet kazan­ dık. Geçen yıl «Yirminci Asırda Zekâ» risalesini neşre başladık. Marp (Balkan savaşı) yayımlarımıza son verdiği gi­ bi Zekâ'yı da iğreti olarak çıkarmamıza engel oldu. Şimdi harp bittiği için yeniden başlıyoruz. «Zekâ» İçin hazırlık yapılıncaya kadar «Felsefe Mecmuası» adı altında İçtimaî, felsefî yeniliklerden okuyuculara haber vermeyi düşün­ dük. Dergi tamamen felsefî olmakla beraber, mümkün olduğu kadar çeşitli olacak, metodsuz, kitapsız yüzlerce öğrencinin İmdadına yetişmek İçin her sayıda bir forma okul dersi verecektir». Bu sözler Baha Tevfik'In oldukça geniş bir planla İşe girdiğini göstermektedir 235 leşmek meselesini koyuyor^^». «Zamanımızda millîleşmek çok önemli bir soru halin­ de ileri sürülmekle birlikte bu hususta hiçbir ciddî yayın yapılmamıştır. İsimleri değiştirmekle259 bunu mümkün görenler, milliyetin ancak zararlı ve riyali tarafını alıyor­ lar. Milliyet milletin beğenilen karakterlerini diriltmek ve devam ettirmek demek ol­ sa dahi, geçmiş karakterlerle şimdikiler arasında hangisini bırakıp hangisini devam et­ tirmek sorusu ayrıca durmaktadır. Türklüğün eskiden makbul görülen bir takım ka­ rakterlerini bugün ortadan kaldırmak gerekiyor Meselâ akıncılık, göçebelik, ticaret ve faizden nefret gibi. Bunlar dünün meziyetleri, bugünün kusurudur. Dünkü ırkî ka­ rakterlerimiz ve millî meziyetlerimiz takdire değer birşey olsaydı bugün şu düşkün durumda bulunmazdık. Bunu unutmamalı, hattâ düşünmeli ki aynı sebepler aynı eserleri doğururlar kanununa göre dünkü milliyetin bugünkü diriltilmesi, yarınki fela­ ketimizin hazırlanması demektir. Balkan savaşının ırkî sebepleri tahlil edilirse görü­ lür ki yenilmemizin sebebi milliyetten uzaklaşmamız değil, tersine milliyetin derinlik­ lerine saplanıp kaimamızdır. Bugünkü tembellik, ahlâksızlık, medeniyetsizlik tamamiyle dünkü millî gururun, kibrin, akıncıhğın, göçebeliğin yeniçeri kavgalarının isim­ lerini değiştirmiş şekilleridir. Milliyet adına yalnız bunlara sahibiz geçmişteki milliye­ timizden ne bugünün yenme sebebi, ne zekâ, ticaret istidadı, kültürleşme ne de ga­ razdan arınmış bir içtimâîlik, bir ahlâk ve siyaset var. Sözlerimize inanmayanlar idamla, siyasî zulümlerle, kardeş ve ana baba katilleri ile, yeniçeri kavgaları ile dolu olan tarihimizi gözden geçirsinler. Sanat ve âdetler bakımından da aynı sonuçları el­ de etmek tabiîdir. Dün Turan'm kaba kelimeleri ile maksatlarını anlatabilen kafalar, bugün aynı vasıta ile medenî ihtiyaçları ifade edemezler. İleri bir kafa, ileri bir dil is­ ter. Şu halde dünkü milliyetin, bugün olduğu gibi diriltilmesi faydalı değil zararlıdır. Millîleşme herşeyden önce millî özellik kazanmakla olur. Bu da ferdî özelliklerin bir yekûnudur. Ferdî özellik hürriyet, fikir bağımsızlığı ve şahsî teşebbüsle gelişir. Bu­ nun için her türlü istibdaddan kurtulmak lâzımdır. Geçmiş gibi milliyet de istibdaddır. Bunlardan kurtulmadıkça gerçek ferdî özellik meydana çıkamaz. Herşeyden ön­ ce geçmiş milliyetten sıyrılmak, zamanın ihtiyaçlarıyla orantılı fikir ve idealleri hedef edinmek gerekir. Şu halde biz milliyet yerine ideali koymak isteriz ve zannederiz ki, millîleşmek tezinin ciddî iddiacıları da ideal veya «mefkure» diyecek yerde, milliyet kelimesini kullanmışlardır. Çünkü Türklüğü kurtaracak mutlaka bir idealdir Avrupa­ lılaşmak, medenî ve ileri olmak idealidir. Bu ideali milletimize değil, milliyetimizi bu ideale yaklaştırmaya çalışmalıyız.» Derginin ikinci sayısında, ahlak meselesine dokunuyor Burada, sonradan tekrar üzerinde duracağı ahlak sorusunu şöyle koyuyor «Ahlâk, iyiyi kötüyü bilmek değil­ dir. Zira insanların içinde bulundukları şartların üstünde, değişmez, metafizik iyi ve kötü yoktur. Şu halde ahlâk, metafizik gibi görünen iyi ve kötüyü ayırmaktan ziyade, iyi olduğu kabul edilen hareketlerin icrası, kötülüğü görülen hareketlerin de yapılma­ ması azmini kuvvetlendirmekle uğraşır. Yani ahlâkın hedefi teori değil aksiyondur. İyi ve kötünün belirlenmesine gelince, bu ahlâkın değil bütün ilim ve tekniklerin en esaslı görevidir. Türlü ilimler, İçtimaî hayatın değişmelerine, şartlarına göre, iyi ve 258. 259. «İsmimizi Ahmet'ten Gökalp'a, Hasan'dan Karataş'a tahvil etmekle millîleşeceğimizi zannedenler vb. (Aynı sayı, s. 4). 236 kötünün ne olduğunu araştırırlar. Fakat ahlâk yalnız iyi şeyleri gerçekleştirmek için insanda nefs hayatının nasıl doğduğunu, düşünceden harekete (eyleme) nasıl geçildi­ ğini gösterir.» Bu ilk yazısında, genel olarak Yunan veya Ortaçağ teorik ahlaklarına, hatta Kant ahlakına hücum eden Baha Tevfık'in daha sonraki yazılarında, bir takım örnek­ ler vermiş olduğu bir kitabmda^^^ ilmi ahlakın nasıl olması gerektiğini ele aldığını gö­ rüyoruz. Bu konuda önce Ali Kemal'in İlim ve Ahlâk adlı kitabını tenkitle işe başlıyor26i. Bu kitabı seçmesi tesadüfidir «Memleketimizde felsefî bir hava meydana ge­ tirmek isteyen her genç gibi ben de, bu esere sevindim ve alıp okudum. Gördüm ki okumak çok acı, ıstırap verici birşeydir. Ali Kemal, Türkçe, Arapça ve Fransızca bi­ lenlere mahsus serseri bir çalışkanlıkla kitabı yazarken bu kitaplara güvenmiş ve rastgeldiği eserleri kaynak olarak almış. Arapçadan neler aldığını bilmiyorum. Fransızcadan aldığı kitaplara gelince, Paul Janet adlı skolastik bir adamın kitapları ve bir baş­ ka popüler yazarın Ahlâk Felsefesi adlı kitabından faydalanmış262^ bir yandan şark ta­ savvufuna bir yandan garp yazarlarının bu acayip eserlerine başvurarak bir parça boh­ çası vücuda getirmiştir.» Sonra niçin bu karmakarışık fikirleri dolduran çorba kitabın hiçbir ahlaki sistemi temsil etmediğini söyleyerek Avrupa ahlak sistemlerine bir göz atıp onlardaki sistemi işaret ediyor. Bununla birlikte onları da zamanı geçmiş, bugün­ kü ilimle uygunluğu kalmamış şeyler olarak kabul ediyor. Bunun için kitap yazanın, ilim adamı, filozof olması gerekir diyor. «Ali Kemal'de felsefî bir fikir olsaydı, yirmi yıl önceki şeylerin şimdi değişmiş olduğunu anlardı.» Baha Tevfık en eski ahlak siste­ mi, haz teorisidir ki Epicure'e aittir diyor ve bu sistemi eleştiriyor. Sonra mutluluk üzerine kurulan sistemleri263 daha sonra da Kant'ın tenkidini yapıyor264. Buna karşı La Rochefoucauld'un bugünkü görüşlere öncülük ettiğini söylüyormuş. Onun ahlaki eylemlerde egoizmin etkisinden bahseden eserini alıyor... Ali Kemal, aklın, duygu­ nun ne demek olduğunu hiç bilmiyor. Çünkü psikoloji ile ilişiği yok diyor. Ahlak iyi ve kötü denen eylemleri yapmak veya yapmamayı sağlar. Öyle ise irade eğitimidir, diyorm6 6 . Halbuki Ali Kemal, rasyonalistlere temas ederken akıldan bahsediyor, bazı yerlerde mistiklere temas ederken ruhtan, duygudan bahsediyor. En sonra, «İnsanın 260. Baha Tevftk. Yeni Ahlâk (Hassasiyet bahsi, 2'ncl baskı, yayın yeri Suhulet Kltabevl, Ahmet Neblí - Ba­ ha Tevflk, baskı yeri, Ebussuut Cad. 27, tarih yok. B.T. başlıca Dumont'dan faydalanıyor. Not 266'e bak.) 261. Felsefe Mecmuası, (sayı 4, sh. 40-55, llm-l Ahlâk, yazarı Ali Kemal). 262. «^Aglebl İhtimale göre Etienne de Laoutlóre namında mektebi rüşdlye muallimliğinden feylesofluğa tereffu eden bir eski kafalının (Philosophie de la Morale) İsimli kitabı bu hususta çok İşe yaramıştır» diyor. 263. Mutluluk üzehne kurulan sistem (eudómonisme) deyince Aristo ahlakı anlaşılırsa da modern felsefede de eudómoniste ahlaklar vardır. 264. Baha Tevflk'İn Kant ahlakı üzerinde görüşü müphemdir «Kant akıl ve metafizik'e dair tenkitlerine rağ­ men eski İyilik esasını bir türlü bırakmamıştır. Onun gözünde İnsanda İyilik ve kötülüğü ayırır bir erdem (fazilet) tohumu vardır. Bu tohum, vicdan denen tarlaya Allah tarafından ekilmiştir. Yani İyiyi kötüyü ayıran Allah'tır, işte bizde Abdurrahman Şerefin Ahlâk'ı bu esasa göre yazılmıştır^» diyor. Halbuki Kant ahlakı İyilik değil, ödev (vazi­ fe) ahlakıdır. 265. La Rochefoucauld'un Maximes adlı eserinin getirdiği bu yenilik şüphe götürmezse de. daha çok edebi düşünceyi İlgilendirir. Halbuki onunla çağdaş ve ondan eski olan Hobbes'un ve Spinoza'nın görüşleri burada da­ ha çok hatırlanmalıdır. 266. Baha Tevflk «Ahlâk İyi ve kötü oldukları sabit olan fiillerin yapılmasını yahut yapılmamasını sağlayacak­ tır. Bu da İradenin eğitimi İle mümkündür» diyor. 237 bilmediği şeylere karışması ayıp ve günahtır» diyerek makaleyi bitiriyor^^^. Bu tartış­ ma aylarca sürmüştür. Baha Tevfık sonradan Yeni Ahlâk^^^ adlı küçük bir kitap yayın­ ladı. Burada önce teorik ahlâka hücum etti ve bu ahlâkta iki tip ayırdı birisi Aristo'­ dan gelen rasyonalist ahlâklar, öteki de Gazalî'de görülen tasavvuf ahlâkıdır. Her iki­ sinin de yetmez olduğunu söylüyor. Yine kısa bir ahlâk tarihçesi yaparak teorilerin karakteristiklerini ve tenkitlerini veriyor. Burada bazı yanlışlara düşmekte ise de, umumiyetle görüşleri doğrudur. Kant'ı anlatırken yanlış şeyler söylüyor. Baha Tevfık'i bu tarzda düşünceye sevkedenin Nietzsche olduğu anlaşılmaktadır. Önce, ahlâk yoktur, diyor, bununla da, ahlâk ilminin olmadığını kastettiğini söylüyor. Ahlâk ilmi­ nin asıl konusu nefse hakimiyetin nasıl mümkün olduğunun araştırılmasıdır ki, bu araştırma ancak mevcut ilimlerle, ruh ve toplum ilimleriyle yapılabilecektir. Şu halde ahlâk onlara bağlıdır. Lévy-Bruhl, o zamanlarda henüz pek yeni olduğu için Baha Tevfik onu tanımıyordu^^^. Şöyle düşünüyor «Kökleri fizyolojiden gelmek üzere, psi­ kolojik araştırmalar bize, ahlâkî fiillerimizin nasıl meydana çıktığını öğretecektir. Bu­ nun için, psikolojik hassasiyet kısmına çok önem vermeliyiz. İstediğimiz tarafa, kendi kendimizi sevkedebilecek bir makine haline koymamız gerekir. Şu halde, ahlâkçı, ilimlerden faydalanan bir teknik adamı, sanki bir şoför olacaktır. ‘Hassasiyet' nedir. Bir arkadaşımızla bozuştuktan sonra bu haraketi düşününce, bu meselenin pek basit bir şey olduğunu göreceksiniz. Şu halde bunu niçin yaptınız. Duygulusunuz da onun için. Kabahat arkadaşınızın söylediği sözde değil, sizin tabiatınızdadır. Kazancınızda bir artma olunca, o kadar seviniyorsunuz ki, yarın en ufak bir eksilme sizi kedere bo­ ğuyor. Niçin. Duygululuğunuz, bütün güçlerinizi yeniyor. Duygululuğumuz, ahlâkımı­ zın da, ahlâksızlığımızın da hareket noktasıdır.» Baha Tevfik bu mesele için, bir fasıl daha katıyor İnsan hayatında düşünce ile eylem arasında bağlantının nasıl kurulduğu­ nu arıyor. «Psikologların irade, zekâ vb. şeklinde yaptığı bölüş yapmadır. Bu bölüşler­ den ziyade bu fiillerin doğuşunu ele alacağız» diyor. «Zihnî güçler toptan çalışır. Ka­ famızda, bir özelik (propriété) vardır ki o da, bütün maddiyat gibi müspet, mevcut birşeydir süredurum (inertie). Bu süredurum (atalet) tam fizikteki süredurum gibi­ dir. Bu özelik taşta, demirde, suda, fezadaki yıldızlarda görüldüğü kadar, yine bu maddî evrenin içinde meydana çıkan ve kaybolan bütün canlı, şuurlu varlıklarda da vardır. İnsan da bu ilkeye bağlıdır. Bu kanunun bir neticesi vardır ki, o da alışkanlık­ tır. İçtimaî hayatta da, aynı ilkenin neticesini görüyoruz. Bu da âdet (coutume)'tir. Adet sayesinde, cemiyet fiillerinde bir mihanikilik (mécanisme) meydana gelir. Alışkanlık yardımıyla insan bir takım fiilleri iradesini zorlamadan uygular. Gün­ delik hayatın birçok fiilleri (action), herşeyden önce âdet ve alışkanlık fiilleridir. Bun­ lar zenginleştikçe, büyük bir bağımlılık (hétéronomie), bir istibdat, tembellik başlar. Gerek alışkanlıklar, gerek âdetler yalnız fertte kalmazlar, verasetle çocuklara da ge­ çer ve kökleşirler. Bir türün temelli özelikleri halini alırlar. O zaman bunlara içgüdü 267. Baha Tev/fik. Ali Kemal'in Kitabını eleştirirken şu kesin hükümlere varıyor «Bilgin olmayanlar düzenli bir akım kuramayacağı gibi, bolluk ve erdemllk yollannı da bulamazlar. Herkese AvrupalI olmayı vaazeden Ali Ke­ mal, profesör sıfatıyla AvrupalI gibi hareket etseydi, bu kitabı yazmadan önce birkaç yüz cilt kitap okurdu>* diyor. 268. Yeni Ahlâk (Hassasiyet bahsi. L Dumont, Théorie Scientifique de la Sensibilité. Le Plaisir et la Doule­ ur. 4e édit.). 269. L. Lévy-Bruhl. La Morale et la Science des Moeurs (1912). 238 (sevk-i tabiî = instinct) denir. Bu esaslı özelikten sonra, hafıza, hayal ve akılyürütmeyi (raisonnement) anlayabiliriz. Artık tam hür zannettiğimiz flilerin bu yetilere bağlı olduğunu izah güç değildir. Önce duygululuğun aşırı görünüşlerini, sonra süredurumdan dolayı meydana gelen «mihanikilik», bu mihanikiliğin akılyürütme ve hafızamıza etki yaparak onları mihanikileştirmesi, işte bütün bunlar, düşünce ile hareket arasın­ daki engellerdir. Hakikî ahlâkî fiil, bunlardan korunmakla mümkündür, fakat alışkanhksız ve duygululuksuz insan da olamaz. Ancak bunların mekanizm olduğu, ahlâkî harekete engel olduğu unutulmamalıdır. Hakikî psikolog, duygululuğun aşırılıkların­ dan nasıl korunacağımızı, alışkanlıklar dışına ne nisbette çıkabileceğimizi, âdetlerimi­ ze ne dereceye kadar yukarıdan bakabileceğimizi gösterecektir. Bu, ilmin şuuru de­ mektir. Biricik hürriyet de, ilmin şuurudur. Bazı hareket ve fiillerimiz zorunludur, düşünce dışıdır. Bazıları ise böyle değildir. Bu iki türlü olay arasında mühim fark var­ dır. Zira birinciler otomatik, İkinciler ise hürdür. İşte ahlâklılığı bu alanda aramalı, normlarımız ve fiillerimiz arasındaki tutarlığı orada görmeliyiz. Meselâ kahramanlık zannettiğimiz birçok şeylerde zorunlu hususlar vardır Vatan sevgisi gibi. Bu hususta şöhret kaygısı da büyük bir yaptırıcı (mobile)'dır. Vatan fikri bir duygululuk, bir alış­ kanlık haline gelmiştir. Ona karşı olan fikirlere artık hiç önem vermeyiz. Fakat bu fi­ kirler, en sonra bizde kafayı tereddüde götürecek kadar tekrarlanırsa, kuvvetlenirse, artık onları yavaş yavaş kabul ederiz. O halde hakikatin mutlak değil, nisbî olduğunu önceden kabul edelim ki, sonradan güçlük çekmeyelim. Duygululuğun sonucu mutla­ ka fiil ve harekettir, sonra bunlar da duygululuk olurlar. Süredurum özeliğini, katı ve insafsız hareketlerimizi üç kısma ayırabiliriz 1) Zarurî, 2) Tereddüt devresinde yarı hür, yarı zarurî, 3) İlmî anlamda hür hareketler. Duygululuğun bölümleri önce haz ve elemdir.» Yazar bunları tahlil ediyor ve ahlâki hayattaki rollerinden söz ediyor. «Haz ve keder uyandırmayan şeyler karşısında hayrete düşeriz. Haz ve keder bir an­ da, birlikte görülür. Hayret ânındaki bir keder, bir nefret de doğurur. Bunlar tama­ men anî olup uzun süremezler. Avrupah yazarların bazıları, tutkulara (ihtiraslara) eğilimlerin aşırı hali diye bakarlar ve eğilimleri ahlâkî hayatın temelinde görürler.» Hangi eğilim aşın duygululuk şeklini alırsa ahlâka aykırı hareketler doğurur hangile­ ri ahlâkî eylemin kökü olabilir bunları araştırıyor. Duygululuğun tedavisinden söz et­ meden önce, sosyal duygululuğu ele alıyor. «İnsanların toplu halde fikirleri, teker te­ ker fikirlerinden çok düşüktür^^o. Çoğunluk daima yanılır. Teker teker iyi düşünen­ ler, sağduyusu olanlar, toplu halde sapık düşünceye saparlar. Şu halde bizdeki sapık­ lıkların başında, İçtimaî duygululuğu görmek gerekir. İçtimaî duygululuk bizi ahlâkdışı fiillere zorlar. Öyle ise ahlâklılık, bir yandan düşünce ile fiil arasında köprünün kurulması, bir yandan da cumhur psikolojisinin hasıl ettiği ölçüsüzlükten korunma va­ sıtasıdır. Bununla birlikte ahlâklılığı sarsan İçtimaî âmilleri (etkenleri) anlamak bakı­ mından sosyolojinin rolü mühimdir. Ahlâklılık ölçüsünü bulabilmek için ondan da faydalanmalıyız. Fakat Tarde ve Durkheim'in dediği gibi, ahlâklılığın kökü cemiyette değil, ahlâkın sarsıntıları cemiyettedir. İçtimaî âlem, ahlâkî bakımdan birtakım mik­ roplar âlemidir. Sosyoloji, bizi bu mikroplar âleminden kurtaran biyoloji ilmi gibidir. İnsan bütün hürriyetini ancak ahlâk ile kazanır, fakat metafizik ahlâk ile değil.» Bu kitap Baha Tevfik'in en önemli eseridir. 270. Burada Baha Tevfik, Gustave Le Bon gibi düşünüyor. 239 Baha Tevfik