zaman bu kadar çok insana seslenmem gerekse, cemaatimi ne düĢünür, ne düĢünmemezlik ederim. Arada incecik bir çizgide konumlanırım. Bunun tek yolu var Dinleyicileri onlarca, yüzlerce ayrı insan olarak değil, tek bir kiĢi gibi görmek. Her hafta beni dinlemeye yüzlercesi gelir ama ben hep tek bir insana hitap ederim. O kiĢinin sözlerimin yankısına kulak verdiğini, beni sadece onun duyduğunu varsayarak konuĢurum. Vaaz bittikten sonra camiden çıktım. Baktım atımı hazırlamıĢlar. Yelesine altın teller örüp, gümüĢ ziller takmıĢlar. Atın her adımında zillerin belli belirsiz çalıĢını dinlemeyi severdim ama etraf o kadar çok insanla çevrili, yol tıkalıyken hızlı gitmek ne mümkün. Önde ben ve öğrencilerim, arkamızda büyük bir güruh, adım adım, ağır aksak, derme çatma evlerin, kutu kutu dükkânların önünden geçtik. Öyle bir patırtı vardı ki etrafımda. Yolda dizilenlerin tezahüratları arzuhalcilerin yakarılarına, çocukların mızıldanmaları anne babaların azarlarına satıcıların bağrıĢ çağrıĢları dilencilerin çığırtkanlıklarına karıĢıyordu. Bu insanların çoğu onlar için dua etmemi bekliyor, bir kısmı da sadece bana dokunmak ya da yanımda yürümek istiyordu. Daha büyük taleplerle gelenler de vardı ölümcül hastalıklarına Ģifa bulmamı talep edenlerden tutun, büyü bozmamı rica edenlere kadar. ĠĢte bunlar beni endiĢelendiriyordu. Görmüyorlar mı ki ne peygamberim keramet göstereyim, ne lokmanım Ģifa dağıtayım. Bunları düĢüne düĢüne ilerliyordum. KöĢeyi dönüp ġekerci Han'a yaklaĢtığımızda bir derviĢin delici gözlerini üzerime dikip, kalabalığı yararak bana doğru yürüdüğünü gördüm. Hareketleri bir menzile odaklanmıĢ kimselere has kararlılıktaydı. Etrafındaki herkesten ve her Ģeyden apayrı, âdeta yalıtılmıĢ bir duruĢu vardı. Tek baĢınaydı. Sadece Ģu an değil, sanki tüm hayatı boyunca hep tek baĢına olmuĢtu. Baktım, saçı, sakalı, kaĢı yoktu. Bir insanın yüzü ancak bu kadar açık olabilirdi amma gel gör ki ifadesi sırlıydı. Okunamıyordu. Merakımı esas celbeden derviĢin dıĢ görünüĢü değildi. Konya Ģehri gezgin abdalların uğrak yeridir. Allah'ı arayan türlü türlü nice derviĢ gelip geçmiĢtir buradan. Kollarında göz alıcı dövmeler, kulaklarında ve burunlarında sıra sıra halkalar, boyunlarında borazanlar, boynuzlar taĢıyanları da çok gördüm. O yüzden bu derviĢi ilk gördüğümde beni ĢaĢırtan kılığı kıyafeti değildi. Ben onun bakıĢlarına takıldım. Hançerden keskindi kara bakıĢları. Kollarını iki yana açarak kaldırdı ve sokağın orta yerinde öylece dikiliverdi. Sanki sadece beni ve peĢim sıra gelen konvoyu değil, zamanın akıĢını durdurmaktı niyeti. Birden tüm bedenim ürperdi yüreğimden bir yıldız kaydı sanki. Atım huysuzlandı huzursuz huzursuz kiĢnemeye baĢladı. Hayvanı sakinleĢtireyim dedim ama ne mümkün. Arka ayaklarının üzerine kalktı. Az kalsın beni yere atacaktı. Tam o anda derviĢ gözlerini atıma odaklayıp yaklaĢtı ve hayvanın kulağına bir Ģeyler fısıldadı. Anında at duruldu, sakinleĢti burun deliklerini geniĢ geniĢ açarak solumaya baĢladı. Etrafımızı saran kalabalık gözlerinin önünde cereyan eden hadiseyi nefesini tutarak izlemiĢti. FısıldaĢmaları duydum Büyücü bu adam. Ata büyü yaptı. DerviĢ ise etrafından habersiz gibiydi Ģimdi gözlerini bana çevirmiĢ, gizemli bir ifadeyle bakıyordu. Ey, allâme-i cihan Rumi, Doğu'da Batı'da emsalsiz Mevlâna, hakkında güzel Ģeyler iĢittim. Müsaade edersen bunca yolu sana bir soru sormaya geldim. Elbette dedim usulca. O hâlde evvela Ģu atından in de benimle aynı hizaya gel. Bunu duyunca öyle bir afalladım ki ağzımı açamadım. Yammdakiler de ĢaĢkındı. Bugüne dek kimse benimle böyle konuĢmaya cesaret edememiĢti. 200 201 Yüzüm kızardı. Yüreğimde bir darlık, hatta kızgınlık hissettim ama nefsime hâkim olup attan indim. DerviĢ çoktan sırtını dönüp uzaklaĢmaya baĢlamıĢtı. YetiĢip durdurdum. Hey, bekle. Sualini duymak istiyorum. DerviĢ zınk diye durdu, arkasını döndü, ilk defa gülümsedi. ġu ikisinden hangisi daha ileridedir sence Hazreti Muhammed mi, Sufi Bayezid-i Bistâmî mi. Bu ne biçim soru böyle. diye tersledim. Son peygamber, Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz ile bir sufiyi bir mi tutarsın. Etrafımızda meraklı bir kalabalık toplanmıĢtı ama derviĢ izleyicileri umursamıyor gibiydi. Ġfadesini hiç bozmadan üsteledi Bir düĢün Peygamber Hazretleri Ģöyle buyurmamıĢ mıydı. Yarabbi, Seni tebcil ederim. Seni lâyıkıyla bilemedim'. Hâlbuki Bayezid-i Bistâmî 'Ben kendimi tebcil ederim, benim Ģanım yücedir. Zira hırkamda Allah var' dedi. Madem biri Allah'a nazaran ufak hissederken kendini, diğeri Allah'ı içinde taĢır, bu ikisinden hangisi daha ileridedir sence. ırden nefes alamadım, yutkundum. Ġlk duyduğuımda ma sapan gelen bu soru birden baĢka bir anlam kazandı. 8 mki bir örtü kalktı, altından ilginç bir bulmaca çıktı. DerviĢin yüzünde kaçamak bir tebessüm belirip kayboldu. Artık karĢımda dikilen adamın meczubun teki olmadığını biliyordum. Benden samimiyetle bir Ģey istiyordu. Daha evvel dü- Ģünmediğim bir soruyu düĢünmemi. Ne demek istediğini anladım dedim. Bu iki kelamı karĢılaĢtırıp, her ne kadar Bistâmî'nin sözü daha iddialı görünse de, aslında Peygamber Efendimizin sözünün ondan daha ileride olduğunu açıklamaya çalıĢacağım. Kulak kesildim, seni dinliyorum dedi derviĢ. Allah aĢkı derya deniz gibidir. Kendi meĢrebincejıerjnsan ondan su alır. Fakat kimin ne kadar su alacağı kabının büyüklüğüne bağlıdır. Kiminin kabı fıçıdır, kiminin kova kiminin kırbadır, kiminin matara. Ben konuĢtukça derviĢin yüzündeki ifade değiĢmeye baĢladı. YavaĢ yavaĢ gözlerine kendi fikirlerinin yankısını baĢkasının sözlerinde duyan bir adamın yumuĢak, dostane parıltısı geldi. Bistâmî'nin kabı Peygamber Efendimizinkine nazaran ufaktı. O bir avuç içti, kandı. O kadarla mesut ve sarhoĢ oldu. Ne güzel, kendinde ilahi varlıktan eser bulmuĢ. Ama o hâlde kalmak, yola devam etmemek demektir. O mertebede bile Allah ile nefs ayrı gayrıdır. Peygamber Efendimize gelince, Allah'ın sevgili kuludur, onun kabı kolay dolmaz. O yüzden Allah, Kuran'da Ģöyle buyurmuĢ Açıp geniĢletmedik mi senin kalbini. Kalbi böyle geniĢleyince, yani kabı büyüyünce, doymak bilmez bir susuzluk hasıl olmuĢ içinde. BoĢuna değil, 'seni lâyıkıyla bilemedik' deyiĢi. Hâlbuki kimse Allah'ı onun gibi bilemedi. DerviĢ sakin, kendinden emin gülümsedi. BaĢ kırıp selâm verdi. Sonra minnet belirtir Ģekilde elini kalbine attı, bir süre öylece durdu. Gözlerini tekrar kaldırdığında, batan güneĢin ölgün ıĢığında, yepyeni bir ilgiyle baktı bana. KarĢımda hürmetle eğildi. Ben de onun önünde hürmetle eğildim. Ne kadar süre öyle durduk bilmem, gökyüzü eflatuna çalmaya baĢladı. Etrafımızdaki kalabalık huzursuz, mırıl mırıl konuĢarak kıpırdanmaktaydı. Aramızda geçenleri önce merak, sonra giderek artan bir ĢaĢkınlıkla izlemiĢlerdi. Ama sonunda hayret yerini tepkiye bırakmıĢtı. Zira Ģimdiye dek kimsenin önünde eğildiğimi görmemiĢlerdi. Sıradan bir abdal karĢısında eğildiğimi görmek müritlerimin hoĢuna gitmemiĢti. DerviĢ halkın hoĢnutsuzluğunu sezmiĢ olacaktı. Fısıltıya yakın bir sesle Ģöyle dedi Ben artık gitsem iyi olur. Hayranlarından alıkoymayayım seni. Hafif bir sitem, hatta ince bir alay mı vardı bu sözlerde, bilemedim. Ama derhal itiraz ettim. Dur diye seslendim ardından. Gitme, kal. 202 Dönüp, dikkatle baktı yüzüme. Bir bulut geçti gözlerinden. Dudaklarım iĢtiyakla sıktı, sanki bir Ģeyler söylemek istiyor ama söyleyemiyordu. Senin kabın ne kadar- büyük. DerviĢe doğru bir adım attım. Kara gözlerindeki deliĢmen ıĢıkları seçecek kadar yakınlaĢmıĢtım. Birden tuhaf bir hisse kapıldım. Sanki bu anı daha evvel yaĢamıĢtım. Hem öyle bir kere değil belki on, belki kırk kere. Bölük pörçük görüntüler üĢüĢtü zihnime. Uzun, ince bir adam, yüzünde bir peçe, parmakları alev alev yanmakta... ĠĢte o an anladım. KarĢımda duran derviĢ, rüyalarımdaki adamdan baĢkası değildi. Canımı, cananımı bulduğumu biliyordum. Sevinçten dizlerim titredi. Ama hayatta hiçbir mutluluğu bu kadar yarım ve yaralı yaĢamamıĢtım. Sevinirken dahi soğuk bir dehĢet sardı içimi... Ella Boston, 8 Haziran 2008 Bahar yaza devrederken Aziz ile Ella'nın yazıĢmaları sıklaĢmıĢtı. Ella sır gibi sakladığı bu beklenmedik geliĢme karĢısında ĢaĢkındı. Ġkisi hemen her açıdan o kadar farklıydılar ki, nasıl olup da birbirlerine yazacak bu kadar çok Ģey bulduklarını bilmiyordu. Biri çıkıp da ortak neyiniz var. diye sorsa, cevap verebileceğinden bile emin değildi. Ella'nın gözünde Aziz Z. Zahara, parça parça yerli yerine oturtmaya uğraĢtığı bir yapboz gibiydi. Ondan gelen her yeni epostayla beraber hakkında yeni bir bilgi daha öğreniyor, elinde203 ki bulmacanın bir parçasını daha tamamlıyordu. Gerçi resmin bütünü hâlâ bir muammaydı ama en azından bu aĢamada AĢk ġeriatı'nı n yazan hakkında epey bilgilenmiĢ sayılırdı. Mesela Aziz'in profesyonel bir fotoğrafçı olduğunu biliyordu. Merak ediyordu, acaba mesleğinden dolayı mı bu kadar seyahat ediyordu yoksa seyahat etmeyi sevdiği için mi bu mesleği seçmiĢti. Göçebe ruhluydu Aziz. Onun için dünyanın en ücra köĢelerine gitmek, mahalle parkında gezintiye çıkmaktan farksızdı. En çetin yolculuklar bile gözünü korkutmuyordu. Sebatkâr bir seyyahtı, evreni sırtında taĢıyan azimli bir kaplumbağa gibi... Dünyanın neresine giderse gitsin kendini evinde hissedi- yordu. Sibirya'da, ġanghay'da, Kalküta'da, Casablanca'da... Sadece sırt çantası ve bir neyle yolculuk ediyordu. Ella'nın haritada asla bulamayacağı yerlerde kadim dostları vardı. Gitmediği yer kalmamıĢtı. Yabancı bir yere gitmenin tedirginliği suratsız, insafsız gümrük görevlileri laçkalaĢmıĢ bürokrasi çarklarından vize almanın imkânsızlığı içme sularındaki parazitler besin zehirlenmeleri, mide rahatsızlıkları, soyulma tehlikesi... kısacası her turistin kâbusu olan meseleler Aziz için sıradan ayrıntılardı. Ella dünyayı güvenli Avrupa ülkeleri ve geri kalan tekinsiz bölgeler diye ayıradursun, Aziz için Doğu, Batı, Kuzey, Güney birdi. Ella'nın hayatı durgun bir göl ise Aziz'inki taĢkın bir nehirdi. Ella adım atmaya korkarken, o dört nala gidiyordu. Ella bir adım atmadan önce bin defa düĢünürken, Aziz evvela adımını atıyor, sonra düĢünüyordu tabii eğer düĢünürse. Canlı, rengârenk bir kiĢiliği vardı ideallere, tutkulara sahipti. Pek çok ismi vardı ve her ismin de uzun bir hikâyesi. Ella kendini liberal, açık fikirli, demokrat, nazik, medeni, dinsel değil kültürel anlamda Yahudi ve günün birinde et yemeyi tümden bırakmaya kararlı bir vejeteryan adayı olarak tanımlıyordu. Her Ģeyi ve herkesi iki kategoriye ayırıyor204 205 du Sevdiklerim ve Nefret ettiklerim. Tam anlamıyla agnostik olduğu söylenemezdi. Ne de olsa zaman zaman ailesiyle beraber birkaç dini vecibeyi yerine getirdiği olurdu. ĠĢin aslı, Ella dinden de dindarlardan da pek hazzetmezdi. Tıpkı tarihte olduğu gibi günümüz dünyasında da en korkunç ve en kanlı kavgaların din adına yapıldığını düĢünüyordu. Dinlerin insanlığa ne faydası vardı, insan ırkını birbirine kırdırmaktan baĢka. Hangi dinden olursa olsun bağnazlığa tahammülü yoktu. Gene de (her ne kadar bunu Aziz'e itiraf etmemiĢse de), Ġslam'daki köktendinciliğinin, Hıristiyan ve Yahudi köktendinciliğinden daha tehlikeli olduğuna inanıyordu. Tüm Semavi dinler birbirine benziyordu ama Ġslamiyet daha katı, daha kapalı bir din değil miydi. Hele kadınlar için. Açıkçası Ella Rubinstein, Müslüman kadınlara uzaktan uzağa acıyor, hepsini aynı kefeye ko- yuyor ve onlardan biri olarak doğmadığı için kendini Ģanslı sayıyordu. Aziz ise din ve inanç meselelerini ciddiye alan, maneviyatı kuvvetli biriydi. Güncel politikadan alabildiğine uzak duruyordu. Hayatta nefret ettiği hiçbir Ģey yoktu. Nefret*' kelimesini silmiĢti kiĢisel sözlüğünden. Vejeteryan filan olmadığı gibi et yemeye düĢkündü. Söylediğine göre, iyi piĢmiĢ kebabı hayatta reddedemezdi. Aziz Ġskoçyalıydı. 1970'lerin ortalarında katı bir ateist iken Müslüman olmuĢtu. Kerim Abdülcabbar'dan sonra, Yusuf Ġslam'dan önce diyordu Ģaka yollu. O günden bugüne her ülkeden, her din ve kültürden mistiklerle hemhal olup ekmek paylaĢmıĢtı. Kendini bildi bileli pasifistti, Ģiddete karĢıydı. ġu dünyada yaĢanan çatıĢma ve savaĢların bir din sorunu değil, dil sorunu olduğuna inanıyordu. Ġnsanlar sürekli birbirlerini yanlıĢ anlıyor, birbirleri hakkında yanlıĢ hükümlere varıyordu. 'YanlıĢ çevirilerle yaĢıyorduk. Böyle bir dünyada herhangi bir konuda ısrarcı olmanın ne anlamı vardı. En güçlü kanaatlerimiz dahi basit bir yanlıĢ anlamadan kaynaklanıyor olabilirdi. Zaten hayatta hiçbir konuda sabitfikirli ve katı olmanın gereği yoktu zira yaĢamak demek habire değiĢmek demekti. Aziz ile Ella farklı zaman kuĢaklarında yaĢıyorlardı. Hem fiili hem mecazi olarak. Ella için zaman gelecek demekti. Gününün dikkate değer bir kısmı sonraki seneyi, sonraki ayı, sonraki günü, hatta sonraki anı planlayarak geçiyordu. AlıĢveriĢe çıkmak, bulaĢık makinesini tamir ettirmek gibi gayet süfli iĢler dahi bundan payını alıyor, en ufak ayrıntı planlanıp, titizlikle hazırlanmıĢ listeler ve takvimler Ģeklinde çantasının içindeki yerini alıyordu. Oysa A-tiz için zaman Ģu an demekti. ġimdi dıĢında her Ģey bir yanılgıdan ibaretti. Aynı sebepten ötürü, aĢkın ne gelecek planları ne dünün hatıraları ile ilgisi olduğuna inanıyordu. AĢk sadece Ģimdi ve buradaydı. Sufiyim. Vaktin oğluyum. ġimdi'nin çocuğuyum... yazmıĢtı bir seferinde. Ella yanıtında Ģöyle demiĢti Habire maziyi deĢmeye, geleceği didik didik planlamaya alıĢkın bir kadın için öyle tuhaf ki söylediğin... Alaaddin Konya, 10 Aralık 1244 Babamın yoluna o tuhaf kılıklı saçsız derviĢin çıktığı gün orada değildim. Birkaç arkadaĢımla ava çıkmıĢtık, ancak ertesi gün dönebildim. Konya'ya varınca bir de baktım ki babamla derviĢin tanıĢmaları tüm Ģehrin dilinde. Herkes aynı soruyu soruyor Kimdir bu ne idiği belirsiz adam. Nasıl oldu da Mevlâna gibi bir âlim onu ciddiye aldı, karĢısında eğildi. 206 207 Çocukluğumdan beri herkesin babamın önünde eğildiğini görmeye alıĢtığımdan, gün gelip babamın da birine benzer Ģekilde hürmet gösterebileceğini aklımdan dahi geçirmiyordum. Benim babam ancak bir hükümdarın ya da baĢ vezirin önünde diz çökebilirdi, bundan alt seviyedeki kimselerin değil. O yüzden duyduklarıma inanmayı reddettim. Ne var ki eve geldiğimde Kerra hikâyeyi doğruladı. Bugüne değin üvey annemin yalan söylediğini ya da mübalağa ettiğini duymadığım için, çaresiz inanmak durumunda kaldım. Demek babam çarĢıda, herkesin gözü önünde çulsuz bir derviĢin elini öpmüĢtü. Dahası, Tebrizli ġems nâmmdaki bu davetsiz misafir, Kerra'nın dediğine göre bundan böyle bizimle kalacaktı. Gökten zembille inercesine babamın karĢısına çıkan, hayatlarımızın orta yerine taĢ gibi fırlatılan bu yabancı kimdi. Kendi gözlerimle görmek istiyordum. Kerra'ya sordum Niye karĢımıza çıkmıyor bu adam. ġĢĢ, sessiz ol diye fısıldadı Kerra endiĢeyle. Babanla derviĢ kütüphaneye kapandılar. Uzaktan mırıl mırıl sesleri geliyordu ama ne dediklerini anlamak mümkün değildi. Tam o yana seğirtiyordum ki Kerra yoluma çıktı. Beklesen daha iyi olur Aladdin. Rahatsız edilmek istemiyorlar. Koca gün boyu kütüphaneden çıkmadılar. Sonraki gün de, ondan sonraki gün de... Bu kadar çok konuĢacak ne buluyorlardı. Babam gibi bir adamla alelade bir derviĢin ortak nesi olabilirdi ki. Bir hafta geçti, sonra bir hafta daha... Kerra her sabah kahvaltılarını hazırlayıp bir tepside kapılarının önüne bırakıyordu. Her gün bir öncekinden leziz yemekler hazırlamasına rağmen, babam ve ġems bir dilim buğday ekmeği ve bir bardak keçi sütü dıĢında ne varsa reddediyorlardı. Evdeki düzenimiz allak bullak oldu. Her geçen gün asabım biraz daha bozuldu aksileĢtiğimi görüyor ama sinirlerime mâni olamıyordum. Günün çeĢitli saatleri kapıdaki deliğe gözümü yapıĢtırarak kütüphanenin içini gözetliyordum. Kapıyı birden açsalar beni çömelmiĢ, konuĢmalarını dinler vaziyette bulurlardı. Ama umurumda bile değildi. Usanmadan her gün onları gözetledim. Fakat pek bir Ģey görebildiğim yoktu. Perdeler yarı yarıya çekildiğinden odanın içi loĢtu. Ara sıra yakaladığım kelimeler sayılmazsa, tek duyduğum bitmek bilmez bir fısıltıydı. Görecek, iĢitecek bir Ģey olmayınca kafamda kurmaya baĢladım. Bir keresinde Kerra beni kulağımı kapıya dayamıĢ hâlde yakaladı ama ne kızdı ne kınadı. O da en az benim kadar merak içindeydi. Neler olup bittiğini öğrenmeye can atıyordu. Zaten kadınların tabiatı meraklıdır. Ellerinde değil. Ama bir baĢka gün ağabeyim beni suçüstü yakaladı. BaĢkalarını gözetlemeye hakkın yok dedi azarlarcasına. Bilhassa öz babana bunu yapman yakıĢık almıyor. Omuz silktim. Babamızın gece gündüz tüm vaktini bir yabancıyla geçirmesi, ailesini ihmal etmesi sana batmıyor da benim kapı dinlemem mi batıyor. Babamın yüzünü görmeyeli bir aydan fazla oldu. Böyle kenara atılmak seni üzmüyor mu. Kimsenin kimseyi kenara attığı yok. diye kestirip attı ağabeyim. Babamız»Tebrizli ġems'te senelerdir aradığı dostu, ruhdaĢı, yoldaĢı buldu. Çocuk gibi Ģikâyet edip sızlanacağına, onun için sevinmen gerek. Eğer bir insanı hakikaten seviyorsak onun mutlu olmasını isteriz. Al iĢte, tam da ağabeyimin ağzına yakıĢır saflıkta bir laf. istiyor ki her Ģey sütliman, herkes mesut olsun. Çocukluğumuzdan beri böyleydi. O babamın gözdesi, terbiyeli, kâmil oğlan bense haylaz, ele avuca sığmaz ve anlaĢılmaz olan. Belki de herkesin yerine getirmesi gereken bir rol var bu dünyada. Ve eğer bütün fiyakalı roller kapılmıĢsa, sen de üs208 tüne düĢen kısmı sırtlanırsın, istesen de istemesen de. Aile büyüklerinin biricik veliahtı, babamın ilk göz ağrısı olmak ağabeyimin rızkıydı. Benim payımsa geride kalmıĢ sıfatları üstlenmek. Babamın ġemsle kütüphaneye çekilmesinden kırk gün son- ra bu sabah tuhaf bir Ģey oldu. Yine kapı önüne çömmüĢ içerideki sessizliği dinliyordum Ġd derviĢin konuĢtuğunu duydum Artık bu odadan çıkma vakti geldi Mevlâna. Bugün son kuralı da tamamladığımıza göre insan içine çıksak iyi olur. Yokluğun aileni kaygılandırmıĢ olsa gerek. Babam derhal itiraz etti. Merak etme. Zevcem de oğullarım da yokluğuma anlayıĢ gösterecek kadar olgundurlar. Zevceni bilmem ama iki oğlun yaz ve kıĢ kadar farklı dedi ġems. Hadis-i ġerif der ki 'Oğul babanın simdir. Ama hangi oğul. Büyük oğlun ayak izinden yürür ancak küçük oğlan bambaĢka bir mecraya akmakta. Haset, Ģüphe ve tenkit etmek yüreğini karartmıĢ. Bunları duyar duymaz yüzümü ateĢ bastı. Vay densiz derviĢ. Daha beni tanımazken hakkımda böyle laflar etme cesaretini nereden buluyordu. Ama ben daha aklımdan bu soruyu geçirir geçirmez, içeride ġems bana cevap verircesine söze devam etti Küçük oğlun onu tanımadığımı sanır, oysa tanırım dedi. Zira o kırk gündür kulağını kapıya yapıĢtırıp, deliklerden bizi gözetlerken, ben de onu seyrediyordum. Tüylerim diken diken oldu. Hiç düĢünmeden kapıyı ardına kadar açtım ve paldır küldür odaya daldım. Babamın gözleri hayretten fal taĢı gibi büyüdü. Bir dakika geçti geç209 medi, ĢaĢkınlığın yerini kızgınlık aldı. Alaaddin, ne yapıyorsun. Bu ne kabalık oğul. Aklını mı vitirdin. diye gürledi. Ne cüretle bizi rahatsız edersin. PeĢ peĢe yağan soruları duymazdan gelip, iĢaret parmağımı ġems'e doğrulttum. Niyetim bağırmak değildi ama heyecandan zangır zangır titrerken sesimin yükselmesine mâni olamadım Bana çatacağına, önce Ģu herife sorsan ya ne cüretle hakkımda böyle konuĢur. Babam tek teklime etmedi. Sadece iç çekti varlığım boynunda değirmen taĢıydı sanki. Öylece durdu ve bana baktı. Yüzü demir bir kapı gibi kapandı. Babacım, Kerra sizi çok özledi. Talebeleriniz de. ġu çapulcu derviĢe bu kadar zaman ayırıp sevdiklerinize nasıl arkanızı dönersiniz. Bu laflar ağzımdan çıkar çıkmaz piĢman olmuĢtum ama ne fayda. Babamın benzi sarardı, gözlerine hüzün ve hüsran çöreklendi. Daha evvel bana hiç böyle baktığını görmemiĢtim. Alaaddin, derhal bu odayı terk et dedi. Aklın avare olmuĢ. Git sessiz bir köĢe bul. Orada otur ve yaptığın hatayı düĢün. Kendi içine bakıp piĢman olmadan oradan kalkma. Çiğliğini görüp tanıyana kadar yanıma gelme. Ama baba... Haydi çık. diye tekrarladı babam, bu sefer daha haĢin ve hırçın bir sesle. Elim ayağım titreyerek dıĢarı attım kendimi. Avuçlarım ter içindeydi, dizlerim tutmuyordu. ĠĢte o an bende Ģafak attı. Tebrizli ġems yüzünden hayatımız altüst olmuĢtu. Bundan böyle hiçbir Ģey aynı olmayacaktı. Annemi seneler evvel, daha çocuk sayılacak yaĢta kaybetmiĢtim. ġimdiyse ikinci büyük kaybımı yaĢıyordum. Ġnsanın babası hem hayatta hem ölü olur mu. OlurmuĢ demek... 210 211 Rumi Konya, Aralık 1247 BomboĢtu dünya. Koca sokaklar, bulutsuz sema ve bütün Konya. Tebrizli ġems yoluma çıkıp bana o soruyu sorduğunda her Ģey ve herkes kayboldu sanki, bir anlığına da olsa. Bir tek o ve ben kaldık bu Ģehirde Soran ve cevaplayan. Söyle bana Bistkmî mi daha ileride yoksa Peygamber Efendimiz mi. Bu soruyu elinin tersiyle itmek ya da geçiĢtirmek kolay. Hiddetlenip karĢıdakini susturmak kolay. Zor olan ne sorulduğunu anlamaya çalıĢmak ve tabii bir de yanıtı bulmak. Ġnsan hayatı daimi bir seyr ü sefer. BeĢikten mezara yolculuk hâlinde, seferdeyiz. Önümüzde uzanan yedi ayrı merhale, yedi basamak. Bilenler güzergâhtaki her menzile bir isim vermiĢ. Nefsimiz buralardan bir bir geçmeden, kendini ayrı bir varlık sanmaktan vazgeçmeden yolculuğunu tamamlayıp Hak ile bütünleĢemez. Ġnsan yalandadır, ziyandadır, zandadır. Yedi basamağı çıkmadıkça hakikate eremez. Ġlk mertebenin adı Nefs-i, Ejnm a .-e. Yoz. Ham ve Daima BaĢkalarını Suçlayan Nefs merhalesi. Ne yazık ki pek çok insan ömrü boyu bu aĢamada takılıp kain1. Kurtulamaz cendereden. Dünyevi iĢlerden gayrisini düĢünmeyen, paraya iktidara makama tamah eden, ĢiĢkin ve semiz bir Ben zannıyla yaĢayan insan bu makamdadır. Buraya demir atmıĢ kiĢileri hemen tanırsın. Hep baĢkalarını suçlar, eleĢtirir, çekiĢtirir nefes alır gibi doğallıkla dedikodu ve iftira eder katiyen kendilerinde kusur bulmaz baĢkalarım yargılar Ģüphe, kuĢku ve kibir ikliminde yaĢarlar. Bilirsin onları. Kendinden bilirsin. Çünkü madem ki insanız ve madem ki beĢer dediğin ĢaĢar, Nefs-i Emmare'ye düĢmeyenimiz yoktur. Önemli olan o çukurdan çabuk çıkabilmek. Ol kiĢi ne zaman ki nefsinin arızalarını, takıntılarını, hafalarını ayırdeder ve düzeltmeye niyetlenir, iĢte o zaman içsel bir yolculuğa çıkar. Bundan böyle gözleri dıĢarıya değil, kendi içine çevrilir. Böyle böyle adım adım bir sonraki makama varır. Bu makam bir bakıma öncekinin tam tersidir. Burada kiĢi hep baĢkalarını suçlayacağına, sürekli kendinde kusur bulur. Olan biten her Ģeyde kendini didik didik inceleyerek eleĢtirir. Âlem güzel, ben çirkin aĢamasıdır bu. ĠĢte bu safhada nefs, Nefs-i Levvame olur. Yani Suçlanan..yahut Kınanan Nefs. Üçüncü mertebede kiĢi biraz daha piĢer. Nefs-i Mülhime'ye eriĢir. Bu noktada, insanın nefsi, Ġlham Alan olduğundan, kiĢi dünyada gördüğü her Ģeyden ve herkesten esinlenir. Teslimiyet denilen hâlin nasıl bir özgürlük olduğunu kıyısından köĢesinden hissetmeye baĢlar. Nasibiyse Ġlim ġehri'ne adımını atar. Zaman zaman kabz, yani sıkılma ve daralma yaratsa da, ekseriya bast, yani geniĢleme ve ferahlama getirdiğinden gönle hoĢluk verecek kadar güzeldir bu makam. Fakat cazibesi aynı zamanda en büyük tehlikesidir. Zira bu aĢamaya gelenlerden çoğu buradan çıkmak istemez. Zanneder ki yolun sonuna gelindi. Oysa yol daha uzun ve çetindir. Ahenkli ve renklidir ya burası, nice kiĢi daha öteye gitme iradesini, basiretini veya cesaretini gösteremez. Bu nedenledir ki üçüncü makam her ne kadar cennet bahçesi kadar latifse olsa da, yüceleri hedefleyenler için bir tuzaktır. Buradan öteye geçmeyi baĢaran kiĢi Ġlim ġehri'ni kat eder ve Nefs-i Mutmaine safhasına ulaĢır. Artık nefs eskisi gibi değildir, tamamıyla değiĢmiĢtir. Bu sebepten ona Tatmin OlmuĢ Nefs adı verilir. KiĢi artık çok daha üstün bir Ģuura sahiptir. Gözü doymuĢ, gönlü geniĢlemiĢtir. Para pul, ad san, mal mülk makam derdinde değildir. BaĢkalarıyla iyi geçinir, sadece seccade üstünde namaz kılarken değil, her zaman huzurdadır. Daimi namazdadır. Kalp kırmaz, kul hakkı yemekten gözü gibi sakınır ve kimsenin kusuruna bakmaz, hatta 212 213 baĢkalarının kusurlarını örter. Malı ve mülkü, Mâlik-ülmülk olan Allah'a teslim eder. Buradan ötesi l]gyJbM ġehri'dir. Son üç mertebeye kemal mertebeleri denir. Oraya ulaĢabilen insan hakikaten çok azdır. Ve onlar, Allah kendilerini hangi hale sokarsa soksun, mesut, munis ve müteĢekkirdir. Son üç safhadan ilkinde Nefs-i Raziye'ye erdiklerinden dünyevi meselelere aldırmaz. aldanmazlar. Sonraki makam, Nefs-i Marziye'dir. Bu safhadan Allah razı olduğu için ona Razı OlunmuĢ Nefs de denir. Buraya ulaĢan kiĢi baĢkalarına deniz feneri olur. IĢığını kime isterse ona tutar, hakiki bir kutûb, sönmeyen bir kandil gibi aydınlatır. Bazen Ģifa dahi dağıtabilir. DavranıĢlarında ifrat ve tefritten kaçınır. Hiçbir konuda aĢırılık sergilemez tam tersine ayrı düĢenleri buluĢturur, düĢmanları uzlaĢtırir. ortamları yumuĢatır en hırçın iklimlerde esen ılık bir yel gibidir. Yedinci ve sonuncu makamda kiĢi Nefs-i Kâmile'ye ulaĢır. Burada ayrı bir benlik zannı toz duman olur. Ama bu makamı bilen, bilse de hakkında konuĢan olmadığından oradan bakınca âlemin nasıl göründüğüne dair malumatımız sınırlıdır. Hak Yolu'ndaki makamları tek tek sıralamak kolay, yaĢamak ise zordur. Güzergâhın kendine has engebeleri yetmezmiĢ gibi, dümdüz bir çizgi hâlinde ilerlemek de mümkün değildir. Ġlkinden sonuncusuna makamlara giden yol doğrudan değil, dolambaçlıdır. Üstelik üst makamlara varan kiĢinin orada kalacağının garantisi yoktur. Hatta artık piĢtim, erdim, ben bu yolları çözdüm zannedip de yukarıdan aĢağılara tepetaklak yuvarlananlar vardır. Hâl böyle olunca, geçmiĢ ve gelecek, yaĢamıĢ ve yaĢayacak bunca insan arasında çok azı, o da ancak her asırda bir, en nihai makama kadar varabilir. ĠĢte bu sebepten, ġems bana Hz. Muhammed ve Sufi Bistâmî hakkında o soruyu sorduğunda benden sadece kitabi bir kıyaslama yapmamı beklemiyordu. Aynı zamanda bana, yani Ģahsıma bir soru yöneltiyordu. Hak'ta yok olmak için nefsini tamamen yok etmeye hazır mısın. Beni düĢünmeye davet ediyordu. Ġlk sorusunun altında ikinci bir soru yatıyordu. Ya sen, yüce vaiz. diye soruyordu. Peki sen yedi makamdan hangisindesin. Bulunduğun yerden memnun musun. Söyle, senin kabın nicedir. 'Yolun sonuna kadar gitmeye yeter mi yüreğin. Kerra Konya, Aralık 1244 Bugünlerde öyle keyifsiz, o kadar takatsizim ki. Mevlâna ile ġems gece gündüz kapanıp fısır fısır sohbet ettikçe, ben daha derin batıyorum sessizliğe. KeĢke fıkıh, hadis, felsefe, tarih ve mantık gibi hususlarda bilgili olsaydım. Bazen öyle anlar oluyor ki kadın yaratıldığıma isyan edesim geliyor. Bu dünyaya kız olarak gelince durmadan çalıĢmayı öğretiyorlar Yemek piĢirmek, temizlik yapmak, kirli çamaĢırları külle ovmak, dereden su taĢımak, eski çorapları yamamak, yağı sütten ayırıp çökelek yapmak, hamur açmak... hepsini belliyorsun peĢ peĢe. Kimi kadınlar bunların yanı sıra ya da yerine vücutlarını kullanarak erkeklerin aklını baĢından almayı öğreniyor. Ama iĢte hepsi bu. Öyle ya da böyle hep hizmet ediyorsun. Kimsenin kadınların ellerine kitap verdiği yok. Oysa Mevlâna'nın, bugün ġems'le konuĢtuğu gibi benimle de hararetli hararetli konuĢmasını, bana da akıl danıĢmasını nasıl istiyorum. Evlendiğimizin ilk senesiydi. O zamanlar yalnız kaldığım her fırsatta kocamın kütüphanesine sokulmayı huy edinmiĢtim. 214 215 Mevlâna'nın gözü gibi baktığı kitapların, el yazmalarının arasında bağdaĢ kurup oturur köhnemiĢ ve küflü kokularını solur, içlerinde ne tür sırlar gizlediklerini hayal ederdim. Kitaplarına düĢkündür Mevlâna, hem de çok. Kütüphanesi birbirinden kıymetli el yazmalarıyla doludur, çoğu rahmetli pederinden miras. Bu kitaplar arasında gözbebeği Ma'arifi satır satır ezbere bilir. Nice geceler Ģafak sökene kadar uyumaz, habire okur. Hâlbuki çoktan hatmetmiĢ olmalı her kelimesini. Ġnsan sonunu bildiği bir kitabı her seferinde yeni bir merakla okur mu. Bana çuvalla altın verseler, babamın kitaplarının bir sayfasına değiĢmem der Mevlâna. Bu paha biçilmez kitapların her biri bana ceddimden kalma. Babamdan devraldım onları, vakti gelince oğullarıma aktaracağım. Maalesef, Mevlâna'nın kitaplarına ne kadar kıymet verdiğim uzun zaman önce acı bir Ģekilde öğrendim. Evliliğimizin ilk senesi dolmamıĢtı. Evde yalnızdım. Birden aklıma esti. Elime bir bez, bir kova alıp, kütüphaneye daldım. Kararlıydım. Kocamın kitaplarını bir bir temizleyecek, böylece ona hoĢ bir sürpriz yapacaktım. Tüm kitapları raflardan indirdim bir kadife parçasını gül suyuna banarak her kitabın kapağını bir güzel sildim. Bu yörenin inanıĢına göre kitaplara dadanıp sayfalarını kemirmekten zevk alan haylaz bir cin varmıĢ. Ġsmi Kebikeç. ĠĢte bu cini defetmek için her kitabın baĢına muhakkak bir uyarı yazmak gerekirmiĢ. Ya Kebikeç. Bu kitaptan uzak dur. Sana göre değil bu sayfalar. Ben de her bir kitabı sildikçe bu yazıya bakıp gülümsüyordum. O öğleden sonra kütüphanedeki bütün kitapların tek tek tozunu aldım. ÇalıĢırken bir yandan da Ġmam Gazali'nin ihya Ulum al-Din adlı kitabını karıĢtırıyor, anlamaya çalıĢıyordum. Okuma yazmam vardı ama kitapların dünyasını kavramak için salt okumayı bilmek yeter mi. ĠĢte öyle kendi kendimle cebelleĢerek ne kadar vakit geçti bilmem ama dalmıĢ olmalıyım. Aniden soğuk bir ses duydum. Hatun, burada ne yapıyorsun. Arkamı döner dönmez Mevlâna'yla göz göze geldik. Ne zaman gelmiĢti eve. Ayak seslerini duymamıĢtım. HoĢgeldin bey dedim ama ses etmedi. Öyle tuhaf bir ifade vardı ki yüzünde, bir an için kendi kocama değil, bir yabancıya baktığımı sandım. Sekiz yıllık evliliğimiz boyunca bir tek o zaman benimle böyle sert konuĢtu. Temizlik yapıyordum sadece diye yanıtladım, cılız bir sesle. HoĢuna gider sanmıĢtım. Ama gitmedi dedi Mevlâna. Niyetinin iyi olduğuna Ģüphem yok fakat rica ediyorum kitaplarıma el sürme. Temizlenmeleri gerektiğinde onları ben temizlerim. Senden ricam bu odaya girmemen ve kimseyi de buraya sokmaman. O günden sonra kocamın kitaplarına bir daha el sürmedim. Evde kimse yokken bile kütüphaneye girmedim. Anla- dım ki kitapların kapısı bana kapalı. Meğer kocamın kitaplarından uzak durması gereken bir tek Kebikeç değilmiĢ, ben de varmıĢım. Bana göre değilmiĢ o sayfalar. Ağrıma gitse de, nicedir kanıksamıĢtım bu durumu. Hatta unutmuĢtum bile. Tâ ki ġems-i Tebrizî evimize gelinceye kadar. O ve Mevlâna kırk gün boyunca kendilerini kütüphaneye kapattıklarında eski hatıralar hızla canlandı. Demek bana yasak olan odanın kapıları, ġems'e ardına kadar açıktı. Zoruma gitti. Ġçimde bîr yerde, derinimde, varlığını dahi bilmediğim bir yara kanamaya baĢladı. Kimya Konya, Aralık 1244 Beni evlatlık edindiklerinde on iki yaĢındayım. Hakiki anam babam basit, köylü insanlardı gündoğumundan gün216 217 batınıma tarlada bağda çalıĢıp, vaktinden evvel yaĢlanan kimseler. Ufacık, tek göz bir evde yaĢardık. Kız kardeĢimle ben odanın bir ucunda aynı döĢekte yatardık. Yanımızda ölü kardeĢlerimizin hayaletleri uyurdu. Hepsi de peĢ peĢe basit hastalıklardan can vermiĢ beĢ bebe. Evde bir ben görürdüm hayaletleri. O ufacık ruhların neler yapıp ettiklerini ne zaman bizimkilere anlatmaya kalksam, kız kardeĢimin ödü kopar, annem ağlamaya baĢlardı. Açıklamaya, anlatmaya çalıĢırdım ama ne fayda. Oysa ne endiĢelenecek bir Ģey vardı, ne üzülecek. Çünkü küçümen hayaletlerin hiçbiri mutsuz görünmüyordu. Ya da korkutucu. Ama iĢte bunu aileme bir türlü anlatamıyordum. Günlerden bir gün köyümüze yaĢlı bir bilge uğradı. Yorgundu, hayli bitap ve aç. Saçı sakalı birbirine karıĢmıĢ, güneĢe karĢı gözlerini kısmaktan yüzünde çizgi çizgi açıklıklar oluĢmuĢtu. Babam soluklanıp dinlenmesi için adamcağızı evimize davet etti. O gece hepimiz mangal baĢında oturduk. Bilge de bize uzak diyarlardan efsunlu hikâyeler anlattı. O yeknesak bir sesle konuĢurken, ben de gözlerimi kapayıp onunla beraber Arap Çölleri'ne, Afrika'nın Ģimalîndeki Bedevi çadırlarına, suları masmavi Akdeniz'e seyahat ettim. Bilge nereyi anlattıysa, hayalimde canlandırarak ziyaret ettim. Bir kumsalda kocaman bir Ģeytan minaresi buldum, cebime koydum. Kumsalı bir uçtan bir uca yürümeye baĢlamıĢtım ki aniden keskin, beter bir koku çalındı burnuma, mecburen durdum. Ve gözlerimi açtım. Kendimi yerde buldum. Meğer bayılmıĢım. Meğer rüyadaymıĢım. Evdeki herkes tepeme dikilmiĢ endiĢeyle bana bakıyordu. Annem bir eliyle baĢımı tutmuĢ, diğer eliyle burnuma yarım soğan dayamıĢ, koklayayım diye zorluyordu. Kız kardeĢim neĢeyle ellerini çırptı Ayıldı. YaĢasın, Kimya geri geldi. Annem derin bir oh çekerek, ġükürler olsun yarabbi dedi. Sonra bilgeye dönüp durumu açıkladı. Küçüklüğünden beri Kimyacık rahatsızdır. Durup durup bayılır. Bilge bir Ģey demedi, sadece dikkatle baktı bana, zihnimi okumaya çalıĢırcasına. Ertesi sabah erkenden hepimize tek tek teĢekkür ve veda edip, yola koyulmak için ayaklandı. Ancak yola düĢmeden evvel babamı yanma çekip, Ģöyle dedi Senin kızm müstesna bir çocuk. Allah ona büyük bir kabiliyet vermiĢ. Böylesi hediyenin kıymeti bilinmezse yazık olur. Kimya'yı muhakkak okula gönderin... KonuĢmaya kulak kabartan annem hemen atıldı Kız çocuğuna okul ne gerek. Bilge bu müdahaleye aldırmadı. Evladınız kız diye Allah'ın gözünden düĢmemiĢ, Hak ona kabiliyet bahĢetmiĢ. Siz Allah'tan daha mı iyi bileceksiniz. diye sordu. Madem okul yok, kızınızı bir âlimin yanına verin. Annem hayatta olmaz mânâsında kafasını salladı. Ama babamın aklı karıĢmıĢtı. Bilgenin sözlerinden etkilendiği belliydi. Tahsilli kiĢileri, ilmi ve fenni önemserdi. Beni de pek severdi babacığım. Ama ulemadan tanıdığımız kimse yok. Nereden bulmalı. diye sordu. ĠĢte o an yaĢlı bilge hayatımın akıĢını tümden değiĢtirecek bir teklifte bulundu. Dedi ki Konya Ģehrinde harikulade bir zat yaĢar. Ġsmi Mevlâna Celaleddin Rumi. Kimya gibi bir kızı yetiĢtirmeye gönüllü olabilir. Kızını ona götür. PiĢman olmazsın. Bilge gidince annem kollarını fesuphanallah dercesine iki yana açtı. BaĢladı söylenmeye Hamileyim. Kimya bana yardım etmeli. Hem kız kısmının kitaba ne ihtiyacı var. Olacak iĢ mi. Evinde otursun. Çocuk bakmayı öğrensin. KeĢke annem gitmeme baĢka nedenlerden dolayı karĢı çıksaydı. Hasretime dayanamayacağını, geçici de olsa kızını baĢka bir aileye vermeye gönlünün razı olmadığını söyleseydi, ben de bu hevese kapılmaz, köyümde kalmayı tercih eder218 dim. Ama bunların hiçbirini demedi. O sırf evde yardıma ihtiyaç olduğu için gitmeme karĢı çıktıkça, ben de daha çok ikna oldum gitmeye. Bu arada babam, bilgenin sözünü ettiği o meĢhur âlimi beraber ziyaret etmeye karar verdi. Böylece çok geçmeden babamla ikimiz yollara düĢüp Konya'ya geldik. Ders verdiği medresenin kapısında Mevlâna'yı bekledik. Efendi babamı ilk görüĢüm o gündür. PeĢinde talebeleriyle dıĢarı çıktı. Elimi ayağımı nereye koyacağımı ĢaĢırdım, baĢımı kaldırıp da yüzüne bakamadım. Ellerine baktım. Zarif parmakları uzun inceydi, bir âlimden çok sanatkâr eli gibiydi. Babam Mevlâna'nın yoluna çıkıp, beni iĢaret etti. Efendi Hazretleri. Kızım Kimya özel bir çocuk. Ama anası da ben de basit insanlarız. Onu layıkıyla yetiĢtiremeyiz. Bu yörenin ilmi en kuvvetli kiĢisi sizmiĢsiniz. Kimya'yı öğrenciniz olarak kabul eder misiniz. Gözucuyla Mevlâna'nın yüzüne baktım. ġaĢırmıĢa benzemiyordu. Böyle taleplere alıĢık olmalıydı. O babamla ayaküstü sohbete dalınca, ben de arka bahçeye yürüdüm. Orada bir avuç çocuk vardı ama hiç kız yoktu aralarında. Medrese sadece oğlanlar içindi. Ama dönüĢte köĢede tek baĢına dikilen genç kadım görünce afalladım. Alımlı, hoĢ bir kadındı. Ay gibi yuvarlak ve berraktı suratı. Teni bembeyazdı, mermerden yontulmuĢçasma. El salladım. Kadın ĢaĢkınlıkla baktı bana. Anlık bir tereddütten sonra o da bana el salladı. Yanma gittim. Merhaba küçük kız, yoksa beni görebiliyor musun. diye sordu. Ben baĢımı sallayınca kadın sevinçle gülümsedi. ĠĢte bu harika. Senden baĢka kimse göremiyor beni. Kadınla beraber Mevlâna ile babamın yanma döndük. Yanımdaki yabancıyı fark edince konuĢmayı keseceklerini sandım ama öyle olmadı. Kadın haklıydı benden baĢka kimse onu göremiyordu. 219 Gel bakalım Kimyacık dedi Mevlâna. Babanın dediğine göre kendi kendine okuma yazma öğrenmiĢsin. Özel yeteneklerin varmıĢ ve okumayı çok seviyormuĢsun. Söyle bakalım, kitapların nesini seversin. Boğazıma bir Ģey düğümlendi, dilim kilitlendi. Yanıt veremiyordum. Hadi Kimya, Efendi Hazretlerine anlatsana diye üsteledi babam. Mevlâna'yı hayal kırıklığına uğratmaktan endiĢe eder gibiydi. Doğru yanıtı vermek istiyordum. Babam benimle gurur duysun istiyordum ama bir türlü konuĢamadım. Ve eğer yanımdaki genç kadın müdahale etmeseydi belki de hiç konuĢamayacaktım. Köye elimiz boĢ dönecektik. Ama genç kadın usulca elimi tuttu. Hadi güzel kız, anlat Mevlâna'ya. Söz veriyorum her Ģey güzel olacak. O zaman kendime güvenim geldi. Mevlâna'ya döndüm Efendimiz sizin yanınızda yetiĢmek bana Ģeref verir. Zorluktan kaçmam, okumayı severim. Öğrenmeye açım. Ġyi bir öğrenci olacağıma sizi temin ederim. Mevlâna'nın gözleri parladı. ĠĢte bu çok güzel dedi ama sonra içini çekti. Sanki aklına tatsız bir ayrıntı gelmiĢti. Ama sen kızsın. Biz beraber durup dinlenmeden çalıĢsak, yollar kat etsek bile çok geçmeden evlenecek, çoluk çocuğa karıĢacaksın. Onca senelik tedrisat boĢa gidecek. Ne diyeceğimi bilemedim. ġevkim kırılmıĢtı. Babam da sıkılmıĢ gibiydi, gözlerini çarıklarına dikmiĢti, sessizce bekliyordu. ĠĢte o zaman bir kez daha genç kadın imdadıma koĢtu. Mevlâna'ya de ki, zevcesi hep küçük bir kızları olsun isterdi. Allah Ģimdi seni gönderdi. Eğer bir kız çocuğunu eğitirse karısı buna çok sevinir. Bu cümleleri aynen iletince Mevlâna güldü. Bakıyorum evime uğrayıp zevcemle konuĢmuĢsun. Ama Kerra benim derslerime karıĢmaz evladım. 220 221 O zaman genç kadın ağır ağır baĢını salladı ve kulağıma Ģunları fısıldadı Kerra'dan bahsetmediğini söyle. O ikinci eĢi. Sen Gevherden bahsediyorsun. Oğullarının anası. Kerra Hatun'dan değil Gevher Hatun'dan bahsediyordum dedim isimleri dikkatle telaffuz ederek. Oğullarının anasından. Mevlâna'nın yüzü gölgelendi, gülümsemesi söndü. Gev- her öldü çocuğum dedi. Rahmetli eĢimi nereden bilirsin. ġaka mı bu. Babam telaĢla araya girdi. Kötü bir niyeti yoktur efendim. Kimya saygılı bir kızdır. Büyüklerine hürmette kusur etmez. Doğruyu söylemek zorunda olduğumu anladım. Rahmetli eĢiniz burada, yanımda. Elimi tutuyor, beni konuĢmaya teĢvik ediyor. Koyu kahve badem gözleri, çillenmiĢ yüzü, uzun sarı bir elbisesi var... Genç kadın terliklerini iĢaret edince, onu da anlattım. Terliklerinden bahsetmemi istiyor. Parlak turuncu ipekten yapma, üstünde ufacık al çiçekler iĢli. Çok güzeller. Mevlâna'nın gözleri doldu. O terlikleri Gevhere ġam'dan almıĢtım. Pek severdi rahmetli... Bunları söyledikten sonra koca âlim sessizliğe büründü. Vakur, dalgın, mesafeli bir ifadesi vardı. Ama yeniden konuĢmaya baĢladığında tavrı nazik ve dostaneydi, sesinde kederden eser yoktu. ġimdi anlıyorum neden herkesin kızınızı kabiliyetli bulduğunu dedi Mevlâna babama. Haydi, burada dikilmeyelim. Evime gidelim. Beraber yemek yer, Kimya'nın istikbalini konuĢuruz. Eminim çok iyi bir talebe olacak hem de pek çok oğlanı geride bırakacak. Yola koyulmadan evvel Mevlâna usulca sordu. Bunları Gevher'e de iletir misin evladım. Gerek yok ki efendim. O sizi duydu bile dedim. Bana dedi ki Ģimdi gitmesi gerekiyormuĢ. Ama gittiği yerden daima muhabbetle sizi izliyormuĢ. Mevlâna candan gülümsedi. Babam da öyle. Az evvel aramıza giren gerginlikten eser kalmamıĢtı. O an bildim ki Mevlâna'yla tanıĢmamın etkileri çok ötelere uzanacak. Annemle aramız hiçbir zaman yakın olmamıĢtı ama Ģimdi Allah sanki anamın gönlümdeki boĢluğunu doldurmak için bana iki baba birden veriyordu gerçek babam ve cici babam. Sekiz sene önce Mevlâna'nın evine varıĢımın hikâyesi iĢte böyle. Ġlme aç, içine kapanık, çekingen bir çocuktum buraya geldiğimde. Ama yeni aileme çabuk ısındım. Zamanla Kerra kendi anamdan ileri oldu her zaman müĢfik ve sevecendi. Mevlâna'nın oğulları bana kucak açtı, özellikle büyük oğlu gerçek bir ağabey oldu. Aladdin beni baĢka türlü sever, bir Ģey demese de hissediyorum. Ama ben ona sadece bir ağabey gözüyle bakıyorum. Sonunda köyümüze uğrayan o bilge haklı çıktı. Babamı ve kardeĢimi ne kadar özlesem de, Konya'ya gelip Mevlâna'nın ailesine katılmaktan bir kez bile piĢmanlık duymadım. Bir kez bile bu çatının altında huzursuzluk yaĢamadım. Tâ ki ġems-i Tebrizî gelene kadar. O geldikten sonra bir daha hiçbir Ģey eskisi gibi olmadı, olamadı. Ella Boston, 9 Haziran 2008 Bir baĢına kalmaktan hoĢlanan biri olmamıĢtı hiç. Oysa son zamanlarda hayatında belki de ilk defa, evde yalnız olmak için fırsat kolluyordu. Her fırsatta AĢk ġeriatı'yla uğraĢıyor roman hakkında yazdığı yayın raporunun son rötuĢlarını tamamlıyordu. Michelle'e telefon açıp bir hafta daha ek süre talep et222 223 misti. Aslında biraz diĢini sıksa raporu zamanında bitirebilirdi ama bunu istememiĢti. Zahara'nın romanı kendi zihnine çekilmeye bahane oluyor, bu sayede hem ailevi yükümlülüklerden hem de uzun süredir bekleyen karı koca çatıĢmalarından kaçıyordu. Bu hafta ilk defa Füzyon Yemek Kulübü'nü aksatmıĢtı. YaĢadığı hayatla ne yapacağını bilemez bir duruma düĢmüĢken, benzer hayatlar süren on beĢ kadınla yan yana dizilip yemek piĢirmek zoruna gitmeye baĢlamıĢtı. Bu arada Ella, Azizle yazıĢmalarını bir sır gibi kendine saklıyordu. Ne tuhaf, son zamanlarda bir sürü sırrı olmuĢtu Mesela Aziz, romanı hakkında Ella'nın bir değerlendirme raporu hazırladığını bilmiyordu. Yayınevi, Ella'nın raporunu hazırladığı romanın yazarıyla sürekli yazıĢtığını bilmiyordu. Öte yandan çocukları ve kocası ne yalnız kalma bahanesiyle romana deli gibi kaptırmasının, ne de yazarla arasındaki yakınlaĢmanın farkındaydı. Birkaç hafta içerisinde durağan, tekdüze bir hayat süren bir kadın olmaktan çıkıp, geçiĢtirmeler, kaçamaklar ve sırlarla dolu bir baĢka kadına dönüĢmüĢtü. ĠĢin tuhaf yanı bu değiĢimden hiç rahatsız değildi. Garip bir sükunet gelmiĢti üzerine. Sabırla önemli bir Ģeyler olmasını bekliyordu. Yeni ruh hâlinden Ģikâyetçi değildi. Tam tersine, uzun zamandır ilk defa yüreğinin pır pır ettiğini hissediyordu. Bir zaman sonra e-postalar yetmez oldu. TelefonlaĢmaya baĢladılar. Öyle ki, artık yedi saatlik zaman farkına rağmen hemen her gün telefon basındaydılar. Azizle konuĢurken yumuĢak, kırılgandı Ella'nın sesi. Gülmeye baĢladı mı dalga dalga yayılıyordu kahkahası, gülmeye doyamaz gibi. Hayatta hiçbir zaman kendini koyvermeyi becerememiĢ, baĢkalarının dediklerine kulak aĢmamayı öğrenememiĢ, kendini hep bastırmıĢ ve sansürlemiĢ bir kadının kahkaha denemeleriydi bunlar. Bu arada Ella'nın evinde aynı anda birkaç Ģey birden oluyordu. Matematikten üst üste çakan Avi özel ders almaya baĢlamıĢtı. Orly ise yeme bozuklukları için bir psikologa görünüyordu artık. Aylardır ilk kez bu sabah bir omletin yarısını yemeyi becermiĢ, hemen ardından kaç kalori aldığını hesaplamıĢsa da mucizevi bir Ģekilde piĢmanlık duymamıĢ, kendini açlıkla talim etmeye kalkmamıĢtı. Öte yandan Jeannette Scottla ayrıldıklarını açıklayarak herkesin kafasını karıĢtırmıĢtı. Neler olduğunu soranlara bir müddet yalnız kalmaya ihtiyacı olduğunu söylemiĢti. Ama Ella'nın gördüğü kadarıyla kızının pek de yalnız kaldığı yoktu. Eskiden olsa hemen yargılar, karıĢır, kızardı. Ġnsanların iliĢki kurma ve yıkma hızı, daha önce hiç olmadığı kadar düĢündürüyordu Ella'yı. Acaba Azizle yakınlaĢması da öyle bir Ģey miydi. Bugün var yarın yok. Kitapla ilgili çalıĢma bitince bu yakınlık da kendiliğinden sönecek miydi. Bundan endiĢe ediyordu. Çocuklarıyla iliĢkisinde tahakkümperver olmamaya azami gayret ediyordu. Azizle yazıĢmalarından öğrendiği bir Ģey varsa, o da talepkâr ve ısrarcı olmaktan vazgeçip sakin ve dingin oldukça, çocuklarının ona açıldığıydı. Eskiden kendini bu ailenin merkezi sayar, tek tek herkesi denetleyip tutmazsa tüm yapının dağılacağına inanırdı. Tutkal Kadındı o. Tüm aileyi ve evin her Ģeyini dengede tutan merkezi güç. Oysa Ģimdi tutkallıktan istifa etmiĢ, sabırlı ve sakin bir gözlemciye dönüĢmüĢtü. Günler geceler geçiyor olayların geliĢimini tarafsız bir nazarla izliyordu. Kontrol edemediği Ģeyler için jhajafjaımıa^bjr^^ bir baĢka kadın olmuĢtu. Daha jrakuj.jiaJıa^yidjuz^Jaha duyarlı biri. David karısında bir tuhaflık olduğunun farkındaydı. Acaba bu yüzden mi onunla daha çok vakit geçirmeyi ister olmuĢtu. Bugünlerde eve erken geliyordu. Bir süredir diğer kadın(lar)la görüĢmediğini tahmin ediyordu Ella. Tatlım iyi misin. Her Ģey yolunda mı. diye soruyordu David, günde birkaç kez. 224 Ella her defasında aynı üslupla, Gayet yolunda diyor, gülümsüyordu. Tek baĢına bir köĢeye çekilip, kendine ait bir dünya yaratınca, evliliklerini olduğundan parlak ve baĢarılı gösteren cila dökülmüĢtü. Rol yapmayı bırakalıberi ikisinin de defolarını, hatalarım tüm çıplaklığıyla görebiliyordu. MiĢ gibi yapmaya son vermiĢti. Ġçinden bir his David'in bundan etkilendiğini söylüyordu. KonuĢacak çok fazla Ģeyleri kalmamıĢtı. Karı koca bir sabah bir de akĢamları, çocuklarla beraber mutfak masası etrafmdayken birkaç çift laf ediyorlardı birbirlerine, o kadar. Sonra susuyorlardı, yalın gerçeği kabullenircesine. Bazen kocasını dikkatli dikkatli kendisine bakarken yakalıyordu. David ondan bir Ģeyler sormasını bekler gibiydi. Belki de Ella konuyu açsa kocası her Ģeyi itiraf etmeye hazırdı. Bugüne kadarki tüm flörtlerini, sadakatsizliklerini anlatmaya razı olabilirdi. Bekliyordu.sanki o basit soruyu bekliyordu çözülmek için. Ama Ella'nın bir Ģey sorduğu yoktu. Eskiden, evliliklerine zeval gelmesin diye suları bulandırmaz, bilmezden gelir, dünyadan haberi yokmuĢ gibi davranırdı. ġimdiyse olan biteni bildiğini ama umursamadığım anlatıyordu her hareketiyle. Belki de kocasını korkutan Ella'nın bu yeni kiĢiliğiydi. Bu soğuk, mesafeli duruĢ bu aldırmazlık hâli... Ella hiç olmadığı kadar güçlü hissediyordu kendini. Oysa çok değil bundan belki bir ay öncesine kadar nasıl da farklıydı duyguları. O zamanlar David evliliklerini toparlamak için minnacık bir adım atmıĢ olsa sevinçten havalara uçardı. Ama Ģimdi değil. Bu duruma nasıl gelmiĢti. Üç çocuk annesi kadın nasıl olmuĢtu da bedbinliğini keĢfetmiĢ, kendiyle yüzleĢmiĢti. Velev ki telefonda Jeannette'e itiraf ettiği kadar mutsuzdu, öyleyse neden mutsuz kadınların yaptığı Ģeyleri yapmıyordu. Neden kendini banyoya kapatıp, yerlerde ağlamıyor, 225 mutfakta iĢ yaparken göz yaĢı dökmüyordu neden evden kaçarcasına uzun yürüyüĢlere çıkmıyor ya da öfke krizlerine kapılıp camı çerçeveyi aĢağı indirmiyordu. Bir garip sükûnet sinmiĢti Ella'nın üstüne. Her sabah ay- nada çehresine bakıyor, yüzünde belirgin bir değiĢim arıyordu. Bir yandan, hiçbir Ģey değiĢmemiĢti hayatında. Ailesi aynı aile, o aynı insandı. Bir yandan, hiçbir Ģey eskisi gibi değildi. Biliyordu ki bir değiĢimin tam ortasmdaydı. Kerra Konya, 5 Mayıs 1245 Bedir, ġems-i Tebrizî geleli, altı kez belirdi, altı kez kayboldu. Bu süre boyunca kocam, tıpkı hilâl gibi her gün biraz daha değiĢerek, benden ve oğullarından uzaklaĢtı. BaĢka bir adama dönüĢtü. Ġlk baĢta sandım ki gelip geçici bir hezeyandır nasıl olsa birbirlerinden sıkılırlar ama öyle olmadı. Tam tersine, günbegün daha sıkı kenetlendiler. Bir aradayken ya garip bir suskunluğa bürünür yahut fısır fısır konuĢurlar. Nasıl böyle uzun uzun sustuklarını da anlayamıyorum, bunca sözü nereden bulduklarını da. ġemsle her sohbet sonrasında Mevlâna farklı bir adama dönüĢüyor öylesine uzak, düĢünceli, sanki vücudu burada ama kendi yok. Onlarınki iki kiĢilik bir dünya. Üçüncü birine yer yok aralarında. Her söze aynı anda, aynı Ģekilde tepki veriyorlar. Aynı anda durulup hüzünleniyor, susup dalıyorlar. Ruh halleri birbirine bağlı. Öyle günler oluyor ki rüzgârda sallanan beĢik gibi sakinler ne yiyor, ne içiyorlar. Bazı günlerse taĢkın nehirler gibi durup dinlenmek bilmeden konuĢuyor, okuyor, yürüyorlar. Sekiz senelik kocam, öz evladımmıĢ gibi evlatlarını yetiĢtirdiğim adam, beraber çocuk yaptığım insan 226 bir yabancıya döndü. Ona bir tek derin uykuda olduğu zaman yakın hissediyorum. Çoğu gece uyumadan yanında yatıyor, nefes alıĢveriĢini dinliyorum. Ancak o mahremiyette kendimi karısı gibi hissediyor, aramızdaki eski bağın canlanacağına dair bir teselli buluyorum. Kendi kendime devamlı ümit veriyor, her Ģeyin düzeleceğine inanmaya çalıĢıyorum. ġems bir gıin gidecek elbet. Ne de olsa o bir gezgin abdal. Mevlâna burada benimle kalacak. O bu Ģehre, dinleyicilerine ve talebelerine ait. Tek gereken beklemeyi bilmek. Ne zaman sabrım incelse, eski günleri anımsıyorum Rumi'nin her ne olursa olsun yanımda durduğu günleri. Evleneceğimiz haberi ilk duyulduğunda, hakkımda ileri geri laflar söyleyenler olmuĢtu Kerra eskiden Hıristiyan'dı. Bu kadın Rum asıllıdır. Hak dinine dönmüĢ olsa bile nasıl güvenirsin. Eldir, bizden sayılmaz. Senin gibi bir Ġslam âli- mine doğma büyüme Müslüman bir kadın almak yakıĢır. Ama Mevlâna onları kale almadı. Bundan dolayı ona hep minnet duyacağım. Anadolu dinlerin, inançların, âdetlerin, masalların karıĢımı bir alaca diyar. Aynı yemeği yiyip aynı Ģarkılarla içleniyor. aynı batıl itikatları paylaĢıp, gece oldu mu aynı rüyaları görebiliyorsak neden beraber yaĢayamayalım. Ġsa Peygamberin adını taĢıyan Müslüman bebekler bilirim, Müslüman sütannelerin emzirdiği Hıristiyan bebekler de. Su gibi berrak ve akıĢkandır Anadolu, burada her hikâye birbirine karıĢır. ġayet Hıristiyanlıkla Müslümanlık arasında bir sınır kapısı varsa, bunun her iki taraftaki bağnazların iddia ettiği gibi geçilmez bir hudut olduğunu sanmıyorum. Mevlâna gibi meĢhur bir bilginin karısı olunca herkes sanıyor ki âlimlere fazla kıymet veriyorum ama öyle değil. Din adamları belki çok Ģey biliyor, ama inanç denilen Ģey aklen ve naklen mi anlaĢılır yoksa birebir kalben yaĢayarak mı. Ho227 çalar bazen anlaĢılması o kadar güç laflar ediyorlar ki ne dediklerini takip edemiyorum. Müslüman âlimler Teslisi kabul ettikleri için Hıristiyanlar. yeriyor Hıristiyan âlimler ise Kuran kusursuzdur dedikleri için Müslümanları. Sanki her iki din birbirinden fersah fersah uzakmıĢ gibi konuĢuyorlar. Hâlbuki din bilginleri aralarında tartıĢadursun, Anadolu'da yaĢayan sıradan Hıristiyanlarla sıradan Müslümanların ortak yanları öyle çok ki. Aynı toprağın çocuklarıyız biz. Aynı göğün altında... Diyorlar ki Hıristiyanlığa dönen bir Müslüman için en zoru Teslisi kabul etmekmiĢ. Keza Hıristiyanlıktan dönen bir Müslüman için en zoru Teslisi bırakmıĢ. Bana gelince, Ġsa'nın Allah'ın oğlu değil, kulu olduğuna inanmakta zorlanmadım. Kuran'da Hazreti Ġsa ne diyor. ġüphesiz ben Allah'ın kuluyum. Bana kitabı verdi ve beni bir peygamber yaptı. Müslümanlığa geçerken bunu baĢtan kabul ettim. Benim esas zorlandığım husus Meryem'i terk etmek oldu. Bunu kimseye söylemedim, Mevlâna'ya bile. Ama bazen Meryem'in o müĢfik, kahverengi gözlerini özlüyorum. Yüzü hep huzur verirdi bana. Anaç, merhametli, sevecen, kadife bakıĢlı Meryem... ĠĢin aslı, Tebrizli ġems evimize geleli beri kafam öyle karıĢık ki Hazreti Meryem'e her zamankinden fazla hasretim. Meryem'e dua etme arzumun önüne geçmekte zorlanıyorum. Böyle zamanlarda suçluluk duygusu içten içe yiyor bitiriyor beni. Meryem'i düĢünerek yeni dinim Ġslamiyet'ten sapıyor muyum acaba. Mevlâna'ya sormak isterdim ama yüzünü bile zor görürken böyle hassas bir soruyu nasıl sormalı. Bu sırrı kimse bilmiyor. BaĢkaca her konuda sırdaĢım olan komĢum Safiye bile. Anlayamaz ki. KeĢke derdimi kocama açabilsem, ama nasıl. Onu kendimden daha da uzaklaĢtırmaktan korkuyorum. Mevlâna eskiden her Ģeyimdi. ġimdi ise bir gölgeden farksız. Bilmezdim. Öğrendim. Demek Ģu hayatta bir erkekle aynı 228 229 çatı altında yaĢamak, aynı yatağı paylaĢıp gene de ona hasret kalmak mümkünmüĢ. Demek sadece uzaktakileri özlemezmiĢ insan. En yakınındakini de pekâlâ özleyebilirmiĢ. Aynı yastığa baĢ koyduğun kocan bir sabah aniden bir yabancıya dönüĢebilirmiĢ. ġems Konya, 12 Haziran 1245 Bunca korku, vehim ve yasak... Öyle insanlar var ki, her Ramazan sektirmeden oruç tutar, her bayramda günahlarının kefareti için kınalı koyun keser, hacca umreye gider, günde beĢ vakit alnı secdeye değer ama yüreğinde ne sevgiye yer vardır, ne merhamete. Bre adam, o zaman ne demeye uğraĢır durursun ki. AĢksız inanç olur mu. Sevmeden ve sevilmeden, habire bir Ģeylere söylenip homurdanarak iman etmek mümkün mü. AĢk yoksa ibadet bir kuru kelimeden, yan yana gelmiĢ altı harften ibaret. DıĢı kabuk, içi oyuk. Ġnsan aĢkla ve aĢkta iman etmeli damarlarında gürül gürül hissederek Allah ve insan sevgisini. Yaradan'm gökyüzünde, tepede bir yerlerde olduğunu sanırlar. Kimileri de O'nu Mekke'de, Medine'de arar. Ya da mahalle camisinde. Allah bir mekâna sığar mı. Ne gaflet. O tek bir yerdedir ancak ÂĢıkların gönüllerinde. O yüzden Ģöyle dememiĢ mi Ne yer ne gök kucaklayabilir beni. Ancak ve ancak inanan kullarımın yüreğine sığabilirim. Vah ki vah o budalaya, Allah'la pazarlık etmeye kalkar. Yani sen Ģimdi her türlü art niyeti aklından geçir onun bunun dedikodusunu yap, kuyusunu kaz karısının kızının namusuna dil uzat elin iĢte olsun, gözün oynaĢta camiden çıkar çık- maz kıldığın namazı unut sonra da iki koyun kesmekle, dört dua ezberlemekle her Ģey halloldu zannet. BoĢ yere abdest almakla uğraĢma, eğer kalbini temizlemeyi bilmiyorsan evvela. Benim Rabbim tüccar değil ki, senin gibilerle ticaret yapsın. Benim Rabbim bakkal değil ki, defterinin bir köĢesinde günah hanesi, bir köĢesinde sevap hanesi, toplayıp çıkarsın. Ne bir elinde terazi tartmak peĢinde, ne öteki elinde kalem yazmak derdinde... Benim Rabbim bayağı hesaplardan münezzehtir. O muhteĢem bir güzellik, kaynağı kesilmeyen nur, sonsuz merhamet ve rahmettir. Ne demeye puta ya da ilaha tapayım. Benim Rabbim her zaman diridir. Ġsmi Hay. Ne demeye müeyyideler, yasaklar, zanlar, hesaplar içinde kalayım. Seven ve sevilen bir Hak benimki. Ġsmi Vedud. Nasıl baĢka insanlar hakkında dedikodu yapabilirim ki, Allah'ın her an her Ģeyi duyduğuna inanıyorsam Ģayet. Ġsmi Rakib. Dizlerim kopup dermanım kalmayıncaya, nefesim kesilip kalbim atmayıncaya dek O'nu hamd etmek için Ģarkı söyleyip, dans edeceğim. Çember olup döneceğim. Madem ki Ruhundan ruh üfledi bana, ben de her nefeste O'nu yad edeceğim. Sonsuzlukta bir zerre, aĢkta habbe ve O'nun imar ettiği muntazam yapının tozunun tozu olana dek nefsimi tuzla buz edeceğim. Tutkuyla, sebatla O'na yöneleceğim. Sadece bana verdiği Ģeyler için değil, benden esirgedikleri için de Ģükredeceğim. Çünkü yalnız O bilir benim için neyin hayırlı olduğunu. Yirmi Dördüncü Kural Madem ki insan eĢref-i mahlûkattır, yani varlıkların en Ģereflisi, attığı her adımda Allah'ın yeryüzündeki halifesi olduğunu hatırlayarak, buna yakıĢır soylulukta hareket etmelidir. Ġnsan yoksul düĢse, iftiraya uğrasa, hapse girse, hatta esir olsa bile, gene de baĢı dik, gözü pek, gönlü emin bir halife gibi davranmaktan vazgeçmemelidir. 230 231 ġeriat der ki Seninki senin, benimki benim. Tarikat der ki Seninki senin, benimki de senin. Marifet der ki Ne benimki var ne seninki. Hakikat der ki Ne sen varsın, ne ben. Kendilerini Allah AĢkı'nda yok edeceklerine, nefisleri ile cihada giriĢeceklerine o mutaassıplar habire baĢkalarıyla dövüĢüp, nesilden nesile, dalga dalga korku saçarlar. Eğer in- sanın taktığı gözlüğün camlarına olumsuzluk sinmiĢse, tabii ki olumsuzluk görür baktığı her yerde. Ne vakit bir yerde deprem, kuraklık ya da baĢka bir felaket olsa, Allah'ın gazabının alâmeti sayarlar. Hâlbuki apaçık dememiĢ mi, Rahmetim gazabımı geçer diye. Buna rağmen bekler dururlar. Hakk'ın onlar için öç almasını istei'ler. Hayatları bitmek bilmez bir hamaset ve husumetle doludur sevgisizlikleri üzerlerini örten bir kara buluttur. Ağaçlara takılıp ormanı gözden yitirme. Tek tek Ģu ayete, bu ayete takılma. Parçaları bütünün ıĢığında okumak gerekir. Ve bütün, özde gizlidir. Mukaddes Kuran'ın özünü ve bütününü kucaklamak yerine, bağnazlar belli baĢlı bir iki ayete kafayı takar, çatıĢmacı zihinlerine yakın buldukları emirlere öncelik verirler. Herkese durmadan nutuk atarlar MahĢer günü geldiğinde kıldan ince, kılıçtan keskince Sırat Köprüsü'nden geçmeye mecbur kalacağız. Köprüyü geçemeyen günahkârlar alttaki cehennem çukurlarına düĢüp zebaniler elinde ilelebet azap çekecek. Faziletli yaĢam sürenlerse köprünün öbür ucuna varıp hurmalarla, hurilerle mükâfatlandıracak. Hülasası budur ahiretten anladıklarının. Ya cehennemden korkar, ya cennette ödül beklerler. Oysa aslolan Allah aĢkıdır. Onu unuturlar. Yirmi BeĢinci Kural Cenneti ve cehennemi illâ ki gelecekte arama. Ġkisi de Ģu an burada mevcut. Ne zaman birini çıkarsız, hesapsız ve pazarlıksız sevmeyi basarsak, cennetteyiz aslında. Ne vakit birileriyle kavgaya tutuĢsak nefrete, hasede ve kine bulaĢsak, tepetaklak cehenneme düĢüveririz. GeçmiĢte çok kötü bir günah iĢlemiĢ, Ģimdi de vicdanı aç bir fare gibi beynini kemiren bir adamın çektiği azaptan daha beter cehennem olabilir mi. O adama sor, anlatsın sana cehennem nedir. Ya da insanlığa maddi manevi hayrı dokunan, kalp kırmak yerine kalp onaran, sonsuz bir muhabbet zincirinde halka olmayı baĢaran ve kâinatın sırlarına parmaklarının ucuyla dokunan kiĢinin doygunluğundan öte cennet mi var. O adama sor, anlatsın sana cennet nedir. Ölümden sonrasını niçin bu kadar dert edersin. AĢk'm hayatımızdaki varlığını da yokluğunu da dosdoğru yaĢayabileceğin tek zaman Ģu andır. ÂĢıklara ne cehennemde azap çekme korkusu ne cennette ödüllendirilme arzusu rehberlik eder. Onlar sonsuz bir Ledûn denizinde yüzer. Sufi taifesi Allah'ı sever. Dolaysız bir sevgidir bu. Dolambaçsız, beklentisiz... Ah minel AĢk. AĢk'tan önce AĢk'tan sonra... AĢk yeryüzündeki en eski, en dirençli gelenektir. ÂĢık dıĢlanır ama dıĢlayamaz. ÂĢık incinir ama karıncayı bile incitemez. ÂĢık olunca anlarsın. Yüreğin bir kadife keseye dönüĢür, içinde sırma bir yumak sen bu yufka gönülle kimselere kıyamazsın. YaĢayan ve yaĢamıĢ âĢıkların safına katılırsın. Korkma. AĢkta yok olunca zahiri tarifler, zihinlerdeki kategoriler buhar olur uçar. O noktadan itibaren Ben diye bir Ģey kalmaz. Tüm benliğin olur koca bir sıfır. Orada ne Ģeriat kalır, ne tarikat, ne marifet. Sadece ve sadece hakikat... Geçen gün Mevlâna ile bu meseleleri düĢünürken, birdenbire gözlerini kapadı ve Ģu mısralar döküldü o canım dudaklarından Ben ne Hıristiyan'ım, ne Musevi, ne Farisi, ne de Müslüman 232 233 Ne Doğu'damm, ne de Batı'dan. Ġkiliği bir kenara koydum, Ġki âlemin bir olduğunu gördüm. Mevlâna, Benden Ģair olmaz, zaten pek Ģiir sevmem diyor. Hâlbuki içinde bir Ģair var. Hem de ne muhteĢem bir Ģair. Kozasını yırtmaya hazırlanıyor. Ġkiliği bir kenara koymuĢ çoktan. BaĢkasına ayrı ayrı görünen, ona bir ve tek görünür. Evet, Mevlâna haklı. O ne Doğu'dan ne Batı'dan. Apayrı bir diyardan geliyor ve besleniyor, bambaĢka bir damardan AĢk ġeriatı'ndan. Ella Boston, 12 Haziran 2008 BitirmiĢti nihayet. AĢk ġeriatı'nı n sonuna varmıĢtı. Hem kitabı okumuĢtu, hem de yayın raporunu tamamlamıĢtı. Ella her ne kadar romanı hakkındaki düĢüncelerini Azizle paylaĢmaya can atsa da bunun profesyonelce olmayacağı düĢüncesiyle kendini tutmuĢtu. ĠĢ vo aĢk birbirine karıĢmamalıydı. Önce kendisine verilen görevi tamamlamalıydı. Hatta Aziz'e kitapçıdan Rumi hakkında ne bulduysa aldığını, artık yatmadan önce her gece Mesnevi'den birkaç sayfa okuduğunu bile söylememiĢti. Yazarla olan etkileĢimi ile roman hakkındaki çalıĢmasını titizlikle ayırmıĢtı. Ama haziranın on ikisinde öyle bir Ģey oldu ki iĢ ve aĢk arasına çektiği sınırı ihlal etti. Ella Rubinstein o güne kadar Aziz'in neye benzediğini bilmiyordu. Nereden bilsin. Hiçbir fotoğrafını görmemiĢti ki. Aziz internet sitesine çektiği fotoğraflar arasına kendi resmini koymamıĢtı. Doğrusu Ella yazıĢtığı insanın neye benzediğini bilmemekten ayrı bir keyif almıĢtı ilk baĢlarda. Tipi, görünüĢü önemli değildi. Ne Aziz'in fotoğrafını görmek istemiĢ, ne de ona kendi fotoğrafını gönderme ihtiyacı duymuĢtu. Böylesi daha iyi, daha gizemliydi. Ama zamanla merakı ağır basmaya baĢladı. Aziz'den aldığı mesajlara bir yüz yapıĢtırmak istiyordu. Onun kendisinden fotoğraf istememiĢ olması da tuhafına gidiyordu. Bu çağda, her Ģeyin görüntü odaklı olduğu bir dünyada insanın tipini bilmeden bir baĢkasıyla dostluk etmesi, hele hele yakınlaĢması mümkün müydü. Sonunda Ella damdan düĢer gibi bir gün Aziz'e eski bir fotoğrafını yollayıverdi. Fotoğrafta verandada oturuyordu, yanında sevgili Gölge üzerinde ince kumaĢtan, mercan rengi bir elbise. Gülümsüyordu, yarı mesut yarı buruk bir Ģekilde. Parmakları sıkı sıkıya yapıĢmıĢtı köpeğin tasmasına, ondan güç ahrcasma. Tepelerinde gökyüzü yamalı bir bohça gibi açılmıĢtı griler, morlar, eflatunlar. En sevdiği fotoğraflarından biri değildi ama mistik bir hava vardı bunda. Ya da en azından öyle hissediyordu Ella. Fotoğrafı e-postaya iliĢtirip yolladı. Böylece bir anlamda Aziz'den de kendi fotoğrafını göndermesini istemiĢ oluyordu. Çok geçmeden geldi o fotoğraf. Ve iĢte Ella ilk o zaman gördü Aziz Z. Zahara'nın neye benzediğini. Uzakdoğu'da bir yerlerde çekilmiĢ gibiydi fotoğraf kadrajda bir düzineden fazla çocuk vardı, hepsi kara saçlı, çekik gözlü, farklı yaĢlarda. Ve ortalarında Aziz duruyordu. Uzunca siyah keten bir gömlek, siyah pantolon giymiĢti. Ġnce uzun bir burnu, sert hatları, ama bir o kadar yumuĢak ve Ģefkatli bir ifadesi vardı. Elmacık kemikleri çıkık, alnı geniĢti uzun kara saçları dalga dalga omuzlarına dökülmekteydi. Gözleri durgun bir yeĢildi derinlerde bir yerde kendinden eminlik okunuyordu. Sağ kulağında tek bir küpe takılıydı boynunda da güneĢ Ģeklinde bir kolye. Arkada gümüĢî bir göl ayna gibi parlıyordu ve kadraja girmeyen, belki de orada olmayan birinin esrarengiz gölgesi alt köĢeye vuruyordu. 234 235 Ella fotoğraftaki adamın her ayrıntısını içine çekerken, onu bir yerden tanıdığı hissine kapıldı. Çok garipti ama önceden tanıĢıyorlardı sanki. Birden durumu kavradı, onu kime benzettiğini anladı. Elbetta ya. Aziz Z. Zahara ĢaĢırtıcı ölçüde ġems-i Tebrizî'yi andırıyordu. Romanda Rumi ile tanıĢmak için Konya'ya gitmeden evvel ġems nasıl tarif edilmiĢse Aziz de aynen öyleydi en azından sima olarak. Ella çok merak etmiĢti Acaba Aziz Zahara kitabındaki baĢ karakteri bilerek mi kendine benzetmiĢti. Tann nasıl insanları kendi suretinde yaratmıĢsa bir edebiyatçı olarak Aziz de karakterlerini kendi suretinde yaratmayı istemiĢ olabilirdi. Ama bir baĢka olasılık daha vardı Ya hakiki ġems-i Tebrizi romanda tarif edildiği gibiyse. ġu durumda, sekiz yüz sene arayla yaĢamıĢ iki erkek arasındaki benzerlik hayli ĢaĢırtıcıydı. Acaba bu fiziksel benzerlik yazarın bilgisi ya da iradesi dıĢında mı geliĢmiĢti. Ella bu açmaza kafa yordukça. Tebrizli ġems ile Aziz Z. Zahara arasında basit bir edebi oyunun ötesinde bir yakınlık olabileceğinden Ģüphelenmeye baĢladı. KeĢfettiği benzerlik Ella'da beklenmedik iki etki yarattı. Ġlk olarak AĢk ġeriatı'nı sırf hikâye açısından değil de farklı bir gözle ġems-i Tebrizî'de gizlenmiĢ olan Aziz'i. yani baĢ karakterde gizlenen yazarı bulmak amacıyla yeniden okumaya karar verdi. Ġkincisi, Aziz'in kiĢiliği daha çok ilgisini çekmeye baĢladı. Kimdi bu Aziz. Neydi acaba hikâyesi. Daha önceki bir mailinde Ġskoç olduğunu söylemiĢti, madem öyle neden bir Doğulu Müslüman ismi benimsiyor, Aziz adım kullanıyordu. Peki gerçek ismi neydi. Zahara'nın bir anlamı var mıydı. Bunlar bir yana, Sun ne demekti. Sufilik tam olarak nasıl bir Ģeydi. Zihnini meĢgul eden bir Ģey daha vardı Arzu. Bir erkeği arzulamayalı, kendini kadın gibi hissetmeyeli o kadar uzun zaman olmuĢtu ki bu duygunun neye benzediğini bile unutmuĢtu. Belki de bu yüzden kendiyle yüzleĢmekte bu kadar geç kalmıĢtı. Ama iĢte Ģimdi tam karĢısında duruyordu hakikat Kuvvetli, kıĢkırtıcı, kural tanımaz bir çekim gücü. Ella fotoğraftaki adama baktıkça onu ne kadar arzula- dığını gördü. Öyle beklenmedik, o kadar rahatsız edici bir arzuydu ki bu, dizüstü bilgisayarını çarçabuk kapadı. Mutfaktan uzaklaĢtı. Yoksa fotoğraftaki adam hayatına sızacak ya da daha beteri, elinden tutup onu da kadraja çekecekti sanki. Cengâver Baybars Konya, 10 Temmuz 1245 BaĢlar ayak olmuĢ, ayaklar baĢ. Amcam ġeyh Yasin diyor ki, dünya her geçen gün yozlaĢarak çürümekte. Asr-ı Saadet bitti biteli medeniyet tarihi yokuĢ aĢağı iniĢten ibaret. Amcamı sayar, her konuda dinlerim. Ama bu hususta yanıldığını düĢünüyorum. Zira bana sorarsanız insanın olduğu her yerde savaĢ ve Ģiddet olmuĢ ve daha da olacak. Peygamber Efendimiz zamanında bile böyle değil miydi. O devirde husumetler yok muydu sanki. Mücadele ve cenk hayatın özünde var. Bak tabiata. Aslan geyiği yer leĢini de akbabalar didikler, geriye apak kemikler kain*. Zalimdir tabiat. Bakmaz gözünün yaĢma. Havada, denizde ve karada her an her yerde büyük küçüğü, cabbar çelimsizi yutar. Bu sebeptendir ki hayatta kalmak için tek kaide var Hasmından daha kurnaz ve daha kudretli olmak. BaĢın omzunun üstünde dursun, kalbin göğüs kafesinde atsın istiyorsan, dövüĢeceksin. Bu kadar basit. Ve dövüĢüyoruz biz de. Bu gün, bu devirde en safımız bile bilir ki bu iĢin baĢkaca yolu yok. BeĢ sene önce Cengiz Han'm barıĢ antlaĢması için yolladığı yüz elçi birden katledilince iĢler sarpa sardı. Cengiz Han öfkeden küplere binip, Ġslam'a savaĢ 236 237 açtı. Elçilerin niye öldürüldüğü hâlâ bir muamma kimse bilmiyor. Bazıları da Cengiz Han elçileri kendisi öldürdü diyor, böylece saldırmak için bahane yaratmıĢ. O kadarım bilmem. Tek bildiğim Moğolların Horasan'ı dörtnala tarumar ettiği beĢ sene içerisinde taĢ üstünde taĢ, omuz üstünde baĢ kalmadığı. YetmezmiĢ gibi Kösedag da Selçuklu ordusunu galebe çalıp, Koca Sultam haraç vermeye, kendilerine biat etmeye zorladılar. ġayet Moğollar hepimizi silip süpürmedilerse sebebi bizi sevmeleri değil, boyunduruk altında olmamızı yeğlemeleri. Tâ ezelden beri, yani Kabil Habil'i öldüreli savaĢlar var. Ama Ģu kana susamıĢ Moğol Ordusu gibisini görmedik. Harp sanatını hatmetmiĢler her biri farklı amaca hizmet eden envai çeĢit silah kullanıyor her bir neferi cevĢenler kuĢanmıĢ ĢeĢber, teber, ĢimĢir ve kargıyla donanmıĢ. Bir de zırh delen, bariyerleri geçen, zehir saçan, bedendeki en sert kemiği dahi kırabilen okları var. Bir taburdan diğerine ıslıkla haber salan oklar bile yapmıĢlar. SavaĢta maharetleri öyle geliĢmiĢ ki önlerine çıkanı ezip geçtiler. Buhara gibi yaĢlı Ģehirler bile viraneye dönüĢtü. Hem derdimiz yalnız Moğollar değil ki. Haçlılar buyandan, Bizans bir yandan tabii bir de ġii-Sünni rekabeti var. Her yandan düĢmanlar tarafından kuĢatılmıĢken barıĢtan ve huzurdan dem vurmak neyimize. ĠĢte bu sebepten Mevlâna gibi tipler sinirimi bozuyor. Herkesin onu bu kadar sevip sayması umurumda değil. Benim nazarımda korkağın teki. Evvelden iyi âlim olabilir ama bugünlerde kâfir ġems'in dümen suyunda. Ġslam düĢmanları heyula gibi baĢımıza dikilmiĢken Rumi gençlere ne nasihat veriyor. Edilgenlik. Ödleklik. Nerde dert varsa, deva oraya gider Nerde yoksulluk varsa, nimet oraya varır MüĢkül nerdeyse cevap ordadır, Gemi nerdeyse su orda... Öyleyse nasıl direnecek, ayakta kalacağız. Mevlâna'nın cevabı hazır Sabrederek. Ensemize vursunlar, ağzımızdan lokmamızı alsınlar, öyle mi. Mevlâna resmen teslimiyet öğütlüyor. Müslümanları aciz ve itaatkâr bir koyun sürüsüne dönüĢtürmek istiyor. Diyor ki her milletin bir nasibi ve bir mevsimi varmıĢ. Ne yani, vaktimizin dolmasını mı bekleyeceğiz. AĢk dıĢında en sevdiği kelimeler sabır , uyum , huzur , hoĢgörü , tevekkül... Cici bici, Ģeker Ģerbet, ne etliye ne sütlüye bulaĢan onca kuru laf. Ona kalsa hepimiz evde oturup, düĢmanların bizi kesmesini beklemeliyiz. Eminim o zaman deliğinden çıkar, enkaza bakıp, n'apahm nasip böyleymiĢ, buna da Ģükür der. Bir de dedikodu duydum diyorlar ki garip garip laflar etmiĢ geçenlerde Camiler medreseler yıkılsın demiĢ. Bu nasıl laf böyle. Rumi henüz çocukken ailesiyle beraber Afganistan'dan kaçıp Anadolu'ya sığınmıĢ. O dönemin kudretli zenginleri Selçuklu Sultam'ndan açık davet almıĢlar Rumi'nin babası da onlardan biriymiĢ. Karınları tok, sırtları pek, bir elleri yağda bir elleri balda Afganistan'ın keĢmekeĢinden çıkıp Konya'nın latif bağlarına sığınmıĢlar. Mazisi böyle olan adamın her Ģe- yi hoĢ gör demesinden kolay n'ola. Daha geçen gün ġems-i Tebrizî'nin pazarda toplananlara bir hikâye anlattığını iĢittim. DemiĢ ki peygamber halefi, eshâb-ı kiramdan damadı Hazreti Ali bir gün bir kâfirle meydanda cenk ediyormuĢ. Ali tam zülfikârı adamın kalbine daldıracakken birdenbire kâfir baĢını kaldırıp nefretle suratına tükürmüĢ. Ali hemen kılıcını bırakmıĢ, derin bir nefes alarak yürüyüp gitmiĢ. Kâfir ĢaĢkına dönmüĢ. Ali'nin peĢinden koĢup, dur bi dakka. Neden beni serbest bıraktın. diye sormuĢ. Çünkü sana çok kızgınım demiĢ Hazreti Ali. 238 239 Sen benim yüzüme tükürünce gururuma dokundu, çok öfkelendim. Nefsim tahrik oldu, intikam almak istedim. ġayet seni öldürseydim nefsime yenik düĢmüĢ olurdum. Bu da hata olurdu. Ali böylece adamı azat etmiĢ. Kâfir öyle duygulanmıĢ ki o günden sonra kendini Ali'nin hizmetine adamıĢ zamanla, kendi arzu ve iradesiyle Müslüman olmuĢ. ĠĢte böyle hikâyeler anlatmayı seviyor Tebrizli ġems. Peki onca laf salatasının altında ne telkin ediyor. Bırakın kâfirler, münkirler, münafıklar tepenize çıksınlar, suratınıza tükürsünler. Aman siz hep alttan alın, yumuĢakbaĢlı olun. Bırakın ocağınıza incir ağacı diksinler. Yok öyle Ģey. Ġster kâfir olsun ister baĢkası, kimse tüküremez benim suratıma. Ella Boston, 13 Haziran 2008 Belki bu soru sana tuhaf gelecek ama sormadan edemeyeceğim Aziz, yoksa sen ġems misin. Romanında anlattığın karakterde sen de varsın, öyle değil mi. Sevgilerimle, Ella * * * Sevgili Ella, Vaktiyle Baba Samed bana Ģöyle demiĢti Bu dünyadan bir Tebrizli ġems geçti. Hem de bir kez değil, yüzlerce kez. Her asırda yeniden gelir onlar. Ama ġems'i görecek, görüp de kıymetini bilecek Rumiler olmadıktan sonra neye yarar. Sen o yüzden Rumileri ara. Mesajını okuyunca bu eski nasihat geldi aklıma. Muhabbetle, Aziz * * * Sevgili Aziz, Baba Samed de kim. Sevgiler, Ella * * * Sevgili Ella, Uzun hikâye. Gerçekten bilmek istiyor musun. Baki sevgiyle, Aziz * * * Senin için zamanım var. Anlatsana... Hasretle, Ella Rumi Konya, 2 Ağustos 1245 Bilâ noksan, eksiksiz bir hayattır sürdüğün. Ya da öyle nırsm. AlıĢkanlıklara ayak uydurur, tekrarlara kapılırı 240 ġimdiye değin nasıl yaĢadıysan, gene öyle yaĢayacaksın sanırsın. Sonra beklenmedik bir anda biri çıkar gelir. Etrafındaki kimseye benzemez. Kendini bu yeni insanın aynasında görmeye baĢlarsın. Var olanı değil, sende eksik olanı gösteren sihirli bir aynadır o. Ve sen bunca zaman aslında hep bir eksiklik duygusuyla yaĢadığını, bilmediğin bir Ģeye hasret çektiğini anlarsın. ġamar gibi iner hakikat suratına. Sana içindeki boĢluğu gösteren bu kiĢi bir pir, üstâd, arkadaĢ, yoldaĢ, eĢ ya da bazen bir çocuk olabilir. Önemli olan seni tamamlayacak ruhu bulmandır. Her peygamberin verdiği öğüt aynıdır Sana ayna olacak insanı bul. ĠĢte o ayna benim için ġems'dir. Ġnsan senelerce uğraĢır, kendi sözlüğünü oluĢturur. Önem verdiği her kavrama bir tanım bulur. Hakikat , mutluluk , güzellik , onur , itibar , sadakat... Hayatın her mühim dönemecinde Ģahsi sözlüğünü açar bakarsın. Vaktiyle yaptığın tanımları bir daha kolay kolay sorgulamazsm. Derken bir gün, iĢte o yabancı gelir ve kıymetli sözlüğünü alıp fırlatır. ġimdiye değin sorgusuz sualsiz sahip çıktığın her tanım baĢtan yazılacak der. Bildiğin her Ģeyi unutma zamanı geldi. ġems'in bana ettiği budur iĢte. Emin olduğum her bilgiyi sildi, beni hocayken yeniden talebe hâline getirdi. Birini bu kadar sevdiğin zaman istersin ki ailen, arkadaĢların, en yakınların da bu sevgiyi paylaĢsın, onu sevsin. Nasıl hissettiğini anlamalarını beklersin. Böyle olmayınca ĢaĢırır, incinir, gücenirsin. Ne yapayım da ailemin ġems'i benim gözümle görmesini sağlayayım. Tarifi olmayanı nasıl tarif etmeli. ġems benim Rahmet Ummanım, Lütuf GüneĢim. Aramızdaki dostluğun derinliği Kuran'm dördüncü okuması gibi ya içindesindir, kapılır gidersin, ya dıĢmdasmdır, neye benzediğini bilemezsin. Zahiren anlamak kabil değil, ancak yaĢanınca var. Maalesef çoğu kimse kulaktan dolma bilgilerle hareket edip 241 baĢkalarını yargılıyor. Onlara göre ġems asi bir derviĢ. SerkeĢ, baĢıbozuk, ne yapacağı belli olmayan, güven telkin etmeyen biri. Yalan dolana ve dalavereye alıĢkın olanlar ġems'in sivri ve dürüst dilini takdir etmekte zorlanıyor. BaĢkalarının yapmacık nezaket gösterdiği