bunu göz önünde tutmalıdır. Yine de bir kuramın dörtten fazla boyut içermesini, yalnız başına, engelleyen hiçbir şey yoktur. Sicim kuramında tutarlılık uzay-zamanın 10, 11 ve 26 boyutta olmasını gerektirir. Gözlem ve kuram arasındaki bu çatışma gözlenemeyen boyutların "compactified" (katılaştırılmış) yapılmasıyla çözümlenir. Daha yüksek sayıda boyutların canlandırılması insan zihni için zordur, çünkü insan 4 uzaysal boyutta hareket edebilir. Bu sınırlandırma ile başedebilmenin yolu bu fazladan boyutları herhangi bir şekilde canlandırmaya çalışmak yerine bunları olayların işleyişini tanımlayan denklemlerdeki fazladan numaralar olarak düşünmekten geçer. Kuramsal fizikçiler beş ayrı sicim kuramı olmasından rahatsızdı. Bu durum 1990larda ikinci süpersicim devrimi ile çözüldü. Osip Brik Osip Maksimovich Brik (Rusça: Осип Максимович Брик), (16 Ocak 1888 – 22 Şubat 1945), Rus avangart yazar ve edebiyat eleştirmeni. Kendisini futurist olarak tanımlamasına rağmen, Rus biçimciliğinin en önemli üyelerinden biriydi. LEF (ЛЕФ, Levy front isskustva, Solcu sanat hareketi) adında bir derginin kurucu üyeleri arasındaydı. Bu dergi bazı isimlerle birlikte grubun resmi basım merkezi ve Rus konstrüktivist sanatı için bir kürsü niteliğindeydi. Aleksandr Rodçenko Aleksandr Mihayloviç Rodçenko (Rusça: Александр Михайлович Родченко; 5 Aralık 1891 – 3 Aralık 1956), Rus sanatçı, heykeltıraş, fotoğrafçı ve grafik tasarımcısı, konstrüktivizm'in kurucusudur. Sanatçı Varvara Stepanova ile evliydi. Sovyet Devriminin ardından parlayan en yaratıcı konstrüktivist ve produktivist sanatçılardan biriydi. Fotomontaj ve fotoğrafçılığa başlamadan önce ressam ve grafik sanatçısı olarak çalıştı. Resimleri sosyal içerikleri olan, yenilikçi ve ressam estetiğine aykırı çalışmalardı. Fotoğraflarını genellikle sıradışı açılardan çeker -genellikle fazlaca yüksek ya da fazlaca alçak- ve kabul görme isteğini ikinci planda tutardı. ...Dan Sonra ...Dan Sonra, Sıla'nın 23 Ekim 2007'de çıkardığı kendi adını taşıyan ilk stüdyo albümü Sıla'nın ilk video klibidir. Şarkının sözlerini Sıla yazarken, müziğini ise Ozan Doğulu yapmıştır. Düzenleme de yine Ozan Doğulu'ya aittir. Albüme en son dahil olan bu şarkı, aynı zamanda albümde yer alan en enerjik, dinamik ve elektronik parça olmuştur. Şarkının videosunun yönetmenliğini Türkiye'de birçok klibin de yönetmenliğini yapan Murad Küçük üstlenirken, klip cesur sözlerini destekleyen vahşi klibiyle dikkatleri üzerine çekmeyi başarmıştır. Klip, Powertürk TV'de 1 numara olmayı başarmıştır. Kısa bir zaman içerisinde şarkı birçok radyo listesine girmeyi başarmış ve Türkiye resmî listesinde 1 numara olarak Avrupa Radyo Listeleri'nde çalma başarısını göstermiş ve bu listelerde 12 hafta boyunca yer almış, en yüksek 79. olarak oldukça başarılı bir çıkış parçası olma başarısını göstermiştir. Şarkı 2008 yazında ise ünlü Yunan şarkıcı Tamta tarafından "Se Opion Aresi" ismiyle cover'lanmış ve piyasaya sürülmüştür. Kenar Süsü Sıla'nın 23 Ekim 2007'de çıkardığı kendi adını taşıyan ilk stüdyo albümü Sıla'nın ikinci video klibidir. Şarkının sözü ve müziği Sıla'ya aitken, düzenlemesi Nedim Ruacan'a aittir. Albümde yer alan akustik parçalardan biri olmakla beraber elektronik öğeler de şarkıda yer almaktadır. Şarkının videosunun yönetmenliğini albümün bir önceki klibinin de yönetmenliğini yapan Murad Küçük üstlenirken, şarkı duygusal sözleriyle bütünleşen sade klibiyle başarılı olmuş ve Powertürk TV'de 1 numaraya yükselmiştir. Kısa bir zaman içerisinde şarkı başta Power Türk, Süper FM, Radyo D ve Alem FM olmak üzere birçok radyo listesine girmeyi başarmış ve Türkiye resmi listesinde 2 numara olmayı başarmıştır. Daewoo Tosca Daewoo Tosca, 2006 yılından beri üretilen orta sınıf modelidir. Avrupa'da Chevrolet Epica, Avustralya'da ise "Holden Epica" adıyla satılmaktadır. 2007'de 2.0 litrelik turbo dizel motor ürün gamına eklenmiştir. Diğer motorları ise 1.8, 2.0 ve 2.4 benzinli motorlardır. László Cseh László Cseh (d. 3 Aralık 1985, Budapeşte), Macar yüzücüdür. Karışık ve sırtüstü stilllerinde yüzmektedir. 1.88 m (6 ft 2 in) uzunluğunda ve 82 kg (180 lb)ağırlığındadır. Atina'da düzenlenen 2004 Yaz Olimpiyatları'nda Cseh 400 metre bireysel karışık finalini 4:12.15'lik derecesi ile Amerikalı Michael Phelps ve Erik Vendt'in ardında üçüncü sırada bitirmiştir. 8 Aralık 2005'te Trieste'de Avrupa Şampiyonasında 200metre bireysel karışıkta kısa kulvar dünya rekorunu 1:53.46'lık derecesi ile kırmıştır. (Bu rekor daha sonra Ryan Lochte tarafından 2006 dünya kısa kulvar yüzme şampiyonasında kırıldı) Kendisi kısa kulvarda şu anda 03:59.33'lük derecesi ile 400metre bireysel karışık dünya rekorunun ve 1:52.99'luk derecesi ile 200metre bireysel karışık dünya rekorunun sahibidir. Bu rekorları 2007 Kısa Kulvar Avrupa Şampiyonasında kırmıştır. Federica Pellegrini Federica Pellegrini (d. 5 Ağustos 1988), İtalyan yüzücü. Hâlen 200 metre serbestte (uzun kulvar) dünya rekorunun sahibidir. HMS Abercrombie (F109) , Kraliyet Donanması'nın II. Dünya Savaşı'nda Roberts sınıfı monitör. Adını General James Abercrombie'den almıştır. HMS "Abercrombie" Vickers-Armstong firması Tyne'de yapmıştır.31 Mart 1943'te suya indirilmiştir. HMS "Furious" uçak gemisinin 15-inçlik yedek topu takılmıştır. HMS "Abercrombie" Temmuz 1943'te, Husky Harekâtı'na destek kuvvet şartıyla katılmıştır. 9 Eylül 1943'te HMS Abercrombie karaya indirilen askerlere yakın destek sağlamak amacıyla Avalanche Harekâtı'na katılmıştır ve bir mayına çarparak hasar almıştır. Ekim'de hasar tamiri için Taranto limanına gelmiş ve 15 Ağustos 1944'te Malta'ya gelmiştir. Malta'nın güneydoğusunda 21 Ağustos 1944'te tatbikat yapmıştır. 2 mayına daha basarak yeniden hasar almıştır. Tamire alınmış, HMS "Abercrombie" Büyük Okyanus'a gönderilmiş, geldiğinde ise savaş bitmişti. Gemi Chatnam'da hizmetten ayrılmıştır ve 1945'te top atış eğitimi için kullanılmıştır. Şarkılarımız Ölmesin (çocuk oyunu) Yılmaz Onay'ın 1981 yılında yayınlanan çocuk oyunu Şarkılarımız Ölmesin, 1985 yılında Hacan Yayınları tarafından "Dört Oyun" isimli kitabın içerisinde de yayınlandı. Aynı yıl Almanca'ya "6 Verrückte und ein Lied" adıyla çevrildi ve Berlin 'de "Theater Manufaktur am Halleschen Ufer" tiyatrosunda sahneye kondu. Oyun 1991 yılında Bursa Devlet Tiyatrosu 'nda oynanırken, Gaziantep Şehir Tiyatrosu 'nda da Yılmaz Onay rejisi ile sahnelendi. -Almanya'da yayınlanan "Die Wahrheit" dergisinden ""'Şarkılarımız Ölmesin' oyunu, çocuklar için,güncel yaşantıdan kaynaklanan az kişilik bir oyun olarak yazıldı. Oyunda bütün figürlerin ve özellikle de en olumsuz figürlerin, izleyici çocuklarda 'korku' yaratmaması için, zorunlu çözümler metinle de getirilmeye çalışıldı. Örneğin Tasmalı'yı oynayan oyuncunun, en başta ve aralarda oyuncu olarak özel bir sıcaklıkla çocuklara seslenmesi ve böylece çocukların, Tasmalı figüründen korkmaksızın,sahnedeki 'çocuk' figürlerinin ondan korkuşlarını eğlenceyle izlemelerini sağlamak, gibi... Oynanışın bütününde de, özellikle çocuk oyunlarında önem kazanan bu sorunun sürekli gözetilmesi gerekiyor"" Yılmaz Onay Sevgili Dünürüm Sevgili Dünürüm, ilk bölümü 19 Ekim 2007 tarihinde Star TV'de yayınlanmış olan, Haluk Bilginer ve Sumru Yavrucuk'un başrollerinde oynadığı durum komedisi türünde bir Türk televizyon dizisi. 21 bölüm süren dizi Mayıs 2008'e kadar yayımlanmıştır. Dizide, bir hayli zengin ancak görgüsüzlüğüyle dünürü Yıldız Hanım'ı çileden çıkartan Ahmet Bey ile kibarlık budalası Yıldız Hanım'ın komik zıtlaşmaları ve arada kalan çocuklarının iki aileyi bir arada tutmak için gösterdiği yoğun çabalar anlatılmıştır. Bu Zamlar Bana Karşı (karşı kabare) Yılmaz Onay 1983 yılında yazdığı oyun için ""Bu Zamlar Bana Karşı oyunu,yalnızca şarkıların bağladığı birbirinden bağımsız sahneler dizisi tarzında dört kişilik bir kabare olarak yazıldı. Ancak,kabare deyince akla genellikle içi boş bir güldürü geldiği için - ki bu yanlıştır - oyunun başlığında ayrıca kabare deyiminin kullanılmasından özellikle kaçınıldı."" der. Bu bir çeşit 'tersine kabare'dir. 1985 yılında Hacan Yayınları tarafından "Dört Oyun" isimli kitabın içerisinde yayınlandı. 1986-1987 sezonunda Ankara Sanat Tiyatrosu (AST) 'nda YÄ±lmaz Onay rejisi ile sahnelendi. 1974 FIFA Dünya Kupası elemeleri (UEFA) Bu sayfada 1974 FIFA Dünya Kupası elemelerinden UEFA tarafından düzenlenmiş olan eleme maçları gösterilmiştir. Daha ayrıntılı bilgi için "1974 FIFA Dünya Kupası Elemeleri" maddesine bakınız. 32 UEFA takımı, elemelere katıldı. Bu kupada, Avrupa'ya 9.5 takımlık yer ayrılmıştı (16 takımlık yer içinden) ve Batı Almanya da turnuvanın ev sahibi olduğu için eleme maçları sonunda en az 8, en fazla 9 takım 1974 FIFA Dünya Kupası'na katılabiliyordu. 32 takım, kendi aralarında üçer veya dörder takımlı 9 grup oluşturdu (üç takımlı dört grup ve dört takımlı beş grup). Her takım; eleme grubundaki rakipleriyle bir kez kendi sahasında, bir kez de deplasmanda karşılaşıyordu. İlk sekiz grupta, oynanan maçların sonunda gruplarını ilk sırada bitiren takımlar 1974 FIFA Dünya Kupası'na katılma hakkı kazanırken; 9. Grup'un birincisi ise UEFA / CONMEBOL Kıtalararası Baraj maçları oynadı. Avusturya ve İsveç, eleme grubunu aynı puan ve gol averajında bitirdikleri için tarafsız sahada bir play-off maçı oynadı. İsveç, finallere katılma hakkı kazandı. İtalya, finallere katılma hakkı kazandı. Hollanda daha fazla gol averajı olduğu için finallere katılma hakkı kazandı. Doğu Almanya finallere katılma hakkı kazandı. Polonya finallere katılma hakkı kazandı. Bulgaristan finallere katılma hakkı kazandı. İspanya ve Yugoslavya, eleme grubunu aynı puan ve gol averajında bitirdikleri için tarafsız sahada bir play-off maçı oynadılar. Yugoslavya finallere katılma hakkı kazandı. İskoçya finallere katılma hakkı kazandı. "SSCB", UEFA / CONMEBOL Kıtalararası Baraj maçlarını oynama hakkı kazandı. Çift maçlı eleme turundan galip çıkan takım, turnuvaya katılacaktı. SSCB millî takımı, 1973 yılında Şili'de gerçekleşen askerî darbe nedeniyle bu ülkeye gelmeyi reddetti ve Şili, otomatik olarak finallere katılmaya hak kazandı. Asya aslanı Asya aslanı ("Panthera leo persica"), kedigiller (Felidae) familyasından Hindistan'ın batısında, Gucerat bölgesinde, Gir Ormanları'nda yaşayan bir aslan alt türü. Eskiden Asya aslanı Hindistan'dan İran'a, Arap Yarımadası'ndan Yunanistan'a kadar çok geniş bir coğrafyada yaygındı. Günümüzde ise sadece Hindistan'ın batısında bulunan Gir Ormanı'nda yaşamaktadır. 2010 sayımına göre toplam nüfusu 411 kadardır. Türkiye'de Orta, Doğu ve Güneydoğu Anadolu'da yaşadığı bilinen Asya aslanının Anadolu'da nesli tükenmiştir. Son olarak 13. yüzyılda Anadolu'da yaşadığı tahmin edilmektedir. Asya aslanı Afrika aslanından daha küçük ve daha az sayıdadır.Bir Afrika aslanı 200 kg olarak hayatını sürdürürken Asya aslanı 100–140 kg arasında değişir. Galvanometre Galvanometre, elektrik akımındaki değişimin manyetik alan oluşturması prensibiyle çalışan bir tür test cihazıdır. Solenoid şeklinde sarılmış bir telden geçen elektrik akımı değiştiği takdirde etrafında oluşan manyetik alan ibreyi oynatır. Bütün ampermetre ve voltmetreler de aslında birer galvanometredir. Ampermetrede mekanizmada kullanılan telden daha küçük değerli bir direnç mekanizmaya paralel olarak, voltmetrede ise daha yüksek değerli bir direnç seri olarak bağlanır. Galvanometre küçük elektrik akımlarını gösterir, bir tür mili- ya da micro- voltmetre ya da ampermetre gibidir. Galvanometrenin adı; elektrik konusundaki öncü çalışmalarıyla tanınan İtalyan fizyoloji ve fizik bilgini Luigi Galvani'den gelmektedir. 1820 yılında Danimarkalı fizikçi Hans Christian Örsted, üzerinden elektrik akımı geçirilen bir telin, yakınındaki bir pusulanın mıknatıslanmış ibresini saptırdığını bulmuştu. Bir pim üzerinde dönebilen mıknatıslanmış bir iğneyle çevresindeki bir bobinden oluşan galvanometrelerin yapımı da aynı ilkeye dayanır. Bobinden elektrik akımı geçirildiğinde, iğne belirli bir açı kadar sapma gösterir. Bu açının büyüklüğü akım şiddetine bağlıdır; akım arttıkça açı da büyür. Çok yaygın olarak kullanılan döner bobinli galvanometrede (diğer adıyla d'Arsonval galvanometresi) at nalı biçimindeki güçlü bir mıknatısın kutup uçları arasında oynayabilen bir bobin ve bu bobine bağlı bir gösterge bulunur. Günümüzde sayısal galvanometreler üretilip kullanılmakta, LCD ekran ile sayısal ölçüm yapılabilmektedir. Kadri Yurdatap Kadri Yurdatap (d. 1931 İstanbul - ö. 3 Mayıs 2008 İstanbul), yapımcı, gazeteci. Yeşilçam döneminin ve sonrasının birçok filminin yapımcılığını yapan Yurdatap Ülkü Erakalın’la birlikte 1963 yılında Ülkü Film'i kurdu. 1975'te ise Mine Film ile yapımcılığı sürdürdü. Türkiye Sinema Eseri Sahipleri Meslek Birliği SESAM'ın uzun dönem başkanlığını yaptı. "Sinemagazin" dergisini çıkarttı. 2008 yılında ölen Yurdatap Silivri Kapı mezarlığında gömülüdür. Alessia Filippi Alessia Filippi (d. 23 Haziran 1987, Roma) İtalyan yüzücü. Budapeşte'de yapılan 2006 Avrupa Şampiyonası'nda 400 metre karışıkta kazandığı altın madalya ülkesinin kadınlarda kazandığı ilk uluslararası altın madalyadır. Ayrıca aynı şampiyonada 200 metre bireysel karışıkta bronz madalya, 2006 dünya şampiyonasında 400 metre karışıkta gümüş madalya almıştır. Türkiye Sinema Eseri Sahipleri Meslek Birliği Türkiye Sinema Eseri Sahipleri Meslek Birliği kısaca SE-SAM, 1987 yılında kurulan yarı resmî bir meslek birliği. Sinemacılar, film yapımcıları ve dağıtımcılarının korunması için kurulmuştur. İki yılda bir yapılan seçimlerle belirlenen yönetim kurulu tarafından yönetilir. Türkiye'de yapılan film festivalleri ve toplu gösterimler için SE-SAM onayı alınması gerekmektedir. Mireia Belmonte Mireia Belmonte Garcia (d. 10 Kasım 1990), İspanyol yüzücü. Karışık, serbest ve kelebek kategorilerinde yüzmektedir. 2006 yılında 400 metre serbest ve 400 metre bireysel karışıkta dünya gençler şampiyonu, 200 metre serbest ve 400 metre karışıkta ise Avrupa gençler şampiyonu olmuştur. 2007'de Avrupa Kısa Kulvar Şampiyonası'nda 400m karışıkta 4:31.06'lık derecesi ile Alessia Filippi'nin ardından gümüş madalya almıştır. 21 Mart 2008'de Eindhoven'daki Avrupa Şampiyonası'nda kadınlar 200 metre karışık finalini 2:11.16'lık derecesi ile şampiyona rekoru kırarak kazanmıştır. 400 m bireysel karışıkta ise 8. sırada yer almıştır. Ayten Kuyululu Ãœrkmez Ayten Kuyululu Ürkmez (d. 1930), Türk senarist, oyuncu, yönetmen. Türk sinemasının ilk kadın yönetmenlerinden biri olan Ayten Kuyululu Ürkmez, sanat yaşamına senaryo yazarak başladı. 1962 yılında kamera karşısına geçerek oyunculuk yapan sanatçı, 1969 yılında yönetmenlik koltuğuna oturdu. Yurt dışına giderek yerleşen Ürkmez, Avustralya'da kurulan "Birleşik Sanat ve Kültür Grubu"'nun başkanlığını yürüttü. Danis Tanović Danis Tanović, (d. 20 Şubat 1969, Zenica), film yönetmeni ve senaristtir. 2001 yapımı ilk filmi "No Man's Land (Tarafsız Bölge )" ile dünya çapında tanınan Tanović, 2003 Cannes Film Festivali'nde jüri üyeliği yapmıştır. Zenica'da doğan Tanović, Saraybosna'da müzik okulunda piyano eğitimi gördü. Daha sonra başladığı tiyatro eğitimini 1992 yılındaki Saraybosna kuşatması nedeniyle bırakmak zorunda kaldı. Bosna Hersek ordusunu izleyerek film çeken bir ekibe dahil oldu. 1994 yılının sonlarında, iki yıldan fazla çalıştığı bu ekipten ayrıldı ve eğitimini INSAS film okulunda tamamlamak üzere Brüksel'e gitti. 1997'de eğitimini tamamladıktan kısa süre sonra ilk filmi olan "Tarafsız Bölge" için çalışmaya başladı. Senaryosunu yazdığı ve yönetmenliğini yaptığı filmi 2001'de tamamladı ve Cannes Film Festivali'ne yolladı. Film en iyi senaryo ödülünü aldı. Bu ödülü, aralarında 2001 Yabancı Dilde En İyi Film Akademi Ödülü de olan toplam 42 ödül izledi. Tanović ikinci projesi olan "Cehennem"'i 2005 yılında tamamladı. 2013 yapımı "Bir Hurdacının Hayatı" 63. Berlin Uluslarararsı Film Festivali'inde ilk gösterimini yaptı ve En İyi Aktör Gümüş Ayı Ödülü ile Jüri Büyük Ödülü'nü aldı. Son filmi olan "Saraybosna'da Ölüm" 66. Berlin Uluslararası Film Festival'i Jüri Büyük Ödülü ile en iyi film FIPRESCI ödülünü aldı. Saraybosna'da yaşıyor. Sarper Ã–zsan Sarper Özsan (d. 1944, Bandırma), Türk müzisyen. Müziğe Kemal Eroğlu’dan aldığı mandolin dersleriyle başlamış, lise öğrenimi sırasında pop ve rock müziğiyle ilgilenmiştir. 1969’da Ankara Devlet Konservatuvarı'nın kompozisyon bölümününden mezun olmuştur buradaki öğrenim hayatı boyunca Necil Kazım Akses ile armoni, kontrpuan, füg, orkestrasyon ve kompozisyon, İlhan Usmanbaş’la müzik formları ve müzik tarihi, Metin Öğüt’le solfej, Adnan Saygun’la modal müzik, Selçuk Gündemir, Tulga Cetiz ve Gülay Uğurata ile piyano çalışmış, ayrıca Kemal İlerici’den iki yıl Türk Müziği makamları, dil örgüsü, ölçüleri, biçimleri ve armonileme dizgesi dersleri almıştır. Ayrıca 1967’de TRT’in düzenlediği halk müziği derleme çalışmalarında Burdur yöresinde derlemeler yapmıştır. 1970’te TRT'de çalışmaya başlamıştır. 1971’de siyasal sebeplerden tutuklanmış ve 20 ay tutuklu kalmıştır. Daha sonra İstanbul Devlet Konservatuvarı’nda öğretim üyeliği yapmıştır. 1978’de TRT’ye tekrar dönmüştür. 1982’de yönetim kurulu üyeliği görevinden alınmıştır. Danıştay’a yaptığı başvuru sonrası alınan kararla 1990’da görevine geri dönmüştür. Sanatçı 1977’de işçi, köylü, öğrencilerden oluşan Aydınlık Korosu’nu çalıştırmış ve bu koroyla birçok yerde konserler vermiştir. 1974’te yaptığı 1 Mayıs Marşı sözü ve bestesiyle onun eseridir. Ayrıca Cem Karaca’nın seslendirdiği Durduramayacaklar Halkın Coşkun Selini parçasının bestesi de Sarper Özsan’a aittir. Sanatçının 1 Mayıs Marşı’nın ardından da farklı çalışmaları olmuştur. Kendisinin de üyesi olduğu Türkiye İşçi Köylü Partisi’nde doğan koro ihtiyacı üzerine işçiler, köylüler ve öğrencilerden oluşan "Aydınlık Korosu" deneyimini “Ben tek sesli koro oluşturmak istemiyordum. Tek sesli olarak türkü okuyan bir koronun o dönemki devrimci yönelimin ihtiyaçlarını karşılayamayacağını düşünüyordum. Ve sadece bizim şarkı türkü ve marşlarımızı değil gerektiğinde Bach’tan Beethoven’dan da eserler seslendirebilir bir koro oluşturmaya çalıştım.” sözleriyle anlatan Özsan, o dönem gittikleri bütün etkinliklerde halk tarafından büyük ilgi gören koronun en büyük sorununun üyelerinin işçi, köylü ve öğrenci oldukları için işlerine ve okullarına zaman ayırmalarının gerekliliği olduğunu belirtiyor. Zaten işlerinden ve okullarından yorgun gelen koro üyelerinin bir de müzik çalışmasında yorulduğunu kaydeden Özsan, “Bir de sanki diğer devrimci çalışmaların yanında koroya çok önem verilmiyordu. Yani sanat devrimci çalışma değilmiş gibi bir anlayış vardı. Bu dönemde tabii devrimci çalışmanın içinde sanat bilincinin de geliştirilmesi gerekiyor diye düşünüyordum. Buna aslında şimdi de ihtiyacımız var” diyor. 6 Ekim 2012'de düzenlenen üye katılım töreni ile İşçi Partili olmuştur 1983’te Ulusal Gitar Müziği Beste Yarışması’nda birincilik ödülü, 1989’da 2. Ankara Film Şenliği’nde Av Zamanı filmi için yaptığı çalışmasıyla En İyi Müzik Ödülü’nü almıştır. Hanna-Maria Seppälä Hanna-Maria Seppälä (d. 13 Aralık 1984, Kerava), Fin yüzücü. İspanya'nın Barselona kentindeki 2003 Dünya Şampiyonası'nda 100 metre serbest finalini kazanmıştır. Seppälä 5 yaşında yüzmeye başladı; 10 yaşına geldiğinde Finlandiya ulusal gençler takımına girdi. 1999'da Avrupa Gençler Şampiyonası'nda 50 m serbestte bronz madalya kazandı. 68 Finlandiya rekoru kırmıştır. Dün ve Bugün 2 Edip Akbayram'ın, 2004 tarihli, 20. stüdyo albümünün adı. Albüm, Edip Akbayram'ın en sevilen şarkılarını bir araya getirdiği derleme/ seçki albümlerinden biridir. Edip Akbayram bu albümünde, sözlerinde ve/ veya müziklerinde, Ümit Yaşar Oğuzcan'dan Mustafa Uysal'a, Adnan Ergil'den Mazlum Çimen'e pek çok farklı şarkı sözü yazarı, müzisyen ve şairin imzasının bulunduğu şarkılarına yervermiştir. Albüm yer alan şarkılar Mithat EnÃ§ Mithat Enç, (d. 1909 Gaziantep - ö. 1991 Yalova) Türk Doçent Doktor ve pedagogdur Dedesi Mehmet Mazlum efendi Antep'in önde gelen avukatlarından, babası Emin Mazlum Enç ise tanınmış iş adamlarındandır. Annesi Zeliha Hanım, kent belediye başkanı Lütfi Güceyli'nin büyük kızıydı. Antep Savaşı yüzünden kesintiye uğrayan ilköğretimini 1923'te bitirmiş, ortaöğretim için İstanbul Erkek Lisesi'ne yatılı olarak girmiştir. 1929 yılında lise öğrenimini tamamlayıp İstanbul Darülfünun Hukuk Fakültesi'ne yazılmıştır. Birinci sınıfın sonunda sınavlara hazırlanırken gözlerinden hastalanmış ve öğrenimini bırakmak zorunda kalmıştır. Üç yıldan fazla İstanbul ve Viyana Sağlık kurumlarında şifa aradıktan sonra sakatlığını kabullenmek zorunda kalmış ikinci kez Viyana'da iken Viyana Yüksek Pedagoji Enstitüsü'nde özürlü çocukların eğitimi konusunda yeniden eğitime başlamış ve iki yıl sonra da T.C. Sağlık Bakanlığı'na bırakılan bir burstan faydalanarak, öğrenimini sürdürmek içim ABD'ye gitmiştir. Colombia Üniversitesi Eğitim Fakültesi'nden 1936'da lisans, 1939'da ise yüksek lisans diplomasını alarak Türkiye'ye dönmüştür. 1940 yılında Milli Eğitim Bakanlığı'na bağlı Gazi Eğitim Enstitüsü'ne "Marazi Ruhiyat" okutmak üzere atanmıştır. 1942'de İngilizce Öğretmeni Sabahat Enç ie evlenmiştir. 1950'de özürlü çocuklar için okul açmakla görevlendirilmiş, Ankara Körler Okulu'nun kurucu müdürlüğünü üstlenmiştir. Aynı yılın başında Altınokta Körler Eğitim ve Kalkındırma Derneği'ni (ANKEK)kurmuştur. 1952 yılında bu alana personel yetiştirmek için Gazi Eğitim'de "Özel Eğitim" bölümünü kurmuş ve üç yıl bölüm başkanlığı yapmıştır. 1956'da Ford Vakfı bursundan faydalanarak doktora yapmak üzere ABD'de İllinoise Üniversitesi'ne gitmiş ve 1958'de çalışmalarını tamamlayarak tekrar Türkiye'ye dönmüştür. 1958-60 arasında Ortadoğu Teknik Üniversitesi Eğitim Fakültesi'nin kurucu dekanlığına atanmıştır. 1960'ta MEB Talim Terbiye Kurulu üyeliğine tayin edilmiştir. 1965'te Ankara Üniversitesi'nde kurulan Eğitim Fakültesi'ne geçerek Özel Öğretim Bölümü'nü kurmuştur. 1977'de emekli oluncaya kadar bu bölümün başkanlığını üstlenmiştir. Büyüğü kız, küçüğü erkek iki çocuk sahibi olmuştur. Doç. Dr. Mithat Enç, emekli olduktan sonra Yalova’ya yerleşmiştir. Mithat Enç, 1991 yılında yaşamını yitirmiştir. Lucius Arruntius Camillus Scribonianus Lucius Arruntius Camillus Scribonianus 32 yılında Roma'da konsül olarak görev yapmıştı. 8 yılında konsül olan Furius Camillus'un oğlu ve Claudius'un ikinci nişanlısı Livia Medullina'nın kardeşiydi. 32 yılında Nero'nun babası Gnaeus Domitius Ahenobarbus ile birlikte konsül olmuştu. Claudius ile olan yakın akrabalığına rağmen 42 yılında Dalmaçya valisi iken Claudius'a karşı bir ayaklanma başlatmıştı. BV De Graafschap BV De Graafschap, Hollanda'da kurulan bir futbol takımı. Hollanda'nın Doetinchem şehrinde 1 Şubat 1954 yılında kurulmuştur. Maçlarını 12.600 kişilik De Vijverberg stadında oynamaktadırlar. Kulüp, 2015-2016 sezonunda Hollanda Eredivisie Ligi'ni 17. sırada tamamlayıp küme düşmüştür. Decimus Valerius Asiaticus Decimus Valerius Asiaticus 35 ve 46 yıllarında iki defa Roma konsülü olarak görev yapmıştı. Gallia Narbonensis'den senatoya giren ilk kişiydi. İmparator Caligula'ya yönelik suikastin başını çekenlerden biriydi. İmparator Claudius'a yakındı ve Brötonlara karşı yaptığı seferde kendisine eşlik etmişti. Claudius muhtemelen iktidarına engel teşkil ettiğini düşünerek kendisini sahte delillere dayanaak intihar etmeye zorlamıştı. Caligula'nın üçüncü karısı Lollia Paulina'nın kızkardeşi Lollia Saturnina ile evlenmiş ve bir oğlu olmuştu. Galatasaray U21 Galatasaray PAF takımı 1996-97 sezonunda PAF Ligi'nin kurulmasıyla faaliyete geçti. Bu takımda A takımda oynayamayan ya da alttan gelen ancak yaş kategorilerine uymayan oyuncuların oynayabileceği açıklandı. Galatasaray'da bunun üzerine 90'lı yılların sonlarında içlerinde Stephen Appiah ve Richard Kingson olmak üzere birçok yabancı futbolcuyu denemek üzere takıma çağırdı. Bu oyuncular denendi ve sadece Appiah beğenildi. O dönemde ise A takıma Orkun Usak ve Sabri Sarıoğlu gibi isimler verildi. Kadroda, U21 Ligi statüsü gereği 1994 sonrası doğmuş futbolcular ile 1993 ve öncesinde doğmuş 3 profesyonel futbolcunun yer alacağı belirtilmiştir. U21 Ligi'nde ayrıca A takım kadrosunda bulunan 3 yabancı futbolcu forma giyebilmektedir. Galatasaray, Avrupa'nın kulüpler bazında en iyi altyapılarından biri olarak gösterilmektedir. Bununla birlikte Ajax ve Barcelona'nın da olduğu pek çok konferansa katılmıştır. 2002-03 sezonunda Galatasaray Yıldız Takımı, Avrupa şampiyonu olarak Türkiye'de bir ilki başarmıştır. 2004-05 sezonunda ise Galatasaray PAF takımı ilk kez şampiyon olmuştur. 2007 sezonuna kadar üç sene üst üste şampiyon olan PAF takımı, Temmuz 2010'da ise Sparta Rotterdam'ı yenmiş ve dostluk kupasını kazanmıştır. Aynı sezon lig kupasını da kazanmıştır. 2013-14 sezonunda ise Galatasaray U-19 takımı Gençler Şampiyonlar Ligi'ne katılmış ve bu turnuvaya katılan ilk Türk takımı olmuştur. Roberto Mancini'nin A takım teknik direktörü olmasının ardından A takımda süre alamayan oyuncular da bu takımda oynamaktadır. 2014 yılında ise yeni düzenlemelerle U-21 adını almıştır. UEFA Gençlik Ligi 2015-2016 Sezonunda, 15 Eylül 2015 tarihinde, Galatasaray kendi sahasında Atletico Madrid'e 3-1 mağlup oldu.30 Eylül 2015 tarihinde, Astana'yı deplasmanda 3-0 mağlup etti.21 Ekim 2015 tarihinde, UEFA Gençlik Ligi'nde mücadele eden Galatasaray U19 takımı, Benfica'ya 11-1 mağlup olarak büyük bir hüsran yaşadı. Bu sonuç, organizasyon tarihinin en farklı skoru olarak tarihe geçti. 3 Kasım 2015 tarihinde, deplasmanda Benfica'ya 2-0 mağlup oldu.8 Aralık 2015 tarihinde, kendi sahasında Astana'yı 3-0 mağlup etti. 6 puan ile grubu 3.tamamlayan Galatasaray. UEFA Gençlik Ligi'ne veda etti. Sıra = Lig Pozisyonu, Maç = Maç Adedi, Gal = Galibiyet, Ber = Beraberlik , Mağ Mağlubiyet, Ag = Attığı Gol, Yg = Yediği Gol, Avj = Averaj Galatasaray (erkek yüzme takımı) Galatasaray Spor Kulübü Yüzme Şubesi, Galatasaray Ergun Gürsoy Olimpik Yüzme Havuzu'nda çalışmalarını sürdürmektedir. Şube, 1962’de açılmıştır. Galatasaray Yüzme Şubesi, Teknik Direktör Dejan Pejinovic ve 19 kişilik bir antrenör kadrosuna sahiptir. A TakÄ±m: 16 Genç Takım: 10 Yıldız Takım: 26 • 1982 yılından bu yana toplam 27 kez Türkiye Şampiyonluğu kazanmıştır.(1989-90 yılından itibaren her yıl Kış ve Yaz Şampiyonaları olmak üzere 2 Şampiyona yapılmıştır). • 1988-1989 yıllarında Yunanistan’ ın Sakız Adası Uluslararası yüzme yarışlarında Takım Birinciligini kazanmıştır. • 1989 yılında Lüksemburg Uluslararası Yüzme yarışlarında 15 ülkeden 57 kulüp takımının katıldığı turnuvada takım olarak üçüncü olmuştur. • 1989 yılında İsveç’ te yapılan 22 Takım ve 318 sporcunun katıldığı SUN CUP turnuvasında Takım Şampiyonluğunu kazanmıştır. • 1997 13. Uluslararası Prens adaları yarışlarında Galatasaray Spor Kulübü yüzme takımı 3.cü olmuştur. • 1998 yılında Lüksemburg’ da yapılan 17 ülke ve 80 takımın katıldığı Uluslararası Yüzme Turnuvası Takım Sampiyonlugunu kazanmıştır. • 1999 yılında Lüksemburg’ da yapılan 18 ülke ve 64 takımın katıldığı Uluslararası Yüzme Turnuvası Takım Şampiyonluğunu kazanmıştır. • 2000 yılında Lüksemburg’ da yapılan 18 ülke ve 66 takımın katıldığı Uluslararası Yüzme Turnuvası Takım Şampiyonluğunu kazanmıştır. • 2002 Yılında Lüksemburg’ da yapılan 19 ülke ve 43 takımın katıldığı Uluslararası Yüzme Turnuvasında Takım Şampiyonluğunu kazanmıştır. • 2004 yılında Almanya’ nın Stutgart şehrinde düzenlenen 35 Alman, 2 Fransız, 3 İngiliz, 2 Polonya, 1 İrlanda, 1 Yunanistan takımından toplam 712 sporcunun katıldıgı 29.Internationales Stuttgarter Schwimfest yüzme yarışlarında 11-12-13-14 yaş yüzme takımımız 45 takım arasında 1. olarak Gençlik Kupasını kazanmıştır. Gigis Gigis (), MÖ 716-678 yılları arasında (ya da MÖ 680-644) hükümdarlık yapmıştır ve Lidya kraliyetinin üçüncü hanedanı olan Mermrad hanedanlığının kurucusudur. O'nu oğlu II. Ardis'in hükümdarlığı takip etmiştir. Yazarlar tarihin başından sonuna kadar Gigis'i gücünün yükselişini farklı hikâyelerle anlatmışlardır. Gigles, Dascylus'un oğluydu. Dascylus, Lidya Kralı Sadyates tarafından sürgünde tutulduğu Kapadokya'dan geri çağrılan, Candaules veya Yunanlar tarafından "köpek boğazlayan" diye adlandırılan birisiydi. Dascylus (veya Candaules) kendisi yerine oğlunu krala göndermişti. Şamlı yazar Nicolaus'a göre, Gigis kısa sürede Sadyates'in gözde adamlarından birisi olmuş ve Misya (Çanakkale yöresi) hakimi Arnossus'un kızıyla evlenmek üzere müstakbel eşi Tudo'yu getirme vazifesini kendisine verilmiştir. Ancak yolda Gigis Tudo'ya aşık olmuş, Tudo'da Gigis'in davranışını Sadyates'e şikayet etmiştir. Kralın kendisini öldürmek niyetinde olduğu önceden kendisine bildirilen Gigis bir gece krala başarılı bir suikast düzenleyerek tahtı ele geçirmeye muvaffak olmuştur. Plutarch'a göre ise Gigis tahtı Karya muhafızı Milaslı Kaptan Arselis'in ve desteğiyle elde etmiştir. Herodot'un naklettileri ise Paroslu şair Archilochus'un anlattıklarının kopyasıdır. Buna göre Candules, Gigis'in, eşini soyunurken görmesinde ısrar etmiş, kadın da buna öfkelenerek Gigis'e iki seçenek sunmuş, ya kocasını öldürüp kral olmasını ya da intihar etmesini istemiştir. İngiliz hasta adlı romanda, Kont Almásy'nin (ismini Herodot'un talebesinden almakta), evli bir kadın olan Katherine Clifton'a aşık olması tıpkı Gigis'in hikâyesine benzemektedir. Son olarak Eflatun'un naklettiklerine göre (bunlar efsanevidir) o ikinci bir cumhuriyet kurmuştur. Gigis'in atası kraliçenin sevgisini kazanan ve kralını katlederek büyülü bir yüzüğü (Gigis'in yüzüğü de denilmektedir) ortaya çıkaran bir çobandı. Bu anlatılanlar Herodot'un anlattıklarıyla benzerlikler taşır. Anlatılanların hepsinde Delfi kâhinlerini (Oracle) doğrulamak istercesine Gigles'in tahtı ele geçirmek gayesiyle sivil bir hamle ile kralın öldürülmesi vardır. Herodat'a göre Gigis Oracle'ye (Delfi kâhinlerine) birçok armağanlar sunmuştur. bu armağanlardan başta geleni Pactolus nehrinden (Sart Çayı: Gediz Nehrinin bir koludur) çıkartılan altınlardan oluşan günümüzdeki değerinin 13 milyon dolar olduğu tahmin edilen 6 kazandan oluşan hediyedir ki ancak 13 güçlü kişi bu altınları taşıyabiliyordu. Kahinler Gigis'in Lidya Kralı olma davasını haklı buldular ve Asya Yunanları arasında propaganda yaparak ona desteklerini verdiler. Bunun üzerine Gigis güç kazanarak saltanatı elde etti ancak onun tahtı zorla elde etmesi yüzünden 5 kuşak sonra hanedanı düştü. Bu iddia, kahinlerin haleflerinin entrikalarına rağmen daha sonra gerçeği ispatlamıştır. Gigis'in dördüncü neslinden gelen Croesus (Karun), sonradan gelen kahinlerin yanlış tahminlerinin yol açtığı yanlış anlaşılmalardan ötürü Büyük Cyrus (Kurus veya Kiros)'un Pers ordusuna saldırarak, yenik düşmüş ve krallığını yitirmiştir. Gigis kendine sadık adamlardan kurulu bir saltanat ve krallık kurmuş ve güçlü bir ordu tesis etmiştir. Yunanlardan Colophon, Troad fethedilmiş, İzmir kuşatılmış ve ittifak yapılmış, Ephesus (Efes: Selçuk) ve Miletus (Milet)içlerine kadar girilmiştir. Gigis'in ordusu Küçük Asya'yı (Anadolu) tahrip eden Cimmeriileri (Kimmerler: barbar kavimler) defalarca yenmiştir. MÖ 650 dolaylarında barbarlara karşı ittifak yapmak umuduyla Asur Devleti başkenti Ninova'ya bir elçilik heyeti gönderilmiştir. Ancak Asurlulardan beklenen yanıt alınamamış ve bu sefer Mısırlılarla ittifak arayışı başlamış ve 660 dolaylarında Psammetichus'u Asur boyunduruğundan kurtarmak için İyonlu paralı askerlerden ve güvenilir Karyalı askerlerden müteşekkil bir kuvvet Mısır'a göndermiştir. Gigis daha sonra Sardes'in daha aşağı taraflarını ele geçiren Dugdamme komutası altındaki Kimmerlere karşı yaptığı savaşı kaybetti. Ancak Gigles'in oğlu Ardys tarafından daha sonraları bu kuvvetler bozguna uğratırarak kaybedilen yerler yeniden kazanıldı. Birçok kutsal araştırmacı Gigis'in Lidyasında kutsal Gog'un sureti olduğuna, Ezekiel peygamberin kutsal kitabında ve vahiy kitabında bahsi geçen Magogların (Magog Nuh peygamber]in oğlu olan Yafes'in yedi oğlundan ikincisidir) kralları olduğuna inanır. Dar yapraklÄ± sinirli ot Dar yapraklı sinirli ot ("Plantago lanceolata"), sinirli otgiller (Plantaginaceae) familyasından yaygın bir bitki türü. Rozet formunda çok yıllık otsu bir bitkidir. Çiçek taşıyan saplar saçlı 10–40 cm uzunluğuda ipeksi ve yapraksızdır. Dip yapraklar mızraksı yana doğru yayılmış veya dik vaziyette neredeyse dişli, 3-5 kadar belirgin paralel damarlı, dar ve kısa saplıdır. Küme yapraklar saplı derin oluklu, çok sayıda küçük çiçeklerin her biri brahtenin ucunda dikdörtgensi kümelenir. Çiçekler 4 mm uzunluğunda kaliks yeşil koralla kahverengi, 4 çarpık siyah loplu, kahverengi orta damarlı ve beyaz Stamenlidir. Galatasaray (erkek kürek takımı) Türkiye' de ilk kürek yarışı Galatasaray Mekteb-i Sultani' si ile İstanbul Mekteb-i Sultani' si arasında 25 Ağustos 1913 Pazar günü padişahın gözetiminde Moda koyunda yapılmıştır. Bu 4 tek kürek müsabakasını Galatasaray kazanmıştır. 2004 yılında Polonya' nın Poznan kentinde gerçekleşen 23 yaş altı Dünya Şampiyonası hafif kilo İki Tek kategorisinde Emre Vural ve Ahmet Yumrukaya ikilisi kürek sporunda Türkiye'ye ilk defa dünya şampiyonluğu getirdiler. 2009 yılında Galatasaray Kürek Takımı, Gençlik Spor Genel Müdürlüğü(GSGM) Kupası Kürek Yarışları' nda rakibi Fenerbahçe' yi geçerek kupanın sahibi oldu. 23 kategoride yapılan yarışlarda 10 birincilik alan Galatasaray Kürek Takımı' nı 7 birincilikle Fenerbahçe Kürek Takımı takip etti. 2009 yılında Galatasaray Kürek Takımı, 2-3 Mayıs tarihlerinde Sapanca' da düzenlenen Bahar Kupası Kürek Yarışmaları' nda 542 puan alarak, kupayı kazandı. Yarışmalarda Galatasaray toplam 13 birincilik, 7 ikincilik, 5 üçüncülük ile en yakın rakibi 389 toplam puanlı Fenerbahçe' nin 153 Puan önünde kupanın sahibi oldu. 2009 yılında Galatasaray Kürek Takımı, 5-7 Haziran tarihlerinde Sapanca' da düzenlenen Türkiye Kürek Şampiyonası' nda şampiyon oldu. Galatasaray Kürek Takımı çalışmalarını Galatasaray Küçükçekmece Kürek Tesisleri' nde sürdürmektedir. 1878- Mösyö Moirex yüzme ve kürek dersi vermeye başladı. 1915- Kürek Şubesi faaliyete geçti. Kaptan Mahir Safi Bey. Savaş sonunda bina ve tüm tekneler işgal kuvvetlerince alındı. 1923- Kamil Ethem Bey Şubeyi tekrar canlandırmak için harekete geçti. 1924- Bebek’ te kürek lokali kuruldu. 1932- Mısırlı İsmail Paşa yalısına geçildi. 1956- Galatasaray Adası' nda kürek faaliyetine başlandı. 1992- Adanın yalnızca sosyal tesis olarak kullanılma kararına bağlı olarak yeni çalışma alanları arayışına girildi. 1993- Alibey Barajında çalışmalara başlandı. Genel Kaptan Remzi Tan. 1996- Yönetim Kurulu Üyesi Mustafa Sarıgül aracılığı ile Küçükçekmece Gölü kıyısında mevcut arazi tahsis edildi. 1997- Yönetim Kurulu Üyesi Osman Hattat tesis inşası için büyük maddi katkıda bulundu. 1997- Genel Kaptan Osman T. Güneri döneminde inşaata başlandı. 1999- Genel Kaptan Fatih Gökşen döneminde tesis inşaatı tamamlandı. Komzet Komzet (Rusça: Комитет по земельному устройству еврейских трудящихся, КОМЗЕТ) Sovyetler Birliği'nde Yahudi Çalışanları Yerleştirme Komitesi'dir. Komzet'in ilk amacı, yoksullaştırılan ve eziyet edilen Yahudi nüfusuna yardım etmek ve sınırlar içerisinde tarımsal emeği benimsetmekti. Diğer amaçlar arasında, Yahudi diasporasına mali destek sağlama ve Sovyet yahudileri için alternatif siyonizm oluşturmak vardı. Komzet 1921 yılında kuruldu ve P.G. Smidovich tarafından yönetildi. Komzet 1924-1926 yılları arasında Kırım, Ukrayna ve Stavropol gibi çeşitli bölgelerde birkaç Yahudi Kolhoz'unun oluşmasına yardım etti. Tatyana Totmyanina Tatiana Totmianina (Rusça: Татьяна Тотьмянина) (d. 2 Kasım 1981, Perm, Rusya) Rus buz patenci. Partneri Maxim Marinin ile birlikte 2006 Kış Olimpiyatlarında altın madalya kazanmıştır. Tatiana Totmianina ve Maxim Marinin 1996 yılında birlikte kaymaya başladılar. Daha önce ikisi de teklerde kayıyorlardı. Marinin bir yarışmadan ondan 5 yaş küçük Evgeni Plushenko'nun onu geçmesi sonucunda disiplin değiştirmeye karar verdi. 1998 yılında Rusya üçüncüsü oldular ve ülkelerini Avrupa ve Dünya şampiyonasında temsil ettiler. İlk Avrupa şampiyonalarını 5. ilk dünya şampiyonalarını 7. sırada tamamladırlar. İlk önemli uluslararası başarılarından biri 2002 Avrupa Şampiyonasını kazanmalarıydı. O yıl 2002 Kış Olimpiyatları'nda 4. sırada yer almışlardı. Kasım 2004'te Skate America'da kısa program sonunda ilk sırada bulunmaktaydı. Fakat serbest programlarında bir kaldırış sırasında Marinin dengesini kaybetti ve Totmianina kafasının üstüne düştü. Bundan 4 ay sonra Moskova'da Dünya Şampiyonasında çift kısa programı yeni puanlama sisteminde alınmış en yüksek puanla 1. olarak geçti. Çift serbest program sonunda 200 puanı yaklaşmış ve 2. kez Dünya Şampiyonu olmuştu. 2006 sezonunda çift 5. kez Avrupa Şampiyonu oldu ve Kış Olimpiyatlarında altın madalya kazandı. Totmianina ve Marinin bundan sonra aktif sporu bıraktı. Çift serbest programlarında iki üçlü atlayış, üçlü toe loop ve üçlü salchow atmaktaydı. Çocuk işçiler Çocuk işçi yasalar veya gelenekler açısından belirlenmiş bir yaşın altında olan ve çalıştırılan çocukları ifade eder. Bu uygulama birçok ülke ve uluslararası yapı tarafından insani sömürü olarak kabul edilmektedir.Tarih boyunca çocuk işçiler değişik sınırlar içerisinde kullanılmıştır ancak evrensel okullaşmanın başlaması, sanayileşme döneminde çalışma koşullarındaki değişiklikler, işçi kavramının ve çocuk haklarının ortaya çıkması ile kamuoyunun tepkisini çekmiştir. Çocuk işçiler bazı yerlerde hala yoğun bir şekilde çalıştırılmaktadır. Çocuk işçi olgusu, üretimin emek yoğun biçimde gerçekleştiği sektörlerde kayıt dışı istihdam ve fason üretimin parça başı emek karşılığı ücret biçiminde gerçekleşmesi ile bir bütündür. Bunda çalışabilecek çağda olan nüfus yerine çocuk işçi kullanımı, işgücü maliyetlerinin en düşük seviyeye indirilmesinin bir aracısıdır. Bunlarla beraber ekonomik anlamda elde edilmesi beklenen karın çoğaltılması için sektörün esnek iç gücü talebi göstermesi de çalışamayacak yaştaki nüfusun işgücü olarak kullanılması tercihini tetiklemektedir. Çocuk işçi kullanımına; sanayi, tarım, madencilik, küçük aile işletmeleri, çıraklık gibi alanlarda sıkça rastlanmaktadır. http://en.wikipedia.org/wiki/Child_labor Cornelia Cinna minor Cornelia Cinna minor (MÖ 94– MÖ 69 ya da MÖ 68), Lucius Cornelius Cinna'nın (Marius Partisi'nin en büyük önderlerinden biri) kızı ve suffect konsül Lucius Cornelius Cinna'nın kız kardeşi. Julia, Roma tarihinin en büyük fatihlerinden ve Roma Dikatatörü Gaius Julius Caesar ile evlenmiştir. Sezar, Julia ile MÖ 83 yılında , Julia henüz on üç ve Sezar henüz on sekiz yaşında iken evlenmiştir. Cornelia, Sezar'a Julia Caesaris adına bir kız çocuğu doğurmuştur. Tacitus'a göre (Yıllıklar iii 6) MÖ 82 ya da 83 yılında Sezar'ın quaestorluğundan 13 ya da 14 yıl önce doğum yaparken ölmüştür. Öldüğünde 24 ya da 25 yaşındaydı. Sezar quaestor olarak görev yaptığı sırada onun anısına Rostra'da bir söylev vermiştir. O dönemin geleneklerine göre Cornelia'nın bizim anlayabileceğiz anlamda bir adı yoktur. Kız çocuklarına doğum sıralarına göre babalarının adlarına Majora, Minora, Tertia gibi sıfatlar eklenerek hitap edilirdi. FK Amkar FK Amkar, (Rusça:"Футбо́льный клуб Амка́р") Rusya'da bulunan bir futbol kulübüdür. Kulüp Rusya'nın Perm şehrinde 1993 yılında kurulmuştur. Maçlarını 19.500 kişilik Zvezda Stadı'nda oynamaktadır. 2018’de kapatılmıştır. Oylama Oylama, seçim bölgesinde bir toplantı veya seçmen gibi bir grup için, genellikle tartışma veya seçim kampanyalarının ardından toplu bir karar vermek veya görüş bildirmek için kullanılan bir yöntemdir. Oylama için ayrıca oy kullanma yeri yaratılır. Demokrasiler yüksek makam sahiplerini oy kullanarak seçerler. Seçilmiş bir memur tarafından temsil edilen bir yerde ikamet edenlere "elemen" denir ve seçtikleri aday için oy pusulası kullanan seçmenlere "seçmen" denir. Oy toplamak için farklı sistemler vardır. Demokrasilerin büyük bir kısmı insanların isteklerini ortaya koymalarını ortak bir oy verme işlemi ile gerçekleştirmektedir: Kanye West diskografisi Amerikalı rapçi ve prodüktör Kanye West'in diskografisi, yedi stüdyo albümü, iki konser albümü, yüz yirmi beş single ve yüz üç video klipten oluşur. Resif Resif, denizcilik terminolojisinde kaya, kum ve deniz canlıların birikimiyle birlikte suyun cezir halindeyken (gel-gitle oluşan en düşük su seviyesi) altı kulaç (yaklaşık 11 metre) veya daha az derinlikli sığ alanlarında oluşmuş su altı yüzey yapılarıdır. Pek çok resif kumun abiyotik-biriktirmeleri, dalgaların kayalar üzerindeki erozyonu ve diğer doğal süreçler sonucunda gelişirken en çok bilinenleri biyotik süreçlerin baskınlığında mercanların ve kalkerli alglerin etkisiyle tropik denizlerde oluşmuş mercan resifleridir. Denizler yüzeyinin 8 milyon kilometre karelik bir kısmında "polip" adı verilen canlılar kıyıların şekillenmesinde faal bir rol oynamaktadır. Bu sahanın genişliği, değişen iklim şartlarına bağlı olarak uzak ve yakın jeolojik mazide değişime maruz kalmıştır. Bu küçük canlılar koloniler halinde yaşarlar ve mercan resifi adı verilen yapıları meydana getirirler. Bununla beraber bir resifin yalnız mercan kolonisinde ibaret olmadığı da malumdur. Hakikatte mercanlar resifin esasını veya iskeletini temsil ederler. Resiflerde genel itibarıyla kalker "alglara", "stromatoporoidlere", "ekinodermlere", "foraminiferlere", ve bazı "mollüsk"lere de rastlanır. Mercanlar tarafından meydana getirilmiş olan esas yapının boşlukları, bu sonunculara ait kırıntılarla, mercan parçalanmasından hasıl olmuş kumlarla ve diğer gayri organik maddelerle doldurulmuştur. Mercan resifleri bulunmuş vaziyetleri bakımından üç büyük tipe ayrılır: "Kıyı(veya saçak) resifleri", "Set Resifleri" ve A"toller". Doğrudan doğruya kıyıyı teşkil ederler. Bununla beraber bazen kıyı çizgisiyle resif arasında dar bir lagün mevcut olabilir. Genişlikleri yer yer değişir. Deniz dibinden deniz seviyesine veya bu seviyenin biraz üstüne kadar yükselirler. Kıyı resiflerinin mühim bir özelliği de kara ve deniz tarafındaki yamaçları arasında eğim bakımından bariz bir asimetre mevcuttur. Doğrusu Resifin yüzeyi karaya doğru pek az bir eğim gösterdiği halde, açık denize doğru çok dik, hatta bazı hallerde asılı bir yamaç manzarasındadır. Deniz seviyesine veya onun pek az üstüne kadar yükselirler. Fakat bunlar kıyı resiflerinden farklı olarak, kıyı çizgisinin açığında uzanırlar ve kıyı ile aralarında buna rağmen, mercanların yaşayamayacağı kadar derin bir lagün bulunur.Bu lagünün genişliği değişkendir. Bazen dar bazen çok geniş olabilir. Örneğin Kuzeydoğu Avustralya kıyılar önündeki Büyük Set Resifi ile kara arasındaki yer alan lagünün genişliği 80-100 kilometreyi bulabilir. Set resifleri birçok adaları kuşatırlar. Bazı sahalarda bir set resifinin herhangi bir noktasından karaya bağlanmış olduğu da görülebilir. Bunların da karaya bakan yamaçları hafif bir eğim arz ettiği halde, dış yamaçları çok diktir. Daire veya elipse benzerler. Resiften oluşan halkanın genişliği nadiren bir kilometreyi geçer. Buna bağlı olarak halkanın çevre uzunluğu birkaç kilometreden, birkaç yüz kilometreye kadar değişir ve buna bağlı olarak atolün çapı da geniş ölçüde değişir. Resif şekillenmelerinin yüksekliği ancak birkaç metreden ibarettir. Deniz kabarık olduğu zamanlar halkanın mühim bir kısmı sular altında kalır. Bu sebepten dolayı atoller, şiddetli fırtınalar veya tsunamiler esnasında normalden fazla kabaran deniz sularının istilasına uğrarlar. Justin Timberlake'in kazandığı ve aday gösterildiği ödüller listesi Amerikalı pop şarkıcısı Justin Timberlake 'in kariyeri boyunca kazandığı ödüllerin ve adaylıklarının listesidir. Royal Antwerp FC Royal Antwerp FC, Belçika'da bulunan bir futbol kulübüdür. Kulüp 1880 yılında Anvers şehrinde kurulmuştur.Maçlarını 16.649 kişilik Bosuil Stadyumu 'da oynamaktadır. Göztepe ile 1967'de Fuar Şehirleri Kupası'nda karşılaşmışlar ve Göztepe rakibini 1.turda 2-1 ve 0-0 lık sonuçlarla elemeyi başarmıştır. Ayrıca takım İngiliz Manchester United'ın pilot kulübüdür. Mariya Monko Maria Monko (d. 26 Kasım 1990, Kirov) Rus buz patenci. Partneri Ilia Tkachenko ile birlikte buz dansında yarışmış ve 2007-2008 ISU Junior Grand Prix Finali'nde şampiyon olmuştur. 2008-2009 ISU Grand Prix yarışmalarından önce, buz patenini bırakmıştır. Monko ve Tkachenko 2006 yılında birlikte kaymaya başladılar. Monko daha önce Alexander Bortsov ile birlikte kaymaktaydı. İlk sezonlarında Rusya Gençler şampiyonasını Ekaterina Bobrova & Dmitri Soloviev çiftinin ardında ikinci olarak tamamladılar ve Dünya Gençler şampiyonasında ülkelerini temsil ettiler. Bu şampiyonayı 5. sırada tamamladılar. 2007-2008 sezonunda serbest programları için Karl Jenkins'in Waltz of the Spirits ile ve özgün dansları için bir Rus Halk Dansı olan "I'm going out on the street" ile programlarını hazırladılar. Sezona Vienna Cup'ta gümüş madalya alarak başladılar. Bu yarışmada Emily Samuelson / Evan Bates'e geçildiler. Daha sonra John Curry Memorial'a katıldılar. Bu yarışmayı kazandılar ve ISU Junior Grand Prix Finali'ne gitmeye hak kazandılar. Bu yarışmayı ilk sırada bitirdiler. Serbest danslarındaki yedi elemanın hepsinin de zorluk derecesi teknik kurul tarafından en yüksek değer olan dört üzerinden değerlendirildi. 2002 şampiyonları Oksana Domnina & Maxim Shabalin'den sonra bu yarışmayı kazanmayı başaran ilk Rus çift oldular. Ocak ayının sonunda yapılan Rusya Gençler şampiyonasında Kristina Gorshkova / Vitali Butikov'a geçildiler ve gümüş madalya kazandılar. Çift 2008 Dünya Gençler Şampiyonasına favori olarak gitti. Zorunlu dansı Emily Samuelson ve Evan Bates'in 0.12 puan ardında ikinci sırada tamamladılar. Özgün dansda ise yan yana adım dizisinde hata yaptılar ve bu bölümü 4. olarak tamamladılar. Serbest dansın başında ise Monko düştü ve yarışmayı 4. bitirdiler. Çift 2008-2008 sezonunda tamamen büyüklere geçmiştir. 2008 Skate America ve 2008 Trophée Eric Bompard'da yarışması planlanmıştı. Fakat çift 2008-2009 ISU Grand Prix Serisi başlamadan önce ayrıldı ve Monko aktif sporu 17 yaşında bıraktı. Monko'nun kardeşi Ksenia Monko'da uluslararası düzeyde gençlerde buz dansında yarışmaktadır. "(Tkachenko ile birlikte)" 2007-2008 ISU Junior Grand Prix 2007-2008 ISU Junior Grand Prix ISU Junior Grand Prix yarışmalarının onbirinci sezonu.Uluslararası Paten Birliği tarafından organize edilmektedir. Sporcular erkekler, kadınlar, çiftler ve buz dansında yarışmaktadır. Yapılan yarışmalar sonunda en başarılı patenciler Junior Grand Prix Finali'nde yarışma hakkını elde etmektedir.. ISU Junior Grand Prix yarışmalarının yerleri her sene değişmektedir. Bu seneki 8 yarışma; Büyükler kategorisinden farklı olarak Junior Grand Prix yarışmalarına katılacak olan patenciler ISU tarafından değil kendi federasyonları tarafından seçilir. Bir önceki yılın Dünya Gençler Şampiyonaları'nda gösterdikleri başarılara göre ülkelere sporcu gönderme hakkı verilir. 2007/2008 sezonu için, teklerde 2007 Dünya Gençler Artistik Patinaj Şampiyonası'nda ilk beş sırayı almış olan ülkelerin sekiz yarışmanın hepsine iki patenci ile katılma hakları vardır. 6 ve 10. sırada bulunan ülkeler sekiz yarışmaya bir sporcu gönderebilir. Şampiyonada ilk on dereceye giremeyen ancak şampiyonanın serbest program yarışmasına katılmaya hak kazanan ülkeler turnuvanın yedi yarışmasına bir, serbest program yarışmasına katılamayan ancak kısa program yarışmasında 25 ile 30. sırasında yer alan ülkeler turnuvanın altı yarışmasına bir, diğer tüm ülkeler de turnuvanın beş yarışmasına bir patenci ile katılma hakkına sahiptir. Çiftler 4 yarışma yapılmaktadır ve tüm ülkeler bu yarışmalara üç takım ile katılabilir. Ev sahibi ülke için sınırlama yoktur. In pairs, Buz dansında ise tüm ülkeler turnuvanın sekiz yarışmasına bir çift gönderebilir. 2007 Dünya Gençler Artistik Patinaj Şampiyonası'nda ilk beş dereceyi almış ülkelere bir patenci daha gönderme hakkı verilir. Ev sahibi ülkeden üç patenci/takım yarışmalara katılabilir. Çiftler yarışmalarında limit yoktur. Her Junior Grand Prix yarışması için verilen miktar. ABD doları olarak verilir. Junior Grand Prix Finali için verilen ödüller ; Sint-Truidense VV Kulüp 1924 yılında Sint-Truiden şehrinde kurulmuştur. Maçlarını 12.491 kişilik Staaienveld stadında oynamaktadır. İlya Tkaçenko İlya Tkaçenko (d. 26 Aralık 1986; Perm, Rusya) Rus buz patenci. Partneri Yekaterina Ryazanova ile birlikte buz dansında yarışmaktadır. Çift 2011 Rusya ikincisidir. Tkaçenko, Anastasya Gorşkova ile birlikte 2005 Dünya Gençler üçüncüsü, Mariya Monko ile birlikte 2007-2008 ISU Junior Grand Prix Finali şampiyonudur. Tkaçenko, 2002 yılında Anastasya Gorşkova ile birlikte çalışma başladı. 2005 yılında Dünya Gençler Şampiyonasında bronz madalya aldılar. Ancak Gorşkova kalça eklemindeki bir sakatlık nedeniyle 2006 yaz aylarında pateni bıraktı. Tkaçenko bundan sonra başka bir partner arayışına başladı. Eylül ayı başında Mariya Monko ile çalışmaya başladı. Birlikte ilk sezonlarında çift 2007 Rusya Gençler şampiyonasında Yekaterina Bobrova & Dmitri Soloviev'in ardında gümüş madalya aldı ve 2007 Dünya Gençler Artistik Patinaj Şampiyonasına katılma şansı yakaladı. Orijinal dansta düşen çift şampiyonayı beşinci tamamlayacaktı. Monko ve Tkaçenko 2007-2008 sezonunda serbest programları için Karl Jenkins'in "Waltz of the Spirits" ile serbest danslarını, bir Rus Halk Dansı olan I'm going out on the street ile ise orijinal danslarını hazırladı. Sezona 2007-2008 ISU Junior Grand Prix çerçevesinde düzenlenen ienna Cup'ta gümüş madalya alarak başladılar. Bu yarışmada zorunlu ve serbest dansta ikinci, orijinal dansta birinci olarak Emily Samuelson / Evan Bates'in 2.61 puan ardında gümüş madalya aldılar. Seride ikinci yarışmaları Birleşik Krallık'ta düzenlenen John Curry Memorial'dı. Bu yarışmayı yarışmanın tüm bölümlerini ilk sırada bitirerek puan farkla kazandılar. Bu iki madalya onları ISU Junior Grand Prix Finali'ne taşıdı. Çift finalde yarışmanın üç bölümünde de birinci oldu ve Emily Samuelson / Evan Bates'in önünde altın madalyayı aldı. Serbest danslarındaki yedi elemanın hepsinin de zorluk derecesi teknik kurul tarafından en yüksek değer olan dört üzerinden değerlendirilen çift 2002 şampiyonları Oksana Domnina & Maksim Şabalin'den sonra bu yarışmayı kazanmayı başaran ilk Rus çiftti. Ocak ayının sonunda yapılan Rusya Gençler şampiyonasında ikili serbest danslarında düştü ve Kristina Gorşkova / Vitali Butikov'un ardında gümüş madalya kazandı. Monko ve Tkaçenko 2008 Dünya Gençler Şampiyonasına favori olarak gitti. Zorunlu dansı Emily Samuelson ve Evan Bates'in 0.12 puan ardında ikinci sırada tamamladılar. Orijinal dansta ise dansda ise yan yana adım dizisinde hata Monko hata yaptı ve bu bölümü 4. olarak tamamladılar. Serbest dansın başında ise Monko düştü ve yarışmayı 4. bitirdiler. Çift 2008-2008 sezonunda tamamen büyüklere geçmeyi planlıyordu. 2008 Skate America ve 2008 Trophée Eric Bompard'da yarışması planlanmıştı. Fakat çift 2008-2009 ISU Grand Prix Serisi başlamadan önce ayrıldı ve Monko aktif sporu 17 yaşında bıraktı. Tkaçenko Mart 2009'da Yekaterina Ryazanova ile çalışmaya başladı. Mart 2009'da Tkaçenko, Yekaterina Ryazanova ile birlikte çalışmaya başladı. İlk birkaç denemeden sonra kayış teknikleri farklı olmasına iki sporcu da birlikte kaymayı istedi. Ancak bu kararları Rusya federasyonu tarafından iyi karşılanmadı. İkili Moskova yakınlarındaki Odintsovo'da Gorşkov tarafından çalıştırıldı. Ryazanova ve Tkaçenko ilk kez birlikte yarışmaya 2009–2010 sezonunda başladı. 2009 Nebelhorn Trophy'de dördüncü, ve kendilerinin tek Grand Prix'i olan 2009 Cup of Russia'da altıncı oldular. Rusya Şampiyonasını ise dördüncü sırada bitirdiler. Ryazanova ve Tkaçenko, 2010-2011 sezonu için hazırladıkları serbest danslarını Rusya testlerinden sonra değiştirmeye karar verdi. İkili Skate America ve Trophée Eric Bompard olmak üzere iki Grand Prix'ye katılacaktı. Skate America'yı beşinci sırada bitirdiler. Trophée Eric Bompard'da ise kariyerlerinin ilk Grand Prix madalyasını, gümüş madalyayı, aldılar. 2011 Rusya Şampiyonası'nda gümüş madalyayı alan çift Avrupa Şampiyonasına gitme hakkı da kazanmış oluyordu. 2011 Avrupa Şampiyonası'da kısa dansı kendi en iyi puanlarını geliştirerek (60.91) beşinci sırada tamamladılar. Serbest dansta altıncı olan çift genel toplamda da altıncı sırayı elde etti. Rusya'nın 2011 Dünya Artistik Patinaj Şampiyonası için iki takım gönderme hakkı vardı. Avrupa şampiyonasında Bobrova / Soloviev ve İlinıh / Katsalapov onların önünde bitirdiği için takıma giremediler. İlk alternatifler oldukları için çalışmaya ve programlarını hazırlamaya Mayıs ayının sonuna kadar devam ettiler. Tatilden sonra 20 Haziran2da yenis ezon hazırlıklarına başladılar. 2011-2012 sezonunda Ryazanova ve Tkaçenko, 2011 Skate Canada ve 2011 Cup of Russia'ya katılacaktır. "(Ryazanova ile birlikte)" "(Monko ile birlikte)" "(Gorshkova ile birlikte)" Pakize Türkoğlu Pakize Türkoğlu, 1927 yılında Antalya, Gazipaşa, Göksenir Yaylası'nda doğdu. Mahalleninde okul olmadığı için, ilköğrenimine başka bir ailenin yanında kalarak, Gazipaşa Bucağı'nda başladı.1938'de Alanya İlkokulu'nu, 1944'te Antalya Aksu Köy Enstitüsü'nü, 1947'de Ankara Hasanoğlan Yüksek Köy Enstitüsü'nü bitirdi. İlk, orta ve yükseköğretim kurumlarında yönetici ve öğretmen olarak 35 yıl çalıştı. Marmara Üniversitesi Atatürk Eğitim Fakültesi Eğitim Bilimleri Anabilim Dalı Öğretim Görevlisi iken, 1985'te emekli oldu. Bir süre Özel Ortadoğu Lisesi ve Koç Özel Lisesi'nde Eğitim Danışmanı ve Rehberlik Uzmanı olarak çalıştı. Türkiye Öğretmenler Sendikası'nın Genel Yönetim Kurulu'nda ve İstanbul Temsilciliği'nde bulundu. 1998'de, Tonguç ve Enstitüleri adlı yapıtıyla, Türkiye İş Bankası "Toplum ve İnsan Bilimleri" büyük ödülünü aldı. Dergi ve gazetelerde, kültür ve eğitim konularında yazılar yazıyor. K. Lierse SK Koninklijke Lierse Sportkring, Belçika'da bulunan bir futbol kulübüydü. Kulüp 1906 yılında Lier şehrinde kurulmuştur. Maçlarını 15.500 kişilik Herman Vanderpoortenstadion'da oynamaktadır. ISU Junior Grand Prix ISU Junior Grand Prix Uluslararası Paten Birliği tarafından organize edilen yarışamar. Sporcular erkekler, kadınlar, çiftler ve buz dansında yarışmaktadır. Yapılan yarışmalar sonunda en başarılı patenciler Junior Grand Prix Finali'nde yarışma hakkını elde etmektedir. Büyükler kategorisinden farklı olarak Junior Grand Prix yarışmalarına katılacak olan patenciler ISU tarafından değil kendi federasyonları tarafından seçilir. Bir önceki yılın Dünya Gençler Şampiyonaları'nda gösterdikleri başarılara göre ülkelere sporcu gönderme hakkı verilir. 2007/2008 sezonu için, teklerde 2007 Dünya Gençler Artistik Patinaj Şampiyonası'nda ilk beş sırayı almış olan ülkelerin sekiz yarışmanın hepsine iki patenci ile katılma hakları vardır. 6 ve 10. sırada bulunan ülkeler sekiz yarışmaya bir sporcu gönderebilir. Şampiyonada ilk on dereceye giremeyen ancak şampiyonanın serbest program yarışmasına katılmaya hak kazanan ülkeler turnuvanın yedi yarışmasına bir, serbest program yarışmasına katılamayan ancak kısa program yarışmasında 25 ile 30. sırasında yer alan ülkeler turnuvanın altı yarışmasına bir, diğer tüm ülkeler de turnuvanın beş yarışmasına bir patenci ile katılma hakkına sahiptir. Çiftler 4 yarışma yapılmaktadır ve tüm ülkeler bu yarışmalara üç takım ile katılabilir. Ev sahibi ülke için sınırlama yoktur. In pairs, Buz dansında ise tüm ülkeler turnuvanın sekiz yarışmasına bir çift gönderebilir. 2007 Dünya Gençler Artistik Patinaj Şampiyonası'nda ilk beş dereceyi almış ülkelere bir patenci daha gönderme hakkı verilir. Ev sahibi ülkeden üç patenci/takım yarışmalara katılabilir. Çiftler yarışmalarında limit yoktur. Her Junior Grand Prix yarışması için verilen miktar. ABD doları olarak verilir. Junior Grand Prix Finali için verilen ödüller ; Hacettepe SK Hacettepe Spor Kulübü, 2. Lig'de mücadele eden ve Gençlerbirliği kulübünün altyapısı işlevi gördüğü için kadrosunda genellikle genç futbolcuları barındıran Ankara takımı. Renkleri mor-beyazdır. Kulübün rengi; armasında şekli bulunan Ankara Kalesi'ni yapan, Galat uygarlığının renginden geldiği bilinmektedir. 1949'da Sanayi Barbarosspor ismiyle kurulan kahverengi-sarı renkli kulüp bu isimle 1968-1972 arasında 3. ligde oynamış ve daha sonra amatöre düşmüştür. 1998'de Asaşspor adını almış ve renklerini mavi-beyaz yapmış. ASAŞspor, 1999-2001 yılları arasında 2. Lig'de mücadele etmekteydi. Kulüp, 2. Ligdeki 2. sezonunda Doğu Anadolu takımlarının ağırlıkta olduğu 5. gruba alınınca ligden çekilmiş ve 3. Lig'e düşmüştü. 2003-2004 sezonunda Gençlerbirliği, 3. Lig'de yer alan ASAŞ'ı satın alıp kendi pilot takımı yaptı. Kulübün adı, Gençlerbirliği ASAŞ ve renkleri de kırmızı-siyah olarak değiştirildi. 2002-03 sezonunda şampiyon olan Gençlerbirliği PAF takımı, Gençlerbirliği ASAŞ'ın iskeletini oluşturdu. Gençlerbirliği'nin altyapısı haline gelen kulüp 3 sezonda 2 lig yükselerek, 3. Lig'den 1. Lig'e yükseldi. Gençlerbirliği ASAŞ kulübünün ismi, 2006 yılında ASAŞ şirketiyle sponsorluk bedeli konusunda anlaşılamaması sebebiyle Gençlerbirliği OFTAŞ olarak değiştirildi. 2006-2007 sezonunda 1. Lig'de Şampiyonu olarak Süper Lig'e yükselen Gençlerbirliği OFTAŞ, Gençlerbirliği amblemini kullanmayı bıraktı ve renklerini değiştirmeden kendisi için tasarlanan yeni logoyu taşımaya başladı. Süper Lig'deki ilk sezonunu A takımının 4 sıra üstünde 11. sırada tamamladı. 2008-2009 sezonu öncesinde, aynı tesisi kullanıp aynı kulübe ait iki futbol takımının aynı ligde yer almasının getirdiği tartışmalardan ötürü 18 Temmuz 2008'deki yönetim kurulunda alınan karar ile kulüp adı Gençlerbirliği OFTAŞ'tan, geçmişte adı Keçiörengücü olarak değiştirilen Hacettepe'ye, renklerini de kırmızı-siyahtan, mor-beyaz'a çevrildi. 2008-2009 sezonunda Süper Lig'i 18. sırada bitirerek 1. Lig'e düştü. 2009-2010 sezonunda, teknik direktörlüğe Erol Tok'un getirilmesi ile son haftalarda kıpırdanan ve kümede kalma mücadelesi veren kulüp, kazanırsa kümede kalacağı son maçta kendi sahasında Mersin İdman Yurdu ile 1-1 berabere kalarak 1. Lig'i 16. sırada tamamladı ve 2. Lig'in yolunu tuttu. 2010-11 sezonunda da son haftaya kadar ligde kalma mücadelesi veren Hacettepe, son 3 hafta aldığı üst üste 3 mağlubiyetle 3. Lig'e düştü. 2011-12 sezonunu 4. sırada tamamlayarak 2. Lig'e çıkacak ikinci takımı belirlemek için düzenlenen play off maçlarının yarı finalinde Gümüşhanespor'u yense de finalde Bayrampaşa'ya kaybetti. 2013-14 sezonunu 3. sırada tamamlayarak play-off'lara kalan Hacettepe, yarı finalde Erzurum Büyükşehir Belediyespor'u, finalde de Batman Petrolspor'u eleyerek Play Off Şampiyonu olarak 2. Lig'e yükseldi. Hâlen 2. Ligde mücadele etmektedir. Åžampiyonluk (1) : 2006-2007 Şampiyonluk (3) : 1988-1989, 2003-2004, 2005-2006 Play-Off Şampiyonluğu (1) : 2013-2014 İkincilik (1) : 1996-1997 2007-2009 1999-2001, 2006-2007, 2009-2010 1968-1972, 1997-1999, 2004-2006, 2010-2011, 2014- 2001-2004, 2011-2014 1949-1968, 1972-1997 RAEC Mons Kulüp 1909 yılında Mons şehrinde kurulmuştur. Maçlarını 12.262 kişilik Stade Charles Tondreau stadında oynamaktadır.RAEC Mons, Belçika'da bulunan bir futbol kulübüdür.Ekip 2010-11 sezonunda Belçika 2. Ligi (Exqi Ligi) iki yıl sonra Yukarı Belçika Ligi yeniden katılma sonuca Belçika Jupiler League terfi etti. Hollandaca hoparlörler "Bergen", Mons için Hollandalı isim olarak ekibine başvurmak için eğilimindedir. Dennis Oliech Dennis Oguta Oliech (d. 2 Şubat 1985, Nairobi), forvet pozisyonunda görev yapan Kenyalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2003 yılında Al-Arabi kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Nantes, Auxerre, Ajaccio, Dubai CSC, Gor Mahia kulüplerinde oynadı. Oliech, 2011-2012 sezonunda Ligue 1'de 33 maçta 10 gol kaydetmiştir. Kenya millî futbol takımı formasını 72 kez giyip 34 gol kaydetti. Homo rudolfensis Homo rudolfensis, soyu tükenmiş hominid türlerinden biridir. 1972 yılında Kenya'nın Koobi Fora bölgesinde antropolog Richard Leakey ve zoolog Meave Leakey tarafından ortaya çıkarılan ve KNM-ER 1470 olarak kodlanan bir kafatası fosilinden yola çıkarak 1986 yılında Valery Alekseyev tarafından ayrı bir tür olarak tanımlanmıştır. Alain Traoré Alain Traoré (d. 1 Ocak 1988), Burkina Fasolu futbolcudur. RS Berkane'de oynamaktadır. Kardeşi de kendi gibi futbolcu olan Bertrand Traoré'dir. Roy Medvedev Roy Aleksandroviç Medvedev (İngilizce: Roy Aleksandrovich Medvedev Rusça: Рой Александрович Медведев; d. 14 Kasım 1925, Tiflis, Gürcistan) Rus Muhalif ve tarihçi, Stalinizm karşıtı "Let History Judge", adlı eseri 1972'de basıldı. Medvedev tanınmış bir Rus politikacısı oldu , Mihail Gorbaçov ve Boris Yeltsin gibi isimlere danışmanlık yaptı. 20. yüzyılın ikinci yarısında önemli bir muhalifler arasında sayılan anti stalinist Sovyet tarihçi ve muhalif yazar. Ünlü rus biyolog Jores Medvedev ikiz kardeşidir. Babaları 1938 yılında Josef Stalin emriyle tutuklandı.Babası 1941 yılında bir çalışma kampında öldü. Bu olay Roy Medvedev üzerinde önemli bir etki yaratarak muhalif yönlerinin artmasına sebebiyet vermiştir. Stalin karşıtı görüşleri nedeniyle sürekli sert eleştirilere maruz kalmıştır. 1951 yılında Leningrad Devlet Üniversitesi'nden mezun oldu. 1958 yılında Moskova Bilimler Akademisi Pedagoji bölümünde doktora tezi verdi. Halen Rusya'da siyasi danışman olarak görev yapmaktadır. AÅŸram Aşram ( Sanskritçe: आश्रम ), antik Hindistan’da orman içinde ya da dağda, bilgelerin dünyanın telaşından uzak, huzur içinde yaşadıkları yerlere verilen Sanskritçe bir addır. Bu yerler inzivaya çekilmek için kullanıldığı kadar eğitim için de kullanılır. Dolayısıyla aynı sözcük guru ve öğrencilerinin yaşadığı ve ustalarının öğretilerini izledikleri yerler için de kullanılır. Ancak bu durumda genellikle gurukula adı kullanılır. Bu kelime, "üstât" anlamına gelen "guru" ile gurunun biyolojik ailesi ve öğrenci grubunu kapsayacak biçimde "aile" anlamına gelen "kula" kelimelerinden oluşur. Aşramlar Hindistan’da en azından MÖ 4000 yılından beri varolmuşlardır.. 20. Yüzyılda kurulan aşramlar arasında Mahatma Gandi tarafından kurulan ve bağımsızlık mücadelesi sırasında merkez olarak kullandığı Ahmedabad’daki Sabarmati aşramı ve devrimci iken düşünür olan Bengalli Aurobindo Ghose tarafından Pondichéry’de kurulan aşram sayılabilir. Aşram aynı zamanda bir brahmanın Veda geleneğine göre geçirmesi gereken dört aşamayı tanımlamak için de kullanılan bir sözcüktür. Bu aşamalar şunlardır: Sammy Traoré Sammy Traoré (d. 25 Şubat, 1976, Créteil), Malili futbolcudur. Paris Saint-Germain FC'de oynamaktadır. Defans mevkisinde oynar. Hansel ve Gretel Hansel ve Gretel (Almanca: Hänsel und Gretel), Grimm Kardeşler ve onlardan da önce Giambattista Basile tarafından uyarlanan bir masal. Alman kökenli olduğu öne sürülür. Grimm Kardeşler'in öyküsü, 19. yüzyıl orta sınıf okurları için hoş bir fabl olarak kaleme alınmıştı. Ancak hikâyenin özgün hali, büyük ihtimalle ortaçağ hayatının zorluklarına karşı bir nasihatti. Açlık, savaş, salgın hastalıklar ve diğer sebeplerle çocukları ormanda bırakmak, özellikle geç ortaçağ dönemindeki kriz sırasında bilinen bir uygulamaydı. Pek çok eleştirmen, mesela Jack Zipes ve Maria Tatar, masalın açlık nedeniyle meydana gelen gerçek terk edilme vakalarından esinlenerek ortaya çıktığını öne sürdüler.. Masalda açıkça verilen mesaj, yabancıların görünürdeki cömertliklerine aldanmamakdır. Grimm Kardeşler'in masalının ilk baskısında oduncunun eşi üvey anne değil annedir. Anne, kocasını öz çocuklarını terk etmeye ikna eder. Bu değişiklik, çocukların masaldan rahatsız olmaması için özellikle yapılmış gibidir.. Çocuklar cadıyı öldürdükten sonra anne veya üvey annenin de ölmüş görünmesi, pek çok yorumcuya göre anneyle cadının aynı kadın olduğunu veya araladınra bir bağ olduğunu ima etmektedir.. Gerçekten de bir Rus masalında fakir bir oduncunun eşi kötü kalpli üvey anne, üvey kızıne ormana gidip ablasından lamba istemesini söyler, ancak kardeş gerçekte bir cadı, yamyam Baba Yaga'dır. Bu tür hikâyelerde çocukların kaybolması ve kurnazlıkları sayesinde kurtulmaları dışında, ortak bir nokta yemekle ilgili olmalarıdır: Üvey anne açlıktan korkmaktadır, cadının evi yiyecekten yapılmıştır, çocukları yemek istemektedir. Hansel ve Gretel, fakir bir oduncunun çocuklarıdır. Oduncunun karısı (bazen çocukların annesi, bazen de üvey annesi olarak anlatılır) aç kalmaktan korktuğu için eşini çocukları ormana götürüp bırakmaya razı eder. Planı duyan Hansel ve Gretel, eve dönüş yolunu bulabilmek için beyaz çakıltaşları biriktirir. Çocuklar geri dönünce anneleri babayı bir kez daha aynı şeyi yapmaya razı eder. Ama bu kez çocukların yol işaretlemek için ellerinde sadece ekmek kırıntıları vardır. Maalesef orman hayvanları kırıntıları yer, böylece Hansel ve Gretel kaybolurlar. (Hikâye buraya kadar Perrault'nun Le Petit Poucet'siyle aynıdır) Çocuklar ormanın derinliklerinde şekerden yapılmış bir kulübeyle karşılaşırlar. Dayanamayıp kulübeyi yemeye başlarlar. Kulübenin sahibi olan yaşlı bir kadın onları içeri davet eder ve yemek ikram eder. Masa şekerleme, fıstık, kek ve diğer tatlılarla doludur. Ancak kadın, aslında kulübeyi çocukları cezbetmek için inşa etmiştir, amacı onları şişmanlatıp yemektir. Hansel'i bir kafese kapatır ve Gretel'i hizmetçi yapar. Gretel'e Hansel'i zorla beslemesini emreder. Çaresiz Gretel ağlamaya başlar ve emirleri yerine getirir. Hansel, kafeste daha önce kalan bir çocuğa ait ince bir kemik bulur. Hansel'in yenecek kadar şişmanlayıp şişmanlamadığını anlamak isteyen cadı, parmağını dışarı uzatmasını isteyince o bu kemiği uzatır. Cadı çok yaşlıdır ve iyi görememektedir, bu nedenle Hansel'in parmak yerine kemik uzattığını anlamaz. Günler geçer, ama cadı Hansel'in hiç şişmanlamadığını zanneder. Bir gün kızar ve şişman olsa da olmasa da onu yemeye karar verir. Gretel'e fırına tırmanıp kızıp kızmadığına bakmasını söyler. Gretel, cadının kendisini pişireceğini tahmin eder, onu kandırıp fırına girmesini sağlar ve arkasından kapağı kapatır. Cadının evindeki mücevherleri alan çocuklar babalarının evine dönerler ve o günden sonra aileleriyle birlikte hep mutlu kalırlar. Hansel ve Gretel'in evlerine dönüş yolunu bulmak için kullandıkları ekmek kırıntısı yöntemi, bugün yazılım programları ve web sayfalarında, kullanıcıların bulundukları sayfayı gösteren ve program içinde rahat gezinmelerini sağlayan "breadcrumb" gezinti elemanının geliştirilmesine ilham olmuştur. Aydın Arıt Aydın Arıt (d. 1928, İstanbul - ö. 9 Aralık 2003, Göztepe, İstanbul), Türk tiyatro oyunu ve roman yazarı, roman çevirmeniydi. Kentli insanın her türlü halini anlatan, toplumsal düzen eleştirisinden çok kişilerin ruhsal durumlarına odaklanan oyunlar yazdı. Ayrıca üç roman yazdı, birçok polisiye romanı Türkçeye çevirdi. Arıt, petrol mühendisi Ahmet Bey ile Kâmuran Hanım'ın oğlu olarak 1928'de İstanbul'da dünyaya geldi. Ailesi, Çerkes Sürgünü sonrasında Türkiye'ye yerleşmiş, Abhaz-Adıge kökenli bir aileydi. Babasını küçük yaşta kaybetti. Annesinin başka biriyle evlenmesi sonrasında halasının yanında büyüdü. Amcası yazar Fikret Arıt idi. Ayrıca Halil Kut Paşa eniştelerinden biriydi. Robert Koleji'den mezun olduktan sonra, Amerika'ya gitti. Burada bir anlık kararla, kıyıdaki bir Türk şilebine gemici olarak katıldı ve iki yıl boyunca dünyayı dolaştı. Afrika'da sıcak çarpması sonucu geçici körlük yaşadı, uzun süre hastanede tedavi gördü. 1951'de yeniden görebilmeye başlayınca Türkiye'ye döndü. Arıt geri döndükten sonra garsonluk, işçilik, büfecilik, gazetecilik gibi işlerde çalıştı. Bir süre sansür kurulunda çevirmenlik yaptı, filmlere altyazı hazırladı. Arıt bu dönemde küçük hikâyeler ve radyo oyunları ile yazarlığa başladı. 1958'de Yeni İstanbul Gazetesi'nde önce "Son Penaltı" isimli öyküsü, ardından tefrika halinde "Siyamlı İkizler" romanı yayınlandı. "Sapıklar" isimli romanı Ceylan Matbaası tarafından 1959'da basıldı. Maj Sjöwall ve Per Wahlöö'nün Martin Beck polisiye dizisine ait pek çok romanı Türkçeye çevirdi. Bunlar 1970'lerde Milliyet Yayınları tarafından yayınlandı. Ayrıca "Çin Masalları" üst başlığıyla çevirdiği "İyi Geceler", "Oduncunun Dileği" ve "Papatya Masalı" Cem Yayınları tarafından 1984'te basıldı. Arıt 1960'larda toplumu ve dönemi yansıtan tiyatro oyunları yazmaya başladı. Tek perdelik "Bal Sineği" oyunu ilk defa 3 Ekim 1965'te Ankara Oda Tiyatrosu'nda sahnelendi. Bu oyun daha sonra 1975'te Devlet Tiyatroları tarafından sahnelendi, 1988'de ise aynı adla TV filmi olarak çekildi. 1965'te ayrıca Arıt'ın "Turistik Oyun" isimli radyofonik oyunu da seslendirildi. Arıt 1966'da TRT Radyo Oyunu Yarışması'nda "İşlerde Bozukluk" ile birincilik, "Beberuhiler" ile mansiyon kazandı. "Beberuhiler" oyununu daha sonra "Aya Bir Yolcu" adıyla iki perdelik sahne oyununa dönüştürdü. Bu oyun 4 Şubat 1967'den itibaren Bursa Ahmet Vefik Paşa Tiyatrosu'nda sahnelenmeye başladı. Arıt'ın "Uçamayan Kuşlar Tutulur" isimli oyunu 1973-74 sezonunda Yeni Sahne'de oynandı. Arıt bu oyunla Ankara Sanatseverler Derneği'nin en iyi oyun yazarı ödülünü aldı. Arıt 1976'da "Beşgen", 1979'da "Güneşi Parlatanların Gölgesinde" oyunlarını yazdı. Sonuncusu aynı yıl Cem Yayınları tarafından basıldı ve yazarın ölümüne kadar yayımlanmış tek oyunu olarak kaldı. Bunların dışında 9 oyun daha yazan Arıt'ın 14 oyunu ölümünden sonra Mitos Boyut Yayınları tarafından basıldı. Çocuk oyunları da yazan Arıt'ın "Kuş" adlı oyunu, 1970'te TRT Sanat Ödülleri Yarışması'nda başarı ödülü kazandı. Muhsin Ertuğrul'ın İstanbul Şehir Tiyatroları'nın yönetimine dönmesi sonrasında tecrübeli yazarlardan çocuk oyunu istemesi üzerine Arıt, "Masal Masal Matitas"'ı yazdı ve oyun 1974-75 sezonunda Şehir Tiyatroları'nda sahnelendi. Arıt çocuklar için bir de "Bostan" isimli radyofonik oyun yazdı. ISU Junior Grand Prix Finali ISU Junior Grand Prix Finali ISU Junior Grand Prix yarışmaları sonrasında her kategoride en fazla puan toplayan 8 patenci/takımın yarıştığı buz pateni yarışmaları. Kadınlar, erkekler, çiftler ve buz dansında düzenlenir. Bazarova & Larionov daha sonra Larionov'un doping testinin pozitif çıkması sebebiyle diskalifiye edildi. Kristina Gorşkova Kristina Gorshkova (d. 18 Şubat, 1989 - Moskova, Rusya) Rus buz patenci. Vitali Butikov ile birlikte buz dansında yarışmaktadır. Çift 1999'dan bu yana birlikte çalışmaktadır. Birlikte 2008 Dünya Gençler şampiyonasında bronz madalya kazandılar. Koçları Tatiana Kuzmina Temmuz 2007'de bir araba kazasında ölmüştü. "(Butikov ile birlikte)" "(Butikov ile birlikte)" Alba Alba, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Vitali Butikov Vitali Butikov (d. 19 Haziran 1987 - Perm, Rusya) Rus buz patenci. Kristina Gorşkova ile birlikte buz dansında yarışmaktadır. Çift 1999'dan bu yana birlikte çalışmaktadır. Birlikte 2008 Dünya Gençler şampiyonasında bronz madalya kazandılar. Koçları Tatyana Kuzmina Temmuz 2007'de bir araba kazasında ölmüştü. "(GorÅŸkova ile birlikte)" Anne Hathaway Anne Jacqueline Hathaway (d. 12 Kasım 1982) Amerikalı oyuncu ve şarkıcı. Brooklyn, New York'ta doğan ve Millburn, New Jersey'de büyüyen Hathaway oyunculuğa annesi tarafından heveslendirildi. Lise öğrencisiyken "Once Upon a Mattress" adlı tiyatro oyunundaki oyunculuğuyla Liseli Bir Kadın Oyuncu Tarafından Sergilenilen En İyi Oyunculuk için Paper Mill Playhouse Yükselen Yıldız adaylığı elde etti. 1999 yılında "Get Real" dizisinde oynayarak oyunculuk hayatına başlamış oldu. Dizideki oyunculuğuyla Gençlerin Seçimi Ödülleri'nde televizyon için En İyi Kadın Oyuncu adaylığı elde etti. Sinema hayatına 2001 yılında "Acemi Prenses" adlı komedi filminde oynayarak başladı. Filmdeki oyunculuğuyla Gençlerin Seçimi Ödülleri'nde Komedi Dalında En İyi Kadın Oyuncu adaylığı elde etti. Hathaway bir süre "Nicholas Nickleby", "Ella: Sihirli Yolculuk", "Acemi Prenses: Kraliyet Nişanı" gibi genellikle çocuklara yönelik olan komedi aile filmlerinde oynadı. Ayrıca "Kırmızı Başlıklı Kız" filminde seslendirme yaptı. Hathaway 2005 ile birlikte daha yetişkin rollerde oynamaya başladı. Eleştirel başarı ve En İyi Oyuncu Kadrosu SAG Ödülü adaylığı elde ettiği "Brokeback Dağı" filminde yer aldı. 2006 yılında "Şeytan Marka Giyer" filminde Meryl Streep ile oynayarak daha fazla tanınmaya başlandı. Ertesi sene "Aşkın Kitabı" filminde Jane Austen'i oynayarak İngiliz Bağımsız Film Ödülleri'nde En İyi Kadın Oyuncu adaylığı elde etti. Hathaway 2008 yılında "Rachel Evleniyor" filmindeki oyunculuğuyla Eleştirmenlerin Seçimi Film Ödülleri'nde En İyi Kadın Oyuncu ödülünü Meryl Streep ile paylaştı ve Akademi, Altın Küre, Screen Actors Guild ve Bağımsız Ruh Ödülleri'nde En İyi Kadın Oyuncu dalında adaylık elde etti. Ertesi yıl "Gelinlerin Savaşı" filmi ile aynı anda 3 dalda aday olduğu Gençlerin Seçimi Ödülleri'nde Komedi Dalında En İyi Kadın Oyuncu ödülünü kazandı. 2010 yılında "Sevgililer Günü", "Alis Harikalar Diyarında" filmlerinin yanı sıra "Aşk Sarhoşu" filminde oynadı ve bu film ile Satellite Ödülleri'nde En İyi Kadın Oyuncu ödülünü kazanarak Altın Küre'de Komedi veya Müzikal Dalında En İyi Kadın Oyuncu adaylığı elde etti. 2011 yılında "Rio" filminde seslendirme yaptı ve James Franco ile birlikte 83. Akademi Ödülleri'ni sundu. 2012'de Christopher Nolan'ın "Kara Şövalye Yükseliyor" filminde Kedi Kadın'ı oynadı ve En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu Saturn Ödülü'nü kazandı. Aynı yıl Tom Hooper'ın "Sefiller" filminde Fantine'i oynadı ve Akademi, Altın Küre, BAFTA ve SAG ödüllerini kazandı. Hathaway 2014 yılında "Yıldızlararası", 2015 yılında "Stajyer" ve 2016 yılında "" filmlerinde oynadı. Hathaway Brooklyn, New York'ta doğdu. Babası Gerald Thomas Hathaway bir avukat ve annesi Kathleen Ann "Kate", Hathaway'i oyunculuğa yönlendiren eski bir oyuncuydu. Kathleen, "Sefiller"'in ilk ABD turunda Fantine'i oynadı. Hathaway altı yaşındayken, ailesi büyüdüğü Millburn, New Jersey'ye taşındı. Hathaway, ağabeyi Michael ve erkek kardeşi Thomas ile üç çocuğun ortancasıdır. Hathaway Millburn'daki Brooklyn Yüksek Montessori Okulu ve Wyoming İlk ve Ortaokulu'na gitti. Millburn Lisesi'nden mezun olan Hathaway burada Winnifred rolüyle yer aldığı "Once Upon a Mattress" adlı tiyatro oyunundaki oyunculuğuyla Liseli Bir Kadın Oyuncu Tarafından Sergilenilen En İyi Oyunculuk için Paper Mill Playhouse Yükselen Yıldız adaylığı elde etti. Daha sonra New Jersey'deki Paper Mill Playhouse'da "Jane Eyre" ve "Gigi" gibi oyunlarda yer aldı. Hathaway, Amerikan Tiyatro Sanatları Akademisi'nde eğitim gördü ve Barrow Group Tiyatro Şirketi'nin oyunculuk programına kabul edilen ilk genç oldu. 1998-99 arasında All-Eastern ABD Yüksek Okul Şeref Korosu ile Carnegie Hall'de soprano şarkı söyledi. Bir sahne oyuncusu olarak eğitildi ve sahnedeki rolleri filmlerdekine tercih ettiğini belirtti. On altı yaşındayken, Carnegie Hall'deki oyunundan üç gün sonra, "Get Real" dizisinin oyuncu kadrosuna alındı. 2001'de "Acemi Prenses" filmiyle sinema hayatına başlamış oldu. Daha sonra "Acemi Prenses"'in sesli kitap yayınında seslendirme yaptı. Sonraki üç sene çocuklara yönelik olan aile odaklı filmlerde oynadı. 2002'de komedi-drama filmi "Nicholas Nickleby"'de, 2004'te romantik, komedi, fantastik türündeki "Ella: Sihirli Yolculuk" filmlerinde yer aldı. Hathaway bu filmde iki tane şarkı söyledi. 2003'te "Acemi Prenses: Kraliyet Nişanı" filmi için olan zorunlu sözleşmesinden dolayı "Operadaki Hayalet" filmi için gelen rolü reddetti. Hathaway 2005'te Heath Ledger ve Jake Gyllenhaal ile birlikte Ang Lee'nin "Brokeback Dağı" filminde oynadı. Film oldukça iyi yorumlar aldı ve 3 Akademi Ödülü elde etti. 2006'da David Frankel'in komedi filmi "Şeytan Marka Giyer"'de oynadı. Hathaway "Kaza Kurşunu" filminin oyuncu kadrosundaydı fakat çekimler başlamadan önce yapımdan ayrıldı. 2007'de "Aşkın Kitabı" filminde Jane Austen rolünde yer aldı. Tim Burton "" filminde Johanna Barker rolü için Hathaway'i düşünse de daha sonra kararını değiştirdi. 2008 "Rachel Evleniyor" filminde oynadı. Film ile olumlu eleştiriler aldı ve ilk Akademi ve Altın Küre adaylığını elde etti. Hathaway, filmdeki ilişkilerin gerçek anlamda tasvir edilmesinden ve karakteriyle hissettiği güçlü duygusal bağlantıdan dolayı filmin kendisini cezbettiğini söyledi. "Simpsonlar" dizisinde üç bölüm seslendirme yaptı ve 2010'da Emmy Ödülü kazandı. Ayrıca iki bölümde "Family Guy"'da seslendirme yaptı. 2010'da "Alis Harikalar Diyarında" filminde Beyaz Kraliçe'yi oynadı. 8 Aralık 2009'da Hathaway'ın, Sam Raimi'nin "Örümcek Adam 4" filminde Felicia Hardy'yi oynayacağı açıklandı. Ancak 5 Ocak 2010'da filmin iptal edildiği ve seriye yeniden başlanılacağı açıklandı. 29 Kasım 2010'da Hathaway ve James Franco'nun 83. Akademi Ödülleri'ni sunacağı açıklandı. Hathaway, Denzel Washington ile birlikte 11 Aralık 2010'da, Oslo, Norveç'te, Nobel Barış Ödülü Konseri'ni sundu. Hathaway 2011'de "Rio" adlı