zaman sonra bunu da tamamıyla kaldırdılar. Eflâklardan her elli hânede bir Eflâk, sancak beyinin hizmetine altı ay için hizmete verilirdi. 1536'da bu angarya da tamamıyla kaldırılmıştır. Osmanlı İmparatorluğu'nda 14. ve 15. yüzyılda kısıtlı ölçüde mevcut savaş esirlerinden ortakçı kullar, devlet serfleri, 16. yüzyılda tamamıyla hür köylü reâya statüsüne getirilmişlerdir. Kanûnlara aykırı istenen hizmet veya paraya, tekâlif-i şâkka, yani kanûn dışı vergiler denirdi. Devlet bazen özel bir emirle, paşa ve beylere bu şekilde salma vergi, salgun toplama veya hizmet yükleme yetkisi verirdi. Fakat bey ve paşaların kendiliklerinden yaptıkları bu gibi isteklere merkezî otorite, kuvvetli olduğu dönemlerde şiddetli tepki gösterir, görevliyi azlederdi. İdarede merkezî otoritenin zayıfladığı dönemde, reâyanın soyulmasına ve memleketin harap olmasına sebep olan yolsuzlukların başında bu gibi tekâlif gelmektedir. Yolsuzlukların bir kökeni de şudur Osmanlı idaresi bazı gelir kaynaklarını, idarecilerin, kendi maaşları karşılığı olarak, doğrudan doğruya reâyadan toplaması yöntemini geniş ölçüde uygulamakta idi. Bu yöntem, başlıca dirlik/timar sisteminde uygulanmıştır. Aslında bu, bütün ortaçağ devletlerinde aynı gereklerden doğmuş ortak bir yöntemdir. Merkezî hazinede gelirleri toplamak çok güç ve masraflı idi. Osmanlılar yolsuzluğu önlemek için, mahallinde toplanacak vergilerin miktarını, tahsil zamanını kanûnlarda dikkatle saptamıştır. Biliyoruz ki, bu sistemde sipahi, timar olarak kendisine verilen yerde kanûnla saptanmış belli vergi ve resimleri doğrudan kendisi için toplamaktadır. Her timarın gelir miktarı bellidir. Bu gelirin azalmaması ve kaybolmaması için devlet, sipahiye ayrıca reâyanın toprak tasarrufu üzerinde birtakım kontrol hakları vermiştir. Meselâ, erkek çocuk bırakmadan ölen birine ait toprağın, tapu ile başka birinin tasarrufu altına devredilmesi gibi. Sipahi, bu yetkileri kullanırken birtakım yolsuzluklara sapmaktan çekinmezdi. Beylere ve paşalara verilen ve hâss adıyla anılan büyük timarların gelirlerinin tahsiline gelince, bunlar ya özel kişilere iltizama verilerek veya gönderilen ajanlar, voyvodalar eliyle toplanırdı. Reâyadan alınan para cezaları, cerîmeler, timar gelirine dahildir. Suçluların takibi ve bu cerîmelerin alınması sırasında askerî sınıf yine birçok yolsuzluklara sapardı. Timar sistemi dışında, doğrudan doğruya devlete veya halka hizmet eden bazı görevlilerin, hizmetleri karşılığı reâyadan belli miktarda bazı resimler toplamasını kanûn kabul etmiştir. Meselâ, vergi tahsildarı kendi geçimi için reâyadan hâne başına ufak bir resim toplardı. Kadılar, reâyaya verdikleri hukukî belgeler için veya miras taksim ederken, kendileri için kanûnla saptanmış belli resimleri alırlardı. Merkezî hükümetin kontrol sistemi iyi işlediği zamanlarda, bu gibi görevlilerin yetkilerini kötüye kullanmaları bir kertede önlenebiliyordu. Yerel kadı şikâyetleri dinler, merkeze bildirirdi. Nihayet, iltizam sisteminin doğurduğu yolsuzluklara değinmek gerekir. İltizam, devlet gelirlerini veya boş timar ve hâs gelirlerini artırma ile özel kişilere satmaktan ibarettir. Devlet, her an daha fazla teklif eden yeni bir mültezime işi aktarma hakkına sahipti. Yani, toplanacak gelir miktarı bu yolla daima artırılabilirdi. Ayrıca mültezimin faaliyetleri, devletin atadığı bir emîn tarafından sürekli kontrol edilirdi. Bununla beraber, mültezimin, reâyadan alınabilecek azami miktarı koparmaya çalışacağı açıktır. Unutulmamalıdır ki, gelirin toplanmasında devlet kuvvetleri, gerekirse, özel bir kişi olan mültezime yardım ederdi. İltizam yöntemi, ortaçağ devletinde vazgeçilmez bir tahsil yöntemi olup Osmanlı Devleti'nde başlangıçtan beri kullanılmıştır. Devlet, bu yöntemin kötülüklerinden haberdar idi ve bu yöntemi olabildiğince az uygular ve kanûnsuzlukları önlemeye çalışırdı. Fakat 16. yüzyılın ikinci yarısından beri, iltizam yönteminin uygulama alanı ziyadesiyle genişledi. Bunun başlıca sebebi, savaş döneminde hazır para bulma gereği ve timar sisteminin bozuluşudur. Timar topraklarının, köylerde oturan sipahiler yerine şehirlerde veya İstanbul'da oturan ekâbir eline geçmesi, yahut doğrudan doğruya hazineye bağlanması sonucu, bu gelirleri toplamak için iltizam usulünden daha iyi bir yöntem kalmıyordu. İltizam usulü o kadar yayıldı ki, kadılar bile kendi kaza bölgelerinde mahkeme nâblerini iltizamla satmaya başladılar. Zira, her mahkeme, kadı adına toplanan resimler dolayısıyla bir gelir kaynağı oluşturmakta idi. İltizamla bir mahkemeyi satın alan kimse, tabii rüşvet yoluna sürükleniyordu. Böylece, bütün devlet mansıpları veya devletin verdiği yetkiler, şahsî bir kazanç aracı haline geliyordu. Mâlî sıkıntı içinde bulunan devlet de, bu mansıp veya yetkileri en çok para verene satmaya başladı. Bunun yanında resmî atamalarda, söz sahibi olanların aldıkları rüşvetleri unutmamalıdır. Tabii, bütün bu yük sonunda reâyanın sırtına binmekte idi. İşte bütün bunlar, Osmanlı Devleti'nin kendi yapısı içinde taşıdığı bozulma tohumlarıdır. Geleneksel Doğu devlet anlayışına göre, bir devleti ayakta tutan prensiplerin başında adâlet, yani reâyayı mezâlimden, yetkileri kötüye kullanmalara karşı korumak gelir. Zira, deniyordu, reâyanın fakirleşmesi veya dağılması devletin gelir kaynaklarını ortadan kaldırır ve gelirsiz bir devlet de ayakta duramaz (Adâlet Dâiresî teorisi). Bu inançla, Osmanlı devlet adamları yolsuzlukları önleyecek önlemler alıyor ve merkezî otorite kuvvetli olduğu sürece, bu önlemleri yürütebiliyorlardı. Fakat 1570'lerden sonra bunu başaramadılar. Devletin Çalışması Yolsuzlukları Kaldırmaya Adâletnâmeler Merkezî otoritenin sarsıldığı dönemde, Osmanlı idaresindeki bozuklukları bize en yetkili bir biçimde yansıtan kaynak, hiç süphesiz, adâletnâme'lerdir. Adâletnâme, devlet otoritesini temsil edenlerin, reâyaya karşı bu otoriteyi kötüye kullanmalarını, kanûn, hak ve adâlete aykırı tutumlarını olağanüstü önlemlerle yasaklayan beyannâme şeklinde pâdişah hükümleridir. Anadolu Beylerbeyine, sancak beylerine ve kadılara 1595'te III. Mehmed'in cülûsunda gönderilmiş olan adâletnâme, ilk defa imparatorluğun içine düşmüş olduğu kargaşayı ve yaygın hale gelmiş yolsuzlukları, alışılmamış bir dille ifade eden ve aykırı hareket eden görevlileri şiddetli cezalarla tehdit eden bir adâletnâmedir. Bu adâletnâmede, I. Süleyman dönemi kanûnlarının çiğnendiği, kanûna aykırı birtakım bid'at lerle reâyadan alınan resim ve vergilerin ziyadesiyle artırıldığı, genel bir şekilde belirtildikten sonra başlıca yolsuzluklar şöyle sıralanmaktadır 1. Vezirler, beylerbeyiler, onların vilâyetlerdeki ajanları olan voyvodalar, sancak beyleri, subaşılar, evkaf ve emlâki idare edenler, saray gözdelerine verilmiş köylerdeki kâhyalar, vergi toplayan emînler ve mültezimler, kadı nâipleri sık sık, 10 veya 15 atlı ile vilâyete devre çıkmakta, her indikleri köyde reâyaya kendilerini ve hayvanlarını bedava besletmekte, yetkilerini aşarak fazladan para toplamaktadırlar. 2. Vilâyetin güvenliğinden en çok sorumlu olan sancak beyleri ve subaşılar, eşkiyayı yakalayacakları olmaktadırlar. yerde onlarla ortak 3. Vilâyetlerdeki pâdişah kapıkulları veya bu adı takınmış olan bazı kimseler, gruplar halinde köy ve kasabalar üzerine gidip reâyayı soymakta, onların kaçıp dağılmalarına sebep olmaktadırlar. Adâletnâme, reâyanın bu zulümler yüzünden köylerini bırakıp dağılmış bulundukları noktasını vurgulamaktadır. Mehmed'in Habsburglara karşı büyük seferi arefesinde ilân edilmiştir. Burada, kapıkulu adı takınan grupların halk üzerine gittikleri hakkındaki kayıt üzerinde durmak gerektir. Bunun başlangıcı, Kanunî Süleyman'ın son senelerine kadar gider. O zaman taht için rekabet dolayısıyla Anadolu'da merkezî hükümete karşı, şehzâdeler etrafında toplananların kaygı veren direniş hareketleri belirmişti. Şehzâde Bayezid, çoğu Anadolu köylerinden çıkmış başıboş leventleri etrafına toplayarak bir ordu kurdu. Kendilerini, tahta çıkarsa kapıkulu ordusuna almayı vaat etmekte idi. Şehzâde ortadan kaldırıldıktan sonra İran (1578-1590) ve Macaristan harpleri (1593-1606) sırasında, Osmanlı hükümeti, ateşli silâhlarda becerili bu Anadolu askerini orduya ücretli asker olarak aldı ve miktarını biteviye artırdı. Bunlara Celâlî eşkiyası adı verilmiştir. Celâlîlerin çoğu kendiliklerinden yeniçeri ve kapıkulu adını almakta, onların ayrıcalıklarına ortak olma iddiasında idiler. Öte yandan, şehir ve kasabalara yerleştirilen gerçek yeniçeri ve öteki kapıkulları ise, bulundukları yerlerde otoritelerini, halkı soymak ve sosyal imtiyazlı bir sınıf haline gelmek için kullandılar. Bu durum, Anadolu'yu anarşi içine attı. Hali vakti yerinde olan halkın bir kısmı Rumeli'ye ve başka komşu vilâyetlere kaçtı. İran, 1603'te karşı saldırıya geçtikten ve Azerbaycan'daki Osmanlı askerini Anadolu üzerine attıktan sonra durum felâketli bir hal aldı. Anadolu'da Celâlîlerden kurtulmak için köylüler yerlerini bırakıp kitle halinde kaçışmaya başladılar ki, tarihte bu göç, Büyük Kaçgun adıyla bilinmektedir. 1609'da I. Ahmed'in ilân ettiği adâletnâme, o zamanki ağır anarşi durumunu yansıtır. Bu adâletnâmede, Anadolu ve Rumeli'de bulunan beylerbeyi, sancak beyi ve kadılara şöyle denmektedir Siz vilâyeti dolaşıp suçluları izleme göreviniz için değil, fakat yalnız kanûna aykırı olarak halktan para toplamak için devre çıkmaktasınız. Bu amaçla gereğinden fazla atlı ile bizzat yaptığınız bu devir ler sırasında şu yolsuzlukları yaptığınız duyurulmuştur Birisi ağaçtan düşmüş olsa, siz buna bir katl süsü vererek o köye gidip yerleşiyor, sözde katili ortaya çıkartmak için köylüleri zincire vurmak veya dövmek suretiyle onlara kötü muamele yapıyorsunuz. Öşr-i diyet adı altında yüzlerce altın veya guruş aldıktan başka, salgun adı altında köylüden ücretsiz at, katır, arpa, saman, odun, ot, koyun, kuzu, tavuk, yağ, bal vesair yiyecek topluyorsunuz. Hâs gelirlerinizi de ölçüsüz olarak voyvodalarınıza iltizama veriyorsunuz. Onlar da, çok sayıda atlı ile devre çıkıyor hâslarınızdaki gelirleri defterde yazıldığı gibi kanûna göre almakla yetinmiyor, keyiflerince almaya çalışıyorlar. Onlar, suçlu araştırma bahanesiyle, sıradan köylerden başka, bağışıklığı olan pâdişah hâssı, evkaf ve emlâke dahi giriyorlar her bir köyden, fazladan ayda otuz kırk altın istiyorlar. Padişah onlara hitapla, siz beyler ve voyvodalarınız, eşkiyanın hakkından gelecek yerde onlardan para alıp serbest bıraktığınız için yüz bulan eşkiya, gruplar halinde reâya üzerine düşmüştür. İşte bu gibi zulümler benim kulağıma kadar gelmiştir. Adâletnâme şöyle devam etmektedir Sizleri beylerbeyi ve sancak beyi tâ'yin etmekten, hâs vermekten amaç, devre çıkıp mal toplayıp memleketi harap etmeniz için değildir. Orada Şerîat ve kanûn hükümlerini yerine getirmek ve hiç kimseye zulüm yaptırmamak, ortaya çıkan ve düzeni bozan kimseleri ele geçirmek, gerekiyorsa hapsedip hükümete arz etmek veya oradaki kadı'nın hükmüne göre suçlunun cezasını vermektir bu yolla memleketi her şekilde korumak abâdan ve refahlı kılmaktır. Reâyadan, katledilenin akrabasına ait olan diyetten başka, öşr-i diyet adı altında para alınması kanûna aykırıdır ve yasaklanmıştır. Öşr-i diyet almak için iki-üç yüz atlı ile bir köye inen beyler, o köyün haraplığına sebep olmaktadırlar. Aynı adâletnâmede kadıların yolsuzluklarına dair şu sözleri buluyoruz Kadılar ve nâibleri, köylerde suçluları yargılamak veya diğer hukukî işleri görme bahanesiyle voyvodalar ile birlikte köy köy dolaşmakta, maiyyetlerini ve hayvanlarını besletmek için reâyanın koyun, tavuk, yağ, bal, arpa, saman ve otunu ücretini ödemeden almaktadırlar. Kadılar, miras taksiminde, binde 15 veya 20 resim almaya yetkilidirler. Fakat çağrılmadan veya gereksiz miras taksimine karışmakta, ölenlerin gömülmesi için kendilerinden izin alınmasını şart koşmaktadırlar. Gayrimüslimlerden de ölenlerin gömülmesine para almadan izin verilmemektedir. Köyleri devre çıktıkları zaman mezarlıkları geziyor, yeni mezarları sayıyor, izinsiz gömenleri cezalandırıyorlar. Miras taksiminde başka yolsuzluklar da yapmaktadırlar. Aldıkları resimleri yükseltmek amacıyla eşyanın değerini yüksek gösteriyor, yahut taksim edilen bir mirası âdil taksim edilmemiş diye bir daha taksime tâbi tutuyorlar sonuçta, mirasın büyük bir bölümü kadılar tarafından resim olarak alınıyor. Belli bir bölgede kargaşalığa sebep olanları saptamak veya reâyanın şikâyetini dinlemek üzere merkezî hükümet, zaman zaman kadıları müfettiş tâ'yin ederdi. Kadılar, bu görevi de halkı soymak için kötüye kullanmaktadırlar. Köy köy gezip suçsuz kimseleri suçlamakta, sonra onlardan gerçek dışı suçları için rüşvet almaktadırlar. Kadılar, pâdişah fermanlarını kendi çıkarlarına göre yorumlamaktan da çekinmemekte idiler. Bir kimse, emirde nasıl yazılmış olduğunu görmek istese, onu fermana karşı gelmek suçuyla suçlamakta, para koparmakta idiler. Yine adı geçen adâletnâmeye göre, kadılar vergi defterlerini düzenlerken vergi yükümlülerini, rüşvet koparmak için, bilerek fazla göstermektedirler. Reâyanın mahkemeden aldıkları belgelerden ve kopyalarından, kanûnda yazılan orantıdan fazla resim almaktadırlar. Keza, bir timar, zâviye veya dinî görev üzerinde aynı zamanda hak iddia eden birden fazla kimse var ise, çok rüşvet verene bu yeri sağlayan belge çıkarmakta, pâdişah emirlerini dikkate almamaktadırlar. Bu tarihlere doğru yaygın bir yolsuzluk da, nâiblikleri iltizam ile satmaktır. Biliyoruz ki, bir kadı kaza dairesinde nâhiyelere kendine vekil olarak nâibler tâ'yin etme yetkisine sahiptir. Onlar, bu nâiblikleri, kim fazla para verirse ona tevcih etmektedirler. Nâibler ise, sık sık devre çıkmakta, çeşitli resimler toplamak için reâyayı rahatsız etmekte ve kalabalık maiyyetlerini bu ziyaretlerinde köylüye bedava besletmektedirler. Aynı adâletnâme halktan veya askerden bazı zorbaların yolsuzluklarına da işaret etmektedir. Bu gibiler, sözde hediye gibi reâyaya ufak bir şey, bir bıçak, bir takke veya bir kalıp sabun gönderir, sonra karşılığında onlardan koyun, kovan, yahut her köylü ailesinden iki üç ölçek arpa buğday isterler. Bunu çoğu zaman askerler, ihtiyaçlarını karşılamak için yapmaktadırlar. Askerî sınıftan bazı zorbalar da, kasabalara gelen malı, kasaba dışında ucuza alıp sonra kasabada yüksek fiyatla satma usulüyle halkı soymaktadırlar. Nihayet adâletnâme, tefecilerin köylü için nasıl bir âfet haline geldiğini şöyle tasvir etmektedir Askerî sınıfın kanûnsuz soygunları yüzünden fakir düşen reâya, ister istemez tefecilerden yüksek fâizle para almakta fâiz miktarı yüzde elliye kadar yükselmektedir. Daima ağırlaşan bu borcu hiçbir zaman ödeyemeyen reâya, ücretsiz tefecinin hizmeti altına girmek zorunda kalmakta, gerçekte onun kulu haline gelmektedir. Karşı geleni, zindana attırmak, tefeci için her zaman kolay bir iştir. Büyük Çiftliklerin Ortaya Çıkışı Köylünün ağır vergi yükünden kurtulmak için tek çaresi köyünü bırakıp dağılmaktır. Mîrî toprak rejiminde köylü toprağın sahibi, mâliki olmadığından firar etmek kolaydı. Başka yerde yerleşip bir köy kurmadılarsa, onlar, haymana ve defter kayıtları haricinde kalmış reâya (hâricez-defter) olup levendlikle başıboş gezerler, ırgadlık yaparlardı köylü aileleri, izlerini kaybedip başka bir arazide yerleşirlerdi. Aralarından bazıları tabii eşkiyalığa sapardı. Devleti en çok kaygılandıran şeylerden birisi, reâyanın böyle perakende olması, yerini yurdunu bırakıp dağılmasıdır. Köylünün bu pasif direnci, merkezî hükümeti en çok kaygılandıran gelişmelerden biridir devleti adâletnâmeler ilânına zorlayan en etkin bir faktördür. Öbür yandan 17. yüzyıl başlarında Anadolu köylüsünün Celâlîler önünde paniğe kapılarak kalelere ve şehirlere sığınmak üzere nasıl kaçıştıklarını görmüştük. 1609 tarihli adâletnâme, bu olay ile askerî sınıfa ait çiftlik ve mandıraların ortaya çıkışı arasındaki ilişkiyi şöyle açıklamaktadır Köylünün bıraktığı toprakları askerî sınıftan nüfuzlu olanlar kendi mülkleri gibi benimseyip üzerine yerleşmiş, kul ve hizmetkâr getirip buraları işletmeye ve kendi çiftlikleri haline sokmaya başlamışlardır. Elemeğinin azlığı sebebiyle bu gibi topraklar, genellikle çitle çevrilip hayvan beslemeye mahsus mandıralar haline sokulmuştur. Kargaşalık kesildiği zamanda reâya bu askerlerden korkarak köylerine dönememiştir. Pâdişah adâletnâmede, evlerin ve ahırların yıkılıp askerlerin derhal toprakları boşaltmalarını emretmektedir. Böyle bir emire Rumeli'ye gönderilen adâletnâmelerde rastlanmamaktadır. Fakat 16. ve 17. yüzyıllarda Rumeli'de büyük çiftliklerin oluşması başlıca şu yollarla olmuştur 1. Boş veya mîrî kurulmuş çiftlikler[222] topraklar üzerinde Zengin ve nüfuzlu kimseler, devletin resmî defterlerinde kayıtlı bulunmayan, yahut işlenmeyen sahipsiz toprakları para ile satın alıp orada esirleri yerleştirerek çiftlik haline getirmiştir. Reâya ve toprak pâdişahındır , yani tahıl yetiştirilen arazi doğrudan devletin kontrolü altındadır kuralı, Osmanlılarca hiçbir zaman terk edilmediğinden, devlet defterde kayıtlı mîrî topraklara daima sahip çıkabilirdi. Bu sebepledir ki, çoğu zaman özel çiftliklerin mîrî topraklar dışındaki topraklarda kurulduğunu ve çoğu zaman reâya yerine esir işçiliğine dayandığını görüyoruz. Keza, bu gibi çiftliklerde ırgad adı altında tarım işçisi olarak ücretle veya yarıcılıkla çalışan reâya, defter harici kalmış veya toprağını bırakıp kaçmış reâyadır. 17. yüzyıldan beri bu çeşit reâya artmış görünmektedir. Öbür yandan, yeni dönemde, defter kayıtları karmakarışık hale geldiğinden aslında mîrî olan toprakların özel çiftliklere katılması da bir gerçektir. Ayrıca, kayıtlardaki kargaşa ve kadılarca kontrol güçlüğü sonucu, reâyanın tarlalarını satması, yahut kendisinin çiftlik sahiplerinin hizmetine girmesi kolaylaşmıştır. Edirne dolaylarında 16. ve 17. yüzyıla ait kayıtlara göre, buradaki çiftliklerin büyük bir kısmı bu şekilde kurulmuş olup genellikle hayvan yetiştiriciliğiyle uğraşmaktadırlar. Onlar yetiştirdikleri hayvanı köylüye ve hububatı yüksek fiyat veren Avrupalı tüccâra doğrudan doğruya veya kaçak olarak satmaktadırlar. Bu koşullar, çiftliklerin çoğalmasını ve genişlemesini sağlamıştır. Bu çiftlik sahiplerinin çoğunluğu, askerî sınıftandır. Onlar, aynı zamanda tefecidirler, ellerinde biriken parayı köylüye fâizle verip işletmektedirler. Kadı sicil kayıtlarında hayvan borcunu veya aldığı para borcunu ödeyemediği için tarlasını kaybeden köylülere dair misâller çoktur. 2. Mîrî toprakların temlîki yolu ile kurulmuş vakıf-çiftlikler Saraya yakınlığı olan nüfuzlu kişilerin veya saraylıların, mîrî toprakları mülk olarak kendilerine bağışlatmaları, sonra bu büyük araziyi vakıf haline sokmaları suretiyle, vergiden bağışıklı büyük tarım işletmeleri ortaya çıkmıştır. Bu çeşit vakıf-çiftlikler eski devirlerde de mevcuttu. Fakat çöküş devrinde, merkezî otorite ve kontrolün gevşemesi sonucu, mîrî toprakların bu şekilde mülk ve vakıf haline gelmesi artmıştır. Bu tip vakıfların çoğu evladlıktır, yani yüzde on geliri vâkıfın çocukları alır han, hamam gibi murakkafâtın ard arda kiralanması sırasında da onlar büyük gelirler elde ederler. Bu vakıf-çiftliklerin, yukarıda anlattığımız çiftliklerden işletme bakımından büyük bir farkı yoktur. Toprak yine reâya çiftlikleri halinde işlenir, vergi rant halinde mülk sahibine veya vakfa ödenir. Bu çiftliklerde esir işletme ve hayvancılık yaygındır. Ekâbire ait mülkler ve vakıflar, mefrûzu'l-kalem ve maktû'u'l-kadem serbestiyyet üzere bağışlandığından vergi vermez ve genel otoritelerin müdahalelerinden kurtulmuştur bu sebepten reâyanın kaçarak bu vakıflara gidip yerleştikleri görülmektedir. Sonuçta, bu reâya, vakfa veya mülk sahibine kuvvetli bağlarla bağlanmış oluyordu. Böylece, mülk ve vakıf çiftlikler, gerçekten ülkede bağımsız-otonom büyük rant çiftlikleri olarak sayıca gittikçe artmıştır. 3. Mîrî toprakları kiralama yolu ile kurulan çiftlikler Devletin, hazine elindeki boş timar ve hâs topraklarını, mukata'aya, yani özel kişilere kiraya vermesi sonucu, zengin ve nüfuzlu kimseler birçok köy ve çiftliği kontrolleri altına geçirmişlerdir. Bunun genel iltizamdan farkı, devletin sözleşmeyi her an bozma yetkisine sahip olmamasıdır. Kiralama sözleşmeleri çöküş devrinde hazinenin sıkıntısı dolayısıyla, hayat boyu, hatta irsî olarak verilmeye başlanmış, bu yolla mukata'alar fiilen birer mülk gibi tasarruf olunma yoluna girmiştir. Malikâne denilen bu sistemde, mîrî topraklar ve üzerindeki köylü, mukata'a sahibine fiilen bağımlı bir hale gelmekte idi. Halbuki, evvelce, mukata'a sahibi köylü idi tapu sisteminde, köylü, toprağı devletten irsî ve ebedî olarak kiralamış sayılırdı. Köylü, kanûnla saptanmış vergi ve resimleri timar veya hâs sahibine öderdi, başka bir şey ödemeye mecbur değildi. Yeni sistemde, toprağın tasarruf hakkını devletle reâya arasına girmiş olan zengin ve nüfuzlu bir ağalar zümresi elde etmiş olup köylü devlete ait vergilerden başka bu ağalara da ayrıca bir rant ödemektedir. Mukata'a sahipleri, çoğunluğu itibariyle askerî sınıftan idiler. Geniş mukata'a topraklarını ele geçirmiş olan ağalar, zamanla mahallî vergilerin toplanması ve asker yazılması, mahallî asayişin sağlanması gibi idarî görevleri de yüklenerek âyânlar devrini açmışlardır. Bu gelişme, 18. yüzyılın ikinci yarısında tam anlamıyla idarîsiyasî bir mahalîleşmeye (decentralization) yol açmış, vilâyetleri toptan ele geçiren irsî hânedânlar yükselmiştir. Sonuçta, devletin toprak ve reâya üzerindeki kontrolü ve egemenlik hakkı zayıflamıştı. Böylece, klâsik Osmanlı rejimi tarihe karışmış, âyanlar döneminde feodalleşmiş imparatorluk rejimi onun yerini almıştır. Başka bir ifade ile cema'âtler, mültezim durumuna gelmişlerdir ki, bu yönteme maktu' sistemi denmektedir. Bunun sonucu olarak, cema'âti temsil eden kişi, kocabaşı, çorbacı veya yerel dinî reis, cema'âti üzerinde bir nevi idarî kontrol hakkı kazanmış, cema'ât yerel bir teşkilâta sahip olmuş, bu teşkilât zamanla vergiden başka idarî görevler de yüklenmiştir (Kıbrıs'ta başpiskopos'un durumu). Osmanlı Devleti, hazine çıkarlarını ve reâyayı mültezimlerin ve memurların soygunundan kurtarmak için, bu yöntemi birçok bölgede uygulamış, gerçekte reâya hazineye mültezimden daha iyi koşullar önererek vergileri maktu'a bağlamayı sağlamıştır. Buna maktû'a bağlamak veya maktûiyyet denir. Bu yöntem, yine 18. yüzyılda geniş biçimde uygulanacaktır. Maktûiyyet, özellikle cizye vergisinin toplanmasında, Balkan Hıristiyan bölgelerinde ve bu arada Akdeniz adalarında uygulanmış, bu topluluklara teşkilâtlanma imkânı vererek ileride Osmanlı rejimine karşı isyan faaliyetleri için elverişli bir zemin yaratmıştır. 18. Yüzyılda Merkeziyetciliğin Zayıflaması, Âyân-i Vilâyet Yeni dönemin en belirgin özelliklerinden biri, merkezî otoritenin zayıflamış olmasının bir sonucu olarak merkeziyetçiliğin zayıflaması, yerel güçlere vergi ve güvenlik işlerinde yetkiler tanınmasıdır. Anadolu'da Celâlîlere karşı gönderilen valiler, adamları ve kapıkulu üyelerinin, ücretli sekban askeri besleme zorunluluğu dolayısıyla reâyadan aidât toplamaları, yani tekâlîf-i şâkka, yeni dönemin getirdiği veya yaygınlaştırdığı bir yöntemdi. Onların zorbalığı karşısında hükümet, yerel halkın silâhlanıp karşı koymasını bile onaylamak zorunda kaldı. O zaman âyân şöyle tanımlanmakta idi. Vilâyetten yarar ve nâmdâr ve müstakim ve mütemevvil [paralı] ve halk arasında sözü ve kelimâti dinlenür kimesneler. 17. yüzyılda Evliyâ Çelebi, Rumeli şehirlerinde âyânı üç kategoriye ayırmaktadır Şehrin nüfuzlu zengin tacirleri, ileri gelen ulema ve kapıkulu garnizonlarının ağaları. Örneğin, İslimye'de ekser âyân-i vilâyetin ticâreti, tüfek, kebe ve renkli velenseler işlemek ve satmaktır demektedir. Toplumda ileri gelen ve sözü geçen kişiler, âyân ve eşrâf, Orta-Doğu devletlerinde ortaçağlardan beri halk ile hükümet arasında aracı sayılmışlardır. Anadolu Selçuklularında, vergi yazılmasında ve ahalî arasında yükümlülüklerin belirlenmesinde bu nüfuzlu kişiler rol oynamakta idiler. Bu dönemde, Anadolu'da âyânın büyük bir bölümünü, esnafın ve işçilerin başı olan ahîler meydana getirmekte idi. Osmanlı döneminde de şehirlerde, ilk zamanlardan başlayarak, merkezî yönetim, âyân ve esnafı, daima halkla yönetim arasında aracı olarak kabul etmiştir. Yalnız Müslümanlar arasında değil, Hıristiyanlar arasında da zengin, sözü geçer kişiler veya papazlar, yerel cema'âtin hükümet karşısında temsilcisi sayılmışlardır. İşte bu grup, 16. yüzyıldan sonra, merkezî otorite ve kontrol zayıfladığı zaman, yeni koşullar altında eyâletlerde gittikçe daha büyük bir önem kazanmış, devlet reâyayı ve her türlü vergi kaynaklarını korumak kaygısı ile bunlara düzenin ve güvenliğin korunması, vergi, hatta asker toplama işlerinde geniş yetkiler tanımaya başlamış ve sonuçta 18. yüzyılda yerel yönetim büsbütün bunların eline geçmiştir. O zaman, her kazada halkın seçtiği ve yerel hükümet otoritesi olarak kadı'nın onayladığı bir âyânın varlığı gerekli sayılmıştır. Eyâletlerde Müslümanlar arasında âyân ve eşrâfı, Hıristiyanlar arasında knez, kocabaşı ve çorbacılar ile Ortodoks ruhbânı ön plana çıkaran koşulları daha yakından inceleyelim. Önceleri, halk zorbalara, eşkiya ve kanûn dışı vergi toplayanlara karşı uğraşı veren yerel, sözü geçer kişilerin himayesini aramaktan başka çare göremiyordu. Öte yandan, bu âyân ve eşrafın çoğu, öteden beri halka tarım için veya vergisini ödemesi için borç para verir, tefecilik yapar kimselerdi. Yeni dönemde avâriz ve cizye gibi nakdî vergilerin oranı yükselince, halkın bunlara bağlılığı büsbütün kuvvetlendi. Aslında, her kazaya toptan belirlenen avâriz vergisini halk arasında herkesin durumuna göre dağıtma ve toplama görevi, yerel kadı başkanlığında o kazanın âyân ve eşrafına veriliyordu, bu pratik bir gerekti. Hükümet böylece, âyânın kişiliğinde verginin toplanmasını garanti etmiş oluyordu. Bu işlerde öteden beri hükümet adına düzenleyici rol oynayan kadıların nüfuz ve yetkileri gittikçe yerel âyân elinde toplandı. Zaten, yeni dönemde kadıların görev süresi çok kısaltılmıştı (iki yıldan daha az). Sekban askeri toplamak için alınan sekban akçası, şimdi avâriz vergileri arasında idi ve âyân aracılığı ile toplanırdı. Gelen hükümet memurları ve yerel asker için toplanan aidât ve yerel giderlerin saptanması işi de, kadı başkanlığında toplanan yerel âyân ve eşraf meclisinin görevleri arasında idi (eşraf deyimi, daha çok, din adamı âyân için kullanılır bir deyimdir). Yeni dönemde gittikçe daha geniş bir şekilde uygulanmaya başlanan maktû' ve iltizam yöntemleri de[223] yerel âyân ve eşrâfın rolünü artırmaya yardım etmiştir. Vergi iltizamı, âyânın nüfuz ve servetinin temel araçlarından biri haline gelmişti. Devlet, mîrî toprakların vergi gelirini, öteden beri iltizam yöntemiyle toplardı. Yeni rejimde, uzun savaşlar ve mâlî sıkıntılar sonucunda, devlet mültezimlere gittikçe daha geniş yetkiler tanımaya başladı. Hazineye ait gelir kaynakları mukata'ât, mültezimlere hayat boyunca, hatta çocuklarına geçmek üzere irsî mâlikâne verilmeye başlandı. Bu yolla çıplak mülkiyeti daima devlete ait sayılmakla beraber, mîrî topraklar gerçekte büyük arazi halinde yerel âyân ve eşraf eline düştü. [224] 19. yüzyılda Balkanlar'da köylü hareketleri, devlet topraklarını ağaların elinden alma amacını güdecektir. Bu dönemde yerel knezler, kocabaşı ve çorbacılar, birçok yerde köylünün başına geçmiş, dışardaki ihtilâlci komitecilerle bir bağlantı halkası oluşturmuşlardır. Yalnız doğrudan doğruya merkezî hazine elindeki toprakların, yani mukata'aların değil, aynı zamanda paşaların ve beylerin veya şehir ve kasabalarda oturan her çeşit dirlik sahiplerinin gelirleri de iltizam yöntemiyle toplanırdı. Büyük mültezimler, iltizamı parçalar halinde daha küçük yerel mültezimlere iltizama verirlerdi. Bunlar ise, genellikle yerli âyânlardan idiler. Yeni dönemde genişleyen bir idâre yöntemi de, hükümetin vergi gelirini garanti etmek üzere valilikleri iltizamla vermesidir. Bu yönteme göre, vali her yıl hazineye o vilâyetin vergi geliri olarak, giderler çıktıktan sonra kararlaştırılmış bir para (bedel) ödemeyi garanti etmekte idi. Valiler, çoğu zaman, bu gelirlerin toplanmasını yerel âyâna iltizama verirlerdi. Birçok âyân voyvoda veya mütesellim adı altında valilerin vekili olarak hizmet eder, gerçekte yönetimi ellerinde bulundururlardı. Kadıların da, kendi kaza bölgelerinde yerel mahkemeleri nâiblere iltizamla sattıklarını biliyoruz. Maktû' (kesim) yöntemine gelince, bu bir bölgenin vergi geliri için, yerel topluluğun temsilcileri ile mâliye arasında belli (maktû') bir miktar üzerinde anlaşmaya varılmasından ibarettir. Bu yöntem, vergi gelirini garanti ediyor, aynı zamanda reâyayı mültezim veya tahsildârın kötü davranışlarından koruyordu. Hükümet, birçok yerlerde, reâyanın bu yöntem için isteklerini, bu gibi kaygılarla onaylamıştır. Eskiden pek seyrek durumlarda ve koşullarda yürürlükte olan bu yöntem, gittikçe yayıldı. Rumeli'de özellikle cizye toplanmasında uygulandı. Böylece Ortodoks ruhban, knezler, kocabaşılar, halkın temsilcileri olarak, gerek hükümet gerek halk karşısında yerel otorite kazandılar. Zamanla bu yöntem, bölgenin idarî ve ekonomik özerkliğine yol açacaktır. Yunanlıların, kocabaşlılardan kurulu demogerentos meclisleri, doğrudan doğruya maktû' sistemi ile ilgilidir. Âyân rejimi gibi maktû' sistemi de merkeziyetçiliğin gevşemesini, hatta yerel özerkliğe yol açmasını sağlamıştır. Osmanlılar, öteden beri önemli şehirlerde pâdişahın otoritesini yürütmek, şehri ve yerel düzeni korumak üzere yeniçeri garnizonları (büyük şehirlerde 500-600 kişi) yerleştirirlerdi. Yeniçeri gibi kapıkulu süvarileri de ülkede yayılmış bulundukları için, bunların başında her bölgede kethüdayeri adı verilen bir komutan bulunurdu. [225] Bunlar, oradaki beylerbeyine veya sancak beyine bağlı değildi. Pâdişah kulu olarak onların birçok mâlî, kazaî ayrıcalıkları vardı. Kanunî döneminde şehzâde ayaklanmalarından sonra yeniçeri ve sipahiler, özellikle Anadolu şehirlerinde daha çok yayıldılar. Onların ayrıcalıklarını paylaşmak isteyen yerli askerî gruplar, aralarına giremedikleri zaman onlara karşı uğraşıya başladılar. İşte birçok şehirde bu kapıkulu kumandanları, yerli âyân ve ulema ile birleşerek o yerde gerçek otoriteyi ellerine geçirdiler. Beylerbeyi ve adamlarına karşı gerçekten özerk, serbest yönetimler kurdular ve merkezden kopardıkları unvan ve ayrıcalıklarla bu özerkliği meşrû ve kanûnî bir hale getirdiler. Yeniçeriler, Kuzey-Afrika vilâyetleri, Bagdad gibi uzak eyâletlerde gerçekten bağımsız oligarşik yönetimler bile kurdular. Bosna gibi sınır vilâyetlerinde eski zaimler, kapetanlar âyân ile birleşerek muhtar yönetimler oluşturdular ve bunun için sultanın şehre vermiş olduğu eski vergi bağışıklık belgelerinden yararlandılar. [226] Aynı zamanda, Anadolu ve Rumeli'nin birçok şehrinde yeniçeri ve sipahi başbuğları, iltizam ve mukata'alar satın aldılar veya zorbalıkla kudretli âyân durumuna geldiler. 18. yüzyılda bu gibi bölgelerde onların, yerel egemenliği ellerinde tutan gerçek hânedânlar (meselâ, Batı Anadolu'da Karaosman oğulları) kurduklarını biliyoruz. Hatta bazıları, halkı arkalarına alarak Bâb-ı Âlî'yi, paşalık ve vezirlik unvanları ile valilik vermeye dahi zorladılar. Âyân, yalnız vergi toplama, yerel düzen ve güvenliğin sağlanması işlerinde değil, 17. yüzyıldan başlayarak, devlet adına bölgelerinde asker toplama ve bu askere kumanda etme yetkilerini de aldılar. Bundan sonra, bu güçlü hânedân kurucuları (Tepedelenli Ali Paşa, Karaosman oğulları gibi) yerel temsilcileri ve küçük âyânı kendi kontrolleri altına soktular. Devlete ait belli başlı yetkilerin miras yolu ile babadan oğula geçmesini sağlayarak, gerçek feodal beyler durumuna geldiler. Devlet ajanları, hatta valiler onlarsız ne asker ne vergi toplayacak güce sahiplerdi. 18. yüzyılın ikinci yarısında hânedânların ortaya çıkması, âyân rejiminde son gelişme dönemini imgeler ve feodalleşme böylece tam sonuna ulaşmış sayılabilirdi. 1807'de Ruscuk âyânı Alemdâr Mustafa'nın İstanbul'da veziriâzam sıfatı ile diktatörlüğü döneminde, âyân ve hânedânlar doğrudan doğruya imparatorluğa egemen oldular. [227] Pâdişaha imzalattıkları bir belge, Sened-i İttifak ile eyâletlerde egemenliklerine hukukî bir temel sağlamaya kalkıştılar. Bu belge, Mekece Vakfı'na ait bir tevliyet nişanıdır. Aynı yılda Osman'ın ölümünden hemen sonra düzenlediği açık olan bu belge, tavâşî (hadım) ağalarından Şerefeddîn Mukbil'i zâviyenin mütevelliğine atar. Şahitler arasında Osman Gazî'nin çocukları Çoban, Melik, Hamîd, Bazarlu, Fatma Hatun sıralanıyor. Ömer Bey kızı Malhatun da tanıklar arasında yer alıyor. Farsça gelişmiş bürokratik kurallara göre yazılmış bu belge, Osman'ın bu çeşit belgeleri çıkarabilen kâtiplere, yani bir bürokrasiye sahip olduğunu kanıtlamaktadır. Zaten, 15. yüzyıl tahrîr defterlerindeki kayıtlar, Osman'ın, EdeBali dahil birçok derviş, ahî ve fakıya (fakîh) vakıflar yapmış olduğunu ortaya koymaktadır. Tevliyetin bir hadım ağasına verilmiş olması, Osman'ın bir sarayı olduğuna kanıt kabul edilebilir. [2] Bursa Kadı Sicilleri. [3] Bkz. Marc Bloch, La société féodale, la formation des liens de dependance, Paris, 1968, s. 210-217. [4] Bkz. Vladimirtsov, Mogolların İçtimaî Teşkilâtı, çev. A. İnan, Ankara, 1960, s. 133134, 141-146. [6] İbn Battuta (Gibb yayını, s. 413-469), o zamanki uc toplumu üzerinde değerli ayrıntılar verir. Bu arada Anadolu'yu dünyanın en güzel memleketlerinden biri ve halkını endam, temizlik, yiyecek ve içecekte üstün ve Tanrı yaratıklarının en iyi kalplisi olarak (Gibb yayını, s. 416) tasvir eder. Uc beyleri, vezir ve emîrleriyle saraylarda oturan sultan lardır. Beyler cami, medrese, hamam ve pazarları olan şehirlerde oturmaktadır. Zâviyelerin güzel halılar ve kandillerle süslü olduğunu kaydeder. [7] N. Çağatay, Bir Türk Kurumu olan Ahilik, 2. Baskı, Ankara, 1989, s. 145-153. [8] Pelekanon Zaferi Hammer tarihinde ve onu izleyen tarihçilerimizin eserlerinde Maltepe Savaşı olarak bilinir. Oysa, Maltepe, Pelekanon'dan epey uzaktadır. Pelekanon, Gebze–Eskihisar bölgesindedir. [9] Bizim vekayinâmelerde Pelekanon Savaşı'ndan söz yoktur. Çok kısa olarak Aydos Hisarı'nda oturan Abdurrahman Gâzî'nin Orhan Gâzî ile beraber bir Bizans kuvvetini püskürttüğü söylenir. Oysa, bizzat o muharebeye katılmış olan Büyük Domestikos Kantakuzinos, bu muharebeyi uzun uzadıya bütün ayrıntılarıyla anlatıyor. [10] Osmanlı kaynaklarında, 1361 Edirne'nin fethi ve 1371 Çirmen (Sırpsındığı) Savaşı ile, Süleyman Paşa'nın 1352'deki bu harekâtı karıştırılmıştır. [11] Bkz. H. İnalcık, Edirne'nin Fethi , Edirne Armağanı, Ankara, 1964. [13] Timur ile Batı Hıristiyan devletleri arasında diplomatik ilişkiler üzerinde bkz. İbn 'Arabşah'da Bayezid'in Timur ile yazışmaları s. 80-82. [15] Alexandrescu-Dersca, La Campagine de Timur, 51-52. [16] Sivas–Çorum–Kırşehir havalisinde oldukça kalabalık Mogol kabileleri, başlıca Barımbay ve Samagarlar yaşamakta ve savaşlarda önemli rol oynamakta idiler (bkz. Bazm u Razm) Osmanlı tahrir defterlerinde Timur'la beraber gitmeyip kalan bu grupları tahrîr'lerde Migal adıyla buluyoruz. [17] Şâmî, Zafarnâme, çev. N. Lugal, Ankara, 1949, s. 297. [18] Şâmî, Zafarnâme, 301. Fr. Giese Oruc, yay. Fr. [20] Şâmî, Zafarnâme, s. 309. [21] Şâmî, Zafarnâme, s. 310. [22] Şâmî, Zafarnâme, s. 310 [23] Şerefeddîn Ali Yazdî, Zafernâme, yay. [24] Şerefeddîn Ali Yazdî, Zafernâme, s. 336. [25] Yazdî, Zafernâme, s. 339. [26] Yazdî, Zafernâme, s. 341. [27] Yazdî, Zafernâme, s. 343. [28] Yazdî, Zafernâme, s. 348. [29] Yazdî, Zafernâme, s. 349 Be-gâyet muteellim şud Anonimler farklı bir rivâyet nakleder Timur, Semerkand'e götüreceğini söylemiş, Bayezid her türlü ümidini kaybetmiş, bir yüzüğü vardı, saklardı, kaşında agu vardı, hazır etmiş idi, ol arada kendüye kıydı (Anonim Tevârîh, Paris Bib. Nationale, sup. Turc 1047, v. 29a). Öteki tarihler, bunu söylemekten kaçınırlar İslâm, intiharı kabul etmez. [30] Yazdî, Zafernâme, s. 349. [31] Yazdî, Zafernâme, s. 350. [32] Yazdî, Zafernâme, s. 402. [33] Nazmîzâde Murtazâ'nın Türkçe çevirisi (1698), baskı İstanbul 1277 H. [34] Burada, İbn 'Arabşah'tan Ahmet Beyatlı'nın yaptığı Türkçe çeviriyi kullanıyorum (yazma, Tarih Bölümü, Bilkent Üniversitesi). [35] W. Barthold, Ulug Beg, 74-76. [36] Düstürnâme-i Enverî - Medhal, yay. M. H. Yınanç, İstanbul, 1930, s. 90. [37] Şerefeddîn, Zafernâme, yay. Urunbayev, Esterâbâdî, Bezm u Rezm, yay. Kilisli Muallim Rifat, İstanbul, 1928, s. 397. F. Giese, Breslau, 1922, s. 47. 1655, s. 278. 480. [51] Dukas, Historia Turco-Byzantina, çev. H. J. Margoulias, Detroit, 1975, s. 114. [52] P. Wittek, Das Fürstentum Mentesche, İstanbul, 1934, s. 97. s. 516-534. s. 516-534. 353. [57] Dukas, Historia Turco-Byzantina, s. 119, F. Thiriet, Régistre des déliberations du sénat de Venise, Paris-The Hague, 1958, II, no. l569, 1573, 1584, 1588, 1597, 1598. [58] Thiriet, Régistre…, II, no. 1563, 1564. [59] [60] Jorga, Geschichte…, I, 374. [61] Dukas, Historia Turco-Byzantina, s. 125. [64] Bu seferin doğru tarihi için bkz. İbn Hacer Askalanî, Inbâ'ü'l-Gumr bi-Ebnâ el-'Ömr fi'tTarih, yay. F. Giese, no. 1047, vr. Dukas, Historia Turco-Byzantina, s. 125. [66] I. Mehmed'e mektubu için bkz. [69] Dukas, Historia Turco-Byzantina, s. 129 Sırp voyvodasıyla aynı nitelikte bir anlaşma için bkz. Lebensbeschreibung des Despoten Stefan Lazarevic, yay. M. Braun, Wiesbaden, 1956, s. 56-58. [71] Lebensbeschreibung des Despoten Stefan Lazarevic, yay. M. Braun, s. 27, 55 [72] Kitâb-i Cihan-nümâ (Neşrî Tarihi), I, haz. F.R. Köymen, Ankara, 1949, s. 350, 364, ayrıntılar bkz. s. 71-75, Yılırım Bayezid ve Timur . [73] Antlaşma maddeleri için bkz. Zachariadou, Süleyman Çelebi in Rumili and the Ottoman Chronicles , Der Islam, 60-2 (1983), s. 268-296. [74] İskendernâme, İ. Ünver, faksimile metin, beyit 7849. [75] Bkz. s. 91-104). [77] Çelebi kardeşler arasında saltanat mücadelesi üzerinde Ahmedî'nin şimdiye dek bilinmeyen bir Menâkibnâme yazdığı hakkında bkz. s. 91-104, Fetret Devri Üzerine Çağdaş Bir kaynak . [81] Süleyman, Bir arada içmeğe otursa bir kaç ay anda kalurdu . [83] Menâkibnâme'ye göre Musâ dönemi devrimci bir dönemdir. Uc beylerinin gâzî politikası na Musâ yön vermiştir. Bu atmosferde Ahmedî gibilerin özlediği yaşam tarzına yer yoktur. Bu dönemi iyi anlayan P. Wittek'in şu makalesine bkz. De la défaite d'Ankara à la prise de Constantinople , P. Wittek, La Formation de l'empire Ottoman, yay. V. Ménage, Londra, 1982. ), s. 557-589 Wittek, Neşrî'deki rivâyetin, Ahmedî'ye ait sağlam bir kaynağa dayandığını fark etmemiştir. Wittek'in yazısını iyi anlamayan Colin Imber ( Paul Wittek's 'De la défaite d'Ankara à la prise de Constantinople', Osmanlı Araştırmaları, V, 1986) haksız yere, yakışık almaz sözlerle, ona saldırmıştır. Wittek, Osmanlı devletine dinamizmini veren gazâ üzerinde durarak bir tarihçi olarak gerçeği ifade etmiştir, bunun Cermen Ulusalcılığı ile bir ilişkisi yoktur. [84] Anonim Tevârîh-i Âl-i Osman (F. Giese Neşri), haz. N. Azamat, İstanbul, 1992, s. 33, bu neşir tatmin edici bilimsel nitelikte değildir. [86] Neşrî hakkında bkz. V. Ménage, Neshrî's History of Ottomans, Londra, 1914 ve H. İnalcık, The Rise of Ottoman Historiography , Historians of the Middle East, yay. [87] Neşrî, Aşpz. ve öteki kaynaklarından aldığı metinleri rivâyet ederler ki , rivâyettir ki gibi bir deyimle aynen aktarmaktadr. [88] Bkz. Ménage, Neshrî's History of Ottomans, ( interpolations , s. 48-49) bu bölümlerin Neşrî'ye sonradan ilave edildiğini tahmin eder. Neşrî'nin bize gelen en eski Menzel nüshasında (1493 Şubat'ında istinsâh edilmiş) (CihÇnnümÇ, yay. F. Taeschner, Band I, Einleitung und Text des cod. Menzel, Leipzig, 1951), Niş fethinden I. Murad'ın şehâdetine kadar fasıllar (sayfa 58-83), bizim Ahmedî'ye atfettiğimiz metni içerir. Ahvâl-i Sultan Mehemmed Neşrî-Menzel nüshasında sahife 98-141'de yer alır. Bu metinler genişletilmiş Ruhî'ye atfolunan Oxford nüshasında (Bodleian Library, Ms. Marsh, 313) bulunur. Bihiştî'de kısaltılmıştır. [89] Metnin Ahmedî'ye ait olduğunu ilk kez kısaca, şurada zikrettim Ahmedî's 'Gazânâme' on the Battle of Kosova , Kosovo, Paris 2000, s. 21-26. Reinert, A Byzantine Source of the Battle of Bileca (.) Ménage, yay. C. Heywood ve C. Imber, İstanbul, 1994, s. 250. [91] M. Kiel, Mevlana Neşrî and the Towns Ménage , İstanbul, 1994, s. 165-187 A. Kuzev, Notizen zur historischen Geograhpie der Dobrudza , Studia Balkanica, Sofya, 1975, s. 124-136. [92] Bkz. [93] Ayrıntılar için hazırladığımız şu esere de bkz. Bir tarihçi olarak Ahmedî'nin Gazavâtnâme ve Menâkibnâme'si . [94] Ahmedî, İskendernâme Ol melikler ki anları zikr eyledüm (beyit 7539). [95] Son kez K. Sılay tarafından yayınlandı History of the Kings of the Ottoman Lineage and their Royal Holy Raids against the Infidels , Turkish Sources, Cambridge, 2004. [96] Şinasi Tekin'in öğrencisi Dimitris J. Kastaritsis, The Sons of Bayezid adlı eserinde (Leiden, 2007, s. 220-232) İngilizce çevirisini yayınlamıştır Translation of 'Abdülvâsi' Çelebi, Halîlnâme. [97] II. MEB İslâm Ansiklopedisi, Murad II maddesi. [98] 6 Nisan-29 Mayıs 1453 arasında 54 gün süren İstanbul kuşatması hakkında teferruatlı tasvirler içinde hâlâ en etraflı eserler E. Pears'in The Destruction of the Greek Empire (Londra, 1903) ve Agostino Pertusi'nin La Caduta di Constantinopoli (Verona, 1976) adlı çalışmalarıdır. [99] M. Kritovoulos, History of Mehmed the Conqueror, Princeton, çev. C.T. Riggs, Princeton, 1954, s. 83. [100] H. İnalcık, Islamization of Ottoman Laws on Land and Land Taxation , Festgabe an Josef Matuz, yay. C. Fragner ve K.Swartz, Berlin, 1992, s. 100-116. [101] Ch. Tilly, The Formation of National States in Western Europe, Princeton, 1975. [102] Avrupa'da bu iki üstün güç arasındaki dramatik karşılaşma büyük alman tarihçisi L. von Ranke'yi bir eser yazmaya götürmüştür The Ottoman and the Spanish Empires in the Sixteenth and Seventeenth Centuries, çev. W. R. Kelley, Londra, 1843 J. Elliott, OttomanHabsburg Rivalry The European Perspective , Süleyman the Second and His Time, İstanbul, 1993, s. 153-162 ayrıntılı olarak bkz. Kenneth Setton, The Papacy and the Levant (1204-1571), I-IV, Philadelphia, 1976-1984 iyi bir özet D. Vaughan, Europe and The Turk, Liverpool, 1954. [103] Ferdinand'ın Pavia savaşından 18 gün sonra yazdığı bir mektupta François'nın Sultan'dan yardım istemeyi düşündüğü, Bosna Paşas ile ilişki kurduğu biliniyor bkz., Charriére, s. 113, not. [104] İbrahim Paşa'nın Ferdinand'ın elçisine sözleri, bkz. H. İnalcık ve C. Kafadar, İstanbul, 1993, s. 163-194. [106] Aloisio Gritti'nin Avrupa dış ilişkilerinde önemi için bkz. [107] 115.000 altın ödenen dört katlı bu muhteşem tacın imparator ve papa için yapılan taclarla bir karşılaştırışı için bkz. G. Necioğlu, Süleymân the Magnificent and the Representation of Power… , s. 163-170. [108] Necipoğlu, Süleymân the Magnificent and the Representation of Power… , s. 170-181. B. Bennassar-R. Sauzet, Paris, 1998. [110] C. Isom-Verhaaren, Ottoman-French Interaction, 1480-1580 A Sixteenth Century Encounter , yayınlanmamış doktora tezi, University of Chicago, History, 1997 Toulon'da Osmanlı donanması için bkz. [111] Pierre de Bourdeille, Oeuvres complètes, yay. [114] A. Hess, The Forgotten Frontier , Londra, 1978. [116] Bkz. An Economic and Social History of the Ottoman Empire, yay. H. İnalcık with D. Quataert, Cambridge, 1994. II. cilt. [118] A. Sorel, La Question d'Orient, Paris, 1889, s. 214-216. [119] Doğu-Avrupa ve bu arada Osmanlıların geri kalmışlığı üzerine. The Origins of Backwardness in Eastern Europe, Economics and Politics from the Middle Ages Until the Early Twentieth Century, yay. D. Chirot, Berkeley, 1989 bu cilt içinde Osmanlılara ait bölüm F. Adanır, Tradition and Rural Change in Southeastern Europe During Ottoman Rule , s.131-175 Türkiye'nin geri kalmışlığı sorunu, II. Dünya Savaşı'ndan sonra en çok Türk aydınlarını düşündürmüş ve bir yığın yayına vücut vermiştir. Bu yayınların büyük bölümü Marksist teoriyi izlemiştir. Genel olarak bu teorinin tartışması için bkz. Ottoman Empire in the 15th and 16th Centuries, New York, 1988 Sosyal yapıyı Marx'ın Asya Tipi Üretim Tarzı teorisi bakımından işleyenler, S. Divitçioğlu, Asya Tipi Üretim Tarzı ve Osmanlı Toplumu, İstanbul, 1967 S. Yerasimos, Le mode de production asialtique et la societe Ottomane , yayınlanmamış yüksek lisans tezi, ve çev. B. Kuzucu, Azgelişmişlik Sürecinde Türkiye, 3 cilt, İstanbul, 1974 H. İslamoğlu ve Ç. Keyder, Agenda for Ottoman History , Economy and Society, V-2 (1976), s. 178-196 Asya Tipi Üretim Tarzı'nı Türk yazarları Divitçioğlu'ndan beri Osmanlı'ya özgü farkları belirterek ılımlaştırırlar daha genel biçimde ele alanlar arasında bkz. M.A. Şevki, Osmanlı Toplumunun Sosyal Bilimle Açıklanması , İstanbul, 1968 M. Sencer, Osmanlı Toplum Yapısı, İstanbul, 1969, s. 186-378 B. Boratav, Tarımsal Yapılar ve Kapitalizm , Ankara, 1980 R. Aktan, Türkiye İktisadı, 3. baskı, Ankara, 1978 Ç. Keyder, Toplumsal Tarih Çalışmaları , Ankara, 1983 Marx etkisi ile genel sosyolojik analiz için bkz., İbrahim Yasa, Türkiye'nin Toplumsal Yapısı ve Temel Sorunları , 2. Baskı Ankara, 1973 J. Hindernik ve M. Belik Kıray, Social Stratification as an Obstacle to Development, A Study of Four Turkish Villages , New York, 1970 Osmanlı ekonomisinin durağan (stagnant) karakteri üzerinde tartışmalar da, tarihî verilere dayanacak yerde çoğu zaman olayları teoriye uydurma biçiminde gelişmiştir. Asya Tipi Üretim Tarzı teorisi ile I. Wallerstein'in kapitalist Dünya Ekonomisi ve onunla bütünleşme teorisini kaynaştıran ve tarihi veriler ışığında yeni bir yorum getirme çabası için bkz. The Ottoman Empire and the WorldEconomy, yay. H. İslâmoğlu-İnan, Cambridge, 1987, s. 1-26 H. K. Wittfogel, Oriental Despotism, A Comparative Study of Total Power, 5. Baskı, New Haven ve Londra, 1964 Wittfogel Osmanlı İmparatorluğu'nu önemli bir toplum tipi olarak alır, fakat sulamanın esas olduğu Mezopotamya, Mısır, Çin imparatorlukları yanında Osmanlı despotizmi için özel bir üretim tarzı bulamaz bize göre büyük hidrolik devlet girişimi yerine Osmanlı örneğini belirleyen üretim tarzı, çift-hâne sistemidir bunun için bu bkz. H. İnalcık, Köy, Köylü ve İmparatorluk , Osmanlı İmparatorluğu, Toplum ve Ekonomi, İstanbul, 1993, s. 1-14 daha geniş bir biçimde bkz. H. İnalcık, The Middle East and the Balkans under the Ottomans Selected Papers on Economy and Society, Bloomington, 1992 Osmanlı'nın toprağı ve köylü emeğini mutlak devlet kontrolü altında tutması, mîrî sistem, klâsik dönemde Osmanlı rejiminin temeli ve ana karakteridir çift-hâne sistemi olarak nitelendirdiğimiz bu üretim tarzı nı belirleyen baskı veya koşul, İslâm'ı, gittikçe güçlenen bir Haçlı Avrupası karşısında koruma, direnme ve karşı saldırıya geçip Hak sözünü dünyada egemen yapma çabası, yani gazâ ideolojisidir. Osmanlılar toprağı ve köylü emeğini kontrol veya despotizmi bununla haklı göstermiş ve topluma kabul ettirmiştir. 13. yüzyılda iki yandan, Mogol ve Haçlı baskısı altında yok olma karşısında kalan İslâm âlemi, Mısır ve Suriye'de Memlûklerin, Anadolu'da Osmanlıların askeri rejimini bir çıkış yolu olarak benimsemiştir. Bu, bir meşrûlaştırma ideolojisi olup asıl temel sosyal-ekonomik yapıyı, çifthâne sisteminde aramak gerekir. Bizim bu açık yorum tarzımız, son yayınlarda hayretle görüyoruz ki, ters ve noksan biçimde izlenmekte ve bize ait olmayan düşünceler bize atfedilmektedir, meselâ bkz. C. Imber, The Ottoman Dynastic Myth , Turcica, XV (1987), s. 7-27 bu yazıdaki esas düşünceler için bkz. H. İnalcık, Pâdişâh , İslam Ansiklopedisi (IA), IX (1969), s. 491-495 1964'te çıkmış olan bu yazıda (s. 492-493) hânedânının hâkimiyetini meşrûlaştırmak amacı ile, Osmanlıların çeşitli rakip Müslüman hânedânlara karşı hükümdarlık haklarını ve hâkimiyet kaynağını Orta-Asya hanlık geleneğine, Selçuk sultanlarının vârisliğine veya doğrudan Tanrı tarafından verilmiş olduğuna bağladıklarını belirtmiştik. Bir grup sosyolog, Osmanlı İmparatorluğu'nun politik sosyoloji bakımından yapısını, merkeziyetçi-bürokratik imparatorluklar çerçevesinde inceler. Osmanlı örneğine önemli bir yer ayıran böyle bir teori için bkz. S. N. Eisenstadt, The Political Systems of Empires, New York, 1969. [120] Bkz. [122] M. Akdağ, Türkiye Tarihinde İçtimaî Buhranlar serisinden Medreseli İsyanları , s. 361-387. Cook, Population Pressure in Rural Anatolia , 14501600, Londra, 1972 H. İnalcık, The Impact of the Annales School on Ottoman Studies and New Findings , Review, I (1978), s. 86-90. [124] Asırda Osmanlı Devletinde Islâhat İhtiyaç ve Temayülleri ve Kâtip Çelebi , Katip Çelebi Hayatı ve Eserleri Hakkında İncelemeler, Ankara, 1957, s. 101-119. Çöküş dönemi üzerinde belli başlı Osmanlı yazarları Mustafa Âlî üzerinde de bkz. yüzyıl için bkz. Koçi Bey Risalesi, yay. A.K. [126] P. Hörster, Zur Anvendung des Islamischen Rechts im 16. Jarhundert. Die juristischen Darlegungen (Maruzat) des Schejch ul-Islam Ebu's Su'ud (ges. 1574), Stuttgart, 1935. I. Ahmed dönemiyle bağlantılı olan kanûnlar için bkz. Osmanlı Kanûnnâmeleri , Millî Tetebbular Mecmuası, I, İstanbul, 1331 (1913), s. 49-112, 305-337. [127] B. Kütükoğlu, Osmanlı–İran Siyasî Münsâsebetleri, I, İstanbul, 1962. [128] Bu konuya ait malzeme, Anadolu için Ç. Uluçay, Saruhan'da Eşkiyalık ve Halk Hareketleri, İstanbul, 1944 idem, 18. ve 19. ayaklanmalarının ortaya çıkmasındaki ekonomik ve sosyal nedenler hakkında bkz. Tüfek kullanılmasının 16. yüzyıl ikinci yarısında bütün Orta-Doğu ülkelerinde yayılması ve halkın tüfeği kolaylıkla elde etmesi temel sorun olup Celâlîler üzerinde çalışanların gözünden kaçmaktadır bkz. H. İnalcık, The Sociopolitical Effects of the Diffusion of Fire-Arms in the Middle-East , War Technology and Society in the Middle East, Londra, 1974, s. 195-217 H. İnalcık, Military and Fiscal Transformation in the Ottoman Empire, 1600-1700 , Archivum Ottomanicum, VI (1980), s. 283-337 kapısız asker ücretle hizmetini devlete, paşalara sunmakta, bunu bulamayınca eşkiya gruplarına Celâlîlere katılmakta idi. Balkanlar'da haydutların (hayduklar) çoğalması Anadolu'da Celâlîlerin arttığı zamanlara rastlamaktadır. Birçok haydutun Martolos ve Voynuklar arasından geldiğini biliyoruz. Rumeli'deki eşkiyalar için bkz. Turski izvori za aidutstvoto i aramijstvoto vo Makedonia, I (1620-1650), II (1650-1700), yay. Dokumenti od carigradskite archivi (15571645), Skopje, 1955 F. Adanır Heiduckentum Osmanische Herrschaft , Südest Forschungen, 41 (1992), s. 43-116. Bu hareketlerde hem bir sınıf kavgası hem millî bir karakter arayan adı geçen Balkanlı araştırıcılar, bu tarihlerde Osmanlı devlet ve topluluğunu bütünü ile sarsan diğer büyük tarihî değişiklikleri gözden kaçırmaktadır. [129] Bütçe açıkları için bkz. A. Tabakoğlu, Gerileme Dönemine Girerken Osmanlı Maliyesi, [130] Bkz. c. 2 (1991), s. 381-400. [131] Bkz. Ö.L. C. 2 (1991), s. 381-400. [133] Yörükler için bkz. T. Gökbilgin, Rumeli'de Yörükler, Tatarlar ve Evlâd-i Fâtihân , İstanbul, 1957. [134] Martoloslar için bkz. M. Vasic, Die Martolosen im Osmanischen Riech , Zeitschrift für Balkanologie, II (1964), s. 172-189 R. [135] Topkapı Sarayı Arşivi, no. D. 9524 [136] Bkz. [137] Eski Yugoslavya'daki şehirlerin tarihi hakkında bkz. [138] Bkz. İ.H. [139] Bkz. Tarih-i Âl-î Selçuk, Bib. Nationale, Paris Supp. pers. 1553, facsimile neşri, F. Uzluk, Ankara, 1952, s. 52, 57, 66, 71. [140] Tarih-i Âl-î Selçuk, s. 52-53 [141] Neşrî, Fr. Taeschner neşri, I, Leipzig, 1951, s. 35 107, 422, levha 16 Evrenkuş Hadım ve Şahin b. Abdullah Orhan'ın bir temliknâmesinde, Belleten, No. 19, 280 ve tavaşî Mukbil. [143] Bkz. Âşıkpaşazâde, yay Fr. Giese, Leipzig, 1928, s. 50. [144] Bilhassa bkz., 835 Hicri tarihli Suret-i Defter-i Sancak-i Arvanid, yay. H. İnalcık, Ankara, 1954. [145] Neşrî, yay. Fr. Taeschner, I, Leipzig, 1951, s.135, 140 Bertrandon de La Brocquière, Le voyage d'outre-mer, yay. Ch. Schefer, 1986, s. 182-83. [146] II. Murad devrinde Yazıcızâde Ali (Selçuknâme, Topkapı Sarayı No. 566, 23) pâdişahlığın kullara sahip olmakla mümkün olduğunu ifade etmiştir (karş. N. Machiavelli, The Prince, Chapter IV). Kemal Paşazâde (Millet Kütüph., İstanbul, No. 25, v. 11-12) gılmanın hepsi pâdişah kapısında eşit olduklarından hiçbiri diğerleri üstüne çıkmayı ve saltanat iddiasında bulunmayı aklından geçirmez, der. [147] Bkz. Dukas, Bizans Tarihi, çev. Karamanî Mehmet Paşa ile İshak Paşa rekabeti, II. Bayezid devrine Amasya'dan gelen rical ile Gedik Ahmed arasındaki rekabet, Çandarlı Halil ile Zaganuz ve Şahabeddîn Paşa arasındaki rekabet bir bakıma böyle yorumlanabilir. [148] Bkz. Taşköprülüzâde, Şakâ'ik-i Nu'maniyye, Mecdî tercümesi Angilolello'ya göre (Historia Turchesca) kumandan ve başka yüksek mevki sahiplerinin çoğunluğu kul sistemine göre yetişmiş kimselerdendi. [149] Koçi Bey Risâlesi, yay. A.K. Aksüt, s. 51. [150] H. Lybyer, The Government of the Ottoman Empire, Cambridge, 1919, s. 263. [151] B. Miller, The Palace School of Muhammed the Conqueror, Cambridge, 1941, s. 63. [152] Bu hizmet grupları hakkında tafsilât için bkz. Uzunçarşılı, Saray Teşkilâtı, s. 388-464. [154] Bkz. [155] B. Miller, The Palace School of Muhammed the Conqueror, Cambridge, 1941, s. 82. [158] Resmî kuyudâtta 13. ve 14. yüzyılda İran'da kullanılan bürokratik kurallar hakkında ve muhasebe el-kitaplarına bir misâl olarak Abdullah Mazandarânî, Die Resâla-yi Falakiyya, yay. W. Hinz, Wiesbaden, 1952. [159] Bkz. K. Wittfogel, Oriental Despotism A Comparative Study of Total Power, 5. baskı, New Haven ve Londra, 1964. [160] Çift-hane sistemi için bkz. H. İnalcık, An Economic and Social History of the Ottoman Empire, yay. H. İnalcık with D. Quataert, Cambridge, 1994, s. 143-154 H. İnalcık, From Empire to Republic, İstanbul, 1995 H. İnalcık, Essays on Ottoman and Turkish Social History, İstanbul, 1995, s. 61-72. [161] Bkz. [162] Kavânîn-i Âl-i Osman der Hülâsa-ı Timarlı listeleri ve kanûnlarını veren bu önemli eserin yeni bilimsel bir yayınına gereksinim vardır. [163] Hicrî 835 Tarihli Sûret-i Defter-i Sancak-i Arvanid, yay. H. İnalcık, Ankara, 1954. [164] Bkz. Murad ve Fâtih dönemlerine ait defterler mevcuttur. [165] Tevârîh-i Âl-i Osmân, yay. F. Giese, Breslau, 1922, 30. [166] Bu malzemenin korunduğu devlet arşivimiz, Hazîne-i Evrak, devlet yapısı itibariyle batılılaşmanın başladığı Tanzimat devrinde, 1846 tarihinde kuruldu. Bundan önce istatistik niteliği taşıyan defterler, çeşitli vekâletlerin, Bâb- ı Âlî, Mâliye, Defter-i Hakânî, Evkaf vb. devlet dairelerinde saklanmakta idi. Bu nezâretlerde günlük muâmelâta konu olmayan belge koleksiyonları, 1846'da Hazîne-i Evrak'da toplandı. Bugün Başbakanlık Arşivleri Genel Müdürlüğü'ne bağlı Osmanlı Arşivi'nde, kaba bir hesapla yüz elli milyon belge bulunduğu tahmin olunmuştur. [167] Hicri 835 Tarihli Sûret-i Defter-i Sancaki Arvanid, 19-20. [168] Buna mukabil reâya da vergiden kurtulmak için yazılmaktan kaçar. Bu gibiler sonradan hâric emînleri (bkz. Barkan, Kanunlar, s. 190) yahut kadılar tarafından bulunarak vergileri tahsil olunur (Barkan, Kanunlar, s. 277). [169] Çeltükciler ve derbent reâyası için hususî hükümleri buraya almayı gereksiz gördük. [170] Hükümet merkezinde ve mahkemelerde ihtilâfların halli için müracaat olunan sancak kanûnnâmeleri, işte bu suretle meydana gelmektedir. Bu sancak kanûnnâmelerinden yüzden fazlasını bir arada Ömer Lütfi Barkan neşretmiştir ( XV. Asırlarda Osmanlı İmparatorluğu'nda Ziraî Ekonominin Hukukî ve Malî Esasları , I, Kanunlar, İstanbul, 1943). Bu kanûn, deftere kaydedildiği gibi ait olduğu sancağın kadısı tarafından da sicill-i mahfûza yazılırdı (Bkz. Barkan, Kanunlar, s. 350-351). [171] Bkz. [172] İstihkak sahibinin sonra itirazına meydan bırakmamak için emîn bu tahsisleri yaparken, onların rızâlarını almaya dikkat eder, hatta ekseriya ziyadesiyle verir (Bkz. [173] Bu defterlerin hangi konularda bize rakamsal diziler sağladığını yansıtan L. Fekete, Segedin Sancağı mufassal defterinin Macarca çevirisini yayınladı (Az Esztergomi Szandzsák 1570 Évi Adóösszeirása, Budapeşte, 1943). [174] Eldeki tahrîr defterlerine göre sayımlar hangi sancakta hangi tarihlerde yapılmıştır, bunun için bkz. Osmanlı Arşivleri Rehberi, s. 189-221. Başbakanlık Osmanlı Arşivi'nde 1094 defter (1302-1883 yıllarını kapsar) bulunmaktadır. Tapu Kadastro Genel Müdürlüğü Kuyûd-i Kadîme koleksiyonunda ise 2320 defter mevcuttur. Bu son koleksiyondaki defterler arasında Kıbrıs'ın tahrîrine ait 1572 tarihli mufassal defter, mükemmel bir örnektir. Defterlerin tarih ve çeşidi, Osmanlı Arşivleri Rehberi'nde listelerde işaret olunmuştur. Bu defterlerin önemli bir bölümü baştan veya sondan eksiktir. [175] Tapu Tahrîr Defterleri Anadolu için no. 438, 166, 387 ve 998, Rumeli için no. 167 ve 370). Bu defterler, iki bölgenin nüfusunu ve gelir kaynaklarını muhasebe için mevcut mufassal defterlerden özetlemek suretiyle yapılmıştır yerinde yapılmış yeni tahrîrler değildir. Herhalde 1529'da Viyana Kuşatması gibi olağandışı bir olayla ilgili olarak başdefterdar muhasebe için böyle bir özete ihtiyaç duymuş olabilir. Tüm imparatorluğu kapsayan bu defterlerin arşiv idaresi tarafından bir an önce yayınlanmasını 1991'de önerdik ve değerli arşiv uzmanlarından bir grupla yayın yöntemlerini belirledik. Şimdiye dek Anadolu'ya ait defterler dört cilt halinde basılmıştır. [176] Defterin aslında K.... harfiyle başlayan bu kayıt siliktir. Herhalde karye olmalıdır. Altında yalnızca on iki ... kaydını buluyoruz. Arşivist A. Özkılınç'ın araştırmalarına göre on iki bin okumak mümkün ise de, bu rakam fazlasıyla yüksektir krş. [177] Hane katsayısı genellikle 4-5 arasında tahmin olunmaktadır. Ö. L. Barkan, N. Göyünç, L. Erder, S. Faroqhi, W. Hütteroth, B. Yediyıldız, F. Emecen hane için ayrı ayrı katsayı önermişlerse de, her bölge ve yerleşim biriminde bu sayı değişir. [178] Defter-i Hakânîler üzerinde Türkiye'de ve dışarda şimdiye dek birçok defter yayımlanmıştır. Asırda Manisa Kazası, Ankara, 1989. [179] J. Schacht, The Schools of Law and Later Developments , Law in the Middle East, eds. [180] Her kim Allah'ın inzâl ettiği ile hükm etmezse işte kâfirler onlardır (Mâide suresi, âyet 44). [181] Bkz. [184] Âşıkpaşazâde, M. Ârif neşri, s. 19-20 Ebül'ulâ Mardin'in bu rivâyetten gerçekte olmuş gibi neticeler çıkarması doğru değildir. Âşıkpaşazâde, bu ve bunun gibi diğer kayıtlar ile, Şerîatı müdafaa eden ve örfî kanûnlarla menfaati halel gören bir sınıfın görüş ve eğilimini aksettirmektedir. Fâtih devrinde örf ve Şerîat çatışması keskin bir şekilde meydana çıkmış olup, Bayezid-i Velî Şerîatın mümessili olarak tahta gelmiştir. Bkz. [185] Âşıkpaşazâde, Tevarih, yay. Atsız, s. 19. Bu, hiç olmazsa müverrihin kendi devri için mühimdir. [187] Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü Kuyûd-i Kadîme Kolleksiyonu. [188] Bkz. P. Wittek, Zu einigen frühosmanischen (1957), s. 252. [189] Tevârih-i Âl-i Osman, yay. Fr. Giese, Breslau, 1922, s. 29-34. [190] F. Köprülü, Ş. Yaltkaya, Fr. Babinger ve nihayet Kissling tarafından incelenen bu hareketin uclarla ve timar meseleleri ile ilgisi yeter derecede belirtilmemiştir. Şu makaleye bkz. [191] Suret-i Defter-i Sancak-i Arvanid , yay. H. İnalcık, Ankara, 1954. [194] Birincisi, Fr. [196] Ç. Uluçay, Saruhan'da İstanbul, 1944, s. 164. Eşkiyalık, [197] Ancak bugün elimizdeki nüsha, II. Bayezid devrinde 1488 yılında yapılmış değişikliklerle bize gelmiştir. Meselâ Avrupa'dan gelen eşya üzerinden alınan yüzde iki gümrük vergisi, II. Bayezid idaresine ait bir hükümdür. Fâtih devri sonlarında yüzde beş idi. Bununla beraber orijinal Fâtih Kanûnnâmesi üzerinde yapılan değişiklikler bu gibi cüzi noktalardan ibaret olmalıdır. Fâtih, Nişancı Leyszâde'ye, Divan'da amel edilmek üzere devlet işleri üzerinde bir kanûnnâme tanzim etmesini emretmiş, o da Fâtih'ten önce ataları zamanında geçerli kanûnları bir araya getirmiş, bunu pâdişah gözden geçirmiş, eksik kalan hususları bizzat tamamlamıştır. Nişancı, bu kanûnnâmenin pâdişahın ağzından nakil suretiyle meydana getirildiğini işaret etmiştir. [198] Nişancılık müessesesi herhalde Fâtih'ten önce mevcuttu. 1444'te Nişancı İbrahim Paşa bizce malumdur, bkz. H. İnalcık, Fatih Devri 1, Ankara, 1954, s. 87. [200] Bkz. H. İnalcık, Fâtih Devri, I, Zeyil no. [201] Dukas, Bizans Tarihi, Mırmıroğlu, İstanbul, 1953, s. 113. çev. V. [202] Fâtih devri teşkilâtı üzerinde çağdaş birtakım Türk ve İtalyan kaynakları vardır ki, resmî kaynakların verdiği bilgileri tamamlamak bakımından mühimdirler. İlkin İdrîs-i Bitlisî'nin Heşt Behişt'inde, Fâtih devri teşkilâtı hakkında verdiği özet, orijinal ve oldukça zengindir. 1475'te Osmanlı Devleti teşkilâtı hakkında Promontorio-de Campis'in eseri, uzun yıllar Osmanlı sarayında içoğlanı olarak hizmet ettikten sonra İtalya'ya kaçarak bir Türk tarihi yazan Jean-Maria Angiolello, İtalyan kaynakları arasında şüphesiz en mühimleridir. Birincisi, Fr. Babinger tarafından neşredilmiştir Bayer. Akademie der Wissen., Phil. -Hist. Klasse, Sitzungsb. 1957, Heft 8, Münih, 1957. Angiolello ise, I. Ursu tarafından 1911'de Bükreş'te yayınlanmıştır. Bu kaynakların, kanûnnâmelerle ve arşivlerimizdeki diğer zengin malzeme ile karşılaştırılması suretiyle Fâtih devrinde imparatorluğun teşkilâtı tam bir şekilde tasvir olunabilirse de, bu iş henüz yapılmamıştır. Kraelitz tarafından neşredilmiştir Mitteilungen zur osmanischen Geschichte, I (1922), s. 13-48. [204] Konya Koyunoğlu Kütüphanesinde olup N. Beldiceanu ve F. Babinger tarafından yayınlanmıştır. [205] Bkz. [206] Yeni-il Kanunnâmesi için bkz. Barkan, Osmanlı İmparatorluğu'nda Ziraî Ekonominin Hukukî ve Malî Esasları , Kanunlar s. 81. [207] Meselâ Barkan'ın neşrettiği kanûnnâmelerden, 1540 t. Boz-Ulus, s. 143 1559 Malatya, s. 117 IV. Mehmed devrine ait Hatvan (Macaristan), s. 317, kanûnnâmelerinde. [209] Fâtih devri sonlarına ait bir Bursa kadı sicil defterini tarayarak bulduğumuz bu nevi fermanlardan bazıları için bkz. [210] R. Anhegger- H. İnalcık, Kanunnâme-i Sultânî ber Mûceb-i 'Örf-i Osmânî, Ankara, 1956, s. 5-13. [212] Bu bütçe için bkz. Ö.L. [213] Bu bölüm için bkz. H. İnalcık, An Economic and Social History of the Ottoman Empire, I, 1997, s. 143-154 Türkçe çevirisi, çev. H. Berktay, İstanbul, 2000, s. 189-199. [214] Bu bölüm için bkz. [215] Bu konuda ayrıntılar için bkz. H. İnalcık, Seçme Eserleri 1 Türkiye Tekstil Tarihi Üzerine Araştırmalar, İstanbul, 2008. XV-4, 1933) bunları inceler. [217] T. Öz, Turkish Textiles and Velvets, s. 42 [218] Bkz. [220] G. Pistarino, The Genoese in PeraTurkish Galata , Mediterrannean Historical Review (1980), s. 63-85. [221] Bkz. M. Tosun-K. Yalvaç, Sümer, Babil, Assur Kanunları, Ammi Şaduqa Fermanı, Ankara, 1989. [222] Bkz. Drustava Bosna i Historiographie Yougoslave, 1955-1965, s. 124-27 (iltizam) yolu ile değil, daha çok kasabalardaki özel kişilerin para ile mîrî olmayan toprakları mülk edinmeleri ve bu mülkleri kanûn dışı yollarla genişletmeleri sonucunda ortaya çıktığı düşüncesindedir. Bize göre, bu bölgede de büyük ağa çiftliklerinin kaynağı daha çok mîrî toprakların mukâta'a yolu ile kazanılması sonucunda ortaya çıkmıştır. Mutafcieva'nın yazıları için bkz. [223] Bu gibi vergiler üzerinde Ç. Uluçay, Saruhan'da Eşkiyalık ve Halk Hareketleri H. İnalcık, Military and Fiscal Transformation , Archivum Ottomanicum, VI, 283-337. [224] 15. yüzyılda iltizam (mukâta'a) hakkında bkz. R. Anhegger-H. İnalcık, Kanunnâme-i Sultanî ber mûceb-i Örf-i Osmânî, Ankara, 1956 T. Gökbilgin, Edirne ve Paşa Livası H. İnalcık, Notes on N. Beldiceanu's translation , Der Islam, Bd. Etudes Historiques, Sofia, 1960, s. 207-220. [226] 17. yüzyıl ortalarında Evliyâ Çelebi, yalnız şehirlerde değil, ufak kasabalarda dahi yeniçeri serdârı, yeniçeri yasakçısı ve sipahî kethüdayeri gibi kapıkullarını buldu. Bunlardan bazıları çok nüfuzlu ve zengin idiler Bosna'daki yerel otoriteler için bkz. A. Suceska, Die örtlichen Vervaltungsorgane des osmanischen Reiches bis Ende des 17. Jh ., Zeitschrift für Balkanologie, I (1963), s. 153-181. M. Hadziyahiç Die privilegierten städte..., Südost Forschungen, XX. 1961, s. 130-158. [227] Hânedânlar hakkında bkz. Ç. Uluçay, 18. ve 19. Yüzyıllarda Saruhan'da Eşkiyalık Ç. Uluçay, Karaosmanoğulları Bosna'daki irsî büyük âyân aileleri için bkz. the Ottoman Empire , The Middle East in the Eighteenth Century, yay. Naff ve Yowen, Londra ve Amsterdam, 1977. Avrupa Komisyonu Avrupa Komisyonu Avrupa Birliği ile ilgili bilgiler internette mevcuttur. Bu bilgilere Avrupa sunucusu üzerinden erişilebilir (www.europa.eu). + 45 33 36 71 00 Fax. + 45 33 36 71 99 Web eea.europa.eu Kaynak eea.europa.eu/enquiries Bu raporun Türkçe'ye çeviri kalitesinden çeviri yapanlar sorumludur. İçindekiler İçindekiler Teşekkür …………………………………………………………………………………………………………… 5 Kısaltmalar ………………………………………………………………………………………………………… 8 Önsöz …………………………………………………………………………………………………………………10 Yönetici özeti ………………………………………………………………………………………………………11 Bölüm I Giriş ………………………………………………………………………………………… 15 1 Genel Bakış …………………………………………………………………………………………15 Küresel kimyasal üretim yükselişte …………………………………………………………………………………….. 22 Kimyasallara maruz kalmanın sağlık üzerindeki etkilerinin anlaşılması sınırlı kalmaktadır.. 24 Ağır metal emisyonları azaldı, fakat çevre ve sağlık için bir sorun olmaya devam ediyor.. 25 Kalıcı kimyasallar ve endokrin bozucu kimyasallar giderek endişe uyandıran bir konudur.. 27 Yeşil kimya sürdürülebilir alternatifler sağlayabilir …………………………………………………………. 3 Açık hava …………………………………………………………………………………………… 34 3.1. Kapalı ortam havası kimyasallara maruziyetin önemli bir kaynağıdır …………………………….. 45 Biyolojik kirlilik, kapalı ortam hava kalitesinde önemli bir faktördür ………………………………. 46 Kapalı alan hava kirliliğinin doğrudan sağlık etkilerinin değerlendirilmesi zordur…………... 46 AB tarafından finanse edilen bir araştırma kapalı alan hava kalitesini iyileştirmek için yeni araçlar sunuyor ……………………………………………………………………………………………………………. 5 Radon …………………………………………………………………………………………………50 5.1 Radon sigaradan sonra akciğer kanserinin ikinci nedenidir ………………………………………………. Çevre ve insan sağlığı 3 İçindekiler 6 Su ………………………………………………………………………………………………………52 53 6.4…ama belli kirleticiler hala endişe konusudur ………………………………………………………………………. Gürültü birçok Avrupalı'nın sağlığını, yaşam kalitesini ve esenliğini etkiler ……………………… 59 Etkili azaltma önlemleri mevcuttur …………………………………………………………………………………….. 59 Toplum farkındalığının artırılması gerekir ………………………………………………………………………… 60 Gürültü mevzuatı uygundur fakat, insan maruziyeti bakımından daha iyi verilere ihtiyaç vardır ………………………………………………………………………………………………………………………………………61 8 Elektromanyetik alanlar ……………………………………………………………………… 62 8.1 Elektromanyetik alanların sağlık üzerindeki etkileri tartışmalı bir konudur ………………………. 9 Ultraviyole radyasyon …………………………………………………………………………… 64 10 Nanoteknoloji ……………………………………………………………………………………67 10.1 Nanoteknoloji patlaması ……………………………………………………………………………………………………. 67 10.2 Maruz kalma yollarına ilişkin bilginin gerekliliği ……………………………………………………………….. 67 10.3 Kapsayıcı denetim risklerin tespit ve yönetimine yardımcı olabilir ……………...…………………. 68 11 Yeşil alanlar ve doğal çevre …………………………………………………………………69 11.1. Yeşil alanlara erişimin, özellikle şehir sakinleri için sayısız faydası ………..…………………….. 69 11.2. Doğayla ilişkinin ruhsal sağlık ve sosyal dayanışmayı güçlendirmesi ……………………………. 71 11.3. Yeşil alanlara kolay erişimin açık havada fiziksel aktiviteyi teşvik etmesi …………………….. 73 11.4. Yerel çevre kalitesini geliştirmenin zararları azaltmadaki olumlu etkisi …………………………. 73 11.5 Araç ve yöntem gereksinimi ……………………………………………………………………………………………… 74 11.6 Yeşil alan konusunda politika çerçevesinin büyük eksikliği …………………………………………..... 74 12 İklim değişikliği …………………………………………………………………………………75 12.1 Sel riski artıyor ………………………………………………………………………………………………………………….. 76 12.2 Sıcak dalga ve soğuk geçişler duyarlı nüfus grupları için tehdittir ………………………………….. 76 12.3. Hava kalitesiyle ilişkili sağlık sorunlarına iklim değişikliğinin etkileri …………………………….. 77 12.4. İklim değişikliğinin bir sonucu olarak hastalıklar daha kolay yayılabilir …………………………. 77 12.5. İklim değişikliği besin ve su güvenliğini etkiler ………………………………………….…………………… 79 12.6. İklim değişikliğini azaltmanın sağlığa da faydası vardır …………………………………………………. 82 12.7. Küresel hafifletme önlemlerine bölgesel ve ulusal adaptasyon stratejileri eşlik eder …… 83 13.1 Karmaşık çevre ve sağlık sorunlarında sistemli politika yaklaşımlarına ihtiyaç duyulması 85 13.2 Karışık sistem etkileşimlerini analiz etmede ekosistem perspektifinin faydası……………….. 85 13.3 Politika tedbirlerinin yol açacağı birliktelik ve ödünlerin göz önünde bulundurulmasının önemi …………………………………………………………………………………………………………………………………… 86 13.4 … ve kaynak kullanımının küresel boyutta ele alınmasının gerekliliği …………………………….. 87 13.5 Yönetim stratejilerinin somut ve erişilebilir bilgiye kritik bağımlılığı ……………………………….. 88 13.6 Sonuç yansımalar ………………………………………………………………………………………………………………. 89 Kaynaklar ………………………………………………………………………………………………90 4 Çevre ve insan sağlığı Teşekkür Teşekkür Editörler Su Peter Pärt (JRC, on secondment to EEA), Dorota Jarosinska (EEA) and Ybele Hoogeveen (EEA). Dorota Jarosinska (EEA). Editör yardımcıları- JRC Gürültü Stylianos Kephalopoulos (JRC) and Colin Nugent (EEA). Nikolaus Stilianakis and Diana Rembges. Elektromanyetik alanlar Baş yazarlar Peter Pärt (JRC/EEA) and Dorota Jarosinska (EEA). Carlos del Pozo (JRC) and Peter Pärt (JRC/EEA). Ultraviyole radyasyon Yazarlar Genel Bakış Dorota Jarosinska (EEA), Peter Pärt (JRC/EEA), Ybele Hoogeveen (EEA) and Nikolaus Stilianakis (JRC). Kimyasallar Peter Pärt (JRC/EEA) and Dorota Jarosinska (EEA). Diana Rembges (JRC), Peter Pärt (JRC/EEA) and Jean Verdebout (JRC). Yeşil alanlar ve doğal çevre Dorota Jarosinska (EEA). Açık hava Peter Pärt (JRC/EEA), Dorota Jarosinska (EEA), Emile De Saeger (JRC), Rita van Dingenen (JRC), Bo Larsen (JRC) and Giorgio Martini (JRC). Kapalı ortam hava Stylianos Kephalopoulos (JRC), Dimitrios Kotzias (JRC) and Dorota Jarosinska (EEA). Radon İklim değişikliği Dorota Jarosinska (EEA), Jonathan Suk (ECDC), Jan Sememza (ECDC), Bertrand Sudre (ECDC), Tanja Wolf (WHO), Valentin Foltescu (EEA), John van Aardenne (EEA), Hans-Martin Füssel (EEA) and Nikolaus Stilianakis (JRC). Analitik ve politika değerlendirmeleri Ybele Hoogeveen (EEA), Dorota Jarosinska (EEA) and Peter Pärt (JRC/EEA). Peter Pärt (JRC/EEA), Marc De Cort (JRC), Tore Tollefsen (JRC) and Valeria Gruber (JRC). Çevre ve insan sağlığı 5 Teşekkür 6 Çevre ve insan sağlığı EEA kadrosu Valentin Leonard Foltescu, André Jol, Peter Kristensen, Anke Lükewille and Alfredo Sánchez Vicente Çeviri Çeviri Çeviri Editörü Gülçin Yapıcı (Doç.Dr. Mersin Üniversitesi Tıp Fakültesi Halk Sağlığı Anabilim Dalı) Çevirenler (Soyadına göre alfabetik sıralanmıştır) Ahmet Öner Kurt (Doç.Dr. Mersin Üniversitesi Tıp Fakültesi Halk Sağlığı Anabilim Dalı) Seva Öner (Doç.Dr. Mersin Üniversitesi Tıp Fakültesi Halk Sağlığı Anabilim Dalı) Caferi Tayyar Şaşmaz (Prof.Dr. Mersin Üniversitesi Tıp Fakültesi Halk Sağlığı Anabilim Dalı) Gülçin Yapıcı (Doç.Dr. Mersin Üniversitesi Tıp Fakültesi Halk Sağlığı Anabilim Dalı) Mizanpaj Ahmet Öner Kurt (Doç.Dr. Mersin Üniversitesi Tıp Fakültesi Halk Sağlığı Anabilim Dalı) Teşekkür Türkçe metnin anlam ve dilbilgisi açısından son kontrolü için Leyla Üçeş Harmanoğulları'na (Arş.Gör.Dr. Mersin Üniversitesi Tıp Fakültesi Halk Sağlığı Anabilim Dalı) teşekkür ederiz. Çevre ve insan sağlığı 7 Kısaltmalar Kısaltmalar (Alfabetik sırayla) 8 Kısaltma İngilizce Türkçe BPA Bisphenol A Bisfenol A CFCs Chlorofluorocarbons Kloroflorokarbonlar CMR Carcinogenic, Mutagenic and Reprotoxic Karsinojenik, mutajenik ve reprotoksik Common NOise aSSessment methOdS Genel Gürültünün Değerlendirilmesi Yöntemleri DALY Disability Adjusted Life Years Sakatlıkla Geçirilen Yaşam Yılları DEHP Diethylhexyl Phthalate Dietilheksil Fitalat Driving forse, Pressure, State, Exposure, Effect and Action İtici güçler, Baskı, Durum, Maruziyet, Etki ve Eylem Drivers, Pressures, State, Impact and Response Yönlendiriciler, Baskı, Durum, Etki ve Tepki EAP Environment Action Programme Çevre Eylem Programı ECDC European Centre for Disease Prevention and Control Avrupa Hastalık Önleme ve Kontrol Merkezi ECHA European Chemicals Agency Avrupa Kimyasallar Ajansı EEA European Environment Agency Avrupa Çevre Ajansı EFSA European Food Safety Authority Avrupa Gıda Güvenliği Kurumu EIA Environmental Impact Assessment Çevresel Etki Değerlendirme EMC Electromagnetic Compatibility Elektromanyetik Uyumluluk EPA Environmental Protection Agency Çevre Koruma Ajansı EQSD Environmental Quality Standarts Directive Çevre Kalite Standartları Yönergesi IARC International Agency for Research on Cancer Uluslararası Kanser Araştırmaları Ajansı International Commission on Non-ionizing Radiation Uluslararası İyonize olmayan Radyasyondan Korunma Komisyonu Infrastructure for Spatial Information Mekânsal Bilgi Altyapısı IPCS International Programme on Chemical Safety Uluslararası Kimyasal Güvenliği Programı JRC Joint Research Centre Ortak Araştırma Merkezi Çevre ve insan sağlığı Kısaltmalar Long-range Transboundary Air Pollution Uzun Menzilli Sınır Ötesi Hava Kirliliği OECD Organisation for Economic Co-operation and Development Ekonomik Kalkınma ve İşbirliği Örgütü PAHs Polyaromatic hydrocarbons Poliaromatik Hidrokarbonlar PBDE Polybrominated diphenyl ethers Polibromine difenil eterler PCBs Polychlorinated Biphenyls Poliklorlu bifeniller PFCs Perfluorinated compounds Perfloro edilmiş bileşikler PFOA Perfluorooctanoic acid Perfluorooctanoic asit PHSs Priority Hazardous Substances Öncelikli Zararlı Maddeler POPs Persistent Organic Pollutants Dirençli organik kirleticiler R&TTE Radio&Telecommunications Terminal Equipment Telsiz ve Telekomünikasyon Terminal Ekipmanları Registration, Evaluation, Authorisation and restriction of Chemicals Kimyasalların Kaydı, Değerlendirilmesi, İzni ve Kısıtlanması Strategic Approach to International Chemicals Management Uluslararası Kimyasallar Yönetimine Stratejik Yaklaşım Scientific Committee on Environmental and Newly Identified Health Risks Çevresel Riskler ve Yeni Tanımlanan Sağlık Riskleri Bilimsel Komitesi SEA Strategic Environmental Assessment Stratejik Çevresel Değerlendirme SEIS Shared Environmental Information System Avrupa Paylaşılan Çevre Bilgi Sistemi SOA Secondary Organic Aerosols Sekonder Organik Aerosoller SVOC Semi-volatile Organic Compound Yarı Uçucu Organik Maddeler TWI Tolerably Weekly Intake Kabul Edilebilen Haftalık Alım UNEP United Nations Environment Programme Birleşmiş Milletler Çevre Programı United Nations Framework Convention on Climate Change Birleşmiş Milletler İklim Değişikliği Çerçeve Sözleşmesi Urban Wastewater Treatment Directive Kırsal Atık Su Arıtım Yönergesi VOCs Volatile Organic Compounds Uçucu Organik Maddeler WFD Water Framework Directive Su Çerçeve Yönergesi WHO World Health Organization Dünya Sağlık Örgütü WPMN Working Party on Manufactured Nanomaterial Üretilmiş Nanomateryal Çalışma Grubu WPN Working Party on Nanotechnology Nano Teknoloji Çalışma Grubu WWF World Wildlife Fund Dünya Doğal Hayatı Koruma Vakfı Çevre ve insan sağlığı 9 Önsöz Önsöz İnsan sağlığı ve refahı ile çevre kalitesi birbiriyle yakından bağlantılıdır. Aralarındaki bu ilişki, Avrupa'da politika belirleyicileri arasında on yıllardır kabul edilmekte ve son yıllarda da, 7. Çevre Eylem Programı için Avrupa Komisyonu'nun hazırladığı öneride kilit taşı olarak karşımıza çıkmaktadır. Avrupa Çevre Ajansı (EEA) ve Avrupa Komisyonu Ortak Araştırma Merkezi (JRC) tarafından hazırlanan bu raporda, insan sağlığı ve refahı üzerinde doğrudan etkisi olan bir dizi çevre sorunu genel hatlarıyla ele alınmaktadır. Bu rapor aynı zamanda 2005 yılında hazırlanan EEA/JRC raporunun devamı niteliğinde olup, oradaki bilgilerin güncellenmiş halini sunmaktadır. Geçtiğimiz sekiz yılda, çevre ve sağlık kavramları siyasi bağlamda evrim geçirmiştir. EEA'nın Avrupa'da Çevre- 2010 Durum ve Genel Görünüm raporunda da belirtildiği gibi, politikaların odak noktası gittikçe tekil çevre kirliliği sorunlarından, ekosistem hizmetlerinin topluma sunulmasına ve ekolojik esnekliğin sürdürülmesine ilişkin sistemsel zorluklara doğru kaymaktadır. Gıda ve su güvenliği, sıcak hava dalgaları, sel riskleri ve olası salgın hastalıklar üzerindeki etkileri bakımından iklim değişikliği bu konuya güzel bir örnek olabilir. Çevre ve sağlık alanlarında gerek problemlerin tespitinde gerekse alınacak önlemlerin belirlenmesinde, genellikle, kirlenmeye neden olan kişisel maddeler ve stres yaratıcılar üzerinde yapılan doz-etki çalışmalarının esas alındığı bu rapor toplumsal eşitsizliklerin oynadığı kilit rol, kaynak kullanım modelleri, çevresel baskılar, çoklu maruziyet ve hastalık yükü