ilk Müslüman olmuş ve laikliği savunduğu için bazı eylemci Müslümanlarca eleştirilmiştir. Milliyetçi önder Mohandas Karamçand Gandhi'nin hükûmetin denetimindeki kurumlarda görev almama çağrısına uyarak, Aligarh'ta Cemiyetü'l-Milliyeti'l-İslamiyye adlı Müslüman üniversitesinin kuruluş çalışmalarına katıldı. 1926-1948 arasında sonradan Delhi'ye taşınan bu üniversitenin rektör yardımcılığını yaptı. 1937'de Gandhi tarafından, yeni bir eğitim programı oluşturmak için kurulan Ulusal Temel Eğitim Kurulu'nun başına getirildi. 1948'de, Aligarh Müslüman Üniversitesi 'nin (1875) rektör yardımcısı oldu; dört yıl sonra da parlamentoya girdi. 1956-1968 arasında Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütü (UNESCO) Yürütme Kurulu'nda çalıştı. 1957'de Bihar valiliğine atandı. 1962'de cumhurbaşkanı yardımcılığına seçildi. Hindistan Ulusal Kongresi'nin resmi adayı olarak katıldığı 1967 seçimlerinde sembolik bir makam olan cumhurbaşkanlığına seçildi ve bu görevi ölünceye değin sürdürdü. Zakir HÃ¼seyin Kıptîler Kıptîler veya Koptlar (Yunanca: αιγυπτος - Arapça: اقباط), Mısır'ın eski halkıdır. İskender'in Mısır'ı alması ve İskenderiye şehrini kurması ile beraber Helenistik bir kültür ile etkileşime geçmişlerdir. Kopt dili veya Kıpticenin yazımında Yunan harfleri kullanılır. Roma devrinde ağır vergiler altında ezilen Kıpti halkı, MS 46'da Mark'ın Mısır'a gelmesi ile Hristiyanlığa geçerler. Bu sefer de Romalılar din baskısı yapmaya başlar, ta ki Bizans dönemine kadar. Konstantinos Hristiyanlığı serbest bırakınca biraz rahatlarlar. 416'da yapılan 4. Ekümenik Konsülünde Hristiyan temel meseleleri hakkında anlaşmazlık çıkar ve Hristiyan cemaatinden dışlanırlar. Kendi inanışlarına göre İsa'nın ilahi ve insani yanları birdir, hiç ayrılmamıştır. Katolikler, Kıptilerin sapkınlığa düştüğünü söylerler ve devlet dinini Hristiyanlık olarak benimseyen Bizans'tan baskı görürler. O kadar baskı görürler ki Araplar saldırdığı zaman Bizanslılar'a yardım etmezler. Araplar geldiği zaman bir 3 yüzyıl rahat ve huzura kavuşurlar. Haçlı Seferleri başladığı zaman Araplardan zulüm görmeye, Haçlılardan da sapkın oldukları ileri sürülerek kıyım görmeye başlarlar. Osmanlı zamanında kendi hallerine bırakılıp İslam hukukuna göre gayrimüslim vergileri olan cizye ve haraçtan mesul tutuldular. Kavalalı Mehmet Ali Paşa zamanında devlette yüksek kademelere kadar çıkarlar. İngiliz egemenliği altında başkaldırıya destek olurlar. Şu anda, Mısır'da 15 milyon civârında Kıptî vardır. "Hut-ka-Ptah" p:t-H-Hwt-t:pr-kA:Z1-t:niwt KÄ±ptiler, Yunanca bir kelime olan aigyptos'tan gelmiştir. Aigyptos da eski Mısır'ın başkenti olan hikaptah kelimesinin bir türevidir. Günümüzde "kıpt"i kelimesi Hristiyan Mısırlılar'ı tarif etmekle beraber Eski Mısır dilini de "(Kıptice)" belirler. Bununla birlikte, bir diğer görüşe göre de; Aigyptos sözcüğünün açılımı Yunanca Aigos İptios yani Ege'den Sonraki anlamına gelen bileşik sözcükten gelmektedir ki bu sözcük coğrafi olarak düşündüğümüzde de şimdiki Yunanistan'dan güneye doğru baktığınızda Ege Denizi'nin ardındaki Mısır'ı simgelemektedir. Sheryl Crow Sheryl Suzanne Crow (d. 11 Şubat 1962, Kenneth, Missouri), Amerikalı rock ve pop şarkıcısı, gitarist, piyanist ve şarkı sözü yazarı. Bir süre piyano öğretmenliği de yapan Crow, 9 kez Grammy kazanmıştır. The Rolling Stones ile de sahneye çıkmış olan Crow'un Sting, Mick Jagger, Michael Jackson ve Kid Rock ile düetleri bulunmaktadır. Ayrıca Michael Jackson ile 1987-89 yılında dünya turnesine katılmıştır. Crow'un birçok film müziğinde de imzası bulunmaktadır. "Arabalar, Erin Brockovich, Point Break, Home of the Brave, Shallow Hal, The X-Files, Home of the Brave, Stone Cold, Big Daddy " ve "Tomorrow Never Dies" başlıcalarıdır. Crow ayrıca McDonald's ve Toyota firmalarının resmi cıngıllarını yapmıştır. Zakir Hüseyin (müzisyen) Zakir Hüseyin (Hint: ज़ाकिर हुसैन, Urdu: زاکِر حسین), (d. 9 Mart 1951). Zakir Hussain olarak da yazılmaktadır. Hindistanlı tabla ustası, kendisi gibi bir tabla ustası olan Üstad Allah Rakha'nın oğlu, Hindistan'ın en tanınmış klasik tabla müzisyeni. Hussain 1975 yılında İngiliz gitarist John McLaughlin ve kendisi gibi Hint olan viyolonist L. Shankar ile kurduğu Shakti grubu ile tanındı. Üç yıl tüm dünyada konser verip kendilerini tanıtan ekip, üç albümü kaydettikten sonra 1978 yılında ayrıldı. 1998 yılında Remember Shakti adı altında tekrar birleşti.1987 yılında kendi adı altında ilk albümü “Making Music”i ECM Records’dan çıkarttı. Zakir Hussain farklı isimler ve gruplarla müzik işbirliğine girişti. Bunlar Mickey Hart, George Harrison, Joe Henderson, Van Morrison, Jack Bruce, Tito Puente, Pharoah Saunders, Bill Laswell, Billy Cobham, Hong Kong Senfoni Orkestrası ve New Orleans Senfoni Orkestrası. Çok sayıda ödül kazandı. Bunlarda bazıları 2002'de Padma Bhushan, 1988'de Padma Shri'yi, Hint hükümeti tarafından hak kazanmış sivillere verilen en genç perküsyon uzmanı ödülü, 1990'da ABD-Hindistan ilişkilerine yaptığı seçkin kültürel katkılarından ötürü Hint-Amerikan Ödülü, Nisan 1991'de Hindistan Cumhurbaşkanı tarafından Sangeet Natak Akademi Ödülü, 8 Şubat 2009'da En İyi Çağdaş Dünya Müziği kategorisinde bir Grammy ödülü kazandı. http://www.zakirhussain.com/ Hüseyin bin Hüseyin Hüseyin bin Hüseyin, Hüseyin Paşa, Hüseyin Dayı olarak da bilinir (d. 1765, Denizli - ö. 1838, İskenderiye), 1818-1830 arasında Cezayir dayısı. Osmanlı egemenliğindeki Cezayir'in son bağımsız yöneticisi. Anadolu'dan Cezayir'e gittikten bir süre sonra Cezayir Garp Ocağı'na girdi. Ali Paşa'nın ölümü üzerine dayı seçildi (Mart 1818). Osmanlı yönetimi de kendisine paşalık ve beylerbeylik vererek dayılığını onayladı. Kısa bir süre sonra yeniçerilerle anlaşmazlığa düşen ve iki kez suikaste uğrayan Hüseyin, yerlilerden muhafız birlikleri kurarak, yeniçerilere olan bağımlılığını azaltmaya çalıştı. Öte yandan ayaklanmaları bastırarak Osmanlı egemenliğini pekiştirmek için uğraştı ve düzeni yeniden sağlamayı başardı. Korsanlığı önlemediği gerekçesiyle 1819'da Cezayir kentini topa tutan İngiliz ve Fransız donanmalarına başarıyla karşı koydu. Hüseyin dayı seçildiğinde, Fransa'nın Cezayir'e borcunu ödememesinden kaynaklanan anlaşmazlık sürüyordu. Fransa Dışişleri Bakanlığı'na bu konuda birkaç kez mektup yazan ama yanıt alamayan Hüseyin, 29 Nisan 1827'de, Fransız konsolosu Pierre Deval ile sert bir görüşme yaptı. Bu sırada öfkelenerek konsolosa yelpazesiyle birkaç kez vurdu. Bu olay Fransa'nın Cezayir'i denizden kuşatmasına (Haziran 1827) bir gerekçe oldu. Mısır valisi Kavalalı Mehmed Ali Paşa'nın arabuluculuğu da sonuç vermeyince Fransızlar Temmuz 1830'da Cezayir kenti yakınlarındaki Sidi Ferruh'ta karaya çıktılar. Fransızlara teslim olan ve Napoli'ye gitmesine izin verilen Hüseyin, yaşamının son yıllarını İskenderiye'de geçirdi. Chavo Guerrero Jr. Salvador Guerrero ("Ringteki adıyla Chavo Guerrero") (d. 20 Ekim 1970), Amerikalı profesyonel güreşçi. Memleketi El Paso, Teksas'tır. Eddie Guerrero'nun yeğenidir. Güreşe 1994'te başladı ve ilk maçını 20 Mart 1996'da WCW'de yaptı. Amcası Eddie kendisini hileye zorluyordu,Chavo sonunda çıldırdı,hatta oyuncak bir atla dolaşmaya başladı.Bu nedenle Latino World Order'ın parçası olamadı. WCW batana kadar orada güreştikten sonra WWF'e geçti. 5 Temmuz 2001'de ilk defa Smackdown'da gözüktü. 2002'den itibaren alt tabakada güreşti,bir ara Tough Enough'ta hoca olarak yer aldı. Chavo Smackdown'da 15 Şubat 2004'te No Way Out'da Rey Mysterio'yu yenip Cruiserweight kemerini kaptı ama 6 Mayıs'ta Jacqueline kemeri aldı. 16 Mayıs'ta Judgement Day'da bir eli arkada bağlı olmasını rağmen kemeri geri aldı.Bir aralık RAW'da Kerwin White olarak gözükse de amcası Eddie ölünce bu tiplemeden vazgeçti. Ardından Chavo Rey Mysterio ile çekişmeye başladı. King Booker ile Rey Mysterio arasındaki maçta Rey'e sandalye ile vurdu.Bu olayla başlayan çekişmede Chavo Summerslam ve I Quit maçlarında yendi ama Falls Count Anywhere maçında yenildi. I Quit maçında Rey sakatlanmış olarak gösterildi. Rey 26 Ağustos 2007'de Summerslam'da ekranlara döndü ve Chavo'yu yenerek geri döndü. Sonra Chavo CM Punk İle mücadeleye Girdi. Bir ECW gecesinde No DQ maçında Edge'in sayesinde kazanarak ECW şampiyonu oldu. Daha sonra Wrestlemania 24'te Kane'e kemeri kaybetmiştir.Bu sıralar Edge ve EdgeHeads ile takım maçları yapıyordu. Fakat şimdilik kendi başına güreşmektedir. Bir ortaklığı bulunmamaktadır. Haziran 2011'de WWE ile olan sözleşmesini feshetmiştir. 2012 de Impact Wrestling'e gidip debut yapmıştır. Promo keserken laf dalaşı olmuş. Sonraki hafta Hernandez ile takım olmuş ve rakiplerini yenmişlerdir. Tabla Tabla, (Hint: तबला, "tablā", Urdu: طبلہ), Hindistan'a özgü vurmalı çalgı. Elle çalınan, farklı büyüklüklerde ve tınılarda iki parçadan oluşur. Tabla kelimesi Arapçada davul anlamına gelir. 1952 Kış Olimpiyatları 1952 Kış Olimpiyat Oyunları 1952'de Oslo, Norveç'te düzenlenen tarihteki 6. kış olimpiyatı. Alp disiplini, Kuzey disiplini, Bobsled, Buz pateni, Sürat Pateni, Buz Hokeyi sporlarında yarışmalar düzenlenmiştir. Sürat pateninde Hjalmar Andersen 1,500 m, 5,000 m ve 10,000 m yarışlarında 3 olimpiyat altın madalyası kazanmıştır. Ev sahibi ülke olan Norveç oyunlarda 7 altın, 3 gümüş, 6 bornz madalya kazanmış ve en çok madalya kazanan ülke olmuştur. Oyunlara 30 ülke katılmıştır. Yeni Zelanda ve Portekiz ilk kez kış olimpiyatlarında yer almıştır. Avustralya, Almanya ve Japonya 1948 olimpiyatlarına katılmamış ancak 1952'deki oyunlara katılmışlardır. 1948'deki olimpiyatlarda temsil edilmiş olan Güney Kore,Lihtenştayn ve Türkiye bu olimpiyata katılmamıştır. Atırau Atırau (Kazakça: Атырау / Atırau , telaffuz: [ɑtɾˈaw]; eski adı Guryev) Kazakistan'da bir şehirdir, ve Atırau Eyaleti'nin başkentidir. Almatı'nın batısında 2700 kilometre mesafade ve Astrahan adlı Rus kentin doğusunda 350 kilometre mesafededir. Atırau sözü Kazak Türkçesinde suyun döküldüğü yer, kaynaktan uzak alandır. Atırau Hazar Denizin kıyısında ve Ural Nehrin deltasında olarak Kazakistan'ın ana liman şehridir. Atırau şehri neredeyse 20 metre mesafede deniz seviyesinin altındadır. Ural Nehri şehri böldüğü için (genellikle Ural Nehri Avrupa ve Asya arasındaki sınır olarak kabul edilir) birçok insan tarafından hem Asya hem de Avrupa'da yer alan bir kenttir. w Ural Nehri'nin boğazındaki tahta hisar 1645 yılında Mikhaylo Guryev adlı Rus tüccar tarafından "Nijniy Yaitskiy gorodok" (yani "Alçak Ural Hisarı") adıyla kuruldu. Ural Kazaklar hisarı yağmaladılar, ve bunun yüzünden Guryev ailesi 1647'den 1662'ye kadar taş kullanarak hisarı yeniden kurdular. Çar Alexis, hisarı Kazak akınlardan korumak için garnizon gönderdi, ama yine de 1667'den 1668'e kadar Stenka Razin adlı Kazak isyancının kontrolü altındaydı. Bu hisar azar azar stratejik önemini kaybediyordu ve 1810 yılında yıkıldı. 1708'den 1992'ye kadar şehir "Guriev" olarak biliniyordu. Çağdaş Atırau yağ ve balık endüstrileri için ünlüdür. 1999 sayımına göre, Atırau'da 142.500 insan yaşıyor; neredeyse %80'i Kazaklardır, geri kalanları çoğunlukla Ruslar, Koreliler ve Bulgarlar gibi diğer etnik azınlıklardır. Ekim 2006'dan itibaren Atırau'nun belediye başkanı Selimjan Nakpayev'dir. Kapıların Dışında Kapıların Dışında (Almanca: "Draußen vor der Tür", tam çeviri: "Dışarıda, Kapının Önünde"), Wolfgang Borchert'in yazdığı tek tiyatro oyunudur. İlk defa 13 Şubat 1947'de radyo oyunu olarak yayınlanmıştır. "Kapıların Dışında", savaş sonrasında Rusya'dan vatanına dönen, ancak eşini, evini, hayallerini ve inançlarını bıraktığı gibi bulamayan Beckmann isimli bir askerin umutsuzluğunu anlatır. Kendini öldürmek için atladığı Elbe nehri bile onu kabul etmez ve kıyıya geri bırakır. Oyun, Beckmann'ın ölümü olarak yorumlanabilecek bir sonla biter. Savaşın hemen ardından, hassas bir dönemde yayınlanan oyunda Borchert, ""Hiçbir tiyatronun oynamak, hiçbir seyircinin izlemek istemediği oyun"" alt başlığını kullanmıştır. Oyun tek perde ve beş sahneden oluşur. Oyunda dışavurumcu bir tarz kullanılmıştır. Ayrıca seyircinin zihnini karıştırarak oyuna ilgisini sağlamak için "yabancılaştırma" gibi Brechtyen teknikler kullanılmıştır. Özgün metinden çevrilmiş karakter listesi: Karakter listesinden sonra kısa bir giriş vardır: Bir adam (Beckmann) Almanya'daki memleketine döner ama gidecek kimsesi yoktur. Önce yaşadıklarının bir film olduğunu düşünür ancak sonra bunun hiç bitmeyecek bir film olduğunu fark eder. Oyun, oldukça şişman ve sürekli geğiren bir cenaze servisi müdürünün (="ölüm") Elbe kıyısındaki bir cesedi incelemesiyle başlar. Üzerinde askeri elbise olsa da ceset bir askere ait görünmemektedir. Cenaze servisi müdürü nihilist bir şekilde, bu ölümün hiçbir şeyi değiştirmediğini söyler. Yaşlı bir adam (="tanrı") ağlayarak gelir ve çocuklarının birbirlerini öldürmekte olduğunu söyler. Artık kimse ona inanmadığı için, onları durduramaz. Adamla fazla ilgilenmeyen cenaze servisi müdürü bu durumun trajik olduğuna katılır. Tanrı, ölümün yeni tanrı olduğunu söyler; artık insanlar sadece ölüme inanmaktadır. Ancak tanrının hatırladığı ölüm zayıf, hastalıklı bir ölümdür. Ölüm, son yüzyıldaki savaşlar sayesinde işlerinin iyi gittiğini, bu yüzden şişmanladığını, geğirtisinin sebebinin de bu olduğunu açıklar. Tanrıya, gidip biraz dinlenmesini öğütler ve sahne sona erer. İntihara kalkışan Beckemann, Elbe Nehri'nde sürüklenirken kendine gelir. Kararlı bir anne karakterindeki nehir, Beckmann'ın kendini öldürmeye çalıştığını anlayınca onu azarlar. Onu korkaklıkla suçlar ve ölmesine izin vermeyeceğini söyler. Rüya Beckmann'ın karaya vurmasıyla biter. Öteki ortaya çıkar ve kendini Beckmann'a tanıtır. Kendini "evet diyen" olarak tanımlar. Rahatsız olan Beckmann ona gitmesini söyler. Ardından bir kız gelir ve Beckmann'a kuru giyisiler ile sıcak bir yer verebileceğini söyler. Kız önceleri ona çok ıslak ve üşümüş olduğu için yardım ettiğini söyler. Ancak daha sonra çok üzgün ve masum gözüktüğü için yardım ettiğini açıklar. Beckmann, kocasının da kendisi gibi bir asker olduğunu öğrendiği kızın peşinden evine gider. Kız, Beckmann'ın etrafı görebilmek için taktığı gaz maskesi gözlüklerine güler. Bu sırada kızın koltuk değnekleriyle yürüyebilen kocası eve gelir. Adamın bacağını kaybetmesinin sebebinin, Çavuş Beckmann'ın savaş sırasında verdiği bir emir olduğu ortaya çıkar. Beckmann kendini bir kez daha Elbe'ye atmaya karar verir ancak Öteki yine ortaya çıkar ve onu vazgeçirir. Beckmann intihar etmek yerine, kendisine savaş boyunca emir veren adamı bulmaya karar verir. Oyunun duygusal zirvesi üçüncü sahnede yaşanır. Beckmann, eski binbaşısının evine tam akşam yemeği vaktinde gelir. Adamı, 3 yıl boyunca askerler açlık çekerken havyar yediği için suçlar. Ardından binbaşıya gördüğü kabusu anlatır. Rüyasında şişman bir adam (yine "ölüm") insan kemiklerinden yapılmış dev bir ksilofonda askeri bir marş çalmaktadır. İleri geri koşturan adamdan ter olarak kan çıkar. Bu kan, adamın pantolonun kenarlarındaki kırmızı çizgiyi oluşturur (Alman ordusundaki general üniformasında olduğu gibi). Tüm zamanların ölüleri oradadır. Beckmann da orada, renksiz, hastalıklı bir ay altında, onlarla dikilmek zorunda kalır. ölüler ""Beckmann! Çavuş Beckmann!"" diye şarkı söylerler. Beckmann, komutası altında ölen on bir adamın sorumluluğunu binbaşıya vermek için geldiğini söyler. Eğer binbaşı, kendi komutasında ölen binlerce kişiye rağmen rahat uyuyabiliyorsa, on bir kişiyi daha üstlenmesi sorun yaratmayacaktır. Binbaşı bunu garip bir fikir olarak değerlendirir ve yersiz bir şaka olduğunu söyler. Beckmann'ın şaklaban olduğunu belirtir ve ona sahnelere dönmesini öğütler. Beckmann masadan bir şişe şarap ve biraz ekmek alıp çıkar. Sahne kabare direktörünün, sanatta hakikatten bahsettiği monoloğuyla açılır. Direktör, sözünü sakınmayan, genç ve yeni birilerine ihtiyaç duyulduğundan bahseder. Beckmann gelir ve fikirlerini söyler. Direktör onun bu fikirlerini değiştirmesi gerektiği kanısındadır. Yine de bu garip ziyaretçiyi bir kez olsun izlemeyi kabul eder. Beckmann bir kuple okur. Şarkı, oyunun o ana kadarki bölümünün üzücü bir özetidir. Kullanılan melodi ise popüler bir savaş zamanı şarkısı olan "Küçük Cesur Asker Karısı"'dır ("Tapfere kleine Soldatenfrau"). Bu direktöre çok karanlık ve kötümser gelir. İnsanlar artık umut veren şeyler izlemek istemektedir. Beckmann bunun hakikat olmayacağını söyler. Direktör ise ""Hakikatin sanatta yeri yoktur."" cevabını verir. Beckmann onu kınayarak tiyatroyu terk eder. Beckmann olanları yine Öteki ile tartışır. Öteki ona anne babasının evine dönmesini öğütler. Beckmann oyun boyunca ilk (ve son) defa istekli gözükür. Evine döndüğünde kapıyı daha önce hiç görmediği Bayan Kramer açar. Beckmann'ın anne babası, savaş sonrası uygulanan denazifikasyon programı sebebiyle intihar etmişlerdir. Kramer onları mezarlıkta bulabileceğini söyler. Beckmann bir kez daha kendini öldürmeye karar verir. Öteki onu takip eder ve aralarında oyunun en uzun diyaloğu geçer. Oyunun nihilist bakış açısı bu diyalogla açığa çıkar. Dünyada sürekli ısdırap vardır, bunu değiştirmenin bir yolu yoktur, birinin çektiği acı dünyanın geri kalanını ilgilendirmemektedir. Beckmann hayatı bir oyun gibi kurgulayarak anlatır:"1. Perde: Gökyüzü kurşun renginde. Canınızı yakarlar.2. Perde: Gökyüzü kurşun renginde. Tekrar canınız yanar.3. Perde: Hava kararır, yağmur başlar.""4. Perrde: Karanlık çoğalır. Bir kapı görünür.5. Perde: Gece, koyu gece, kapı kapalı. Dışardasınız. Kapının dışında. Elbe kıyısındasınız; Seine nehri, Volga, Mississippi kıyısında. Boyuna düşünüyorsunuz, soğuktan donmuş, aç ve müthiş yorgun. Derken birdenbire cump diye bir ses duyulur. Suda küçük, şirin halkalar peyda olur. Sonra perde hışırtıyla kapanır." Öteki, dünyada sürekli ısdırabın yanı sıra her zaman umudun ve mutluluğun da var olduğunu söyleyerek cevap verir. Acıya gömülerek yaşamanın hiçbir şeyi çözmeyeceğini, dünyayı iyileştirmenin yolunun iyiliğe odaklanmak olduğunu söyle ve sorar: ""Yoksa iki sokak lambası arasındaki karanlıktan mı korkuyorsun?"" Oyundaki tüm karakterler, bir rüyadaymış gibi tek tek gelip kendisini savunur. Hepsi iyi niyetlidir, ama Beckmann'a yardım edemezler. Bu ziyaretler arasında Beckmann ile Öteki'nin diyaloğu sürer. Tartışmanın içeriği pek değişmese de zamanla ikisi de umutsuzlaşır. Sonunda, kız ve tek bacaklı kocası da gittikten sonra, Beckmann uzun bir monoloğa başlar. Monoloğun sonunda Öteki'ndan cevap bekler ama o uzaklaşmaktadır. Cevap gelmez, Beckmann tamamen yalnız kaldığını anlar. Muhtemelen kendini nehre atmış ve boğulmuştur. 1947'deki ilk radyo yayınında oyun büyük başarı kazandı. Oyunun tiyatro sahnesindeki prömiyeri ise Borchert'in ölümünden bir gün sonra, 21 Kasım 1947'de, "Hamburger Kammerspiele"'de yapıldı. Oyun profesyonel olarak ilk kez 1993-1994 sezonunda İstanbul Devlet Tiyatrosu'nda Özgür Erkekli'nin rejisiyle sahnelendi. Oyun 2003/2004 sezonunda Duvara Karşı Tiyatro Topluluğu tarafından "Dışarıda Kapının Önünde" adıyla sahnelendi. Bu uyarlamada, orijinal metin üzerinde oynamalar yapılarak, reji tamamen farklı bir dramaturgi üzerine kurulmuştur. Yeni bir ön oyun oluşturulmuş, asıl metindeki sahneler değiştirilmiş ve bir kısmı yeniden yazılmıştır. Buna göre savaş ganimeti olan boru hatlarının açılışını yapan "başkası" ile bu savaşta sakat kalan Beckmann arasında bir hesaplaşma süreci örülmüştür. Oyun 2006/2007 sezonunda Altıdan Sonra Tiyatro tarafından Yiğit Sertdemir'in yönetiminde sahnelenmeye başladı. Oyunun dekorunu da hazırlayan Yiğit Sertdemir aynı zamanda Beckmann rolünü üstlendi. Borchert'in oyun metninde yer almayan ""O Zaman Yapılacak Tek Şey Var"" isimli antimilitarist şiiri, Onur Kahraman tarafından bestelendi ve kabare sahnesinde şarkı olarak kullanıldı. "Dekor:" Yiğit Sertdemir, "Kostüm:" Nihal Kaplangı, "Işık:" Mahmut Özdemir, "Müzik:" Onur Kahraman, "Maske ve Kuklalar:" Seda Candan Balaban, "Oynayanlar:" Ebru Gözdaşoğlu, Onur Kahraman, Seda Özen Yürük, Yaman Ömer Erzurumlu, Yiğit Sertdemir, Tomris İncer (ses) Daha sonra 2009 yılının Aralık ayında aynı grup tarafından kendi sahnelerinde tekrar sahnelenmeye başladı. Kadro dekor tasarımı dışında aynı kaldı. Dekor tasarımı Gamze Kuş tarafından yapıldı. Oyun 2013 yılında Galatasaray Lisesi Tiyatro Topluluğu tarafından sahnelendi. Oyunun rejisi Yağmur Gençoğlu, Ekin İlke Ünsal ve Ece Ersoy tarafından yapıldı. Kostüm ve dekor tasarımı, şarkıların bestelenme aşaması topluluğun ortak çalışmalarıyla gerçekleştirildi. "Oyuncular: "Barış Onur Bilgiç, Mertkan Yıldırım, Furkan İnan, Sıla Sevi Çapar, Alara Uğtur, Ilgın Yaren Demirkesen, Çağın Tanır, Beste Özşarık, Ceyda Ömür, Mehmet Ali Tanrıkulu, Esin Akkoca, Miray Yılmaz. Topluluk bu oyunla İstek Dramafest ve Profilo AVM Liselerarası Tiyatro Buluşması etkinliklerine katılmıştır ve oyunu Kabataş Lisesi Sahnesi, Tevfik Fikret Sahnesi, Profilo AVM Sahnesi'nde sergilemiştir. Higgs bozonu Higgs bozonu. Peter Higgs, Gerald Guralnik, Richard Hagen, Tom Kibble, François Englert ve Robert Brout tarafından Standart Model'deki fermiyonlara kütle kazandırmak için varlığı öne sürülmüş spini 0 ("sıfır") olan parçacık. H veya h olarak kısaltılır. Aralık 2011'de o zamanlar iki ana deneyin (ATLAS ve CMS) sözcüleri birbirlerinden bağımsız sonuçlara dayanarak Higgs parçacığının 125 GeV/c (133 proton kütlesi, 10 kg) değerinde bir kütleye sahip olabileceğini belirtti. Ayrıca yaptıkları açıklamada 115– arası hariç Higgs'in bulunmayacağı diğer kütle aralıklarının önemli ölçüde elendiğini belirttiler. BHÇ'nin kesin bir sonuç için gerekli cevabı 2012'nin sonunda vereceği söylendi. 22 Haziran 2012'de CERN, yapılan deneylerin son durumu hakkında bir seminer verileceğini duyurdu. 28 Haziran 2012 civarlarında parçacığın bulunduğu yönünde açıklamaların geleceği medyada yayılmaya başladı fakat bunun "sadece güçlü bir sinyal" mi yoksa resmi bir keşif mi olacağı belirsizdi. 4 Temmuz 2012'de CERN, "Higgs bozonu ile tutarlı" bir parçacığın resmi keşfini açıklamaya yeterli olan "5 sigma" seviyesindeki sinyali doğruladı. Gerçekten de Higgs bozonunun teorik olarak tüm öngörülen özellikleri taşıyıp taşımadığını ve eğer taşıyorsa Standart Model'in hangi versiyonunu daha çok desteklediği ise ileride yapılacak olan araştırmaların göstereceği belirtildi. Ayrıca bu Higgs bozonu ile tutarlı olarak bulunan parçacığa şimdilik "higgson" ismi verilmiştir. 14 Mart 2013'te bilimadamları Higgs Bozonu'nun varlığından emin olduklarını açıkladı. 8 Ekim 2013 tarihinde Alfred Nobel adına verilen Nobel Fizik Ödülünü, Peter Higgs ve François Englert'in kazandığı açıklandı. Standart Model içindeki kuvvet taşıyıcı ayar bozonları kısa erimli doğaları sebebi ile kütleli olmak zorundadırlar. Higgs spin'i 0 ("sıfır") olan kompleks bir alandır. Bu iki yüksüz, iki de yüklü parçacığa karşılık gelir. Higgs potansiyeli Kendiliğinden Simetri Kırılması dolayısıyla bir vakum beklenen değerine VBD sahip olur. Aynı zamanda sözü geçen 4 parçacıktan sadece bir tanesi kalır. VBD, SU(2)_L ayar alanın 3 tane ayar parçacığına kütle verir. Bu 3 ayar parçacığı $W^{\pm}$ ve Z^0 bozonlarıdır. 2008 yılının sonlarında çalışması planlanan CERN'deki LHC hızlandırıcısında yapılacak CMS deneyi, ATLAS, LHCb deneyi ve ALICE deneylerinde Higgs parçacığı yanı sıra Standart Model ötesinde nasıl bir fizik olduğu araştırılmaya devam etmektedir. CERN deneyinde bulunduğu sanılmaktadır. 13 Aralık 2011'de, ATLAS Deneyi ile 2011 yılı içerisinde elde edilen bulgular açıklandı. Bu bulgulara göre Higgs bozonunun kütlesi 131-453 GeV aralığında %95 ihtimalle bulunmamakla birlikte olası kütlesinin 126 GeV civarında olduğu tahmin ediliyor. CMS deneyi ekibi ise 124 GeV civarında olduğu yönünde tahmin ettiklerini belirttiler. Leş Birliği Arnavut Birliği ya da Leş Ligası, 1444'te Arnavut ve Karadağ prensliklerinin Osmanlılar'a karşı oluşturdukları askeri savunma ve siyasi birliği. Birliğin kurucusu Arnavut Kruya Prensi Cerc Kastrioti (İskender Bey) idi. Birlik Venedik Cumhuriyeti tarafından da desteklendi. Mart 1444'te İskender Bey o zaman Venedik hakimiyetindeki liman şehri Leş (Alessio)'da bölgenin en önemli prenslikleri olan Thopia, Muzaka, Ballsha ve Crnojevic aileleriyle bu biliği kurdu. Daha ufak diğer Kuzey Arnavut aşiretleri de bu birliğe katıldılar. Osmanlılar'a karşı mücadele için kendi aralarındaki anlaşmazlıkları bir tarafa bıraktılar. İskender Bey birliğin komutanlığına seçildi. Alınan siyasi kararlarda bütün birlik üyelerinin kabul etmesi şartı vardı. 1444'te İskender Bey Osmanlı ordusunu Torviol Ovası'nda yenmeyi başardı. Bundan sonraki iki yılda da Arnavut Birliği Osmanlılara karşı savaşlar kazandı. 1450'de Kruya'yı kuşatan Osmanlı birlikleri kuşatmayı kaldırmak zorunda kaldılar. 1451'de İskender Bey Napoli Krallığı ile bir ittifak kurdu. 1452'de Osmanlı ordusu Mokrica ve Meçadi'de Arnavut Birliği'ne yenildi. 1453'teki İstanbul'un fethi üzerine Arnavutlar Napoli, Venedik, Papalık ve Macaristan Kralları'ndan maddi yardım almaya başladılar. 1462'ye kadar Arnavutlar her yıl Osmanlı ordusunu püskürtüyor, ama ertesi yıl Osmanlılar tekrar aynı güçle tekrar geliyorlardı. 1460 ve 1463'te yapılan ateşkesler dışında Arnavut-Osmanlı savaşı hiç durmadan sürdü. 1462'de İskender Bey önemli bir şehir olan Ohrid'i almayı başardı. 1466'da Kruya'nın ikinci kuşatması da Arnavut Birliği'nce engellendi. Fakat aynı yıl Osmanlılar Shkumbin Vadisi'nde Elbasan Kalesi'ni kurmayı ve ilk kez Arnavutluk'ta kalıcı olmayı başardılar. 1467'de Kruya'nın üçüncü kuşatması da Arnavut Birliği'nce engellendi. 1468'e kadar İskender Bey'in 10.000 kişilik ordusu Osmanlı Orduları'nın sürekli saldırılarını başarıyla engellemeyi başardı. Arnavut savunması Osmanlı genişlemesinin İtalya ve Batı Avrupa'ya sıçramasını engelledi. 1468'de İskender Bey'in ölümüyle Leş Liga'sı zayıflamaya başladı. Venedik'in yardımıyla Kuzey Arnavutlar Osmanlılar'la mücadele etmeyi sürdürdüler, ancak Venedik yönetimindeki İşkodra 1479'da Osmanlılarca fetholunca Arnavut direnişi bitmese de zayıfladı. Bundan sonra Arnavutluk Osmanlı hakimiyetine girdi. Königsberg'in yedi köprüsü Königsberg'in yedi köprüsü; graf teorisinin temelini oluşturan ve XVIII. yüzyılda Königsberg köprülerinden ilhamlanılarak ortaya atılan ünlü bir matematik problemidir. Königsberg kentinde Eski ve Yeni Pregel nehirleri birleşerek Pregel (Pregolya) nehrini oluşturmaktadır. Bu nehirler, şehri dört bölüme ayırmaktadır ve nehir üzerinde bu bölgeleri birleştiren yedi köprü bulunmaktadır. Merak edilen ise şudur: "Bütün köprülerden bir ve yalnız bir defa geçmek koşulu ile bir yürüyüş yapılabilir mi?" Bu soru, 1736'da İsviçreli matematikçi Leonhard Euler tarafından cevaplandırılmıştır. Aşağıdaki şekilde kara parçaları harflerle, köprüler ise sayılarla işaretlenmiştir. Önce çözümü biraz daha kolaylaştırmak ve şekli gereksiz bileşenlerden arındırmak amacıyla kara parçalarının noktalar, köprülerin ise bu noktaları birleştiren çizgiler olarak gösterildiği ikinci bir şekil yani "graf" ("çizge") çizilir. Graflar "graf elemanı", noktalar "düğüm", düğüme bağlı olan elemanların sayısı ise "düğüm derecesi" olarak adladırılmak üzere soru, grafın herhangi bir düğümünden başlayarak yedi elemanının her birini bir ve yalnız bir kere kullanarak dolaşma problemine dönüşmüş olur. 1736'da Euler'in incelemeleri böyle bir gezintinin mümkün olmadığını kanıtlamış ve bu tür dolaşmayı mümkün kılacak grafların şu özelliklere sahip olmaları gerektiğini göstermiştir: Birleşik bir grafın bütün elemanlarını bir ve yalnız bir defa kullanarak dolaşmak için o grafın tek dereceli düğümlerinin sayısı eğer varsa iki olmalıdır. Tek dereceli düğümler dolaşmanın başlangıç ve bitiş düğümleridir. Grafta böyle düğümler yoksa dolaşmaya herhangi bir düğümden başlanabilir. Çözümün temelinde yatan düşünce şudur: Bir düğüm, başlangıç ya da bitiş düğümü değilse o düğüme gelen kişinin turu tamamlayabilmek için oradan ayrılması gerekecektir. Dolayısıyla bu tip düğümler çift dereceleri olmalıdır. Oysa tek dereceli bir düğüme, örneğin "D" düğümüne ikinci kez gelen bir kişi çıkış yolu bulamayacaktır. Dolayısıyla bu düğüm ya gezintinin bitiş düğümü olmalıdır ya da başlangıç düğümü olarak seçilmelidir ki ikinci gelişte çıkış yolu bulunabilsin. Buna göre tek dereceli düğüm sayısı ikiden fazlaysa gezinti tamamlanamayacaktır. Yürüyüşün sonunda başlangıç noktasına dönülebilmesi içinse bütün düğümler çift dereceli olmalıdır. Böylece, başlangıç ve bitiş düğümü aynı olan ve her bir elemanı sedece ve en az bir kez içeren turlara "Euler turu" ve Euler turu içeren graflara da "Euler grafları" denmiştir. Problemin, klasik ifadesinden faklı olarak her düğümün değişik renk veya isimlerle adlandırıldığı ve yeni köprülerin eklendiği çeşitleri de mevcuttur. Şehrin kuzey yakasında (A) Mavi Prens'in şatosu, güney yakasında (B) Kırmızı Prens'in şatosu, doğuda (D) Piskopos'un kilisesi ve ortadaki adada (C) bir han bulunmaktadır. Mavi Prens köprülerden istenen şekilde yürünemeyeceğini anlar ve gizlice sekizinci köprüyü yapmayı planlar. Köprüyü öyle bir yere yapmalıdır ki akşamüstü kendi şatosundan yürüyüşe başlamalı ve gezintisini handa tamamlayarak zaferini kutlamalıdır. Ancak Kırmızı Prens gezintiyi tamamlayamamalıdır. "Mavi Prens sekizinci köprüyü nereye inşa etmelidir?" Mavi Prens'in sekizinci köprüyü inşa etmesi Kırmızı Prens'i çok kızdırır. Handa tamamlayabileceği bir yürüyüşü olanaklı ve Mavi Prens'in yürüyüşünü imkânsız hale getirecek dokuzuncu köprüyü inşa etmek ister. "Kırmızı Prens dokuzuncu köprüyü nereye inşa etmelidir?" Piskopos ise bu köprü kurma yarışını endişeyle izlemektedir. Bu durum hem şehrin görüntüsünü bozmaktadır hem de han da sonlanan yürüyüşler sarhoşluğu artırmaktadır. Tüm gezintilerin başladığı yerde bitmesi için onuncu bir köprü yaptırmalıdır. "Onuncu köprü nereye inşa edilmelidir?" Öncelikle şekil düğümleri renkli (han → turuncu, kilise → beyaz) olan bir grafa indirgenir. İlk soruda amaç orijinal çözümde de belirtildiği gibi tek dereceli düğümlerin sayının iki olmasını sağlamaktır. Tek dereceli düğümlerden biri başlangıç diğeri ise bitiş düğümü olacağına göre Mavi Prens'in sekizinci köprüyü kırmızı şato ile kilisenin arasına yapması gerekir. Böylece mavi ve turuncu düğümler tek dereceli kalarak başlangıç ve bitiş düğümleri olurlar. Dokuzuncu köprünün inşasında da aynı yöntem izlenir. Bu kez yalnızca kırmızı ve turuncu düğümler tek dereceli kalmalıdır. Turuncu düğüm zaten tek derecelidir. Mavi düğümün çift dereceli, kırmızı düğümün ise tek dereceli olmasını sağlamak için dokuzuncu köprü mavi şato ile kırmızı şato arasına yapılmalıdır. Piskopos'un isteğinde ise farklı bir durum söz konusudur. Yeni grafta başlangıç ve bitiş noktası aynı olmalıdır. Buna göre graftaki bütün düğümler çift dereceli yapılmalıdır. Dolayısıyla onuncu köprü kırmızı şato ile han arasına inşa edilmelidir. Leonhard Euler’in bu araştırmaları matematikte tamamıyla yeni bir dal olan graf teorisinin ilk teoremi ve topolojinin keşfinin habercisi olmuştur. Çözümün ardından Euler, "Solutio problematis ad geometriam situs pertinentis" isimli makaleyi yayımlamıştır. Ayrıt rotalama problemleri, pek çok araştırmacının üzerinde çalıştığı bir rota en iyilemesi problemidir. Bu problemin, gerçek hayatta mektup dağıtımı, yol bakımı, kar temizleme, çöp toplama, devriye araçları ve yol tuzlama konularında pek çok uygulaması vardır. Gerek hükümetler gerekse de işletmeler her yıl bu işlemler için önemli harcamalar yapmaktadırlar. Fakat planlamanın etkin olarak yapılamaması durumunda önemli miktarlarda kaynak israfı söz konusudur. Probleme konu olan yedi köprünün ikisi II. Dünya Savaşı sırasındaki bombardımanlarla yok edildi. Daha sonra iki tanesi Ruslar tarafından yıkıldı ve yerine modern bir otoyol inşa edildi. Geriye kalan üç köprü ise hala ayakta durmakta. Bunlardan biri Almanlar tarafından 1935 yılında tekrar inşa edildi. Sadece geri kalan ikisi Euler zamanından bu yana ayakta kalmayı başardı. Sonuç olarak günümüz modern Königsberg'inde beş köprü bulunmakta. Graf teorisine göre günümüzde ikinci dereceden üç düğüm ve üçüncü dereceden iki düğüm olacak şekilde konumlanmış olan Königsberg'in köprülerinde her köprüden bir ve yalnız bir kez geçmek koşulu ile bir yürüyüş yapmak mümkündür. Fakat bu yürüş bir adada başlayıp diğer bir adada biteceğinden dolayı bir Euler Turu oluşturmamaktadır. Kumral Ada Mavi Tuna Kumral Ada Mavi Tuna, Buket Uzuner'in Everest Yayınları tarafından yayımlanan, yanılsama ve gerçeklik arasında gidip gelen, iç savaş ve aşk temalı romanı. "Tuna" ve "Aras" Kuzguncuk'ta yaşayan iki kardeştir. Ünlü bir çiftin kızı olan Ada'nın mahallelerine taşınmasıyla hayatları değişir. Roman, bir yandan bu üç kişi ve ailelerinin aşkla ve acıyla tanımlanan hayatlarını, bir yandan da Tuna'nın günümüzde dahil olduğu iç savaşı anlatır. Nanokristaller ile ayarlanabilir beyaz ışık üretimi Nanokristaller ile ayarlanabilir beyaz ışık üretimi, dünyada ilk kez, Bilkent Üniversitesi, 'Fizik' ve 'Elektrik-Elektronik Mühendisliği' bölümleri öğretim üyelerinden Yrd. Doç. Dr. Hilmi Volkan Demir ile araştırma grubu tarafından gerçekleştirdi. Günümüz ampulleri ısıyı ışığa dönüştürürken, nanoteknoloji ile üretilen nanokristalli ledlerse elektrik enerjisini direkt ışığa çevirdiğinden; yüzde 90 oranında bir enerji tasarrufu sağlanıyor. Yine ampul ile ledlerin ömürlerini kıyaslamak gerekirse; günlük 12 saat tüketim sonunda 23 yıl ömür biçilen ledlerin üstünlüğü göze çarpıyor. Bu nedenlerden ötürü, Nanokristal katkılı beyaz ışık kaynaklarının, geleceğin iç mekan ve otomotiv aydınlatma sistemleri için temel oluşturacağı ön görülüyor. Ayrıca küresel ısınma sorununa da alternatif çözüm getirebileceği belirtiliyor. Buluşun tasarımı, modellemesi, fabrikasyonu, deneysel karakterizasyonu ve kuramsal analizi de dahil olmak üzere tüm basamakları Bilkent Üniversitesi'nde gerçekleştirildi. Nanotechnology dergisinin 14 Şubat 2007 baskısında kapak konusu oldu. Hilmi Volkan Demir'in kişisel web sayfası Aslan Abaşidze Aslan Abaşidze (Gürcüce: ასლან აბაშიძე; 20 Temmuz 1938 Batum), Sovyetler Birliği, Gürcistan ve Acara Özerk Cumhuriyeti vatandaşı siyaset adamı. 1991 ve 2004 yılları arasında Acara Özerk Cumhuriyeti'nin başkanlığını yapmıştır. Aslan Abaşidze, Batum'un önde gelen ailelerinden Abaşidzelerin bir kolu olan Müslüman Acaralı bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Batum'daki Abaşidze ailesi, 18. yüzyılda İmereti'den Batum'a göçmüştür. Aslan Abaşidze'nin annesi Bejanidze ailesinden Şahende Hanımdır. Dedesi Memed Abaşidze, ünlü bir yazar ve 1918 - 1921 yılları arasında Demokratik Gürcistan Cumhuriyeti parlamentosunun bir üyesiydi. Ancak Stalin döneminde, 1937'de kurşuna dizilerek öldürüldü. Aslan Abaşidze'nin babası ise Gulag adalarında on yıl sürgün edildi. Aslan Abaşidze, 1962'de Batum Devlet Üniversitesi Tarih ve Felsefe bölümünü bitirdi (1984'te Tbilisi Üniversitesi İktisat bölümünü bitirdi). Bir süre öğretmenliği yaptıktan sonra Komsomol'da çalıştı. Meslek oklunun müdürü, Batum şehir yönetim kurulu ikinci başkanı oldu. 1984'ten 1986'a kadar Acara Özerk Cumhuriyeti'nin Kamu Hizmetleri Bakanlığı ve ardından da Gürcistan'ın Kamu Hizmetleri Bakanılığına getirildi. 1991'de Acara Özerk Cumhuriyeti'nin Yüksek Kurulu başkanlığına, 1998'de bu göreve ilaveten devlet başkanlığına getirildi. Sovyetler Birliği'nin çöküşünden sonra, 1991'de Abaşidze "Bütün Gürcistan Diriliş Birlik Partisi"'ni kurdu ve bu parti Gürcistan meclisinde ikinci parti oldu. 1992'de Gürcistan'da meydana gelen darbeden yatarılmış istikrarsızlığından istifade ederek merkez hükumettin müdahale edemeyeceği bir iktidarı kurdu. Abaşidze Rusya'nın da desteğiykle Eduard Shevardnadze'yi zorlayarak özerk cumhuriyetlerinin taleplerini kabul ettirdi. Abaşidze'nin Acara'sı zamanla kendi silahlı kuvvetlerine sahip olup merkez hükumetine vergi vermemez oldu. 2003'te Gül Devrimi ile Şevardnadze'nin iktidardan çekilmesinden sorna Ocak 2004'te gerçekleştirilen Cumhurbaşkanı seçiminde Mikheil Saakashvili kazanıp Mart 2004'te genel seçimde de Gürcistan'ın "Bölünmez Bütünlüğü"'nü koruyacağına sözü veren Saakashvili liderliğindeki merkez hükûmeti kazandı. Fakat Abaşizde seçim sonucunu kabullenmeyip Gürcistan'ın merkez hükûmeti ile Acara arasındaki trafiği kesmesi gibi tedbirleri alınca durum gerginleşti. 15 Mart 2004'te olağanüstü hal ilan edildi. 18 Mart 2004'te Saakashvili Batum'u ziyaret ederek Abaşidze ile görüştü ve meseleyi halletme konusunda anlaştı. Ancak 2 Mayıs'ta Acara bölge sınırında köprüyü havaya uçurunca durumu tekrar gerginleşti. 5 Mayıs 2004'te dönemin Rusya Savunma Bakanı Sergei Borisovich Ivanov, Abaşizde ile görüşerek istifaya sevketti. Aynı gün, Abaşizde Rusya'ya sığındı. Dalıcı ördek Dalıcı ördekler (Aythyini), yüzücü ördeklerin aksine, besinlerini dalarak elde eden ördeklerdir. Dalan bir ördek su altında bulduğu küçük ya da yavru balıkları, küçük yumuşakçaları, kurbağaları ve yavrularını avlar. Bunların dışında, dip çamurunu gagasıyla süzerek içinde kalan su böceklerini, kurtçukları ve bitkisel tohumları da yer. Besinleri ve elde etme yöntemi nedeniyle eti çamur ya da balık kokusu taşır, bu nedenle av olarak tercih edilmezler. Yüksek hızda ve alçak uçarlar. Yüksek hızda konarlar ve öne uzattıkları ayaklarıyla hızlarını keserken suyu bir hava alanı pisti gibi kullanırlar. Benzer biçimde, kalkışları da uçuş hızını sağlayana kadar gerçekleşmez, uzun sürelidir. Yüzücü ördek Yüzücü ördekler (Anatinae), dalıcı ördeklerin aksine, saz tohumları, pirinç ve benzeri bitkisel besinlerle hayatlarını sürdürürler. Etleri çamur ya da balık kokmadığından av olarak çoğunlukla bu tür ördekler tercih edilir. Suya ters kanat hareketleriyle yavaşça konarlar, sudan çok çabuk ve dik bir açıyla kalkarlar. Yüksek uçarlar. Uzay turizmi Uzay turizmi, turistlerin para ödeyerek katıldıkları, kişisel tatmin ve eğlence merkezli oluşumdur. 2008 yılı itibarıyla, olanaklar kısıtlı ve pahalıdır. Şu an sadece Rus Uzay Ajansı bu servisi sağlamaktadır. Uluslararası Uzay İstasyonu'na uçuşun bedeli 30 milyon dolardır. 2009 yılına kadar tüm biletler satılmış durumdadır. Son yıllarda birçok yatırımcı, devlet tekelindeki bu hizmeti sağlamaya çalışmaktadırlar. Uzaya bilet satmaya çalışan şirket MirCorp olmuştur. İlk müşterileri olan Dennis Tito, ödeyeceği parayla Mir'in bakım giderlerini karşılayacaktı. Fakat Mir planının durdurulması üzerine Tito kendisine başka birşirket aradı. Bir Amerikan Şirketi olan Space Adventures, Tito'yu Uluslararası Uzay İstasyonu'na götürmek üzere anlaştı. Bu olay sonrasında hala uzaya tek bilet kesen şirket olma özelliğini korumaktadır. İlerleyen yıllarda şirket 4 kişiyi daha uzaya göndermiştir. İlk üç ziyaretçi biletleri karşılığında 20 milyon dolar ödemişlerdir. Columbia mekiğinin kaza yapmasından sonra, turizm duraklamıştır. Çünkü sadece Rus Soyuz roketleri Uluslararası Uzay İstasyonuna varabilecek durumda kalmıştır. 2003 yılında Rus Uzay Ajansı ve NASA, uzay turistlerine 'Uçuş katılımcısı' ismini uygun görmüştür; bu sayede katılımcılar astronatlardan ayrılmış olacaktır. Christa McAuliffe, ücret ödemediğine rağmen katılımcı olarak kabul edilmiştir, çünkü astronotların aksine teknik olmayan deneyler yapmıştır. X Prize'ın değeri 10 milyon dolardır, ve atmosferdeki 62 mili geçebilen ilk takıma verilecektir. Bu ödül Scaled Composites takımına, 4 Ekim 2004 yılında verilmiştir. Ödülü alan tasarım, SpaceShipOne olmuştur. Tasarımcısı Burt Rutan olan uzay gemisi, Virgin Galactic tarafından desteklenmiştir. İlk uçuşu Michael Melvill 21 Haziran 2004'te yapmış, ve bu uçuşu yapan bağımsız astronot olmuştur. Ödülü kazandıran uçuş ise Brian Binnie tarafından yapılmış, ve Binnie 69.2 mile kadar yükselmiştir. Tüm turistler, Uluslararası Uzay İstasyonu'na, Rus Soyuz uzay aracıyla yerleşmişlerdir. Tomislav NikoliÄ‡ Tomislav Nikolić (; d. 15 Şubat 1952) Sırp siyasetçi. 31 Mayıs 2012 tarihinden beri Sırbistan Cumhurbaşkanı olarak görev yapmaktadır. Siyasete Halkın Radikal Partisi'nde başkan yardımcısı olarak girdi. 1998-1999 yılları arasında Sırbistan Başbakan Yardımcısı olarak görev yaptı. 13 Haziran 2004 tarihinde yapılan Sırbistan cumhurbaşkanlığı seçiminde oyların yüzde 30.61'ini alarak ilk turun galibi oldu. 27 Haziran 2004 tarihinde yapılan ikinci turda Boris Tadić ile yarıştı. Oyların 46.03'ünü aldıysa da 53.97'sini alan Boris Tadić'e yenildi. 20 Ocak 2008 tarihinde yapılan Sırbistan cumhurbaşkanlığı seçiminde oyların yüzde 39'unu alarak ilk turun galibi oldu. Seçimde yüzde 50'den fazla oy alan aday çıkmadığı için mevcut Sırbistan Cumhurbaşkanı Boris Tadić ile 3 Şubat'ta ikinci turda yarıştı. Bu turda oyların % 47'sini alırken, rakibi Boris Tadić yüzde 51'lik oranla seçimin galibi oldu ve yeniden cumhurbaşkanı seçildi. 6 Mayıs 2012 tarihinde yapılan cumhurbaşkanlığı seçiminin ilk turunda oyların yüzde 25'ini alarak mevcut Sırbistan Cumhurbaşkanı Boris Tadić'in ardından ikinci oldu. 20 Mayıs 2012 tarihinde Boris Tadić ile cumhurbaşkanlığı seçiminin ikinci turunda yarıştı. Oyların yüzde 49.54'ünü alarak, oylarım yüzde 47.31'ini alan Boris Tadić'i yendi ve Sırbistan'ın 4. cumhurbaşkanı seçildi. Kule vinç Kule vinç, genellikle şantiyelerde sabit ya da hareketli (genellikle sabit) bir taşıyıcı üzerinde ağır yüklerin yatayda ve düşeyde taşınmasını sağlayan çelik strüktürdeki bir makinedir. Kule gibi yükselen bir gövdesi olduğundan bu şekilde isimlendirilmiştir. Gövde bölümü dışında BOM adı verilen ağırlık taşıyan kolu vardır. Bu kolu dengelemek için bomun arka ucunda denge taşları vardır. Kule vinçlerin birçok tipi vardır. Kendi başlarına ayakta durabildikleri gibi bina yükseldikçe onunla beraber yükselirler. Yapıya çeşitli aralıklarla atılan bağlantı ankrajlarıyla sabitlenirler. Kule vinçler yükseltilmek istendiğinde orta kısımlarında bulunan ekleme bölümünün vinci ortadan ayırıp yükseltir, bu oluşan yeni boşluğa vinç dışarıdan gelen ek parçayı kaldırıp yanaştırır. Yanaşan parça içe alınıp monte edilir ve bağlanır. Kule vinçleri, kule vinç operatörleri yönetir. Gövde ile bomun kesiştiği yerde bulunan kabinde çalışırlar. Kule vinçlerin kapasiteleri yükün bomdaki yerine göre değişir. En çok kullanılan modeller genelde BOM ucunda 1250 kg taşırlar. Dipte ise 6000 kg taşıyabilirler. Kule vinçler güvenlik açısından saatte 50 km hızla esen rüzgarda çalıştırılmamalıdır. Periyodik olarak makine mühendisleri tarafından bakımları yapılmalıdır. Sea Shepherd Sea Shepherd Conservation Society (Türkçe: Deniz Çobanı Koruma Derneği), Greenpeace'in kurucularından biri olan Kanadalı Kaptan Paul Watson'un 1981 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nin Oregon eyâletinde kurduğu, kar amacı gütmeyen çevreci dernek. Faaliyetlerini esas olarak denizlerde ve okyanuslarda yürüten kuruluşun, "Neptune's Navy" ("Neptün'ün Donanması") olarak adlandırdığı "RV Farley Mowat", "MV Steve Irwin" ve "RV Sirenian" adında üç gemisi vardır. Dernek bunların yanı sıra daha küçük teknelere de sahiptir. Sea Shepherd, Antarktika'daki nesli tükenmekte olan balinaları avlamak için harekete geçen Japon balıkçılarıyla mücadele etmektedir. Dernek, balina avcılığı konusunda şiddete başvurmadan direniş sergilemeyi yeğleyen Greenpeace'e nazaran, uluslararası balina avcılığı hukukunu çiğneyen gemilerin kasıtlı olarak batırılmasını ya da sabote edilmesini onaylar. Sonuç olarak Sea Shepherd ile bağlarını koparan Greenpeace, derneğe hiçbir konuda destek sağlamamakta kararlıdır. Merkez büroları Amerika Birleşik Devletleri'nin Washington eyâletinde ve Avustralya'nın Melbourne kentindedir. Roc-A-Fella Records Roc-A-Fella Records bir Amerikalı müzik şirketidir. 1996 yılında Damon "Dame" Dash, Kareem "Biggs" Burke, ve Shawn "Jay-Z" Carter tarafından New York'ta kurulmuştur. Şirketin sahibi Universal Music Group'tur. Kürtün Barajı ve Hidroelektrik Santrali Kürtün Barajı, Gümüşhane'de, Harşit Çayı üzerinde, enerji üretmek amacıyla 1999-2002 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Beton ve kaya gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 3.000.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 133,00 m., normal su kotunda göl hacmi 108,20 hm³, normal su kotunda göl alanı 2,62 km²'dir. Baraj 85 MW güç ile yıllık 198 GWh'lik enerji üretmektedir. Atasu BarajÄ± ve Hidroelektrik Santrali Atasu Barajı, Trabzon'da, Galyan Deresi üzerinde, enerji ve içme suyu temini amacıyla 1998 - 2010 yılları arasında inşa edilmeye başlanmıştır . Ve inşası tamamlanmıştır şu anda baraj full kapasite dolmuştur. Beton ve kaya gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 3.800.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 118,00 m., normal su kotunda göl hacmi 35,75 hm³, normal su kotunda göl alanı 0,83 km²'dir. Baraj yıllık 91 hm³'lük içme suyu sağlarken aynı zamanda da 5 MW güç ile yıllık 27 GWh'lik enerji üretmektedir. Thor (anlam ayrımı) Karadere BarajÄ± Karadere Barajı, Kastamonu'da, Karadere Çayı üzerinde, sulama amacıyla 1998-2003 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Toprak gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 2.850.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 90,00 m, normal su kotunda göl hacmi 32,00 hm³, normal su kotunda göl alanı 1,10 km². Baraj 6.449 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermektedir. Kulaksızlar Barajı Kulaksızlar Barajı, Kastamonu'da, Bük Deresi üzerinde, sulama amacıyla 1993-2001 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Kaya gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 878.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 46,00 m., normal su kotunda göl hacmi 18,72 hm³, normal su kotunda göl alanı 2,00 km²'dir. Baraj 5.128 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermektedir. Bezirgan BarajÄ± Bezirgan Barajı, Kastamonu'da, Koldan Çayı üzerinde, sulama amacıyla 1995-2002 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Kaya gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 1.250.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 60,00 m., normal su kotunda göl hacmi 17,50 hm³, normal su kotunda göl alanı 0,60 km²'dir. Baraj 2.506 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermektedir. Okyanus (anlam ayrımı) Okyanus kelimesi aşağıdaki anlamlara gelebilir: Miranda Kerr Miranda Kerr (d. 20 Nisan 1983, Sidney), Avustralyalı manken. Organik cilt bakım bakım ürünleri satan Kora Organics'in kurucusu ve Treasure Yourself (Kendine Değer Ver) adlı bir de kitabı vardır. Profesyonel olarak kariyerine 1997 yılında keşfedilmesinin ardından başlar. En tanınmış çalışmaları arasında Maybelline ve Victoria's Secret vardır. Miranda iki çocuklu Kerr ailesinin küçük çocuğudur. Gunnedah adlı küçük bir kasabada yetişmiş ve katolik okulunda okumuştur. 13 yaşındayken Dolly adlı gençlik magazin dergisinin düzenlediği kapak yüzü yarışmasında birinci olmuş, Melbourne Chadwick ajansıyla mankenlik sözleşmesi imzalamıştır. Kerr kısa sürede hem okuyup hem de çalışarak kariyer yapmayı başarır ve Avustralya Portmans mağazalar zincirinin TV reklamlarında boy gösterir. Daha sonra da Avustralya ve Yeni Zelanda'daki moda dergilerinin kapaklarını süslemeye başlar. 23 Temmuz 2010 yılında Orlando Bloom ile evlenmiştir. 6 Ocak 2011 günü oğlu Flynn Christopher Bloom'u dünyaya getirmiştir. Ekim 2013 itibarıyla çift, evliliklerine nokta koymuştur. Orlando Bloom'dan boşanmasından sonra Mart 2014'te GQ Dergisi'ne yaptığı açıklamada, biseksüel ilişkiler yaşamak istediğini söyledi. Dergiye verdiği demeçte, "Hem kadınları hem erkekleri beğeniyorum. Keşfetmek istiyorum, asla asla demeyin." şeklinde konuştu. 2003: Miranda'nın kariyeri fotoğrafçı Erick Seban-Meyer Ober Jeans Paris tarafından gerçekleştirilen bir reklam kampanyası ile başlamış oldu. 2004: New York City’e taşınır ve Next ajansıyla anlaşır. Miranda; Baby Phat, Lisa Ho, Voodoo Dolls, Levi's, Bettina Liano, Nicola Finetti, L.A.M.B, Heatherette, Betsey Johnson, Trelise Cooper, Jets, John Richmond, Blumarine Swimwear, Seafolly Swimwear, Victoria's Secret, Anna Molinari, Roberto Cavalli, Enrico Coveri, Arden B, Cia Maritima, Amuleti J gibi markalara mankenlik yapar. 2006: Maybelline ile anlaşmasından sonra Miranda Kerr Victoria’s Secret defilelerine katılan ilk Avustralyalı manken olur. 2011: 2011 Victoria's Secret Fashion Show'da 2.5 milyon dolarlık bir sutyen giydi. 2013: 2013 yılının Nisan ayında Miranda Kerr 2006 yılından beri mankenliğini yaptığı Victoria's Secret ile yollarını ayırmıştır. Topçam Barajı ve Hidroelektrik Santrali, Ordu Topçam Barajı, Ordu'da, Melet Irmağı üzerinde, enerji üretmek amacıyla 1998-2009 yılları arasında hâlen inşaatı devam etmekte olan ancak su tutmaya başlamış bir barajdır. Kaya gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 4.393.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 122,00 m, normal su kotunda göl hacmi 132,60 hm³, normal su kotunda göl alanı 3,09 km²'dir. Baraj 60 MW güç ile yıllık 199 GWh'lik enerji üretmektedir. Tom Sawyer'ın Maceraları Tom Sawyer'ın Maceraları, Mark Twain'in 1876 yılında yayınlanan eseri. Kitapta Tom Sawyer ile arkadaşı Huckleberry Finn'in Mississippi'de birbirinden heyecanlı maceralarına tanık oluyoruz. Yazarın bu eseri pek çok kez sinemaya da uyarlandı. İlk uyarlaması 1907 yapımı aynı adlı Tom Sawyer (film) isimli filmdi. Tom Sawyer daha sonra üç Mark Twain romanında göründü: Kiğı Barajı ve Hidroelektrik Santrali Kiğı Barajı, Bingöl'de, Peri Çayı üzerinde enerji üretmek amacıyla 1997-2003 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Kaya gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 14.790.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 168,00 m., normal su kotunda göl hacmi 507,55 hm³, normal su kotunda göl alanı 8,35 km²'dir. Baraj 140 MW güç ile yıllık 450 GWh'lik elektrik enerjisi üretmektedir. Dim BarajÄ± ve Hidroelektrik Santrali Dim Barajı, Antalya'da, Dim Çayı üzerinde, sulama, enerji ve içme suyu temini amacıyla 1998-2004 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Beton ve kaya gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 5.190.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 135,00 m, normal su kotunda göl hacmi 250,63 hm³, normal su kotunda göl alanı 4,70 km²'dir. Baraj 6.600 hektarlık bir alana sulama hizmeti verirken, 38 MW güç ile de yıllık 127 GWh'lik elektrik enerjisi üretmektedir. Baraj ayrıca Antalya'ya yıllık 11 hm³'lük içme suyu sağlamaktadır. Morgedik Barajı Morgedik Barajı, Van'da, Deliçay üzerinde, sulama amacıyla 1997 2015 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Kaya gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 708.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 59,00 m., normal su kotunda göl hacmi 102,50 hm³, normal su kotunda göl alanı 8,20 km²'dir. Baraj 17.574 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermektedir. barajın kararı alındığı zaman göevlendirilen AMERHAN İZCİHAN emekli oldu .daha sonra vefat etti.Daha yıllar sonra bareajın temeli atıldı.Şu an temel çalışmaları yapılıyor. tukarıda anlatıldığı gibi değil henuz yapım aşamasında dır. Köse Barajı Köse Barajı, Gümüşhane'de, Köse Çayı üzerinde, sulama amacıyla 1998-2003 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Kaya gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 2.500.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 93,00 m., normal su kotunda göl hacmi 15,73 hm³, normal su kotunda göl alanı 0,80 km²'dir. Baraj 4.198 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermektedir. Eskişehir Havacılık Müzesi Eskişehir Hava Müzesi, 1988 yılında ağırlıkla, 1.Hava İkmal ve Bakım Komutanlığı elinde bulunan uçakların restore edilerek sergilenmesi sonucu oluşturulmuştur. Ankara-İstanbul yolu üzerinde bulunan müze açık hava müzesi şeklinde olup Anadolu Üniversitesi Yunus Emre Kampüsü'nün karşısındadır. Müzenin yönetimi 24 Eylül 2011 tarihinde yapılan protokolle Anadolu Üniversitesi'ne devredilmiştir. Müzenin toplam alanı 39.000 m'dir. Müzenin açık alanında, çeşitli tip ve modellerde sivil ve savaş uçakları ayrıca bir adet polis helikopteri yer almakta, kapalı mekanında ise pilot giysileri, rozetler, maket uçaklar ve uçak motorları sergilenmektedir. Bir kargo uçağı ise, kafeterya şekline dönüştürülmüştür; fakat şu an kafeterya kaldırılıp ofise çevirilmiştir. 20 yılı aşkın süredir restore edilerek korunmaktadır. Türkiye'deki müzeler listesi Süreyyabey Barajı ve Hidroelektrik Santrali Bir diğer adı Çekerek Barajı olan Süreyyabey Barajı, Yozgat'ta, Çekerek Çayı üzerinde, sulama, enerji ve taşkın kontrolü amacıyla 1996-2004 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Kaya gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 7.500.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 103,00 m., normal su kotunda göl hacmi 1310,0 hm³, normal su kotunda göl alanı 41,34 km²'dir. Baraj 66.165 hektarlık bir alana sulama hizmeti verirken, 14 MW güç ile de yıllık 51 GWh'lik enerji üretmektedir. Anadolu Üniversitesi Eğitim Karikatürleri Müzesi Karikatür Müzesi, Anadolu Üniversitesi, Karikatür Sanatını Araştırma ve Uygulama Merkezi tarafından kurulmuş olup, 1900'lü yılların başında yapılmış bir Odunpazarı evinin restore edilmesi ile oluşturulmuştur. Müze iki katlı olup, 265 metrekaredir. Türkiye'deki müzeler listesi Kapıkaya Barajı Kapıkaya Barajı, Malatya'da, Mamikhan Çayı üzerinde, sulama amacıyla 1998-2004 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Kaya gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 4.415.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 90,00 m., normal su kotunda göl hacmi 67,02 hm³, normal su kotunda göl alanı 0,20 km²'dir. Baraj 3.662 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermektedir. İnönü Savaşları Karargâh Müzesi İnönü Savaşları Karargâh Müzesi, Eskişehir'in 25 km batısındaki İnönü ilçesinde bulunmaktadır. 1 Nisan 2001'de ziyarete açılmıştır. Türk Kurtuluş Savaşı'nda Garp Cephesi Komutanı İsmet İnönü’nün Karargâh Binası olarak kullandığı evde oluşturulmuştur. Ev, 1987 yılında Kültür ve Turizm Bakanlığı’na devredilmiş ve İnönü Savaşları Karargâh Müzesi olarak açılmıştır. Türkiye'deki müzeler listesi Borçka Barajı ve Hidroelektrik Santrali Borçka Barajı, Artvin'de, Çoruh Nehri üzerinde, enerji üretmek amacıyla 1998-2005 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Toprak gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 7.785.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 86,00 m., normal su kotunda göl hacmi 419,00 hm³, normal su kotunda göl alanı 10,84 km²'dir. Baraj 300 MW güç ile yıllık 1.039 GWh'lik enerji üretmektedir. Borçka Barajında kafes tipi kültür balıkçılığı yapılmaktadır. İşletmede olan dört tesiste (43 kafeste), 2014 yılında 740 ton üretim yapılmıştır. Sekiz adet kültür balıkçılığı tesisinin yapım projeleri devam etmektedir. Uzun ve dar bir yapıya sahip baraj gölünde "durgun su sporları"nın yapılabileceği düşünülmektedir. Göl kano, yelken, kürek, su bisikleti gibi alanlar için uygun durumdadır. Muratlı Barajı ve Hidroelektrik Santrali Muratlı Barajı, Artvin'de, Çoruh Nehri üzerinde, enerji üretmek amacıyla 1999-2005 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Kaya gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 1.981.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 44,00 m., normal su kotunda göl hacmi 74,80 hm³, normal su kotunda göl alanı 4,10 km²'dir. Baraj 115 MW güç ile yıllık 444 GWh'lik enerji sağlamaktadır. Barajda kumanda ve bakım olarak iki bölüm bulunur. Ayrıca bakım bölümünde elektrik, elektronik ve makine olmak üzere üç tane mühendis ve her bir mühendisin yanında birer tane teknisyen bulunur. Ayrıca bir yönetici mühendis bulunmaktadır. Boğazköy Barajı Boğazköy Barajı, Bursa'da, Kocasu Çayı üzerinde, sulama amacıyla 1999-2011 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Toprak gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 3.600.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 31,00 m., normal su kotunda göl hacmi 41,62 hm³, normal su kotunda göl alanı 6,50 km²'dir. Baraj 11.187 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermektedir. Babasultan BarajÄ± Babasultan Barajı, Bursa'da, Kestel ilçesinin Babasultan mahallesinin kuzeyinde Karadere üzerinde, sulama amacıyla 1991-2002 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Toprak ve kaya gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 2.075.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 53,00 m., normal su kotunda göl hacmi 15,80 hm³, normal su kotunda göl alanı 1,28 km²'dir. Baraj 7.058 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermektedir. Restütisyon Restütisyon, tarihi bir yapıyı eldeki bilgilere göre aslına uygun olarak çizimidir. Eldeki bilgiler; tarihi resimler, gravürler, fotoğraflar olabildiği gibi yazılı anlatımlar da olabilir. Restütisyonun yapı olarak inşa edilmesi olayına ise "rekontrüksiyon" denir. Çınarcık Barajı ve Hidroelektrik Santrali Çınarcık Barajı, Bursa'da, Orhaneli Çayı üzerinde, sulama, enerji, içme suyu ve taşkın kontrolü amacıyla 1996-2002 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Toprak ve kaya gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 4.771.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 125,00 m, normal su kotunda göl hacmi 372,94 hm³, normal su kotunda göl alanı 10,14 km²'dir. Baraj 6.597 hektarlık bir alana sulama hizmeti verirken, 120 MW güç ile de yıllık 548 GWh'lik enerji sağlamaktadır. Aralık Çocukları (film) Aralık Çocukları (Özgün adı: December Boys), 2007 Avustralya, İngiltere ve ABD ortak yapımı film. Avustralyalı yazar Michael Noonan'ın 1963 tarihli aynı adlı romanından senaryosunu Marc Rosenberg'in yazdığı filmi Rod Hardy yönetmiştir. Başrollerinde ise Daniel Radcliffe, Jack Thompson, Victoria Hill ve Teresa Palmer oynamıştır. Besteleyen ve yorumlayan Peter Cincotti Creedence Clearwater Revival (CCR) Lynyrd Skynyrd Lynyrd Skynyrd, Amerikalı rock müzik grubu. 1970'lerde, vokalist ve birincil şarkı yazarı Ronnie Van Zant liderliğinde etkin olmuştur. Grup 1977 yılında McComb, Mississippi’de meydana gelen bir uçak kazasında Ronnie Van Zant, gitarist Steve Gaines ve back-up vokalist Cassie Gaines’in ölmesiyle dağıldı. Grubun adı, isimli, Jacksonville, Florida'daki Robert E. Lee Lisesi'nin beden/basketbol hocası Leonard Skinner'ın adı ilham alınarak kondu. Grubun bazı üyeleri bu lisenin öğrencisiydi. Southern Rock terimi, grup kurulduğu zamanlarda var olmasa da eleştirel olarak 1970'lerin iyi gruplarındandır ve Rock and Roll Hall of Fame’e 13 Mart 2006 tarihinde kabul edilmiştir. Fark edilir 3’lü gitar atakları "Freebird" ve "Sweet Home Alabama"'yı FM radyo Amerikan klasiği yapmıştır. RnR Hall of Fame’e alınan elemanları, vokalist Ronnie Van Zant, gitarist Gary Rossington, Allen Collins, Ed King ve Steve Gaines, bascı Leon Wilkeson, klavyeci Billy Powell ve baterist Bob Burns ve Artimus Pyle’ı içerir. Orijinal olarak "My Backyard" adındaki grup, 1964 yazında Jacksonville, Florida’da genç yaşıtlar Van Zant, Collins, Gary Rossington (gitar), Larry Junstrom (bas) ve Burns tarafından kurulmuştur. Kurulduğunda Free, The Yardbirds, The Rolling Stones ve The Beatles gruplarından etkilendiler. Bunlara ek olarak da southern blues ve country & western müziğinden etkilenerek çalışmaya başladılar. 1968'de grup yerel bir Battle of the Bands yarışmasını kazanmış ve aldıkları parayla, "Need All My Friends "(Jacksonville'li Shade Tree Records'tan çıkış single'ları) ve "Michelle"'i kaydetmişlerdir. Güney-doğuda gerçekleşen Kaliforniya kökenli psychedelic grup Strawberry Alarm Clock grubunun birçok konserinde ön grup olarak sahneye çıkmışlardır. 1970'te grup, Hell House’da (Green Cove Springs’de, Clay County’de küçük bir şehir, Jacksonville'in hemen dışında) izole bir çiftlikte provalara başladılar. Roadie Billy Powell da klavyeci olarak gruba bu zamanlarda katıldı. Orijinal adlarını "One Percent" olarak belirlediyseler de, "Noble Five" gibi birçok isim değişikliği oldu. Sonunda grubun adı "Leonard Skinnerd" oldu. Leonard Skinnerd, Rossington ve Burns’un Robert E. Lee Lisesi’ndeki beden öğretmenleri adıydı. Skinner, okulun giyim kuralına sıkı sıkıya bağlıydı ve uzun saç sevmiyordu. Okul sonrası, grup, Skinner’la sıkı ilişkiler kurdu. Sonraki senelerde, Skinner Jacksonville Memorial Coliesum’da bir konserde grubu tanıttı. Ayrıca Skinner, Rock and Roll Hall of Fame’e girmelerini kutlayan bir konsere de katıldı. 1970'lerin başında grup Güney’de çalmaya devam etti. Böylelikle de Blues-rock tarzları ve imajları perçinlenmiş oldu. Leon Wilkeson, basda Larry Junstrom’un yerini aldı. Fakat Wilkeson, arkadaşlarını şaşırtarak ilk albüm kaydından önce gruptan ayrıldı (Wilkeson, daha sonra Van Zant’ın daveti üzerine kısa bir süre sonra gruba dondu). Strawberry Alarm Clock gitaristi Ed King, bascı olarak gruba dahil oldu. Album tamamlandıktan sonra, Van Zant, şaka yoluyla King’e birlikte çaldığı en kötü bascı, dedi. King’in gitara geçmesini istedi, böylelikle 3'lü gitar mix ile ilk stüdyo albümleri yapıldı. 1973'te grup adını Lynyrd Skynyrd olarak değiştirdi. Blood, Sweat and Tears’ın müzisyen, şarkı yazarı ve prodüktörü Al Kooper, Funocchio’s adlı bir Atlanta klubünde gruptan hayli etkilendi. Grubu 1972’de MCA Records’a aldı. 1973'te çıkan ilk albümlerinin prodüktörlüğünü üstlendi. Hit şarkıları "I Ain’t the One", "Simple Man", "Gimme Three Steps" ve "Freebird" bu albümde yer aldı. Billboard Hot 100’de 19. Sıraya çıkan "Freebird", ulusal radyolarda çalınmaya başladı. Şarkı ayrıca RnR klişe şarkısı oldu. Her konserde çalınması, hayranları tarafından istendi (kimlerin çaldığı önemli değildi). Lynyrd Skynyrd hayran kitlesi 1973'lerde hızla büyüdü. The Who’nun Quadrophenia’sının açılış grubu olmasının hayranlarının artması üzerinde büyük etkisi oldu. 1974’te çıkan 2. albumleri "Second Helping", grubu epey meşhur etti. Bu albümdeki "Sweet Home Alabama" Ağustos 1974’te sıralamalarda 8. oldu. Bu şarkı, Neil Young'ın "Alabama" ve "Southern Man" şarkılarına bir cevaptı. Günümüzde Young aralarında bir sorun olmadığını belirtmiş, iyi arkadaş ve müziklerinin hayranı olduğunu söylemiştir. Bu albümden diğer hitler ise, "Workin’ for MCA" ve "Call Me The Breeze" olmuştur. "Powderfinger" yazıldığından aylar sonra gerçekleşen uçak kazasından sonra Young 1979'da çıkan Rust Never Sleeps albümüne şarkıyı dahil etti. Young, "Powderfinger" adlı şarkısını Lynyrd Skynyrd’a vereceğinin de doğru olmadığını söylemektedir. Young, zaman zaman "Sweet Home Alabama" korosunu konserlerinde kullanmıştır. Second Helping 1974’te 12. sıraya yükselmiştir ve multi-platinum albüm olmuştur. Ozark Music Festival’ine 350,000 kisinin katıldığı kaydedilmiştir. Bu bir konserde erişilen en geniş katılımlardan biridir. Grup, 1975’te Golden Earring ve 1976'da The Rolling Stones'la İngiltere turnesi yapmıştır. 1975’te Burns grubu bırakır ve yerine Artimus Pyle gelir. "Nuthin’ Fancy" yayınlanır ve ilk Top Ten albumleri olur. "Saturday Night Special" Billboard Hot 100'de 27. sıraya çıktı. "Nuthin’ Fancy" turunun ortalarında, Ed King grubu bırakır. 2 gitarlı, 6 kişilik bir grup olarak çalmaya devam ederler. 1976’da çıkan "Gimme Back My Bullets", önceki 2 albümün başarısını yakalayamaz. "Double Trouble" adlı şarkıları birçok southern rock CD'sinde çalınır. Aralık 1975’te backup vokalistler Leslie Hawkins, Cassie Gaines ve JoJo Billingsley ya da adlarıyla Honkettes, gruba dahil olur. 1976’da Cassie Gaines’in erkek kardeşi Steve Gaines gruba, King’in yerine dahil olur. 2 CD'lik double albüm "One More from the Road"'da (2. Top Ten hitleri) artık Gaines çalmaktadır. En iyi zamanlarında grubun kendine has 3'lü gitar stili melodik bas, vahşi fakat ritmik perküsyon, Van Zant’ın güçlü vokalleri ve Powell’ın keyboard/piano calış stili grubun imzası niteliğini taşır. Lynyrd Skynyrd'ın 6. albümü "Street Survivors", "What’s Your Name" ve "That Smell"’i şarkılarını içerir. 17 Ekim 1977'de yapılan albüm klasik grubun son albümüdür. 20 Ekim 1977 Perşembe günü "Street Survivors"’ın çıkarılmasından sadece 3 gün sonra, grup tamamen rahat, yeni turneye çıkmaya hazırken, Greenville, Güney Karolina’dan LSU, Baton Rouge, Louisiana’ya uçan Convair 240 mekanik problemler yaşamaya başladı ve uçak McComb, Mississippi yakınlarına düştü. Kazada Ronnie Van Zant, gitarist Steve Gaines ve back-up vokalist Cassie Gaines hayatını kaybetti. 1980-82 arası Rossington ve Collins, "The Rossington-Collins Band" grubunu kurdu. Pyle, "The Artimus Pyle Band"'i kurdu. Collins "The Allen Collins Band"'i kurdu(1983). Trajedi yine baş gösterdi ve 1986’da bir araba kazasında Collins alkollüyken kız arkadaşını kaybetti ve bel altından felç oldu. Kazadan kurtulan Gary Rossington, Billy Powell, Leon Wilkeson ve Artimus Pyle ve eski gitarist Ed King grubu tekrar kurdu. Ronnie’nin küçük kardeşi Johnny Van Zant yerine vokale geçti. Collins felç olduğu için sadece müzikal direktörlük yaptı. Collins 1989 da verem oldu ve 23 Ocak 1990’da öldü. Yeniden bir araya gelen grup aslında sadece orijinal line-up anısına 1987'de çıkarılan "Southern By The Grace of God" double-live albümü için kurulmuştu. 1994’te birçok country sanatçısı Skynyrd anısına hazırlanan "Skynyrd Frynds "albümü için bir araya geldir. Tekrar kurulan Lynyrd Skynyrd birçok eleman değiştirmişti ve hala albüm ve turne yapmaktadır. Skynyrd’in 1972’den beri bascısı olan Leon Wilkeson, otel odasında karaciğerden kaynaklanan bir hastalığa bağlı olarak ölü bulundu. Temmuz 2001'de kalan elemanlar "Thyrty" adı altında bir double-album çıkardılar. Haziran 2004’te "Lyve: The Vicious Cycle Tour" yayınlandı. 2005 başlangıcında Hughie Thomasson grubu bıraktı. 10 Mayıs 2005’te Johnny ve Donnie Van Zant "Get Right With The Man" adıyla bir albüm yaptı. Gırtlak problemi yaşayan Johnny 3 ay şarkı söyleyemez. 10 Eylül 2005’te Johnny'siz bir Lynyrd Skynyrd, Katrina Kasırgası kazazedeleri için yardım konseri düzenlediler. Bu sefer Kid Rock vokaldeydi. 2004'te Rolling Stone Magazine grubu En İyi 100 Sanatçı arasından 95. gösterdi. Ronnie Van Zant’ın dul eşi Judy Jenness Van Zant bir Lynyrd Skynyrd tribute web sitesine sahiptir ve bu sitede orijinal grup elemanlarından söz edilmektedir. 9 Eylül 2007’de eski Skynyrd gitaristi Hughie Thomasson kalp krizi sonucu Florida’daki evinde öldü. Kavakdere BarajÄ± Kavakdere Barajı, İzmir'de, Kavak Deresi üzerinde, sulama amacıyla 1994-2002 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Toprak gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 1.600.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 42,00 m., normal su kotunda göl hacmi 13,90 hm³, normal su kotunda göl alanı 0,96 km²'dir. Baraj 532 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermektedir. Medyan (anlam ayrımı) Medyan aşağıdaki anlamlara gelebilir: İstatistikte bir veri serisini küçükten büyüğe doğru sıraladığımızda, seriyi ortadan ikiye ayıran değer. Euclid-tipi uzayda bulunan aralıklı set halindeki örneklem noktaları, bu noktalar arasındaki uzaklıkların toplamını en küçük (minimum) yapan nokta. 951 Gaspra 951 Gaspra 30 Temmuz 1916'da G. Neujmin tarafından Rechen Enstitüsü, Simeis'te keşfedilen, asteroid kuşağı asteroidi. Galileo uzay aracı tarafından ziyaret edilmiştir. Güneş'ten ortalama olarak 330 milyon km uzaklıktadır. Boyutları 19x11x10 km'dir yani bu asteroid bir sosise benziyor da denebilir. Diğer asteroidlerden farklı ve ilginç bir şekilde bu asteroidin kuvvetli bir manyetik alanı bulunmaktadır. Çaltıkoru Barajı Çaltıkoru Barajı, İzmir'de, İlyas Çayı üzerinde, sulama amacıyla 1996-2002 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Beton gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 1.431.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 76,00 m., normal su kotunda göl hacmi 46,00 hm³, normal su kotunda göl alanı 1,90 km²'dir. Baraj 5.163 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermektedir. Küçükler Barajı Küçükler Barajı, Uşak'ta, Gavural Deresi üzerinde, sulama amacıyla 1996-2001 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Toprak gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 511.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 40,00 m, normal su kotunda göl hacmi 11,50 hm³, normal su kotunda göl alanı 1,20 km²'dir. Baraj 1.569 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermektedir. Beydağ Barajı Beydağ Barajı, İzmir'de, Küçük Menderes Nehri üzerinde, sulama amacıyla 1994-2007 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. 1993 yılında ihale edilmesine rağmen ancak %14’ü inşa edilen Beydağ Barajı durma noktasına gelmişti. Kaya gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 9.000.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 95,00 m., normal su kotunda göl hacmi 248,27 hm³, normal su kotunda göl alanı 13,00 km²'dir. Baraj 13.055 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermektedir. Gördes Barajı Gördes Barajı, Türkiye'nin Manisa ilinde, Gördes Çayı üzerinde, bölgedeki arazileri sulama ve İzmir'e içme suyu temini amacıyla 1998-2009 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. ₺250 milyona mal olan ve 2011'de hizmete alınan barajın bir yıl sonra arazisinde delik olduğu ve su sızdırdığı anlaşıldı. 2013'te yapılan beton enjeksiyon işlemi sonuç vermeyince 2015'te barajdaki su boşaltıldı ve ₺20,8 milyon maliyetle barajın zemini kaplandı. 2016 sonunda barajda yeniden su tutulmaya başlandı. Beton ve kaya gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 5.500.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 95,00 m, normal su kotunda göl hacmi 448,46 hm³, normal su kotunda göl alanı 14,05 km²'dir. Baraj 19.260 hektarlık bir alana sulama hizmeti vermek ve İzmir'e içme suyu temini amacıyla inşa edilmiştir. 2020 yılı içinde İzmir'e su verilmesi planlanmaktadır. Cumhuriyet, Yazıbaşı, Torbalı Cumhuriyet, İzmir'in Torbalı ilçesinde bulunan bir mahalle. Breakdance Breakdance, "sokak dansı" olarak da bilinen bir dans türüdür. Bu dansı yapan erkeklere "b-boy" ya da "break boy", kızlara ise "b-girl" ya da "break girl" denmektedir. B-boylar 1980'li yıllardan itibaren sadece breakdance yapan gençlere değil DJ'lere ve rapçilere de verilen ad olmuştur. Breakdance kültürü 1980'li yılların başında büyük bir patlama göstermiştir. Breakdans, 1970'lerin sonlarında New York’un Bronx mahallesinde Siyah ve Hispanik gençler arasında başlayan ve kısa bir süre sonra dünyanın her yerine yayılan “yarışmacı (competitive), akrobatik ve pantomomik bir sokak dansı şeklidir.” Breakdans hip hop’ın önemli unsurlarından biridir (Diğerleri MC’ing, DJ’ing ve Grafiti). Başlangıçta sadece yerde dans etme anlamına gelen breakdans, şu an electric boogie, locking, uprocking, popping ve diğer fantezi varyasyonları içeren bir kavram haline gelmiştir. Breakdans ayrıca breaking, b-boying ve b-girling olarak da adlandırılmaktadır. Dansa ismini veren “break” kelimesinin tam olarak nereden geldiği bilinmemekle birlikte büyük olasılıkla funk müzikte kullanılan “break” teriminden geldiği düşünülmektedir. (Funk’ta “break” ritmin hızlandığı ve dansçıların maharetlerini gösterdiği bölüm olarak adlandırılır.) Dans ilk başlarda gettolarda yaşayan grupların bölgelerini belirlemek ile ilgili sorunları çözmede kullandıkları bir araçtı. Yaratıcı ve zor derecede karışık hareketler sergileyen grup kapışmayı kazanır ve mekânın sahibi olurdu. Fakat medyanın gösterdiği ilgi ile breakdans kısa sürede popüler kültürün vazgeçilmez bir nesnesi halini aldı. Sokaklarda mekânları için dans eden gençler artık kliplerde veya filmlerde rol kapmaya çalışan insanlar olmuşlardı. Breakdans formatı başlangıçta sadeydi: Dans edecekler bir daire oluşturur. Dans edecek kişi dairenin içine girer ve ritme ayak uydurmak için bir dizi ayak hareketi (footwork) yapar. Ardından yer hareketleri başlar: yerde sırt üstü veya kafa üstü dönmeler, ayak döndürmeler vs. Yer hareketlerinden sonra dansçı anlık bir fotoğraf (freeze) verir ve daireye katılır. Sıra bir başka dansçıdadır. Dansın bu basit formatı ilk fotoğraftan sonra ayak hareketlerinin ve yer hareketlerinin tekrar tekrar bağlanmasıyla uzatılabilir. Fotoğraf dansın en önemli parçası kabul edilir ve dansçının bir çeşit imzasıdır. Fotoğrafın temel değeri rakipleri aşağılayıcı, rakiplerle alay edici ve yaratıcı olmasından gelir. Bunun dışında dansçıya freeze dışında ayrıcalık (özellik) kazandıran figürler de olabilir. Örneğin Crazy Legs (Çılgın Bacaklar), bacaklarını lastik gibi kullandıkları figürleri ile ünlenmişlerdir. Veyahut da, Kip Dee, elleri üzerinde yürüyüp dans etmeyi icat ettiğini iddia etmiştir. Dansın yarışmacı yönü yeni hareketlerin bulunmasına önayak olmuştur. Hatta pek çok breakdansçı buldukları hareketlerin isimleriyle anılmıştır. Yaratıcılık breakdansın ayrılmaz bir parçası iken günümüzde dansın sokaklardan alınıp dans kurslarına taşınması standartlaştırmayı beraberinde getirmiş, bu durum dansın özündeki yaratıcı itkiye büyük ket vurmuştur. 1980'li yılların başında Amerika’da başlayan ve bir fırtına gibi bütün dünya gençliğini etkisi altına alan breakdance, Türkiye’de 1983 yıllarındakendini etkin olarak göstermeye başladıktan bir süre sonra bir anda gözden kayboldu. Bugün bildiğimiz sitiliyle breakdance ise, (sosyal, kültürel ve ekonomik yapısı gereği, breakdance’ın ortaya çıkışı için en uygun koşulların oluştuğu) İstanbul’da, Almanya’dan gelen ‘İstanbul CityBreakers’ın tetiklemesiyle yayıldı yurdun dört bir yanına. İstanbul CityBreakers’ın efsanevi danslarıyla suladıkları topraklardan, Bakırköy’de ‘Lords Of İstanbul’ ve ‘Takım 34’, Kadıköy’de ‘İstanbul Street B-Boys’ yeşerdi. Hemen ardından İzmir’de Young Energy B-Boys, Ankara’da Devil Dogs,Bursa’da Bursa City B-Boys esen bu rüzgarı Anadolu’ya taşıyan öncüler oldular. İstanbul’da ise Özellikle ‘İstanbul Street B-Boys’ un Kadıköy yakasında peşi sıra düzenlediği, ve genellikle Dj Turbo, Dj Arda ve DjDouble MT’nin DJ'liklerini yaptığı partilerde b-boylar bir araya gelerek kendilerine yeni yaşam alanları yaratıyordu. Türkiye’ye ilk olarak,’İstanbul Street B-Boys’un partisine Flying Steps’den Crok ve Vartak geldi. Bu başarıyla geçen büyük partiden güç bulan Takım 34 ve S2K 1998 yılında Türkiye’nin gelmiş geçmiş en büyük partisi olan ‘Kıyamet Günü’nü düzenlediler. South Side Rockers grubu ve yurt dışından birçok b-boy ve graffiticinin yanı sıra 1500 kişinin katıldığı ‘Kıyamet Günü’ ile breakdance’ın yakaladığı muhteşem rüzgar, bir anda tüm Türkiye’de breakdance’ın gençliğin arasında salgın gibi yayılmasını sağladı. Bu rüzgarda, elbette aynı yıllarda, Dj Arda’nın yaptığı ve efsane b-boy Storm’un yanı sıraFlying Steps’den ayrılan Crok’unda katıldığı büyük partinin ve yılarcaBlue Jean dergisindeki köşesinde yazdığı yazılarla yurt genelinde tümbreaker’lar arasında iletişimi sağlayan Turbo’nun payı büyük oldu. Birbiri ardına kurulan yüzlerce grup arasında, bugün adı en çok duyulan Takım 34,Young Energy B-Boys, Lord Of İstanbul, Devil Dogs, Style Of İzmit, Bursa Sky-B Crew, DreamNight Breakers, İnfaz Apache B-Boys, Bağcılar B-Boys, Breakkers Famılly, C4Crew, Deprem, Kayseri B-Boys, İstanbul Street B-Boys, L.O.İ., PendikB-Boys, Poison Of Spider B-Boys, Samsun Stars Breakers, Trabzon Free Youngbu gruplardan sadece bazıları. Dünyada ‘Breakdance’ın doğuşuna dair birden fazla öykü dolaşmakta ortalıkta. Afrika Bambaata’nın Newyork’da sokak kavgalarına son vermek, gençler arasında çıkan sorunlara barışçıl bir çözüm bulmak amacıyla breakdance’ı ortaya çıkardığını söyleyenlere karşılık, Los Angeles’dan Sugarpop’un bu dansı ortaya ilk kez çıkardığını söyleyenlerde bulunuyor. Ortaya çıkış şekli nasıl olursa olsun, breakdans’ın en büyük özelliğinin, onun fiziğe, çevikliğe ve akrobasiye dayanan bir sokak dansı olarak, rakiplerin aynı anda karşı karşıya gelerek tüm hünerlerini kapışma yoluyla ortaya koyarak çıkabilecek kavgalara son vermesi olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Bugün, birkaç yıl gibi çok kısa bir süre içinde Türkiye’nin dört biryanında çalışmalarını sürdüren pek çok grubunun ortaya çıkması, hip hop kültürünün en temel unsurlarından biri olan breakdance’ın önlenemez yükselişini açıkça göstermektedir. Üstelik, özelikle Avrupa’da resmen devlet eliyle desteklenmesine karşın, Türkiye'de devletin kolluk kuvvetlerinden, radikal siyasi akımların alt temsilcilerine, nihayetinde eğitimsiz halkın genelinin tüm engellemelerine rağmen breakdance, gençler arasında büyük bir hızla yayılarak yurdun dört bir yanında mahallelere kadar girmiştir. Bu yayılmada, elden ele dolaşan video kasetleri, hip hop partileri, breakdance’ın estetik görünümü ve en önemlisi de gençlerin pek çok temel ihtiyacını karşılıyor olması çok etkili olmuştur. Breakdance aracılığıyla günümüz gençliği pek çok temel ihtiyaçlarını karşılamaktadır: bulunduğu baskıcı çevreden kopup yeni bir arkadaş grubuna üye olma, kendisini geliştirme, ifade etme, çevresine kabul ettirme, ve biriken enerjilerini bu güç, çeviklik gerektiren bu sportif dans aracılığıyla açığa çıkarma… Buna karşılık, daha çok alt ve orta sınıfa mensup ailelerin çocukları olan breaker’ları bekleyen pek çok temel sorun bulunmaktadır. Bu temel sorunlardan biri, çalışabilecekleri yeterli alanların bulunmaması. Avrupa’da ve Amerika’da toplumun sosyal ve kültürel gelişmişliği nedeniyle, gençlerin çalışabilmeleri