çelik icadıyla tanınan İngiliz metalürji uzmanı. Sheffield merkezli buluş, kitlelere uygun fiyatlı çatal bıçak takımı getirdi ve şehrin geleneksel çatal bıçak takımı ticaretini genişletti. Birinci Dünya Savaşı'ndan hemen önceki sıkıntılı yıllarda, silah üretimi İngiltere'de önemli ölçüde arttı, ancak silah fıçılarının iç yüzeylerinin erozyonu (aşırı aşınma) nedeniyle pratik sorunlar yaşandı. Brearley, yüksek sıcaklıkların neden olduğu erozyona daha iyi dayanabilecek yeni çelikler araştırmaya başladı. Malzemenin erime noktasını yükselttiği bilinen çeliğe standart karbon çeliklerine kıyasla krom eklenmesini incelemeye başladı. Paslanmaz çelik icadının 100. yıldönümü sebebiyşe Brearley'nin yüksekliğinde duvar resmi, Sheffield Howard Caddesi'ndeki bir binanın kenarına yaptırıldı ve sanatçı Sarah Yates (aka "Faunagraphic") tarafından boyandı. Lovesick Lovesick, Tom Edge tarafından ilk olarak Ekim 2014'te Kanal 4'te yayınlanan ve Johnny Flynn, Antonia Thomas, Daniel Ings, Hannah Britland ve Joshua McGuire'ın oynadığı İngiliz bir durum komedisi. 1 Ocak 2018'de sona ermiştir. Club de Cuervos Club of Cuervos, aynı zamanda Club of Crows olarak da bilinir, Gary Alazraki ve Michael Lam tarafından üretilen bir Meksikalı komedi-drama internet televizyon dizisidir. 7 Ağustos 2015'te ilk sezonu yayınlanmıştır, dizi ilk İspanyolca Netflix orijinal serisidir. Warkany sendromu Warkany sendromu, 2 fenotipi olan bir sendromdur. Fenotip 1 X-kromozomu aracılığıyla aktarılır. Fenotip 2’de ise kromozom 8 anomalisi nedeniyle spontan olarak ortaya çıkan izole olgulardır. Hastalarda genel bir gelişme geriliği vardır. Kafatası deformasyonları arasında en belirgin olanları mikrosefali, alın bombesi yüksekliği ve hipertelorizmdir. Strabismus ve korneada saptanan opak lekeler önemli göz bulgularıdır. Yüz uzundur ancak orta bölümü gelişememiştir (hipoplazi); bu nedenle üstçene küçüktür ve geridedir (mikroretrognati). Damak çukurdur ve yarıktır. Alt dudak kalındır. Hastadan hastaya farklılaşan kardiyovasküler ve üriner-genital anomaliler vardır. İç organların karın ve göğüs boşluğundaki dağılımı düzensiz olabilir (situs ambiguous). Gövde uzun ve silindir biçimindedir; toraks ve pelvis dardır. Patella oluşmamıştır ya da küçüktür. Kaburgalar kalındır ve sayısı fazladır. Vertebralar kelebek biçimindedir; spina bifida ve skolyoz saptanır. Avuçlardaki ve tabanlardaki çizgiler derindir. Kan incelemelerinde, alyuvarların iri olduğu (makrositoz) görülebilir. Beyin anomalileriner bağlı epilepsi ve zeka geriliği görülür. Wilms tümörü, rabdomyosarkoma, lösemi gibi tümörler için risk yüksektir. Gilbert Stork Gilbert Stork ("d." 31 Aralık 1921 - "ö." 21 Ekim 2017), organik kimya ile ilgilenen bir bilim insanıydı. Uzun yıllar boyunca Columbia Üniversitesi'nde Kimya Profesörü olarak görev yaptı. Kinin sentezi ile ilgili çalışmarı sayesinde, doğal ürün toplam sentezine ("en." total synthesis) önemli katkılar yaptığı bilinmektedir. Gilbert Stork, enamin bileşiği üzerinde öncü çalışmalar yaparak kendi adını verdiği Stork enamin alkilasyonu'nu duyurmuş ve bu alkilasyonun gelişimine en büyük katkıyı sağlayan kişi olmuştur. Dünya üzerinde, kontrol mekanizmaları dahilinde, stereokontrollü sentez, yani ilk yüksek stereoselektivite ile sentezlenmiş doğal ürün de ilk kez Stork'un laboratuvarında gerçekleştirilmiştir. Gilbert Stork, 31 Aralık 1921'de Belçika'nın başkenti Brüksel'in Ixelles kasabasında yahudi kökenli bir ailede dünyaya gelmiştir. Stork, daha sonraları katıldığı bir programda, yahudiliğin, çocukluk zamanlarında hayatına etkisinin olmadığını, Gilbert ve ailesinin dini olarak aktif olduklarını hatırlamadığını söylemiştir. 14 yaşındayken (1935 dolaylarında), ailesiyle birlikte Fransa'ya taşınmış ve Nice kentine yerleşmiştir. 1939'a kadar orada kalmış ve bu dönemde Fransız edebiyatı ve yazımında kendini geliştirmiştir. Sonraları, Fransız Hindiçini'ndeki bir kamu hizmeti işine başvurmayı düşünse de, o yıl, II. Dünya Savaşı'nın patlak vermesi, ailesi ile birlikte Amerika Birleşik Devletleri'nin New York şehrine göç etmesine sebep olmuştur. Gilbert, 1940'tan 1942'ye kadar Florida Üniversitesi Fen Fakültesi'nde okumuştur. 1945'te Samuel M. McElvain gözetiminde yaptığı doktorası için Wisconsin-Madison Üniversitesi'ne gitmiş ve Wisconsin'deyken, sonraları dost olacağı Carl Djerassi ile tanışmıştır. Gilbert Stork'un 1957 yılından bu yana kazandığı ödüller şu şekildedir; Stork ayrıca, Lawrence Üniversitesi, Wisconsin-Madison Üniversitesi, Paris Üniversitesi, Rochester Üniversitesi ve Columbia Üniversitesi'nde fahri doktoralık unvanına sahip olmuştur. Adına ithaf edilen, Gilbert Stork Konferansı, 2014 yılında, Wisconsin-Madison Üniversitesi'nin katkılarıyla gerçekleştirilmiştir. Bu konfersan daha sonraları, Columbia Üniversitesi ve Pennsylvania Üniversitesi de dahil olmak üzere diğer birçok üniversitede de gerçekleştirilmiştir. Kimya tarihçisi Jeffrey I. Seeman tarafından, yine Stork'a ithaf edilerek hazırlanmış olan "Storkism" adlı bir tarih koleksiyonu da bulunmaktadır. Tuncay Sonel Tuncay Sonel (1970, Adana), Türk bürokrat. 9 Haziran 2020 tarihinde cumhurbaşkanlığı kararnamesi ile Ordu Valisi olarak atanmıştır. 1970 yılında Adana'da dünyaya gelen Sonel; ilk ve ortaöğrenimini Adana'da tamamladı. Adana Erkek Lisesi'nden sonra 1988 yılında girdiği İstanbul Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Kamu Yönetimi Bölümünde 1992 yılında lisans, yine aynı fakültenin kamu yönetimi anabilim dalında 1995 yılında yüksek lisansını tamamladı. Mülki İdare Hizmetleri Sınıfına 1994 yılında Aydın Kaymakam Adayı olarak atandı. Üç yıllık staj süresince Ceyhan (Adana) Kaymakam Refikliği, Maden (Elazığ) Teftiş Stajı, İngiltere Brighton Dil ve Meslek Eğitimi, Simav (Kütahya) Kaymakam Vekilliği görevlerinde bulunduktan sonra kaymakamlık kursunu üstün başarılı olarak bitirdi.1997-1999 Güdül (Ankara), 1999-2001 Köse (Gümüşhane), 2001-2005 Vize (Kırklareli), 2005-2008 Birecik (Şanlıurfa), 2008-2012 Of (Trabzon), 2012-2015 Seydişehir (Konya), 2015-2016 Bandırma (Balıkesir) Kaymakamı, 20 Aralık 2016-28 Haziran 2017 tarihleri arasında Kadıköy (İstanbul) Kaymakamı olarak görev yapmıştır. 13 Haziran 2017 - 09 Haziran 2020 tarihleri arasında Tunceli Valisi olarak görev yapmış olup, 09 Haziran 2020 tarih ve 2020/274 sayılı Kararname ile Ordu Valiliğine atanmıştır. 30/6/2017 - 16/6/2020 tarihleri arasında Tunceli Valisi olarak görev yapan Vali Sonel, 21 Haziran 2020’den itibaren de Ordu Valisi olarak görev yapmaktadır. Evli olup 2 çocuk babasıdır. Allen J. Bard Allen J. Bard, 18 Aralık 1933'te New York'ta doğdu. Bronx Bilim Lisesi'ne gitti ve 1955'te New York Şehir Koleji'nden mezun oldu. Daha sonra Harvard Üniversitesi'nde Yüksek Lisans (1956) ve Doktora (1958) kazandı. 1958'de Bard, Austin'deki Texas Üniversitesi'nde çalışmaya başladı ve tüm kariyeri boyunca orada devam etti. Ancak, 1973'te bir sabbatical aldı ve Jean-Michel Savéant laboratuvarında çalıştı. Ayrıca Sherman Mills Fairchild bursiyeri olarak California Teknoloji Enstitüsü'nde bir dönem geçirdi. 1987 yılı bahar döneminde Cornell Üniversitesi'nde Baker Öğretim Görevlisi olarak ders verdi. 1988'de Harvard Üniversitesi'nde Robert Burns Woodward misafir profesörü olarak görev yaptı. Bard 1000'den fazla hakemli araştırma makalesi, 88 kitap bölümü ve birçok yazı yayımladı ve 30'dan fazla patenti var. Üç kitap yazdı: "Kimyasal Denge; Elektrokimyasal Yöntemler - Temelleri ve Uygulamaları" ve "Entegre Kimyasal Sistemler: Nanoteknolojiye Kimyasal Bir Yaklaşım." "Elektrokimyasal Yöntemler - Temelleri ve Uygulamaları" unvanı üzerinde belirleyici metnidir. Ayrıca "Amerikan Kimya Derneği Dergisi'nin" baş editörüydü. Elektrokimya Merkezi, elektrokimyadaki farklı konsantrasyon türleri arasında işbirlikçi bir grup oluşturmak amacıyla 2006 yılında kurulmuştur. Bard ve grubu ışık üretmek için elektrokimyadan faydalanan orijinal araştırmacılardan biriydi. Işığın üretilmesi, bir bireyin HIV olup olmadığını belirleme ve DNA'yı analiz etme de dahil olmak üzere çok çeşitli biyolojik ve tıbbi kullanımlara uygulanabilen hassas bir analiz yöntemi üretti. Bard, Ağustos 2016'da ölümüne kadar Fran Bard ile evliydi. Bard'ın ödülleri arasında 2002'de Priestley Madalyası ve 2008 yılında Wolf Kimya Ödülü yer aldı. 1990 yılında Amerikan Bilim ve Sanat Akademisi üyeliğine seçildi. 1982 yılında ise Ulusal Bilimler Akademisi'ne seçildi. 1 Şubat 2013 tarihinde, Başkan Barack Obama, Allen Bard ve John Goodenough'a Ulusal Bilim Madalyaları verdi. Madalya, bilime veya mühendisliğe inanılmaz katkılarda bulunan insanları onurlandırır. Obama, "Bu ilham verici Amerikalı yenilikçileri onurlandırmaktan gurur duyuyorum." Dedi. "Bu milleti uzun zamandır büyük kılan yaratıcılığı ve hayal gücünü temsil ediyorlar ve bize bu yaratıcı niteliklerin girişimci bir ortamda ortaya çıkması durumunda birkaç iyi fikrin sahip olabileceği muazzam etkiyi hatırlatıyorlar. (Austin, Texas Üniversitesi)." 13 Ocak 2014'te Allen Bard, Andrew Sessler ile birlikte Enrico Fermi Ödülü'ne layık görüldü. 2019 yılında Kral Faysal Uluslararası Kimya Ödülünü aldı. Elektrokimya Derneği 2013 yılında elektrokimyasal bilime özel katkıları için Allen J. Bard Ödülü'nü kurdu. Mustafa KurdaÅŸ Mustafa Kurdaş (01 ocak 1971 Giresun,Türkiye) Türk gazeteci ve Millî Gazete'nin Genel Yayın Yönetmeni. İlk ve orta öğrenimini İstanbul‘da yaptı. Bakırköy İmam Hatip Lisesi'nden mezun oldu. Üniversite öğrenimi için 1990 yılında Ankara'ya gitti. Ankara Üniversitesi İletişim Fakültesi Gazetecilik Bölümü'nü bitirdi. Fakültenin ikinci sınıfından itibaren Millî Gazete‘de faal gazetecilik mesleğine başladı Albert Eschenmoser Albert Eschenmoser (d. 5 Ağustos 1925, Erstfeld), karmaşık heterosikilik doğal bileşiklerin, en önemlisi B vitamininin, sentezi üstüne çalışmaları ile tanınan İsviçreli organik kimyager. Organik sentez alanına yaptığı önemli katkıların yanı sıra, Eschenmoser'in yapay nükleik asitlerin sentetik yolları üstüne çalışmalarıyla Hayatın Kaynağı üstüne öncü çalışmaları vardır. 2009'da emekli olmadan önce ETH Zürih ve La Jolla, Kaliforniya'daki Scripps Araştırma Enstitüsü'ne bağlı Skaggs Kimyasal Biyoloji Enstitüsü'nde profesörlükleri vardı. Ayrıca Chicago Üniversitesi, Cambridge Üniversitesi ve Harvard Üniversitesi'nde misafir profesör olarak çalıştı. Eschenmoser bilimsel kariyerine Lavoslav Ružička'nın ETH Zürih'teki laboratuvarında yüksek lisans öğrencisi olarak başladı. Ružička androsteron ve testosteronun sentezi üstüne çalışmalarıyla 1939 Nobel Kimya Ödülü'nü kazanmış önemli bir organik kimyagerdi. Eschenmoser'in doymamış, konjüge hidrokarbonların siklizasyonu üstüne ilk çalışmaları terpen kimyasının gelişimine doğrudan katkı sağlamış ve steroid biyosentezinin anlaşılmasına ışık tutmuştur. 1960'ların başında ETH Zürih'te Genel Organik Kimya Profesörü olan Eschenmoser zamanının en karmaşık doğal ürününün sentezi üstüne çalışmaya başladı -B vitamini. Harvard Üniversitesi'nden meslektaşı Robert Burns Woodward ile kayda değer bir işbirliği yaptı ve neredeyse yüz öğrenci ve doktoralı çalışandan oluşan bir ekip yıllarca bu vitaminin sentezlenmesi üstüne çalıştı. O sırada B vitaminin sentezlenmesinin önündeki en büyük engel molekülün merkezindeki corrin halkası yapısının tamamlanması için gerekli olan makrosiklik halka kapanmasının kurulmasının zor olmasıydı. Buna rağmen Eschemoser ve çalışma arkadaşları bu bağın yüksek derece stereospesifikitesi ile kurulabileceği bir dizi reaksiyon durumu keşfetti. "A/D varyantı" olarak adlandırılan yeni bir fotokimyasal proses de keşifleri arasındadır. Çalışma 1973'te yayımlandı ve organik kimya tarihinde bir dönüm noktası oldu. Eschenmoser fragmentasyonu, Eschmoser sülfat daralması ve Eschenmoser tuzu adını Eschenmoser'den alır. Hayatın kimyasal kaynağı üstüne araştırmalarda özellikle zorlayıcı bir soru modern biyolojik sistemlerde bulunan nükleik asitlerin omurgasını oluşturan ribozun seçimidir. Eschenmoser'in önemli yoğunlukta fosforlu riboz üreten formoz reaksiyonun bir varyasyonu üstüne çalışmaları önemli bilgiler sağladı. Eschenmoser ve meslektaşları fosforlu glikoaldehit, (ardışık formaldehit yoğunlaşmasının ürünü) gliseraldehit ile yoğunlaştırıldığında duruma bağlı olarak fosforlu riboz üretilebildiğini gösterdi. Bu modern biyokimyadaki hem şeker ribozunun hem de monomer nükleotidlerin polimerizasyonu için gerekli olan fosfat grubunun kaynağı hakkında gerçek olabilecek bir açıklama sağlıyordu. Eschenmoser yapay nükleik asitlerin sentetik yollarını, özellikle polimerin şeker omurgasını değiştirerek geliştirdi. Doğal olarak oluşan nükleik asitlere bir dizi yapısal alternatif geliştiren Eschenmoser ve meslektaşları sentetik nükleik asitlerle doğal olanların özelliklerini karşılaştırarak modern biyokimyasal prosesler için hayati öneme sahip RNA ve DNA'nın özelliklerini efektif olarak belirleyebildiler. Bu çalışma nükleobazların taban eşleyici yüzeyleri arasındaki hidrojen bağı etkileşimlerinin modern nükleik asitlerin yapısında ribozun doğal olarak seçilmesi için gereken baskıyı sağlayamayacağını gösterdi. Pentoz şekerlerinin, özellikle ribozun, DNA'nın heliks yapısına doğal olarak oluşan oligonükleotidlerde taban çifti dizilme mesafesini optimize ederek önemli bir katkı sağladığını tespit etti. Bu taban dizilim etkileşimleri nükleobazların (A, G, C, T veya RNA'da U) taban eşleme yüzeylerine yön verir ve sabitler. Bu bulgular günümüzde çok iyi anlaşılmış standart Watson-Crick baz çifti kurallarının gelişimine yol açtı. Treoz nükleik asit (TNA) Eschenmoser tarafından icat edilmiş yapay genetik polimerdir. TNA dizileri fosfodiester bağları ile bağlanmış tekrar eden treoz şekerlerinden oluşur. DNA ve RNA gibi TNA molekülü nükleotid sekanslarından oluşan dizilerinde genetik bilgi saklayabilir. Kaliforniya Üniversitesi, Irvine'da profesör olan John Chaput riboz şekerlerinin prebiyotik sentezi ile ilgili sorunlar ve RNA'nın enzimsel olmayan kopyalarının ilkel dünya koşullarında daha kolay üretilen ilk genetik sistemler için kanıt sağlayabileceği teorisini geliştirdi. TNA, erken dönem DNA öncesi genetik sistem koşullarını yansıtıyor olabilir. İslami olmayan ibadethanelerin camilere dönüştürülmesi İslami olmayan ibadethanelerin camiye dönüştürülmesi, Peygamber Muhammed'in hayatı boyunca ve sonraki İslami fetihlerde ve Müslüman yönetimleri altında devam etti. Birçok alt kıta veya bölgenin yerli nüfusu Müslüman oldu. Sonuç olarak, Hindu tapınakları, Jain tapınakları, Hristiyan kiliseleri, sinagoglar ve Zerdüşt ateş tapınakları camiye dönüştürüldü. İslam dünyasındaki veya eski Müslüman bölgelerindeki bu tür camilerin çoğu yeniden dönüştürülmüş veya Türkiye'deki Ayasofya, Yunanistan'daki Parthenon ve İspanya'daki sayısız cami, müze haline gelmiştir. İslami olmayan binaların camilere dönüştürülmesi, İslam mimarisinin farklı bölgesel stillerini etkiledi. İslam'ın, doğuşundan önce Kâbe (Kuran'da Bekke olarak anılır), kutsal tapınak olarak saygı ve hac yeri idi. Bazıları eş tutarak İncil'den "Bekaa Vadisi" Mezmurlar 84 (Hebrew). Muhammed (570-632) zamanında, Kureyş kabilesi, Kabe'den sorumluydu, o sırada Arap kabile tanrılarını ve diğer dini figürleri temsil eden yüzlerce put içeren bir tapınaktı. Muhammed, vaaz ettiği yeni İslam dininin ibadethanesi talep ederek kabilesinin düşmanlığını kazandı. Kabe'nin tek Tanrının ibadetine adanmasını istedi ve tüm putlar çıkartıldı . Kabe'deki Kara Taş (Hacer-ül-Esved) bu alanda özel bir saygı duyulan nesneydi. Geleneğe göre Kabe çevresinde özellikle onurlu şiirlerden oluşan yedi ya da on metnin metni askıya alındı. İncil'de de bahsedilen Kuran şahsiyetleriyle ilişkili Yahudi veya Hıristiyan kutsal alanlarına düzenli olarak camiler kuruldu. Kudüs'ün ele geçirilmesinin ardından, Ömer'in daha sonra Müslümanların bir antlaşma güvencesine rağmen bir camiye dönüştüreceği korkusundan dolayı Kutsal Kabir Kilisesi de dua etmeyi reddettiği yaygın olarak bildirilmektedir. Kubbet-üs Sahra'ya Mimari olarak benzeyen, 7. yüzyılda terk edilmiş ve terk edilmiş bir alan olan ancak daha önce Yahudiliğin en kutsal yeri olan Kudüs'teki Yahudi Tapınağının bulunduğu Tapınak Dağı üzerine inşa edilmiştir. Ömer, başlangıçta Emeviler tarafından Mescid-i Aksa caminin daha sonra inşası için temel oluşturan küçük bir mescit inşa etti. Suriye'deki El-Şeyh Saad'ta Eyüp Cami, daha önce Eyüp kilisesiydi. Yahudiliğin ikinci en kutsal yeri olan Hebron'daki Patriklerin Mağarasının Kahramanlık tapınağı, Haçlı Seferleri sırasında 1266'da bir camiye dönüştürülmeden önce kiliseye dönüştürüldü ve bundan sonra Yahudilere ve Hıristiyanlara yasaklandı. Bir kısmı 1967'den sonra İsrail tarafından bir sinagog olarak restore edildi. Hindistan'ın İslami fethi sırasında Hindistan'daki Hindu tapınaklarının imhası, Müslüman fethinin başlangıcından Hindistan kıtası boyunca Babür İmparatorluğu'nun sonuna kadar gerçekleşti. Asıl Kashi Vishwanath Tapınağı, asıl Hindu tapınağının üzerindeki Gyanvapi Camii'ni inşa eden Babür hükümdarı Evrengzib tarafından yıkıldı. Kashi Vishwanath Hindistan'ın en ünlü Hindu tapınakları arasındaydı. Bugün bile, orijinal tapınağın sütunları ve yapısı açıkça görülebilir. Evrengzib'in tapınağın yıkılması, bazıları Maratha kralı Shivaji'nin kaçışını kolaylaştıran tapınakla ilişkili yerel zamindarların (toprak sahipleri) isyanıyla motive edildi. Tapınağın inşaatçısı Raja Man Singh'in torunu Jai Singh I, Shivaji'nin Agra'dan kaçmasını kolaylaştırdığına inanılıyordu. Tapınağın yıkılması, şehirdeki Babür karşıtı gruplara ve Hindu dini liderlerine bir uyarı olarak tasarlandı. Jadunath Sarkar tarafından açıklandığı gibi, 9 Nisan 1669'da Evrengzib “kafirlerin tüm okullarını ve tapınaklarını yıkmak ve dini öğretilerini ve uygulamalarını bırakmak” için genel bir emir yayınladı. Yıkıcı eli şimdi Hinduların Hindistan'ın her tarafına hükmeden büyük tapınağa düştü; örneğin Somnath'ın ikinci tapınağı, Benares'in Vishwanath tapınağı ve Mathura'nın Keshav Rai tapınağı gibi. Endonezya'nın en ünlü camilerinden biri olan Menara Kudus, eski Hindu karakterinin çoğunu korumuştur. Ram Janmabhoomi, Kuzey Hint şehri Ayodhya'da Hindu mitolojisinde Rama'nın doğum yeri olduğu iddia edilen bir toprak yolunu ifade eder. Hindistan Arkeolojik Araştırması (ASI), sahadaki kazıları yaptıktan sonra Babri Mescidini inşa eden Babür İmparatorluğu'nun ilk hükümdarı Babür'ün gelmesinden önce tapınakta bir yapının yerinde durduğunu belirten bir rapor açtı. (Babür Camii). Bununla birlikte, ASI ekibi tarafından gerçekleştirilen bilimsel testlerden sonra, "tartışmalı yapı altında eski bir Hindu tapınağının kalıntıları olduğu iddia edildi." "İslami bir yapı değildi" ama bir tapınağın bir cami inşa etmek için yıkılıp yıkılmadığını belirleyemedi. 1528'den 1992'ye kadar burası Babri Camii'nin ("Babri Mescidi") bulunduğu yerdi. Cami, 1527 yılında Babür'ün emriyle inşa edilmiş ve onun adını almıştır. 1940'lardan önce camiye "Mescid-i-Janmasthan da denildi" (doğum yeri camisi). Babri Camii, Hindistan'da 31 milyon Müslümanın bulunduğu Uttar Pradesh'teki en büyük camilerden biriydi. ASI eleştirmenleri, ASI tarafından bulunan “surkhi” ve kireç harcı kullanımının yanı sıra “hayvan kemiklerinin varlığı” nın hepsinin Müslüman varlığının bir özelliği olduğunu belirtiyorlar, tapınağın altında bulunmuştu ". Cami Bazı 150.000 çete tarafından 6 Aralık 1992 tarihinde yerle bir edildi. Hindular, Hindu örgütü tarafından desteklenen Raştriya Swayamsevak Sangh (RSS) ve Vishwa Hindu Parishad (VHP), politik bir seminer ayaklanmaya dönüştü sonra miting organizatörleri tarafından Hindistan Yüksek Mahkemesi'ne caminin zarar görmeyeceğine dair taahhüt olmasına rağmen. Sangh Parivaar, VHP ve Bhartiya Janta Partisi (BJP) ile birlikte, bu yerde Rama'ya adanmış bir tapınak dikmeye çalıştı. "Encyclopædia Britannica'nın" 1986 baskısı, "Rama'nın doğum yerinin, daha önceki bir tapınağın olduğu iddia edilen bölgede 1528 yılında Moğol imparatoru Babür tarafından dikilen bir cami ile işaretlendiğini" belirtti. Hindular tarafından mahkemelere yapılan çok sayıda dilekçe Rama'nın Hindu tapanlarına erişim sağladı. 30 Eylül 2010 tarihinde Allahabad Yüksek Mahkemesi, Babri Mescidinin 6 Aralık 1992'de yıkılmadan önce üzerinde durduğu 2.7 dönümlük arazinin Ayodhya'daki tartışmalı arazisinin üç bölüme ayrılacağına karar verdi: Ramlala putunun Ram'a yerleştiği yer, Nirmohi Akhara'ya Sita Rasoi ve Ram Chabutara, Sünni Vakıf Yönetim Kurulu üçüncü oldu. 9 Kasım 2019'da, Hindistan Yüksek Mahkemesi, tapınağı inşa etmek için 2.77 dönüm arazinin tamamını Hindulara veren bir karar verdi. Müslüman gruplara Ayodha şehir sınırları içinde cami inşa etmek için 5 dönümlük bir arsa verildi. Delhi'deki Kutub Minar'ın bitişiğindeki Kuvvat el-İslam Cami'nde yazıt: "Bu Camii Mescidi, 587 (hicri)'de, ordunun büyük, görkemli komutanı Emir Kutbüddin Aybeg, Allah yardımcılarını güçlendirsin! Her biri 2.000.000 Delival sikkesi harcanmış 27 put tapınağın malzemesi bu caminin (yapımında) kullanılmıştır.” Gücerat'ın Banaskantha İlçesindeki Malan'da 1462 Adat Jama Mescidinin bir yazıtında şöyle yazıyor: Jama Mescidi Khan-ı Azam Uluğ Han tarafından yaptırılmıştır. Küstah kenarlı putlarla birlikte putperest türünden evleri ve zina yapılan yerleri yok etti ve bu yapıyı hazırladı. Duvarlarını ve kapılarını putlardan temizledi; her taşın arkası mümin secde edilme yeri oldu. Perslerin İslam fetihlerinden sonra, Zerdüşt ateş tapınakları, dört eksen kemer açıklığı ile, genellikle "kıble'ye" (Mekke'nin yönü) en yakın kemer yerine bir "mihrap" (dua nişi) yerleştirilerek camilere dönüştürüldü. Bu uygulama birçok Müslüman kaynak tarafından tanımlanmaktadır; ancak, bunu doğrulayan arkeolojik kanıtlar hala azdır. Bu şekilde camiye dönüştürülen Zerdüşt tapınakları, Buhara'da, İstakhr ve diğer İran şehirlerinde ve yakınında bulunabilir: Tarıkhaneh Tapınağı, Kazvin Jameh Camii, Kazvin Heidarieh Camii, Isfahan Jameh Camii , Kashan Jameh Camii, Ardestan Jameh Camii, Yezd Jameh Camii, Burucerd Jameh Camii, Büyük Herat Camii ve Tahran yakınlarındaki Bibi Shahr Banu Tapınağı Saint Nicolas Katolik kilisesi ("Shën Nikollë") camiye dönüştürüldü. 1968 Komünist din karşıtı müdahalesinde yıkıldıktan sonra yer bir açık hava türbesine dönüştürüldü. Osmanlı'nın Anadolu fethinden sonra, hemen hemen tüm İstanbul kiliseleri kutsallaştırıldı ve Moğolların Aziz Mary Kilisesi dışında camiye dönüştürüldü. Ayasofya (Yunanca, "Kutsal Bilgelik"(Ἁγία Σοφία); Latince: "Sancta Sapientia;" Türkçe: Aya Sofya) Roma İmparatorluğu'nun devlet kilisesinde Konstantinopolis katedrali ve Doğu Ortodoks Kilisesi Patrikhanesinin koltuğuydu. 1453 yılından sonra cami oldu ve 1931 yılından bu yana bir müze olmuştur. 360'ta 1453'e kadar olan adanmışlık tarihinden itibaren, 1204 ve 1261 yılları arasında, Batı Haçlıları tarafından kurulan Latin İmparatorluğu'nun Latin Konstantinopolis Latin Patriği altında Roma Katolik katedrali haline geldiği zaman, imparatorluk başkentinin Ortodoks katedrali olarak hizmet etti. 1453 yılında İstanbul, Sultan II. Mehmed yönetiminde Osmanlı Türkleri tarafından fethedildi ve daha sonra binanın camiye dönüştürülmesini emretti. Çanlar, sunak, ikonostasis, ambon ve kurban kapları çıkarıldı ve mozaiklerin birçoğu sıvalı. Osmanlıların elindeyken mihrap, minber ve dört minare gibi İslami mimari eklendi. Bina, 29 Mayıs 1453'ten 1931'e kadar bir camiydi . 1 Şubat 1935'te müze olarak açıldı. Kutsal Havariler Kilisesi, Ayasofya kentin Jama mescidi haline geldiği için Konstantinopolis'in Düşüşünden sonra üç yıl boyunca katedral kilisesi ve patrikhanenin merkezi oldu. Justinianus kilisesi zaten terkedilmişti ve 1461'de yıkıldı ve yerine Fatih Camii dikildi. Son Bizans İmparatorluğundaki imparatorluk mezarları için tercih edilen bir kilise olan Pantokrator Kilisesi, Zeyrek Camii oldu . SS Sergius ve Bacchus tarafından inşa edilmiş bir kilise kilise Justinian'ın, "Küçük Ayasofya" lakaplı bir cami haline çevrilmiştir. . Türkiye'de 1923'te sınır dışı edilen Yunanların geride bıraktığı bazı Yunan Ortodoks kiliseleri camiye dönüştürüldü. Türkiye'nin başka yerlerinde çok sayıda kilise camilere dönüştürülmüştür: Osmanlı'nın Kıbrıs'ı fethinden sonra, bir dizi Hıristiyan kilisesi camilere dönüştürüldü. Kilise-cami dönüşümünde nispeten önemli bir artış 1974 Kıbrıs Harekatı'nda oldu. Kuzey Kıbrıs'taki Ortodoks kiliselerinin çoğu dönüştürülmüştür ve birçoğu hala cami olma sürecindedir. Yunanistan'da Osmanlı döneminde (Türkokrasi) çok sayıda Ortodoks kilisesi camiye dönüştürülmüştür. Onların arasında: Macaristan Krallığının Osmanlı fethinden sonra, bazı Hıristiyan kiliseleri camilere dönüştürüldü. Osmanlı egemenliği döneminde hayatta kalanlar, daha sonra Kutsal İttifak Savaşından sonra kiliseye dönüştürüldü. 20. yüzyılın ortalarında bir dizi Kuzey Afrika katedraline ve kilisesine el konuldu ve / veya camiye dönüştürüldü. Hristiyan cemaatler çıkartıldıktan sonra imha edildi. Daeş, 2014 yılında Musul'u işgal ettikten sonra bir dizi Hıristiyan kilisesini camiye dönüştürdü. Musul 2017'de kurtarıldıktan sonra kiliseler orijinal işlevlerine geri döndü. İslam ülkeleri dışındaki ülkelerdeki kiliseler, sinagog ve diğer binalar cami olarak yeniden düzenlenmiş. Önemli Müslüman nüfusu olan Avrupa ve Kuzey Amerika'da, mülkün satışından sonra bazı kilise binaları ve kullanılmayan diğer dini cemaatlerin binaları camiye dönüştürülmüştür. Amerika Birleşik Devletlerindeki örnekler, Detroit'teki Rust Belt'teki iki Katolik kilisesini içerir. İslam'ın ilk yüzyıllarında İslami olmayan dini yapıların camilere dönüştürülmesi, İslami mimari tarzların gelişiminde önemli rol oynamıştır. Arap, Fars, Endülüs ve diğerleri gibi isimlerle tanınan farklı bölgesel cami tasarım stilleri, genellikle kiliselerin dış ve iç üslup unsurlarını ve o bölge için karakteristik diğer tapınakları yansıtıyordu. I Have a Dream 1863'te milyonlarca köleyi özgür ilan eden Kurtuluş İlanı'na atıfla başlayarak, "yüz yıl sonra zenci hala özgür değil" dedi. Konuşmanın sonuna doğru King, Mahalia Jackson'ın ağlamasıyla "Hayalim var" konulu kısmen doğaçlama bir perorasyon için hazırladığı metinden ayrıldı: "Onlara rüyadan bahset Martin!" Dinleyicileri en çok heyecanlandıran ve şimdi en ünlü olan konuşmanın bu bölümünde King, kölelik ve nefret ülkesinden doğan özgürlük ve eşitlik hayallerini anlattı. Jon Meacham, "Tek bir cümleyle, Martin Luther King Jr., modern Amerika'yı şekillendiren erkeklerin saflarına Jefferson ve Lincoln'e katıldı" diye yazdı. Konuşma, 1999'da genel seslendirme bilginleri anketinde 20. yüzyılın en iyi Amerikan konuşması olarak seçildi. Kocaeli Sağlık ve Teknoloji Üniversitesi Kocaeli Sağlık ve Teknoloji Üniversitesi, 2009 yılında Avrupa Eğitim Vakfı tarafından Avrupa Meslek Yüksekokulu ismiyle İstanbul'da eğitime başlamış olan ve 2020 yılı itibarı ile Kocaeli'de isim değiştirerek eğitim hayatına devam eden bir vakıf üniversitesidir. Okul bünyesinde ön lisans, lisans ve yüksek lisans eğitimi veriliyor. Mühürdar (İstanbul metrosu) Mühürdar Tramvay İstasyonu, İstanbul'da bulunan ve 1 Kasım 2003 tarihinde açılan tramvay istasyonudur. T3 hattı ile ulaşım mümkündür. Damga Sokak (Ä°stanbul metrosu) Damga Sokak Tramvay İstasyonu, İstanbul'da bulunan ve 1 Kasım 2003 tarihinde açılan tramvay istasyonudur. T3 hattı ile ulaşım mümkündür.Ayrıca bu istasyon İstanbul metrosunda trafiğin tersten aktığı tek istasyondur. İsmail Ustaoğlu İsmail Ustaoğlu (1968, Düzce), Türk bürokrat. 26 Ekim 2018 tarihinde Cumhurbaşkanlığı kararnamesi ile Trabzon Valisi olarak atanmıştır. 1968 yılında Düzce'de dünyaya gelen Ustaoğlu; ilköğrenimini köyünde, orta ve lise eğitimini Düzce'de tamamladı. 1988 yılında girdiği sınavda Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Kamu Yönetimi Bölümünü kazandı. 1992'de mezun oldu. Sırasıyla; 1994 yılında Kütahya Kaymakam Adayı olarak Mülki İdare Amirliği mesleğine başladı. 1995 yılında Kaymakam Adaylığı stajı sırasında 8 ay süreyle İngiltere'de dil eğitimi aldı ve mesleki incelemelerde bulundu. 1996 yılında 6 ay süreyle Eskipazar (Karabük) ilçesinde Kaymakam Vekili olarak görev yaptı. Sırasıyla; Hemşin (Rize) Kaymakamı, Saray (Van) Kaymakamı, Hafik (Sivas) Kaymakamı, Cihanbeyli (Konya) Kaymakamı, Osmaneli (Bilecik) Kaymakamı, İçişleri Bakanlığı İdari ve Mali İşler Dairesi Başkan Yardımcılığı, İçişleri Bakanlığı İdari ve Mali İşler Dairesi Başkanı, İçişleri Bakanlığı Strateji Geliştirme Başkanı, Bayburt Valisi, Bitlis Valisi görevlerini yürüttü. 26 Ekim 2018 Tarihli 2018/202 Sayılı Cumhurbaşkanlığı kararnamesi ile de Trabzon Valiliği görevine atandı. Evli ve 3 çocuk babası olup, İngilizce bilmektedir Joshua Jortner Joshua Jortner (İbranice: הושע יורטנר, d. 14 Mart 1933), İsrailli fiziksel kimyager. Tel Aviv, İsrail'deki Tel Aviv Üniversitesi Sackler Kesin Bilimler Fakültesi Kimya Bölümü'nde Emeritus Profesör. Jortner 14 Mart 1933'te Tarnów, Polonya'da Yahudi bir ailenin oğlu olarak dünyaya geldi. Ailesiyle birlikte İkinci Dünya Savaşı sırasında 1940 yılında Birleşik Krallık Filistin Mandası'na göç etti. Doktor ünvanınını 1960'ta Kudüs İbrani Üniversitesi'nden aldı. Doktorasını tamamladıktan sonra Jortner Kudüs İbrani Üniversitesi Fiziksel Kimya Bölümü'nde 1961-1963 yılları arasında eğitim görevlisi oldu. 1962-1964 arasında Chicago Üniversitesi'nde araştırma görevlisi olarak çalıştı. 1964'te Tel Aviv Üniversitesi Kimya Bölümü'ne profesör olarak atandı ve bölümün ilk başkanı oldu. 1966'dan 1972'ye kadar Tel Aviv Üniversitesi'nde rektör yardımcısı ve geçici rektör olarak çalıştı. 1973'ten beri Tel Aviv Üniversitesi Raymond ve Beverly Sackler Kesin Bilimler Fakültesi Kimya Bölümü'nde Heinemann Kimya Profesörü makamında çalışmaktadır. 1964-1971 arasında Chicago Üniversitesi'nde yarı zamanlı profesör olarak da çalıştı. 1974 ve 1978'de Kopenhag Üniversitesi ve 1975'te Kaliforniya Üniversitesi, Berkeley'de misafir profesör olarak bulundu. Ayrıca 1997'de Kaliforniya Teknoloji Enstitüsü'nde, 1995'te St. Catherine's Kolej, Oxford'da ve 1998-2000 arasında Paris'teki École Normale Supérieure'de fahri üyelik, eğitmenlik ve kürsü üyeliği aldı. 1973'ten beri İsrail Bilimler ve Hümanite Akademisi üyesidir ve 1986'dan 1995'e kadar akademinin başkanlığını yapmıştır. Amerika, Avrupa (Hollanda, 1998) ve Asya'daki 13 bilim akademisinin onursal yabancı üyesidir. Jortner fiziksel ve teorik kimya alanlarında kimyasal sistemlerdeki dinamik fenomenleri de içeren geniş çapta araştırmalar yapmıştır. Araştırmaları mikroskopik ve makroskopik sistemlerin yapısı, spektroskopisi, dinamikleri ve fonksiyonları arasındaki ilişkilere dayanır. Enerji elde etme mekanizmalarının açıklanmasına; büyük molelükller, yığınlar, yoğun fazlar ve biyofiziksel sistemlerde depolama ve atmanın mikroskobik bakış açısıyla incelenmesine büyük katkıları olmuştur. Büyük ve orta boylu moleküllerde enerjinin radyasyonsuz yayılımının moleküller arası doğasının açıklanması ve tanımlanmasıyla tanınır. 1968'de Mordechai Bixon ile çalışıp basit bir teorik modele dayanarak enerji elde etme sürecini belirten temel kavramları öne sürdü ve böylece enerji bertaraf mekanizmaları açıklandı. Buna bağlı olarak moleküler dalga paketleri dinamiği ve kuantum atımları teorisini geliştirdi. Katkıları lazer kimyası, moleküllerde multifoton prosesleri, yoğun fazlarda rahatlama fenomeni ve biyofiziksel sistemlerin dinamiği çalışma alanlarında öncü niteliktedir ve kimyasal fizik ve teorik kimyanın modern gelişimi üstünde derin bir etkisi olmuştur. Araştırmaları çözünmüş elektronlar teorisi, moleküllerin uyarılmış elektron durumlarının özellikleri, uyumlu multifoton prosesleri, polar solventler ve biyofiziksel sistemlerde yük transferi ve süpersoğutulmuş büyük moleküller ve molekül yığınlarının dinamikleri gibi pek çok alanı kapsamaktadır. Kardiyolog Ruth T. Jortner ile evlidir. Çiftin oğlu Roni biyolog, kızı Iris ise çellisttir. Bağzıları Bağzıları, dijital kayıtlarına 2016 yılında başlayan, vokalde Ömer Naldemir, elektro gitarda Ayhan Akbaş, davulda İsmail Ozan ve bas gitarda ise Emre Sargın'ın bulunduğu Türk rock grubu. Bağzıları'nın ilk olarak 2017 senesinde 8 şarkıdan oluşan Bize Kalsın isimli albümlerini yayımladı, 2018'de ise 10 şarkıdan oluşan Gece Lambası albümünü yayımladılar. 2019 yılında, Sizin Olsun Dünyalar, Hayaletler, Aysel Git Başımdan isimli üç tekli daha yayımladılar. 2020 yılında "Koptum Geldim Gerçeğimden" isimli bir tekli yayımladılar. Linda Cristal Linda Cristal ( İspanyolca: ; Marta Victoria Moya Peggo Burges , 23 Şubat 1931 - 27 Haziran 2020) Arjantinli bir aktris. 1958 komedi filmi "The Perfect Furlough'daki" performansı nedeniyle Altın Küre Ödülü kazanmadan önce, 1950'lerde bir dizi Batı filminde rol"aldı" . 1967'den 1971'e kadar Cristal, NBC dizisi "The High Chaparral'da" Victoria Cannon rolünü oynadı. Performansı için 1970 yılında En İyi Kadın Oyuncu - Televizyon Dizisi Drama Altın Küre Ödülü'nü kazandı ve iki Emmy Ödülü adaylığı aldı. Fransız bir baba ve İtalyan bir annenin kızı olduğu söyleniyordu (ancak belgeler İspanyol olduklarını gösteriyor: Antonio Moya ve Rosario P. ), Cristal Arjantin , Santa Fe, Rosario'da doğdu. Bir yayımcı olan babası politik nedenlerden dolayı ailesini Montevideo, Uruguay'a taşıdı . Uruguay'daki Conservatorio Franklin'de eğitim gördü. Cristal, 1956 Batı filmi "Comanche'de" Margarita olarak ilk İngilizce rolünü üstlenmeden önce Arjantin ve Meksika'daki filmlerde yer aldı. "Perfect Furlough'da" (1958) Yılın Yeni Yıldızı Altın Küre Ödülü'nün ardından Cristal, "Cry Tough" (1959), "Legions of the Nil" (1959), "The Pharaohs's Woman" (1960) "'da" rol aldı. John Wayne destansı "Alamo'da" (1960) Flaca'nın rolünü oynamasını istedi. 1961'de western tarzında bir film olan "Two Rode Together'da" kilit bir rol oynadı. Bunlar ve diğer film rolleriyle birlikte Cristal, ağ televizyon dizilerinin bölümlerinde yer aldı. 1959'da "Rawhide'da" Eric Fleming ve Clint Eastwood'un karşısında kaçırılan bir Kontes oynadı. Ayrıca NBC'nin "The Tab Hunter Show'da" kadın matador rolü oynadı. Ayrıca 1964 yılında "Denizin Altında Şehir" bölümünde Denizin Dibine "Yolculuk" ve diğer birçok televizyon bölümünde yer aldı. Cristal yarı 1964'te iki çocuğunu büyütmek için emekli oldu. NBC dizisi "The High Chaparral'da" (1967-1971) düzenli olarak eklenecek son oyuncu olduğinde emekli oldu. Victoria Cannon olarak dizideki performansı, iki daha Altın Küre adaylığı (1968'de En İyi Kadın Oyuncu - Televizyon Draması ) ve iki Emmy Ödülü adaylığı kazandı. Cristal, "The High Chaparral'dan" sonra, "Bay Majestyk" (1974) ve televizyon mini dizileri "Condominium" (1980) gibi birkaç televizyon ve film rolüyle tutumlu çalıştı. En son Arjantin televizyon dizisi "Rossé'de" (1985) Victoria "Rossé" Wilson'ın başrolünde yer aldı. Cristal'ın 1950'deki evliliği beş gün sonra iptal edildi. 24 Nisan 1958'de Kaliforniya'nın Pomona kentinde bir işadamı olan Robert Champion ile evlendi. 9 Aralık 1959'da boşandılar. 1960 yılında, gayrimenkulde çalışan eski bir aktör Yale Wexler ile evlendi. Aralık 1966'da boşandılar. Cristal 27 Haziran 2020'de Beverly Hills, Kaliforniya'daki evinde öldü. Ölümü oğlu Jordan tarafından açıklandı. I'll Be Gone in the Dark I'll Be Gone in the Dark: One Woman's Obsessive Search for the Golden State Killer, Michelle McNamara'nın Golden State Killer hakkındaki gerçek bir suç kitabıdır. Kitap McNamara'nın ölümünden yaklaşık iki yıl sonra ve davada gerçekleşen ilk tutuklamadan iki ay önce, 27 Şubat 2018'de yayınlandı. Kitabın başlığı, Golden State Killer tarafından kurbanlarından birine verilen doğrudan bir alıntıya atıfta bulunuyor: "Sonsuza kadar sessiz kalacaksın ve ben karanlıkta gitmiş olacağım." McNamara, o zamanlar "Doğu Bölgesi Rapisti" olarak bilinen suçlarla ilgilenmeye başladıktan sonra (diğer isimlerin yanı sıra) seri katil hakkında 2013 "Los Angeles" dergisi makalesi yazdı ve sonunda dava hakkında yazmak için HarperCollins ile bir kitap anlaşması imzaladı. McNamara, daha önce "East Area Rapist", "Original Night Stalker", "Visalia" "Ransacker", "East Bay Rapist" ve "Diamond Knot" gibi çeşitli isimlerle anılan seri katil / tecavüzcüye atıfta bulunmak için moniker "Golden State Killer" e "para yatırıyor." "Katil" . McNamara'nın "Golden State Killer" takma adıyla yarışması, Kaliforniya'da faaliyet gösteren yakalanmamış katilin farkındalığının artmasıyla bilinir. Kitabı üçte ikisi tamamlandığında, McNamara 21 Nisan 2016'da 46 yaşındayken, reçeteyle satılan bir ilaç aşırı dozda ateroskleroz nedeniyle öldü. Suç yazarı Paul Haynes, araştırmacı gazeteci Billy Jensen ve McNamara'nın kocası komedyen Patton Oswalt, ölümünden sonra kitabın tamamlanmasına yardımcı oldu. Jensen daha sonra McNamara kitap için çok sayıda bölüm tamamlarken bilgisayar dosyalarında belirli bir sırada olmadıklarını; Sonuç olarak, Haynes ve Oswalt esas olarak malzemelerini sıralamaya ve hacimli notlarından ve polis belgelerinin kopyalarından boşlukları doldurmaya odaklandılar. Kitap McNamara'nın ilk 27 Şubat 2018 tarihinde yayımlandı ve ı "New York Times" Best Seller listesinde kurgu olmayan kitaplar kategorisinde zirveye ulaştı. Kitap 15 hafta boyunca listede kaldı. "I'll Be Gone in the Dark" Gillian Flynn'in bir girişini ve Oswalt'ın son sözünü içeriyor. 25 Nisan 2018'de Sacramento Polisi, 24 Nisan'da Golden State Killer davasında bir şüphelinin tutuklandığını duyurdu: 72 yaşındaki Joseph James DeAngelo (8 Kasım 1945 doğumlu). Auburn ve Exeter, California'da eski bir polis memuru olan DeAngelo tutuklandı ve altı adet birinci derece cinayetle suçlandı. Sacramento, Orange, Santa Barbara ve Ventura eyaletlerindeki yetkililer, Golden State Killer davasındaki on iki cinayet için DeAngelo'ya karşı suçlama hazırlıyorlar. Polis, McNamara'nın Golden State Killer davasına tanıtımını artırdığı için gösterdiği özveriyi kabul etti, ancak çalışmalarının doğrudan DeAngelo'nun tutuklanmasına yol açan herhangi bir kritik ipucu veya bilgi üretmediğini de sözlerine ekledi. Kitap ve McNamara'nın dava üzerindeki çalışmaları, gerçek suç tutkunlarının geniş bir hayran kitlesine sahip olan gerçek suç podcasti "My Favourite Murder'da" sıklıkla tartışılıyor. " " Episode 1: My Firstest Murder "dizisinin ilk bölümü, McNamara'nın çalışmasının yanı sıra davayı da içeriyordu. Tutuklamadan önce, "Bölüm 115: Skylight'ta "I'll Be Gone in the Dark"" Oswalt ve Jensen, McNamara'nın ölümünden sonra kitabı ve projeyi bitirmedeki rollerini tartıştı. Bu bölümde Oswalt, McNamara'nın "uygun bir zihniyete girmesine yardımcı olmak için çağa uygun çalma listeleri yapma" da dahil olmak üzere yazma sürecini tartışıyor. Oswalt, kitabın bitmesini acı tatlı bir deneyim olarak tanımlıyor: "Bu, onun bir tür gitti. Çok hasta bir şekilde, kitabın yapılmaması –ve biz bunun üzerinde çalışıyoruz- hala burada olduğu anlamına geliyordu. ” 26 Nisan 2018'de (tutuklama yapıldıktan hemen sonra) yayınlanan "Bölüm 118: Golden State Serial Killer Caught", Jensen'ın McNamara'nın ölümünden sonra davayı ve kitabındaki çalışmalarını tartışmasını içeriyordu. Bölüm 122: Sürpriz! Paul Holes ", Jensen ve Holes'ın McNamara'nın çalışmalarının durumunu ve etkisini tartıştılar. Golden State Killer davası ve McNamara'nın çalışmalarına dahil olduktan sonra, 2019 yılında Jensen ve Holes, "Jensen & Holes" adlı bir podcast başlattı ":" "çözülmemiş cinayetler, tanımlanamayan kalıntılar ve kayıp şahıslar vakalarını" dinleyicilerinin katkılarıyla "tartıştılar Şov, "My Favourite Murder'ın" Georgia Hardstark ve Karen Kilgariff tarafından oluşturulan Tam Doğru podcast ağı ile üretildi. Nisan 2018'de HBO ", I'll Be Gone in the Dark" haklarını satın aldıklarını ve bir belgesel dizisine dönüştürdüklerini açıkladı. Dizi için çekimler 24 Nisan 2018'de başladı, kısmen Academy Award -nominee ve Emmy- kazanan Liz Garbus tarafından yönetildi . Belgesel 28 Haziran 2020'de gösterime girdi. Preetha Vijayakumar Preetha Hari ( née Vijayakumar ; 10 Ocak 1982 doğumlu) Tamil, Malayalam ve Telugu film endüstrilerinde Hintli bir sinema oyuncusu. 1998'den 2002'ye başrol oyuncusu oldu. Preetha ilk başrol filmini Ravi Raja Pinisetty'nin Telugu filmi "Rukmini'de" Vineeth'in karşısında 1997 yılında oynadı, ancak gecikmelerden dolayı Tamil filmi Sandhippoma daha önce yayınladı. Rajinikanth'ın kızı olarak "Padayappa" filmindeki rolüyle dikkat çekiyor. Oyuncu Vijayakumar ve oyuncu Manjula'nın ikinci çocuğu olarak doğdu. 2002 yılında yönetmen Hari ile evlendi. Çiftin 3 oğlu var. Halen Pritha Hari olarak biliniyor. Yazı tarihi Yazı, ağızdan çıkan seslerin, fikirlerin ve görüşlerin mimik yardımı olmaksızın iletilmesini sağlayan,insanlar tarafından bulunan belirli işaret ve işaret sistemleri. İnsanların dil bilme yetisinin bir ürünü olan yazı, ifadelerin kayda geçmesinde ve diğer insanlara iletilmesinde kullanılan bir dizi form ve işaretten meydana gelir. Bu form ve işaretler dizisi icat edildiği günden bu zamana kadar çeşitli yüzeyler üzerinde bulunur.Yazının tarihi bu yüzeyler ile olan etkileşimiyle oldukça ilişkilidir. Yazı malzemelerinin incelenmesi yardımıyla yazının tarihi süreçteki bölgesel gelişimi gözlemlenebilir. İlk yazı yüzeyi hem sert oluşu hem de yazılmak için bir hazırlığa ihtiyaç duymaması nedeniyle taş olarak bilinir. Prehistorik dönemde insanların fikirlerini somut ve görünür kılmak için kullandıkları taş yüzeyler kimi zaman mağara duvarlarındaki ritüel çizimleri olarak ortaya çıkarken kimi zaman da küçük taşlar üzerinde geometrik işaretler olarak gözlemlenir. Paleolitik çağda Kuzey İspanya’da,Fransa’da ve İngiltere’de bunun gibi küçük taşların üzerindeki yazılara veya başka bir ifadeyle sembollere rastlanır. Eski çağ sonlarına kadar taş yüzeyi üzerindeki yazıların aktif şekilde kullanıldığı bilinir. Ardından eski çağ döneminde sıkça rastlanan ostrakon yüzeyi öne çıkar. Ostrakon, kırık veya sağlam haldeki çanak çömleklerin yazı yazmak için kullanılan yüzeyleridir. Eski çağ toplumlarında, özellikle Mısır’da, karşılaşılan bu yazı yüzeylerinin, çoğunlukla kısa haberler ve vergi faturaları için kullanıldığı bilinir. Bu kullanımın ardından diğer bir yaygın yazı yüzeyi madenler ve metallerdir. Sert halde olan madenlerin yüzeyleri kazınarak , yumuşak olanlarının üstlerine ise el yazısı yardımıyla çeşitli yazılar yazılır. Değerli olan altın veya gümüş gibi madenler hükümdarlara gitmesi gereken yazılarda kullanılır. Zamanla çivi yazısı halini alan piktograf , yeni bir yazı yüzeyinin kullanımını ortaya çıkarır. M.Ö 4000 yılından itibaren kil tablet kullanımı çeşitli bölgelerde- başlangıç olarak özellikle Mezopotamya’da- kullanılır. Sümerler tarafından bulunan ve yaygın halde kullanılan çivi yazısı medeniyet başlangıcı olarak bilinir. Kil kullanımının nedenleri arasında imha edilemeyişi, doğa koşullarına karşı koyabilmesi, boyutunun istenilen şekilde olabilmesi yer alır. Tarihi ve edebi belgeleri üstlerinde bulunduran kil tabletler kültür taşıyıcılığı açısından oldukça önemlidir. Bahsedilenler gibi çeşitli organik olmayan yüzeylerin kullanımından sonra ilk organik yazı yüzeylerinin palmiye yaprakları ve ağaç kabukları olduğu bilinir. Papirüs kullanımına kadar belirli nedenlerden dolayı -geniş ya da sert olması gibi- sıkça kullanılır. Üzerlerine sivri bir aletle yazıların kazındığı bu yüzeylerin, üst üste konulup ip yarımıyla kitap olarak kullanıldığı gözlemlenir. Ağaç kabuklarının ise cilalanıp yan yana –akordeon gibi- getirildiği bilinir. Bitki kökenli olan ahşap yine organik yazı yüzeylerinin içerisinde kullanılanlardan biridir. Hem Antik çağda hem de çeşitli dönemlerde Ön Asya’da , Mezopotamya’da, Anadolu’da ve Mısır’da kullanılır.Yazı, ahşap üzerine bazen kazınarak bazen de renkli mürekkeple yazılarak aktarılır. Bazı dönemlerde okul olarak kullanılan alanlarda, tekrar silinebilmesi açısından tahta üstüne keten kumaş yapıştırılıp alçı ile kaplanarak bu ahşap yüzeylerin kullanıldığı kabul edilir. Bu kullanımının dışında ahşabın iç kısmının çukurlaştırılıp balmumu ile doldurulmasıdır. Bu kullanım, gizli mektuplarda veya ilanlarda kullanılır. Bunların dışında diğer bir yazı yüzeyi olan ve kutsal metinlerin yer aldığı cenaze törenlerinde, dini törenlerde kullanılan keten bezi Eski Mısırlılar devrinde gözlemlenir. Bu dönemin dışında da Antik çağda da Romalılar ve Etrüksler tarafından kullanıldığı bilinir. Rulo biçiminde veya şeritler halinde kesilerek kullanılır. Keten bezinden sonra kullanılan başka yazı yüzeyleri ise fildişi, kemik, hayvan kabuk ve organlarıdır. Bu yüzeyler önemli kişilerin yazılarının bulunduğu yüzeylerdir. Fildişi, yazının tarihi gelişim sürecinde Roma’da imparator emirnameleri gibi önemli yazılarda kullanılır ancak zor bulunması nedeniyle pek yaygın değildir. Ayrıca bu tarz yazı türlerinde ilk ve son sayfanın koruyucu kapak olarak kullanıldığı ve dolayısıyla bu sayfalara yazı yazılmadığı bilinir. Nil kıyılarında gözlemlenen ve bitkisel kaynaklı olan papirüs, Mısır’da yaygın olan ve çok amaçlı kullanılan bir yazı maddesidir. Sapların taze haldeyken soyulmasıyla ve ince ama enli bir özden elde edilen bu yazı yüzeyi ıslatılmış bir tahtanın üstüne dizilir. Bu dizimin üstüne ters yönde ikinci bir tabaka daha dizilir ve yassı bir taşla dövülür. Elde edilen yeni yüzey nişastalı bir öz ile yapışkan hale gelir. Bunun sonucunda yazı yüzeyi kullanılır. Özellikle Çin’de kullanılan bir diğer yazı malzemesi bambudur. Bambunun dar olması nedeniyle Çin yazısının dik bir şekilde yazılmasına neden olduğu bilinir. Kolay bulunması nedeniyle çok sık kullanılan deri, çok eski dönemlere ait ilkel yazıları üzerinde barındırır. Deri M.Ö Bergama’da daha iyi hale getirilir ve derinin işlenmesi sonucu daha sağlam olan parşömen elde edilir. Parşömen, deriden daha ince ve dayanıklı olmasının yanında, papirüsten de daha esnektir. Çin’de karşılaşılan ipek levhalar ise kaygan bir formu olan ipeğin de bir yazı malzemesi olduğunu gösterir. Son malzeme olarak tam anlamıyla kağıt üretimi ipeğin pahalı olması ve başka malzemelerin olumsuz yönleri- bambunun ağırlığı gibi- nedeniyle yeni malzeme arayışlarının bir ürünü olarak gerçekleşir. Çeşitli malzemelerle-ip,paçavra,keten gibi- M.S 1500 yıllarından itibaren Çinliler tarafından yapılan kağıt ,ana maddenin ıslatılması ve file gibi gözenekli bir maddenin üstünde düzleştirilmesiyle yapılır. Bu file yardımıyla akan fazla su geriye ince bir tabaka bırakır. Elde edilen tabaka güneşte kurutulup ağırlık altında bekletilir ve kağıt haline getirilir. Resim yazısı veya piktografi, bilindiği gibi başlangıçta yazı yüzeyi olarak kullanılan taş ve özellikle mağara duvarlarında rastlanan bu yazı türü aslında bir resim dizisinin sadeleşip yazı formu kazanmasıyla oluşur. Piktografi türünün ilk örnekleri M.Ö 3500 yılında Mezopotamya’da ve Mısır’da gözlemlenir. Hece yazısı veya fonografi, piktografi yardımıyla anlatılamayan soyut kavramların ifadesinde kullanılır. Birden fazla durum ifadesi ve nesne resmi bir araya getirilerek hece alfabesi oluşturulur. Harf yazısı veya akrofoni, insanların alfabeye geçişinin ilk temeli sayılabilen bir yazı türüdür. Resmin veya hecenin kullanımı yerine ilk sesin işaret halinde belirtilmesiyle kullanılır. Çivi yazısı, Mezopotamya’da kullanılan ve Sümerler tarafından bulunan yazı çeşididir. İlk kullanımı tapınaktaki hesapları tutmak için olan bu yazı türü, resim yazısının değişimiyle ortaya çıkar. Daha öncesinde dik olarak yazılan yazılar çivi yazısıyla birlikte yan yana dizilir. Her hece için yapılan işaretlerle soldan sağa doğru oluşturulan bu yazı türündeki yatay veya dikey çizgilerin önündeki üçgen şekli çiviye benzetilir. Hiyeroglif, en belirgin örneğinin Mısır Hiyeroglifi olarak bilindiği resim yazısı türüdür. Hiyeroglifin papirüslere yazılmasından dolayı resimler şekle doğru değişim gösterir. Bunun sonucunda hiyeroglifin başlangıçta hiyeratik yazı tipini ardından da sadeleştirilmesiyle birlikte demotik yazı tipini oluşturur. Çin yazısı, harf yerine sembollerden oluşan bir çeşit resim yazısıdır. Sembollerin bölgelere bağlı sesleri değişir ancak anlam aynıdır. Her kelime için farklı bir karakter kullanımı nedeniyle kullanım konusunda oldukça zor olduğu söylenebilir. Fenike yazısı, açıkça alfabe yazısını ilk bulan Fenikelilerin ürünüdür. 22 sessiz harften oluşan bu yazı tipi, ilk satırın sağdan sola, ikincisinin ise soldan sağa doğru olacağı şekilde yazılır İbraniler, Yunanlar ve Romalılar tarafından kullanıldığı bilinir. Yunan yazısı, Fenikelilerin yazı tipinde olmayan sesli harflerin eklenip geliştirilmesiyle oluşan bir yazı türüdür. İlk harfi Alfa diğeri ise Beta olan bu yazı tipinin adı alfabe olarak belirlenir. Yazının öğreniminin kolay olması nedeniyle, yazı artık belirli bir kesimin değil halkın sahip olduğu bir araç haline gelir. Latin yazısı veya Roma alfabesi, Yunan alfabesinin değişime uğramış halidir. Temelde 23 harfi barındıran Latin yazısının çeşitli türleri- Capital, Rustica, Uncial, Cursive, Minuscule- vardır. Arap yazısı, Nebati yazısından türeyen bu yazı türü bitişik halde yazılan sessiz harflerden meydana gelir. Bir süre sonra gelişen Arap yazısı, 28 harften oluşan ve sağdan sola doğru yazılan iki tür- kufi ve nesih- haline gelir. Ardından Aklam-ı Sitte adı verilen ve altı çeşit yazı tipinden oluşan çeşidi gözlemlenir. İslamiyet’in gelişmesiyle Irak ve Ön Asya’da da kullanıldığı bilinir. Hint yazısı, hece yazısı olan ve Hindistan çevresinde kullanılan bir yazı çeşididir. Eski Türk yazıları, İslamiyet öncesi ve İslamiyet sonrası olmak üzere iki döneme ait yazı türüdür. Yeni Türk alfabesi, Cumhuriyet ile birlikte Harf Devrimi nedeniyle Arap alfabesi yerine Latin alfabesi temelli türe geçiş yapıldığı dönemden itibaren kullanılan yazı tipidir. Türkçe’de bulunan bazı harfler- ş, ı, i , ğ, ç- Latin alfabesinde yoktur ve Yeni Türk alfabesine eklenir. Yeni Türk alfabesi yardımıyla okuma ve yazma oranının arttığı gözlemlenir. Taebaeksan Taebaeksan dağı veya Taebaek dağı olarak da bilinen Taebaeksan Güney Kore'nin sıra dağlarıdır. 22 Ağustos 2016 tarihinde Güney Kore'nin 22. milli parkına dönüştürülmüştür. 1.566.7 m (5.140 ft) yüksekliğe sahiptir. Taebaeksan menzili 500 km uzunluğundadır ve ortalama yüksekliği 1.000 m'dir. Dağların doğu yamacı kıyıya dik bir fay hattı oluşturur, ancak batı tarafı hafif bir eğim oluşturur. Sobaek, Charyŏng ve Kwangju dağları gibi birçok mahmuz çıkıntıları ise güneybatıya uzanıyor. Güney Kore’nin en önemli nehirleri olan Han, Naktong ve Kum nehirleri, Taebaek Dağları’ndan geliyor. Mineral kaynakları arasında demir, kömür, tungsten, florit ve kireçtaşı bulunur. Gangwon-do Eyaleti, Yeongwol-gun İlçesi, Hyeol-dong Taebaek'te 1.460 metre yüksekliğinde Manggyeongsa Tapınağı bulunmaktadır. Bilgin Bodhisattva heykelini süslemek için inşa edilmiş bir tapınaktır. Bir Silla Hanedanlığı keşişi olan Jajang tarafından yaptırılmıştır. Tapınağın girişindeki "Dragon Spring" Güney Kore'nin en yüksek kaynağı olarak bilinir. Taebaeksan'ın zirve sırtı, hem açelya çalılarına hem de antik porsuk ağaçlarına ev sahipliği yaptığından dolayı baharda ve kış aylarında çok fazla ziyaretçi çeker. En yüksek zirveler aynı zamanda eski Şamanist sunak olan Cheonjedan'a da ev sahipliği yapar. Ana Danggol girişi yıllık kar festivaline ve kömür madenciliği müzesine ev sahipliği yapmaktadır. http://english.visitkorea.or.kr/enu/ATR/SI_EN_3_1_1_1.jsp?cid=791747 http://taebaek.go.kr/foreign/english/sub02_01_01.html Dokunaç erotizmi Dokunaç erotizmi ( "shokushu gōkan"), geleneksel pornografiyi hayvanlarla cinsel ilişki ve fantezi, korku veya bilimkurgu temasıyla bütünleştiren bir pornografi türüdür. Japonya'da en yaygın pornografi türlerinden biri olup bazıları korku veya hentai temaları altında bulunur. Genellikle kurgusal olan dokunaçlı yaratıklar, çoğunlukla kadınlarla cinsel ilişkiye girmektedir. Dokunaç erotizmi uzlaşmacı olabilir, ancak sıklıkla tecavüz unsurları içerir. Dokunaç erotizminin tarihi Edo döneminde Hokusai'nin "Tako to ama" adlı shunga eserine kadar uzanmaktadır. Günümüzde ise Japonya'da parodi konusu olacak kadar popülerdir. 21. yüzyılda, bu türdeki Japon filmleri Kuzey Amerika ve Avrupa'da daha yaygın hale geldi, ancak yetişkin film endüstrisinin küçük, fetiş odaklı bir parçası olmaya devam etmektedir. Çoğu dokunaç erotizmi animasyon olsa da, birkaç canlı aksiyon filmi de bulunmaktadır. Pedro Rodrigues Filho Pedro Rodrigues Filho (Pedro Rodrigues, Jr.) (17 Temmuz 1954), Pedrinho Matador (Katil Petey) olarak da bilinir, diğer suçluları takip eden ve öldüren Brezilyalı bir seri katildir . Kurbanları arasında, hapsedildiği hapishanelerde öldürülen 47 kişi vardı. Rodrigues, Minas Gerais'in güneyinde Santa Rita do Sapucaí'de bir çiftlikte doğdu, babasının kavga sırasında hamile annesinin karnına tekmelemesi sonucu kafatasında ezilme oluşmuştur. İlk kez 13 yaşında iken öldürmek istediği iddia edildi - kendinden daha yaşlı kuzeniyle kavga ederken, bir şeker kamışı presine iterek neredeyse onu öldürüyordu. 14 yaşındayken, Santa Rita do Sapucaí belediye başkan yardımcısını, belediye binasının önüne vurarak, babasını, okul korucusunu kovduktan sonra okul mutfağından yiyecek çalmakla suçladığı için öldürdü. Daha sonra asıl hırsız olduğundan şüphelenilen bir güvenlik görevlisini öldürdü. Rodrigues, Mogi das Cruzes, Greater São Paulo'ya sığındı ve burada uyuşturucu yoğunluğunu soymaya ve insan tacirlerini öldürmeye başladı. Kısa süre sonra Botinha lakaplı Maria Aparecida Olympia ile tanıştı ve birlikte yaşamaya başladılar. Rodrigues, ölen kişinin görevini üstlendi ve kısa süre sonra, bazı eski rakipleri ortadan kaldırmak için "eski üç kişiyi öldürmek" zorunda kaldı. Botinha rakip bir çete lideri tarafından idam edilene kadar orada yaşadı. Rodrigues kaçtı. Askerleri yeniden topladı ve kendi işini kurdu. Daha sonra, hamile arkadaşı ve doğmamış çocuğunun öldürülmesinin intikamını almak için, kimin sorumlu olduğunu bulmaya çalışırken birkaç kişiye işkence yaptı ve öldürdü. Eski karısı tarafından ihanete uğrayan eski bir rakip olan çete lideri, bir düğün sırasında Rodrigues ve dört arkadaştan bir ziyaret aldı. Yedi ölü ve on altı yaralı izi bıraktılar. O zaman, Rodrigues henüz 18 yaşında bile değildi. Hâlâ Mogi'de, annesini 21 pala darbesi ile öldürdüğü için babasını bir şehir hapishanesinde idam etti. İntikamı acımasızdı: 22 bıçaklı yaraya ek olarak, gazeteci Marcelo Rezende ile yapılan bir TV röportajına göre, babasının kalbini parçaladı, bir parça çiğnedi ve tükürdü. Rodrigues 24 Mayıs 1973'te ilk kez tutuklandı ve yetişkinlik yıllarının çoğunda hapiste yaşıyor. Polis kayıtlarında, bir zamanlar PM tarafından her iki kelepçeli başka bir mahkumla birlikte taşınması için bir susturucunun üzerine konulduğu ve arabanın arkasını açmaya gittiklerinde, diğer mahkumun zaten öldüğü söyleniyor. Rodrigues, suçunun sorumluluğunu üstlendi ve arkadaşının tecavüzcü olduğunu iddia ederek haklı çıkardı. 2003 yılında, 126 yıl hapis cezasına çarptırılmasına rağmen, serbest bırakılacaktı, çünkü Brezilya yasaları herkesin parmaklıklar arkasında 30 yıldan fazla harcama yapmasını yasakladı - ancak o zamanki başkan Getúlio Vargas tarafından imzalanan 1934 tarihli bir kararname olmasına izin verdi. tedavi için psikiyatri kurumlarında süresiz olarak sürdürülecek psikopatlar. Ayrıca, hapishanelerin içinde işlenen ve yaklaşık 400 yıl hapis cezasını arttıran suçlar nedeniyle, hapishanede kalmaları 2017 yılına kadar Adalet tarafından uzatıldı. Rodrigues, hayatını, adını açıklamadığı eski bir mahkum olan ve mektup alışverişi ile tanıştığı kız arkadaşıyla yeniden yapma özgürlüğüne sahipti. Hırsızlık için 12 yıl görev yaptıktan sonra kadın serbest bırakıldı ve Taubaté hapishanesinde Rodrigues'i ziyaret etti. Mahk prisonmlara göre Rodrigues, bir hapishane bu kadar uzun süre hayatta kalamayacağı için zorlu hapishane rejiminde hayatta kalma fenomenidir. Hayatta kalmak için düzinelerce suçluyu öldürdü ve yaraladı. Bir keresinde, beş mahkersm tarafından saldırıya uğradı, üçünü öldürdü ve diğer ikisini kovaladı. Rodrigues ayrıca "çok fazla horladı" ve diğeri "yüzünü beğenmediği" için bir hücre çiftini öldürdü. Öldürme isteğinden şüphe etmek için, sol kolunda dövme yaptı: Son zamanlarda başka bir dövmeyle kaplı "Zevk için öldürüyorum". Rodrigues, psikiyatristlere göre, psikopat olarak tanımlanabilir - pişmanlığı olmayan ve başkalarına merhameti olmayan biri. Bununla birlikte, psikopatlar sevgi geliştirmezler; Annesi ve eski kız arkadaşı için ölümlerini intikam almak istediği için onu sosyopat olarak nitelendiren bir şansı var. bilirkişi raporu için 1982 yılında onu analiz Psikiyatristler, hayatının en büyük motivasyon olduğunu yazdı "kendini şiddetli tasdik." Onu "paranoyak ve antisosyal" bir karakter olarak teşhis ettiler. 34 yıl hapis yattıktan sonra 24 Nisan 2007'de serbest bırakıldı. Ulusal Güvenlik Gücünün istihbarat bilgileri, kuzeydoğuya, daha doğrusu Ceará'daki Fortaleza'ya taşındığını gösterdi. 15 Eylül 2011'de yerel basında Rodrigues, kırsal bir bölgedeki evinde tutuklandığını ve burada Santa Catarina sahili Balneário Camboriú'da bekçi olarak çalıştığını bildirdi. RBS haberlerinden çıkan haberlere göre, São Paulo'da gözaltında tutulurken isyan ve özgürlükten yoksunluk gibi suçlamalarda sekiz yıl hizmet etmek zorunda kalacak. Günümüzde Rodrigues barların arkasında uzun yıllar geçirdikten sonra özgürlüğüne kavuştu. Rodrigues, 14 Eylül 2011 tarihinde Santa Catarina'nın kuzey kıyısındaki turizm kasabası Balneário Camboriú'da yeniden ele geçirildi. Suç Soruşturmaları Bölümünden polis memurları tarafından sabah saat 11.00'de evde tutuklandı. Onu bulunan sivil polis memuru: "Pedrinho Matador'un Camboriú şehrinde bir yerde saklandığını anonim olarak aldım. Bu bilgiler Pedrinho'nun bulunduğu yeri ve gerçekten doğru olup olmadığını daha kesin bir şekilde bulmak için alınmıştır. Bilgileri doğruladık, bölgeye taşındık ve tutuklamayı yaptık. " Rodrigues, cinayet soruşturmasına - yarısından fazlası hapishanede işlendi - ancak Ağustos 2018'de, altı soruşturmaya katılması ve delege Luana Backes'in Suç Soruşturması Bölümü'nden özgürlüğünden yoksun bırakılması nedeniyle tekrar hapis cezasına çarptırıldı. Suçlar listesi ve hapishanedeki davranışı nedeniyle, yazar Ilana Casoy'un "Brezilya'da Yapılan Seri Katiller - Made in" kitabında alıntıladığı katiller listesine katıldı. Yayın, Marcelo Costa de Andrade ve Francisco da Costa Rocha gibi katillerin hikayelerini anlatıyor. Daha önce de belirtildiği gibi, Brezilya ceza hukukuna göre, bir kişi 30 yıl hapis cezasına çarptırıldıktan sonra serbest bırakılmalı, ancak o zamanki başkan Getúlio Vargas tarafından imzalanan 1934 kararnamesi, teşhis edilen psikopatların psikiyatri kurumlarında süresiz olarak tutulmasına izin veriyor tedavisi. Ancak, bu kural 8 Kasım 1990'da 99.678 sayılı Kararname ile yürürlükten kaldırılmıştır. Yine de Rodrigues hapishanede daha fazla suçtan dolayı hapse atılmıştı. 2018'de serbest bırakıldı ve onlar hakkında konuşmak için bir YouTube kanalına sahip. Evlenmekten Korkuyorum Evlenmekten Korkuyorum ("What’s New Pussycat") 1965 yılı Fransız Amerikan yapımı bir komedi filmidir. Yönetmen Clive Donner’dir. Film gerek Woody Allen’in ilk filmi oluşu ve gerekse çok güçlü bir oyuncu kadrosuna sahip oluşuyla dikkati çeker. Ayrıca filmin Tom Jones tarafından icra edilen müziği de büyük ün kazanmıştır. Michael James adlı çapkın ve yakışıklı bir adam bütün kadınların ilgisini çekmektedir. Bunlar arasında dans yıldızı Liz Bien ve Michael’in otomobiline paraşüt ile inen Rita da vardır. Ancak Michael artık çapkınlığı bırakıp nişanlısı Carole Werner ile evlenmeye karar verir. Bu sebepten psikoanaliz yaptırmak ister ve doktor Fritz Fassbender’e başvurur. Fakat doktorun ilgilendiği Renée Lefebvre adlı bir kadın hasta da Michael’e tutulmuştur. Michael kadınlardan kaçıp Fransa kırsalında ücra bir tatil beldesine gider. Ancak rastlantı eseri Michale’in ilgilendiği bütün kadınlar da aynı yerdedir. Panormus Kuşatması Panormus Kuşatması, Gotik Savaşı (535-554) sırasında 535'in sonlarında Ostrogothic müstahkem Panormus kentinin (modern Palermo ) Bizans kuşatmasıydı. 7.500–9.000 kişilik bir Bizans ordusu ve general Belisarius'un komutası altındaki bir filo, Sicilya'da Ostrogotlar tarafından tutulan diğer şehirlerin aksine teslim olmayı reddeden şehri kuşattı. Belisarius, filosuna limana girmesini ve duvarın yanında demirlemesini emretti. Okçularla dolu küçük tekneler, duvarların yüksekliğini aşan gemi direklerinin üzerine çekildi. Okçuların ateşi altında, Ostrogotlar teslim olmaya karar verdi ve Sicilya'nın fethi tamamlandı. Got Savaşı'nın başlangıcında (535-554), Belisarius yönetimindeki, bir filo tarafından desteklenen 7.500-9.000 kişilik bir Bizans ordusu Sicilya'ya indi ve Katanya'yı çok az sorunla ele geçirdi. Kenti karargahı yaptı ve savaşmadan düşen Siraküza'ya taşındı. Belisarius'un ordusu ve filosu Panormus'a ilerledi. Panormus'taki Ostrogot garnizonu, duvarlarının korumasının arkasında kendisinden emindi ve teslim olmayı reddetti. Belisarius, karadan yapılacak bir kuşatmanın imkansız olacağını düşündü ve filosuna, surların hemen yanında ama Ostrogot muhafızlarının olmadığı şehir limanına yelken açmasını emretti. Bizans gemilerinin direkleri duvarlardan daha yüksekti ve Belisarius, okçularla dolu küçük teknelerin direklerin üzerine çekilmesini emretti. Bizans okçularından çıkan ateş, Ostrogot garnizonunu paniğe sevk etti ve teslim olmaya ikna etti. Sicilya'nın tamamı artık Bizans kontrolü altındaydı. Belisarius, konsüllüğünün son günü olan 31 Aralık 535'te Syracuse'a zaferle girdi. Tepe gÃ¼vercini Tepe güvercini, doğu kaya güvercini veya Türkistan tepe güvercini ( "Columba rupestris" ) Columbidae familyasındaki bir kuş türüdür . Tepe güvercin iri gövdeli bir güvercin türüdür. Büyüklüğü ve genel görünüm olarak kaya güvercini olarak da adlandırılan kaya kumrusuna benzer. Ama şunu unutmamak gerekir ki, Petrophassa cinsine üye güvercinler ve benekli güvercinler (Columba guinea) de genel adlandırma olarak "kaya güvercini" adını alır. Asıl olarak, siyah kuyruk üzerindeki geniş, beyaz kuyruk şeridinden oluşan kuyruk deseni ile ayırt edilir. Diğer farklılıklar arasında daha soluk bir manto ve üst kanatlar ve arkada beyaz bir şerit bulunur. Uçuşta, kuyruk deseni kar güvercinine benzer, ancak bu türdeki baş ve boyun arasındaki renk farkından yoksundur. Bu türün iki lat türü şunlardır: Çin, Pakistan, Hindistan, Nepal, Kazakistan, Kuzey Kore, Güney Kore, Moğolistan, Rusya, Tacikistan, Afganistan ve Türkmenistan'da bulunur. Bu güvercinin yaşam alanı, Pakistan bölgesinde Karakoram, Hindu Kush ve Pamir Dağları'nın en uzak kuzey iç vadilerinde nispeten sınırlıdır. Pakistan'da, Kuzey Chitral'da, özellikle Afganistan'daki Nuristan sınırındaki batı kesiminde, daha doğuda Yasin ve Hunza'daki Gilgit vadilerinde ve Baltistan'daki Karakoram aralıklarında kışın yaklaşık 2000 m'den 5500 m'ye kadar yaz aylarında görülür. Toplam nüfus azalmasına rağmen, azalma oranı endişe verici değildir ve kuş yaygın olarak dağılmıştır ve bol miktarda bulunmaktadır; IUCN tarafından asgari endişe altındaki tür olarak sınıflandırılmıştır. Bu tür, deniz seviyesinden 1.500 ila 6.100 m yükseklikteki açık engebeli alanlarda uçmaktadır. Bu konuda kaya güvercinlerine çok benzerler, ancak daha yaygın olarak daha yüksek rakınlarda bulunurlar. Yıl boyunca sürücül yaşayan bu tür, teraslı, ekili alanlarda grup halinde beslenir. Genellikle kaya güvercin sürüsü ile karıştırılılar. Çok uysaldırlar ve genellikle insan yerleşimlerinin, kamplarının ve hac yollarının yakınında bulunurlar. Tacikistan'da, Şubat ayının ilk günlerinde yuva yapmaya başladığı , bu türün birçok genç üyesinin eylül ayının sonlarına doğru kuzeydoğu Tibet'te uçtuğu kaydedilmiştir. Erkeklerin kaya güvercinine benzer bir kafa yapısı vardır ve duruşları ve kur yapmaları benzerdir. Uçurumlarda, geçitlerde ve kayalık çıkıntılarda yoğun topluluklar halinde yuva yaparlar. Tibet'te yuvalar genellikle hem yerleşik hem de boş evlere veya duvardaki deliklerdedir. Yuvalar, genellikle iki yumurtanın yerleştirildiği dal veya bitki gövdesiden bir platformundan oluşur. Yılda iki kez kuluçkaya yatarlar. Beslenme alışkanlıkları kaya güvercinlerine benzer, çoğunlukla tahılcıldırlar. Diyetlerini yeşil sürgünlerle ve yapraklarla ve bazen de salyangoz gibi küçük yumuşakçalarla tamamlarlar. Bazı durumlarda, artık yiyecekler, kiang gübresinden kısmen sindirilmiş besinler ve hatta diğer yırtıcılar tarafından açılmış olan kiang leşlerinin midesindeki sindirilmemiş yiyecekler ile beslenirler. Zhu-Tokita-Takenouchi-Kim sendromu Zhu-Tokita-Takenouchi-Kim sendromu (ZTTK sendromu), otosomal dominant yolla aktarılan ya da SON geni mutasyonuyla spontan olarak ortaya çıkan, nörolojik bulguların ön planda olduğu bir sendromdur. Fiziksel gelişme geriliğine bağlı olarak boy kısadır. Alın kemiği bombesi yüksektir. Yüz asimetriktir ve orta bölümü çökmüş gibidir. Gözler çukurda ve aşağı çekiktir; stabismus belirlenir, optik atrofi kökenli görme sorunları vardır. Burun yayvan, filtrum kısadır. Üst dudak ince, ağız açıklığı küçüktür (mikrostomi). Çukur ve yarık bir damak saptanır. Her türden diş anomalisi olabilir. Kosta anomalileri saptanır. Üriner sistemde tek böbrek, atnalı böbrek ve displastik böbrek gibi malformasyonlar olabilir. İskelet sisteminde, vertebra anomalileri, skolyoz, kifoz, ellerin ve ayakların küçük olması, eklem kontraktürleri gibi bulgular vardır. Beyinde yapısal anomaliler (corpus callosum ve beyincik hipoplazisi, araknoid kistleri, gir ve beyaz maddede yapısal bozukluklar) nedenli psikomotor gelişmede gerilik saptanır; hipotoni ve zeka geriliğine, bazı olgularda, epilepsi de eşlik eder. Nokta bulutu Nokta bulutu veya nokta kümesi (İngilizce: Point cloud), bir vektör uzayında örgütlenmemiş bir alansal bir yapıya ("bulut") sahip bir nokta kümesidir. Nokta bulutları, her biri kendi uzaysal koordinatlarıyla kaydedilmiş noktalar aracılığıyla tanımlanır. Coğrafi referanslı nokta bulutları, dünyayla ilgili koordinat sistemine uygun noktalar içerirler. Nokta bulutları, fotogrametri benzeri tarama yöntemleri ile edinilirler. Alan R. Battersby Sir Alan Rushton Battersby ("d." 4 Mart 1925 - "ö." 10 Şubat 2018), B12 vitamininin biyosentezindeki kimyasal reaksiyon ara ürünleri ve enzimlerin reaksiyon mekanizmalarını tanımlayan İngiliz organik kimyacıydı. İçinde bulunduğu araştırma grubu, alkaloid biyosentezi ve enzimatik reaksiyonların stereokimyasını incelemek için radyoaktif işaretli öncül madde sentezi çalışmalarıyla adını duyurmuştur. 1984 yılında Kraliyet Madalyası ve 2000 yılında Copley Madalyası da dahil olmak üzere sayısız ödül kazanan Battersby, 10 Şubat 2018'de 92 yaşında iken ölmüştür. Alan Battersby, 4 Mart 1925'te, Birleşik Krallık'ın Greater Manchester kontluğu içinde bulunan Leigh kasabasında, inşaatçı olan babası William Battersby ve eşi Hilda'nın üç çocuğundan biri olarak dünyaya gelmiştir. 11 yaşında iken, kimya öğretmeni Bay Evans'ın teşviği ile Leigh Grammar Okulu'na girmiş olan Battersby, 16 yaşına geldiğinde, İkinci Dünya Savaşı hala devam devam etmekte olduğu için, okulunu bırakarak "British Insulated Callender's Cables" (BICC) adındaki bir kablo üreticisi ve inşaat şirketinin yerel fabrikasında çalışmaya başlamıştır. Çok geçmeden bu kararının bir hata olduğu sonucuna varmış ve üniversiteye girmek için çalışmaya başlamıştır. Alan Battersby, 1943 Ekiminde, lisans eğitimini desteklemek için başvurduğu bursu kazanmış ve Manchester Üniversitesi Kimya Bölümü'ne geçiş yapmıştır. 1946 yılında en iyi dereceyle mezun olmuş ve o yıl Mercer Kimya Araştırma Bursu (John Mercer onuruna verilmektedir) ve İngiltere Bilimsel ve Endüstriyel Araştırmalar Bölümü'nden hibe almıştır. 1947'de kazandığı hibeler sayesinde, Profesör Dr. Hal T. Openshaw'ın da destekleriyle, Manchester Üniversitesi'ni tamamlamıştır. Öğretmeni Openhaw, uluslararası tanınmışlığa sahip kıdemli akademisyenlere verilen Reader unvanıyla, St Andrews Üniversitesi'ne atandığında, Battersby'ı da yanında götürerek 1949 yılında tamamlayacağı doktorasına önayak olmuştur. Sonrasında burada, yardımcı öğretim görevlisi unvanını kazanan Battersby, İngiliz Milletler Topluluğu Fonu Bursu sayesinde Amerika Birleşik Devletleri'nde doktora sonrası eğitimini aldıktan sonra Lyman C. Craig ile birlikte New York Rockefeller Tıbbi Araştırma Enstitüsü'nde, tirosidin ve gramisidin S peptit antibiyotikleri üzerinde çalışmalar yapmıştır. Daha sonraları, Illinois Üniversitesi biyokimya bölümüne geçerek, burada Herbert Carter ile piruvat oksidasyon faktörü konusunda makaleler yayınlamıştır. 1949 yılında evlendiği, botanik bilimi ile uğraşan karısı Margaret Ruth née Hart, 1997 yılında kanserden ölmüştür. Battersby'ın, Martin ve Stephen adlı iki çocuğu vardır. Emeklilik yıllarında, yürüyüş yapmaya ve avcılığa başlamış olan Battersby, birçok meslektaşı ve eski öğrencileriyle de iletişim halinde kalmıştır. Battersby, 1954 yılında, 8 sene boyunca görev yapacağı Bristol Üniversitesi'ne öğretim görevlisi olarak atanmıştır. Bu dönemde, kendi doktora ve doktora sonrası öğrencileri için bir araştırma grubu (Battersby Grubu) da kurmuştur. 1962 yılında Liverpool Üniversitesi'ne kimya profesörü olarak atanmış ve 1969 yılında Cambridge Üniversitesi'ne geçiş yaparak burada da profesörlük yapmaya devam etmiştir. 1988 yılında, kimya alanınında oldukça prestijli bir yere sahip olan ""1702 Kimya Kürsüsü"" başkanlığına seçilmiş ve bu unvanını 1992 yılında emekli oluncaya kadar elinde tutmuştur. Battersby'ın çalışmaları, günümüze kadar, 350'den fazla makalede yayınlanmıştır. Özellikle Cambridge'teki araştırmalarının birçoğunu, lisansüstü ve doktora sonrası öğrencilerinin yanı sıra, Jim Staunton, Ted McDonald ve Finian Leeper gibi bölümün diğer akademik personelleri ile birlikte hazırlamıştır. Çalışmaları yürüten Battersby Grubu, SERC, EPSRC, Leverhulme Trust, Hoffman-La Roche, Wolfson Vakfı ve Zeneca gibi kurumlar da dahil, dışarıdan gelen yardım ve hibeler sayesinde finanse edilmiştir. Alkaloid ismi, bir bitki tarafından çoğunlukla bazik azot atomları içeren, doğal olarak oluşan, amin yapısındalki kimyasal bileşik gruplarına verilmektedir. Araştırmacıların oldukça ilgisini çeken çeşitli farmakolojik aktivitelere sahip bu alkaloidler, 1950'lerden önce, stereokimyalarından dolayı tam olarak tanımlanamamıştır. Kimyasal kimliklerini belirlemek için genellikle kimyasal olarak bozunma veya yapı sentezi deneyleri gerekli olmuştur. Alan Battersby, konuyla ilgili, amip enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan emetin için de bu durumun geçerli olduğunu ve tanımlama için daha çok deneyin gerektiğinden tezinde söz etmiştir. Battersby, bir kristalin atomik ve moleküler yapısını incelemek için kullanılan X ışını kristalografisi yöntemi, kimyasal türleri iyonize edip oluşan iyonları, kütle/yük oranına göre sıralayan Kütle spektrometrisi analitik tekniği ve atom çekirdeğinin belirli manyetik özelliklerinin kullanıldığı bir araştırma tekniği olan Nükleer manyetik rezonans spektroskopisi sayesinde, bu teknikleri alkaloidler üzerinde uygulayarak, yapısal alt tiplerdeki bu malzemelerin içinde bulundukları yerde (hayvan, bitki, mantar ve bakteriler), üretilen biyosentetiğin daha kolay anlaşılmasını ve tanımlanmasını sağlamıştır. Alan Battersby, 1937'de Sonderhoff ve Thomas tarafından, döteryumun, asetat, yağ ve steroidlerin biyosentezini araştırmak için nasıl kullanılabileceği gösterildiği zaman, bu tekniklerin alkaloid biyosentezini incelemek için de kullanılabileceğini fark etmiştir. Trityum ve °C'yi içeren radyoaktif işaretli başlangıç materyalleri kullanarak, belirli bir organizmada birlikte bulunan çoklu alkaloitlerin oluştuğu sırayı ve düzeni belirleyebilmiştir. Biyosentez, morfin, tirosin, retikülin, salutaridin, tebain, kodeinon ve kodein ile devam etmiştir. Aynı zamanda, Battersby Grubu, gut tedavisinde kullanılan kolşisin ("Colchicum autumnale)" gibi diğer birçok alkaloid üzerinde de çalışmalar yapmış ve bu alkaloidin, (S)-autumnaline yoluyla, fenilalanin ve tirozin amino asitlerinden türetildiğini de göstermiştir. İndol alkaloidleri olan ajmalisin, korinenteal, katarantin ve vindolin biyosentezinin, öncül triptomin ve loganin içerdiğini göstermiştir. Alan Battersby, antimalaryal (sıtma karşıtı) ilacının indol alt yapısını paylaşmasa da, korinentealden türetildiğini söylemiştir. Battersby, kininin, korinantealden kaynaklanan indol altyapısını da bu sayede göstermiştir. Alan Battersby, tetrapirrolik yapısal çerçeveler üzerine inşa edilen yaşam pigmentlerinin biyosentezi üzerine yaptığı araştırmalarıyla bilinmektedir. Alan Battersby, kosintazın aktif bölgesinde bir spiro-pirolen ara ürününün üretildiğini ve bu mekanizmayı kanıtlamak için grubunun gerçekten enzimi inhibe ettiği gösterilen bir spiro-laktam analogu tasarlayıp sentezlemiştir. Vitamin B yapısı, yapının metil grubu ve S-adenosil metiyonin, özel yöntem ve teknikler kullanılarak Battersby tarafından incelenmiştir. Genetiği değiştirilmiş bir "Pseudomonas denitrifika" kullanılmış, kobalaminin biyosentezinde yer alan genlerin sekizinin gen ifadesi bakımından aşırı fazla olduğu yine Battersby tarafından açıklanmıştır. Battersby Grubu, haem ile ilgili doğal ürünlerin biyosentezi üzerinde çok önemli çalışmalara imza atmış, tamamen sentetik "haem a", "haem d1" ve sirohidroklorini üretmişlerdir. Battersby Grubu, Enzim katalizinin stereokimyasını ve mekanizmasını, histidin dekarboksilaz ve tirozin dekarboksilaz gibi bir dizi enzim sistemini araştırarak, içinde trityum bulunan substratları da açıklamıştır. Alan Battersby alınan fahri doktora unvanına sahip olduğu üniversiteler arasında Saint Andrews Üniversitesi (1977), Rockefeller Üniversitesi, Sheffield Üniversitesi (1986), Watt Üniversitesi (1987), Bristol Üniversitesi (1994) ve Liverpool Üniversitesi (1994) bulunmaktadır. 1988 yılında, Amerikan Bilim ve Sanat Akademisi'ne Yabancı Onursal Üye, ve 1990 yılında, Hindistan Ulusal Bilim Akademisi'ne Yabancı Üye olarak seçilmiştir. 1989 yılında, "enzimatik reaksiyonlar mekanizmasının ve doğal ürünlerin, özellikle de yaşamın pigmentlerinin biyosentezinin aydınlatılmasına temel katkılarından dolayı" ETH Zürih'ten Duilio Arigoni ile birlikte Wolf Kimya Ödülü"nü kazanmıştır. Zunich nöroektodermal sendromu Zunich nöroektodermal sendromu (Zunich-Kaye sendromu; CHIME sendromu), otosomal resesif yolla aktarılan, glikozilfosfatidilinositol sentezi bozukluğuna bağlı kalıtsal bir sendromdur; gözlerde retinal kolobomalar, konjenital kalp defektleri, deri hastalıkları, kulak anomalileri ve zeka geriliği en sık rastrlanan bulgulardır. Kafatası brakisefal niteliği taşır; alın çıkıntısı belirgin, artkaf (oksipital kemik) düzdür; hipertelorizm saptanır. Ense kalın, saçlar seyrek, ince ve soluk renklidir. Kulaklarda garip kıvrımlar vardır, işitme sorunları yaşarlar. Burun yayvan, filtrum kısadır. Dudaklar kalındır. Yarık damak izlenir; kesici dişlerde de yarıklar görülebilir. Kardiyovasküler sistemde Fallot tetralojisi, ventriküler septum defekti ve büyük damarlarda yer değiştirme (transpozisyon) belirlenir. Meme uçları küçüktür ve aşağılardadır. Üreter anomalileri ve hidronefroz üriner sistemdeki önemli bulgulardır. Eller ve ayaklar büyük, avuçiçleri ve ayak tabanları derisi kalındır. Ellerde serçe parmakları içe kıvrıktır. Deride “migratory ichthyosiform dermatosis” olarak bilinen bir patoloji saptanır. Beyin gelişimi yetersizdir (psikomotor gelişme geriliği); zeka geriliği, hipotoni, epileptik ataklar izlenir. Kendisine ya da çevreye yönelik agresif davranışlar olabilir. Tim Brooks Timothy Paul Brooks (d. 4 Aralık 1947 - ö. 30 Haziran 2020), Amerikalı profesyonel güreşçi. Brooks 4 Aralık 1947'de Dallas, Teksas'ta doğdu. "Katil" Tim Brooks ring adıyla tanınıyordu. 1970'li ve 1980'li yıllarda National Wrestling Alliance (NWA), Pacific Northwest Wrestling (PNW) World Wrestling Council ve World Class Championship Wrestling (WCCW) ve Southwest Championship Wrestling (SWCW) gibi Kuzey Amerika bölgesel güreş promosyonlarında ringe çıktı. Brooks 30 Haziran 2020'de Waxahachie, Teksas'taki evinde 72 yaşında kanserden öldü. Raphael David Levine Raphael David Levine (רפאל לוין, İbranice) (29 Mart 1938), İsrailli kimyager. Kudüs İbrani Üniversitesi, Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles Kimya ve Biyokimya Bölümü ve UCLA David Geffen Tıp Fakültesi Crump Moleküler Görüntüleme Enstitüsü'nde profesördür. Raphael David Levine 29 Mart 1938'de İskenderiye, Mısır'da dünyaya geldi. Kudüs İbrani Üniversitesi'nde Max Born Doğa Felsefesi profesörüdür ve Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles'ta seçkin bir profesördür. Raphael D. Levine kimyasal aktif çarpışmaların ve unimoleküler reaksiyonların modern teorilerine yaptığı katkılarla tanınır. Kuantum mekaniğinin mikroskobik açıdan bir reaksiyondaki fiziksel değişimlerin açıklanması için kullanılmasında önemli rol oynamıştır. Bu alanda standart hale gelmiş pek çok yeni konsept ve terim yaratmıştır. Önemli çalışmaları arasında mutlak oranların kuantum teorisi, moleküler fotolizin kuantum incelemesi, reaktif moleküler çarpışmalarda rezonansın etkisinin tespit edilmesi, çarpışma ile başlayan çözünmelerin teorisi ve dinamik sterokimyanın temelleri yer alır. Raphael David Levine pek çok ödül ve takdir kazanmıştır. İsrail Bilimler ve Hümanite Akademisi, Max Planck Topluluğu, Avrupa Akademisi, Amerikan Sanat ve Bilimler Akademisi, Amerikan Felsefe Topluluğu, Danimarka Kraliyet Bilim ve Edebiyat Akademisi ve ABD Ulusal Bilimler Akademisi üyesidir. Liege Üniversitesi (1991 ) ve Münih Teknik Üniversitesi'nden (1996) fahri doktorası vardır. 2005 yılında Cambridge University Press'ten çıkan "Moleküler Reaksiyon Dinamikleri" kitabı Choice tarafından "2006'nın Öne Çıkan Akademik Eseri" seçildi. Özgürlük ve Adalet Partisi (Sırbistan) Özgürlük ve Adalet Partisi (Sırpça: Странка Слободе и правде, Stranka slobode i pravde, SSP) Sırbistan'da merkez sol sosyal demokrat bir siyasi partidir. Partinin lideri Belgrad eski belediye başkanı, Demokrat Parti (Sırbistan) eski lideri ve Sırbistan İttifakı liderlerinden Dragan Đilas'tır. Yeşiller Partisi (ZEPZ) 5 Şubat 2008 tarihinde kurulmuş ve tescil edilmiştir. Özgürlük ve Adalet Partisi, resmi olarak ZEPZ'nin yeniden yapılandırılması olmasına rağmen, 19 Nisan 2019'da ZEPZ, Sırp Solu, Stari Grad Muhafızları ve diğer birçok parti ve hareketin birleşmesi ile kuruldu. Đilas parti başkanı, Borko Stefanović başkan yardımcısı ve başkan yardımcısı, Marinika Tepić ve Dejan Bulatović başkan yardımcısı olarak seçildi. Parti, Bulatović " Zelena Ekološka Partija - Zeleni " nin yeniden kurulmasına izin vermesi sayesinde Sırbistan'daki siyasi partiler için olağan kayıt sürecinden vazgeçebildi; yasal olarak SSP, Bulatović'in partisinin halefidir. SSP'nin şu anda Sırbistan Ulusal Meclisi'nde iki üyesi var; partinin açılışında başkanlık üyesi olarak seçilen Tepić ve Ana Stevanović. Dragan Đilas ve SSP'nin Kuzey Makedonya başbakanı Zoran Zaev ve Makedonya Sosyal Demokrat Birliği ile iyi ilişkileri var. Dextrarium iunctio Dextrarum iunctio, antik Roma düğün geleneğinin bir parçasıydı. Geleneksel olarak, gelin ve damat bu törende evli bir kadın tarafından bir araya getirilir ve daha sonra sağ elleriyle el sıkışırlardı. Bunu takiben kansız bir kurban verilirdi. Dextrarum iunctio'nun temsilleri Roma sanatında, bilhassa lahitlerde yaygındır. İskenderiye Kuşatması (641) Bizans'ın Mısır eyaletinin başkenti ve en büyük Akdeniz liman olan İskenderiye'nin, MS 7. yüzyılın ortalarındaki Râşidîn Halifeliğinin kuvvetleri