oğlunun kral kızı ile evlenip Kral olması düşüncesi ile Artabanos Kral Serhas'ı kılıcı ile öldürmüştür. Artabanes, oğlu Arcabes'e bu ihanetini ve kral katillliğini itiraf eder. Baba-oğul Artabanos ile Arcabes ile kılıç değiştirler ve Arcabes kralın katledilmesinde babasınca kullanlan kılıcı kendi takar. Öldürülmüş kral Serhas'ın üçüncü oğlu olan Artaserhas yanında muhafızları ile sahneye girer. Artabanos ona babası Serhas'ın bir suikaste kurban gidip öldürülmüş olduğu haberini verir. Artaserhas'ın bu katilin kim olacağı sorusuna Artabanos bir yalanla cevap verir. Gecenin ortasında saraya ve kral odasına şüphe doğurmadan girebilecek olan kralı öldürmek için niyeti olabilecek tek kişinin Kral Serhas'ın ikinci oğlu ve Artaserhas'ın büyük kardeşi Darıus olabilecğini bildirir. Darius'u baba katili olmakla itham eder ve Artaserhas'i babasının katlinin intikamını alması gerektiğine inandırıcı olarak telkin eder. Bunu kabul eden Artaserhas saraya, Darıus'u hemen idam edip öldürmek için bir birlik gönderir. Bir haber beklenmekte iken Artaserhas Artabanos'un kızı ve Arcabes'in kızkardeşi olan Semira'ya aşık olduğunu açıklar. Çok geçmeden Darius'un sarayda idam edilip öldürülmüş olduğu haberi gelir. Fakat Artebanos'in kurmayı olan Rimenes birden zincirlere bağlanmıs olan Arcabes ile Artaserhas huzuruna gelir. Artaserhas'a babasının ölümüne neden olan kılıcı daha üzerinde kanları bir silmeden Arcabes'in taşımakta olduğunu bulduğunu ve bu nedenle onu tutuklayarak Artaserhas huzuruna getirdiğini bildirir. Bunun üzerine Arcabes kral katili olarak tutuklanıp zindana atılıp ölüme mahkûm edilir. Fakat Artaserhas uzun bir bir müddetten beridir Arcabes'in yakın arkadaşı olmuştur ve onun babasının katili olduğuna inanmaz. Artaserhas gizlice zindana inerek arkadaşı Arcabes'i zindandan çıkarır ve sarayın bir gizli dehlizinden kaçmasını sağlar. Bu sırada Artabanos Rimenes ile görüşmeler yapmaktadır. Rimenes'in de Artaserhas gibi kızı Semira'ya aşık olduğunu bilmektedir. Böylece Rimenes'i kışkırtarak Artaserhas aleyhinde bir isyan çıkartmasına neden olur. Yeni kral olarak ilan edilen Artaserhas Güneş Tapınağı'nda toplanan asiller önünde bir törene katılmıştır. Bu törende Artaserhas tebalarının hepsinin haklarını, hukuku ve tebaların derin geleneklerini savunacağına yemin etmektedir. Bu törenin önemli bir ritüeli bir kutsal kase'den özel olarak hazırlanan bir iksiri içmektir. Bunu daha önceden bilen Artabanos hazırlanan iksirin içine gayet tesirli bir zehir koymuştur ve iksiri içen zehirlenip ölecektir. Fakat Artaserhas kutsal kaseyi içmeye hazırken, birden tapınağa başlarında Rimenes bulunan ayaklanmacı askerler dolamaya başlar. Rimenes bu toern bitmeden Artaserhas'ı öldürmeye kararlıdır. Tam bu sırada tapınakta saklanmakta olan Arcabes ortaya çıkar. Rimenes'e saldırıya geçerek onu öldürür ve böylece Artaserhas'ın öldürülmesini önlemiş olur. Bu hareketi ile Arcabes'in suçsuz olduğu kabul edilir. Artaşerhas arkadaşı olan Arbaces'e olan haayt kurtarma minnettarlığını açıkça ilan etmek için elinde tuttuğu kutsal kasedeki iksiri içme şerefini ona bağışlamak ister. Cürümlerini hiç ifşa etmeden bu törene katılmış olan Artabanes, eğer şimdi de saklanırsa oğlunu kaybedecektir ve artabanes bu rizikoyu gözüne alamayıp töreni durdurur. Artabanes özellikle büyük suçlarını (yani Serahas'ın öldürülmesini, Rimenes'i isyana ve Artaşerhası öldürmeye teşvik etmesi ve kutsal kasenin iksirine zehir katarak Artaşerhas'ın zehirlenip ölmesini istemek, hepsini açıkça itiraf eder. Artabanoz tapınakatan zincirlerle bağlı olup tutuklanıp saray zindanına kapatılır. Herkes bu suçlarından dolayı onun idam edilmesini beklemektedir. Fakat yeni kral olan Artaserhas kendinin sevdiği Semira'nın ve kendinin canini kurtaran Arcabes'in babaları olan Artabanos'a merhametli davranmaya karar verir, Artabanos'un tüm rütbeleri ve serveti devletçe alınır ve kendisi devlet sınırları dışına devamlı sürgüne gönderilir. Arcabes ile Mandana ve Artaserhas ile Semira saadet içinde birlikte olurlar Ayşe Begüm Onbaşı Ayşe Begüm Onbaşı (d. 9 Aralık 2001; Akhisar), Türk aerobik jimnastikçidir. 11 yaşından beri milli formayı taşıyan Ayşe Begüm Onbaşı Red Bull atletidir. Dünya ve Avrupa şampiyonalarında altın madalya kazanmıştır. Güney Kore'de Haziran 2016'da düzenlenen 14. Dünya Aerobik Jimnastik Şampiyonası'nda 15-17 yaş kategorisinde altın madalya kazandı. Ayşe Begüm Onbaşı, 9 Aralık 2001 tarihinde tekstilci bir baba olan Serkan Onbaşı ve eşi Seçil'in ilk çocuğu olara Manisa'nın Akhisar ilçesinde dünyaya geldi. 3 yaşında spor ile tanışan Ayşe Begüm Onbaşı, o günlerde Akhisar’da bale eğitimi alan başarılı sporcu, İspanyol bale öğretmeninin dikkatini çekmesiyle birlikte, hocasının ailesini yönlendirmesi sayesinde jimnastiğe yöneldi. Altı yaşından itibaren egzersizlerine Manisa Celal Bayar Üniversitesi'nde aerobik jimnastik antrenörü Gürkan Er gözetiminde devam etti. Haftanın 5 günü evinden yaklaşık 50 kilometre uzaklıktaki antrenman salonuna giderek sporunu geliştirip, zaman içinde dünya çapında bir jimnastikçiye dönüştü. 2019 yılı itibarıyla Akhisar Anadolu Lisesi’nden mezun oldu. Profesyonel spor yaşamına 7 yaşında başladı. Başlangıçta grup etkinliklerinde yarıştı. 8-9 ve 10-12 yaş kategorilerinde başarılı oldu. 2011-2012'de milli takıma kabul edildi ve Çek Cumhuriyeti, Slovakya ve Bulgaristan'daki uluslararası yarışmalara katıldı. Daha sonra bireysel etkinlikte yarışmaya başladı. Akhisar Anadolu Lisesi'nden 2019 yılında mezun olan Onbaşı, 2019 yılı sonuna kadar spor çalışmalarını Manisa Büyükşehir Belediyespor Spor Kulübü bünyesinde sürdürdü. Onbaşı, Ocak 2020 tarihinden itibaren Akhisar Belediyespor'a katılmış ve spor çalışmalarını burada sürdürmektedir. Onbaşı her yarışmada üç müsabakada yarışıyor. Performansı sırasında düşmesine rağmen Meksika'da düzenlenen 2015 Dünya Şampiyonası'nda bronz madalya kazandı. Güney Kore, Incheon'da düzenlenen 2016 Aerobik Jimnastik Dünya Şampiyonası'nda, Genç Kadınlar Bireysel kategorisinde altın madalya kazandı. Dünya şampiyonaları öncesinde gençler için aynı yerde düzenlenen 7. Dünya Yaş Grubu Müsabakalarında takım arkadaşları Mehmet Ercoş ve Deniz Şahin ile birlikte Trio etkinliğinde gümüş madalya kazandı. Onbaşı, İspanya Guadalajara'daki 2. Akdeniz Şampiyonası 2017'den ve Portekiz Cantanhede'deki 7. Uluslararası Açık Müsabaka 2017'den toplam üç altın madalya ile döndü. İtalya, Ancona'da düzenlenen 2017 Aerobik Jimnastik Avrupa Şampiyonasında Genç Kadınlar Bireysel etkinliğinde bir altın madalya daha yakaladı. Fas Marakeş'teki 2018 Gymnasiade'de gümüş madalya kazandı. Portekiz Guimarães'da düzenlenen 2018 Aerobik Jimnastik Dünya Şampiyonasında Genç Kadınlar Bireysel etkinliğinde bronz madalya kazandı. Temmuz 2016 itibarıyla "Madalya Canavarı" lakaplı Onbaşı, ulusal ve uluslararası yarışmalarda 35 altın madalya da dahil olmak üzere 60'tan fazla madalya kazandı. Alan Walker Alan Olav Walker, ya da bilinen ismiyle Alan Walker (24 Ağustos 1997) Northampton, İngiltere doğumlu Britanyalı-Norveçli müzik yapımcısı. Elektronik dans müziği olan "Faded"'in kaydını yaptı ve şarkısını NoCopyrightSounds'da "Fade" olarak yayınlandı. Northampton'da doğmuş olan sanatçı iki yaşında Norveçli annesi ve İngiliz babası ile birlikte Bergen, Norveç'e taşındı. Dijital çağda büyüyen sanatçı, bilgisayaralara karşı olan ilgisi daha sonra programlama ve grafik tasarıma dönüştü. 2012 yılında sanatçı gelen yardımlar ve online takipler ile kendi laptop'undan müzik yapmaya başladı. Sonrasında şarkıları kayıt şirketlerinin ilgisini yakaladı Sanatçının "Fade" adlı şarkısı NoCopyrightSounds tarafından Youtube'de yayınlanınca ilgi kazandı. "Fade" daha sonra "Uplifting" adlı NCS'nin kompilasyon albümünde yayınlandı. "Spectre" ve "Force" parçaları 2015'i takip etti. Walker İsveç'teki Sony Müzik bünyesi altındaki MER Musikk ile anlaştı ve ilk single'ı ve "Fade" adlı şarkının yeni vokalli versiyonu olan Iselin Solheim eşliğindeki "Faded" adlı şarkısı 25 Kasım 2015'te yayınlandı. Şarkı; hem Norveçdeki VG-lista'da hem de İsveçdeki Sverigetopplistan listelerinde zirveye ulaştı, ayrıca Finlandiya ve Danimarka'da top 10 listesine girdi ve İtalyan, Alman, ABD, İngiliz, Hollanda ve İrlanda listelerinde de görünmeyi başardı. Şarkı düşünüldüğü gibi bir yılı aşan bir yapım üzerindeydi. Şarkı ve iki video üzerinde bir sürü erteleme gerçekleşmişti, Walker bunlar için özür dilemişti. Video yayınlandıktan sonra dünya çapında ilgi kazandı. 30 Ocak 2017 itibarıyla "Faded" YouTube'da 900 milyon izlenmeyi geçti. Ayrıca şarkının enstrümanal versiyonu da 10 Mayıs 2016'da Youtube'de yayınlandı ve 8 milyona yakın görüntülenmeyi aştı. 24 Mayıs 2016'da yeni şarkısı "Sing Me to Sleep" için bir teaser yayınladı. İkinci ve üçüncü teaser'ler sonraki günlerde yayınlandı ve üçüncü teaser'la beraber şarkının yayınlanma tarihinin 3 Haziran olacağı onaylandı. Puerto CarreÃ±o Puerto Carreño, Kolombiya'nın Vichada departmanının merkezi olan şehirdir. Yüzölçümü 12,409 km² olan şehrin nüfusu 2015 yılı itibarı ile 15,753'tür. Puerto Carreño'nun ekonomisi tarım, balıkçılık ve madenciliğe dayanmaktadır. Şehre Germán Olano Havalimanı hizmet vermektedir. Ã‡ikler Çik veya Çikler - Kök Türkler çağında tarihi bir soy veya boy adı. Latin transkripsiyonu "ČIK" şeklindedir. Orhon-Yenisey yazıtında boy adını dil araştırmacıları "Çik" olarak okumuşlardır. Eski Türk dili, Çik dialekti. Bu ulus Orhon-Yenisey yazılıdır. Yenisey (Uluğ-Kem). "Çik" bir soy adıdır . Çik adlı boy arasında başka boyların ulusları da bulunmaktadır. VIII.yüzyıl. Çik adlı boy hakkında VIII. yüzyıl balbal taşlarında ve yazılı taşlarda bilgiler vardır. VIII. yüzyıl öncesinde ve sonrasında Yenisey bölgesinin boyları arasında geçer. Günümüz Tıva halkını oluşturan boylardan biri olduğu sanılmaktadır Bu konuda araştırmacı İ.V.Kormuşin ise : "Çik denilen söz ile Ulug-Kem ulusu kendilerini adlandırmamıştır, o halde bu söz onların kalan boylarını adlandırmıştır" demiştir. Tandı Tıva'da bulunan balbal ve taşlarda "Çik" diye bir söz bulunamamıştır. Oğuz boyları arasında geçen "Yiğdir" veya "Iğdır" denilen İğdir boyu vardır. Bilge Kağan yazıtında (кирилл транскрипция) Altı otuz yaşımda Çik bodun Kırgıs birle yağı boltı. Kem keçe Çik tapa süledim. Örpente sünüşdim, süsin sançdım,az bodunığ altım, ... içgirtim. "Tıva dile birebir aktarımı" Алды одус чажымда Чик чон Кыргыс биле дайзын болду. Хем кешкеш Чик талаже халдадым. Үрбүнге чаалаштым, шериин шиштедим, бичии чону алдым, ... чагыртты. "Ã‡evirisi." Yirmialtı yaşımda Çik topluluğu ile Kırgız halkı düşman oldu. Yenisey akarsuyunu geçip Çik halkına kadar savaşçılarım ile vardım. Ürbünde savaştım. Askerlerini yendim, sayıca az olan halk bana bağlandı. . Uluğ-Kem (Yenisey) ulusu. Altaylardaki Çıgat ve Çıgandık adlı topluluklar var. Bu toplulukların Yenisey dolayından göçüp gittiğine dair bir bilgi henüz yoktur. Tan覺d覺n覺z m覺? Tanıdınız mı?, TRT FM'de (eski adıyla: "Radyo 1") ünlü bir konuk almak suretiyle canlı programın gerçekleştirildiği bilinen ilk radyo programdır. Programa sonraları önemli çıkış yapan Zeki Müren ve Ajda Pekkan gibi sanatçılarda konuk olmuştur. Cemal Kafadar Cemal Kafadar (d. 1954 İstanbul), Türk tarihçi, akademisyen. Türk Tarih Kurumu'nun şeref üyesidir. Doktorasını 1987'de Kanada'da McGill Üniversitesi İslam araştırmaları enstitüsünde tamamladı. 1985-89 yılları arasında Princeton Üniversitesi'nde görev yaptı. 1990 sonrasında Harvard Üniversitesi Ortadoğu tari­hi bölümünde öğretim üyesi olarak görev almaya başladı. Ayrıca Koç Üniversitesi'nde, École des Hautes Etudes en Sciences Sociales’de ve Boğaziçi Üniversitesi'nde misafir öğretim üyesi olarak hizmet verdi. Osmanlı İmparatorluğu'nun kuruluş dönemi, sosyal ve kültürel tarihi üzerine çalışmaları bulunmaktadır. 1436 ila 1440 arasında Konstantinopolis'te iş yapan ve orada en az on iki Türk taciriyle alışverişte bulunan Venedikli tacir Giacomo Badoer'in hesap defterinde bulunan Türk müşterileri arasında "Ali Basa" adında öne çıkan kişinin Osmanlı Veziri Çandarlı Halil Paşa olduğunu tespit etmiştir. Arauca (ÅŸehir) Arauca, Kolombiya'nın Vichada departmanının merkezi olan şehirdir. Yüzölçümü 5,841 km² olan şehrin nüfusu 2012 yılı itibarı ile 73,049'dur. Şehre Santiago Perez Havalimanı hizmet vermektedir. Taser Taser, Taser International tarafından satılan bir elektroşok silahıdır. Ateş edildiğinde iki tane dart oku şeklinde elektrodları hedefin üzerine saplanır ve elektrodlardan geçen elektrik akımı nedeniyle vurulan hedef kas kontrolünü kaybeder ve şiddetli kasılmalar geçirir.Taser ile vurulan bir kişi duyu ve motor sinirlerinin çok güçlü stimülasyonu sonucu istemsiz kas kasılmaları geçirir The Honky Tonk Man Roy Wayne Farris ya da bilinen adıyla: The Honky Tonk Man (d. 25 Ocak 1953), Amerikalı profesyonel güreşçi. 1986-1991 ve 1997-1998 yılları arasında WWE'de çalışmıştır. WWF Intercontinental Heavyweight Championship kemerini 454 gün elinde tutmasıyla tanınmıştır. Artaserhas Artaserhas sözcüğü aşağıdaki anlamlara gelebilir: Tarihsel kiÅŸiler : Opera eserleri: Pietro Metastasio librettosunu kullanan eserler: Kereet Kereet veya Hereet - Tıva Türklerinde bir sülale adı. Eski Türkler çağında tarihi bir soy veya boy adı. Tabloya açıklamalar. "Yuan törenin gizli tarihi"ne bakılırsa... Günümüz dillerinde. Yakınçağ'da Tıva coğrafyasındaki Salçak kojununda «hereet» adlı sülalenin yaşadığı bilinmektedir. Moğolda «hereed» adında bir sülale da bulunmaktadır. Kazak Türklerinde "Kerey" ile "Kereyit" adında Kazak boyları var. Eski TÃ¼rk dili. Moğol ve Rus tarihçiler bu topluluğu Moğol dilli bir topluluk olarak düşünmektedirler. Kazak tarihçileri bunları Türk dilli bir ulus olarak düşünmektedirler. Güney Sibir yurdu, XVII. yüzyıl Günümüzde bu yerler Hakasya ile Krasnoyarsk krayının güney yarısındadır. Kangay dağları, XIII.yüzyıl. Doksat Doksat (, "Doksato"), Yunanistan'ın Doğu Makedonya ve Trakya Bölgesi'nde bulunan bir şehir ve belediyedir. Yüzölçümü 244,1 km olan şehrin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 14.516'dır. Belediyenin merkezi Kalambaki'dir. Günümüz Doksat belediyesi 2011 yerel yönetim reformu ile iki eski belediyenin birleştirilmesiyle kurulmuştur. Birleştirilen belediyeler belediye birimlerine dönüştürülmüştür. İkinci Dünya savaşı sırasında bölgede yaşayan halkın öldürülmesi veya tutuklanmasıdır. I Just Wanna Dance (EP) I Just Wanna Dance Güney Kore'de aktif Amerikalı şarkıcı Tiffany'nin çıkış EP'sidir. SM Entertainment tarafından 11 Mayıs 2016'da yayınlandı. 2015 yazında Tiffany solo çıkışı için çalışmalara başladı. Albümün 2015'in devamında yayınlanmasına karar verilmişti ama Tiffany albümün daha iyi olması için yayın tarihini Mayıs 2016'ya erteledi. 4 Mayıs 2016'da resmi olarak I Just Wanna Dance ile solo şarkıcı olarak çıkış yapacağı açıklandı. 5 Mayıs'ta album iTunes Store'da ön satışa sunuldu. 11 Mayıs 2016'da albüm ve ana şarkısının müzik videosu yayınlandı. 23 Mayıs 2016'da "I Just Wanna Dance"in İngilizce versiyonu için Güney Koreli müzik yapımcısı Kago Pengchi tarafından yapılan remix versiyonu yayınlandı. Bir röportajda Tiffany albümü "soğuk" ve "doğal" olarak tanımladı.Girls' Generation üyesi Taeyeon'un, albümün hazırlanışını boyunca desteği ile büyük bir yardımı olduğunu söyledi. Albümün yayınlanışı ile Tiffany'nin ilk defa şarkı yazarlı fark edildi. "What Do I Do" şarkısının İngilizce versiyonunun sözlerini yazdı. Girls' Generation üyesi Sooyoung da şarkının Korece versiyonunun sözlerini yazdı. Jacques Becker Jacques Becker (; 15 Eylül 1906 – 21 Şubat 1960), Fransız film yönetmeni. Gerçekçi bakış açısı ve insancıl yorum ile çektiği yeraltı dünyası filmleri ve güldürüleriyle tanınır. Paris'te doğdu. 1932 yılında Jean Renoir'ın asistanlığını yapmaya başladı. On yıl boyunca asistanlığını yaptı. 1942 yılında ilk filmi L'Or du Cristobal ("Cristobal'in Altını") çekerken savaşın başlaması yüzünden film yarıda kaldı. İlk olarak 1943 yılında Goupi-Mains-Rouges ("Eli Kanlı Goupi") filmiyle büyük başarı elde etti. Savaş sonrası yaptığı üç filmle Paris burjuvazisine yöneldi. Bu filmlerin en önemlisi 1951 yılında çektiği "Edouard et Caroline"'dir. Becker 1952 yılında şiirli gangster filmi olan"Casque d'or" ("Altın Horoz") filmiyle yer altı dünyasına yöneldi. Bu filmi 1954 yılında gangster filmi olan "Touchez pas au Grisbi" ("Grisbi'ye Dokunmayın") ve "Rififi chez les Hommes" ("Erkekler Arasında") filmleri izledi. Becker 1950'li yılların ikici yarısında sıradan işler yapmak zorunda kaldı. Bunların en iyisi 1957 yılında çekilen Modigliani'nin yaşamını anlatan "Montparnasse 19" olarak gösterilir. 1960 yılında çektiği son filmi "Le Trou" ("Delik") filmi başyapıt olarak kabul edilir. Aşağı Nevrekop Aşağı Nevrekop (, "Kato Nevrekopi"), Yunanistan'ın Doğu Makedonya ve Trakya Bölgesi'nde bulunan bir şehir ve belediyedir. Yüzölçümü 873.6 km² olan şehrin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 7,860'tır. Ötüken Dağı Ötügen dağ, (Moğolca: Отгон-тэнгэр, "Otgon-tenger", halk tarafından söylenen öbür adları: Yıkılmaz Hayrhan, Etügen dağı) Moğolistan'nın orta kesiminde dağ sırası içinde yer alan Kangay dağlarının en yüksek doruğuna sahip dağı. Moğolistan'ın 21 ilinden biri olan Zavhan ilinde yer alır. Bu dağın güney yüzü Moğolistan'ın en geniş granit duvarıdır. Halk inancında çok kutlu dağ olarak bilinir. Bütün güçlerin kaynağı olarak görülmüştür. 1963 Ağustosunda, Ilyushin 14 adlı uçak rotada giderken bu dağa çarpmıştır. Analitik Makine Analitik Makine, Charles Babbage'ın tasarladığı mekanik bilgisayardır. Analitik Makine'yi Babbage'in bir önceki tasarımı Fark makinesi'nden ayıran özelliği delikli kart kullanılarak programlanabilmesidir. Ada Lovelace'ın tarihteki ilk algoritmayı bu makine için yazdığı kabul edilir. Bophuthatswana Bophuthatswana veya resmî adıyla Bophuthatswana Cumhuriyeti (), Güney Afrika'nın kuzeybatısında yer alan bir Bantustan idi. Başkenti Mmabatho idi. Bophuthatswana 1971 yılında oluşturulmuş olup 6 Aralık 1977 yılında bağımsızlığını ilan etmiş ve yalnızca Güney Afrika tarafından tanınmıştır. Lucas Mangope ülkenin ilk ve tek devlet başkanı idi. 1994 yılında tekrar Güney Afrika'ya katıldı. Azlar Az veya Azlar; antik dönem Orta Asya halkı. 8. yüzyıl Göktürk kaynaklarındaki Azlarla ilgili bilgiler ışığında onların günümüz Tuva’nın ve Moğolistan’ının batısı ile Tannu-ola Dağlarının kuzeyi-batısını kapsayan Ötüken’in kuzey batı bölgelerinde yaşadığı bilinmektedir. Azlar’ın etnisitesi hakkında çok değişik görüşler bulunmaktadır. Rus Sinolog ve Türkolog Yuri Alexeyevich Zuev’e (d.1932-ö.2006) göre, eski Çin kaynaklarında geçen “Yüeçi” adının rekonstrüksiyonu “Az” etnik ismini vermektedir. Bazı görüşlere göre de antik dönem tarihçisi Strabon’un “Asi (Asioi)” olarak tanımladığı halk Azlar yahut Alanlardır. Bu kabule göre Azlar, MÖ 2. yüzyılda Seyhun’un kuzey taraflarından gelen ve Maveraünnehir’deki Grek-Baktriya Devleti’ni yok eden kabileler arasında yer alan büyük bir kabiledir. Antik dönem tarihçisi Gaius Plinius Secundus’un Hazar Denizi taraflarında yaşadığından bahsettiği Abzoy kavmininde Azlarla ilişkisi olacağına dair görüşler de bulunmaktadır. Antik Yunan kaynaklarında, Tarbagatay Dağlarının bitişiğindeki topraklarda, İrtiş Nehrinin kaynağını aldığı yerlerde, Zaysan Gölünde ve onun doğu tarafındaki bölgede yaşadığı belirtilen Altay İskitleri ile bağlantılı olduğu düşünülen Arimaspiler’in de Azlarla ilgili olabileceğine dair görüşler bulunmaktadır. Yine Az göçebelerinin bazı gruplarının, Antik Yunanların “Sküz” olarak adlandırdıkları kavimle aynı olduğu belirtilerek bunların MÖ 7. ve 5. yüzyıl dolaylarında Karadeniz’in kuzey bölgelerine yerleşmeye başladığına yönelik iddialar bulunmaktadır. Sonuç olarak bu görüşlerin ortak noktası Azlar’ın İskitler’den bir boy olduğu görüşüdür. Ancak bazı tarihçilere göre ise Alanlar ile Azlar arasında fonetik açıdan bir uyum yoktur. Doğubilimci ve tarihçi Wilhelm Barthold ise Türgişler’in yıkılmaları sırasında Tuhsi ve Azi diye iki boya ayrıldıkları, bu Aziler’inde Azlarla ilişkili olabileceği tezini ortaya koymuştur. Sui Hanedanı döneminde (581-618) hazırlanan “Suí Shū” adlı eserde Azlar’ın Töles boyları arasında zikredildiği görülmektedir. 8. yüzyıl Göktürk kaynaklarındaki Azlar, Kırgız ve Türgiş gibi Türk boylarıyla iç içer geçmiş bir halk olarak gösterilmektedir. 1971 yılında bulunan Bayan Kol Yazıtının Azlarca dikildiği düşünülmektedir. Bu nedenle Roma Döneminde Kafkaslar ile Hazar Denizi arasında, 4. yüzyıl ikinci yarısı kayıtlarından 13. yüzyıla kadar olan süreçteki tarihi kayıtlarda Kafkasya’da yaşayan Alanlar’dan bahsedilmesi nedeniyle bu iki halkın aynı olması tarihi veriler ışığında çelişkili görülmektedir. Bazı Kırgız araştırmacılar ise Nayman boylarının atalarını, Kırgız boyu olarak tanımladıkları Azlar ile ilişkilendirmektedirler. Sonuç olarak Azlar’ın etnik kimliğine yönelik çeşitli iddialar bulunması nedeniyle mevcut veriler ışığında onları, Hint-Avrupa ya da Türk olarak kesin bir şekilde tanımlayamasak da Türkleşmiş-Türkçe konuşan bir halk olarak tanımlamak yanlış olmayacaktır. Tüm bu bilinmezliklerle birlikte Azlarla ilgili doğrudan Az adıyla ilk yazılı bilgiler Göktürk yazıtlarında yer almaktadır. İkinci Doğu Göktürk Kağanlığı Kapgan Kağan döneminde 697 yılı gibi Çin’i yöneten Zhou Hanedanı ile Göktürk hakimiyetinden rahatsız olan Kırgızlar ve Türgişler’in baş rolde olduğu çeşitli boylar birleşerek Göktürkler’e karşı ortak hareket etmeye başlamıştı. Tonyukuk tarafından diktirilen yazıtta, Kırgızlar üzerine seferi yönetmekle görevlendirilen Tonyukuk o toprakları tanıyan bir rehber olarak Az ülkesinden birisini tuttuğu ve Az ülkesine giden yolunda Anı Suyu (Abakan Nehrinin bir kolu) kenarından geçtiği belirtilmiştir. Bilge Kağan Yazıtında, Bilge Kağan 26 yaşında yani 709 yılı dolaylarında Çikler’in isyanını bastırdıktan sonra Az halkını da itaat altına aldığı yazılmıştır (Yazıtın doğu yüzü 26. satır). Kırgızlar’ın itaat alınmasından sonra 711 yılı gibi Türgişler’de itaat altına alınmış olup büyük olasılıkla bu dönemde Azlar’da yeniden kontrol altına alınmıştır. Bolçu Savaşı’nda Kül Tigin’in ele geçirdiği Türgiş komutanını Az valisi olarak tanımlanmıştır. 714/715 yılı dolaylarında Karluklarla birlikte Azlar’ında Göktürkler’e isyan ettiği görülmektedir. Kül Tigin önce Karluklar’ı mağlup etmiş, akabinde de Azları, Kara Göl (bugünkü Mogolistan’ın batı taraflarında, Tuva’nın güneyinde)) mevkiinde yenilgiye uğratarak onları ağır bir şekilde cezalandırmıştır. Bu dönemlerde Göktürklerce yapılan boy düzenlemesine göre Azlar muhtemelen Türgişler’in kuzeyinde Kırgızlarla aralarındaki topraklarda yaşamaktaydılar. Bayan Kol Yazıtı’nın tercümesine göre Azlar altı boy halinde yaşamaktaydı. Muhtemelen bu yazıt, 714/715 yılında Kül Tigin’in ele geçirdiği İlteber namında Az reisi tarafından diktirilmişti. Şine Usu Yazıtında Uygur Kağanlığı’nın Çikler ve İsiler (Apa İsiler) üzerine 751 yılı dolaylarında yaptıkları seferlerde Azlar, Uygur kağanı tarafından İsiler’in isyanını bastırmakla görevlendirilmişlerdir. Taryat Yazıtlarında da Azlar’dan bahsedilmiş ve onların Uygurlar’a bağlı boylardan olduğu belirtilmiştir. Strabon’un “Asi (Asioi)” olarak adlandırdığı halkla Moğollar’ın “Asod” adını verdiği halkın aynı olduğu ve bu halkın Azlar olduğu iddiasını kabul edersek, 1399/1400 yılı kaynaklarında Asodlar’ın lideri Aruktayla ilgili bilgiler ışığında bu halkın uzun zamandır Moğollaşmış oldukları görülmektedir. Sonuç olarak Azlar, yaşadıkları coğrafyanın etkisiyle zamanla Kırgızlar, Uygurlar ve Moğollar içerisinde asimile olarak tarih sahnesinden silinmişlerdir. Eski Türk dili, Az dialekti. Bu ulus Orhon-Yenisey yazısı kullanmaktadır. Kül Tegin'in yazıtında. (Kiril harfli transkiripi) Аз бодун йағы болты. Қара кӧлте сӱңӱшдимиз. Кӱл тигин бир қырқ йашайур эрти. Алп шалчы ақын бинип оплайу тегди. Аз элтебериг тутды. Аз бодун анта йоқ болты. "Tıva Türkçesine birebir çevirisi." Аз чону дайзын болду. Кара-Хөлге шиштештивис. Күл-тигин үжен бир харлыында Алып Шалчы агын мунуп халдап тегди. Аз элтеберин тутту. Аз чону анта "Tıva Türkçesi edebi çevirisi." Аз чону дайзын болду. Кара-Хөлге чаалаштывыс. Күл-тигин үжен бир харлыында Алып Шалчы ак аъдын мунупкаш, халдап кирди. Азтарның элтебери туттурду. Дайынга Аз чону аштырды. Tıva Cumhuriyeti'nde Alaş, Bay-Tayga, Barıın-Hemçik halkı. Altaylarda "DJeti As"(Kiril. Дьети ас) («Yedi-As»),"Tört As", "Baylak As" denilen sülaleden insanlar var. Bu halk Yenisey akarsuyu dolayından göçüp gittiğine dair kaynaklarda bir bilgiye rastlanmamıştır. Ciskei Ciskei veya resmî adıyla Ciskei Cumhuriyeti (), Güney Afrika'nın güneyinde yer alan bir Bantustan idi. Başkenti Bhisho idi. Ciskei 1972 yılında oluşturulmuş olup 1981 yılında bağımsızlığını ilan etmiştir. 1994 yılında tekrar Güney Afrika'ya katıldı. 2016 Cuba çatışmaları 2016 Juba çatışmaları, Güney Sudan'da devlet başkanı Salva Kiir Mayardit ile devlet başkan yardımcısı Riek Machar taraftarları arasında çıkan silahlı çatışmalar dizisi. Aynı zamanda Sudan Halk Kurtuluş Ordusu'nda birbirine rakip iki birimi temsil eden bu taraflar arasında çatışmalar 2013 yılında patlak verdi. 2015'nın Ağustos ayında taraflar arasında barış anlaşması imzalamalarına rağmen, özellikle 2016'nın Temmuz ayında çatışmalar yeniden başladı. 8 Temmuz 2016'da her iki tarafın liderlerinin başkent Juba'da bir araya geldikleri esnada, korumalar arasında çıkan ve devamında şehir geneline yayılan çatışmalar sonucunda en az 272 kişi hayatını kaybetti. Venda Venda veya resmî adıyla Venda Cumhuriyeti (), Güney Afrika'nın güneyinde yer alan bir Bantustan idi. Başkenti Thohoyandou idi. Venda 1972 yılında oluşturulmuş olup 1979 yılında bağımsızlığını ilan etmiştir. 1994 yılında tekrar Güney Afrika'ya katıldı. Azerbaycan Cumhuriyeti İçişleri Bakanlığı Azerbaycan Cumhuriyeti İçişleri Bakanlığı (), Azerbaycan'da kamu düzenini ve asayişi sağlamaktan sorumlu bakanlıktır. Popi Maliotaki Popi Maliotaki (Yunan: Καλλιόπη Μαλλιωτάκη, 16 Ekim 1971, Yerapetra) ya da sahne adıyla Popi Maliotaki (Πόπη Μαλλιωτάκη), Yunan şarkıcı. Aral覺k 2013 Volgograd sald覺r覺lar覺 Aralık 2013 Volgograd saldırıları, 29-30 Aralık 2013 tarihlerinde Rusya'nın Volgograd kentinde troleybüs ve demiryolu istasyonlarında gerçekleşen intihar saldırılarıdır. Saldırılar sonucunda 32 kişi öldü ve 85 kişi yaralandı. Minamata hastalığı Minamata hastalığı, Japonya'nın Minamata Koyu'nda ortaya çıkan, balık ve kabukluların yenmesiyle oluşan bir tür cıva zehirlenmesi. Kedilerde, kanatlılarda ve insanlarda; iştah azalması, zayıflama, körlük, durgunluk, hâlsizlik ve eş güdüm bozukluğu ile etkisini göstermektedir. Bölgede cıva atıklarının denize dökülmesi sonucu ortaya çıkmıştır. Suda bulunan planktonlar bu atıkları soğurmuş ve önce bu plaktonlarla beslenen balıkları, ardından balıkları yiyen canlıları etkilemiştir. Çağrılan Çağrılan, yönetmenliğini Hüseyin Eleman'ın üstlendiği, 2016 yapımı Türk filmi. Senaryosunu Hüseyin Eleman ve Yerkan Kahraman'ın kaleme aldığı filmin kadrosunda Akdora Akalın, Bahadır Karaca, Candaş Yılancı, Meral Ceren Türk, Çağla Nefesoğlu, Çağdaş Yılancı, Eray Ertüren, Mina Yorulmaz, Özge Ünlütezcan, Yerkan Kahraman ve Ege Emlek yer almıştır. Film Türkiye'de 26 Şubat 2016 tarihinde sinemalarda gösterime girmiştir. Konservatuvar öğrencisi bir grup genç dünyada ilk kez canlı yayında korku filmi çekecek ve yayınlayacaklardır. Set, oyuncular ve seyirciler her şey hazırdır. Heyecanla olacakları beklemektedirler. Sinema filmi çekimi ve eş zamanlı olarak yayın başlar başlamaz her şey kontrolden çıkar ve ortalık kan gölüne döner. Korkutmak için hazırlananlar, kapalı kapılar ardında cinlerin korkunç saldırılarına maruz kalırlar. The Address Downtown Dubai The Address Downtown Dubai (), Birleşik Arap Emirlikleri'nin Dubai kentinde bulunan bir otel ve gökdelendir. Binanın inşaatına 2005 yılında başlanmış olup 2008 yılında tamamlanmıştır. Bina 302.2 metre yüksekliğinde olup 63 katlıdır. 31 Aralık 2015 tarihinde binanın 20. katında yangın çıkmıştır. Black Lives Matter Black Lives Matter (; kısaca BLM), ABD'de yaşayan Afro Amerikan kökenli halka karşı uygulanan şiddete ve ırkçılığa karşı kurulmuş sivil toplum hareketidir. BLM, Birleşik Devletler genelinde kolluk kuvvetler tarafından öldürülen siyahlar ve ABD yasalarındaki ırk ayrımı yapan ceza hukukuna karşı için düzenli olarak gösteriler düzenler. 2013 yılında sosyal medya üzerinden #BlackLivesMatter etiketi ile yayılan hareket, Afro-Amerikan kökenli Traybon Martin'i öldüren George Zimmerman'in tutuklanması ardından ilk gösterisini düzenledi. 2014 yılında Michael Brownve Eric Garner'in New York'ta kolluk güçleri tarafından öldürülmesi ardından Ferguson Protestoları ile eylemlerini tüm ülkeye yaydı. Dubai metrosu Dubai metrosu (), Birleşik Arap Emirlikleri'nin Dubai kentinde bulunan bir metro ağıdır. Metro 9 Eylül 2009 tarihinde açılmıştır. Dubai metrosu 74.8 km uzunlukta olup iki hat ve 49 istasyona sahip olup tamamen sürücüsüz ve otomatik bir metro sistemidir. Dubai metrosu 2012 yılında Guiness Dünya Rekorları'na dünyanın en uzun otomatik metro ağı olarak geçmiştir. SM the Ballad SM the Ballad (stilize olarak S.M. THE BALLAD) S.M. Entertainment tarafından 2010 yılında kurulan Güney Koreli Ballad grubudur. Grup iki mini-albüm yayınlamıştır. "Miss You" grubun ilk mini albümü olarak yayınlandı. Jonghyun, Kyuhyun, Jay Kim, ve Jino ile S.M. the Ballad ilk çıkışını "Miss You" şarkısıyla SBS'nin "Inkigayo" programında 28 Kasım 2010 tarihinde yaptı. 3 Ocak 2014 tarihinde S.M. Entertainment TVXQ'den Max Changmin, Super Junior'dan Yesung, Zhang Liyin, Girls' Generation'dan Taeyeon, Super Junior-M'den Zhou Mi, f(x)'den Krystal & EXO'dan Chen ve grubun orijinal üyesi Jonghyun'nın yeni bir albüm çıkaracağı açıklandı. Albümün şarkı listesinde Korece, Japonca ve Çince şarkılar bulunmaktadır. 12 Şubat 2014 tarihinde SM the Ballad üyeleri –Changmin ve Yesung ile birlikte – yeni albüm şarkılarının performansını,konserini gerçekleştirecekleri açıklandı. "Breath" 13 Şubat 2014'te yayınlandı. Not: listedeki bold single'ının promosyonları yapıldı. 4 Ocak 2011 tarihinde S.M. Entertainment, iPhone için S.M. the Ballad'ın ilk mini-albümü "Miss You"yu kullanıcaklarını açıkladı. Etisalat Emirates Telecommunications Corporation, Birleşik Arap Emirlikleri merkezli telekomünikasyon hizmetleri sağlayıcısıdır. Şirket Orta Doğu, Asya ve Afrika olmak üzere 18 ülkede faaliyet göstermektedir. Şubat 2014 itibarı ile şirket toplam 167 milyon müşteri tabanı ile dünyanın 13. büyük mobil şebeke operatörüdür. Şirketin merkezi Abu Dabi'de yer almaktadır. Birkir Bjarnason Birkir Bjarnason (27 Mayıs 1988, Akureyri), İzlandalı futbolcudur. Orta saha pozisyonunda görev alan oyuncu, Brescia'da oynamaktadır. İzlanda millî takımı forması da giyen Bjarnason, 2016 Avrupa Futbol Şampiyonası kadrosunda yer almış ve attığı 2 golle, Kolbeinn Sigþórsson ile birlikte ülkesinin Avrupa Futbol Şampiyonası tarihindeki en golcü oyuncusu olmuştur. 2017 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Ermenistan Ermenistan, 2017 Eurovision Şarkı Yarışması'na Lilith Navasaryan, Levon Navasardyan, Avet Barseghyan ve David Tserunyan'ın yazdığı "Fly with Me" adlı şarkıyla katılmıştır. Şarkı Artsvik tarafından seslendirilmiştir. Ermenistan'ın şarkı ve temsilcisi, ülkenin kamusal yayın kuruluşu Ermenistan Kamu Televizyonu (AMPTV) tarafından "Depi Evratesil" (Eurovision'a) adlı Ulusal final yöntemi doğrultusunda Ukrayna'da Ermenistan'ı temsil edecek kişi belirlenmiştir. Ermenistan 9 Mayıs 2017 tarihinde yapılan Eurovision Şarkı Yarışması'nın birinci yarı finalinde yer almıştır. Birinci yarı finalde "Fly with Me" şarkısı 16. sırada çıkmış ve gecenin sonunda 13 Mayıs 2017 tarihinde yapılan finale çıkmayı başarmıştır. Daha sonradan Ermenistan'ın yarı finalde 18 ülke arasından 152 puanla 7. olarak çıktığı açıklanmıştır. Finalde Ermenistan 5. sırada sahneye çıkmış ve yarışmada 26 ülke arasından on sekizinci olmuştur. 2016 yarışması'ndan önce, Ermenistan Eurovision Şarkı Yarışması'na on kez katılmış, ilk katılımını 2006 yılında gerçekleştirmiştir. Ermenistan günümüze dek hiç kazanamamıştır. en iyi sonuçlarını 2008 yılında "Kele Kele" adlı şarkısıyla Siruşo ve 2014 yılında "Not Alone" adlı şarkısıyla Aram MP3 dördüncü olmuştur. Yarı final uygulaması getirilen 2004 yılından bu yana yedi kez finale çıkmıştır. Sadece bir kez finale çıkamamıştır; 2011 yılında Emmi'nin seslendirdiği "Boom Boom" adlı şarkıyla katılmış, yarı finalde 12. olmuştur. bu sonuç Ermenistan'ın tarihinde aldığı en kötü sonuçtur. 2012 yılında ülke o yılın ev sahibi Azerbaycan'la uzun süredir var olan siyasî gerginlikler nedeniyle yarışmadan çekilmiştir. 2016 yılında Ermenistan İveta Mukuçyan ile katıldığı yarışmada 7. olabilmiştir. Ermeni Ulusal Yayımcısı Ermenistan Kamu Televizyonu (AMPTV) Ermenistan'ın temsilcisini seçmek için görevlendirilen kanaldır. AMPTV kanalı ülke'nin yarışmaya katılımını 30 Haziran 2016 tarihinde onaylamıştır. Ermenistan geçmişte birçok seçimi yapmıştır. Canlı televizyon gösterisiyle şarkıcı ve şarkıyı seçmiş, Görevlendirme yöntemiyle seçmiş ve sadece temsilciyi Ulusal final yöntemiyle seçmiştir. Bu yıl Ermenistan temsilcisini Ulusal final yöntemiyle belirleyecek. "Depi Evratesil" () Ermenistan'ın 2017 Eurovision Şarkı Yarışması'na temsilci göndermek için AMPTV kanalı tarafından oluşturulmuş bir Ulusal Finaldir. Yarışma Ekim 2016 ve Aralık 2016 tarihleri arasında 3 ay boyunca sürecek katılımcıların seçimini eski Eurovision katılımcıları ve profesyonel jüriler belirleyecektir. Depi Evratesil Eyül ayında başlayıp üç ay süreyle devam edip, Aralık ayında bitirilecek şekilde ayarlanmış, Gösterilerin eleme veya elemesiz şekilde aşama olacağı henüz belirlenmemiştir. Gösterilerde yer alacak 6 jüri üyesi 20 Ağustos 2016 tarihinde açıklanmıştır. Bunlarː Online başvuru katılım süresi 6 Temmuz 2016 tarihi ile 25 Ağustos 2016 tarihleri arasında kanala iletmeleri istenmiş, Kanal, katılımcıların 16 yaşını doldurması, Ermeni asıllı veya Ermenistan vatandaşı olmaları şartını getirmiştir. Katılımcılar için Elemeler Eylül ayında yapılmış ve kanal katılımcıların elemelerini 1 Ekim'den itibaren yayınlamaya başlmaıştır. Birleşik Devletler, Fransa, İspanya, Rusya, Ukrayna, Gürcistan, Özbekistan, Lübnan ve Ermenistan'dan olmak üzere 100 katılımcı başvurmuştur. Sadece 80 katılımcı televizyon gösterisine katılmaya hak kazanmıştır. Her katılımcı için yalnızca performanslarını sergilemesi için 2 dakika süre vermiş ve oluşturulan jürileri Ermenistan'ın eski Eurovision Şarkı Yarışması temsilcileri tarafından seçilmiştir. Jüri üyeleri şarkıcı(lar)'nın vokal kapasitesi, sahne performansı ve duruşu olarak değerlendirmiştir. Eğer jüri performansı beğenirse, performans esnasında button'a basmıştır. Katılımcılara ancak üçten fazla hakimin düğmelerini basması durumunda bir sonraki aşamaya geçmesine izin verildi. İkinci aşama 37 katılımcı ile 22 Ekim'de başlamıştır. Altı jüri üyesi katılımcıları kendi gruplarına seçmiştir. Jüriler her performansın son on saniyesi içinde düğmelerine basma seçeneğine sahipti. Düğmesine basan ilk jüri katılımcıyı kendi ekibine almış, her jüri ekibine katılmak için dört sanatçıyı arıyordu. Eğer jürilerin hiçbiri düğmeye basmazsa katılımcı yarışmadan elenmiş sayıldı. Dokuz katılımcı 1. günde performansını sergilemiştir. Dokuz katılımcı 2. günde performansını sergilemiştir. Dokuz katılımcı 3. günde performansını sergilemiştir. Dokuz katılımcı 4. günde performansını sergilemiştir. Üçüncü tur 19 Kasımda başlamıştır. Önceki elemelerden geçen 24 katılımcı bu elemede yer almıştır. Altı jüri, birbirlerine karşı rekabet etmek için kendi ekip üyelerinden ikisi için eleme turu açtı. Biri üst tura yükseldi, diğeri veda etti. Beş jüri üyesi performansta beğendiği başka takımın katılımcısına bir puan vermiştir. diğer oylar verildikten sonra o takımın jürisi beğendiği katılımcısına üç puan vermiştir. Rekabeti kazanmak için katılımcılar birbirlerinden daha fazla puan almalıdır. Bundan sonra, her takımın son iki sanatçısı birbirlerine karşı yarışıyor, Ancak bu sefer yalnızca kendi jürileri kimin mücadeleye devam edeceğini seçer. Beşinci günde, her takımın iki katılımcısı toplam 12 katılımcı yarışmıştır. Sadece altı katılımcı bir üst tura yükselmiştir. Altıncı günde, her takımın iki katılımcısı toplam 12 katılımcı yarışmıştır. Sadece altı katılımcı bir üst tura yükselmiştir. Yedinci günde, her takımın iki sanatçısı birbirlerine karşı gerçekleştirdi. Sonuç olarak, her takımdan biri olan 6 sanatçı, yarı finale yükselmiştir. Renk anahtarÄ±: Birinci Yarı final 10 Aralık 2016 tarihinde yapılmış ve elemelerden yükselen altı katılımcıdan dördü ikinci yarı finale yükselmiştir. Top 4 katılımcı halk ve jüri oylamaları sonucunda belirlenmiştir. Halk ve jüri oylamalarının toplam oyları 189 puan olmuştur. Her jüri kendi katılımcısına 1 ile 6 arasında puan vermiştir. Televote oyları SMS olarak verilmiştir. Katılımcıların performaslarının yanında, ara gösteride 2016 Junior Eurovision Ermenistan katılımcıları Anahit & Mary, "Tarber" şarkısını seslendirmiştir. İkinci yarı final 17 Aralık 2016 ve elemelerden yükselen dört katılımcıdan ikisi Finale yükselmiştir. Top 2 katılımcı halk ve jüri oylamaları sonucunda belirlenmiş ve 11 Uluslararası profesyonel jüri İsveçli yönetmen Christer Björkman'in uzmanlığında yönlendirilmiştir. Jüri ve halk oylamasında toplam 110 puan olmuştur. Her jüri kendi katılımcısına 1 ile 6 arasında puan vermiştir. Katılımcıların performaslarının yanında, ara gösteride Sos and Victoria Petrosyan ile quick-change acts performans gerçekleştirmiştir. Final 24 Aralık 2016 tarihinde yapılmış ve top iki şarkıcı, Marta ve Artsvik, iki şarkı söylemiştir. Kazanan 50/50 halk ve Ermeni diasporadan oluşan panarmenian jüri combinasyonunda belirlenmiştir. Televote ve jürinin oy her şarkı, SMS oylama yoluyla veya jüri üyeleri tarafından elde oyların yüzde dayanmaktadır. Katılımcıların performaslarının yanında, açılışta Artsakh Ermenistan'ın Eurovision Şarkı Yarışması'ndaki 10 katılımlarını seslendirmiştir. ara gösteride Hovig kendi şarkısı "Hayi acher"'i söylemiş ve İveta Mukuçyan şarkıları "LoveWave" ve "Amenic amena"'yı seslendirmiştir. Eurovision kurallarına göre, tüm ülkeler, ev sahibi ülke ve "Big 5" (Fransa, Almanya, İtalya, İspanya ve Birleşik Krallık) ülkeleri dışında iki yarı finalli sistemde yarışarak finale çıkmak üzere; her yarı finalden ilk on'a giren ülkeler finale çıkma şansını yakalamıştır. Avrupa Yayın Birliği (EBU) önceki yarışmaları göz önünde bulundurarak kura çekimi için altı ayrı fanusa koymuş, oylama tarihlerindeki ülkeler kim yakınsa aynı fanusta yer almıştır. 31 Ocak 2017 tarihinde, özel kura çekimi töreninde, hangi yarı finalin hangi yarısında yer alacağı belirlenmiştir. Ermenistan'ın 9 Mayıs 2017 tarihindeki birinci yarı finalde yarışmasına karar verilmiş, ve Yarı final'in ikinci yarısında yer alacağı belirlenmiştir. 2017'nin bütün katılımcı şarkıları yayınlandıktan sonra yarışmanın yönetmenleri Yarı finallerde hangi ülkenin kaçıncı sırada çıkacağı belirlenmiştir. Yarışmanın yönetmenleri Ermenistan'ın Kıbrıs Cumhuriyeti'nden sonra ve Slovenya'dan önce 16. sırada sahne almasına karar vermiştir. Artsvik, teknik provalarda 30 Nisan ve 4 Mayıs tarihlerinde, ardından 8-9 Mayıs tarihlerinde kıyafet provalarında yer aldı. Bu, her ülkenin profesyonel jürilerinin rekabet halindeki girdileri izlediği ve oy kullandığı 10 Mayıs jüri şovunu içeriyordu. Gösterinin sonunda, Ermenistan'ın ilk 10'da yer aldığı ve daha sonra büyük finale yükseldiği ilan edildi. Daha sonradan Ermenistan'ın 152 puan alarak yedinci olarak finale çıktığı açıklanmıştır. 1. Yarı final'in ardından finale yükselen 10 ülke için Basın Konferansı yapılmıştır. Bu Konferansta yükselen ülkenin katılımcısı fanustan Finalin hangi yarısında çıkacağına dair belirleme amaçlıydı. Ermenistan'ın finalde birinci yarı'da çıkmasına kararlaştırılmıştır. Finalden bir gün önce yarışmanın yapımcıları Yarı finallerden yükselen ülkelerin hangi sırada çıkacağını belirlemiştir. Ermenistan finalde Avusturya'dan sonra ve Hollanda'dan önce 5. sırada sahne almıştır. Artsvik finalden önce yani 11 ve 12 Mayıs tarihlerinde yeniden kostümlü provalarda sahne almış, 11 Mayıs'ta yapılan jüri finalinde Jüriler Canlı gösteri öncesi oylarını iletmiştir. Artsvik yarı finaldeki performansını tekrar sergilemiş, Ermenistan finalde 79 puanla on sekizinci olmuştur. Aşağıda, Ermenistan'a verilen ve yarışmanın ilk yarı finali ve grand finalinde Ermenistan tarafından verilen puanların dökümü ve iki şovda yapılan jüri oy ve televotasyonunun dağılımı verilmiştir Ermeni jüri üyeleri: Camlar Åžehri Camlar Şehri, New York şehrinde geçen, Cassandra Clare tarafından yazılan, fantastik bir seri olan Ölümcül Oyuncaklar serisinin üçüncü kitabıdır. İlk defa orijinal dilinde 24 Mart 2009 tarihinde yayınlandı. Kitap Clary ve Simon'ın garip ayrılıkları ile başlıyor. Konsey ve Alicante'nin de izniyle Magnus Bane bir geçit yaratır, Lightwood'lar, Clary, Jace ve Madeleine'i Alicante'ye yollar. Çaresizce Clary'i güvende tutmaya çalışan Jace, Simon'dan Lightwood'lara, Clary'nin İdris'e gitmek istemediğini söylemesini ister ki bundan Clary'nin haberi yoktur. Simon bunu yapmak istemez ama tartışmaları Forsaken, Enstitü'ye saldırdığında sona eriyor. Saldırı sırasında Madeleine ölüyor. Simon ise çok kötü yaralanmıştır. Jace'in ise Forsaken'in onu öldürmesi endişesinden dolayı onu geçitten geçirmekten başka çaresi kalmamıştır. Magnus, Clary'e olanları anlatır. Clary ise güçlerini kullanarak İdris'e bir geçit yaratır. Luke onu durdurmaya çalışırken ikisi birden geçitten geçerler. Ama yetkili olmayan kimse şehre giremeyeceğinden dolayı Alicante'nin dışarısındaki dağların arasında bir yerde bulurlar kendilerini. Garip güçleri olan bir gölün yanındadırlar. Luke, burasının Lyn Gölü olduğunu ve bu gölü Raziel'in Ölümlü Kupa ve Kılıç ile yarattığını açıklar. Daha sonra da ölümcül oyuncakları Gölgeavcısı Jonathan'a (İlk gölgeavcısı) bırakmıştır. Fakat sonraları göl zehirlenmiş ve Gölgeavcıları için tehlikeli bir hal almıştır, eğer sudan içerlerse halüsinasyon görmeye ve deliliğe sebep olur. Birlikte Alicante'ye dönerler. Clary yaralanır, Luke onu iyileştirmesi için kız kardeşi ve aynı zamanda bir gölgeavcısı olan Amatis'in yanına götürür. Diğer ekip de bu sırada Aline Penhallow ve kuzeni Sebastian Verlac (Jonathan Morgenstern) ile tanışırlar. Bazı konsey üyeleri Simon'dan Lightwood'lar ile birlikte yalan söyleyip Valentine'ın ajanı gibi davranmalarını istemiştir, lakin Simon reddedince hapsedilmiştir. Clary, diğerlerini bulabilmek için Luke'un kız kardeşinin evinden kaçar ama Jace ve Aline'i öpüşürken görür. Jace ona kızarak eve geri dönmesini ister ve Sebastian onu götürür. Sebastian, Clary'nin annesini kurtarmakta yardım etmeye karar verir ve ikili ertesi gün Ragnor Fell'in evine giderler. Ama görürler ki Fell öldürülmüş ve Magnus da oradadır. Magnus, Sebastian'ı dondurur. Clary'e annesini kurtarabilmek için Weyland'den bir büyü kitabı alması gerektiğini söyler. Sebastian ile Clary oradan ayrılır. Yalnız kaldıklarında öpüşürler ama yanlış hisseden Clary kendisini geri çeker. Ardından Sebastian, Clary'e Simon'ın hapsedildiğini söyler. Clary, Amatis'in evine geri döner ve orada Jace ile karşılaşır. Jace daha önceki sert davranışından dolayı özür diler. Tekrar Jace'in, Simon'ın hapsedildiğini söylemediği için kavga ederler. İkili ev havaya uçtuğunda zar zor hayatta kalır. Kendilerini yere fırlatmışlar ve üst üste düşmüşlerdir. Daha sonra Alicante'ye dönerler. Bu arada Isabelle, Aline'ı bir iblisten kurtarır ama Aline kaçar. Alec onun peşine düşer Magnus'ı bulmak için. Magnus ile olan ilişkilerini tekrar değerlendirmek istemektedir. Clary ise büyü kitabını Magnus'a verir ki annesini uyandırsın. Jace, Clary ve Alec; Simon'ı hapisten kaçırmaya gider. Hem Simon'ı hem de onun hücre arkadaşı Samuel'ı kaçırırlar, daha sonra da Samuel'ın aslında Hodge olduğu ortaya çıkar. Hodge onlara son ölümcül oyuncak olan Ayna'nın aslında Lyn Gölü olduğunu söyler. Sebastian, Hodge'ı öldürür ve diğerlerine herkesi güvende tutmak için yaptığını söyler. Bu olaydan sonra dörtlü, Sebastian'ın aslında Valentine'ın casusu olduğunu öğrenir. Sebastian kaçar, diğerleri de onun Max'i öldürdüğünü öğrenir. Max'in cenazesinin ertesi sabahı Jace, Sebastian'ın peşine düşer. Clary, Konsey'i aşağı dünyalılar ile birlikte savaşabilmek için ikna etmeye çalışır. Ayrıca onlara ölen bir meleğin kendisine öğrettiği bağlayıcı bir mühür öğretir. Alec, Magnus'ı gölgeavcılarından ve aşağı dünyalalırdan oluşan koca bir kalabalığın önünde öper. Orada ebeveynlerinin yanında Konsey de bulunmaktadır. Sonunda Magnus'ın uyandırmayı başardığı annesi ve Clary konuşurlar ve Jace'in asıl babasının son Sorgucu Stephen Herondale olduğu ortaya çıkar, bu demek oluyordur ki Jace ve Clary kardeş değillerdir ve Jace, iblis kanı taşımamaktadır. Sebastian, Clary'nin iblis kanı taşıyan asıl kardeşidir. Clary, Simon'ı Raphael'den korumak için çok güçlü bir koruma büyüsü olan Cain Mührü ile işaretler. Raphael, eğer onlara Simon'ı verirlerse vampirlerin gölgeavcılarının safında yer alacağını söyler. Clary, Simon'ı verir ama koruma büyüsünü öğrenince vampirler Konsey'e savaş açar. Bu arada Jace, Sebastian'ı Valentine ile konuşurken görür. Valentine, Lyn Gölünü kullanarak Raziel'i çağırmak ve Ölümlü Kupa'dan içmemiş bütün gölgeavcılarını öldürmek ister. Clary, Lyn Gölüne bir geçit açar ve Valentine'ın Raziel'i çağırmasına engel olmaya çalışır. Ama Valentine onu felç edecek özel bir mühür kullanır. Raziel'i çağırmak için bir fedakarlık yapması gerekmektedir. Clary'i kurtarmaya gelen Jace'i bıçaklayarak onun kanını fedakarlık olarak kullanır. Jace ölür ve Raziel uyanır. Ama Raziel, Valentine'ın planlarını öngörür ve onu öldürür. Clary'nin bir isteğini yerine getireceğini söyler. Clary de Jace'in geri gelmesini ister. Alicante kurtarıldıktan sonra Clary, Jace ve diğerleri eve döner. Kitabın eleştirileri biraz kafa karıştırıcıdır. Kirkus Reviews, "Melodramatik duygular arasında yüzmek hiç bu kadar eğlenceli olmamıştı" demiştir. Booklist, kitabın sonuna "tatmin edici" diyerek kitaba pozitif bir eleştiri yapmıştır. School Library Journal ise yine karmaşık bir eleştiri yapmıştır. "Tahmin edilebilir ve soluk bir tarz" demelerine rağmen hayranların kitabın sonunda tatmin olacaklarını belirtmişlerdir. LP (şarkıcı) LP (Laura Pergolizzi), (d. 18 Mart 1981) Amerikalı pop/rock şarkıcısı ve söz yazarı. Bugüne kadar 3 albüm ve 1 EP yayınlamıştır. Ayrıca Rihanna, Christina Aguilera, Backstreet Boys, Cher Lloyd ve birçok sanatçı için şarkılar yazdı. Aslen İtalyan kökenli olan Laura Pergolizzi, 1996 yılında liseden mezun olduktan sonra Huntington'dan New York' a taşındı ve LP ismini kullanmaya başladı. Bu dönem yoğun bir şekilde klasik rock icra ediyordu. 1998'de Laura'nın performansını gören David Lowery(Cracker) ondan etkilendi ve grubu Gentlemans Blues albümündeki hayalet şarkıları Cinderella'da kendisiyle düet yaptı. 2001 yılında ise ilk albümü Heart Shaped-Scar -Koch Records iş birliği ile- yayınlandı ve bu süre içinde Lowery prodüktörü olarak desteğine devam etti. Ardından Los Angeles'a taşındı. İkinci albümü "Suburban Sprawl & Alcohol" 2004'te Lightswitch Records'tan çıktı. Kayıtlarda yazar ve prodüktör Linda Perry ile çalıştı. Albüm kapsamlı promosyon turlarına ve pozitif eleştirilerine rağmen satışlarda pek başarılı olamadı. Bu dönemde birçok müzik şirketiyle çalışan LP, çeşitli sanatçılar için şarkılar da yazdı. Island Def Jam Music Group'dan Billy Mann ile yazdığı "Love Will Keep You Up All Night", 2007'de Back Street Boys'un Unbreakable albümünde yer aldı. Kendi bestelediği ve söylediği "Wasted", South of Nowhere tv şovunda tema müziği olarak kullanıldı. 2009 yılında genel olarak Heidi Montag'ın Superficial albümü üzerine çalıştı. LP ilk majör çıkışını 2010'da Rihanna'nın 5. stüdyo albümü Loud'daki "Cheers (Drink to That)" şarkısını besteleyerek yaptı. Rihanna bu şarkı hakkında "Bu şarkıyı seviyorum. Albümdeki favori şarkım. Kendini kutsanmış hissettiriyor. İnsanın içinde dışarı çıkıp bir şeyler içmek için müthiş bir istek uyandırıyor.. İnsanlar haftasonunu bekleyemeyecekler." demişti. Şarkıcının bu yükselişi devam etti ve Christina Aguilera için "Beautiful people"ı yazdı. Şarkı Burlesque filminin soundtrackinde kullanıldı. 2011'de the Voice finalisti Vicci Martinez için yazdığı "Afraid to Sleep" iTunes'te 10. sıraya kadar yükseldi. 2012'de ise Warner Bros. Records ile anlaşma imzaladı ve "" albümünü çıkardı. Albüm turnesi kapsamında SXSW, Bonnaroo, Lollapalooza, Bumbershoot, Tropfest gibi festivallerde yer aldı. Yine bu yıl içinde Martin Guitar'ın ilk kadın sanatçısı olmuştur. Ayrıca Vogue'nin mayıs 2012 sayısında haftanın sanatçısı seçildi. Takip eden iki yıl içinde Billy Steinberg, Isabella "Machine" Summers (Florence and the Machine'den), Josh Alexander, Claude Kelly, Justyn Pilbrow, Carl Ryden and Rob Kleiner ile çalıştı. Haziran 2014'te yeni albümü ""Forever for Now"" adıyla çıktı. Promosyon şarkısı ise "Night Like This" oldu. Eylül 2015'te 4. albüm habercisi "Muddy Waters" teklisi yayınlandı. Bu şarkı, Netflix orijinal serisi "Orange Is The New Black'ın s"ezon dört finali kapanış sahnesinde çaldı. Kasım ayında 2. single "Lost On You" raflarda yerini aldı. Parça özellikle Avrupa'da büyük ses getirdi ve 2016'nın en popüler şarkılarından biri oldu. 2016'nın başlarında ise bu ikisinden bir EP yayınlandı. Geçtiğimiz günlerde ise "Other People" şarkısına klip geldi. -Facebook -Ä°nstagram -Twitter -Soundcloud -Youtube -Web site Johns Creek, Georgia Johns Creek ABD'nin Georgia eyaletine bağlı Fulton ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 76,728'dir. Heart by Heart Heart by Heart Demi Lovato tarafından filmi için yapılan müzik. Şarkı ilk yavaş bir şekilde başlar Piyano eşliğinde Lovato'nun katılmasıyla rock şeklinde bir artış oluşur. Şarkı resmi olarak yayınlandığında UK Singles Chart'ta 115 numarada yer aldı. Liu Qibao Liu Qibao (Çince: 刘奇葆; pinyin: "Liú Qíbǎo"; d. Ocak 1953), Çinli politikacı. Çin Komünist Partisi Politbürosu üyesi ve Çin Komünist Partisi Propaganda Bölümü'nün başkanıdır. Bu görevinden önce partisinin Guangxi Zhuang Özerk Bölgesi ve Sichuan ili başkanlığı görevini üstlenmiştir. Liu Qibao, Çin'in Anhui eyaletinde 1953 tarihinde ailenin dört çocuğundan ikincisi olarak doğdu. Liseden mezun oluşunun ardından Liu, bir çiftlikte çalışmaya başladı. Komünist Parti ve Komünist Gençlik Birliği'ne (KGB) katıldı. Anhui Normal Üniversitesi'nden 1974 yılında mezun oldu ve ardından Wan Li'nin sekreterlik görevini üstlendi. 1980 yılında Wan Li merkezi otoriteler'e çalışmak Bejing'e için transfer edildi. Liu, kariyerinde ilerleyeceği KGB Anhui Eyaleti Komitesi'ne gönderildi. KGB'de propaganda ve ideoloji işlerini yönetti ve Eyalet KGB Organizasyonu'nu yönetmeye başladı. 31 yaşındayken Şubat 1984'te Suzhou, Anhui Belediye Başkanı oldu. Kasım 1985'te gelecekte Liu Yadong, Li Keçiang ve Li Yuanchao gibi liderler için çalışacağı KGB Ulusal Organizasyonu'na transfer edildi. 1993 yılında Gençlik Birliğinden ayrıldı ve "People's Daily" gazetesinde genel yayın yönetmeni yardımcılığı görevini yürüttü. Ardından Luo Gan ve Wang Zhongyu'a bağlı olarak Danıştay genel sekreter yardımcılığı yaptı. 2006 yılının başında Guangxi Zhuang Özerk Bölgesi Komünist Parti Başkanlığına başladı ve yaklaşık 2 yıl bu görevini sürdürdü. Aralık 2007 tarihinde Sichuan Eyaleti Komünist Parti sekreterliğine atandı. 29 Ocak 2008 tarihinde gerçekleştirilen Sichuan Eyaleti Halk Kongresi'nde Daimi Komisyonu başkanı olarak seçildi. 2008'den 2012'ye kadar Çin Komünist Partisi Sichuan Komitesi Başkanı olarak çalıştı. Kasım 2012 tarihinde gerçekleştirilen 18. Parti Kongresinde Liu, Çin Komünist Partisi Politbürosu'na terfi edildi ve Komünist Partisi Propaganda Bölümü'nün başkanı oldu. Karasu, Yunanistan Karasu (, "Nestos"), Yunanistan'ın Doğu Makedonya ve Trakya Bölgesi'nde bulunan bir belediyedir. Yüzölçümü 674.56 km² olan belediyenin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 14,733'tür. Belediyenin merkezi Sarışaban'dır. Günümüz Karasu belediyesi 2011 yerel yönetim reformu ile üç eski belediyenin birleştirilmesiyle kurulmuştur. Birleştirilen belediyeler belediye birimlerine dönüştürülmüştür. Albany, Georgia Albany, Amerika Birleşik Devletleri'nin Georgia eyaletine bağlı Dougherty ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 77,434'tür. 2016 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda Afganistan Afganistan, 5-21 Ağustos tarihleri arasında Rio'da düzenlenecek 2016 Yaz Olimpiyatları'na katıldı. İki sporda üç sporcuyla temsil edilen ülke, madalya kazanmayı başaramadı. Keremetli Keremetli (, "Keramoti"), Yunanistan'ın Doğu Makedonya ve Trakya Bölgesi'ne bağlı Karasu belediyesinde bulunan bir köy ve belediye birimidir. Köyün nüfusu 2001 yılı itibarı ile 6,039'dur. Rutland, Vermont Rutland ABD'nin Vermont eyaletine bağlı Rutland ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 16,495'tir. Yopal Yopal, Kolombiya'nın Casanare departmanının merkezi olan şehirdir. Yüzölçümü 2,771 km² olan şehrin nüfusu 2012 yılı itibarı ile 118,484'tür. Çin Komünist Partisi Propaganda Bölümü Çin Komünist Partisi Propaganda Bölümü ya da CCPPD, Çin Komünist Partisi'nin iç bölümleri arasında yer alan ve ideolojiyle ilgili çalışmaları yürüten bölüm. Çin Halk Cumhuriyeti Hükümeti'nin bir parçası olarak resmen yer almaz. Medyaya sansür uygular ve kontrolü sağlar. Günümüzdeki Başkanı Liu Qibao'dur. Ernie Fischer William Ernest Thomas "Ernie" Fischer (12 Temmuz 1930, Baltimore - 20 Nisan 2019), Amerikalı güreşçi. Serbest kategorisinde mücadele etmiştir. Melbourne'deki 1956 Yaz Olimpiyatları'ndaki 73 kg kategorisinde ülkesini temsil etmiştir. Meng Jianzhu Meng Jianzhu (Çince: 孟建柱; pinyin: "Mèng Jiànzhù"; d. Temmuz 1947), Çinli politikacı ve 2012 tarihinden beri Çin Komünist Partisi Politbürosu üyesi. Günümüzdeki Çin Komünist Partisi Merkez Siyaset ve Hukuk Komisyonu'nun başkanıdır. Meng, kariyerine Şanghay'da bulunan bir tarım kooperatifinde başlamıştır. Kaydedilmiş en hızlı tenis servisleri Bu makalede, "Kaydedilmiş en hızlı tenis servisleri" verilmiştir. Bu liste tarihteki tüm hızlı servisleri teknolojik doğrulukları teyid edilemediğinden yer almamaktadır. Örnek olarak Bill Tilden'in 1931 yılındaki 'lik atışı verilebilir. ATP resmen servis hız rekoru tescilini radar silahlar kullanarak; hız ile ATP Challenger Turu Busan, Güney Kore Mayıs 2012 de Avustralyalı Sam Groth tarafından atılan servis olduğunu onaylanmış, ölçülen hızın, kullanılan teçhizat ve diğer verilerin normal sınırlarda olduğu saptanmıştır. Teknik olarak bakılmadığında, John Isner "resmi" kayıtlara göre en hızlı servis rekorunu elinde tutmaktadır. John Elliott (güreşçi) Richard John Elliott (d. 4 Kasım 1934), Avustralyalı güreşçi. Serbest kategorisinde mücadele etmiştir. Helsinki'deki 1952 Yaz Olimpiyatları'ndaki 62 kg kategorisinde ve Melbourne'deki 1956 Yaz Olimpiyatları'ndaki aynı kategoride ülkesini temsil etmiştir. John Elliott John Elliott ile şu kişiler kastedilmiş olabilir: Ernst Wandaller Ernst Wandaller (d. 4 Ekim 1934), Avusturyalı güreşçi. Grekoromen ve serbest kategorilerinde mücadele etmiştir. Melbourne'deki 1956 Yaz Olimpiyatları'ndaki grekoromen ve serbest 73 kg kategorilerinde ülkesini temsil etmiştir. Montería Montería, Kolombiya'nın Córdoba departmanının merkezi olan şehirdir. Şehir Sinu Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 3,141 km² olan şehrin nüfusu 2012 yılı itibarı ile 447,716'dır. Liu Yunshan Liu Yunshan (Basitleştirilmiş Çin yazısı:刘云山; Geleneksel Çin yazısı:劉雲山; Pinyin;劉雲山; d. Temmuz 1947), Çin Komünist Partisi'nin üst düzey yöneticilerinden biri ve Çin Komünist Partisi Politbüro Yürütme Komitesi üyesi. Yunshan, günümüzde birçok önemli bakanlığı yönetmektedir. Kariyerine başlangıçta İç Moğolistan'da öğretmenlik yaparak başlamıştır. Komünist Gençlik Birliği'ne ve İç Moğolistan propaganda departmanına katılmadan önce Xinhua muhabiri olarak çalışmıştır. 2002 ve 2012 yılları arasında Çin Komünist Partisi Propaganda Bölümü'nün başkanlığını yapmıştır. Luigi Chinazzo Luigi Chinazzo (d. 18 Temmuz 1932, Pederobba), İtalyan güreşçi. Serbest kategorisinde mücadele etmiştir. Melbourne'deki 1956 Yaz Olimpiyatları'ndaki 52 kg ile Roma'daki 1960 Yaz Olimpiyatları'ndaki aynı kategoride ülkesini temsil etmiştir. İstanbul'daki 1957 Dünya Şampiyonası'nda bronz madalya kazanan Chinazzo, Tahran'daki 1959 Dünya Şampiyonası'nda ise 6.'lık elde etmiştir. Bountiful, Utah Bountiful ABD'nin Utah eyaletine bağlı Davis ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 42,552'dir. Paranesti Paranesti (), Yunanistan'ın Doğu Makedonya ve Trakya Bölgesi'nde bulunan bir köy ve belediyedir. Yüzölçümü 1037.8 km² olan belediyenin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 3,901'tür. Günümüz Paranesti belediyesi 2011 yerel yönetim reformu ile iki eski belediyenin birleştirilmesiyle kurulmuştur. Birleştirilen belediyeler belediye birimlerine dönüştürülmüştür. Propaganda ve İdeolojik Çalışma için Merkez Lider Grubu Propaganda ve İdeolojik Çalışma için Merkez Lider Grubu (Basitleştirilmiş Çin yazısı: 中央宣传思想领导小组; pinyin: "Zhōngyāng Xuānchuán Sīxiǎng Lǐngdǎo Xiǎozǔ"), Çin'de propaganda ve enformasyondan sorumlu ve Çin Komünist Partisi Politbürosu'na bağlı kuruluş. Günümüzdeki başkanı Liu Yunshan'dır. Kuruluş, Merkezi Teori Grubu (中央理论小组; "Zhōngyāng Lǐlùn Xiǎozǔ") adıyla 1957 yazında kuruldu. Fakat Haziran 1958 tarihinde Merkezi Kültür ve Eğitim Grubu (中央文教小组; "Zhōngyāng Wénjiào Xiǎozǔ") olarak değiştiridi. Günümüzde CPC Central Committee Directive No. 11 tarafından 1988 yılında resmileşmiştir. Logan, Utah Logan, Amerika Birleşik Devletleri'nin Utah eyaletine bağlı Cache ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 48,174'tür. Springville, Utah Springville ABD'nin Utah eyaletine bağlı Utah ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 29,466'dır. Pangaio Pangaio (), Yunanistan'ın Doğu Makedonya ve Trakya Bölgesi'nde bulunan bir belediyedir. Yüzölçümü 698.0 km² olan belediyenin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 32,085'tir. Belediyenin merkezi Pravişte'dir. Günümüz Pangaio belediyesi 2011 yerel yönetim reformu ile beş eski belediyenin birleştirilmesiyle kurulmuştur. Birleştirilen belediyeler belediye birimlerine dönüştürülmüştür. Midvale, Utah Midvale, Amerika Birleşik Devletleri'nin Utah eyaletinde yer alan ve Salt Lake ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 30,229'dur. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 17,353 kişiden, 7,405 evden ve 4,415 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımı ise 97.7% Beyaz, 0.3% Yerli Amerikan, ve 1.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Riverton, Utah Riverton, Amerika Birleşik Devletleri'nin Utah eyaletinde yer alan ve Salt Lake ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 40,398'dur. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 17,353 kişiden, 7,405 evden ve 4,415 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımı ise 97.7% Beyaz, 0.3% Yerli Amerikan, ve 1.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Çin Komünist Partisi Ruhani Uygarlık İnşası için Merkez Rehberlik Komisyonu Çin Komünist Partisi Ruhani Uygarlık İnşası için Merkezi Rehberlik Komisyonu (Basitleştirilmiş Çin yazısı:中国共产党中央精神; Geleneksel Çin yazısı: 中國共產黨中央精神文明建設指導委員會; Pinyin: "Zhōngguó Gòngchǎndǎng Zhōngyāng Jīngshénwénmíng Jiànshè Zhǐdǎo Wěiyuánhuì)", "spirtüel medeniyet" ("Jingshen Wenming") inşa etmek için çalışmalar yürüten Çin Komünist Partisi Merkez Komitesi'ne bağlı komisyon. 21 Nisan 1997 yılında kurulan komisyon, günümüzde Liu Yunshan tarafından yönetilmektedir. Kadıköy, Yunanistan Kadıköy (, "Dikaia"), Yunanistan'ın Doğu Makedonya ve Trakya Bölgesi'ne bağlı Kumçiftliği belediyesinde bulunan bir köydür. Köyün nüfusu 2001 yılı itibarı ile 1,177'dir. Sandy, Utah Sandy, Amerika Birleşik Devletleri'nin Utah eyaletinde yer alan ve Salt Lake ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 89,344'tür. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 17,353 kişiden, 7,405 evden ve 4,415 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımı ise 97.7% Beyaz, 0.3% Yerli Amerikan, ve 1.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Kaysville, Utah Kaysville, Amerika Birleşik Devletleri'nin Utah eyaletinde yer alan ve Utah ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 27,300'tür. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 17,353 kişiden, 7,405 evden ve 4,415 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımı ise 97.7% Beyaz, 0.3% Yerli Amerikan, ve 1.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Layton, Utah Layton ABD'nin Utah eyaletine bağlı Davis ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 67,311'dir Cedar City, Utah Cedar City, Amerika Birleşik Devletleri'nin Utah eyaletine bağlı Iron ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 28,857'dir. TÃ¶lesler Töles, Eski Türk tarihinde Baykal Gölü'nün doğusu ile Karadeniz'in kuzeyi arasındaki bölgede yaşayan Türk boylarının genel adı. Soy adını Latin transkripi toläs şeklindedir. Bu söz yüzyıllar boyu değişime uğraşmış ve günümüz Tıva'da 'Tülüş' olarak söylenmektedir. Töles boyunun halkı nereden nereye göçedip gittiği veya nerelerde yaşadığına dair çok açık bilgiler bulunmamakla birlikte dikilen tarihi taşlarda bunu görebilmekteyiz. «Töles» diye adlanan boy hakkında 3 dikili taş vardır. Е-147. Eerbek I, günümüzde Aldan Maadır adlı Tıva Ulusal Müzesi'ndedir. Latin transkripi. (1) jiti jägirmi jašïmda män täŋri elimkä qara boldïm bökmädim ajïta äsni (2) quida qunčujum-a bökmädim buŋa özdä oγlïmka bökmädim ajïta buŋa (3) oγlan atïm järlig čor täŋri elimdä tägzinmišim toläs alp tarqan atïmqä bökmädim (4) kök täŋridä äsiz kün aj ärmiš jaγïz järdä äsiz el qan ärmiš bökmädim ajït-a äsizä (5) bodunma boqunma bökmädim ajïta äsizimä uluγïm kičigimä bökmädim ajït-a äsizlärimä (1) чеди чээрби чажымда мен дээр элимге кара болдум пөкпедим кударанчыын (2) куйда кунчуйумга пөкпедим муңгак бодум оглумга пөкпедим кударап муңгарадым (3) оглан адым Йерлиг-чор дээр элимде эгилзимзе төлес Алып Таркан адымга пөкпедим (4) көк дээрде хайыраан хүн ай турган куу черде хайыраан эл хаан турган пөкпедим кударап хараададым (5) чонумга улузумга пөкпедим айтырып кударап улуум бичиимге пөкпедим айтырза силерден Tıvaca çevirisine açıklamalar "Töles" boyunun nesilleri ise Tıva Türkleri arasında yaşamaktadır. "Ulug-Tülüş, Düktüg-Tülüş ..." diye adlanan Tıva boylarının Töleslerden geldiği bilinir. American Fork, Utah American Fork ABD'nin Utah eyaletine bağlı Utah ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2018 yılı itibarıyla 32,519'dur. Cottonwood Heights, Utah Cottonwood Heights, Amerika Birleşik Devletleri'nin Utah eyaletinde yer alan ve Salt Lake ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 33,433'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 17,353 kişiden, 7,405 evden ve 4,415 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımı ise 97.7% Beyaz, 0.3% Yerli Amerikan, ve 1.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Pleasant Grove, Utah Pleasant Grove ABD'nin Utah eyaletine bağlı Utah ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 33,509'dur. Ã‡in'de propaganda Çin Halk Cumhuriyeti'nde propaganda (Basitleştirilmiş Çin yazısı: 中华人民共和国宣传活动; Geleneksel Çin yazısı: 中華人民共和國宣傳活動; pinyin: "Zhōnghuá rénmín gònghéguó xuānchuán huódòng"), Çin Komünist Partisi tarafından kendi lehine kullanılan propaganda. Ülke içinde basın özgürlüğünü sansürlemek ve hükûmet lehine yapılan haberleri artırmak bu propagandanın kapsamında gerçekleştirilir. Yaygın Çince terim "xuānchuán" (宣传), "yayma", "propaganda" ve "tanıtım" anlamlarına gelmektedir. Ettercap Ettercap, LAN'e man-in-the-middle attack'de kullanılan özgür ve açık kaynak kodlu yazılım olan ağ güvenliği aracı. İletişim protokolü analizinde ve bilgisayar güvenliği denetiminde kullanılabilir. Linux, Mac OS X, BSD ve Solaris ile Microsoft Windows gibi birçok Unix benzeri işletim sisteminde çalışmaktadır. Bir ağ parçasındaki trafiğin yolunu keserek şifre yakalayıp, birçok yaygın protokole aktif dinleme yapabilmektedir. West Valley City, Utah West Valley City ABD'nin Utah eyaletine bağlı Salt Lake ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 129,480'dir. West Jordan, Utah West Jordan ABD'nin Utah eyaletine bağlı Salt Lake ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 103,712'dir. Spanish Fork, Utah Spanish Fork ABD'nin Utah eyaletine bağlı Utah ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 39,961'dir. South Jordan, Utah South Jordan, Amerika Birleşik Devletleri'nin Utah eyaletinde yer alan ve Salt Lake ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 36,956'dır. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 17,353 kişiden, 7,405 evden ve 4,415 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımı ise 97.7% Beyaz, 0.3% Yerli Amerikan, ve 1.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Lehi, Utah Lehi ABD'nin Utah eyaletine bağlı Utah ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2018 yılı itibarıyla 66,037'dir. Kulaklı Çiftliği Kulaklı Çiftliği (, "Arzos"), Yunanistan'ın Doğu Makedonya ve Trakya Bölgesi'ne bağlı Kumçiftliği belediyesinde bulunan bir köydür. Köy Arda Nehri'nin sol kıyısında yer almaktadır. Köyün nüfusu 2001 yılı itibarı ile 434'tür. Deleleşköy Deleleşköy (, "Elaia"; "zeytinler"; , "Delieles"), Yunanistan'ın Doğu Makedonya ve Trakya Bölgesi'ne bağlı Kumçiftliği belediyesinde bulunan bir köydür. Köyün nüfusu 2001 yılı itibarı ile 532'dir. Çin'in dış ilişkileri Çin'in dış ilişkileri, resmî olarak Çin Halk Cuhmuriyeti'nin dış ilişkileri, Çin'in yabancı uluslara karşı uyguladığı uluslararası politikaları içerir. Çin'in dış politikası ve stratejik düşüncesi oldukça etkilidir. Nükleer silahlara sahip olan Çin, Nükleer Silahların Yayılmasının Önlenmesi Antlaşması'nı imzalamış ülkeler arasındadır. 1971 yılında oluşturulan Türkiye-Çin ilişkileri 1980’li yıllardan itibaren siyasi ve ekonomik alanda ilerleme kaydetmeye başladı. 2010 yılında bu ilişki “stratejik iş birliği” seviyesine yükseldi ve ÇHC ile ikili ilişkiler yeni bir boyut kazandı. Türkiye Cumhuriyeti, Çin Halk Cumhuriyeti'ni Çin'in tek yasal temsilcisi olarak kabul etmektedir. Kuş kolonisi Kuş kolonisi bir ya da daha fazla kuş türünün çok sayıda bireylerden oluşan topluluklarının belirli bir bölgede yuva yapması ya da tünemesi sonucu oluşur. Çok sayıda kuş türünün değişen sayıda bireyden oluşan gruplar hâlinde üreme kolonileri oluşturduğu bilinmektedir. Koloni hâlinde yuva kuran kuşlar arasında dalıcımartıgiller ve albatrosgiller gibi deniz kuşları, balıkçılgiller gibi su kuşları, dokumacı kuşlar gibi ötücü kuşlar sayılabilir. Kuş kolonilerine ait fosil kayıtları Romanya'da Kretase döneminin sonuna ait sedimetlerde rastlanmıştır. KumarlÄ±, Yunanistan Kumarlı (, "Komara"), Yunanistan'ın Doğu Makedonya ve Trakya Bölgesi'ne bağlı Kumçiftliği belediyesinde bulunan bir köydür. Köy Arda Nehri'nin sol kıyısında yer almaktadır. Köyün nüfusu 2011 yılı itibarı ile 628'dir. MaraÅŸ, Yunanistan Maraş (, "Marasia"; ), Yunanistan'ın Doğu Makedonya ve Trakya Bölgesi'ne bağlı Kumçiftliği belediyesinde bulunan bir köydür. Köyün nüfusu 2001 yılı itibarı ile 198'dir. Sadırlı Sadırlı (, "Plati"), Yunanistan'ın Doğu Makedonya ve Trakya Bölgesi'ne bağlı Kumçiftliği belediyesinde bulunan bir köydür. Köyün nüfusu 2001 yılı itibarı ile 601'dir. Ä°spitli İspitli (, "Spilaio"), Yunanistan'ın Doğu Makedonya ve Trakya Bölgesi'ne bağlı Kumçiftliği belediyesinde bulunan bir köydür. Köyün nüfusu 2001 yılı itibarı ile 442'dir. Viral zarf Bazı virüsler, viral kapsitlerini saran ve viral zarf denen bir yapıya sahiptirler. Zarf tipik olarak konak hücrenin zar yapılarını temel alır (fosfolipit ve proteinler) ancak bazı viral proteinleri de içerir. Bu yapılar virüslerin konak bağışıklık sisteminden kaçmalarında ve konağa tutunup girmelerinde rol oynarlar. Zarf yüzeyindeki glikoproteinler, konağın reseptörlerini tanımaya ve reseptörlere bağlanmaya hizmet eder. Bazı virüslerde viral zarf, konak hücre zarı ile kaynaşarak viral kapsidin ya da genomun hücreye girmesini sağlar. . Zarflı virüsler konak hücreden tomurcuklanarak ayrıldıkları için konak hücrenin zayıflamasına ve ölmesine neden olurlar. Bu virüslerin çift katlı lipit katmanları göreceli olarak kurumaya duyarlıdır ve bu yüzden zafsız virüslere göre deterjanlara ve ısıya daha duyarlıdırlar. Konak dışında aktifliklerini yitirirler ve tipik olarak konaktan konağa direkt bulaş gösterirler. Zarflı virüsler mükemmel adaptasyon yeteneğine sahiptirler ve konak bağışıklık sisteminden kaçmak için kısa sürede değişimler gösterebilirler. Zarflı virüsler persistan enfeksiyonlara neden olurlar.. İnsan patojenleri içeren virüs sınıfları: Tokmakköy Tokmakköy (, "Metaksades"), Yunanistan'ın Doğu Makedonya ve Trakya Bölgesi'ne bağlı Dimetoka belediyesinde bulunan bir köy ve belediye birimidir. Köyün nüfusu 2001 yılı itibarı ile 4,486'dır. Bıdıklı Bıdıklı (, "Tychero"), Yunanistan'ın Doğu Makedonya ve Trakya Bölgesi'ne bağlı Sofulu belediyesinde bulunan bir köy ve belediye birimidir. Köyün nüfusu 2001 yılı itibarı ile 2,311'dir. Düşmüş Melekler Şehri Düşmüş Melekler Şehri, Cassandra Clare tarafından yazılan, fantastik bir seri olan Ölümcül Oyuncaklar serisinin dördüncü kitabıdır. Aslında seri üçüncü kitap Camlar Şehri ile sona erecekti, ama Mart 2010'da seriye dördüncü bir kitap ekleneceği duyurulmuştur, ayrıca Cassandra Clare seriye yeni bir üçleme yazacağını açıklamıştır. Kitap ilk defa 5 Nisan 2011'de yayınlanmıştır. Camille Belcourt adındaki bir vampir Simon'a kendi tarafına geçmesini teklif eder, böylelikle vampir halkı arasında önemli bir pozisyon alacaktır; çünkü Simon gün ışığında yürüyebilmektedir. Buluşmasından sonra evine doğru yola düşen Simon, Camlar Şehri'nde İdris'e gittiğini ve birkaç gün eve gelmediğini nasıl açıklayacağını düşünmektedir. Simon, vampir doğasına alışmaya çalışmaktadır sonunda, Clary'nin ona verdiği koruyucu mühür her saldırıya uğradığında ortaya çıkıp kendisine saldıranları defetmektedir. Annesi daha sonra evde kan lekeleri bulunca, Simon neye dönüştüğünü açıklamak zorunda kalır. Annesi artık onun kendi oğlu olduğundan şüphe eder ve dua etmeye başlar. Simon, annesine bu olanların bir kâbus olduğunu söyler ve onu inandırır. Daha sonra bilir ki annesinin yanına geri dönemez. Bu yüzden dahil olduğu müzik grubunun üyelerinden Jordan Kyle'ın yanına taşınır. Jace, Simon'ın dairesine geldiğinde Kyle'ın aslında bir kurt adam olduğunu fark eder. Bu arada Jace, Clary'i öldürdüğü rüyalar görmektedir. Bu nedenle de ondan kaçınmaya başlayınca Clary, aralarında ne olduğu ile ilgili şüphelenmeye başlar. Clary ve annesi de birisinin Jonathan gibi başka çocuklar da yapmaya çalıştığını öğrenir. Bir gün konserden sonra Marueen adlı bir kız onu takip eder ve fotoğraf ister. Ama aç olan Simon onun kanından içmeye başlar kendisini tutamayıp, hemen sonra Kyle tarafından durdurulur. Simon ise Maia ve Isabelle arasında bir aşk üçgeninde kalmıştır. Bir gün sonra Simon'a kız arkadaşının kaçırıldığına dair bir arama gelir. Simon hemen Clary, Maia ve Isabelle'i kontrol eder ve bu aramanın bir şaka olduğuna karar verir. Sonra kaçırılan kişinin Maureen olduğu ortaya çıkar. Simon onu kurtarmaya gitmez. Jace, sonunda Clary'e gördüğü rüyalardan bahseder, bu yüzden ondan kaçındığını söyler. Clary de ona Sessiz Şehir'e gidip Sessiz Kardeşlerden yardım istemeyi teklif eder. Orada Sessiz Kardeşler, Jace'in gördüğü kâbusların Raziel onu tekrar hayata döndürdüğü için iblissel güçlere karşı savunmasızlığından kaynaklandığını söylemişlerdir. Bütün gölgeavcıları daha bebekken bir korunma ritüeline tabi tutulurlar. Jace, öldüğünde bu koruma yok oldu ve tekrar hayata döndüğünde korumasız doğdu. Kardeşler, koruma ritüelini Jace'e tekrar yapmayı teklif ettiler. Clary de Jace ile birlikte kalmak istemişti ama Kardeşler, Clary'nin dikkat dağıtacağını söylediler. Hücresinde Jace, rüyalarında Max'i görmeye başlar. Daha sonra Max, onun ellerini kestirmesini ve kendisine bir mühür yapmasını sağlar. Bu mühür Jace'i Max'in yani Lilith'in emri altına alacaktır. Jocelyn ve Luke nişanlanırlar. Jace, Sessiz Kardeşler'in yanından kaçar ve Clary'i kaçırır. Ona ikisini sonsuza kadar bağlayacak bir mühürden bahseder. Ama mühürü çizmeye başladığında Clary, Jace'in yaşan söylediğini anlar ve ona karşı koyar. Ama Jace, Clary'i etkisiz hale getirir. Simon, artık bir vampir olan ve Lilith tarafından yönetilen Maureen ile karşılaşır ve kendisinden Sebastian'ı ölümden döndürmesini ister. Simon öyle bir gücü olmadığını söyler. Sonra öğrenir ki gün ışığında yürüyebilen vampirler ölüleri diriltebilir. Simon'ı ikna edebilmek için Jace'den Clary'i yanına getirmesini ister. Eğer Simon, Sebastian'ı diriltmez ise Clary'i öldürmesini söyler. Simon, Jace'i ısırır ve zehirli kanını boşaltır. Clary, Jace'i kandırır ve Lilith'in yaptığı mührü söküp atar üzerinden. Birden Lilith gelir ve Clary'e işkence etmeye başlar. Jace, ona Clary'i bırakırsa istediği her şeyi yapacağını söyler. Ama Lilith onu dinlemez. Daha sonra Simon kendisini Lilith ve Clary'nin önüne atar. Lilith ona saldırmaya kalkınca Simon'daki koruma mührü harekete geçer ve Lilith ölür. Kitabın sonunda Jace'in kafasında Jonathan'ın (Sebastian) sesleri duyulur. Jace'in kontrolünü ele alan Sebastian kendisinin hayata dönme ritüelinin tamamlanmasını sağlar. Manila Bulletin, "Simon'ın hikayesinin anlatıldığı bölümler kitabın en zayıf kısmıydı" diyerek karışık bir eleştiri yapmıştır. Commonsensemedia kitaba dört yıldız vermiş ve "Hikayenin heyecanlı girişi ürkütücü bir inanç sistemine sahip" yorumunu yapmıştır. Aldan MaadÄ±rlar Aldan Maadırlar (Tuvaca: Алдан-маадырлар / Aldan Maadırlar), veya Altmış Bahadır — Güney Sibirya'da Yenisey dolayında 1883-1885 yıllarda Tıva'yı savunan cesur 60 bahadıra verilen tarihi adlandırmadır. Mançu-Çin işgaline karşı Yenisey akarsuyu dolayında yaşayan Tıva Türkleri'nin ulusal kurtuluş savaşının bir direniş safhasıdır. Ejen han devrinde hiç kimse onlara "maadır" (bahadır) dememekteydi. Noyan (bey) kişiler kendilerini yazdığı mektuplarda onlara "Durgunlar" (Tuvaca : дургуннар / durgunnar), "aar kemnig oor" (Tuvaca: аар кемниг оор) veya "balalıg bak oor" (Tuvaca: балалыг бак оор) diye söylemişlerdir. Zamanın halkı onlara "durgunlar" demekteydi. Bu kahramanlara "maadır" diye adı komünist dönemdeki ulus vermiştir. 11.5.1941 tarihinde T.A.R (Tıva Arat Respublika) meclisi olarak, 1883-1885 yıllarında Çin yönetimine karşı direnen bu bahadır direnişçilere "Aldan Durgunnar" denilmemesi onun yerine "Aldan Maadırlar" denilmesi gerektiğine karar kılmıştır. Direnişi başlatanlar Sambajık, Kojagar-Kombulday ve Dajıma. Direniş kısa sürede 300 kişiyi bulur sonra bütün coğrafyaya yayılır. Günümüzde bu direnişin hatırası Tıva milli müzesinin adı olmuştur. "Aldan Maadır adlı Tıva Ulusal Müzesi". Aldan Maadır (köy) Aldan Maadır (Tuvaca: Алдан-Маадыр , Aldan-Maadır) - Rusya Tuva Cumhuriyeti Süt-Höl kojuununda köy. Homo novus Homo novus, Bir aileden Roma senatosuna ilk giren ve özellikle konsüllük görevini üstlenen ilk kişi için kullanılan Latince bir terimdir. Cumhuriyetin ilk yıllarında Roma senatosunun üyeleri ve konsüllük görevinde bulunan kişiler soylu sınıfa mensuptular. Halk sınıfı da bu görevlere gelme hakkını elde edince onlardan ilk kez senato üyesi ve konsül olanlar homo novus diye adlandırıldılar. Roma tarihinde ilk kez halk sınıfından gelen birinin konsül olması ve bu adla adlandırılması MÖ 307 yılında konsül seçilen Lucius Volumnius Flamma Violens ile başlamıştır. Onu MÖ 206 yılı konsülü Gaius Duilius izlemiştir. Sonra sırasıyla Gaius Fundanius Fundulus, Gaius Lutatius Catulus, Gaius Flaminius, Marcus Porcius Cato, Lucius Licinius Lucullus, Gaius Marius, Gnaeus Mallius Maximus, Gaius Coelius Caldus. MÖ 63 yılına Marcus Tullius Cicero'nun konsül olmasına dek aynı adlandırma sürdürülmüştür. Mitú Mitú, Kolombiya'nın Vaupés departmanının merkezi olan şehirdir. Şehir Vaupés Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 16,422 km² olan şehrin nüfusu 2012 yılı itibarı ile 14,112'dir. Mitú 1936 yılında kurulmuştur. Şehre karayolu ulaşımı olmayıp yalnızca Vaupés Nehri ile Fabio Alberto León Bentley Havalimanı aracılığı ile ulaşılabilmektedir. Otopoiesis Yunanca αὐτo- (oto-, kendi kendine) ve ποίησις (poiesis, yaratmak, meydana getirmek) sözcüklerinden türetilen bir neolojizmdir, yani bilinen sözcükleri kullanarak yeni anlam kazandırılmış bir kavramdır. Temel olarak kendi devamlılığını sağlayan ve kendini yeniden üreten sistemleri tarif etmek üzere ilk kez 1971’de iki Şilili biyolog Humberto R. Maturana ve Francisco J. Varela tarafından ortaya atılmıştır. Yeniden üretimlerini sağlayan bileşenlerin bizzat sistem tarafından üretildiği otopoietik sistemler, ilk olarak canlılığın organizasyonunu açıklamak ve canlı sistemlerin ayırt edici özelliğini ortaya koymak üzere kullanılmıştır. Sonrasında toplum, hukuk, şirketler gibi sistemleri tarif etmek için ele alınmış ve biyoloji yanında sosyoloji ve sistem teorisi gibi alanlara taşınmıştır. Varela ve Maturana