dergilerde yayınlanmış çalışmaları, çeşitli vesilelerle yapmış olduğu Kemal Tahir üzerine konuşmaları vardır. Baykan Sezer kendisinden Kemal Tahir ile ilgili İstenen hiçbir çalışmayı, konuşmayı geri çevirmiş değildir. Bunlara ayrı bir özen göstermiştir. 13. Baykan Sezer, Türk Toplum Tarihi Üzerine Tar şmalar Feodalizm , Toplum ve Bilim, sayı 4, İstanbul, Divitçioğlu 1980 sonrası ayrı bir düşünce serüvenine giriş . Asya Üre m Tarzı ve Osmanlı ile ilgisini koparmış, göçebe Orta Asya Türklerine yönelmiş r. Yeni çalışmalarında geçmişte kullandığı modelle veya tarih anlayışı ile ilişkisiz, geçmiş çalışmalarından kopuk bir biçimde antropoloji kuramlarını kullanmaktadır. Tahir'in kimi görüşlerini bağlamından kopararak savunmaya başladığı bir dönemde) Baykan Sezer bu yazı sonrasında hem sosyalistlerin hem de akademinin ilgi alanının dışına itildi. Bununla çelişkili gibi görünen bir biçimde Baykan Sezer'i genel olarak toplum bilimleri çevresinde tanınmasını sağlayan ve etkinliğini genişleten de Toplum ve Bilim'de yayınlanan bu tek yazısı olmuştur. Bu çalışma Baykan Sezerin bir yazı ile Türkiye'deki düşün haya na teorik müdahalecidir. Bu yazının düşün haya mızdaki doğal etkisini ancak 1980'lerin bir başka müdahalesi, 12 Eylül askeri müdahalesi bozmuştur. Bununla da kalmamış r. 12 Eylül müdahalesinin simge olaylarından biri de Kemal Tahir'in Yorgun Savaşçı romanından uyarlanan ﬁlmin yakılmasıdır. Bunun üzerinde de bir başka biçimde, Kemal Tahir-Baykan Sezer ilişkisi açısından durulmalıdır. İlginç r. 1980'lerde, 1960 sonunda Kemal Tahir üzerinde es rilen terör havasının bir benzeri yaşandı. 1960'larda Türkiye'de her görüşün özgürce tar şıldığı, demokra kleşme den söz edildiği bir dönemde Kemal Tahir kitapları ve düşüncesi üzerinde terör es rilmiş . Özellikle Devlet Ana yayınlandıktan sonra. Bu dönem Baykan Sezerin Türkiye'ye döndüğü ve Tarihte Yunanlılık tezini yap ğı bir dönemdi. Kemal Tahir'in Devlet Ana ve Yorgun Savaşçı romanları üzerinden es rilen bu terör havası 1960'ların özgürlükçü ortamının da sonu olmuştur. Ardından 12 Mart askeri müdahalesi veya balyozu gelecek r. Kemal Tahir üzerinde es rilen bir diğer terör dönemi 1980 sonrasıdır. 1980'lerde Yorgun Savaşçı aracılığı ile estirilen teröre (korkuya) şu veya bu biçimde aracı olanların bilerekbilmeyerek ulaşmak istedikleri bir sonuç da Kemal TahirBaykan Sezer ilişkisi ve düşünce sürekliliğinin önüne set çekmek olmuştur. Kemal Tahir'in Yorgun Savaşçı ﬁlminin yakılmasına kadar varan bu cadı avının sonunda mağdur olanların mağduriyetleri elbe e mağdur edenler hiç ba- ğışlanmayacak rbir anlamda giderilmiş r. Ancak ara dönem den uzun sürdürülen tar şmalar ile Kemal Tahir görüşleri tehlikeli biri olarak sürekli gündemde tutuldu. (Bir şeye dikkat edilmeli. Bu dönemde Yorgun Savaşçı'nın yakılması üzerinde yürütülen tar şma daha çok bir sanatçıya veya esere karşı yapılan bu tavrın, mağdur etmenin eleş risi biçiminde oldu. Tar şma hiçbir biçimde Kemal Tahir'in görüşlerinin gündeme ge rilmesi biçiminde olmadı. Tam tersine görüşleri tehlikeli biri olarak gösterildi.) Kemal Tahir ile ilişkili olarak çalışmalarını sürdüren ve izleyicisi olduğunu söyleyen bu dönemdeki tek kişi Baykan Sezer'dir. '4 Baykan Sezer, sosyoloji bölümünde hem Kemal Tahir üzerine tezler yap rmış, hem de Kemal Tahir'in ilgilendiği konularda kendi çalışmalarını sürdürmüştür. Ancak ortalığın yangın yerine çevrildiği bu ortamda çok yönlü baskı al ndadır. Kemal 14. Bu dönemde elbe e Kemal Tahir'i savunanlar, romanlarının ve görüşlerinin önemi üzerinde duranlar, Yorgun Savaşç/'nın yakılmasına karşı duranlar oldu. Karşı çıkanlar bunu bir yerde farklı görüşlerin, sanat eserlerinin varlığının savunulması olarak demokratik bir tavır alma olarak gördüler. Kemal Tahir'e yönel len asılsız suçlamalara ve ﬁlme karşı yapılan uygulamalara ka lmak mümkün değildir. Ama bu savunma bir yerde Kemal Tahir'i farklılaş rarak, dışında kalarak yapılan bir savunmadır. Ben, Kemal Tahir'in izleyicisiyim diyen yoktur. Tahir ve dolaylı olarak Baykan Sezer düşüncesi üzerinde terör es rildiği, korkunun yaygınlaş rıldığı bu dönemde üniversite içinde ve dışında sosyolojiyi dışlayan yeni bir tarih görüşü öne çıkarılmış r. Bu dönemde tarihe olan ilgi sosyoloji ve tarih bölümleri dışında daha önce tarih dışı bir anlayışa sahip olan toplum bilimlerinde (mimarlık, şehir planlama, antropoloji, siyaset bilimi gibi bölümlerde) bir başka biçimde gündeme ge rildi. Yorgun Savaşçı'nın yakılmasının bir sonucu da Baykan Sezer düşüncesinin sosyoloji dışındaki diğer toplum bilimlerinde etkili olmasının engellenmesidir. O dönemin genç tarihçilerinden biri Türkiye'de toplumsal yapı tar şmaları ile ilişkili olarak Osmanlı toplum yapısına ilişkin yaklaşımları tanı ğı kitabında Baykan Sezer'den söz ederken diğer tar şmacılardan hiçbirinin yanına koyamadığı için dipno a bile olsa Baykan Sezer'in kendine has bir görüşü olduğunu vurgulamıştı.15 Kemal Tahir ve çevresindekiler için Tahiriler denilmektedir. Gerçekte bir küçümseme ve kapalı devre çalışmayı belirten bu olumsuz tanım dışarıdan bir değerlendirmedir. Baykan Sezer genellikle bunlardan ayrı değerlendirilmiş r. Baykan Sezer belli bir takım'‘in değil belli bir düşünce çizgisinin savunucusu olmuştur. Bu Bu ayrı bir yere koyma önem vermenin belir si değildi. Bu nedenle yazdıkları ve çabası gözden uzak tutuldu. Görmezden gelinemediği zaman da değerlendirmeler belli bir tepkinin devamı biçiminde oldu. 1970-80 sonrası Kemal Tahir ile ilişkili olarak takım içinde görülen kişiler genellikle Kemal Tahir düşüncesinden uzaklaşmışlardır. En azından Kemal Tahir ile ilişkilerini yara cı, zenginleş rici bir biçimde sürdürememişlerdir. Bu dönemde Kemal Tahir'e karşı Yorgun Savaşçı aracılığı ile sürdürülen saldırının muhatabı bu kişiler değil Baykan Sezer olmuştur. Bugün bir ﬁlm üzerinden belli bir düşünce üzerinde terör es rilmesi belki o dönemleri yaşamayan kişiler için anlaşılmaz görünecek r. Ama 1980'lerde terör aracı olarak silahların yanında kitap ve dergilerin de teşhir edildiği bir ortamda bir ﬁlmin yakılmasının etkisi elbe e önemlidir. Bu dönem kitaplar saklanmış, kimi zaman kişilerin kendileri tara ndan yakılmış r ama darbecilerin doğrudan yak ğı tek sanat eseri Kemal Tahir'in romanından uyarlanan ﬁlm olmuştur. Konunun bu şekilde gündemde tutulması bile Kemal Tahir-Baykan Sezer düşüncesi üzerinde bir baskı aracı olmuştur. Kemal Tahir'in görüşlerinin üzerindeki terör havasının 1980 sonrası dönemde de devam e rilmesinin nedeni Kemal Tahir ile Baykan Sezer ilişkisinin yeni çalışmalarla zenginlik kazanmasıdır. Türk düşüncesinin doğal gelişimi dışardan yapılan bu müdahale sonrasında değişmiş, yeniden biçimlenmiş r. 1980 sonrasında Kemal TahirBaykan Sezer ilişkisi üzerinde duranların amacı bu düşünce çizgisini ve canlılığını tanıtmak değil, Kemal Tahir düşüncesi üzerinde es rilen terör havasını Baykan Sezer'e yönlendirmek içindir. Bunun dışında bu ilişkiyi önemseyen ve Baykan Sezer düşüncesinin önemine işaret eden tek kişi Kurtuluş Kayalı olmuştur. Kemal Tahir'in görüşlerinin tehlikeli olarak gösterildiği bu dönemde Baykan Sezerin ısrarla Kemal Tahir'in görüşlerinin izleyici olduğunu söylemesi dönemin tar şmaları açısından önemlidir. Baykan Sezer, Kemal Tahir'in görüşleri çevresinde koparılan gürültüye pabuç bırakmamış r. Kemal Tahir'e ve kendisine yönelik tehditleri cesurca karşılamış r. Baykan Sezerin 1968-2002 yılları arasında görüşlerinin değişmemesine, tutarlılığına bu açıdan da bakmak gerekir. Ancak 1980 müdahalesi ve ardından es rilen terör havası etkili olmuş en azından Sovyet- 15. Baykan Sezer, bize AÜT'çü olmaktan çok suigeneris'çi gözüküyor. Halil Berktay, Kabileden Feodalizme, Kaynak Yayınları, İstanbul, 1983, s. 292. lerin tasﬁyesinin gündeme geldiği bu dönemde Baykan Sezerin temel ça şma ve Ba sosyalizmi ile ilgili görüşleri gündem dışı tutulmuştur. Türkiye'nin sosyoloji/sosyalizm tar şmalarında ön alması engellenmiştir. Kemal Tahir ve Baykan Sezer biribirinden ayrı değerlendirilemez. Ancak biribiri ile anlaşılır. Baykan Sezer'in Kemal Tahir ile ilgili yazılara ayrı bir özen göstermesi ve Kemal Tahir ile ilişkisini ve etkisini sürekli vurgulaması boşuna değildir. Bu, Türkiye'de pek alışılagelen bir durum değildir. Bu nedenle Türk düşüncesinde pek çok kişi belli görüşleri belli dönemlerle veya kendisi ile başlatma eğilimdedir. Buna karşılık Baykan Sezerin kendi görüşleri ile ilişkili olarak Kemal Tahir vurgusu önemlidir. Ba karşı bir sosyalizm anlayışı ile birlikte ikisinin de Türk-Osmanlı tarihine ve Doğu toplumlarına yaklaşımı temelde paralellik göstermektedir. Türkiye'de romancılarımızın veya sosyologlarımızın tarihle ilişki kurması yeni değildir ama bu ilişkinin yanlış kurulması Ba düşüncesine bağımlı olmamıza yol açmaktadır. Bu açıdan Kemal Tahir ve Baykan Sezer dönemin tar şmalarına bağlı gibi görünseler bile temel düşünce doğrultusunun dışında kalmışlardır. Sosyalizm tar şmalarının güncelliğini kaybe ği dönemde de Baykan Sezer çalışmalarını sürdürmüştür. Görüşlerinin tutarlılık ve canlılığı sürdürmesi bu açıdan da önemlidir. Kemal Tahir'in Türk romanı için savunduğuna benzer bir biçimde tarih temelli bir Türk sosyolojisinin ısrarlı, is krarlı savunucusu olmuştur. Sezgin Kızılçelik arkadaşımızın yap ğı Soyton Sezer, sosyolojimizin Kemal Tahir'idir saptaması yerindedir ve bu ilişkiye ışık tutucudur. Kemal Tahir ve Baykan Sezer bir elmanın iki yarısı olarak değerlendirilemez. Ama birbiriyle bağdaşmışlardır. Ba açıklamaları karşısında Türk ve Doğu halklarının kendilerine ait sözü olduğunun temsilcileridirler. Baykan Sezer Büyük romancı Kemal Tahir'i yi reli tam 24 yıl olmuş, yaklaşık çeyrek yüzyıl geçmiş.1* Daha dünmüş gibi geliyor insana. Bu, kendisini tanımak, sohbe ne ka lmak olanağı bulmuş bizim kuşak için çok renkli ve güçlü kişiliğin ve hepimize yeni ufuklar, yeni düşünce ve araş rma konuları kazandıran tadına doyulmaz sohbetlerinin etkisiyle anıların canlı kalmasından öteye bir olaydır. Ölümünden bu yana neredeyse çeyrek yüzyıl geçmiş. Kemal Tahir'i kendimize buncasına yakın saymamızın gerçek nedeni bir yerde romanlarının edebiya mızın, edebiya n en önemli yapıtları olmayı sürdürmesidir. Bugün de Kemal Tahir'i okumadan, bilmeden Türk edebiya ndan, dünya romanından söz etmemiz mümkün değildir. Yine Kemal Tahir'in Türk toplumu ile Türk tarihi ile ilgili görüşleri, uyarıları, değerlendirmeleri bugün de önemini sürdürmektedir. Geçen süre Kemal Tahir'in tarih konusunda, toplumumuz konusunda hazır kalıpların, hazır dışarıdan ithal açıklamaların sorunları anlamamızda bizi yanlışa sürükleyeceği konusunu ısrarla vurgulamış . Bu ısrarında ne denli haklı olduğu günümüzde çok daha iyi anlaşılmaktadır. Geçmişte Kemal Tahir'e karşı Türkiye için ithal görüş ve reçetelerin çözüm olacağını savunanlar bile günümüzde görüşlerini bırakmamış olsalar bile en azından bugün başka sözcükler kullanmak zorunda kalmışlardır. Kemal Tahir'in toplumumuzla, tarihimizle ilgili tar şmaların yoğunlaş ğı bir dönemde savunduğu görüşler, takındığı tutum bugün haklı çıkmıştır. Elbet Kemal Tahir'in belli dönemde çok önemli romanlar yazmış olması ve yine aynı dönemde Türkiye ve Türkiye sorunları önünde önemli doğruları savunmuş bulunması Türk edebiya nda ve Türk düşün yaşamı içinde büyük önem taşımaktadır. Kemal Tahir'in bu önemi yalnızca yaşadığı dönemle sınırlı değildir. Kemal Tahir ve düşüncesi bugün de önemini korumaktadır. Günümüzde de Kemal Tahir'in romanlarım okumadan romandan, edebiyattan keyif aldıklarını, edebiyat ve romanın önemini kavradıklarını söyleyenlere şaşarım ve gülerim. Yine aynı biçimde Kemal Tahir'in saptamaları ve uyarıları göz önüne alınmadan Türkiye'nin özelliklerini ve sorunlarını anlamanın olanağı yoktur. Kemal Tahir, yaşamı boyunca Osmanlı konusu üzerinde özellikle durmuştur. Kemal Tahir Osmanlı'ya olan bu ilgisinin geçmişe duyulan bir özlemin ürünü olmadığını sık sık belirtmeye ça- 1* Baykan Sezer'in 26.4.1997 günü İstanbul Büyükşehir Belediyesi Kültür İşleri Daire Başkanlığı tara ndan Tarık Zafer Tunaya Kültür Merkezi'nde düzenlenen Kemal Tahir'i anma toplan sında konuşmanın metnidir. yap ğı Iış k. Osmanlı, bugün de sorunlarımızı anlamamızda, çıkar yolu bulmamızda önemli bir çıkış noktası oluşturmaktadır. Bu nedenle Kemal Tahir, Osmanlı'ya ilgi durmuş, konunun önemini bizlere anlatmaya çalışmış r. Benzer şeyleri Kemal Tahir için de söylememiz mümkündür. Belli bir dönemde insan zekâ ve yara cılığının en parlak örneğini oluşturmuş, bugün de hala hayranlık uyandıran bir müze parçası değildir. Görüşleri, kitapları bugün de yararlanacağımız, yararlandığımız bir yazardır, düşün adamıdır. Ölümünden çeyrek yüzyıl geçmiş olmasına inanmakta güçlük çekmemizin gerçek nedeni Kemal Tahir'in güncelliğini korumuş olmasıdır. Edebiyat ve roman benim uzmanlık alanım değildir. Ancak bu konularda bir okur olarak görüş sahibi olmak hakkına sahip olduğumu düşünüyorum. Bu nedenle Kemal Tahir'in dünya çapında bir büyük Türk romancısı olduğunu belirtmekten geri durmadım. Yine kanımca Kemal Tahir, XX. yüzyılın en büyük romancısıdır. Bu söylediklerimin duygusallıkla ya da Kemal Tahir'i yüceltebilmek için abar larla ilgisi yoktur. Bu nedenle belki kendi uzmanlık alanımın dışına çıkacağım ama izninizle konu üzerinde burada kısaca durmak is yorum. Kemal Tahir'in bir büyük Türk romancısı olduğunu, dünya romanında XX. yüzyılda zirveyi temsil ettiğini belir m. Özel olarak sana a, genel olarak düşün alanında ulusal-evrensel sorunsalına da en iyi yanıt ve bu konuda en iyi örnek Kemal Tahir'dir. Evrenselliğin ölçütü bugün dünyada egemen güçlerin oluşturduğu biçim ve kalıplara uymak ya da egemen güçlerin görüşlerini paylaşmak ve bu görüşlere arka çıkmak değildir. Dünya için geçerli olabilecek söze sahip olmak, tarihi gelişme üzerinde olumlu etki yapacak güçlerin sözcülüğünü yüklenmek sana a ve düşünce de evrenselliğin bence tek ölçütüdür. Yaygın görüşlere ve egemen biçim ve kalıplara uyarak yurt dışında ilgi uyandırmak belki mümkündür. Ancak bu durumda kendi toplumunuzla, kendi ülkenizle ilişkiniz soru konusudur. Eğer söz konusu egemen görüşlerin, biçimlerin yara cısı toplumların üyesi değilseniz kendi toplumunuzla ilişkiniz kullandığınız dil ve taşıdığınız pasaportla sınırlanır. Sonunda bazı Afrikalı yazarlarda tanık olunduğu gibi kitaplar doğrudan İngilizce ya da Fransızca yazılmaya başlanır. Kemal Tahir bu konuda tutumunu çok açık bir biçimde dile ge rmiş r. Romanlarını Ba lılar bunalımda oldukları için onların hoşça vakit geçirebilmelerini sağlamak amacıyla yazmamış r. Romanlarında Türk insanını, Türk insanının dramını ele almış r. Türk insanını romanlarında ele alırken Türk insanını yetkili bir kişi olarak yabancılara tanıtan adeta turist rehberi konumunu benimsememiş, Türk insanını romanlarında ele alırken Türk insanının tarih birikimini, Türk insanının günümüz toplumlar arası ilişkilerde söyleyeceği sözünü, oynayacağı rolü gün ışığına çıkarmıştır. Her sanat dalının kendi özellikleri vardır. Siyasi bilincine en yakın romanla ilgili bir saptama yapmak is yorum. Dünya üzerinde söyleyeceği sözü olan, ileride dünya üzerinde önemli rollere aday ülkeler önemli romancılar ye ş rmişlerdir. Romancılar bu gelişmenin bir yerde habercileri, sözcüleri olmuşlardır. yüzyılda Rusya'da Dostoyevski çıkmış r. Dostoyevski romanlarını yazdığı dönemde Rusya Ba 'nın kenar bölgesinde ikinci sınıf bir ülkesidir. yüzyılda Rusya'da ye şmiş r. Başta Dostoyevski, bu yazarlar Rusya'nın XX. yüzyılda oynayacağı rolün habercisi olmuştur. Kemal Tahir Türk romanının önemli bir yerde olduğunu, dünya edebiya içinde ayrıcalıklı bir yerde bulunduğunu boşuna söylememiş r. Türkiye geleceğin oluşturulmasında söz sahibi olmaya aday bir ülkedir. Türkiye'nin önünde bulunan bu olanağı ilk sezinleyen kişidir. Bu nedenle Kemal Tahir son çizgiye dek Türk romancısı olarak kalmasına karşın Türkiye'nin geleceğin oluşturulmasında sözü olduğu için dünya çapında bir yazardır. Sözünü tüketmiş Ba 'da eski usta arın çapında bir yazar çıkmazken XX. yüzyılda Türkiye'de Kemal Tahir yetişmiştir. XX. Rusya'nın bugünkü başarısızlığı ile yöne cilerin Dostoyevski'ye karşı olan tutumları arasında doğrudan bağlan kurmak belki yanlış olur ama bu tutum bazı şeylerin göstergesidir, Rusya'nın başarısızlığını anlayıp açıklamamızda bize yardımcı olur. Kemal Tahir çapında bir romancı ye ş rmiş bulunan Türkiye söyleyecek sözü olduğunu, gelecekte önemli roller üstlenebileceğini kanıtlamış bulunmaktadır. çıkarmamamıza bağlıdır. Kemal Tahir, evrenselliği yakalayabilmenin yolunu, ulusalevrensel ilişkisini en iyi bir biçimde kavramış, bunun en başarılı örneklerini romanlarında bize vermiş r) Evrensel sanılan kalıpların uygulanmasıyla değil dünyayı ilgilendirir sözlerin sahibi olmakla evrenselliğin yakalanabileceğini bize göstermiş r. Sana a evrensellikulusallık tar şmasının Kemal Tahir örneği göz önünde tutulursa gerçek zeminine oturacağını sanmaktayım. Kemal Tahir'in yaşamı boyunca en fazla üzerinde durduğu konuların başında Ba lılaşma ya da Ba cılaşma sorunu gelmektedir. Bir rastlan sonucu da değildir. Bir Türk yazarı olarak Türk romanının dünya edebiya içinde kendine düşen yeri kazanabilmesi için uğraş verirken aynı anda Türkiye'nin de toplumlar arası ilişkilerde layık olduğu yeri kazanması çabası içindeydi. Bu nedenle toplumlar arası ilişkilerde yerimizi yeniden düzenleyen, yeniden tanımlayan Ba lılaşma olayına ilgisiz kalması beklenemezdi. Osmanlı İmparatorluğu dünyadaki yeni gelişmeler önünde konumunu ve ağırlığını koruyabilmek amacıyla elinde bulunan güç ve olanakları bir başka siyaset içinde değerlendirmek çabası içine girmiş ve bunun sonucu Ba cılaşma çabamız başlamış r. Osmanlı İmparatorluğu bir dünya imparatorluğudur. Gücünü ve önemini tarihte gü üğü dünya siyase aracılığıyla kazanmış r. Sorunlarının kaynağı da gü üğü geleneksel siyase nin etkinliğini giderek yi rmesidir. Osmanlı, sorunların çözümünü de yine aynı düzeyde aramış r. Osmanlı'nın toplumla, yöne ği halklarla hiçbir önemli sorunu olmamış r. Yeni bir seçim yapmak gereğini toplumun zorlamaları sonucu duymamış r. Osmanlı'da Ba cılaşma akımının devlet kadrolarınca yasama yoluyla yürütülmesi, yenileşmenin devlet kurumlarıyla sınırlı tutulup topluma gereğince yansı lmamış olması yurdumuzda Ba lılaşmanın yanlış uygulanmasından kaynaklanmamaktadır. Aksine Osmanlı'da Ba cılaşmanın gerçek mahiyetini anlamamıza yardımcı olmaktadır. XIX. yüzyıldaki belli gelişmeler bazı yanlış anlamalara neden olmuştur. Bir başka ülkeyi izleyerek, o ülkenin geliş rdiği kalıplara uymakla çağdaş ilişkilere ka labilmek olanağı yoktur. Eğer çağdaş ilişkiler içinde yapabileceğimiz bir şey, söyleyecek bir sözümüz varsa çağdaş ilişkiler içinde hak ettiğimiz yeri alabiliriz. Kemal Tahir bu konuda da en doğru, en geçerli saptamayı yapmış r. Yabancı açıklamaları benimseyerek, hazır modelleri kopyalayarak çağdaş ilişkilere ka lmanın mümkün olmadığını ısrarla belirtmekten geri durmamış r. Kemal Tahir, yalnızca toplumumuzun özelliklerini belirtmekle, vurgulamakla ye nmemiş, toplumlar arası ilişkilerde yerimizin, ağırlığımızın saptanmasına özen göstermiş r. Başlangıçta Kemal Tahir Doğu toplum özellikleri üzerinde dururken giderek toplumlar arası ilişkilerde yerimizi, gücümüzü saptamamıza yarar, bizim dünya ilişkilerine ka lmamıza izin verir, Doğu-Ba ça şmasını görüşlerinde temel almaya başlamıştır. Bugün Ba , bizlere yeryüzünde büyük bir başarı elde etmiş görüntüsünü vermektedir. Karşısına çıkabilecek herhangi bir güç kalmadığı inancıyla yeni dünya düzeni adı al nda kendi yasalarını, kendi egemenliğini yürütmekte kararlı görünmektedir. Gerçekte Ba 'nın bu başarısı, başarısızlığının ürünüdür. XIX. yüzyıldan bu yana tüm beklen leri, açıklamaları yanlış çıkmış, gelecekle ilgili herhangi bir önerisi kalmamış r. Günümüzü güçlendirerek Osmanlı bu seçimini yaparken Ba toplumlarına özendiği için değil kendi özelliklerini, önemini korumak istemiş r. Bugün Türkiye'nin ne Ba 'nın tükenmişliğini, ne de bir dünya siyase ne dayalı bir imparatorluğun varisleri olarak yeni bir siyası öneri ve yol göstericilikten yoksun bırakılmış Doğu'nun bugün içine i lmiş bulunduğu çaresizliğini paylaşmakta çıkarı vardır. Türkiye'nin kendi söyleyeceği sözü, geleceğin oluşturulmasında kendisine düşen önemli rolü bulunmaktadır. Kemal Tahir çapında bir romancı ye ş rerek bunu kanıtlamış r. Türkiye'nin önündeki bu rsa ndan gereğince yararlanıp yararlanamayacağı bir yerde Kemal Tahir'in görüşlerini, uyarılarını nasıl değerlendireceğimize bağlıdır. Ertan Eğribel Kemal Tahir çok yönlü bir yazar. Ancak kendisinin de belir ği gibi öncelikle romancıdır. Kemal Tahir görece olarak kısa denebilecek haya nda çok şey birik rdi. Ardından bırak kları sistemli düşünme, birikim, çalışma ve disiplinin ürünüdür. Öldüğünde arkasında haya nı kazanmak için takma adlarla yazdığı tefrika romanlar, çeviriler, adıyla yayımlanmış onlarca roman, gündemi belirleyen çeşitli tar şmalar, toplan lar, bitmemiş roman çalışmaları, tarih notları ve Türk halkına duyduğu derin güven ve saygı vardı. Kitaplarının yayın tarihleriyle yazılış tarihleri aynı değildir. Ama yazdıklarıyla kendi yatağında akan bir nehir gibiydi. Kimi zaman hırçın, kimi zaman uysal. Kimi zaman köprünün üzerinden, kimi zaman yatağını derinleş rerek köprünün al ndan. Ama hep kendi gibi. Derin ve geniş. Hayranlıkla veya kızgınlıkla ama her seferinde okundu. Yazdıkları gibi, yazacakları da merakla beklendi. Sırasıyla Göl İnsanları 1940 ve 1941'de, Sağırdere 1950'de, Esir Şehrin insanları 1952-53'te gazetede tefrika edilir. Aynı yıl Sağırdere romanı ilk defa kendi adıyla yayımlandı. Ardından diğer Kemal Tahir romanları geldi/'Esir Şehrin İnsanları (1956), Körduman (1957), RahmetYolları Kesti (1957), Yedi Çınar Yaylası (1958), Köyün Kamburu (1959). 1959 yılında Dost dergisinin düzenlediği soruşturmada yılın en iyi romancısı olarak seçildi. Pazar Postası'nın düzenlediği Fakir Baykurt, Mahmut Makal, Talip Apaydın, Orhan Kemal ve Kemal Tahir'in katıldığı açık oturum Beş Romancı Tar şıyor adıyla yayımlandı.' 1960'larda ar k Kemal Tahir tek başına kendisiyle tanımlanacak bir romancı ve düşünürdür. 1960'lar Kemal Tahir gerçeğiyle dolu dolu geçer. Kemal Tahir bir yazarımızın dediği gibi AnadoluTürk romanının kurucusudur. Kemal Tahir bütün haya boyunca tek bir romanı yazdı. Romanlarının bütünlüğünü ve sürekliliğini sağlayan, Anadolu Türk toplum ve tarihinin serüvenidir. Bu tarihi romanlaş rmaktan başka bir şeydir. Türk insanı imparatorluk kurmuş, yüzyıllar boyu geliş rip yaşatmış bir topluluğun parçasıdır. Aslında önemli olan toplumun geçirdiği değişiklikler değil, bu değişikliklerin ulaş ğı doruklar, bu dorukların millî tarihte ve dünya tarihindeki yeridir. Kemal Tahir imparatorluk kurma gücüne sahip Türk insanının geleceği kurtaracak cevherini, bu cevherin tarih boyunca taşıdığı insancıl birikimi, bu birikimin gelecekte işe yarar yönünü bulup açıklamaya çalış .2 Bütün okuması ve yazması bu yöndedir. Bunu romancı olarak, roman anlayışı gereği yap . Bu açıdan Kemal Tahir romanları hangi konu ve sorunu ele alırsa alsın sistemli bir düşünce yönteminin ürünüdür. Gündelik görüntünün ardındaki tarihsel gerçeğe dayanır. Diğer bir deyişle Kemal Tahir, Türk toplum ve tarihinin bugüne yansıyan temel dinamiğiyle ilgilidir. Anadolu Türk toplumunun çeşitli dönemlerinde gösterdiği özelliklerden bugünümüz ve geleceğimizin sorunlarının çözümüne sağlam dayanaklar bulmak amacındadır. Bu çözüm Anadolu 1. Kemal Tahir'in haya ve eserleriyle ilgili kronolojik bilgiler için özellikle Naci Çelik Berksoy'un Kemal Tahir İçin Biyograﬁ Çalışması ndan faydalanılmış r. Kemal Tahir'in 30. ölüm Yıldönümü Anısına, Sosyoloji Yıllığı Kitap 10, Kızılelma Yayınları, İstanbul, 2003. Bu bilgilerin yeniden kurgusu ve yorumu bize aittir. 2. Bu nedenle Kemal Tahir hiçbir hazır ﬁkre, içi boş laﬂara, kalıplara, tabulara sığınmadı, bu tür anlayışa karşı çık . Türk toplumunun özelliklerini Türk toplum tarihinin gerçeklikleriyle, çelişki ve ça şmalarıyla açıkladı. Bu çelişki ve ça şmalar sorunları aşmanın, ileriye doğru a lım yapmanın da yoludur. Gerçeklikten kaçma ile kaytarmacılık birdir. Bu söz onun sadece mevcut koşullara karşı direncinin değil, her durumda ve her keresinde . gerçekçilikte ısrarının da öze dir. Bu nedenle Kemal Tahir Türkiye'de ﬁkir namusu denildiğinde akla gelen ilk isimlerden biri olarak gösterilecek r. Kemal Tahir ilk romanından başlayarak romanlarını birbirini etkileyerek geliş ren ve genişleten bir plan içinde yürütmüştür.3 Osmanlı'nın kuruluşundan Ba cılaşmaya, işgal İstanbul'undan i hatçılara, eşkıyalıktan köy ens tülerine kadar uzanan bu olaylar dizisi toplum olarak sahip çıkmamız gereken özelliklerimizi ve yanılgılarımızı değerlendirmemizi sağlar. Çeşitli olaylar ve sorunların temelinde Doğu ile Ba 'nın tarihsel hesaplaşması sürmektedir. Bu temel ça şma çerçevesinde yapılan siyasi seçimlere bağlı olarak toplumun ve kişinin dramı ortaya çıkar. Kemal Tahir değişen şartların öne çıkardığı insan/toplum dramını, çözülüş ve bocalamalarını verir. Toplum koşulları ve dramı yeni bir sorgulamayla birlikte romanın kahramanlarını da değiş rir. Esas olan temel değişme yönüdür. Bu değişim mevcut görüşleri tar şmaya, farklı söz söylemeye izin verir. Bu yazma serüveni ve yöntemi edebiyat dışı araş rmaları da gerekli kılar, Kemal Tahir'in toplum ve tarih görüşünü öne çıkarır. Kemal Tahir Türkiye'nin toplum tarihini o güne kadar ge rilmiş açıklama ve değerlendirmelerin dışına çıkarak ele almış r. Roman- . cılığı ile düşünür kimliği birbirinden bağımsız değildir. Her iki yönde de mevcut düşünce kalıplarının ve serüveninin dışında bağımsız bir yol izlenmiş r. Kemal Tahir'in Türk romanına ve toplum düşüncemize katkısı XX. yüzyılda Doğu ile kesilen veya Ba cılaşmayla yolu değiş rilen ilişkilerimizi yeniden kurmasıdır. Türk toplum tarihine duyduğu ilgi bu nedenledir. Bir romanında dediği gibi Toplumların yolu günümüzde değil, tarihlerinde kesilmektedir. Türk toplumunun günümüz açmazları ve bocalamaları bu nedenledir. Kemal Tahir'in mevcut düşünce kalıpların ve serüveninin dışında kalmasına bu açıdan bakmak gerekir. Kemal Tahir yazın haya nın daha başlangıcında resmî görüşe karşıt, sosyalist bir yazardır, j Resmî görüşe muhalefet e ği için komünistlik suçlamasıyla 1938-1950 yılları arasında ve 1955 yılında (al ay) haksız ve keyﬁ olarak hapiste ya . Bu mahkemelerin ve iddiaların ciddiliğini bugün savunan yoktur. Bunu dert etmedi. Ne yap ğı işe küstü ne de devlete. Üç gün tutuklu kalanlar hapishane anılarını yazıp bundan kendi adlarına ömür boyu pay çıkarmaya çalış kları bir ortamda Kemal Tahir mağdur edilmesinden yararlanmaya çalışmadı. Hapishanede yatmış olmasını hiçbir biçimde gündeme ge rmedi. Önce romancı olarak gündeme geldi. 1959 yılında Pazar Postası'nın düzenlediği Fakir Baykurt, Mahmut Makal, Talip Apaydın, Orhan Kemal ve Kemal Tahir'in ka ldığı açık oturum Beş Romancı Tar şıyor adıyla yayımlanır. Kemal Tahir roman geleneği ve romanın temel sorunlarının 3. Kemal Tahir'in romanlarından yola çıkarak, Kemal Tahir'in Türk toplum ve tarihinin sistema k bir biçimde ele aldığını gösteren bir tablo için bkz. Özlem Fedai, Türk Romanında ve Düşüncesinde Bir Erdem Timsali Olarak Kemal Tahir , Kemal Tahir'in 30. Ölüm Yıldönümü Anısına, Sosyoloji Yıllığı 10, Kızılelma Yayınları, İstanbul, 2003, s. 307. 4. Kendi adına kitap olarak ilk romanlarını yayımladığı 1955 yılı sonrasında Nâzım Hikmet ansızın Kemal Tahir'den lehinde veya aleyhinde söz etmez olmuştur. üzerinde daha başlangıçtan beri önemle durmuştur. Bu tar şmada döneminin romancıları ve aydınlarından roman ve toplum gerçeği ve sorunlarıyla ilgili tavrının farklılığı bütün açıklığıyla ortaya çıkar. Kemal Tahir bu tar şmada dönemin geçerli açıklamalarını, köy ve şehir romanı ayrımını yapay bularak, romancının esas meselesinin çeşitli olaylar içinde değişmeyen, topluma kimliğini veren Anadolu Türk toplum ruhu nu veya Anadolu insanının dehasını ortaya koymak olduğunu belir r. Türk romanın gelişme yönü de bu noktadadır. Türk toplumunun gücünü günümüz ilişkileri dinamiğinin bir parçası olarak ele almış, belli bir tarih anlayışıyla bu bağlan yı kurmuştur. Kemal Tahir tarihimizi sorunlarımız üzerinde etkide bulunacak biçimde güncelleş rerek, işe yarar hâle ge rmeye çalışmış r. Bunun için hataya düşmekten de korkmamak gerek ğini belir r. Çünkü bu konuda romancıya yardımcı olacak açıklamaların, hazırlıkların evvelden gelmediğini, gerekli çalışmaların sosyologlarımızın, tarihçilerimizin ortaya koymuş olmamasının romancıyı zorunlu olarak bir tarihçi, sosyolog gibi çalışmalara i ğinden söz eder. Bu bir anlamda Kemal Tahir'in çalışma yönteminin de açıklanışıdır. Pazar Postası dergisinde (1959 yılının sonlarında) ve Yeni Ufuklar dergisinde (1961 Şubat-Mart) Romancının Not De erinden başlığı al nda yayımladığı notlar bu yönde bir çabanın bir ürünüdür. Kemal Tahir yaşamı boyunca romancılığına destek olacak biçimde Tarih Notlan olarak anılan bu notları tutarak düşüncesini geliştirmiştir. Kemal Tahir'in tarih anlayışı ve tarihten günümüz sorunları üzerinde etkili olmak üzere faydalanmak isteyişi dönemin geçerli kalıplarının dışındadır. Bu dönem farklı özellikleriyle de geçmişten farklıdır. Türkiye'de Osmanlı'nın tasﬁyesi sonrasında Doğu ile ilişkilerimiz kesilmiştir. II. Dünya Savaşı sonrası iki kutuplu dünyada yerimiz ve rolümüz değişince Doğulu özelliklerimiz yeniden gündeme gelmiş r. Ancak bu yine Osmanlı'ya karşıt bir gündeme gelmedir. Geçmişte Ba 'yla uyuşmaz ve karşıt görülen Doğu kimlik özelliklerimiz Ba ile kurduğumuz yeni ilişkilere uyumlu olarak tanımlanmış r. Türkçülük ve İslamcılık yeni Dünya Savaşı sonrası ortaya çıkan yeni koşullar doğrultusunda bizim Ba sisteminin iki farklı biçimine uyum sağlamamızı amaçlamış r. Diğer deyişle mevcut Ba dünya egemenliğine karşıt bir özellik taşımamış, iki kutuplu dünya dengesine uyumlu dış siyaset önerisi olmuştur. Ba 'nın bize olan yaklaşımı da bu yönde olmuştur. Siyase e/toplum düşüncesinde ilkeler yerine ahbapçavuş ilişkileri önemli olmuştur. Bu durum kolay takım veya dünya görüşü değişikliğinin de nedenidir. Siyasete ve toplum düşüncesine güvensizliğin bir nedeni de budur. Bu durumda kimi zaman bireysel çıkışlar veya bireysel düzeyde düşüncenin ve siyase n bağımsızlığını ve onurunu savunmak önemli olmuştur. Kemal Tahir romanlarına ve düşüncesine olan İlgi ve tepki bu tavrın dışında değildir. Kemal Tahir sadece bir romancı olarak kalmamış, düşünür ve sosyalist kimliği de en az romancı kimliği kadar ilgi çekmiştir. Burada ortaya çıkan zorluk Kemal Tahir'i belli birtakımın adamı olarak değerlendirme konusundadır. Bu açıdan Türkiye'de belli görüşlerin sözcülüğüne soyunan kesimlerin Kemal Tahir'e karşı tavırları ortak olmadığı gibi, kendi içlerinde de belli bir mutabakat sağladıkları söylenemez. | Aynı kesimler içinde bile Kemal Tahir'in romancı, düşünür kimliğine karşı büyük bir hayranlık duyulduğu gibi, tersine değerlendirmelerle, hakaretlerle de karşılaşılmaktadır. Türkiye'de Ba düşünce \ biçimleri çerçevesinde Kemal Tahir konusunda verili ölçütlere dayalı değerlendirmenin yapılamaması Kemal Tahir romanları ve düşüncesinin gücünden ve genişliğinden gelmektedir. Diğer deyiş- j le Kemal Tahir'in bu değerlendirmelerin kaynağı olan Ba düşünce biçimini ve kalıplarını aşmış olması verili ölçütlere dayalı değerlendirme yapmayı engellemektedir. Kemal Tahir'i tanıyanların bir gözlemi var. Kemal Tahir'in evinde başka yerlerde bir araya gelmeleri mümkün olmayan çeşitli kökenden insanların, zaman zaman birbirlerinin varlıklarını yadırgayarak bir araya geldiklerimden söz edilir. Bu, Kemal Tahir'in hoşgörüsünün yanında, dünya görüşünün genişliğini göstermektedir, Bu nedenle farklı düşüncede olan ve kendilerini Türkçü, İslamcı, sosyalist olarak tanımlayan kişiler Kemal Tahir'in açıklamalarındaki özgünlük yanında, toplum adına söz söyleme çabasından, yedilikten etkilenmişlerdir. Türkçü, İslamcı veya sosyalizm konusunda bağlandıkları akımların darlığını en azından Kemal Tahir'in şahsında sorgulamalardır. Gerek ğinde takım değiş rmekle görüş de değiştirilmiş olmaktadır. Bu nedenle düşüncenin ve takımların dayandığı zemin kaygandır. Türkçülüğü, İslamcılığı, sosyalizmi değişik koşullarda Ba 'da farklı merkezlere dayamak mümkündür. . Bu nedenle takım ve görüş değişikliği de normal karşılanmaktadır. Bu kısır çerçeve içinde çeşitli akımlar toplum ve tarihimizin özellik ve zenginliğini bir yama biçiminde kendi görüşlerini ve konumlarını meşrulaş rmak için kullanmışlardır. gerekir. Kemal Tahir yanlısı veya karşı olsun çeşitli kesimlerin Kemal Tahir hakkında ilk değerlendirmeleri onun kalıpların dışında kaldığı biçimindedir. Bundan anlaşılması gereken Kemal Tahir'in sadece Türkçü, İslamcı, sosyalist kalıpları reddetmesi değil, tarihimize eğilme zorunluluğu ve sorumluluğu duymasıdır. Kalıpları reddetmek kendi başına anlamlı değildir. Kemal Tahir'in şüpheciliği boşuna değildir. Ancak bu şüphecilik toplum düşüncesinin ve tarihin ilerlemesine yönelik bir şüphecilik değildir. Toplumlararası ilişkiler ve farklılaşmalar çerçevesinde yeni bir çözüm anlayışına dayanak olacak biçimdedir. Türklüğün, İslamiyet'in ve sosyalizmin gerçek savunucusu Kemal Tahir'dir. Kemal Tahir'e bir suçlama olarak yönel len Osmanlı komünis adlandırması onun kalıplar dışında kaldığının da birtür göstergesidir. Kemal Tahir'in yediliği Türk toplum ve tarihine, Doğu'ya bağlı bir yedilik r. Mevcut dünya egemenlik düzenine ve kalıplara uyumlu değildir. Bu nedenle verili Türkçü, İslamcı, sosyalist jargonun ve takımların dışında kalmaktadır. Ancak bu dışta kalmaya/dışlanmaya rağmen Kemal Tahir kendi yolunu kendi açmış r. Herhangi birtakıma yaranma/yamanma çabası da söz konusu olmamış r. Buna karşılık Kemal Tahir'in görüşlerinin bağımsız gücünden şu veya bu yönde belli etkilenmeler vardır. En azından Kemal Tahir'e ilgisiz kalmak mümkün olmamaktadır. Bunu, Kemal Tahir ile ilgili toplan larda görmek mümkün olduğu gibi, Kemal Tahir ile ilgili olarak yapılan çeşitli tanı m ﬁlmlerinde de görmek mümkündür. Kemal Tahir romanları ve düşüncesi hakkındaki yazılar, dosyalar, çeşitli toplan lar en azından birbiriyle karşıt olan kesimleri bir konuda bir araya ge rmesi, kendi görüşlerini sınamaları ve ortak bir tar şma pla ormu oluşturmaları açısından önemli bir rol üstlenmektedir. Bir başka konuda bir araya gelemeyecek kişiler Kemal Tahir konusunda, bir ortamda bir araya gelebilmektedirler. Ancak yine de bu kesimlerin, bağlandıkları takımlar veya temsilcisi, sözcüsü oldukları görüşler nedeniyle, Kemal Tahir'e karşı tereddütlerini, olumsuz, dışlayıcı tavırlarını saptamak mümkündür.5 Kemal Tahir erken denebilecek bir dönemde, 1950'lerin başından i baren resmî ideolojiden/tarih anlayışından ve onun sosyalist yorumundan kopmuştur. Halkın çıkarının, Ba cılaşma karşı bir tarih anlayışının ve sosyalizmin savunucusu olmuştur. Bu değişme içinde toprak ağalığı ile eşkıyalık arasındaki kurduğu bağlan yla, Yaşar Kemal'in İnce Mehmet romanıyla yaygınlık kazanan, eşkıyayı düzene/devlete başkaldırının bir sembolü hâline ge ren sosyalizm anlayışıyla da ters düşer. 1950'lerin ikinci yarısından i baren Kemal Tahir kendi sözünü, yöntem ve tavrını sadece romanları aracılığıyla değil çeşitli olaylar, tar şmalar, soruşturmalar aracılığıyla da doğrudan belirtmeye başlamıştır. So alık konusundaki bir soruşturmada resmî görüşü savunan Batıcı aydınlar ile karşıtları arasındaki tavrın benzerliğini ortaya koyar. Bu rastlan da değildir. Ba mevcut egemenliğini sürdürme çabası içinde, Doğu ise günümüz egemen ilişkilerine bağlanma çabası içinde yara cılığını yi rmiş r. Yeni bir sıçrama veya aşamayı amaçlamamaktadırlar. Yeni bir sıçrama yerine mevcut egemenlik ilişkilerine ka larak pay alma 5.1980 birtür ideolojisizlikten , tutarsızlıkta ve bunu bilimin/dünya görüşünü sunulan bir ortamda geçmişte fa değerlendirilen çeşitli yazarlar hakk yapılmış, çeşitli konular hakkında değerlendirmeler yapılmaya baş durum ile Kemal Tahir ile ilgil değerlendirmeleri aynı tutmamak ge 6. So alık konusunda soruşturmay Yeni Ufuklar, Ocak 1960. bir biçimde tar şılmasına engel olmaktadır. Bunun bir örneği de 27 Mayıs hareke konusundadır. Kemal Tahir, 27 Mayıs darbesini ve ardından gündeme gelen ve Türkiye'de sosyalistlerin de savun- i maya koşuldukları toprak reformu konusunu farklı açıdan değerlendirmiş r. Daha ilk bildirisinde bütün mevcut uluslararası anlaşmalara bağlılığını ilan eden 27 Mayıs darbecilerinin ilericiliğini tar- j şarak, toplumsal değişme ve toprak reformu konusunu bir başka biçimde gündeme ge rmiş r. Sorduğu soru konunun özüdür. Köylerden şehirlere köylü akını var. Üstlerine çeşitli açılardan ağıt yakılıyor. Devlet adamlarıyla aydınlar j toprak dağı mından laf ederken, gecekondulara karasinekler gibi kümelenip büyük şehrin kara- borsa düzeninin kirli ar klarıyla geçinen bu köylü kalabalığı toprak dağı mı meselesiyle neden j hiç ilgilenmez. 7 Kemal Tahir hem gecekondulaşmanın hem de toprak reformu konusunun birer bahşiş ve sadaka dağı mından öteye geçmediğini, sol adına öne sürülen açıklamaların temelsiz- j liğini belirtir. Halkın geleceğe doğru hiçbir a lımının olmamasını, kaytarmacılık ve kolaycılığını j eleş rir. Döneminde geçerli olan halk kuyrukçuluğu siyase nin cazibesine kapılmaz. Siyase n mafyalaşmasına ve mevcut düzenden pay alma çekişmesine dönüşmesine karşı koyar. Toplumsal | değişmeden toplum özelliklerimizi yi rmemiz açısından belli sonuçlar çıkarır. Kemal Tahir'in somut gerçeklikler yerine verili kalıplarla düşünmeye karşı çıkışı bu nedenledir. Toplumsal değişme düzeyinde yaygın kabul gören göçşehirleşmeendüstrileşmekapitalizmsosyalizm şemasına dayalı ilerleme anlayışıyla mevcut gerçeklik arasındaki çelişkiye, geniş kesimlerin düzenden pay alma ça- bası içinde toplum özelliklerini yi rmesine, açmaz ve çürümeye dikkat çeker. ortaya çıkan siyasi seçimler toplum içindeki çekişme j ve ça şmaların da temelidir. 1960 sonrasında yayımlanan Kemal Tahir romanlarında Türkiye'de siyasi çekişme ve ça şmaların, iç hesaplaşmaların toplum yapısından veya toplumun kendi doğal | gelişmesinden kaynaklanmadığı, siyasi kadroların topluma dayanmak yerine Ba 'daki belli siyasi ayrımlara dayandığını göstermiş r. Kemal Tahir, Türk toplumunun tarihî serüveninde sınıﬂararası . ça şmanın olmadığını değil, bunun Ba 'daki toplum içi çekişme ve ça şmaya benzemediğini ortaya koymuştur. Elbe e Anadolu Türk toplum ve tarihinde de belli çekişme ve ça şmalar vardır. Devle n siyasi seçimine bağlı olarak ortaya çıkan dünya görüşü aynı zamanda devlet ile toplum arasındaki çekişme ve ça şmaların, uyum veya uyumsuz- j luğun da temelidir. Kemal Tahir bu çekişme ve ça şmayı 1960 sonrası yazdığı bir dizi romanla ifade | etmeyi sürdürür. Esir Şehrin Mahpusu (1962), Kelleci Mehmet (1962), Yorgun Savaşçı (1965), Bozkır- I daki Çekirdek (1967), Devlet Ana (1967), Kurt Kanunu (1969), Büyük Mal (1970), Yol Ayrımı (1971) bu açıdan dönemin tar şmalarının odağına yerleşir. Kemal Tahir'in bize öğre lenleri sorgulamaya başlaması kolaycılığa, hazırcıl ığa alışmış kesimlerin alışkanlıklarını bozar. Kemal Tahir sadece dev- I le /resmî görüş savunucularını değil, kalıplarla düşünen sosyalist kesimleri de rahatsız eder. Resmî düzenin sınırları genişleyerek bu kesimler parlamenter düzene ka lırlarken, onlar da bu dışlamaya j kendileri açısından ka lırlar. 1960 sonrası Türkiye'de sosyalistler resmî düzenin/kadroların sosyalist e ketli bir fraksiyonu hâline gelmiş r. Kemal Tahir 1960'larda artık sadece resmî kadroların 7. Toprak Reformu konusunda soruşturmaya verilen yanıt, Yeni Ufuklar, Ekim-Kasım, 1960. değil, kendilerini bir icazet verme makamı gibi gören sosyalist çevrelerin de dışlamasıyla karşılaşmış r. Hem resmî görüşün hem de sosyalizmin dışında değerlendirilmiş r. Kemal Tahir marjdışı görülmesine rağmen muhalif tavrı, muhalefe nin gerekçesi ve çerçevesi üzerinde durulmamış r. Buna karşılık romancılığı ve sosyalistliği üzerinde kuşku uyandırılmaya çalışılmış r. Ancak özellikle Baykan Sezer'in gayre ve ısrarı, Kemal Tahir'in 30. ölüm yıldönümü anısına yayımlanan Sosyoloji Yıllığı kitabıyla farklı yazarların Kemal Tahir'i bir sosyalist olarak çeşitli görüşleriyle gündeme ge rmesiyle bu dışlama tavrının aşıldığını söyleyebiliriz. En azından kendilerini Türkçü, İslamcı ve sosyalist olarak tanımlayan çevrelerin görüşleri tar şmalı hâle gelmiş ve ağırlıklarını kaybetmişlerdir. Nitekim ar k sağ dan veya sol dan gelen olumluolumsuz Kemal Tahir değerlendirmeleri onun Türk toplumdan yana, farklı bir sosyalizm savunuculuğunu yap ğı kabulüyle başlamaktadır. Kemal Tahir bir romancıdır, sosyalis r. Tar şmaların buradan başlaması bile bir ilerlemedir. ge rilmesi gerekir. Bu açıdan Sezgin Kızılçelik arkadaşın Baykan Sezer, sosyolojimizin Kemal Tahiri'dir. sözü önemli bir başlangıç r. Kemal Tahir kitabında yap ğımız gibi Baykan Sezer'e Armağan/Baykan Sezer ye Türk Sosyolojisi kitabında da Kemal Tahir-Baykan Sezer ilişkisini özellikle ve ısrarla vurgulamamız rastlantı değildir.8 Kemal Tahir sağlığında 15 roman yayımladı. Ölümü sonrasında da yayın serüveni sürdü. Na- muscular (1974), Karılar Koğuşu (1974), Hür Şehrin İnsanları (1976), Damağası (1977), Bir Mülkiyet Kalesi (1977) ölümünden sonra yayımlandı. bitmediği gibi, eski kitaplarının yeni baskılarıyla ve notlarının yayınlarıyla da Kemal Tahir bu sürece katkıda bulunmayı sürdürüyor. Öldüğünde bir yakın arkadaşı Fır na dindi. demiş , bir diğeri onunla mezarı başında telefonla konuşmaya çalışmış . Gerçekte ne r na dinmiş ne de cenazede herkesi gizlice gülmekten kaçırtacak bir biçimde ilişki kurmaya gerek vardı. Yazdıkları ve yazmadıklarıyla ortadaydı. Kemal Tahir sıradan bir romancı değil. Sadece roman yazarı da değildir. Yap ğı işin gerekleri, içeriği ve biçimi üzerinde düşünen, sorumluluk üstlenmek de kaçınmayan bir aydındır. Kemal Tahir Türk toplum ve tarihinin sorunlarını en geniş biçimde ve sosyalist olarak tar ş . Roman yazarken de tar şırken de sosyalis . Bunu bir kalıp olarak anlamamak gerekir. Kurtuluş Kayalı'ya göre Kemal Tahir edebiya an gelen ve Türkiye'nin temel sorunları hakkında düşünce beyan edebilen eski dönem entelektüellerinden birisidir. Ama herhangi birisi değildir. Türkiye'de sanatçılar ikili rol üstlenmişlerdir. Bunun karikatürleş rilen veya yap ğı ikili işin bir tara nı abartarak kimi zaman karikatürleş ren bir örneği Ahmet Mithat Efendi'dir. Türkiye'de sanatçılarımız aynı zamanda belli görüşlerin oluşturulması, aktarılması rolünü de üstlenmişler, bunu sanat aracılığıyla veya sanatçı kimliğinden bağımsız olarak yapmışlardır. Bu ne- 8. Baykan Sezer'e Armağan, Baykan Sezer ve Türk Sosyolojisi, Sosyoloji Yıllığı 11, Kızılelma Yayınları, İstanbul, 2004. 9. Sosyoloji Bölümünde ağırlık kazanması boyutuyla birlikte değerlendirilmesi gerekir. O zaman bu yakma olayının boyutu daha gerçekçi bir biçimde anlaşılabilir. 10. Burada notlan hazırlayan Melda Kalyoncu'yu sevgi ve saygıyla anıyorum. Umarım Melda Hanım'ın ölümü sonrasında diğer yayımlanmamış notlar ve çalışmalar da hazırlanarak yayımlanır. Şimdiye kadar yayımlanan dosyaların yayını Melda Hanım'ın arşivciliği, emeği ve birikimiyle mümkün olmuştur. denle çoğu sanatçımız düşünce adamı olarak da değerlendirilmişlerdir. Kemal Tahir bir romancı ve sosyalist olarak Türk toplum ve tarihinin zengin geleneğinden yararlanma gereğini duyan ilk yazarımızdır. Roman için tu uğu Notlar'm giderek Tarih NotlarT'olarak (romanlarından bağımsızlaşması) anılması, Kemal Tahir'in notlara verdiği önem, bu notların roman için hazırlık notları olmanın ötesinde kendi başına önemini gösterir. Bu, onu sadece bir romancı ve sosyalist olarak değil bir düşünür olarak da değerlendirmemizi gerekli kılıyor. Romanları ve dünya görüşü çerçevesinde ortaya çıkan tar şmalar bu değerlendirmenin bir ürünüdür. Kemal Tahir, Ba saldırganlığına karşı, Doğu savunucusudur. Bu nedenle her türden Ba düşüncesi ile uyuşmamış r. Ancak (Doğu ve Ba birbirinden ayrı dünyalar değildir.) sadece Doğu ve Ba farklılığından söz etmek anlamsızdır. Doğu ve Ba aynı sorunlara kendi konumlarından bakmışlardır, karşıt fakat aynı olay içindedirler, bu nedenle tek bir dünya tarihi vardır. Bir tara n başarısı, diğer tara n başarısızlığı olmuştur. Kemal Tahir düşünce serüveninin geldiği yer Doğu-Ba ça şması görüşüdür. Bu açıdan Kemal Tahir ile Baykan Sezer düşüncesi birbirinden ayrılmaz bir biçimde bütünleşmiş r.11 Sosyalizm savunusu Doğu ve Ba uygarlıklarını kuşatacak bir çözüm çerçevesinde, taraﬂararası ça şmayı ortadan kaldırma çağrısıdır. Bu anlaşılmadığı ve savunulmadığında geçmişte Kemal Tahir'i eleş ren birçok yazarın günümüzde Kemal Tahir'in adını anmadan onun bazı görüşlerini temelinden kopuk bir biçimde savunması, resmî görüşe muhalefetleri, kimin sözcülüğünü yap kları da anlaşılamaz. Günümüzde resmî görüş/devlet eleş rilerinin amacı Ba sömürüsünü ve bakış açısını alterna ﬁ olmayan, aşılması mümkün olmayan bir düzen olarak göstermektir. Kemal Tahir ile devle n/aydınların kavgası olduğunu söylemek kadar, barış ğı ndan söz etmek de bunun çerçevesl/yönü ortaya konmadığında anlamsızdır. Türkiye'nin başlıca sorunlarının açıklama düzeyinde bile olsa çerçevesi çizilmediğinden değişik biçimde devletle toplum barışmasından veya kavgasından yerli yersiz söz etmekte tereddüt edilmemiş r. Kavga veya barışma sanki özel/kişisel bir uyuşmazlık konusu veya düzene bir uyum olayı gibi tanı lmış r. Esas mesele Türkiye'nin Ba saldırganlığına karşı kendi tarihiyle, Doğu siyasi geleneğiyle barışmasıdır. Her türlü soygun ve sömürüye karşı çıkmak r. Kemal Tahir'i devlet yanlısı olarak gösterenlerle, devlet karşı gösterenler aynı kişilerdir. Kemal Tahir daha sağlığında ortaya çıkan bu görüşler üzerinde durma gereği bile duymamış r. Bizim de durma gereğimiz yoktur. Kemal Tahir'in veya temsil e ği görüşlerin, Türk halkının hiç kimseden icazet almaya ih yacı yoktur. Aslında tersine bir durum vardır. Adı anılsın veya anılmasın günümüzde Kemal Tahir'den icazet alarak yap klarını meşrulaş rmaya çalışanlara veya onu referans yaparak kendilerini öne çıkaranlara karşı ölçüt Baykan Sezer düşüncesiyle kurdukları ilişkidir. Günümüzde Kemal Tahir gündeme ge rilirken, Baykan Sezer'in görmezden gelinmesi Kemal Tahir'i unu urmanın, Kemal Tahir'in görüşlerini sonuçlandırmamanın bir başka biçimidir. Kemal Tahir'in romancılığı ve düşünür yönü birbirini etkileyerek gelişmiş r. Kemal Tahir sadece Anadolu-Türk romanının değil, Türk toplum düşüncesinin de öncüsüdür. 2010 yılı Kemal Tahir'in yüzüncü doğum günüdür. Bir anlamda son yüzyıl Kemal Tahir yüzyılı dır. 11. Kemal Tahir'i gerçeğin değişkenliği gibi kalıp bir sözün ardına sıkış rarak, bilimsel yaklaşımların kesinliğinden kaçındığını, sadece bir romancı olarak kaldığını söylemek de Baykan Sezer için bir söz söylememek için uydurulmuştur. İlginç r bu tavır özellikle Baykan Sezer'i çok İyi tanıyan, eski Kemal Tahir çevresinden kaynaklanmaktadır. yase ne duyduğumuz ih yacın bir ürünüdür. Kemal Tahir'in hâlen okunması, hayranlık duyulması, güncelliği bu nedenledir. Biz gerçek emperyalizmle ergeç hesaplaşmak zorundayız... Bunu gerçekten yapmadıkça, Ba 'ya hizmet teklif etmekle, belayı başımızdan def edemeyiz. 12 Osmanlının olmadığı son yüzyılda Ba saldırganlığına karşı Doğu savunuculuğunu, öncülük ve devrimciliğini düşünce düzeyinde Kemal Tahir-Baykan Sezer temsil etmektedir. Kemal Tahir ve Sosyalizm Kemal Tahir sosyalist bir yazar. Ama öncelikle bir Türk romancısı ve düşünürüdür. Bir Türk romancısı olarak Türk toplum gerçeğine ve sosyalizme ilgi duymuştur. Her iki uğraşı birbirini desteklemiş ve beslemiş r. Türk romanını savunduğu gibi Türk sosyalizminin de savunucusudur. Bu nedenle günümüzde Türk solu , yerlilik denilince akla gelen ilk isimlerden biri olacak r. Kemal Tahir'in döneminde sanatçı kimliği ile sosyalist kimliğini bağdaş ran pek çok yazar bulunabilir. Döneminin pek çok aydını bu özelliklerle tanımlanır. Ancak Kemal Tahir'in romancılığını ve sosyalizm anlayışını basit bir biçimde Türkiye'de dönemin eğilimleri ile bir tutmamak gerekir. Döneminin sanatçı ve sosyalist aydınları ile benzerliği yüzeydedir. Düşünsel konumunun farklılığı her iki konuda da onu döneminin yazarlarından ayırmış r. Kemal Tahir'in romanları ve düşüncesi ile ilgili olarak olumlu veya olumsuz yazanların ortak bir noktası bulunmaktadır. Her İki taraf da Kemal Tahirl her türlü alışılagelmiş görüşlere karşı çıkan, tersine çeviren aykırı bir yazar olarak değerlendirmektedir. Bu yargılarda elbe e belli bir gerçeklik payı vardır. Kemal Tahir'e tepki veya ilgi duyulması bu nedenledir. Bu bile daha başında Kemal Tahirl döneminin yazarları ve eğilimleri ile bire bir değerlendirmenin mümkün olmadığını göstermektedir. Kendinden öncekilerden ayrıldığı gibi, döneminde de ayrı olarak değerlendirilmiş r. Bir anlamda tek başınadır. Bu tek başınalık onu öncü olarak değerlendirmeye izin verirken aynı zamanda aykırı yalnızlığını da açıklar. Bu yalnızlık, terslik yakış rması elbe e görecelidir. Bir yerde bu değerlendirme de önemli değildir. Kemal Tahir'in izleyicileri vardır. Esas önemli olan Türkiye'nin yap ğı Ba cılaşma seçimi nedeniyle Kemal Tahir'in görüşlerine etkili bir biçimde sahip çıkılmamasıdır. Hem Ba cılaşmaya karşı olması hem de sosyalist olması Kemal Tahir'i değerlendirme konusunda belli zorluklara neden olacak r. Giderek değerlendirme çabasından vazgeçilerek bir yandan müze malzemesi olarak kendisine saygı duyulacak, diğer yandan geçmişten gelen belli kalıp yargılarla ﬁşleme ve ihbarcılık alışkanlığı birlikte sürdürülecektir. Kemal Tahir'in tek başınalığı, verili gerçek karşısında tersliği, kalıplara uymaması dışarıdan yapılmış olumsuz bir değerlendirmedir. Ancak tek başına kendi önemi ile değerlendirilebilmek öyle kolayca elde edilecek bir sıfat değildir. Cesaret yanında kuramsal bilgi ve donanım da gerek rmektedir. Her ikisi açısından da dönemin şartları uygun değildir. Sosyalist olmak bir yandan her türlü takibat, hapis ve dışlama demekken, diğer yandan basmakalıp sözlerle de mümkün olmaktadır. Vedat Türkali'nin anıromanları bu açıdan okunabilir. Kahramanlarının donanımları, korku ve gerilimleri kolayca ironiye dönüşmektedir (yapmak istedikleri işin önem ve büyüklüğü yanında sınırlılıkları düşünülünce). Günümüz koşullarından bakıp bunu küçümsememek de gerekir. 1960 sonrasında koşullar görece değişmiş olsa bile bir önceki dönemin eğilimlerini içinde barındırmak- 12. Kemal Tahir, Yol Ayrımı, Bilgi Yayınevi, s. 436. tadır. Kemal Tahir kimilerince hassas bazı konular ile uğraşmanın ne ge receğini kendi haya nda sınamış r. Bundan şikâyetçi de olmamış r. Bildiğini ortalık yerde açıkça söyleyecek, yorumlayacak cesaret, bilgi ve donanım sahibi olması ile tanınmaktadır. Hem alışılagelmiş sosyalizm kalıplarını hem de Ba cılaşma seçimini kurcalamaktadır. Bu, kolaycılığa alışmış Türk aydını için rahatsız edicidir. Kemal Tahir sosyalizm suçlaması ile 12 yıl hapiste ya ktan sonra gelen aﬂa 1950 yılında çık ğında herkes aynı yerde, aynı görüşleri - Sosyalizmin Kemalistyorumu msavunur dururken, o hapisliğin her türlü sınırlamasına rağmen yeni çalışmalar ile çıkmış, sosyalizm ve Ba 'nın ilericiliği (evrenselliği) konularında farklı görüşlere ulaşmış r. Tek başınadır ama seçim başkalarınındır, tek başına bırakan başkalarıdır. Kimileri gibi çevresini ve toplumu horlayarak ama onlardan her türlü desteği bekleyerek korunaklı bir sırça köşke çıkmış değildir. Bu durum bize konuyu Türkiye'nin sorunları ve konuları ile ilişkili fakat dönemin yaygın görüşleri ile sınırlanmadan daha geniş bir çerçeveye taşınması gerek ğini göstermektedir. O zaman alışılagelmiş görüşlere karşı çıkışının ve aykırılığının nedeni daha iyi anlaşılabilir. Bu konuda Baykan Sezer'in Kemal Tahir ile ilgili birbiri ile bağlan lı iki farklı değerlendirmesi var. Kemal Tahir'i bir yandan XX. yüzyılın en büyük romancısı olan Dostoyevski çapında bir romancı olarak değerlendirirken, diğer yandan Marx kadar kendisiyle tanımlanır önemde bir düşünür olarak nitelemektedir.13 Kemal Tahir kendi sözü olan, kendi önemi ile tanımlanır bir yazar ve düşünürdür. Kemal Tahir'in romancı ve düşünür kimliğini ele alırken her iki konuda da bakışını, kendi düşünce sistemi ve karşılaş ğı sorunlar içinde birlikte ele alınmalıdır. Tar şmaya girmeden önce bir saptama yapmak gerekir. Kemal Tahir öncelikle bir Türk romancısıdır. Romancı kimliği ile Türkiye'nin sorunlarına yaklaşmış r. Ancak yaşamı boyunca belli bir sistema k içinde düşünmüş ve belli konuları gündeme ge rmiş r. Sanatçı kimliği ile düşünür kimliği bir bütündür. Bir başka deyişle roman konuları ve sorunları düşünür kimliği içinde ortaya çıkmış r. Kemal Tahir'i bir düşünür olarak ele aldığımızda öne çıkan yönü sosyalist bir yazar olmasıdır. Ama burada önce sosyalizmden ne anladığı veya sosyalizmden gerçek anlamda ne anlaşılması gerek ği önemlidir. Kemal Tahir sosyalizme bir yandan Türkiye'nin sorunlarını anlamak, diğer yandan bu sorunlara çözümlenmesindeki katkısı oranında ilgi duymuştur. Bu açıdan roman konuları ve elde e ği bulgularTürkiye'nin sorunlarına sosyalist açıdan yaklaşmasının bir ürünüdür. Esas ilgi alanı Türkiye'nin sorunları ve konularıdır. Başkalarının yap ğı gibi kendisini tanımlamak için sosyalist değil Türkiye'nin yararına bir sosyalizm savunucusu olmuştur. Kemal Tahir'in sosyalizm ile ilişkisine bu açıdan bakmak gerekir. Sosyalizmin hazır kalıplarını Türkiye'ye uygulamak yerine, Türk toplum gerçeğinden yola çıkarak sosyalizme yaklaşmış r. Sosyalist teoriye katkısı burada ortaya çıkmaktadır. Bu katkının önemini belirleyebilmek için Marksismin ( bilimsel sosyalizmin) oluştuğu dönemin ve biçimin özellikleri üzerinde durulmalıdır. yüzyılda Ba 'da yaygınlaşan ve endüstri toplumu olarak adlandırılan bir toplum türünün başlıca sınıﬂarından birisi konumuna gelmiş işçi sını nın dünya görüşü niteliğindedir. Marksism bu çerçevede önem kazandığı gibi endüstri toplumunun karşılaş ğı sorunlara da yine bu çerçeve içinde bir yanıt ge rmeye çalışmaktadır. Teori olarak kapitalizmin bir yorumu ve açıklamasıdır. Marksism Modern toplumla, büyük sanayi ve sanayi proletaryasıyla birlikte ortaya çıkmış r. Modern dünyayı bütün çelişmeleriyle, meseleleri ile ifade eder. u Bu sorunların çözümüyle 13. Baykan Sezer, Kemal Tahir Üzerine , Ülke, Sayı 27, Temmuz 1997 Baykan Sezer, Doğu-Ba Ça şması ve Marxisme , Türkiye Günlüğü, Sayı 15, Yaz 1991. 14. Kemal Tahir, Notlar/Sosyalizm, Toplum ve Gerçek, Yay. Haz. Ancak sosyoloji toplum içi sorunları sağlıklı bir bünyedeki kısmı bir hastalık gibi görerek toplumdan ve toplumlararası ilişkilerden tecrit ederek çözmek istemektedir. Buna karşılık Marksism (sosyolojiden farklı olarak) toplum içi sorunların çözümünü toplumlararası düzeyde aramaktadır. Marksism düzen içi ça şmayı mutlaklaş rmış, düzen içi ça şmalardan yararlanarak (işçi sını ayaklanmaları) işçi sını na tarihsel görevinde boğuşma bilinci verme görevi üstlenmiş r. Kendisini toplumlararası bir görüş ve örgütlenme olarak gündeme ge rmiş r. Sosyalizm anlayışı ve mücadelesi işçi sınıfının burjuvaziye karşı kendi adına düzen değişikliği ve ik dar isteği ile biçimlenmektedir. Diğer bir deyişle işçi sını nın sahip çıkmak istediği üre m düzeni burjuvazinin kurduğu ve işle ği Doğu sömürü düzenidir. Ba işçi sını nın konumunun yanlış değerlendirilerek dünyadaki temel ça şmanın burjuvaproleter ça şması olarak gösterilmesi Ba 'nın sömürüşüz bir dünya kurabileceği izlenimini yaratmış r. Gerçekte burjuvazi ile işçi sını arasındaki çekişme Doğu soygun ve sömürüsünün hangi sınıf aracılığı ile daha akılcı ve verimli bir biçimde sürdürüleceği konusundadır. İşçi sını Doğu aleyhine kurulan mevcut dünya dengesini ve sömürü düzenini aşan bir dünya siyase önerisi sunmamaktadır.15 Bu nedenle burjuvazi de kendi çözümünü evrensel olarak görmüştür. Ba burjuva veya işçi sını çözümünün evrenselleş rilmesi bir yerde Ba kimliğinin evrenselleştirilmesidir. Ancak bütün dünyanın Batı kimliği alması söz konusu olmayacağından gerçekte bu evrenselleş rme Ba dışı toplumların kimliğinin zorlanması, bozulması anlamına gelmektedir. Ba kimliğinin temelinde soygun ve sömürü vardır. Ba 'nın soygun ve sömürüsüne ortak olmadan Ba kimliği almak mümkün değildir. Ba soygun ve sömürü ile tanımlanır ve suçlanırken her türlü Batüaşma yanlısının ilerici sayılması sadece bize özgü bir tuhaflık değildir. Bu tuhaflık içinde temelde aralarında fark olmayan (ama Ba içi bölünmeler içinde anlamı olan) ilericigerici çekişmesinin de neyi tanımladığı anlaşılmaz olacak r. Başka bir deyişle hem ilerici olmak hem de Ba yandaşı olmak mümkün değildir. Sosyalistlerimiz arasında geçerli olan temel tutum Ba 'ya karşı olurken bile Ba cı bir tavır içinde olmalarıdır. Kemal Tahir bir sosyalist olarak önce Ba kimliğinin temelinde soygun ve sömürü olduğu için Ba lılaşmaya karşı çıkmış, Ba laşmayı soygun ve sömürüye ka lmak olarak görmüştür. Hele (geçmişte Osmanlı İmparatorluğu'ndan vazgeçmemize karşın Ba 'ya karşı toplumumuzun onurunu öne çıkarmak için belir len bir sözü kendi anlamından ve koşullarından kopararak) Biz, Ba uygarlığını bile geçeceğiz. demenin en haﬁf deyimle biz onlardan yüzyılda ortaya çıkan dünya dengesi içinde Ba içinde belli taraﬂarın yanında yer almanın savunucusu olmuşlardır. Sosyalistlerimiz de bunun dışına çıkmış değillerdir. Sosyalizm ile Kemalizm arasında belli bağlan lar kurulması bu nedenledir. Bu durum sadece sosyalistler için geçerli değildir. Türkçüler ve İslamcılar da Kemalizm ile belli bağlan kurarak Ba ile uyumlu ilişkiler kuracaklardır. Bir başka akım ise Kemalizmi veya devle reddederek Ba ile doğrudan ilişki kurma çabasında olduğu için giderek halka karşı Ba saldırganlığının azgın bir savunucusu olacak r. Kemalizmin ilkeleri sonuçta imparatorluk döneminde devle kurtarmak için savunulan, Ba 'ya karşı belli bir direnci belirten ama uygulanamayan görüşlerdir. Terslik imparatorluk döneminde ortaya çıkmış bazı gö15. XIX. yüzyılda Ba 'nın toplumlararası ilişkiler kurmak ve sürdürmek sorumluluğunu yüklenmesi Ba 'nın yeniden örgütlenmesini gerek rmiş r. Endüstri toplum modeli Ba 'nın Doğu ile yeni ilişkiler oluşturması ve geliş rmesi için kazandığı yeni bir biçim olmuştur. Baykan Sezer, Batı endüstri toplum yapılanması ve sorunlarını değişik yönleriyle kuramsal bir bütünlük içinde bize tanıtmıştır. rüşlerin imparatorluk elden gi kten sonra da savunulmasıdır. Ancak Ba 'ya karşı belli bir direnci belirten bu görüşlerden -söz gelişi devletçiliktengünümüz zor koşullarında vazgeçmek de toplumu savunmasız bırakmak r. Türkiye Ba cılaşma serüveni ile belli bir deneyim kazanmış r. Her yeni öneri veya çözüm geçmiş deneyimleri de içinde kapsayarak aşmak zorundadır. Osmanlı'yı veya Cumhuriyet Dönemini görmezden gelmek, geçmişin bütün mirasını inkâr ederek günümüzü kendi ile başlatmak -bütünü ile dışarıya bağlanmakgerçekte topluma karşı en büyük saldırı ve despotluğun işare dir. Türkiye'de sosyalizm anlayışını da kapsayacak biçimde ilericilik, çağdaşlık Ba tekelinde görülmüş, Ba değerleri olarak yücel lmiş r. Ancak uygulamada geçerli olan seçim sosyalizm dışında aranmış r. Türkiye'de sosyalizmin ağırlık kazanmamasının bir nedeni XX. yüzyılda Rusya'da Bolşevik Devrimi ile uygulama alanı bulan sosyalizm ile yeni Türkiye devle nin kuruluşu arasındaki birbirine karşıt ilişkidir. Resmî görüş yanlısı (Kemalizmin sosyalist yorumu) olsalar bile sosyalistlerimiz belli zorluklarla, sorunlarla karşılaşmışlardır. XIX. yüzyıl sosyalizminin temel özelliği Ba dışı toplumların her türlü etkinliğini dışlamasıdır. Devrim gelişmiş Ba ülkelerinden beklenmektedir. XX. yüzyılda açıklama bazı yönleri ile değişecek r. Geçmişte işçi sını ile ilişkili bir gelecek tasarısı olan Batı sosyalizminin ilk uygulaması XX. yüzyılda Bolşevik Devrimi'yledir. XX. yüzyılda Ba içi denge değişmiş, sosyalizm Asya ve Doğu halklarının direnişi karşısında bu halkları Ba dene mi al na almanın, Ba ile ilişkilere uyumlu hâle ge rmenin bir başka biçimi olmuştur. Bu nedenle Tek Ülkede Sosyalizm savunusu ile ifade edilen kapitalist Ba il e Barış içinde Biramda Yaşama görüşü ile Emperyalizme Karşı Savaş görüşü birbiri ile uyuşmamasına karşın birlikte savunulabilecek r. Çarlık Rusya'sının yerini alan sosyalist devlet, çarlığı yıkan Ba laşma akımından kendini kurtaramamış, Ba 'yı savunma ödevini haksız ve yersiz olarak, kendi aleyhinde yürütememezlik edememiş r '6 Uygulanan biçimi ile sosyalizm Asya ve Doğu halklarının direnişi sürdükçe Ba 'ya hizmet eden bir ih yat yol olarak yedekte tutulmuştur. XX. yüzyılda sosyalizm tar şmalarının ağırlığı Doğu'ya kaymış ve bir devletler topluluğu aracılığı ile gerçekleş rmek istenen düzen hâline gelmiş r. Yeni Türkiye ise Doğu halkları için sosyalizm dışında bir başka Ba modeli örneği olmuştur. Bolşevik Devrimi gibi Türkiye'deki Ulusal Kurtuluş Savaşı Ad geldiği yer i barıyla an emperyalist düşünce ile bağdaşmamış r. Ulusal bağımsızlık an emperyalizm yerine giderek Osmanlı egemenliğinden kurtuluş savaşı olarak tanı lmış, Türkiye Sovyetlere karşı Ba ile uyum kurmanın bir başka modeli olmuştur. Yeni düzenin belir lmeyen ilkelerinden biri ar k Sovyetler Birliği'ndeki düzen Sosyalizm Ba içi bölünmede bir dış siyaset tercihi olarak -Ba yandaşlığı anlayışının dışına çıkamamış r. İdareci kadroların icap ederse komünizmi de biz ge ririz. sözünü bu açıdan anlamak gerekir. Bu kadroların İlericiliğinden değil Ba ile karşılaş kları sorunlar nedeniyle gerekirse sosyalizmi de devle kurtarmak için bir yol olarak görmelerindendir. Ancak başlangıçta yapılan siyasi seçim sürdükçe Türkiye'de sosyalizm siyasi bir akım olarak güç bela kendini sürdürebilmiş, Türk insanına ve tarihine doğru derinlemesine gelişecek yerde dışa dönük, teorinin özüne değil, kaba kalıplarına bağlanarak, halktan kopmuştur.17 Sosyalistlerimizin sosyalizmi âdeta dışarıdan beklemeleri ya da dışarı ile bağlan sı nedeniyle hemen yarın devrim olacak biçimde barikat edebiya yapmaları (bir yönü ile halktan kopuk pra ğin öne çıkması) teorisizliğin veya teorinin bir kalıp olarak alınmasının bir göstergesidir. Türk sosyalizminin Türk gerçeklerini açıklayan ve günümüze kalan işe yarar kalıcı bir esere sahip olmaması da bu nedenledir. 16. Kema. Tahir, Notlar/Batılaşma, s. 216. 17. Kemal Notlar/Sosyalizm, s. 70. Tahir, Sosyalistlerimiz daha başlangıçtan i baren yedilikten, Anadolu Türk halkının tarihsel gerçeklerinden kaçarak, bütün değer ölçülerini Ba sosyalizminin ölçülerine uydurmuşlardır. Nasıl idareci kadrolar her şeyi devle en bekleyerek, temelde birikimi olmayan ve bu sebeple de geleceğe doğru gelişme imkânlarına sahip bulunmayan yenilikleri tepeden inme ge rmişlerse, sosyalistler de Türkiye gerçeklerine gidemediklerinden sosyalist açıdan pa p böyle davranmışlardır... sosyalist görüş de, halkın uzağında debelenmiş, pkı idareci kadrolar gibi kurtuluşu uzun zaman dışarıdan beklemişlerdir. Bu bekleyişin boş veya uzun vadeli olduğu anlaşılınca da -sözgelimi bugün (1960'lar)- gene sosyalist başarı, halkın bilhassa işçi sını nın dışında -ara zümrelerdenyani ordudan, gene proletaryaya yabancı güçlerden beklenmeye başlanmış r, 19 Kemal Tahir bir sosyalist olarak çeşitli görüşler al nda öne sürülen Ba lılaşmaya Ba 'nın soygun ve sömürüsüne ka lmak, yandaş olmak anlamına geldiği için karşı çıkmış r. Sosyalizm de Ba dan kalıp olarak alındığı takdirde, burju- valaşma Ba lılaşmasından başka bir sonuç veremez. Doğulu toplum aydınlarının- devrimcilerinin- kendi memleketlerindeki tarihsel gerçekleri sosyalist bilimi yerlileş recek, aksiyonda işe yarar teori hâline ge rebilecek kadar bilgiye sahip olmamaları hâlinde sosyö//sf olduğunu sanan bir memleket uzun süre uydu olmaktan ve uyduluğun ge rdiği maddi ve manevi zararlardan kurtulamaz. 20 Kemal Tahir Türkiye'ye belli kalıpları şemalar biçiminde aktarılan sosyalizme karşı çıkmış, gerçek sosyalizminden yana olmuştur. Buradakisosyalizm, Ba için düşünülmüş, bir bakıma (onun tek bildiği) sömürüyü bir zaman daha sürdürecek (bir manivela olan) sosyalizm değildir. Gerçek sosyalizm, her çeşit sömürüyü gerçekten kaldıracak sosyalizmdir. * Kemal Tahir daha düşünsel gelişmesinin başından i baren Ba toplum ve tarihiyle farklılığımız yanında çıkarlarımızın da Ba 'dan farklılığını savunmuştur. Türkiye XIX. yüzyıl öncesinde olduğu gibi, yüzyılda da -etkinliğimiz ayrı bir tar olsa bile- dünyadaki gelişmelerin taraﬂarından biridir. Herhangi bir değildir. XIX. ve XX. şma konusu en önemli Doğu ülkesi Kemal Tahir şabloncu sosyalizm anlayışına karşı çık ğı için mevcut açıklamaları zorlamış r. Gerçeğe saygısı nedeniyle önceliği belli kalıplara, şemalara değil Türkiye gerçeğine vermiş r. Diğer bir deyişle an -Marksist olduğu için çizgi dışına çıkmış değildir. İnkâr değil, aşma ve Marksismi zenginleş rme biçiminde sosyalizme sahip çıkmış r. Amacı Doğu'nun ve Türkiye'nin yaratıcılığını 18. Bu yazıda bilerek ihmal ediyoruz. Bu konuda Baykan Sezer ve Kurtuluş Kayalı'nın değerlendirmelerini anımsatmakla yetineceğiz. 19. Kemal Notlar/Sosyalizm, s. 50. 20. Kemal Notlar/Sosyalizm, s. 28. Tahir, 21. Tahir, Tahir, ve ağırlığını sosyalizme katmak r. Kemal Tahir'in Türkiye'den yana bir sosyalizmi, yerliliği savunması sömürüşüz bir dünya özlemi ile birliktedir. Türkiye'de Ba 'dan aktarma (tercüme) bir sosyalizm anlayışının sözcülüğü yerine, dünyada Türkiye'nin sözcülüğünü tercih etmiş r. Yerliliği, Türk sosyalizmini savunması bu anlamdadır. Rusya'ya seyaha nde kendisine ısrarla Sovyetler Birliği lehine söz söylemesi için Çin sorunu hakkında ne düşündüğünü sorulduğunda verdiği cevap öğre cidir. Kemal Tahir'in tavrını ve diğer sosyalizmin savunucularından farklılığını açıkça yansı r. Neresidir. Çin nedir der Külah mıdır. ve ekler Yahu... siz bana Türkiye'yi sormuyorsunuz da neye Mao Çe Tung'u soruyorsunuz.' Herhalde bir sosyalizm yapıyorsunuz, aklımın ermediği bir şey yapıyorsunuz bu beni ilgilendirmiyor.' Kemal Tahir taraﬂardan birinin yanında yer alarak kimliğimizi ve yerimizi belirlemek yerine önce kendi tara mızı tutmak gerek ğini ve sonra onlardan fayda mı görürüz zarar mı görürüz ona bakacağımızı söyler. Döneminin sosyalistleri enternasyonalizm adı al nda belli taraﬂarın sözcülüğünü yapmaktadır. Sosyalistlerimizin bu tavrı ile geçmişte Ba içinde farklı taraﬂarla olan ilişkilerine göre farklı görüşleri savunan Ba cılaşma yanlısı aydınlarımız arasında bir fark yoktur. Kemal Tahir'in karşı çık ğı budur. Bu denenmiş r. Bizim tarihimiz kendi tara mızı tutmayan dış taraf tutma tarihidir... Hem burjuvalarımızın hem sosyalistlerimizin tarihi budur. Şimdi ar k yeni baştan, eski denenmiş ve bizi çukura ge rmiş bir şeyi yeni baştan sınamak aptallık olur. Geçmişte de sosyalistlerin kendilerini Stalinci ve Troçkist olaraktanı ğını fakat onlardan başka Türksosyalisti nm görülmediğini, Türkiye'yiunu ukları n\ belir r. 1960'larda da sosyalistlerimizin Sovyetler Birliği, Çin veya Küba'da neler olduğu, nasıl yapıldığı ile ilgilendiklerini ancak kendimizle ilgili olmadığımızı, tar şmaların yanıl cı, zaman tüke ci ve Türkiye'yi sosyalizme götürmekten sap rıcı nitelikte olduğu uyarısında bulunmuştur.22 Kemal Tahir'e göre hem Ba emperyalizmi ile uyum ve barış içinde yaşamak hem de emperyalizmle boğuştuğunu söylemek aldatmacadır. Ba kapitalizmi ile barış içinde bir arada yaşama siyase güderken, sosyalist toplumlarla çekişme hâlinde olunması ve aralıksız parçalanınaya düşülmesi sosyalizm uygulamalarının tehlikeli bir aldatmaca veya aldanmaya dayandığını gösterir.23 Bu aynı zamanda Türkiye'de uygulanan siyaset için de geçerlidir. yüzyılda dünyadaki gelişmelere damgasını vuran ve birbiri ile bağlan lısı olan iki devle en biri olan Sovyetler Birliği günümüzde kendisini tasﬁye etmiş r, Türkiye ise yeni bir yol ayrımındadır. Türkiye ya bütün dünyada geçerli olacak yeni siyase n temsilcisi olacak ya da hem Ba 'da hem de Doğu'da kendi yeri ve rolü tar şılır bir devlet olarak yeni sorunlarla karşı karşıya gelecektir. Sosyalizmin bilimsel teori ve pra ği tarihin bir bütün olarak hareke ve oluşumu, insanlığın bu bütünlük içindeki çelişki ve ça şmaları tara ndan belirlenir. Sosyalizmin sınırlılığı varsa burada aranmalıdır. Kemal Tahir sosyalizmin bu sınırlığını aşmış, toplumlararası farklılıklarından yola çıkarak Doğu-Ba ça şması görüşüne ulaşmış r. Toplumlararası ilişkilerin en geniş ifadesi Doğu-Ba ça şmasıdır. Toplumların yer ve çıkarları bu çatışma içinde belirmektedir. 22. Çe n Yetkin, Türkiye'de Soldaki Bölünmeler 1960-1970 (Tar şmalar, Nedenleri, Çözüm Önerileri), Toplum Yayınevi, İstanbul, 1970, s. 53-55. 23. Kemal Tahir, Notlar/Sosyalizm, s. 173. Türkiye ve Doğu saldırıyı başlatan değil kendisini savunan tara ır. Sosyalizm sonuçta soygun ve sömürünün olmadığı bir dünya özlemi, insanlığın bütün birikimlerini kapsayan ileri bir uygarlık projesidir. Kuramdaki yanılgı bu haklı isteğin reddedilmesini gerek rmez. yüzyıldan bu yana geçen sürede Ba sosyalizmi Doğu ile ilişkilerde çözüme temel olacak yeni bir Ba kimliğinin savunusunu yapamamış r. Günümüzde Marksismin sonu, sosyalizmin sonu görüşlerinin savunulması Doğu'ya karşı açık ve kıyasıya bir savaş ilanıdır. Ba için düşünülmüş ve sömürüyü sürdürebilecek bir sosyalizm bile Ba 'da ar k savunulamamaktadır. Sömürünün ortadan kalkmasını sömürücü Ba 'dan beklemek yanılgı olmuştur. Yanılgı sömürünün son bulacağı görüşünde değil, temel çelişkinin yanlış saptanmasındadır. Bu yanılgının sürmesinde Doğu sosyalistlerinin de kolaycılığa, kaytarmacılığa yatkınlığı önemli bir rol oynamış r. Buna karşılık sosyalist bir Türk romancısı sanatçı sezgisi ile bu yanılgıya karşı çıkmış r. Kemal Tahir'in XX. yüzyıl romanının zirvesi ve Marx gibi kendi önemi ile tanımlanabilir bir düşünür olması boş bir övgü değildir. Kemal Tahir ve Baykan Sezer, Ba soygun ve saldırıları karşısında Türkiye'nin öz güvenini ve direniş geleneğini temsil eden XX. yüzyılın büyük Doğu devrimcileri ve düşünürleridir. Dünya ve Türkiye bu zenginliğe sahip çık ğı ölçüde soygun ve saldırılar önünde seyirci olmaktan çıkacaktır. Sezgin Kızılçelik Toplumların (milletlerin) yollan tarihlerinden vurulur Tarihin akışı üzerinde Ba 'nın etkisi, yaz ve kış dönemlerinde saatleri birer saat ileri ya da geri aldırmaktan öteye gitmemektedir Giriş ya da Kemal Tahir-Baykan Sezer İlişkisi Üzerinden Özgün Düşüncemizin Ana Damarını Belirginleştirmek Özgün düşünce geleneğimizin ana damarını oluşturan Kemal Tahir-Baykan Sezer ilişkisinden şimdiye değin kapsamlı bir biçimde söz edilmemiş r, iki düşünür arasındaki diyalog ve yakınlık, ayrın larıyla ortaya konulmamış r. Onlar arasındaki tefekkür benzerliğine belirli ölçüde değinilmekle ye nilmiş r. Bilhassa Kemal Tahir üzerine yapılan incelemelerde Baykan Sezer'den çoğu kez söz edilmemiş r, iki düşünce adamı arasındaki ﬁkrî temas görmezlikten gelinmiş r. Büyük mütefekkir, romancı Kemal Tahir ile onun sosyolojik yansıması Baykan Sezerin zihin dünyalarını birbirlerinden soyutlayarak tahlil etmek, doğru değildir. Onların ﬁkir sistemlerini birbirinden kopartarak değerlendirme yolları aramak, beyhûde bir çabadır. Kemal Tahir-Baykan Sezer ilişkisi, üzerinde ciddiyet ve hassasiyetle durulması gereken bir konudur. Konu derinliğine araş rılmaya muhtaç r. Çünkü aralarındaki bağlan , Türk düşüncesinde ve sosyolojisinde özgün görüşlerin ve yaklaşımların ana menşesini teşkil edecek öneme haizdir. Doğulu bir hüviyete sahip olan Türk toplumunu ve tarihini, Ba lı genellemelerin ve kalıpların dışına çıkarak, farklı ve yeni açılardan ele almış olmaları hasebiyle derinlemesine ele alınmayı hak etmişlerdir. Toplumumuzla, tarihimizle, kültürümüzle ve değerlerimizle kopar lan bağlarımızı yeniden tesis etmek, ikisi arasındaki düşünsel birlikteliğe daha etraﬂıca yoğunlaşmayı gerek rmektedir. Başkasıyla değil, kendimizle ilgili olmak yabancıya değil, kendimize taraf olmak ecnebinin sa nda değil, insanımızın yanında saf tutmak evrensellik aldatmacalarının değil, yerliliğin izinden gitmek, Kemal Tahir-Baykan Sezer ilişkisine odaklaşmakla mümkündür. Memleke mizde özgünlüğü ve yerliliği, Kemal Tahir-Baykan Sezer sosyoloji çizgisi temsil etmektedir. Gerçeklerimizi bilmemizin, ona yönelmemizin/dönük olmamızın, insanımızla bağlan larımızı sürdürmemizin ve halktan kopmamamızın yolu, onların ﬁkirlerinden geçer. Bu ülkenin yolu, Kemal Tahir-Baykan Sezer sosyolojisinden vurulmuştur. Toplumumuzu ve tarihimizi tetkik etmek, onların sosyoloji anlayışlarını benimsemekle doğrudan bağlan lıdır. Özgün düşüncelere ulaşmak ve yeni ufuklara yelken açmak, ikisi arasındaki yakın diyalogdan hareket etmekle söz konusu olabilir. Onların aç ğı yoldan saparak insanımızın ana karakterini, toplumumuzun yapısal özelliklerini, tarihimizin zenginliğini kavramak güçtür. Onların, insanımıza, toplumumuza ve tarihimize açılan en sağlıklı pencereler olduğunu düşünüyoruz. Türk toplumunun dehlizlerine girmek, onlara temas etmekle mümkündür. Türkiye'nin geçmişine, bugününe ve geleceğine yönelecek araş rmacıların başlıca uğrak alanı durumundadırlar. Türkiye'yi tanımak, halkımızı anlamak, Kemal Tahir-Baykan Sezer düşünce sistemini tanımaktan geçer. Bu ülkenin gerçekleriyle, sorunlarıyla, trajedileriyle, dramlarıyla ve travmalarıyla yüzleşmek isteyenler, öncelikle onların me nleriyle yüz yüze gelmek, onlarla sağlıklı bir ilişki kurmak mecburiye ndedirler. Toplumumuzun ruhuna ve dokusuna, insanımızın benliğine ve hücrelerine temas etmenin yolu, onların düşünceleriyle muhakkak kesişir. Türk toplumunun tarihsel ve toplumsal gerçeklerine yönelen birisi, Kemal Tahir ve Baykan Sezer İkilisine sır nı çevirerek ya da bu İkiliyi görmezlikten gelerek bir yere varmakta zorluk çeker. Bünyemizdeki yapısal hastalıklardan, Ba virüsünün yap ğı tahribatlardan, Ba saplan sından ve takın sından kurtuluş reçeteleri onların me nlerinde mevcu ur. Söz konusu düşünür çi imiz, bizim için önerilen, bizi çöküşten kurtaracağı iddia edilen panzehirlerin, yani bize dıştan daya lan Ba lı görüşlerin, şemaların, sosyoekonomik, kültürel ve poli k tercihlerin, bizi nasıl zehirlediklerini ortaya koymuşlardır. Ana meselelerimizin kaynaklarına inmeyi ve çözüm sahibi olmayı arzuluyorsak, onların tezlerinden ilham almalıyız. Süregelen bocalamalarımızın ve kısır döngü içinde debelenmelerimizin sebepleri, çözüm öneriyle birlikte Kemal Tahir-Baykan Sezer ﬁkir sisteminde vardır. Bedenimizde ve sosyal bünyemizde görünenin arkasındaki derinliğe inmek, artyöreleri ve ardalanları kazmak niye ni taşıyorsak, Ba düşünce anaforunda kaybolmamış Kemal Tahir-Baykan Sezer İkilisinin düşünce sistemlerine sürekli gidiş gelişler yapmak durumundayız. Taşlaşmış, yerleşmiş, ka laşmış, alışılmış ve putlaş rılmış kalıpların dışına çıkarak, yani şablonculuktan, şemacılıktan, kalıpçılıktan, kopyacılıktan ve kaytarmacılıktan uzak durarak, sosyal yapımızın öz niteliklerini keşfetmek, geçmişimizi ve onda saklı olan bugünümüzü ve geleceğimizi aydınlatmak, insanımızın ruhunun ve davranışlarının derinliklerinde var olan gerçeği gözler önüne sermek, kısaca toplumumuzun ve insanımızın niteliğini ve kimliğini idrak etmek, insanımızı iyi tanımak ve onu kendisine sunulmuş ölçüler içine yerleş rmemek is yorsak, onlara doğru hızlıca yol almamız gerekir. Onlar, Ba ikliminde ye ş rilmiş izm'Tere ve şema k düşüncelere karşı onurlu mücadele vermişler, hazır reçetelere meydan okumuşlar, kopyacılıktan uzak durmuşlar, kalıplarla asla ye nmemişlerdir. Onlar, kendi ﬁkri ve sözü olan, sözünü tüketmemiş çözüm sahibi isimlerdir. I Bir Ruh ve Düşünce İkizini Anlamaya Çalışmak ya da Kemal Tahir ile Baykan Sezer'i Birlikte Düşünmek Kemal Tahir ile Baykan Sezer arasındaki düşünsel temasta, kalıplara sığmayan devasa ﬁkir zanaatçısı Kemal Tahir'in görüşleri