-İyi ya, iki ufak. Lan gel he de şu işe. -Bekle beni. Zor mu. -Kaç sene. -Bilmem ki... -Bak, senesini bile bilmiyorsun. De bana kaç sene. -Fazla olursa beklemez misin. -Beklerim... Beklerim amma, durdurmaz ki elin kıranı. -Kaçırırlar mı. -Yoo, laf söz çıkarırlar. Babamın da kafası kızar, sona verir birine. -Sen de gidersin. -Gitmeyip n'aparsın ki. Sıkıca sarıldık birbirimize. Yorgandan kayıp toprağın üstüne düştük. Artık sinekler rahatsız etmiyordu bizi. -Seni, diyordu Raziye, seni çok seviyorum lan. -Ben de seni Raziye. -Sen sevmiyorsun, az seviyorsun, evlenmiyorsun... O gece uyuduk mu uyumadık mı bilmiyorum. Yalnız sabaha karşı Raziye'nin eymenin altına kayıp gittiğini anımsıyorum. Ben de, eymeye sırtımı dönüp uyudum. -Lan hey millet uyanın lan. Üstünüze ölü toprağı mı serptiler lan, diye bağrıldığını duydum. Ölü toprağını üstünden silken kalktı. Ben de kalktım. İsmail Ağanın yardımcısını bularak, -Ben de çalışacam, dedim. -Nerden geldin, dedi. -Kentten. -Ne zaman geldin. -Gece... -Burda mı yattın. -He, dayım var burda. -Kim dayın. -Cumali Dayım. Nah eymesi. -Eyi, geç yürü tarlaya... Amma bana bak, yarım hafdalık ha. -Olsun... Raziye'yle yan yana yürüdük pamuk tarlasına. Cumali Emmi gerilerde kalmıştı. Eh, bizim aşık olduğumuzu anlamak için pamuk toplayışımıza bakmak yeter. Eller işte, gözler oynaşta, akıl. Akıl dersen hiç yok başta. İnsan o anda tepesindeki güneşe bile kızamıyor. Oysa, öylesine yakıyor ki güneş. Hele kozalar, onlar elleri törpülüyordu... Arka arkaya gidiyorduk Raziye'yle. Yağlığın ucundan çıkan sarı saçlarına bakıyordum. Bu tozda, bu kirde bile pırıl pırıldı. Sonra, geceki kokusu geldi usuma, buruk... Toz ve ter kokusu. -Raziye, dedim. -De kurban, dedi. -Millet kuşkulanıyor mu den. -Kuşkulansınlar. İnsanın yavıklısı olmaz mı. Yardımcının sesi duyuldu -Çene yook, iş vaaar... İşin arkasından aş vaaar, aşın arkasından beş vaaar. Oynadın gollarınızı hadi göriyim... Biri, -Göbek mi atak isdiyor bu herif, dedi. Gülüştük... -İtin biri, dedi Raziye. -Niye. -İtlerden seçerler böylelerini. -Laf dinlesin. diye. -He, ağaya yaltaklansın diye. -Ya İsmayil Ağa. -O itlerin şahı... O gece akşam yemeğini yedikten sonra bir de konuk geldi eymemizin önüne. Cumali Emmi, yine yemeğini yer yemez uyumuştu. Biz de eymenin önünde Raziye'yle konuşuyorduk. Bir kız geldi, -Hoş geldin ağam, dedi. -Hoş bulduk bacı. -Seni Raziye Raziye'ye baktım. anlattı bana. Utandım, -Arkadaş olduk biz Fatma'ynan, dedi. Anlattım ona. İnsan rahatlıyor... Fatma, birine anlatınca -Sonunuz iyi olur inşallah, dedi. Benim bi dümbük vardı, inşallah sen onun gibi olmazsın. Niye dersen, Raziye seni çok seviyor, her gece seni anlattı durdu bana. Benim dümbük kaçtı gitti. Zaten kabahat bendeydi. Hiç işte, niye gönül verin Allah'ın ayısına. Bir gün gelip çekip gidecek memleketine. Ondan sona ne bi mektup, ne bi selam... Hoş okuması yazması da yoktu ya itin... Ama anam dedi, kız dedi, yüz verme şu Allah'ın yabanına dedi. Allah'ın sevdiği kul olsa, zatı yaban olmazdı dedi. Yarın çeker gider memleketine, bok gibi kalın ortada dedi. Dinnemedik... Yok ağam, şöyle bi suratına baktım, tamam, it olan hemen suratından belli olur, surat der ben itim diye. Sonra Raziye'ye döndü -Kız, dedi, kıymatını bil oğlanın. Raziye sırıttı -Bilirim. Fatma ayağa kalktı -Ben gideyim galan. Yorganın yarısını değil, tamamını yere serdim. Raziye önce eymeye girdi. Yatağına uzandı. Çulun altından ilk kez eli çıktı, sonra başı. Ben de iyice kaydım çuldan yana. Bir tehlike anında çulu indirip sırt sırta döndük mü tamam, eymenin içinde ar namus tertemiz, ben eymenin dışında ar namus tertermiz. -Babanın uykusu amma derin, dedim fısıltıyla. -Öyledir, dedi. Hep böyle uyur. Sen. -Dün gece, görmedin mi. Boynunu tuttum, sarı parmaklarımla karıştırdım, öptüm. saçlarını -Artis gibi öpüyorsun. -Kaç artis öptü kız seni. -Deli... Sinamada gördüm. -Ee kızım, biz bi yaz sinamada gazoz satmış adamız. Öpüşleri göre göre usta olduk. Sen de artistler gibi öpüşüyorsun. -Vallaha mı. -He ya, vallaha. -Lan onlar hep boya güzelidir ha. Alsan şimdi beni, bi hamama götürsen... -Irmak Hamamına... -Yusan yıkasan... -Mis gibi koksan. -Sona, giydirsen kolu kısa entari. Sürsen yüzüme podura, sürsen ağzıma kırmızılık, bi de saçımı tel tel tarasan... -En birinci oldun belle. -Olurum ya... -Pekiyi, dedim, kaç dökünmedin sen burda. -Burda su döküneceksin ki. dökünülmez Durdu, saf saf baktı yüzüme, -Kokuyorum değil mi, dedi. -He, dedim. -Ekşi ekşi. gündür ki, su nerde -Değil kız, mis gibi kokuyorsun, mis... Tekrar sıkı sıkı sarıldık birbirimize. Debelendik durduk benim eski yorganın üzerinde. Ter, sinek ve toprak... O, haymasına kayıp gittiğinde ay tarlanın ucundan kocaman kıpkırmızı bir tepsi gibi çıkıyordu. Belki de hayıflanıyordu geç kaldığına, Biraz daha erken çıkıp şunları bir enseleseydim. diye. Kızgın güneşin altında çok yazlar geçirdim, ama yaz hiç yakmadı güneş beni. Bir buçuk ay içerisinde bir kez kente indim. Raziye'den ayrı, o bir tek güneşsiz gece, yaktı kavurdu beni. Anam, -Niye yatamıyorsun lan, dedi. -Hiç ana, sıcak bura. -Yazı serin mi. -Hem de nasıl, geceleri püfür püfür eser. -Sinek. -Dolu... Amma bi yattın mı, isterse tonla olsun. -Çok zayıflamışsın. -Kolay mı, pamuk işi... -Gözün içine kaçmış. -Aldırma ana. -Hasda masda olma da. -Hastalık bizden korksun. -Geldi mi öyle demez. Anama biraz para verdim. Zaten paranın birazını da Raziye'ye vermiştim, babasına versin diye. Raziye, -Bu ne, demişti. -Her akşam sizden yiyorum. -Kat onu cebine. -Kız ben içgüvesi değilim. -Almam ki. -Vallaha ben de bi daha senin pişirdiğini yemem. -Ayıp ediyorsun ama. -Al, al. Bilmem, babası parayı alınca belki de memnun olmuştur. Adamcağız yediğime hiç ses çıkarmıyordu. Ama, bana sanki lokmamı sayıyormuş gibi geliyordu. O gün sabahleyin erkenden kalktım. Anamın yıkayıp ağarttığı çamaşırlarımı bohça yaptım. Bu arada çarşıya çıkıp Raziye'ye bir hediye aradım. Onu beğenmedim, bunu beğenmedim, sonunda sarı saçlarına yakışacak, altın renkli bir tarak aldım. Evden bulduğum bir çimento torbasının içine çamaşır bohçamı koydum. Kamyon, Taş Köprünün orada durunca, iki kilo üzüm, biraz patates, biraz soğan, yarım kilo et, iki de ekmek aldım. Attım torbanın içine. Torbanın ağzına sıkı bir düğüm, koydum bacaklarımın arasına. Kamyon, Memleket Hastanesini geçip de tozlu yollara düşünce, bizim bir gece önce Irmak Hamamında gıcır gıcır yıkandığımız hiçbir şeye yaramadı. Fırça bıyığın biri, -Torba doli, dedi. -He, dedim. -Üzüm var içinde. -Nerden bildin. -Goyarkene gördüm. Ver bi çiltim de yiyek. -Alıp yeseydin. -Para yoğidi... -İlk mi geliyorsun işe. Verdim. -Ekmek de vardır. -Taskebabı da var yer misin. -He, kabap, yerim vallah. -Anan güzel mi. Sırıttı... Aldığım iki ekmekten bir tanesinin ucundan böldüm. Daha fazla da yüz vermedim bu fırça bıyığa. Çünkü yüzü verdin mi, bırakmaz peşimi. Peşimi bırakmayınca da eymeye dek gelir benimle. Öğleden sonra tarlaya vardık. Raziye kamyonun yanına dek geldi. Çimento torbasını yüklendi. -Ne var bunun içinde Muzo. -Hiç, yiyecek. -Niye aldın. -Sana aldım. Sen yiyesin diye. Babasının yanında boşalttı torbayı. Cumali Emmi, yalnız et çıkınca konuştu -İii, vallaha et de varmış. Eti kokladım, bozulmamıştı. Kızı, babasının neyi çok sevdiğini bildiği için, eti hemen ufak ufak doğrayıp tencereye koydu. Üzerinden biraz şırlık, üç dört tane iri domates, bir yığın acı yeşil biber doğrayıp bastırdı. -Babamın en sevdiği yemek, dedi. -Ben de severim, dedim. Cumali Emmi yemeğe dek uyumamıştı. Bilmem, belki çok sevdiği yemeğin pişmesini bekliyordu, belki de o günü tatil olduğu için sabahtan bol bol uyumuştu. Çok garip adamdı bu Cumali Emmi. Gören, sanki kafasından çok zor bir geometri problemini çözmeye çalışıyormuş sanırdı. Tam bir düşünen adam yüzü vardı Cumali Emmide. Yalnız, borcunu düşünen, karısının kaçtığını düşünen adam yüzü değil, ilimi düşünen bir adamın yüzü. Ama, ne yazık ki, böyle bir düşünen yüze sahip olduğu halde yedi kere yedinin kırk dokuz ettiğini bilmezdi. Yemek pişince elleri kolları sıvadık. On beş parmak birden daldık etli domatesin içine. Bat çık, bat çık... Hele ardından birer salkım da üzüm yemedik mi, eh artık ulan, değil pamuk toplamak, namussuzum tarla bile sürerdik be.... Böyle güçlü gıdayı bir arada yiyen Cumali Emminin midesinin özsuları hemen devinime geçerek, bir yandan besinleri eritmeye çalışırlarken, bir yandan da sinirlere telefon ettiler. Uyusun Cumali Emmi. Her zaman böyle mutluluk bulup uyuyamaz, tadını çıkarsın. dediler. Cumali Emmi de bu telefon buyruğuna uyarak, hemen haymanın içine girip uyudu. Ancak o zaman Raziye'yle konuşmak olanağını buldum. -Dün gece nasıl yattın. -Yatak diken oldu. -Ben de hiç uyuyamadım. Hep haymadan kafamı çıkardım durdum, seni aradım. -Ben de debelendim durdum. Raziye gözlerimin içine bakarak, -Biz iyicene alışdık, dedi, birbirimize. Adana'ya gidince ne halt edeceğiz. -Bilmem ki... -Hele... dedi, elini salladı. Bugün yaşa da... -Sana bişi aldım Raziye. Cebimden çıkarıp uzattım tarağı. -Muzo, ne güzelmiş lan bu, dedi. Kaça aldın hele. -N'apacaksın parasını. -Çok güzel de... -Tak hele bi saçına. Saçını iki üç kez taradıktan sonra, tepesine oturttu. -Nasıl. -Çok yakıştı, taç gibi. -Kral tacı. -Yok kraliçe... -En iyisi bunu ben kullanmayım. Burda tozun toprağın içinde iki paralık olur. -Gene alırım. -Bunun gibisi olmaz, dedi. O gece haymalılar hayli geç yattılar. Öyle ya, her haymadan olmasa bile, üç haymadan biri kente inmişti. Ve de boş dönmemişlerdi kentten. Çerçi Yusuf'un boyasıyla boyanmış şekerli leblebiler, ucuzluk basma fistanlar, bir kesekağıdı kahke, yeni gelinlere neşesini bulsun diye bir yağlık, genç kızlara bir demet yayla sakızı, babalara Doğu marka bir kent sigarası... Ve de kent ekmeği... Kar gibi, pamuk gibi ekmekler. Kat ağanın kara ekmeğinin içine katık niyetine ye Allah ye... Et kokusu. Et kokusu yok. Olmadığı daha iyi -Belli mi olur, eti yer, kudurur mudururlar. Burada ne iğne var, ne ilaç, ne de doktor. Kinin bile hayli pahalı. Satan bir gözü kör adama göre, kinin bu yazının yüzünde kimyaymış. Doğru, bir tek kinin burada kimya. Hiç kimse, hastalanmadan kinine para bağlamak istemez. Onun için de kentten gelirken kinin almamışlar. Ancak burada, pamuk tarlasının ortasında, o kaynar güneşin altında tir tir titreyip, -Dondum anam, diye bağırınca, koşuyorlar bu kör gözlüye, -Aman Kamil Ağa, sulfat. Kamil Ağa da, bir doktordan daha gururlu, yeleğinin cebindeki minicik kutudan çıkardığı yeşil yeşil sulfatları terli avuçlara, bir bir sayar, Para peşinse başka tarife uygular, para hafta başınaysa başka tarife uygular. Çok kişi, paydosa bir iki saat kalmış dahi olsa, bu acı soğuğa, bu titreten sıtma üşümesine, bir iki saatçik daha çeneleri birbirine vura vura, belkemiği kopa kopa katlanmasını bilir. Bilir ki, paydos sesini duymadan tarlayı bırakıp çıktın mıydı, o günlük evelallah yarımdır... Kutsal yasası bu tarlaların. O gece haymalıların mutlu şenliği hayli sürdü. Türkü çığıran oldu, of ulan Allah, diye bağıran oldu ve çul yataklara girilince, bu mutlu günü, yoksul mutluluğuyla bitirmeyi yeğleyenler oldu... Ses soluk kesilince, biz de yatağımıza girdik. Nedense bir gecelik ayrılık hiç konuşturmadı bizi... Yaradana çok şükür, o bir buçuk ay içerisinde ağanın bir tek pamuğunu bırakmadık tarlaların içinde. Ağa bize aş verdi, ağa bize iş verdi, ağa bize beş verdi, topladık pamuklarını. Ve arkasından dua ettik ağamıza, Allahım sen ağamızın kesesine Halil İbrahim bereketi ver diyerekten. Ağayla helallaşmadık ama, vekiliyle helallaştık. Yine gittiğimiz gibi, yorganlarımız, çullarımız, çaputlarımızla döndük Adana'ya. Raziye yine penceresine geçti, ben yine pencereme... Özlemle baktık birbirimize. Hatta arasıra, gecenin karanlığında pencerede hayıflandık bile, Niye biter şu pamuk, diyerekten. Ama Adana'ya geldikten sonra Cumali Emmiye bir şeyler oldu. Ters ters bakar oldu yüzüme. Bir akşam tulumbanın başında Raziye cıtlattı nedenini. -Babam delleniyor, dedi. -Niye. -O sanmış ki, Adana'ya gelir gelmez, senin anan baban gelip beni isteyecekler. -E, sen demedin mi. -Neyi. -Şimdilik evlenemeyeceğimizi. -Hiç der miyim. Sona seni bir gün tutmazdı yazıda. Hem diyor ki, çok geçmez evlendirrim seni diyor. Başıma bela mı gerek benim diyor. Böyle memeli mesdanlı kızı evde tutmak kolay mı diyor. Söyle şu ağlana istetecekse istetsin, daha başka bi pislikler çıkmadan diyor. Durdu, gözlerinde yaş vardı -Ne yapacağız. -Bilmem ki. -Kurban, verir vallaha beni birine, sona sen de yanarsın, ben de yanarım. Amma, iş işten geçer, vallaha geçer. O gece hiç uyuyamadım... Bir hafta sonra da Cumali Emmi pencereyi kapattı. Yanımdan geçerken de homurdanır oldu. Ah şu okumak, ah şu adam olmak, ah yoksul umudu ah. Ne babama açabildim konuyu, ne de anama. Ama Cumali Emmi açtı bana. Bir gün kolumdan tutarak. -Gel hele yeğen, gonuşak senle, dedi. Papazın Bahçesine doğru yürüdük. -Ben az gonuşurum, dedi. Sana tek söz, Raziye'yi alacan mı, almıyacan mı. -Emmi, dedim, biliyorsun ben okuyorum. Alacam, vallaha billaha alacam. Hele şu okumam bir bitsin. -Ne zaman biter senin bu okuman. -Bilmem ki. -Gaç sene yani. -Sekiz, on. -Ne. -Yedi sekiz... -Hadi yeğen, dedi bana, ulan sekiz on sene sona benim gızı turşu mu guracam ben, nene olur nene. Hem sona, nasıl zaptedecem ben onu sekiz on sene. Sana bişi deyim mi yeğen, bak erkekçe bi laf, bi daha benim yana bakarsan, dinime habibime öldürrüm seni. Aşımı ekmeğimi yedin, helal olsun. Raziye sana hizmet etti, helal olsun. Ama bundan kelli, ne selam, ne de aleykümselam... Sen get oku ol adam, gız da bi dengiynen ev bark olsun tamam... Hadi güle güle. Yürüdü gitti. -Cumali Emmi, dedim ardından, dönüp bakmadı bile. Şalvarının bolluğunu bir bu yana, bir o yana dökerek tozlu yolda yitip gitti. O gece, tatlı tarla günlerinin düşünü kurarak kıvrandım durdum... Anam, -Bu oğlan hocalık, dedi. Babam, -İşsizlik, dedi... Anam, hocaya okuttu, babam arabanın kolunu tutturdu -Haydi araboğlu üzüm... Ama ne hoca kar etti bana, ne de araboğlu üzüm... Yandım kavruldum. İşte o yıl okula bu çocukluğumun büyük aşkıyla başladım.Bereket iki bütünlemeyle savuşturduk işi. Koca kış, ancak iki kez Raziye'yle konuşabildik. Çünkü, Raziye'nin babası Cumali Emmi, kızının başına bir bekçi tuttu. Hem de çok ucuza. Yalnız boğaz tokluğuna, hem hizmetçi, hem yatak kadını, hem de Raziye'ye ana... İmam nikahlı bekçi, göz açtırmadı bize. Hizmetlilik görevi bittikten sonra, kendi geçti kuruldu bir kafalık pencerenin önüne. Suratındaki yeşil dövmeleri, pencerenin camında izledi durdu. Avluda çamaşır yıkadıkları günler. Raziye'nin sırtını bize, yüzünü kendi evlerine döndürttü. Zavallı Raziyecik, her iki konuşmamızda da, -Ne diyorsun, bu gece kaçıp geleyim mi, dedi durdu. -Evet, diyemedim adam olmak, kocaman adam olmak uğruna. Öyle ya, ona evet deseydim, ne otuz sene savaşlarını öğrenebilirdim tarihten, ne gökdürbününün görüntü çizimini öğrenebilirdim fizikten, ne de terliksi hayvanın boşaltım kanalını öğrenebilirdim tabiat bilgisinden... Yaz gelince, yine iş aramaya başladım. Şayet yazdan kışlığımızı ayarlamazsak perişan olmak işten değil. Babamın kazandığı yalnız boğaza. Abimin terzilikten aldığı üç beş kuruş yalnız kendi harçlığına. Bu bakımdan şayet okuyup adam olmak istiyorsam, belki de bu yaz tatillerini yoksul çocukları okumak için çalışma olanağı bulsunlar diye koymuşlardır, kim bilir çalışmalıyım. Giysimi almalıyım, kitabımı almalıyım, defterimi almalıyım. Harçlık denen şeyle, palto denen şeyi biz pek bilmeyiz zaten... Yağmur yağarsa yağsın, şeker misin eriyecek. Soğuk dondurursa dondursun, bir girdin mi yatağa, ısını verirsin... Bir yerde, gazoz şişesi yıkama işi buldum. İş kolay, eline alacaksın püsküllü teli, sokacaksın gazoz şişesinin içine, ha çalkala, de çalkala, ha kıvır, de kıvır... Ondan sonra bir de şişeyi durulayacaksın, tamam, gelsin ikinci şişe... Şişe şişe şişe... Bitmeyen şişeler... Sabah altıda işbaşı, akşam dokuzda paydos. Öğleleri yarım saat domates ekmek yeme molası. Ondan sonra yine şişe, yine şişeler, şişeler... Kimi piçkuruları canları sıkılınca oyun olsun diye şişenin içine toz toprak doldururlar, kimi içine şunu bunu atar. Eh, şişeci abilerinin işi ne, yıkasın dursun, çıkarsın dursun... Bu arada sinemada çocuğunu tuvalete götürmeye üşenen anaların, minik yavruyu daha o yaştan işeme şampiyonu yapmaya çalıştıklarının örneği de görülebilir. -Oğlum göreyim seni, şişenin deliğini tam ayarlayasın, içine biş bişini edesin... Sanki çok değerli bir şeymiş gibi, bu şişeler toplanırken içindekiler dökülmez, kasaya konurken dökülmez, at arabasına yüklenirken dökülmez, meret bu idrar laboratuvarına dek hiç bir kazaya belaya uğramaksızın gelir. İşi ne Muzo'nun, yapsın idrar tahlilini... -Ulan buna işedenin... Hepsi bu... Tüm söyleyeceğin budur. Sinirden alıp şişeyi yere çarpsan, Tekbıyyık Memet koşa koşa gelir içeriye, -Gaç dene gırıldı lan. -Bi tane. -Ee yazdım hafdalığına bi şişe... Bir gün kasaları yığanlar, eğri yığmışlar... Ne bilsin adamlar, bir cismin ortasından indirilen şakul doğrultusu dayanma yüzeyinden geçmezse, o cismin yıkılıp devrileceğini. Bunu ancak bizim gibi okumuş, bilgi sahibi şişe yıkayıcıları bilirler... Altı kasa gazoz şişesi aynı anda yere düşüp paldır küldür kırıldı. Ancak içlerinden dört beş şişe tatlı canını kurtarabildi, gerisi tuzla buz oldu. Tekbıyyık Memet'in tek bıyığı sinirli sinirli titredi durdu. -Bu gabahat senin. -Benim değil. -Senin lan. -Benim değil... Tekbıyyık sinirinin geriye kalanını bizim ardımızdan çıkarmaya çalışınca, ben ondan önce davranıp yerden bir kırık şişeyi kaptığım gibi fırlattım. Beni tuttular, onu tuttular, bereket şişe bir tarafına değmedi. -Ulan, dedi Tekbıyyrk, şükret ki ben iyi herifin biriyim. Yoksa bugadar ziyana üsdünden gömleğini bile söker alırdım ya... Hadi defol gözüm görmesin. Zaten sevmemiştim bu işi... -Bizim dört günlük para, dedim. -Ulan şindi senin ananı... Para gitti, bari anamızın namusunu kurtaralım, burnumuzun doğrultusuna çektik gittik. Yine dolaşmaya başladım iş iş, diye... Bu arada bir arkadaşımı gördüm, okul arkadaşımı. Ona anlattım durumu. -Gel babamın yanına gidelim, dedi. Baba okkalı bir memurmuş hükümet konağında. Adama durumumuzu anlattık. -İyi, dedi, ben sana bir kağıt yazayım, git Sıtma Mücadelesine, orada Şevket Beyi gör. Görelim bakalım Şevket Beyi. Kartımız cebimizde tuttuk Sıtma Mücadelenin yolunu. Vardık ki oraya, ühüü ana baba günü. Ben yaşta olanlar, benden yaşlılar, orta yaşlılar, bekleşip duruyorlar. Yaklaştım kapıya, -Şevket Beyi görecem, dedim. -İçeri adam almak yasak, dedi kapıcı. -Ne zaman alırsınız. -Bilmem. Oturdum Seyhan'ın kıyısındaki duvara. Beklenenler konuşup duruyorlar, kimi diyor -On kişi alacaklarmış. Kimi diyor -Yirmi kişi alacaklarmış... Eh, hem gençlik var, hem de toyluk -Benim iş garanti, dedim. -Niye. -Şevket Beyi iyi tanır babam. -Neci senin baban. Çuvalladık mı. At lan oğlum... -Benim babam umum tahsil şefidir. Bir şey anlamadılar, zaten ben de bir şey anlamamıştım ki... -N'apar, diye sordu biri. Başka biri yanıt verdi -Şefmiş lan işte, şef yaparmış... Yanımda oturan -Gardaş, dedi, benim için de den mi. -Hele bi biz girelim de... -Senin garantin var. -Baksana, sokmadılar ki içeri. -Mayeneye geldim de. -Sokarlar mı. -Şipşak... -Bu kapıdan. -He, bu kapıdan. Gittim yine kapıya, -Ben muayene olmaya geldim, dedim. Adam ne gir dedi, ne de girme. Donuk gözlerle baktı yüzüme. Girdim. Daha merdivenin başında, adamın biri, -Uzat elini, dedi. Uzattık. Şeker beklerken, çıt diye bir iğne girdi çıktı parmağıma. Kan aldı. -Bekle burda, dedi. Oturdum, bekleşenlerin yanına. -Adın ne. Söyledim. -Soyadın. Söyledim. Birkaç dakika sonra, bir küçük kağıda sarılmış kininleri uzattılar. -Tok karnına yut bunları hadi. Ne desem, ne yapsam ki, birden sordum -Şevket Dayım burada mı. -Hangi Şevket Dayın. -Burdaki Şevket Dayım. -Karşıda, karşıdaki odada... Ak saçlı, upuzun yüzlü adamın masasına yaklaşıp kartı uzattım... Kartta yazılı olanları biliyordum, çalışkan, dürüst, fedakar, yoksul, yarının büyük değeri, çalışan okuyan, falan filan... Gözlüğünü değiştirip okudu Şevket Bey, Okuduktan sonra, -İyi, olur, yarın gel, dedi. Selamı çakıp çıktım. Ertesi gün gittiğimde, bizim sırtımıza binecek tulumba hazırdı. Tulumbanın nasıl kuşanılacağını bilmediğimiz için, kapıcının yardımına başvurduk. Sağ olsun adam, paşalara layık bir şekilde, kayışlarımızı, kemerlerimizi kuşattı. -Şuna basdın mı, içine hava dolar, şuna basdın mı, içinden ilaç fışkırır... Teknik yanını da öğrendim... Beş tulumbacı, okumayı yazmayı askerlikte öğrenmiş ekip şefimiz Zakir Abimiz, çıktık yola... Çekilin ulan, sıtmanın ülkede kökünü kazıyacak Sıtma Mücadele Ordusu geliyor. Fors, fors ama şu sırtımdaki tulumbayla, içindeki on beş kiloluk ilaç olmasa... Ama alışmış bizim belkemiğimiz, ona göre on beş kilo, yirmi kilo ne ki. Vardık Kocavezir Mahallesine. Şefimiz, bir kurmay subay pozuyla cebinden savaş planını çıkardı. Ve parmağıyla sol yandaki ilk kapıyı gösterdi. -Hücuum... Tulumbaya basarak geçtik Çaldım kapıyı. Yaşlı bir kadın açtı, saldırıya. -Ne isdiyon, dedi. -Savaş teyze, dedim. -Ne savaşı. -Sıtmaynan savaş... -Bizim evde sıtmalı yok. -İlaçlayacağız teyze. Açtı kapıyı, girdik tuvalete... Bir fış fış oraya, çıktık dışarı, iki fış fış su çukuruna... -Başka yer var mı teyze. -Yok yok, başka yer yok. Gaç guruş. -Beleş. -Beleş mi. Dur oğlum, acık da hamamlığa sıkıver. şu Çıktık dışarıya, şefimiz -Üçüncü gapı, dedi. Çaldık üçüncü kapıyı. Açtı bir genç kız -Ne. Sıtma savaş. -Anam yok evde. Bağırdım şefe -Anası yokmuş evde. -Mecbur, dedi şef. -Mecburmuş, dedim. Kız, -Lan Tahsiri, diye bağırdı. Oğlan kardeşi sokaktan içeri girdi, kız dışarı çıktı. Kenefi, şurayı, burayı ilaçladım... Öğleye doğru cepanemiz bitti. Yetişti geldi bir kamyon, cepanemizi tamamladı. Öğleleyin serildik kaldırımlara. Yat, bir buçuk saat. Gözünü sevdiğimin yaz ayları, düşünmezsin ki yemek derdi. Al ordan yarım kilo domates, al ordan yarım ekmek, iste birazcık bakkaldan tuz, bas domatesi tuza, ısır ekmeği ısır domatesi... Sonra da ver sırtını duvara, çek bir öğle uykusu... Oh bee... Paydos akşamüzeri beşte. Ondan sonra gel eve, bak keyfine. Anamın yakınmaları olmasa, bu iş iyi ya, ah şu anamın yakınmaları... -Ulan evin içi kokudan geçilmez oldu, hep ilaç kokuyor. -İyi ya ana, hiç sinek gelmez buralara. -Ulan oğlum, bu kokunun yanında sinek nur nimet be... -Para kazanıyoruz kolay mı ana. Raziye'yi gözetlemek için bu saatlerden sonra bol bol olanak buluyordum. Ama o yeşil dövmeli kadın, göz açtırmıyordu bize. Bilsem şu kadının yola geleceğini, hiç acımayacağım paraya, alacağım dört metre fistanlık ama, ruhu da yüzü gibi kapkara... Hele beni gördü müydü, anasının kırığını görmüş gibi ifrit oluyor... Cumali Emminin cembiyesi olmasa, yakalayacağım Raziye'yi bakkala giderken, ama, o da korkuyor, ben de... O yaz yine bir yandan Raziye eritti beni, bir yandan da sırtımdaki ilaç tulumbası. Yalnız bir kez Raziye'yle buluşabildik. Bir akşamüzeri beni işaretle çağırdı. Koştum ğittim -Analık şimdi gelir, n'olacak sonumuz. -Bilmiyorum ki. -Bu yaz haram oldu tarla bana... Sarıldık birbirimize. Hıçkıra hıçkıra ağladı. -Analık bir gün önce beni evden uçurmaya çalışıyor, dedi. Kendinin bi dayı oğlu mu ne varmış, ona vereceklermiş beni... -Sen ne dedin. -Ne deyim. Babama almam malmam dedim, kız furrum vallaha seni, dedi. -Nerdeymiş bu oğlan. -Gelmedi daha. Analığın memleketinden... Haber saldılar gelecekmiş, hem bir iş tutacakmış burda, hem de benimle evlenecekmiş. Bir şey diyemedim... Tüm umutsuzluğum, geldi, boğazıma tıkandı, iri bir düğüm oldu kaldı. -Bana günde bi ekmek getirsen yeterdi. Yanıt veremedim... -Sen kaç de, hemen bu gece kaçayım. Konuşamadım... Ellerini bırakıp odamıza geldim. Anam evdeymiş. Yalnız, -Oğlum, sen oku da, sana kız çok, dedi. Ona da bir şey diyemedim. Oturdum matematiğin başına... Bilelim, öğrenelim, adam olalım...Bütünlemeyi verdim, okula devam ediyorum... Ama çok sürmedi... O, babamla birlikte yaptığımız araba, babamdan daha sağlam çıktı. Babam işleri aksatmaya başladı. Bir gün çıkıyordu işe, iki gün yatıyordu. Sonunda öyle bir gün geldi ki, babam hep yattı. Bilmem ne hastalığı... Eldeki üç beş kuruşu da ilaca verince, biz yine orta yerde kaldık... Abimin aldığı haftalık, değil ekmek paramıza, tuzla gaza yetmezdi. Annem, -Oğlum bu son lira, bakkala da sekiz lira borç olmuş, deyince, eh bize artık okuldan yol görünüyordu. Müdüre. -Artık ben okula gelemiyecem efendim. dedim. -İyi gidiyordu derslerin, dedi. -Dersler iyi ama durumu kötü, dedim. hocam, bizim evin -Acaba bir gece işi bulsan, hı, nasıl olur. -Bi deneyeyim hocam... Bir fırında iş buldum. Akşam yirmi birde işe gireceksin, gece yarısı üçte çıkacaksın. Yirmibire dek ders çalışacaksın, yirmi birden sabah üçe dek hamur tartacaksın... Üçte eve gidip uyuyacak, yedide kalkıp okula gideceksin. Ah benim o top yıkmaz cefakar, çileli başım, dayanıklı kollarım, demirden yapılmış bacaklarım, ancak on beş gün dayanabildiler buna. Ben yorgunluktan, dedim, anam soğukalgınlığından dedi. Babamın yanına sünüp uzandım. Bir odada iki hasta olunca, biraz daha kolay geliyor hastalık insana, ama üç beş gün için... Bi haftada kalktım ayağa. Fakat babamın modeli biraz daha eski olduğu için o yatmayı yeğledi. Varsın yatsın... Tatlı düşlerle kurtulmaya hastalığından. Varsın bana desin, çalışsın -Kolay bu işler oğlum, kolay, diye... Yıllar ne ki, göz açıp kapayıncaya dek geçer. Sen bi dokdur çıkar gelirsin, açarsın bi mayenehane, ben hasdaları sıraya dizerim, anan yerleri siler süpürür, üçümüz üç koldan zengin olur gideriz... Zengin olunca da kolay kolay hasda olman, çünkü lokmayı ellialtından atarsın... Amma şimdi şurada Besmi üzümüyle yapılmış bir hoşaf, yanına da bir pirinç pilavı olsaydı, ben şıp diye iyi olurdum... Ah, ah... Okula boş verip tekrar iş aramaya başladım. Evde her gün kazanın kaynayabilmesi için fırında ekmek tartmak yetmiyordu. Onun için hemen fırının karşısındaki lokantada iş buldum, bulaşıkçılık... Hem parası iyi, hem karnımız bedava tarafından doyacak, hem de ettir, ekmektir, şudur budur, okkalı artıklardan alıp eve götürebilecektim. Patates soyması, şu bu ayıklaması olmasa kolay iş... Önünde dağ gibi yığılı pirinç, ayıkla Allah ayıkla. Ne hoştur bir bezelyenin içini çıkarmak, iki bezelyenin içini çıkarmak, amma önünde yarım çuval bezelye olursa, basarsın küfrü, yiyene de, yetiştirene de, sulayana da... Onca acılarım içerisinde bir de Raziye'yi evlendirdik o yıl. Damat efendiyi bir akşamüzeri gördüm. Lokanta saat on beşle on yedi arasında izin verirdi. Eh, hakkımızdı onca mesainin içinde iki saatçik izin. Sabah beşte gel, tüm ocakları yak. Ustanın bir gece önceden buyurduğu ocakların kimine fasulyeyi koy haşlansın, kimine nohutu koy haşlansın. Usta geldikten sonra öğleye dek yarınki şunu bunu ayıkla. Öğleyle birlikte müşteri akını ve bir makine gibi durmadan tabak yıka... Saat on beş sıralarında, onca yemek kokusunun arasında ya bir lokma, ya iki lokma yemek yiyebil, ondan sonra iki saat izin ve ardından akşam yemeğinin bulaşıkları... Onları bitirince kazan ve tencerelerin yıkanması, temizlenmesi, ocakların küllerinin boşaltılması... Zor değil canım, tutturursun bir türkü, kalkarsın altından. Yeter ki insanların karınları doysun. İşte o akşamüzeri gördük damat beyefendiyi. Hani ya, güzel kızı görünce, hemencecik iş de bulmuş kendine. Sırtında bir hamal semeri, elinde bir ip, koca kafalı, kürek burunlu, iri bir oğlan... Bir ayakları var ki, kırk beş numara... Vah zavallı Raziyecik vah... Sen bu oğlanın olacaksın ha... Ya ben. Ben n'olacağım. O gece lokantada ne yaptığımı bilemedim. Hiç yapmadığım şey iki de tabak kırdım. Ama ne usta oralı oldu, ne de bizim Gaziantepli patron... Gece eve gelince çok geçti kafamdan, çal kapıyı, çıkar Cumali Emmiyi dışarı, bağır, -Alacam Raziye'yi... diye... Ya da, gönder ananı, istet Raziye'yi... O da olmazsa, uçur bir haber veledin biriyle, kap kızı kaç... diye. Ama, ya gelecek yıl yeniden başlayacağım okul, ya adam olmak, ya hasta babam. Ah... Kıvrandım durdum yatağımda... -Hey Allahım çekilir mi bu acı, diyerek. Ama çektim... Bir perşembe akşamı tepsiler tefler çalındı Raziyelerin evinde. Bu düğünü görmek istemediğimden, koştum gittim lo kantaya. Kapandım masanın birine, hıçkırdım, hıçkırdım... O günden sonra da tam bir ay göremedim Raziye'yi... Bir gün, önümde bir yığın bulaşık varken, garsonun biri delikten, -Seni biri görmek isdiyor, dedi. -Benim kimim kimsem yok, dedim. -Bir kadın... -Anam mı. -Değil, genç... Gözlerim parladı. Evet oydu. Oydu ama, nasıl bulmuştu burayı. Evet, söylemiştim ben ona, Kuruköprü demiştim, fırın demiştim... Tabakları bırakıp koştum. Raziye'ydi... Kapkara bir manto giymişti. Yüzünde bir küskünlük, bir acılık vardı. -Raziye sen ha, sen. -Benim Muzo. aramıcaksın, dedi. Aramasam, sen heç -Kız ne iyi ettin de geldin be. Kocan. -Boş ver dümbüğü. -Geçiminiz iyi değil mi yoksa. -Onun geçimi eyi amma, benimki değil. Sevmiyorum. Kuş südüynen besliyor beni... Her gün kıyma alıyor, amma nedim ben, başına çalınsın aldıkları. -Dur, dedim, ustaya bi yalan çakayım, geleyim de gezelim. -He, dedi. Koştum. ustaya. -Kurban usta, babam ağırlaşmış, dedim. -Söyle patrona, dedi, koysun garsonun birini buraya, çek git. Gittim patrona. Adam, -He, olur, git, dedi. Raziye'nin kolundan tuttum. -Nereye gidelim. -Atatürk Parkına Yürümeye başladık... gidelim, dedim. -Aboov kız, vallaha erkek kızmışsın be... Yandım Raziye yandım... -Kabahat senin. -He. -Alsaydın beni, ona yar etmeseydin... Hemen aklıma o oğlanla seviştikleri geldi, titredim... -Seviştiniz mi o ayıynan, diye sordum. Yanıt vermedi. Tekrar sordum -He, dedi. N'apacan, herif seni fino köpeği diye almadı ya, elbette dadına bakacak. -Ayı, diye mırıldandım. -Ayı ki, ne ayı... Hem ne sorarsın böyle şeyleri Allah'ını seversen. Aklıma getirme dümbüğü. Durdu, yüzüme baktı -Toplanmışın biraz, dedi. -Yaradı lokanta. Ekmek yemek gani... Kolumu tuttu -Lan kolun da bazu olmuş ha eyicene. Kuruköprü çeşmesinin karşısındaki ağaçlık tozlu yola vurduk. Issızdı yol, istediğimiz gibi konuşabilirdik... -Keşke, dedim, yiyecek bişey alsaydık yanımıza. -Boş ver, dedi, kahırlı kahırlı. Ben seni görmeye geldim. İyice yaklaştı bana. -Lan vallaha iyice özledim ben seni. -Ya ben... Bir aydır gözüme uyku giriyor mu. -Ben de uyumuyorum. -Ayı -Bak gene onun lafını açtın. -Eviniz nerde. -Karşıyakada. Bi göz ev, içinde de bi dut ağacı var. -Neydi kız o pamuk topladığımız günler... -Heye, düş... -Heye, düş ki, ne düş... Eski, çit duvarlı bahçe yollarına saptık. -Belimi tutsana, dedi. -Gören mören olur. -Dut dut. yakaladım. Özlemişim seni. Belinden Çit duvarlı bahçeleri geçip, fabrikanın arkasına çıktık. Üç erkek geliyordu karşıdan. Nasıl oldu bilinmez, bakmadılar bile bizden yana. Oradan sola dönüp Atatürk Parkına, arka kapısından girdik. Yüksek okaliptüs ağaçlarının altındaki kanapelerden birine oturduk. -Kız Raziye, ne iyi ettin de geldin, dedim. -Sabah kafama koydum, dedi. -Neyi. -Yanına gelmeyi... Sadece seni gördüm düşümde, gene birlikte pamuk topluyormuşuz, tarlada bizden başka kimse yokmuş. Ağlıyorsun sen, diyorsun ki, niye kadın diyorsun. Ben de diyorum ki, sen almadın beni diyorum. Gene sen diyorsun ki, bundan sona benimsin, seni vermem kimselere diyorsun, ben de, he, seninim artık diyorum. Sabahleyin herif gider gitmez beklemeye başladım. Gitti, patates aldı geldi. yemeği yapıp çıktım. Kuruköprüde, ilkin o köşede bi lokanta var ya ona sordum, yok böyle biri dediler, sona sizin lokantaya geldim. -Hiç korkmadın mı. -Neden. -Herifin seni göreceğinden. -O kasapların ordan bi tarafa gitmez ki. -Ya bu tarafa bi yük getirseydi. -Getirsin... Ondan mı korkacam lan. O benden korksun, ben onun namusuyum. Bi oyun oynarsam ona. Sözü değiştirmek için, -Güzelleşmişin, dedim. -Çirkin miydik. -Yoo, sen de toplanmışın biraz. -Dertten... Tutsana elimi. -Gelen geçen var. -Lan kız gibi korkuyorsun vallaha. -Senin için... -Benim için bir şeyden korkma artık Koptuğu yerden kırılsın körolasıca. Ben yandıktan sonra, vız gelir bana memleket. -O zaman böyle postanı koysaydın ya babana. -Destek olmadın ki bana. Ağzından bi dürüst söz çıkmadı ki... -Niye, okumam demedim mi. bitince alacam seni -Senesini söyledin mi. -Belli mi. Elimi tuttu -Lan biz kavga etmeye mi geldik buraya be, dedi. De hele, ne zaman buluşalım bir daha, ama böyle park mark değil... -Hiçbir zaman, dedim. -Niye. -Namus... -Senin o namus dediğin şey kaç paralık şeydir lan. Esas namussuzluğu bize onlar ettiler. Babam etti, analığım etti, şimdi evdeki etti. Biz onlara küçücük bi namussuzluk etmişiz çok mu. İyice yanıma sokuldu -Geçen gün sinemaya gittik, o filimdeki oğlanı tıpkı sana benzettim Muzo. Yüzü de sana benziyordu vallaha. Onun da sevgilisini elinden kaçırdılar. O zaman ağladım. Sona eve geldiğimde gene ağladım. -Tabi seninki de ağıdını dindirdi. -Bak gene... -Dindirmedi mi. Gözlerimin içine bakarak bağırdı -Hayır... Yanıma yaklaştırmadım onu o gece, kaçtım yataktan. -Nereye. -Odanın bu yanına. -Tabi o da tutamadı. -Cırmakladım (tırmaladım) yüzünü. -Hıh, cırmaklamış... -Yahu, vazgeç bu ağızlardan da tatlı tatlı konuşalım be. Dur, vallaha az daha unutacaktım, sana ne aldım. Cebinden bir dolmakalem çıkardı -İyisiymiş, dedi. -Bulaşıkçıya dolmakalem... -Beğenmedin mi. -Yoo, çok güzel. Hep saklayacağım bunu. Bununla bizim yaşamımızı yazacağım. Nasıl söyledim bu sözü bilmiyorum, romandan mı, filmden mi. Ağlamaya başladı. -Sus, dedim, ağlama. Hıçkırmaya başladı, yanağını tuttum -Seni çok seviyorum, dedim. -Ben de. Ne yapsak, ne bok yesek. Hey Allah'ım, nettik biz sana. O sırada bir şalgamcı geçti oradan, bembeyaz çinko kovasıyla, -Hadi şalgam, daneli şalgam, bağrıyanıklara keskin şalgam, diyerekten. -Ağlama, dedim, şalgamcı hep sana baktı durdu. -Baksın dümbük, ben ona mı ağlıyorum. -Okula gitmiyorum, dedim. -Biliyorum, dedi. -Ama babam bi iyi olsun, gelecek yıl gidecem. Bıktım bulaşıkçılıktan, her tarafım yemek kokuyor. Sana da kokuyor mu. -Senin kokun olsun... Olsun da tek yemek koksun. -Ayakkabın da pek güzelmiş kız ha. -Yere girsin ayakkabısı... İçimde de carse gömlek var, o da yere girsin. Hiçbi şeyde gözüm yok, senden başka... Durdu, biraz sonra -Kalkalım mı, dedi. -Otursak daha, dedim. -Gidelim kurban. -Sen bilin. Kalktık... Yine o tozlu yollardan geriye döndük. Öpüştüğümüz yere sakladık umudumuzu, ama yine her zaman olduğu gibi umduğumuz dağlara karlar yağdı, iki adam çıktı karşıdan, öpüşemedik o çitin yanında. Üstelik söz de at tılar Raziye'ye, -Gurban olak o beyaz bacaklara, diyerek... -Uyma o itlere, dedi Raziye. Kuruköprünün oraya geldik. -Yarın gene buluşalım, dedi. -Sonu, iyi olmaz bunun Raziye, dedim. Duymadı bile... -Yarın nereye geleyim. diye sordu. -Şu çeşmenin karşısına, dedim. -Alasmaladık. -Güle güle. Saat usuma geldi, ardından seslendim -Saat üçte... Yok değil, iki buçukta. Güldü gitti... Unutmuşum patrona attığım yalanı, sırıtarak içeriye girince Gaziantepli patron, -Lan oğlum, galiba miras çok büyük, dedi. -Niye abi. -Heç, gülüyon da... -Gülerim tabi. -İnsan babası can çekişirken güler mi. -Niye gülmesin abi. Babam öteki dünya ya gitti, aynı trenle döndü geldi, insan sevinmez de n'apar. -Demek baban öldü dirildi. -Ne diyorsun, anam gözlerini kapayıp çenesini çattıydı bile. -Lan deme be. Bak efendi Allah'ın işine. Öldürmeyen Allah öldürmez işte. Peki, gaç dakka galdı ölü. -Bi saat... -Allah Allah... İlaç dokdor mokdor. -İstemez, iyiyim dedi. -Lan isden mi bunun üsdüne herif dipdiri eyi olsun. -Allah Ökgeş abi, Allah... Mutfağa girdim. Silik garson, ne vardı yani tabakların hepsini yıkasan, elin mi kırılırdı. Dağ gibi yığmış gitmiş. Ama olsun, dağ gibi değil, sıradağlar gibi olsun, vız gelir bana. Görmüşüm ki bugün Raziyemi, öpmüşüm ki bugün Raziyemi, ulan koca, koskoca lokanta, şöyle bir duvarına versem belimi yerinden oynatırım seni alimallah... Tutturdum bir şarkı, hem söylüyor, hem de bulaşıkları yıkıyorum. Usta girdi içeri, -Lan bu keyf ne, dedi. -Daha ne olsun usta, babam öldü de dirildi, dedim. -Ha, babayın doğumu şerefine türkü söylüyon. -Heyya. -Lan get başkasına yuttur. -Essah usta, öldü de dirildi. -Olmaz lan, ağaç mı bu. -Oldu işde, hikmetihuda... -Soluğu kesildi mi. -Kesildi ki hem de nasıl, bi öttü borazan gibi, ondan sonra tamam, ses soluk hak getire. -Heç nefes almadı. -Almadı... Yüzüme kuşkulu baktı -Lan söyle nereye getdin, dedi. Sen bunu salak patron Ökgeş'e yutturun amma, bana yutturaman. Güldüm -Söyleyim mi usta. -De lan söyle. Soğansız yemek olmaz, yalansız yiğit olmaz demişler. -Sevgilimnen buluştum. -Bak sen... Nasıl. -Ne nası.. -Şey lan, diyecektim. şey yani zengin gızı mı -Hiç zengin kızı olur mu. Benim gibi, tiri tak tak şahi merdan. -Evlenecek misiniz. -O evli ki... -Ne. -O evli. -Ne biçim iş lan bu. -Biz önceden sevişiyorduk senin anlayacağın Fazlı Usta, sona o evlendi, şimdi kocasından memnun değil. -Şindi sana geldi, ye Memet ye, he. -Ne Memedi. -Lan anlıyon ya, gırgır geçiyon. E işde, yedirecek sana. -Neyi. -Ayvayı... Kendini teslim edecek lan. -Ama ben öyle bişey istemiyorum ki... -Niye. -Evli, olmaz... -Oha gaz. -Kim. -Sen... Hem de gazların şahı. Sen yemezsen yarın başga biri çıkar yer oğlum, elde gıran çook. -O kız öyle kız değil ki... -Değildi de, niye geldi yanına. -Beni çok seviyor. -Gız güzel mi. -Çok güzel, sarışın. -Sarışınların hepsi güzel olurlar, artis gibi olurlar. -O da artis gibi. -Gondun desene. Ee oğlum, bizden geçdi artık, bil ki bu dünyada ne yaparsan kar... Adam ölmüş gitmiş öteki dünyaya. Allah sorguya çekiyormuş onu. Sormuş, cara içen mi, yok demiş adam, hiç içmem. Gene sormuş Allah, peki içki içen mi, yok demiş, damlasını ağzıma gomadım. Peki, gadın gız demiş, bi tekine bile yan bakmadım. O zaman seslenmiş Allah Cebrail Aleyhisselama, bana ordan iki dene ganat getir demiş. Adam sevinmiş, Yüce Tanrım yoksa beni melaike mi yapacan, diye sormuş. Yokdemiş Allah, sana iki dene gaz ganadı dakacam. Usta bu fıkrayı söyledikten sonra -Bari gız garı işimiz yok, içkimiz olsun, dedi ve kocaman şarap şişesini sirke şişesinin yanından alıp, tasına doldurdu, içti. -Gocasına yakalanma da, bak dalgana, dedi. Herif böyle bişeye layık olmasa, gız gelip de sana yalvar yakar olmaz. Şunu bil ki, hangi avrat yoldan çıkmışsa, adamı layıktır bu işe. Çok kez avradı orusbu yapan heriftir. -Ama usta. -Yok oğlum, seninkine bi laf yok, o zemzemnen yıkanmış. -Öyle iyidir ki usta. Bak, bana dolmakalem bile almış. -Peki, sen ona ne alacan. O anda usuma geldi -Heyya, usta ne alsam. -Lan oğlum, gız hediyeyi alırkene bana mı sordu sen bana soruyon. Ne alırsan al, garı gız milleti daha çok ıncık boncuktan hoşlanır. -Bi küpe ha usta. -Al... Sallananından al. -Yaşşa be usta, sen ne iyi adamsın. -Ee oğlum, bilmem ki, sahiden ilerde okuluna devam eder okur adam olursan beni anar mısın bir gün. Anarım Fazlı Ustacığım, anarım... Adam olmasam da anarım, olsam da anarım. Nerdesin kim bilir şimdi sen. -Hem, dedi, gapları bitirir bitirmez get al, yarın fırsat bulaman almıya. -Sağ ol usta. O gece avluya girince Cumali Emminin odasına bakıp, -Nah lan, dedim, kızı başkasına verdin de eline ne geçdi. Bak, kız gene eninde sonunda benim oldu. Bir de tükrük fırlattım o yana. Odaya girip, kısılmış gazlambasını açtım. Babam, -Sen misin oğlum, dedi. -He baba, dedim, sana portakal getirdim. -Hay Allah senden razı olsun oğlum, bir de yüreğim yanmıştı ki... Anam da kalktı. Hepimiz birer portakal soyduk yedik. Biraz sonra abim geldi. Babam iyiceydi o gün. Öyle tatlı düşler, öyle mutlu günler kurduk ki gelecek yaşamımızda, bir ara ben bile coşup, -Beyler paşalar gibi yaşayacağız, dedim. Biz abimle sırt sırta verdik, anam romatizmaları olduğu için kerevetine çıktı, babam yatağında, mutlu uyuduk. Uyumadan önce hep Raziye'yi düşündüm -Acaba şimdi ne yapıyordur. Aklıma kötü şeyler gelince, gündüzü düşünmeye başladım. Babam inledi arada bir, anam Allah çok şükür. dedi birkaç kez... Uzaktan horozlar öttü zamansız, dalmışım... Sabahleyin anamın sesiyle uyandım, -Hadi oğlum yürü işe, diyordu. İçimde bir sevinç, geçirdim pantolonumu bacağıma. Anamın, kendi eliyle eğirip ördüğü kollu kazağı giydim. Bir de üzerine yeni ceketimi aldım. Hiç yapmadığım şey, aynada da saçımı taradım. Lambayı üfleyip çıktım dışarı. Deli bir yağmur yağıyordu. Kim bilir şu anda, şu sabaha bir saat kalmış zamanda uykusunun çıkaranlar için ne hoştu bu yağmur. tadını Görevini bitirip evine giden Karasoku'nun bekçisiyle selamlaştık -Bizim, güneş batıyor, dedi. -Eh, bizimki de doğuyor, dedim. Konaklar geçtim, zengin konakları, oradaki insanları düşündüm, acaba bu yağmuru onlar da severler miydi. Belki bir şimşek sesiyle uyanır, kadın, daha çok sokulurdu kocasına, sımsıkı sarılırdı. Adam bilinçsiz dolanırdı karısının beline. Öpüşürlerdi, oluklardan akan sular betonları hışır hışır döverken... Ninni söyler sular, tasa yok yaşam kavgası için, dokuzda da kalksa olur, onda da, hatta hiç kalkmasa da... Ama ben, güneşi lokantada doğduracağım... Çıra da kalmamış, söylemeli Ökkeş Abiye. Hem bu kömür de yaş, onu da söylemeli. Şu ortadaki ızgara hapı yutuyor, şimdiden erimiş iki kolu. Okulda öğrettikleri karbondioksit yalnız bitkilere yaramıyor, ateşi yakmak, tutuşturmak için de gerekli, üfle Muzo, biraz daha hızlı üfle, körük gibi... Bu namussuz orta ocak, deliği mi tıkalı, bakmalı bir ona da... Şimdi sıra gedi koca maltıza. Böyle yağmurlu günlerde onu yakıp tutuşturmak çok güç. Yaktıktan sonra nereye koyacaksın. Yine koyalım bakalım karşıdaki dükkanın kepenginin altına. Kentte mikrop gırla, keyif için bir tekme savurur devirirler maltzı. Ondan sonra topla ateşleri bir bir... Islanmış kömürleri yakabilirsen yak... Nesini severler şu nohudun bilmem ki. Kurufasulye desen gene neyse, ya bu nohut. Bu ovanın nohuduymuş, yalan, sabaha dek suyun içinde bir milim bile şişmemiş, biz ne nohutlar gördük, dersin bir gece içinde hamile kalmış. Neyse Muzo, sen yiyecek değilsin ya... İnsanlar iki öğün yemek yeseler n'olurdu sanki. Hiç olmazsa biz bulaşıkçıların işi yarı yarıya azalır, sabahları çorba yapmak derdinden kurtulurduk. Her neyse, çorba pişirmek de bir sanat. Anam öyle der, zurna çalmak bile bir zenaat, öğren at bir yana. Gel bakalım gebeş tencere, içine su koyalım, kaynatalım, üfürelim... Kaynadın mı, eh öyleyse yüz dereceyi geçtin. Okumuş bulaşıkçı olmak başka... Nerde bizim şehriye. Evet, dolapta... Kıralım bakalım... Bu denli yeter. Dökelim biraz daha su içine, Ökkeş Abi iyi adam, beş porsiyon fazla çıksın, bizim günlük yanına kar kalsın. Atalım tuzunu da... Gel bakalım baboş tava. Hay şu soğanı icat edenin. Kavuralım bakalım soğanı. Ne demişti Fazlı Usta, soğan pembeleşinceye dek kavuracaksın, demişti. Atalım içine salçasını. Kırmızı yemeği sever millet, azıcık da yemek boyası, iki avuç da kırmızı biber, iştahsızlara iştah ilacı. Biraz toz nane. Dökelim bunun hepsini gebeş tencereye. Çorba hazır beyler.... Önce biz yiyelim, oh elime sağlık, mis gibi olmuş... -Hoş geldin usta. -Hoş bulduk. -Şehriye yaptım. -Yesin pezevenkler. İşte garson Fehmi, sabahçı... İşte patron Ökkeş Abi... İşte ilk müşteri, bir kamyon sürücüsü -Çorba var mı. -Var. -Ne çorbası. -Şehriye. -Mercimek yok mu. -Pişmedi daha. Ye ulan inek işte, midenle anlaşman mı var, sana sabah sabah mercimek çorbası yedireceğim diye... Yesin, afiyet olsun. Sonra yoğun bir çalışma. Ispanak, yumurtalı ıspanak, kavurma, kapama, orman kebabı, tas kebabı, tepsi kebabı, kurufasulye, nohut, iç bakla, pilav, irmik helva, komposto... Yesin millet, paralı aşevi mübarek... Usta, saat ikide izin verdi -Aldın mı lan küpeyi, dedi. -Aboov, iyi ki söyledin vallaha usta, unutmuştum. -Çok möhim, avrat milleti hediyeyi sever. Sarkan sallanandan al. -Olur usta. Elimi yüzümü bir güzel yıkayıp, saçımı taradım. Ama ah şu yağmur. Bir yağmaya başladı mıydı, yağmur dindirme duasına çıkmak gerek, delinir göğün dibi, yağar da yağar. Koştum ilerdeki çerçiye... Yeşil bir küpe aldım ustanın dediği gibi, sallanan, sallandıkça da şıngır mıngır sesler çıkaran. Bir de kutuya koydurdum, koştum gittim çeşmenin başına. Biraz dineldim, yağmur iyice benzetecek beni, karşıya, genel tuvaletin tentesinin altına girdim. Gelirse, buradan görürüm. Beklemeye başladım. Geçen birinden saati sordum, -Üçe geliyor, dedi. Yoksa gelmeyecek mi Raziye. Gelecek, gelmeyecek diye fallar açmaya başladım. -Şu tuvalete giren adam. Küçük çişini yaparsa gelecek... diyerekten. Biraz sonra yine saati sordum -Üçü on geçiyor, dedi bir delikanlı. İçim sıkılmaya, yüreğim hızlı hızlı çarpmaya başladı. Madem gelemeyecektin, niye söz verdin, madem geleceksin niye zamanında gelmezsin. Ayıp değil mi yani, insan sevdiğine yapar mı bunu. Karşıdaki faytonun ardından kara mantolu bir kadın geliyor. O mu. Adam mı salmadı, kim bilir ne oldu. Yürüdüm, yanına yaklaştım -N'oldu, bir şey mi oldu. -He, dedi, tutturdu bugün hava yağmur, işe gitmeyecem diye. Yattı uzandı. Bana el atdı, çek get lan işine dedim. Sona kalktı gitti. Ben de ondan geciktim. -Korktum gelmeyeceksin diye. -Hiç gelmez miyim. İşe gitmese bile gelirdim. -Ne yalan, uydururdun ki. -Ne yalan uyduracam, gezecem çıkardım. Bi de hesap mı vereceğiz. der, Yağmur sicim gibi yağıyordu..İnsanlar hiç aldırmıyorlardı...Sanki yağmur yağmıyormuş gibi, herkes günlük işlerini şemsiyeye gereksin me duymaksızın görüyorlardı. Ancak sağanak olursa, o zaman üç beş dakika bir eğintinin altında dinlenip, sonra yollarına devam ediyorlardı. Biz de aldırmadık yağmura... Raziye, -Nereye gidelim, diye sordu. -Şöyle gidelim, dedim. Tarsus yoluna vurduk. Mensucatı geçtik, sağa saptık. Ordaki dar ve ağaçlı yoldan ilerlemeye başladık. -Bu yol nereye gider. -Şeye, Gazhaneye, tren yoluna. -Bağlara gitmez mi. -Gider. -Orda bi boş ev bulur muyuz. -Olmaz... Zaten evlerin hepsi kilitlidir şimdi. -Sana carse kombinezonumu gösderecektim. Sona bak, göğsümdeki sütyen de mavi, carse... -Kim bilir ne yakışmıştır. -Deli işte, ben sana bunları göstermek için çalışıyorum, sen oralı bile olmuyorsun. Ustanın kaz öyküsü geldi usuma. -Kız, dedim, böyle tehlikeli şeyler olmaz, en iyisi ya sizin eve gidelim, ya da bizim eve... -Sizin ev hiç olmaz, dedi, analığım görür, mahalle tanır. -Öyleyse sizin ev... -Sen izin alabilir misin lokantadan. -Alırım. -Şöyle yarım gün, sabahtan öğlene kadar. -Usta iyi adam, idare eder. -Ölese gel bizim eve. -Konu komşu. -Zaten kaç tane komşu var ki. Mahsus dan sorarsın bizim bitişiklere, Raziye nerde oturuyor dersin, ben onun dayısı olurum dersin. Yok mu senin gibi ufak dayılar. -Kaçta geleyim. -Sabah güneş sekizde gel. doğunca gidiyor. Sen -Oldu... İstasyon köprüsünü geçtik. Gazhanenin oradan sağa saptık. Belini tuttum. -Bugün daha az korkuyorsun, dedi. -Alışıyorum. -Öpebilir misin şimdi beni. -Öperim. Okaliptüs ağacının birine belini dayayarak doya doya öptüm. Tekrar yürümeye başladık. İstasyon ambarını geçtik. Trenci evlerinin oradan geçerek Reşat Bey Mahallesine çıktık. Konuşuyorduk durmadan da... -Raziye, dedim, ben sizin evi bilmiyorum ki... -Gidiyoruz ya, dedi. -Saat. Yoldan geçen birine saati sordum -Beşe geliyor, dedi. -Geç mi kaldın. -Boş ver... Taş Köprüyü geçtikten sonra -Burda ayrılalım, dedi. Sen benim arkamdan izle, evi öğren. Zaten çok kolay... -Olur, dedim. Elli metreden izlemeye başladım. Arada bir dönüp bakıyordu. Soldaki küçük köprüden geçti, sağa döndü. Üç beş sıralı dükkanı geçtikten sonra yine sola döndü. Onun eve girmesini bekledim. Sonra iri adımlarla köprüye yürüdüm. Bir at arabacısına, -Atlayım mı kardaş, dedim. -Atla, dedi. Kalekapısında arabadan indim. Abidin Paşa Caddesinden Küçük Saat, oradan Kuruköprü... Usta, -Nerde kaldın lan, dedi. O zaman anımsadım, küpeyi vermeyi unuttuğumu. -Eyvah unuttum. usta, dedim, küpeyi vermeyi -Eyi halt ettin. Unudur mu lan insan hiç be. -Sen olsan unutmaz mısın usta, beni evine çağırdı. -Essah. -Vallaha. -Ne zaman. -Yarın. -Gedecen değil mi. -He. -Yaşşa, akıllanıyon. -Amma usta senden izin isteyecekdim. -Akşama gadar mı. -Yoo, öylene kadar. Ama ben gelir gene ocakları yakar, çorbayı pişiririm. -Verdim gitdi, sevaptır böyle şeye izin vermesi, yarın cennette adama bu iş için hasır verirler, oh ben de kurulur otururum hasıra, şarap tası da yanımda... -Sağ ol usta. Eh ondan sonra gel de çalış, gel de gece uyu... Anacığım sabaha dek sordu durdu -Bi sıkıntın mı var oğlum. Her kezinde, -Yok ana, çok iyiyim, dedim. Babam, -Şu karnımın üstündeki top gibi sıcaklık bi geçse, ben de iyiyim ya, geçmiyor ki meret, diyordu, durmadan. İlk kez o günü anamı ben uyandırdım -Gidiyorum ana, diye. Erken çıkmış olacağım, her zaman gördüğüm bekçiyi göremedim. Yağmur biraz hafiflemiş, ahmak ıslatan olmuştu. Lokantayı açtım, tüm işleri en çabuk tarafından bitirdim Usta geldiğinde, çorbadan gayrı, etleri bile doğramıştım. Usta, -Hadi sen git, dedi. -Sağ ol usta. -Unutma lan ha. -Neyi. -Küpeyi. İlkten verdin mi, avrat daha çok sever seni. -Unutmam unutmam. Yolda birine saati sordum -Yedi, dedi. Eh, çok erkenmiş. Biraz Taşköprüde eğlenirim. Köprünün üzerinden köpüre köpüre akan sulara baktım. İlerde, kıyıda, bu bulanık suda bir balıkçı, oltasını atmış balık avlıyordu. Yanına yaklaştım -Bereketli olsun. -Sağ ol, daha heç tutmadık. -Allah büyük... -Balıklar ufak. Lan iş Allah'a galdıysa, uh öldük biz... Duramadım adamın yanında, içim içime sığmıyordu. Tekrar köprüye çıktım. Benzincinin yanındaki kahvede bir çay içtim. Çocukluğum geldi usuma, ev sahibimizin yanına gittiğimiz günler, boynu kırık buradan geçtiğimiz günler... Kaç yıl oldu ki... Ocakçıdan saati sordum -Sekize geliyor, dedi. -Kaç var. -Tren mi galdıracan mübarek. -Gerekli dayı. -On var, on... Sekize on var... Çay parasını verip yürümeye başladım. İçimdeki heyecanın tüm yükü yüreğimin üzerindeydi. Kuş gibi uçacaktı sanki yüreğim. Altımdan akıp giden Seyhan'ın gürültüsünde bile duyuyordum yüreğimin gümbürtüsünü. -Şu heyecan bir bitse. diyordum. Sonra, yok yok, çok tatlı, hiç bitmesin.. diyordum. Hatta, evin neden daha uzaklarda olmadığına üzülüyordum. Gelip geçenlerin arasında, Raziye'nin kocasının yüzünü görmek istiyorum. İçimden, Ya evdeyse. diyorum. Bir adama çarpıyorum -Lan gözüyün önüne bak, denizde mi yörüyon. -Kusura bakma emmi. -Burnumun direğini gırdın. Sözü uzatacak zaman yok. Köprüden geçiyorum. İşte sıralı dükkanlar, işte köşebaşı, işte dutlu ev... Ah yüreğim... Ayaklarım birbirine dolanıyor, bir ufacık çakıl taşına çarpacak olsam, düşecekmişim gibi geliyor. Dutlu evin dibine varıyorum. Tablacıdan kuru soğan alan orta yaşlı bir kadına soruyorum, -Raziye nerede dayısıyım, diye. oturuyor, ben onun Kadın, elinden soğanları bırakıyor, -Ihıcık, diyor. Benimle birlikte gelip kapıdan sesleniyor -Gız Raziye, dayın geldi gız. Raziye koşup geliyor kapıya. Boynuma sarılıyor -Dayı, kurban dayı. İçeri giriyoruz... Ah yüreğim ah... Odundan yapılmış iki basamak merdiveni çıkıp kapıyı kapatıyoruz... Raziye, -Yuttular, diyor. -Ne, diyorum. Odanın içi sıcacık. Mangalın üzerinde bir çaydanlık kaynıyor. Hemen cebimden küpeyi çıkardım -Dün vermeyi unutmuşum, dedim. -Aç bak. -Küpe çok hoşuna gitti. Kulağına elimle taktım. Sonra, sıkı sıkı sarıldım beline. -Dur, dedi, kapıyı kilitliyelim. Kapıyı kilitledi. Tekrar sarıldık. Yere düştük hemen mangalın dibine... Çay içerken bizim hediye küpenin parçalarını yerlerden topladık. -Ihı, diyor Raziye, kulpu burdaymış... -Al, dedim, topağı da miderin yanına düşmüş. -Çocuğum olursa senin adını koyacam, dedi. İki elini, iki elimle yakaladım. Gözlerine baktım. -Nasılmış gombinezonum, diye sordu. -Çok, güzelsin. güzelmiş. Ama sen hepsinden -N'olurdu sanki evlenseydik, her gün böyle sevişseydik. Sustum. -Ama ben yalnız senin olmak istiyorum lan, var ya, şimdi sen he desen vallaha bir gün durmam bu herifin yanında. Yüz tane çocuğum olsa gene de silker sana gelirim. Yanıt veremedim... Karyolanın altından bir sele çekip, iri iri portakallar çıkardı. -Senin için aldım bunları, dedi. Eliyle soydu, eliyle yedirdi. Ben de ona yedirdim. Tekrar zaman, sarıldık birbirimize. -Bi daha ne zaman, dedi. -Yakında, dedim. -Ne zaman. -Yarın olmaz, izin alamam. -Öbür gün. -Saat ikide gelsem. Gideceğim -Gel. -Aynı numara. -He, aynı numara. -Ya adam öğrenirse. -Ayıdır, öğrenemez. Gidip babama sormaz. Zaten ben de bişi demem ki. İşin cılkı çıkana dek devam... Ondan sonrasına da allah kerim... Lokantaya geldiğimde, usta, -Ooo, dedi, anlat bakalım nasıl oldu. -Oldu işde usta. -Vardın. -Vardık... -Sona. -Gapıyı kilitledik. -Sıkı. -Çok sıkı. -Sona. -Sonası can sağlığı. O günden sonra bir daha buluştuk Raziye'yle. Söz verdiğim gün saat on dörtte gittim. On yedide evden çıkarken üç saatin nasıl geçtiğini ne o bildi, ne de ben... Üstelik bana bir de hediye verdi, öğrenci hediyesi, çizgili bir kıravat. -Okula giderken takarsın, dedi. Bilmem alay olsun diye vermişti, bilmem ciddi. Kıravatı ustaya gösterdiğimde, -Lan vallaha anladım, bu avrat çok iştahlı, dedi. -Nerden anladın usta. -Gıravatın renginden oğlum. Kırmızıydı kıravat, çizgileri daha koyu kırmızıydı. -Lan yanıyor be bu avrat senin için... -Ee n'apayım usta. -Yapacağını yapıyon. Amma sen bi yok olsan, bu avrat gahrından ölür mü ölür... -Ölmez usta... -Ölür ölür... İki gün sonra Garson Fehmi içeriye seslendi -Muzo, dedi seni bi avrat soruyor. Yüreğim hırp etti. Acaba kocası haber mi aldı. Oysa biz, Raziye'yle yarın sabah buluşacaktık. Elimi önlüğe silerken, usta, -O mu, diye sordu. -Bilmem ki. -Eğer oysa, bir de ben bakiyim. -Bak. Usta benden önce çıktı dışarıya, -Sarı vallaha, dedi. -O, dedim, Raziye bu işde. -Fidan gibiymiş. -Heye... -Gonuş gel hele, ne diyecekmiş. Üzüntüsü Raziye'nin. gözlerinden -Hayrola. -Dümbük götürüyor beni. -Nereye. okunuyordu -Mardin'e, memleketine. -Niye. -Mal bölüşmeye. -Ulan hamal kısmının bölüşecek malı mı olurmuş. -Ne bileyim. Belli ki yalan, malı bölüşür gene geliriz, diyor. -Getirmez. -Heye... Amma içine kurt düştü. Önceki akşam o sası Fadik, Fadik değil tallik, işte o kulağına bişeyler fısıldadı kapıda. -O seni çağıran avrat mı, soğan alan. -Heye... Gördü senin gibi bi delannıyı koynuma alıyorum, çatladı hasedinden çatır çatır. Kahbenin kocası aslan gibi oysaki kardaşım olsun. Amma avrat haset, n'apacaksın... Hiç konuşamadım, sustum kaldım, durdum kaldım. Neden sonra Raziye, -N'apacağız, dedi. -Hiç, dedim, bilmem ki. -Ben ölürüm gidersem. -Ben de... -Ee bi hal yol düşünsek ya. -Ne düşüneceksin ki, nikahlısın. -Lan nikah Allah, işi değil ya, Allah işi olsa n'olacak, yok dedin mi, yok olur biter. -Amma hükümet öyle demez. -Ne karışırmış hükümet benim bilmem neyime. -Karışır... Sen desen ki, ben babamın evinde kalayım, sen git bölüş gel desen olmaz mı. -Deli mi herif, beni buralarda yapayalnız bırakıp gitsin. Ne diyorum sana, zaten mal bölüşmek de masal diyorum. Götürecek beni orya, dıkacak evin içine, ondan sona kendi geri buraya. Pofladım... -Söylesene, ne halt edeceğiz. Ne söyleyeceğimi bilemiyordum. Bir yanda ekmek parası, öbür yanda okul ve bir yanda Raziye... Boşan desen, boşandıramazsın, evleneyim desen evlenemezsin, çek git desen salamazsın... Yutkunup, -Umarsızım, dedim. Gözlerinden tane tane dökmeye başladı Raziye. -Hiç olur mu, dedi. O sırada veledin biri yaklaşıp, -Niye ağlıyon abla, demesin mi. -Git lan işine. Piç kurusu, nerden öğrenmiş kim bilir, sırıtarak, -Ağlarsa anam ağlar, gerisi yalan ağlar, demesin mi. -Ulan senin de, anayın da... -Ağlama, dedim Raziye'ye. -Gülüyüm mü ya... Kaçamaz mıyız. -Nereye. -Nereye olursa... Ankara'ya, İstanbul'a... Hiç bulamazlar bizi. -Elleriynen koymuş gibi bulurlar. -Bir iş tutarsın, ben de çalışırım fabrikada, şurda burda, kim bilir, kim tanır bizi. -Olmaz Raziye. Durdu, biraz sonra -Deyim mi ben bişey, dedi, sen beni hiç mi hiç sevmiyorsun. Sevsen, kuş olup uçurursun beni. -A kızım, ben kendimi uçuramamışım, seni nasıl uçurayım, hem de böyle kolsuz kanatsız bi durumda... Babam hasta, ekmek parası, okul, işim... -Son sözün bu mu. -Demedim ki bir şey. -Dedin dedin... O filmdeki oğlan olsaydı, nasıl kurtarırdı sevgilisini. -Bizimki film değil ki. Kimseye aldırmadan elimi tuttu -Ciğerim benim, ölürüm vallaha oralarda ben, verem olurum -Ya ben, ben ne olurum sen gidince. En güçlü dalım Raziye, bir de o dal koptu muydu, Adana zindan gayrı bana... Hiçbir şey avutamaz beni. -Ne zaman gidiyorsunuz. -Yarın gece, trenle. Gözlerim doldu, ellerim dudaklarım oynarnaya başladı -Git, dedim birdenbire, git. -Gidim mi. -Git. Yapıştı elime sıkı sıkı -Bi daha buluşalım. -Buluşalım. titremeye, -Nerde. -Yarın saat onda gel buraya. -Can Muzo, kurban Muzo, yarına dek bir şeyler düşün, atma beni onun eline. Konuşamadım, hiçbir şey söyleyemedim, gözüne bile bakamadım. Bulaşıklarıma döndüm... Bulaşıklar, pis bulaşıklar, nefret ediyorum, nefret... -Usta, dedim, ben gidiyorum. -Dur hele lan, nerye. -Hiç işte, gidiyorum. -N'oldu. -Gidiyor... -Kim. -Bizimki... -Lan çok zarplıymış vallaha be. -Zarplı usta, zarplı ama gidiyor işte... -Nereye gediyorlarmış. -Oğlanın memleketine, Mardin'e. -Niye. -Mal bölüşeceklermiş. -Eyi ya, avrat yedirir sana o parayı. -Yalan, herif öğrenmiş bizim dalgamızı, götürecek kızı, bi daha getirmeyecek. -Ee, avrat getmem de getmem desin. -Nasıl desin. -Getmem desin o gadar. -Döver... -Dövsün. -Sürüye sürüye götürür. -Yok lan, dinime habibime götüremez, hele bi ayak diretsin. N'apacak o zaman herif, mecbur olacak galmıya, böyle fanos gibi avradı bırakıp gedecek deel ya. Boşuyamaz da, neden dersen talih insanın yüzüne bi kez güler. Boşasa, böyle bi lokumu nerden bulur bi daha. Aklıma yatar gibi oldu. -Görmüş mü herif hiç düşünde böyle bir kadın, dedim. -Heyya, elin adamı böylesinin yanına varmak için evler apartmanlar döşeyip, ayağının altına da taksiler çekiyor, o bulmuş küllü beleşini... Yok oğlum yok, ne götürebilir, ne de bırakıp gedebilir. Bak dalgana. Bir parçacık olsun rahatlamıştım ama, elim yine de tabakları tutmak istemiyordu. Varsam koşşam diyordum, onu eve girmeden önce yakalasam, söylesem ustanın dediklerini. Acaba hangi yoldan gider. Hangi yoldan gidecek, Küçük Saat, Abidin Paşa Kalekapısı, Taşköprü, Karşıyaka... Caddesi, -Usta, dedim, ben hemen koşayım. -N'oldu lan tutuşdun mu. -He ki, nasıl tutuşma... Bi yetişsem. -Gop get. Benden de selam söyle, usdanın fikri de, akıllıdır bizim usda de, çavışmış asgerlikde de... Kim bilir daha neler söyledi Fazlı Usta ardımdan, ama ben önlüğü çıkarmadan koşmaya başladım. Nasıl koşuyorum, topuklarım omzuma değecek. Tüm faytonları geçiyor, yavaş giden taksilerle yarışıyorum. Ardımdan bağıranlar oluyor -Hop hop kele hop, deli deli dellenmiş gulakları sallanmış. diyerekten. Bir tutsam Raziye'yi, bir anlatsam ustanın dediklerini... İlerdeki bir kadını ona benzettim, -Raziye, diye bağırdım. -Çüüş, oha, dediler yöreden. Değilmiş, tekrar koşmaya başladım. Bir adama çarptım. Adam, ardımdan bağırdı. -Lan gahbe dölü, boka mı yetişiyon. Küçük Saati yel gibi geçtim. Abidin Paşaya vurdum. İşte Tan Sineması... Yok Raziye, uçmuş gitmiş... Yorulmuşum artık, yüreğim güm güm vuruyor, şakaklarım atıyor, nerdeyse soluğum kesilecek... Ne olursa olsun deyip bir faytonun arkasına asıldım. Çok geçmedi, veledin biri bağırdı -Arabacı, vur gırbacı. Arabacı parolaya akortlu. Kırbaç gözümün üstünde şakladı. Kıvılcım çaktı sandım. Sanki arabacının suçu varmış gibi -Sakallı dümbük, dedim adama. O da, anama avradıma sövdü, sazlı sözlü, tekerlemeli, şekerlemeli... Atlardan hızlı koştuğum için bana yetişemedi. Şafak sordum Fırınının ordaki şalgamcıya -Burdan sarışın bi avrat geçti mi. -He, dedi. -Nereye gitdi. Havayı gösterdi dürzü -Melaike olup uçtu. Dişlerimi gıcırdatıp tekrar başladım. Ardımdan bağırdı -Masar Osmana ordan tarafdan bu tarafdan. koşmaya gedilmez, bu Vardım köprünün başına. Artık bir adım atacak gücüm yok. Daha ben durur durmaz, bir polis yapıştı yakama -Dur. -Zaten durdum. -Yürü. -Nereye. -Karakola. -Bizim işimiz karakolluk değil, dedim. -Nelik ya. -Gönüllük... Bıraktı gitti polis... Yürümeye başladım. Köprünün korkuluğuna yaslanmış çörekçiye sordum -Burdan Sağırmış... sarışın bi avrat geçti mi. -Ne, diye bağırdı... -Hiç, dedim. -Taze taze, dedi. -Eyvallah. -Küncüsü bol mu olsun. -Eyvallah eyvallah... Hızlı hızlı yürümeye başladım. Köprüyü geçtim sola döndüm. Sıra sıra dükkanları geçince dutlu evi gördüm. İşte şimdi Raziye orada. Evin önünden bir gittim geldim, bir daha gittim geldim. Acaba çalsam kapıyı söylesem mi. Ya evdeyse. O zaman, evet o zaman. kocası Raziye'den önce geldiğimi düşünerek tekrar köprü başına gittim. Bir süre bekledim oracıkta. Tekrar döndüm dutlu eve... Ne olursa olsun, kapıyı çalmaya karar verdim. İki kez girip çıktığım evin ilk kez tokmağı, şusu busu olmadığını gördüm. Ama eski, paslı gaz tenekelerinin aralıklarından evin avlusunu görebiliyordum. Nerdeyse akşam olmak üzereydi. Kapkara bir bulut, akşamı erkenden indirebilmek için ve de ardından tüm sularını kentin üzerine boşaltabilmek için sabırsızlanıyordu. Birden yine aynı kadını gördüm, soğan alan kadını. -Yeğeni mi arıyon, dedi kıskıs gülerek. -He, dedim. -Yok ki evde. -Dışarı mı gitti. -He... Gocasına seslenim mi. -İstemez. -Niye girmiyon içeri. -Sana ne. -Ben bilmiyor muyum Raziye'nin tokmakçısısın. Yürümeye bağırıyordu başladım. sanki, sen Ardımdan -Bu mahalle namusludur anladınmı deyyus. Sen şükret erim evde yok, yoksa seni döve döve et tahtasına döndürürdü. -Kes gız sesini, dedim. -Benim erim, o senin Raziye'nin erine benzemez, erkekdir erkek... Yerden kaptığı gibi bir de taş fırlattı üzerime -Dümbük. Bir yığın insan çıktı kapıya. Kaçdım. Demek Raziye gelmemişti eve. Biraz sonra mutlaka gelecekti ve bu köprüden geçecekti. Köprünün öbür başında beklemeye başladım. Yağmur öncesinin ayazı, köprünün bu başından o başına cirit atarken beni hiç düşünmüyordu. Başımı içine çekip, gelen geçen insanlara bakmaya başladım. Bir salepçi gürdüm buharları tüten, belki de Dörtyol Ağzına gidiyordu. Ve ne hesaplar vardı kim bilir kafasında. Salebini satacak, gece birde, ikide evinin yolunu tutacak. Ama ıslanacakmış kaldırımlarda saat ikiye dek, varsın ıslansın. Yeter ki salep bitsin, delik boğazların nafakaları çıksın. Gerisi kolay, üşüyen ayaklar nasıl olsa ısınır yatakta... Bir gezgin satıcı gördüm, tüketmiş malını, ceviz midir, kestane midir tükettiği bindirmiş küçük oğlunu arabasının üzerine. Çocuk donuk gözlerle yöreyi izliyor, adam yine hesaplara dalmış, kaça aldık, kaça sattık, ve efendim karımız ne. Bir otomobil geçti pırıl pırıl, içinde bir çift. Arabayı kullanan adamın ağzında bir sigara. Kadın dalgın, sanki önünü görmüyor, yıldızları izliyormuş gibi... Elini ağzına götürüp aksırıyor, besbelli soğuk almış, her yanı kapalı arabanın içinde, şaşılacak şey, mantosu da kürk... Bir kadın geliyor ilerden, elinde kocaman bir oyuncak bebek... Kim bilir çocuğuna mı götürecek, yoksa birinin yaş gününe mi. Karşıda bir doktor muayenehanesi ve muayenehaneden çıkan üç kişi. Bir kadın, bir erkek ve bir çocuk... Belli ki çocuk hasta, yoksa çocuğun işi ne doktor muayenehanesinde. Adam sanki o köprübaşını ilk kez görüyormuş gibi saşkın. Reçeteye baktıkça şaşkınlığı daha çok artıyor. Ceplerini yokluyor, para arıyor mutlaka. Karısına bir şeyler söylüyor. Ne diyecek, Gidin siz, ben bir yerden biraz para bulayım, ilaçları alır gelirim diyordur. Ana, kocaman çocuğu kucağına almaya çalışıyor, olmuyor, sırtına bindiriyor. Güle güle hasta çocuk ve anası.. Bir sarhoş geçiyor, türkü söyleye söyleye Çile bülbülüm çile... Akşam oldu, geçiyor... Raziye yok ortalarda. Birdenbire kadının yalan söylediği usuma geliyor. Evet, yalan söylemiştir hınzır kadın. Raziye çoktan, eve gelmiştir... Tekrar o dutlu eve gidip, kapıyı çalmaya cesaret edemiyorum. Lokantaya gitmekse, hiç canım istemiyor. Canı cehenneme tabakların. Yıkasın garsonun biri, bana ne. diyorum. Bunca yıkadık, yine kirlendi. Benden paso Abimin çalıştığı dükkana gittim. Kime derdini anlatacaksın ki. Ustası vardı dükkanda. -Gel ağam, dedi. -Yok, dedim, gel bir şey diyecem sana. Kapıya geldi -N'oldu. diye sordu. -Yok bir şey, dedim. Canım çok sıkılıyor. Hadi gezelim biraz. -Usta izin... -Lan her yerde izin be. İzin iste. Nenem hastaymış de, babam gidiyormuş de. -Bakiyim... Bir dakika sonra geldi yanıma. -Nereye gidelim. dedi. -Yürü, gideriz bir yere, dedim. Yağcaminin oraya yollandık. Ordan Küçük Saat, ordan Dörtyol Ağzı. Cebimi yokladım, biraz param var. -Şurdan bir şarap alalım, dedim. -İii lan, şarap mı içeceğiz... -He... -Nasıl içeceğiz. -Su gibi... -Lan ya ölürsek. -Kim ölmüş ki biz ölelim can abim. Şişeyi cebime koydum. Caddesinden gidiyoruz... Abim, Atatürk -Ne derdin lan, dedi. Lokantadan mı kovdular yoksa. -Lokantasının... dedim. -Ne ya. -Kız gidiyor... -Hangi kız. -Raziye... Çocukcağıza hiçbir şey anlatmamışım ki bugüne dek... Belki biraz sezgisi var. -Şu bizim karşımızdaki mi, diye sordu. -He. -E o evlenmedi mi lan. -Evlendi. Amma biz buluştuk gene onunla. -Deme lan. -Vallaha. -Bebek gibi be... -Heye. -Ee, nereye gidiyor. -Mardin'e. -Niye. -Herifi götürüyor. -Bak dümbüğe. -Dümbük ki ne dümbük. -Sen şimdi buna mı üzülüyorsun. -Heye kardaş. -Yangın mısın avrada. -O kadar değildim amma, iki buluşmadan sona iyice yandım, köz gibi... -Mardin ufak yer, yoklanmaz ki gidesin, hem de uzak Avrat sana yangın mı. -Deliler gibi. Atatürk Parkını geçip sola saptık. Karanlık sokaklardan ilerleyip boş bir arsaya girdik. Şişeyi cebimden çıkardım. O zaman şişenin kapalı olduğu geldi usumuza. -Lan oğlum bunun tapası. -Heye vallaha. -Ee, nasıl açacağız. -Götüne vura vura... İki yumruk abim çekti, iki yumruk ben. Çıkarmanın olanağı yok. Abim, -En iyisi tapayı içine sallayalım gitsin, dedi. -He, öyle edelim. Sağlam bir çöple tapayı içine dürtmeye başladık. Sonunda cop etti, mantar şişenin içine düştü. -Hadi çek kardaş. -İlkin sen çek. Şişeyi diktim kafama. -Al, dedim. -Nasıl, diye sordu. Sarhoş oldun mu hemen. -Yoo, bir şey yok daha. -Yok amma, biraz sona bağırırsın. -İç hele sen de. O da çekti -Lan acıymış be, dedi, sirke gibi kokuyor, ağzımın içini buruşturdu. -Ver, şimdi ben. On dakika sürmedi şişenin boşalması. Abim, -Midem bulanıyor, dedi. -Düşünme mideni. -Ya, neremi düşüneyim. -Başka yerini. -Amma aklım hep orda. Ağa lan, benim başım dönmeye başladı ha. -Eh benimki de, fabrika gibi... İkimiz de ilk kez şarap içiyorduk. Bir kezinde mahallemizde bir düğün olmuş, şişe dibinde kalan şaraplardan rakılardan birer damla içmiştik hepsi o... Abim ayağa kalkar kalkmaz, yarın satarız, dediği boş şişeyi yere çarpmasıy parçalaması bir oldu. Ardından bastı kahkahayı. Ben de bastım, ama hemen usuma Raziye geldi, gülmeyi bırakıp ağlamaya başladım. Nasıl ağlıyorum, belki anam babam ölse öyle ağlayamam. Abim, -Lan, diyor, lan ağam ağlama, yarın olsun hele, ben o herifin anasını sülalesini... Lan nasıl benim kardaşımı böyle per perişan eder be. Vay darıdünyada bi tane kardaşım benim. Çıkarım önüne dümbüğün, derim, lan sen gidecen avrat burda kalacak. Avradı burda bıraktın ne ala, yok bırakmadın, o zaman ölümlerden ölüm beğen. Kırk katır mı isten, kırk satır mı, yok bu işin şakası vallaha. Gözlerimin yaşını siliyor, sırtıma vuruyor -Ağan ne güne duruyor lan, diyor, hep böyle günler için. Kalk şimdi gidelim o herifin yanına, çekelim bi kıyıya erkek erkeğe konuşalım, hı... Ağlama lan ağam, ağlama, hadi gidelim... Yola düştük. Kol kola girmişiz. Ben bir acıklı şarkı tutturmuşum... Yürüyoruz... Bu kez abim ağlamaya başladı -Lan ağam niye ağlıyorsun. Ağlıyor boyuna. Sümüğünü çeke çeke, gözyaşlarını akıta akıta... -Söyle lan ağam niye ağlıyorsun. Neden sonra söyledi -Ya sen de onun ardından çeker gidersen, ben kimlere kardaşım derim. Öyle bir dokundu ki bu söz bana, bu kez ben başladım yeniden ağlamaya. Düşmüşüz yola, kol kola, hem ağlıyoruz, hem gidiyoruz. O gideceğime ağlıyor, ben Raziye'ye. Yaşlı bir adam, -Lan n'oldu size, dedi. Otur da anlat şimdi adama, Raziye'nin gideceğini... Yalpaladığımızı görünce, -İçmiş gavur dölleri, dedi. Ondan gerisini hayal meyal anımsıyorum, kendimizi Taşköprünün başında bulduk. Abim, -Gidelim mi, dedi. -He, gidelim. -Ya bekçiler polisler enselerlerse. -Gezmek yasak mı. -Heye lan, yürü vallaha. Dutlu evin bulunduğu çamurlu sokağa vardık. Raziyelerin evinden sonra iki ev daha var. Ondan sonra zaten bahçeler başlıyor. -Hangi ev, dedi abim. -Nah şu, dut ağacı olan ev. -Kel ağaç mı. -Heye. Evin önünden hiç sallanmadan geçtik. Vurduk boş tarlaların içine. On adım gitmedik, ayaklarımızın altına sakızlı çamur iyice bulaştı Abim, -Bana bak, dedi, bu çamurlu ayakla kaçsak da kaçamayız ha... Ayakkabıyı bırakıp gidersen ne ala. Çamurlara bata çıka evin arka tarafına geçtik. Geçtik ama, Raziye'nin evine arka taraftan girebilmek için bir ev daha aşmak gerek. -Boş ver, dedi abim. Hadi dönelim. Hırsız diye bi yakalarlarsa, bu ötegeçe karagolunda anamızı bellerler. Sen en iyisi kardaşım. yarın bu avradı köprünün başında bekle. Ayaz, kendimize getirmişti bizi. -Heye, dedim. -Öyle ya ağam, bi avrat uğruna bu yaşta hırsız damgası yedin miydi, ondan sona yandın belle... -Lan abi, şuram yanıyor be. -Yanar ağam yanar. Kahbe, nasıl da yakmış seni böyle. -Yaktı işte... Tekrar çamurlara bata çıka sokağa çıktık. Oradan Taşköprüye geldik. Raziye'nin