hain kan akmadan ele geçirilmiş ve krallar kralının yanına yollanmış olsun. Mesaj, Belibni'nin hükümdarına bağlılık duygularını açıklayarak sona eriyor Ben krallar kralı efendimin buyruğunu olduğu gibi yerine getirdim ve yalnız onun istediği gibi davrandım. Onun yanına gelmiyorum, çünkü hükümdarım beni çağırmıyor. Ben, sahibini seven bir köpekten farksızım. Sahibi ‘Sarayıma sakın yaklaşma' derse, köpek yaklaşmaz. İşte ben de, hükümdarımın buyurmadığı bir şeyi katiyen yapmıyorum. Asurlular, kuzeydeki Urartu'ya ve öbür devletlere karşı da aynı usulleri kullanmışlardır. Nitekim, demir ve bakır madenleri ile sürülerinin bolluğu ve kuzeyi güneye, doğuyu batıya bağlayan ulaşım yolları bakımından ele geçirmek istedikleri Vanlar Devleti'ni, Urartu kralı ile müttefiklerinin en ufak bir hareketini bile gözden kaçırmayan casus ve diplomatlarla dolduracaklardır. Örneğin Upar Baal, Ermeni kentlerinin yöneticilerinin etkinliğini, bir mesajında şöyle anlatıyor kralına Krallar kralı efendime, kölesi Upar Baal'den. Hükümdarım sağlık içinde yaşasın. Ailesi ve hisarları iyi durumda olsun. Hükümdarımın yüreği hep sevinçle dolsun. Ermeni iliyle ilgili tüm haberleri toplatmak için bir özel ajan yolladım. Döndü geldi ve yine her zamanki gibi şu haberleri getirdi Düşmanlarımız şimdi Harda kentinde toplanmışlardır. Olup bitenleri dikkatle izliyorlar. Bütün kentlerde, Turuşi kentinde bile, silahlı birlikleri var... Derim ki, efendim bana bir ordu yollamayı arzu buyursun ve hasat zamanı Şurubü kentini ele geçirmemi emretsin. Urartu'nun durumu hakkında benzer bir rapora da Gabbuana Asur'un mesajında rastlamaktayız Krallar kralı efendime, kölesi Gabbuana Asur, Urartu halkını gözetleme buyruğuna uyarak, şunları bildiriyorum Yolladığım adamlar Kurban kentine gelmiş bulunuyorlar. Nabuli kentine gidecek olanlar Assurbaal'den ve Assurrissua'dan yola çıkmak üzereler. Hiçbir şey unutulmamıştır, istediği her şey yapılmaktadır. Şu bilgileri topladım Urartu ülkesi halkı henüz Turuşi kentinden daha ileri geçmemiş bulunmaktadır. Kralımın bana buyurduğu noktalarda özellikle dikkatli davranıyoruz. Hiçbir ihmalimiz yoktur. Temmuz ayının on altıncı günü Kurban kentine girdim. Ab ayının on ikinci günü de, krallar kralı efendime bir mektup yolladım... Başka bir Asur ajanı da mesajında, Urartu'nun Uazi kentine Andiya ve Zakariye illerinden elçiler geldiğini haber veriyor. Ajanın bildirdiğine göre çok önemli bir görevle yükümlüdür bu elçiler ve kent halkına, Asur kralının Urartu'ya karşı savaş açmak üzere olduğunu söyleyerek, onlara bir askerî ittifak sunmaktadırlar. Yine aynı ajan, aynı mesajda, bu amaçla yapılan toplantılardan birinde önemli bir askerî şefin Asur kralını öldürmeyi önerdiğini de bildirmektedir. Asur ile Urartu arasındaki mücadele, birkaç yüzyıl sürdüğü halde, kesin bir sonuç getirmemiştir. Zaman zaman yenilgiye uğramalarına ve Asur diplomasisinin büyük ustalığına rağmen Urartu halkları, bağımsızlıklarını korumuş ve devletlerini, kudretli düşmanları Asur yıkıldıktan sonra da sürdürmüşlerdir. Kudretinin doruğuna Assurbanipal döneminde ulaşmıştır Asur İmparatorluğu Yakın Doğu'nun bütün belli başlı devletlerini içeren imparatorluğun sınırları, bu dönemde, Urartu'nun karlı dağlarından Sudan'ın kuzeyindeki Nûbe (Nübya) Çölü'ne, Kıbrıs ve Kilikya'dan Elam'ın doğusuna kadar uzanmaktadır. Asur kentlerinin büyüklüğü, sarayın şaşaası ve binaların ihtişamı, o vakte kadar görülenleri geride bırakmaktaydı. Asur kralı dört esir tarafından çekilen bir araba içinde kentte dolaşır ve sokaklarda, içine yenik kralların kapatılmış bulunduğu kafesler teşhir edilirdi. Ama yine de sonuna yaklaşmaktaydı Asur. Zayıflama ve çöküş belirtileri, daha Assurbanipal devrinde ortaya çıkmıştı. Sürekli savaşlarla hırpalanan ülke, sayısı gittikçe artan koalisyonlarla mücadele etmek zorunda kalıyordu. Kuzey ve güneyden dalgalar hâlinde Kimmerler, İskitler, Medler ve Persler geliyordu ve gittikçe biraz daha kritikleşiyordu durum. Nitekim dayanamadı Asur Doğu'nun uluslararası ilişkiler alanındaki üstünlüğünü yavaş yavaş yitirerek, sonunda, yeni fatihler için bir av haline geldi. İ.Ö. VI. yüzyılda dünyanın en kudretli imparatorluğu durumuna yükselen Persler, bütün eski Doğu ülkelerini egemenlikleri altına almakta gecikmeyeceklerdir. Pers İmparatorluğu'nun dünya sahnesine çıkışı, dünya kralı Kiros'un Babil halkına ve rahiplerine yönelttiği tantanalı bir mesajla başlamaktadır. Söz konusu mesajında bu hükümdar, kendisini Babillilerin kurtarıcısı olarak sunmakta ve onları, eski dini hiçe sayan zorba ve alçak kral Nabonid'in boyunduruğundan çekip aldığını belirterek, şunları söylemektedir Ben dünyalar kralı, büyük kral, kudretli kral, Babil kralı, Sümer ve Akkad kralı, evrenin dört yönünün hükümdarı, hanedanı ve egemenliği tanrı Baal ile tanrı Nabu'nun yüreklerine esenlik veren ölümsüz krallığın torunu ve mirasçısı Kiros... Babil'e kan dökmeksizin barış içinde girdiğim ve krallar sarayındaki kral tahtını alkışlar ve sevinç gösterileri arasında devir aldığım vakit, büyük tanrı Marduk bana doğru taşırdı Babillilerin yüreklerini, çünkü o yüreklere saygılı olma kararımı biliyordu... Ahaimenes oğulları (ya da, Ahaimenidler) tarafından kurulmuş olan ve klasik Doğu'nun hem doğu, hem batı sınırlarının çok daha ötesindeki ülkeleri de etkisi altında tutan Pers İmparatorluğu, İlk Çağ'ın en büyük devletlerinden biri olarak ortaya çıkmaktadır. Manu Öğretisine Göre Diplomat ve Diplomasi (İ.Ö. I. Bin) Hindistan'daki Manu yasaları, diplomasi ve uluslararası hukuk açısından en ilginç belgelerden birini meydana getirmektedir. Manzum olarak yazılmış bulunan bu yasaların, çağımızın ilk bin yılı içinde bu şekle sokulduğu sanılmaktadır. ve XX. yüzyıllarda, Rusça da dâhil, birçok dile çevrilmiştir. Hint geleneğine göre Manu yasaları, tanrısal kökenlidir Efsanelerde Ari ırkın atası olarak anılan Manu'nun çağına bağlanmaktadırlar. I bin yılın ürünüdürler. Biçim bakımından Manu yasalarını, eski Hindistan'a özgü bir yasalar kitabı olarak göz önüne alabiliriz. Ama bu belgenin muhtevası, aslında çok daha geniş ve değişiktir. Felsefe düsturları açısından ayrıca zengin olan bu yasaların, din ve ahlak kurallarına karşı özel bir dikkatle dolu olduğunu görüyoruz. Eski Hint felsefesinin temelini meydana getiren bilge ya da, mükemmel insan öğretisi, diplomasi alanına da yansımaktadır. Nitekim diplomasi, eski Hint'te insanın kişisel vasıflarının bir çeşit odak noktası şeklinde göz önüne alınır ve görevin başarısı buna bağlanır. Manu öğretisine göre diplomasi, savaştan sakınma ve barışı pekiştirme sanatıdır Barış ve karşıtı (savaş), elçilere bağlıdır çünkü müttefikleri yaratan ve ayıranlar elçilerdir. Hükümdarlar arasında barışa ya da savaşa yol açan sorunlar, elçilerin yetki alanına girer . Yabancı hükümdarların niyet ve tasarılarını efendisine bildirerek, devletin büyük tehlikelerden korunmasını diplomat sağlar. İşte bunun içindir ki diplomatın keskin görüşlü ve her bakımdan kültürlü, başkalarının sempatisini kazanmaya yetenekli bir adam olması gerekir. Diplomat, yabancı hükümdarların planlarını sadece sözlerine ve eylemlerine dayanarak değil, hareketlerine ve yüz ifadelerine bakarak da seçip kavrayabilmelidir . Manu yasaları devlet başkanından, diplomatları, sıkı bir elemeden sonra ve büyük bir ihtiyatla atamasını istemektedir. Diplomatın, saygıdeğer yaşta, ödevine tam bağlı, dürüst, usta, sağlam bellekli, cesaretli, güzel konuşan, üzerine eğildiği işin yer ve zamanını iyi bilen bir adam olması şarttır. Çünkü uluslararası hayatın en karmaşık sorunlarını bile her şeyden önce diplomatik yoldan çözmeyi denemek gerekir kuvvete başvurma, ancak daha sonra düşünülebilir. Diplomasi ve diplomat konusunda Manu yasalarının temel çizgileri, işte bunlardır. 1 Mitanni devleti Babil'in kuzeyinde Dicle-Fırat arasında ki bölgede kurulmuştur. Zaman içerisinde Mısır'ın rakiplerinden biri olmuştur. 2 Satrap (sa'trap) Perslerde il yöneticisi, vali (Kökeni Fransızca, satrape) 3 Karnak, Mısır'da Luksor yakınlarında, dünyanın en büyük dini kompleksi ve açık hava müzesi. (Amon tapınağı) 4 Ramesseum Nil nehri kıyısında, Luksor yakınlarında ki II. Ramses'e ait tapınak. 5 Çorum ilinde bulunan bir antik kent. (Hattuşaş) İ.Ö. yüzyıllar arasında kalan ve Homeros çağı olarak tanımlanan dönemde devlet kölecilik üzerine kurulu olduğundan, klan sistemi yürürlüktedir. İ.Ö. ve IV. yüzyıllar arasında kalan klasik çağ da ise siyasal organizasyona karakterini veren, kentdevletlerdir (polis). Ve bu kendi kendine yeten küçük dünyalar arasında, son derece çeşitli şekillere bürünen uluslararası ilişkiler kurulacaktır. Proksenos'lar Kurumu Eski Yunan'da uluslararası hukuk ve ilişkilerin büründüğü ilk şekil proksenos'lar kurumu olmuştur. Giderek bugünkü anlamında bir teşrifatçılığa —ya da protokole dönüşen proksenos'çuluk -pro, yanlısı ve ksenos, yabancı bir konuk ağırlama organizasyonudur ve bu teşrifatçılık tarzı hem bireyler, hem de klanlar, kabileler ve devletler arasında yürürlüktedir. Bir kentin proksenos'u ya da teşrifatçısı, ticaret, vergi ve adalet konularında öbür yabancılara oranla belirli birtakım haklara ve imtiyazlara sahiptir ve bir dizi onursal unvan taşır. Konuğu bulunduğu kente karşı manen sorumludur o kentin çıkarlarını gözetmek ve o kentle kendi öz kentinin otoriteleri arasında aracılık etmekle yükümlüdür. Diplomatik görüşmeleri yürütmekle de görevliydi teşrifatçılar ve bir kente gelen elçiler, ilkin onlara başvururlardı. Eski Yunan'da büyük bir gelişme gösteren bu kurum, İlk Çağ'da, bütün daha sonraki uluslararası ilişkilerin çıkış noktası olacaktır. Buna paralel olarak bir kentte oturan bütün yabancılar, hatta sürgünler, bir konukseverlik tanrısının (Zeus ya da Ksenia) koruması altındaydılar. Amfikseonia'lar Teşrifatçılık kadar eski bir başka uluslararası kurum da, amfikseonia'dır. Amfikseonia'lar, büyük tanrılardan birine adanmış bir tapınak çevresinde oluşan dinsel karakterli topluluklardır. Adlarından da anlaşılacağı gibi (eski Yunanca'da, amfi, her iki yan anlamındadır), bu topluluklar, aralarında hiçbir etnik bağı bulunmayan ve sadece aynı tapınağın çevresinde oturan kabilelerden oluşmaktaydı. Bu toplulukların ilk varlık nedeni tanrı adına ortaklaşa kurban kesmek, şenlik düzenlemek, tapınağı ve çeşitli bağışlar sonucunda git gide büyüyen hazinesini korumak, kutsal töreleri çiğneyenleri cezalandırmaktı. Şenlikler dolayısıyla bir araya gelen üyeler, gerekli ise genel çıkarı ilgilendiren konular üzerinde de danışma ve tartışmalara girişmekteydiler. Dinsel bayramlar süresince savaş yasaklanmakta ve Tanrı barışı (hieromenia) ilan edilmekteydi. Görüldüğü gibi, amfikseonia'lar hem dinsel hem de siyasal karakter taşıyan birer uluslararası kurumdur. Eski Yunan'da sayısız amfikseonia vardır. Bunlar arasında en eski ve en etkili olanı, DelfoiTermopilai amfikseonia'sıdır. Delfoi'deki Apollon tapınağı çevresini kapsayan Delfoi amfikseonia'sı ile Demeter tapınağı çevresini kapsayan Termapilai amfikseonia'sının birleşmesinden oluşmuştur bu kurum. Söz konusu amfikseonia'nın içinde, her biri iki oya sahip on iki aşiret yer almaktadır. Amfikseonia'nın en yüksek organı, ilkbaharda ve sonbaharda olmak üzere yılda iki kere, Termopilai ve Delfoi'de toplanan genel meclistir. Tüm topluluk üyeleri için, uyulması zorunluluk taşıyan kararlardır bu meclisin kararları. Aslında bütün işleri yürüten bu meclisin yirmi dört temsilcisi (ieromnen) vardır. Söz konusu temsilcilerin belli başlı ödevi, Tanrı barışı nı sürdürmek ve dinsel bayramları düzenlemektir. VI. ve V. yüzyıllarda yeni bir meclis, Yunan kentlerinin Delfoi-Termopilai amfikseonia'sına yolladıkları temsilcilerden (pulagoros) kurulu bir meclis, ortaya çıkacaktır. İşte bu iki grup delegeler aracılığıyla, amfikseonia'lara katılan kentler, kendilerine uyulması zorunlu birtakım yükümlülükler koymaktaydılar. Delfoi ve Termopilai amfikseonia'ları birliği, eski Yunan'ın uluslararası siyaset hayatında büyük etkisi olan siyasal bir güç meydana getiriyordu bütün dinsel ve laik erk, bunların elinde bulunmaktaydı. Nitekim savaşı başlatma ve durdurma kararlarını alan ve amfikseonia'ların başkanları ile askerî şeflerini atayan ve azledenler, Delfoi rahipleriydi. İeromnen'ler ise, tanrı Apollon'un iradesinin yorumcuları olarak kabul edilmekteydi. Rivayete göre, içinde eski kehanetlerin yazılı olduğu gizemli kitaplar bulunmaktaydı Delfoi rahiplerinin elinde ve bu kitapları ancak tanrı Apollon'un torunu diye kabul edilenler, yani krallarla rahipler okuyabilirlerdi. Eski Yunan rahip sınıfının elinde, Apollon tapınağına zarar verenlere karşı kutsal savaş açma yetkisi gibi gerçekten kudretli bir güç vardı. Ve birbirlerine ant içerek bağlanmış bulunan amfikseonia üyelerinin tümü birden bu kutsal savaşa katılmak zorundaydılar. Şöyleydi bu ant Birlik içinde yer alan kentleri yakıp yıkmamak ve ne savaşta ne de barışta bu kentlerin suyunu kesmemek bu andı çiğneyenlerle hep birlikte mücadele etmek, kentlerini yıkmak tanrıya el kaldırarak ya da onu ayakları altına alarak saygısızlık edenleri ortak çaba ile ve bütün yollara başvurarak cezalandırmak. Bütün siyasal antlaşmalar, dolaylı ya da dolaysız olarak, Delfoi rahipleri tarafından onaylanmaktaydı. Her türlü uluslararası hukuk sorunu üzerinde anlaşmazlığa düşenler, Delfoi'ye başvurmak zorundaydılar. Bu rahiplerin gücü, sadece manevi etkilerden değil, elleri altındaki maddi olanakların genişliğinden de ileri geliyordu. Gerçekten de, kentlerin yıllık ödentilerinden, hacıların bağışlarından, tapınak yakınında kurulan panayırların ve tefeci piyasalarının gelirlerinden oluşan büyük çapta bir sermaye birikimi vardı Delfoi rahiplerinin elinde. V. ve IV. yüzyıllar boyunca, Delfoi amfikseonia'sının oylarını ve etkisini kendi yararına çevirmek için eski Yunan devletleri arasında baş gösteren amansız mücadele böylelikle açıklanabilir. Antlaşmalar ve İttifaklar Eski Yunan'da uluslararası ilişkilerin büründüğü üçüncü şekil, siyasal ve askerî antlaşma ve ittifaklardır (summakias). Bunların en önemlileri, Sparta, Atina ve Delos arasında kurulan ittifaklar olacaktır. İ.Ö. VI. yüzyılda Peloponnes yarımadasındaki kentler ve topluluklar arasında oluşan ittifak, Peloponnes Konfederasyonu'nu meydana getirecektir. Bu konfederasyonun başında, Sparta bulunuyordu. Ve üstünlüğü elinde tutan site olarak Sparta, yılda bir kere müttefikleri genel toplantıya çağırabilirdi. Birliğe katılan bütün kentler, önem ve güçleri ne olursa olsun, bu toplantıda bir tek oya sahiptiler. Kararlar, uzun tartışmalar ve çeşitli diplomatik uzlaşımlar sonucunda oy çokluğu ile alınmaktaydı. Bu çağın bir başka büyük ittifakı da, Atina'nın üstünlüğü altında kurulan Attika Delos Konfederasyonu olacaktır. Med savaşları sırasında oluşan bu birlik, bütün müttefiklerin konfederasyona giriş için Delos'taki ortak hazineye özel bir katkıda (foros) bulunmaları ve Atina'ya karşı daha büyük bir bağımlılık içinde olmaları ile, Peloponnes konfederasyonundan farklıdır. Nitekim bu konfederasyon, zamanla Atina İmparatorluğu'na (arkhe) dönüşecektir. V. yüzyılın ortalarına doğru patlayan genel Peloponnes savaşıyla sonuçlanacaktır. Elçiler ve Elçilikler Topluluklar ve siteler arasında baş gösteren anlaşmazlıklar ve çatışmalar, özel olarak bu işlerle görevlendirilmiş kişiler olan elçiler tarafından çözülmekteydi. Bu elçilere, Homeros çağında, mesajcı (keruk, angelo) klasik çağda ise, eskiler (ya da, kadimler, presbeis ) denilmekteydi. Atina, Sparta, Korint gibi eski Yunan devletlerinde elçiler, en azından elli yaşını aşmış kimselerden kurulu bir halk meclisi tarafından seçilirdi. Nitekim eskiler terimi buradan gelmektedir. Geleneksel şekilde varlıklı kişiler arasından seçilen elçilerin otorite sahibi, ağırbaşlı, güzel konuşan ve öbür kentlerin proksenos'larıyla tanışan kişiler olması gerekiyordu. Çoğu zaman bu görevler, kentlerin arkontlarına6 ya da askerlik işleriyle uğraşan polemarklara7 verilirdi. Aktörler de elçi olarak atanabilirdi Örneğin ünlü hatip Aiskhines, Makedonya kralının sarayında Atina devletini temsil etmiştir. Elçilik gibi çok şerefli ve temel bir göreve aktörlerin seçilmesi, eski Yunan topluluklarının güzel ve doğru konuşma sanatına verdikleri büyük önemin bir sonucudur. Aktörlük yeteneği, meydanda ya da tiyatroda kalabalık meclisler önünde konuşan bir delegenin sözlerine, hiç şüphe yok ki, inandırıcı bir güç katacak ve büyük bir ağırlık kazandıracaktır. Elçilik görevlilerinin sayısı hiçbir yasa tarafından belirlenmemişti ve günün koşullarına göre değişebiliyordu. İtibar bakımından bütün elçiler eşitti. Elçilik kuruluna başkanlık edecek bir baş elçi (en eski ya da en ihtiyar elçi) seçme geleneği sonradan yerleşmiştir. Görevleri süresince geçimlerini sağlamak üzere belirli bir para, bir yolluk veriliyordu elçilere, ayrıca da yanlarına, hizmetlerine bakmak üzere bir maiyet katılıyordu. Yola çıkarken, gittikleri kentin proksenos'una verilmek üzere bir tavsiye mektubu (sembol) götürüyorlardı. En eskiler ise, görevlerine ilişkin bilgi ve direktifleri, ikiye katlanmış (diploma) bir yaprak kağıt üzerine yazılı olarak almaktaydılar. Diplomasi terimi buradan gelmektedir. Bu direktifler, elçilik için asıl amacı belirleyen bir çeşit kılavuzdu. Bununla birlikte belirtmek gerekir ki, elçiler, bu direktifler çerçevesi içinde geniş bir serbestliğe sahiptiler ve kendi inisiyatiflerini daima kullanabiliyorlardı. Elçiler, gidecekleri kente varır varmaz, tek başlarına ya da o kentin proksenos'larıyla birlikte, kentin diplomatik işleriyle uğraşan yüksek görevliyi ziyaret etmek zorundaydılar. Bu yüksek görevliye ellerindeki güven mektuplarını ya da itimatnamelerini gösterip, ondan bilgi ve öğüt alırlardı. İtimatnamelerin kayıt ve kabul edilmesinden birkaç gün sonra da (ki bu kabul süresi Atina'da genellikle beş gündü), elçiler kentin halk meclisine, gelişlerinin nedenini açıklamaya çağrılırlardı. Bu açıklamayı, herkesin katılabileceği görüşme ve tartışmalar izler sonra da iş, konuyu incelemek üzere seçilen bir komisyona aktarılırdı. Elçiler genellikle iyi kabul görmekte ve güler yüzle karşılanıp uğurlanmaktaydılar. Tiyatro gösterilerine, oyunlara ve şenliklere çağrılırlardı çeşitli armağanlar verilirdi kendilerine, Ülkelerine döndükleri zaman da, kendi Halk Meclisleri'nin huzurunda, görevlerinin sonuçları üzerine hesap vermek zorundaydılar. Övgüye değer bulundukları takdirde, kendilerine çeşitli armağanlar sunulurdu. Defne dallarından bir taç bu ödüllerin en büyüğüydü ve bu ödülü hak etmiş olan elçi, ertesi akşam Prutaneion'da yemeye çağrılırdı Akropolis'in yanında, onun konuklarını ağırlamak üzere yapılmış bir özel yapıydı burası. Elçinin hesap vermesi sırasında her yurttaş kendi düşüncesini açıklama ve gereğinde elçiyi suçlamak hakkına sahipti. Bütün eski devletlerde olduğu gibi, eski Yunan'da da elçilerin belli başlı görevlerinden biri, öbür devletlerle ittifak kurmak ve antlaşma imzalamaktı. İlk Çağ'da antlaşmaya, kutsal karakterli bir olay gözüyle bakılmaktaydı ve yine o çağın önyargılarına göre bu antlaşmanın çiğnenmesi, tanrıların cezasını hak eden bir ihanetti. Dolayısıyla da diplomatik pazarlıkların yürütülmesi ve sonuçlandırılması, kesin formalitelere bağlanmış bulunuyordu ve bir antlaşmanın getirdiği yükümlülükler, bu tür sözleşmeleri kutsal kıldığına inanılan doğaüstü güçleri tanık gösteren yeminlerle perçinlenirdi. Antlaşma töreninin yapıldığı kentteki tüm yüksek görevlilerin önünde karşılıklı olarak yemin etmekteydi taraflar. Yeminden sonra da andı bozanların aforoza uğrayacağı ilan edilmekteydi. Antlaşmaların çiğnenmesinden doğan tartışma ve çatışmalar, bir hakem kurulunun kararıyla sonuçlanırdı Suçlu bulduklarına, Delfoi Apollon'unun ya da Olimpos Zeus'unun hazinesine yatırılmak üzere belli bir para cezası biçerdi bu kurul. O çağdan kalma yazıtlar, bir kent için on talanton altın tutarında büyük cezalar biçilebildiğini söylüyor bize. Hakem kurulunun kararlarını saymayan sitelere ise kutsal savaş ilanına kadar giden sert tedbirler uygulanmaktaydı. Antlaşmanın imzalanmasından sonra taraflar, antlaşma koşullarını ve içilen andı kapsayan metni bir dikili taş üzerine kazımak ve bu yazılı dikili taşı, örneğin Akropolis'teki Pallas tapınağı gibi kutsal bir yerde korumak yükümlülüğündeydiler. Önemli antlaşmaların birer kopyası da Delfoi, Olimpos ve Delos gibi ulusal tapınaklarda korunmaktaydı. Katılan tarafların dillerinde ayrı ayrı yazılan antlaşma metinlerinden birer tanesini de devlet arşivlerinde saklamak zorunluluğu getirilmişti. Diplomatik ilişkilerin kesilmesi ve savaş ilanı durumunda, antlaşma metninin kazılı bulunduğu dikili taş kırılır ve böylece antlaşma yürürlükten kaldırılmış olunurdu. 2. Yüzyıllar) Eski Yunan diplomasisinin ve uluslararası ilişkilerin ilk taslaklarına, aşiretler arası antlaşmalar şekline bürünmüş halleriyle, İlyada'da rastlamaktayız Argos ve Mikenai kentlerinin altından yana zengin kralı Agamemnon, öteki Aka kentlerinin prenslerini Truva seferine katılmaları gereğine inandırır. Şefler kendi aralarında görüşüp tartışır, sonra ortak bir karar alarak uzak bir sefere çıkarlar. Agamemnon, tüm Akalar adına, Truva kralı Priam'la bir antlaşma imzalar Bu antlaşma yeminler, tanrılara yakarılar, kurbanlar ve kurban etinin Aka ve Truva askerlerinin komutanları arasında bölüşülmesi ile perçinlenir. Daha önce de belirtmiş olduğumuz gibi, eski Yunan'da bir antlaşmayı çiğnemek, kendi onuruna leke sürmek anlamına geliyordu. Nitekim savaşın başlamasından önce Aka elçileri Truva'ya gidecek ve Paris tarafından kaçırılmış olan Helena'nın geri verilmesini isteyeceklerdir. Truva elçisi tarafından Aka Meclisine sunulan barış önerisi de tüm halkın tartışmasına açık bırakılır. Bütün bu örnekler, daha Homeros çağında bile diplomatik ilişkilerin varlığını göstermektedir bize. Zamanla bu bağlantılar gelişecek ve geniş bir uluslararası ilişkiler sisteminin doğmasına yol açacaktır. Perikles'in Yunan Birliği İçin (Panhelenik Birlik) Bir Barış Kongresi Toplama Tasarısı (İ.Ö. 448) Eski Yunan'ın klasik çağında entelektüel hayatın ilk merkezleri, önce, Anadolu'nın zengin kıyı vadilerinde oluşmaya başlayacaktır Miletos, Efesos ve Halikarnasos'tur bunlar. Daha sonra bu merkezlerin Balkan Yarımadası'nda Atina, Korint ve Sparta'da da belirdiğini görüyoruz. VI. V. yüzyılda, Med savaşları sırasında başlar. Bu çağ boyunca eski Yunan'ın bütün önde gelen devlet adamları, aynı zamanda birer diplomattırlar. Pisistrat, Themistokles, Delis summakia sının kurucusu Aristeides, Kimon ve özellikle Perikles, bunun en iyi örnekleridir. Bu sonuncunun iktidarı sırasında, Yunan dünyası üzerinde hegemonya kurmak isteyen, Atina ve Sparta kentleri arasında ciddi sürtüşmeler çıkmıştır bu çatışma sonucunda başlayan savaş 445 yılında, otuz yıllık bir barışın imzalanmasıyla bitmiştir. Eski Yunan'da siyasal ikilik sisteminin yürürlüğe girmesini sağlayacaktır bu barış Nitekim her iki taraf da üstünlük kurma düşlerinden vazgeçmeksizin, bir süre için saldırgan davranışlardan kaçınarak, etkilerini diplomatik yollardan pekiştirme çabasına yönelecektir. 448 yılında Atina devlet başkanı Perikles, Atina'da bütün Yunan devletlerini bir araya getirecek bir kongrenin toplanmasını önermiştir. Gerçekten de, tüm Yunanlıları ilgilendiren üç sorunun çözüme bağlanması gerekmektedir bu dönemde Persler tarafından yıkılmış olan tapınakların onarımı, deniz ulaşımı özgürlüğünün garanti altına alınması ve bütün Yunan dünyasını kapsayan bir barışın kurulup sürdürülmesi. Bunların yanı sıra Perikles, Atina'da yapılacak bu kongre aracılığıyla, kentin tüm Yunan dünyasının siyaset ve kültür merkezi haline gelmesini tasarlamaktaydı. Bu amaçla, Atina'dan bütün Yunan sitelerine, temsilci yollamalarını sağlamak için, yirmi kişilik bir elçiler topluluğu gönderilecektir. Dört gruba ayrılmıştır bu misyon Birinci grup, Ön Asya kentleri ile Ege adalarına ikinci grup, Hellespont (bugünkü Çanakkale Boğazı) ve Trakya kıyılarına üçüncü grup, Atina'nın kuzeybatısına düşen Boiotya ve Fokis bölgelerine dördüncü grup da, bütün Peloponnes Yarımadası'nın kentlerine gidecektir. Perikles'in bu önerisi kabul edilmeyecek ve Atina'nın güçlenmesinden çekinen Peloponnes'te özel bir dirençle karşılaşacaktır. Peloponnes Savaşı Döneminde Diplomatik Mücadelenin Kızışması Atina'nın etki ve kudretinin genişleyip 431-404 yılları arasında süren Peloponnes savaşının patlak vermesiyle sonuçlanmıştır. Eski Yunan dünyasının içteki ve dıştaki tüm çelişkilerini ortaya çıkaracaktır bu savaş. O çağda varolan çeşitli diplomasi anlayışlarının uygulanması için geniş bir arena açılıyordu böylece Nitekim bu anlayışlar, tam beş yıl boyunca (İ.Ö. 436-431) amansız bir çekişmeye gireceklerdir. Gerek Atina gerek Lakonya (Sparta) summakialarında yer alan bütün eski Yunan devletleri bu mücadeleye katılmışlardır. Son derece basit bir yerel toprak anlaşmazlığı, yavaş yavaş bütün Yunan'ı içine alan bir genel savaşın çıkmasına yol açacaktır. Olaylar şöylece özetlenebilir 436 yılında, Korkira Adası'nın (bugünkü Korfu) İllirya kıyılarındaki zengin kolonisi Epidamnos'ta (bugünkü Arnavutluk'un Dıraç limanı) demokratlarla oligarşi taraftarları arasında bir mücadele baş göstermiştir. Hasımlarının ağır baskısı altında kalan ve bağımlı bulundukları Korkira Adası'ndan da yardım alamayan Epidamnos demokratları, Delfoi'ye elçiler göndererek, kentlerini kendisine bağımlı kılmak için, Korkira ile çekişme hâlinde olan Korint karşısında ne yapmaları gerektiğini soracaklardır. Delfoi rahipleri, Epidamnos'un Korint'in buyruğuna girmesi gerektiği yolunda bir hükme varmışlardır. Bu arada Korkiralılar da Korint'e elçiler yollayarak Epidamnos sorununun bir hakem kurulu tarafından çözülmesini önereceklerdir. Ama savaş hazırlığına dalmış bulunan Korint bu elçilere hiçbir cevap vermeyince, Korkiralılar Atina'ya başvurarak kendilerinin de Atina-Delos konfederasyonuna kabul edilmesini ve Epidamnos üzerindeki metropollük haklarının tanınmasını istemişlerdir. Elçilerin Atinalılara söylediğine göre, Atina'nın bu öneriyi reddetmesi, sadece Epidamnos'un değil aynı zamanda doğrudan doğruya Korkira'nın da Korint egemenliği altına geçmesiyle sonuçlanacak, böylece eski Yunan'ın iki en büyük deniz gücü olan Korint ve Korkira birleşmiş olarak Atina devletinin karşısına dikileceklerdir. Korkira elçilerinin gelişinden hemen sonra Korint elçileri de gelmiştir Atina'ya. Bunların iddiasına göre, küstah ve ikiyüzlü Korkiralılar Atina birliğine alınmamalıydı. Bu isteğe uyan Atinalılar, Korkira ile sadece bir savunma antlaşması yaptılar Böylece, iki birlikten birinin, öbürünün zararına olarak genişlemesini yasaklayan otuz yıl barışının hükümlerine de saygı göstermiş oluyorlardı. Aslında Atina, Korkira ile bir savunma antlaşması yapmakla, bir taşla iki kuş vuracağını tasarlıyordu İlkin, eski Yunan'ın iki en büyük deniz gücü Korint ile Korkira arasında düşmanlık uyandırarak her ikisini birden zayıf düşürmek ikinci olarak da, İtalya ve Sicilya'ya giden Batı ticaret yolunun açık limanları üzerinde kendi etkisini kurup pekiştirmek. Atina'nın, Korint'le Korkira arasında bir çatışma ihtimaline dayanan hesapları başlangıçta doğrulanır gibi olmuştur İki deniz gücü arasında patlak veren bir savaş, her iki devleti de zayıf düşürecektir. Ne var ki, Atinalılar, tamamıyla bu savaşın dışında kalamayarak Korkira'ya askerî yardım göndermiş, böylece de 445 antlaşmasını çiğnemiş duruma girmişlerdir. Bu tutum, Peloponnes konfederasyonunun şiddetli tepkisine yol açacaktır. Korintliler ayrıca Halkidike Yarımadası'ndaki Potideia kolonisi dolayısıyla da Atina'ya diş bilemekteydiler. Bu koloniyi ele geçirmek üzere girişimlerde bulunmuştu Atina. Makedonya kralı Perdikas, kardeşi ve tahtının düşmanı Filoppos'la birleştiği için Atina'ya öfkelenerek, Korintlilerin yanında yer alacak ve Halkidike Yarımadası'ndaki kentlerin çoğunu da ardından sürükleyerek, sınır aşiretlerini Atina'ya karşı ayaklandıracaktır. Bunun üzerine Atina, otuz gemiden kurulu bir donanma yollayarak Potideia ve Korint kuvvetlerini bozguna uğratmış ve isyanı bastırmıştır. Peloponnes Konfederasyonu Kongresi (İ.Ö. 432) Atina, 445 antlaşmasını çiğnemiş bulunuyordu. Korintliler, Potideialılar ve Makedonya kralı Perdikas, Sparta'ya elçiler yollayarak, Peloponnes konfederasyonu kongresinin hemen toplanmasını istediler. Atina'nın tutumundan hoşnut olmayan başka Yunan kentleri de bunlara katılınca, 432 yılında, Peloponnes konfederasyonuna bağlı bütün devletleri kapsayan bir kongre toplanacaktır. Gerçek bir diplomatik yarış hâlinde geçen bu kongrede hemen bütün eski Yunan devletlerinin çeşitli çıkarlarının nasıl şiddetli çatışmalara yol açtığını görüyoruz. Nitekim, tartışmalar, çoğu zaman kavgayı andıran bir hava içinde yapılmaktaydı. Kongrede, Atina'ya karşı hemen savaş açılmasında çıkarı olan Korint elçileri, ilk sözü alacaklardır ve Spartalılara saldırarak bu devleti hareketsizlik, yavaşlık ve ülkenin ortak sorunlarından habersizlikle suçlayacaklardır. Şöyle demişlerdir Spartalılara Aklı başında ve ölçülü kimselersiniz, kabul. Ama kendi sınırlarınızın dışında olup bitenleri hiç mi hiç bilmiyorsunuz. Ve bu durumda hemen bir koalisyon kurup savaşa gitmenin kaçınılmaz hale geldiği iddiasıyla sonuçlandırmışlardır sözlerini. Kongredeki Atina elçilerinin tutumu ise bambaşka olacaktır Bilgilerinin genişliği, düşüncelerinin kıvraklığı ve akıl yürütmelerindeki tutarlılık kendilerine hayran bıraktıkları çoğu Yunanlıların desteğini kazanacak ve savaş kararının verilmemesini, tartışmaların ertelenmesini isteyeceklerdir. Buna karşılık Korintliler, şu çıkışta bulunmuşlardır Atinalılar, sözde savaşa karşıdırlar ama gerçekte savaşı hazırlayan, onlardır. Dolayısıyla da Korintlilere göre bir koalisyon kurulması ve Yunan özgürlüğünü çiğnemiş olan Atina'ya karşı hemen bir savaş açılması şart olmaktadır. Atina delegeleri, çok ustaca oluşturulmuş bir argümanla cevap vermişlerdir Korint elçilerine. Argümanları, iki yönlüydü Ülkenin ortak çıkarlarını çok büyük bir şevk ve cesaretle savunmuş olan Atina'nın bugünkü üstünlüğü (hegemonia'sı) şiddet ve entrikanın değil, Perslere karşı verilen ulusal savaşların getirdiği bir haklı sonuçtur. İkinci olarak da, Atina'nın Yunan dünyası içindeki egemen durumuna hiç şaşmamak gerekir çünkü Atinalılar, güç ve ayrıcalıklarını kullanmakta örnek oluşturacak bir ılımlılık göstermektedirler Nitekim Atinalıların adalet anlayışı, insan aklının kavrayabileceği, her türlü adalet anlayışının üstündedir. Şöyle demektedir Atinalılar İnancımız odur ki, bizim yerimizde herhangi bir başkası olsa, ne denli adaletli ve ılımlı davrandığımızı burada kolayca ispatlayabilirdi. Kudretlerini böylece belirttikten ve Peloponnes Birliği, savaşı seçtiği takdirde nasıl amansızca mücadele edeceklerini açıkladıktan sonra, konuşmalarını şöyle bağlamıştır Atinalılar Savaşın ne denli zor ve sonu belirsiz bir iş olduğunu düşünün. Yabancı çıkarları savunmak adına bu ağır yükün altına sokmayın kendinizi. Antlaşmayı bozmayın, ettiğiniz yemini çiğnemeyin. Konferansın bu oturumundan sonra Peloponnesliler kendi aralarında gizli bir toplantı yaparak durumu tartışmışlardır. Çok çeşitli görüşler atılmıştır ortaya. İlkin söz alan Sparta kralı Arkhidamos, ölçülü ve düşünceli bir kimse olarak , ihtiyatlı bir politika izlemek gereğini savunmuştur. Kendi halkının temsilcilerine şöyle demiştir kral Savaş düşkünlüğü yaramaz bize, anlamsız ödünler vermek de gereksiz. Kendi sorunlarımızı, sadece Yunanlılarla değil, Barbarlarla da ittifaklar kurarak ustaca çözme yoluna gitmeliyiz bence. Ve her şeyden önce de mali ve askerî gücümüzü, elimizdeki bütün olanakları seferber ederek, artırmalıyız. Beş yetkili bakandan biri olan Sfenelaides ise krala karşı çıkarak hemen savaş açılmasını önermiştir. Atina ancak ani bir saldırı ile gafil avlanabilir, demektedir Sparta'nın ancak böylelikle müttefiklerine karşı olan görevini yerine getirebileceğini ekleyen bakanın konuşmasından sonra oylamaya geçilmiş ve savaş taraftarları çoğunluğu kazanmışlardır Bu savaş, Peloponnes konfederasyonu tarafından, Atina'nın 445 antlaşmasını çiğneyişinin kaçınılmaz sonucu olarak sunulacaktır. Diplomatların çabası gerçi savaşı önlemeye yetmemiştir ama, savaşın hazırlanış şekli sonraki olayların akışı üzerinde büyük çapta etki yapmıştır. Diplomasi sayesinde eski Yunan'ın en büyük iç kavgası, beş yıl geciktirilmiş olacaktır. Nikias Barışı (İ.Ö. 421) Savaş, elçi alış verişini kesmemiştir. Ama pazarlıklar, münadi siz 8 , yani gayri resmî bir şekilde yürütülecektir. Gücü tükenen taraflar 423 bir uzlaşmaya varmış, iki yıl sonra 421 yılındaki Nikias barışıyla sonuçlanacak olan, bir ateşkes imzalamışlardır. Bu barış antlaşmasının metni, eski Yunan'a ilişkin diplomatik belgelerin yeni bir modelidir. Ünlü tarihçi Thoukudides (Tüsidid), bu barış antlaşmasını şöyle veriyor Atinalılarla Lakonyalılar ve her iki tarafın müttefikleri arasında yapılan ve bütün kentlerin and içerek katıldığı bu antlaşma, şu koşulları içermekteydi Lakonyalılar ve müttefikleri, Atinalılara ve müttefiklerine karşı herhangi bir zararlı davranışa giremez ve silaha sarılamazlar. Aynı şekilde Atinalılar ve müttefikleri de, Lakonyalılara ve müttefiklerine karşı silahla ya da bir başka şekilde zarar veremezler. Aynı antlaşma, karşılıklı olarak geri verilmesi gerekli kentlerin haklarını da tanımlıyor ve bağımsızlıklarını ilan ediyordu. Antlaşmanın bu konuya ilişkin maddesi şöyle diyordu Kentler, Aristeides tarafından belirlenen haracı ödedikleri sürece, bağımsız kalacaklardır. Atinalılar ve müttefikleri, bu antlaşmanın imzalanmasından sonra, kentlere karşı silaha başvuramazlar. Nikias barışının bir başka önemli özelliği de, taraflarca işgal edilmiş toprakların geri verilmesi ile savaş tutsaklarının mübadelesidir. Bu son nokta, Sfakteria savaşında, seçkin garnizonları Atinalılara esir düşen Spartalıları ilgilendiriyordu özellikle. Söz konusu maddenin dökümü şöyleydi Lakonyalılar ve müttefikleri, Panakte'yi Atinalılara geri vermeyi taahhüt ederler. Buna karşılık Atinalılar da Korifassi'yi Lakonyalılara geri verecek ve Atina'da ya da Atina İmparatorluğunun ve müttefiklerinin herhangi bir başka yerinde tutsak bulunan tüm Lakonya yurttaşlarını serbest bırakacaklardır. Aynı şekilde Lakonyalılar ve müttefikleri de, esir etmiş oldukları bütün Atinalıları ve müttefiklerini geri vereceklerdir. Özel bir madde, Delfoi tapınağının haklarını garanti ediyordu. Antlaşma, elli yıl süreyle geçerli olmak üzere imzalanmıştır ve her iki tarafça karada ve denizde haksızlık ve ikiyüzlülükten uzak kalarak uygulanacaktır. Antlaşmayı bağlayan yemin şöyleydi Antlaşmanın hükümlerini hiçbir aldatmacaya başvurmaksızın ve adalete uygun şekilde yerine getireceğim. Her yıl bütün kentlerde ayrı ayrı yenilenmesi gerekiyordu bu yeminin. Antlaşmanın sonuna konulan özel bir ek madde, ihtiyaç duyulduğu takdirde metnin değiştirilebilmesini sağlamaktaydı. Helafebolionos ayının bitiminden altı gün önce yürürlüğe giren antlaşmanın altında, bütün ilgili taraf temsilcilerinin imzaları sıralanmaktaydı. Aynı 421 yılında, Atina ile Sparta arasında, köleler konusunda bir ikinci dostluk antlaşması yapıldığını görüyoruz. Bu yeni antlaşma, üçüncü bir devletin saldırısı ya da bir köle ayaklanması karşısında, iki devletin birbirlerine karşılıklı yardımını öngörmektedir. Gerçekten de, köleler, bütün eski dünya devletlerince tehlikeli bir kuvvet olarak kabul ediliyorlardı. Ayrıca bu antlaşma, o çağdaki Yunan devletine karakterini veren kölelik anlayışını ve organizasyonunu da açığa çıkarmaktadır. Eski Doğu'da, II. Hattusil arasındaki antlaşmanın, iç ayaklanmalar karşısında iki hükümdarın karşılıklı yardımını öngördüğünü belirtmiştik. Ama orada söz konusu olan, devlete boyun eğmiş kabilelerden gelebilecek ayaklanmalardı sadece. Burada, Peloponnes savaşları sırasındaki Yunan'da ise, bir köle ayaklanması durumunda Atina ile Sparta'nın karşılıklı müdahalesini öngören bu antlaşma, iki devletin bir düşman sınıf karşısındaki dayanışmasını dile getirmektedir. Çünkü, bu sınıfın ayaklanması artık sadece bir kenti ya da devleti değil, eski dünyanın sosyal organizasyonunun doğrudan doğruya temellerini tehdit ediyordu. Birkaç yıl sonra iki kent arasında yeni bir çatışma patlak verecektir. 415 yılında Sicilya'ya karşı bir askerî sefer düzenlemeleri olmuştur. 411 yılında Atina'da bir hükûmet darbesiyle sonuçlanacak ve eski dünyanın uluslararası ilişkilerinde derin değişiklikler meydana getirecektir. Atina'nın uğradığı büyük yenilgi bütün Yunan'da telaş yarattı. Gerçekten de ülkedeki bütün devletler, kendilerini Atina düşmanı ilan ederek karşı koalisyona geçmişlerdir. Atina'nın bütün düşmanları diyor Thoukudides, savaşın kısa süreceğine ve bu savaşa katılmanın hem şerefli, hem de yararlı bir iş olduğuna inanıyorlardı. Sparta ile Persler Arasındaki Dostluk Antlaşması Ama Atina'nın düşmanları, Sicilya bozgununun Atina Cumhuriyeti'nin deniz gücünü umdukları kadar zayıflatmamış olduğunu çok geçmeden fark edeceklerdir. Gerçekten de, Atina'yı dize getirebilmek için güçlü bir donanma ya da böyle bir donanma yapacak kadar zengin bir hazine gerekmektedir. Bu da Sparta ve müttefiklerinde yoktur. Karşı koalisyon için bu durumdan kurtulmanın bir tek yolu, Pers imparatoru II. Darius dan para yardımı dilemek olacaktır. Bu dileği, Ege denizindeki ve Anadolu'daki kudretini pekiştirmek için iyi bir fırsat sayan Pers hükümdarı, bu uluslararası bankacı rolünü seve seve kabullenecek ve bu alanda kendisine yardımcı olarak, büyük yetenek sahibi bir adamı görevlendirecektir Söz konusu adam, Anadolu'daki bütün eski Yunan kıyı kentlerini içine alan Karya, İyonya ve Lidya bölgelerinin satrapı Tissafernês'tir. Nitekim Tissafernês'in öğüdü üzerine, Sparta'ya iki ayrı elçilik heyeti gönderildi Birinci heyet, Atina konfederasyonundan kopmuş bulunan Yunan ada ve kıyı kentleri tarafından yollanmaktaydı ikinci heyet ise, Spartalılara bir barış ve ittifak antlaşması önermekle görevli olan Tissafernês'in elçileridir. Böylece Tissafernês, hem Atina'yı güçsüz düşürmek hem de, Sparta'nın yardımıyla, Anadolu'daki eski Yunan kentlerinin, bağlı bulundukları Pers kralına ödemekle yükümlü oldukları haracın düzgün şekilde ödenmesini sağlamak umudundadır. Gerçekten de söz konusu kentler, arkalarında Atina'nın desteğini buldukları için, bu haracı düzgün şekilde ödemiyor ve hatta zaman zaman hiç ödememek tehdidini savurmaktadır. Ayrıca Tissafernês böylelikle, Sparta'ya yaslanarak, Yunan ülkesine sığınmış bulunan kendi düşmanlarını cezalandırmayı da tasarlamaktadır. Kısa süren görüşmelerden sonra, 412 yılında Sparta ile Darius arasında, bu sonuncusu bakımından çok avantajlı, bir ittifak kurulmuştur. Bu antlaşma ile Sparta, bugün egemenliği altında bulunan ve öteden beri atalarının mülkiyetinde olan tüm ülkeyi ve tüm kentleri kesinlikle Darius'a bırakmaktadır. Ayrıca antlaşma, o güne dek Atina tarafından alınmakta olan bütün haraç, vergi ve öbür gelirlerin bundan böyle Pers hükümdarına ödenmesi koşulunu getirmektedir Pers imparatoru, Sparta ve müttefikleri, Atinalıların bu parayı ve herhangi bir haracı almalarına bütün güçleriyle karşı koymayı taahhüt ederler. Bir sonraki maddede de, imparatorun, Sparta'nın ve müttefiklerinin Atina'ya karşı birleştikleri açıklanıyor Antlaşmaya imza koyan tarafların ortak rızasıyla savaşa son verilebilecektir ancak imparatora, Sparta'ya ya da müttefiklerine karşı ayaklanacak ya da bunların safından ayrılacak olanlara, ortak düşman gözüyle bakılacaktır. Antlaşmayı, Pers İmparatorluğu adına Tissafernês, Sparta adına da deniz kuvvetleri kumandanı Khalkidês imzalamışlardır. Sparta'ya umutsuz durumunun bir sonucu olarak âdeta zorla kabul ettirilen bu antlaşma, ülkede öylesine büyük bir memnuniyetsizlik yaratacaktır ki, çok geçmeden Spartalılar yeniden gözden geçirilmesini ve köklü şekilde düzeltilmesini isteyeceklerdir bu antlaşmanın. Öte yandan Tissafernês de, aynı antlaşma gereğince geçimlerini yüklenmiş olduğu Lakonyalı denizcilere ödeme yapmaktan kurtulacaktır. Yeni görüşme ve pazarlıklardan sonra, Perslerle Miletos'ta yeni bir antlaşma imzaladı Sparta. Pers kralı bu antlaşmayla kendi toprakları üzerinde bulunan Sparta konfederasyonu askerlerinin geçimini sağlamayı taahhüt ettiği halde, aslında bütün Yunan üzerinde üstünlük kurma davası güden Lakonyalılar yine de memnun kalmamışlardı. Üstelik Pers hükümdarına bugün egemenliği altında bulunan ve öteden beri atalarının mülkiyeti olan tüm kent ve adaları bırakan eski madde, bu sefer de yürürlükteydi. Bu madde için şöyle diyor Tissafernês Söz konusu madde uyarınca Lakonyalılar, bütün Yunan'a vaat ettikleri hürriyet bir yana, kendileri yeniden Pers boyunduruğu altına girmekteydiler. Dolayısıyla da bu maddenin toptan yürürlükten kaldırılmasını istemiştir Sparta. Lakonyalı elçilerin kararlı bir ifadeyle dile getirdikleri bu istek, Tissafernês'i hem öfkelendirecek, hem de endişeye sürükleyecektir. Bunun sonucu olarak da o andan itibaren Pers diplomasisi, daha dünkü düşmanı Atina'ya karşı, bir dostluk siyasetine girişecektir. Alkibiadês'in Siyasal Düalizm (İkicilik) Sistemi Atinalı Alkibiadês, o sırada Pers İmparatorluğu'nun hizmetine geçmiş ve Tissafernês'in özel danışmanı olmuştur. Ama bu rol ağır gelmektedir ona ve Atina'ya dönebilmesini sağlayacak koşulları hazırlamaya girişmiştir. Tissafernês'i, Doğu hükümdarlıklarının geleneksel siyasetine dönmek gerektiğine inandıracaktır Alkibiadês. Söz konusu siyaset, Yunan dünyasında, savaşan taraflar arasında dengeyi eşit tutarak, herhangi bir yunan devletinin aşırı gelişmesini önlemeye dayanmaktadır. Yunanlıların kara ve deniz gücü bir tek kişinin elinde toplanırsa, diyordu Alkibiadês, Pers hükümdarı, kendine, Yunan dünyasında müttefik bulamayacaktır ve Yunanlılarla bir bozuşma hâlinde, savaşı tek başına büyük masraflarla ve büyük tehlikeleri göze alarak yürütmek zorunda kalacaktır. Dolayısıyla da, Yunan devletlerini, karşılıklı mücadeleleri boyunca yıpranmaya bırakmak, hem daha kolay, hem de daha güvenli bir yoldur. Hele Pers İmparatorluğu'nun özel çıkarları açısından, Peloponneslilere karşı Atina'yı desteklemek çok daha yararlıdır çünkü Atinalılar sadece Ege Denizi'nin bir kesimi üzerinde egemenlik kurmak istemekte ve Anadolu'daki Pers topraklarında oturan bütün öbür Yunanlıları Perslere ve Tissafernês'e bırakmaktadırlar. Oysa, Yunan dünyasında üstünlük kurdukları takdirde Peloponneslilerin, Yunan ülkesini yalnız Atina boyunduruğundan kurtarmakla yetinmeyip Pers egemenliğinden de kurtarma davasına sarılacakları apaçıktır. Şu pratik sonuca varmaktadır Alkibiadês Savaşın uzamasını sağlamak, böylece Atinalıları sonuna kadar yıpratmak ve son anda Atina ile birleşerek Peloponneslilerin hesabını görmek. Bu yönde ilk adım, Pers topraklarındaki Peloponnesli denizcilere verilmesi taahhüt edilen ücretlerin hiç değilse yarıya indirilmesi olmalıdır. Böyle davranmakla Alkibiadês, kişisel amaçlarını gerçekleştirme yoluna gidiyordu sadece kovulmuş olduğu Atina'ya dönmek ve oradaki demokratik cumhuriyet sisteminin yerine, partizanlarının yanı sıra Tissafernês'in ve Pers hazinesinin de yardımıyla bir oligarşi kurmak tutkusundaydı. Bu tasarı ve etkinlik, sonunda başarı kazanacak ve Pers İmparatorluğu, Atina'nın yanı sıra Sparta'ya karşı savaşa girecektir. 395 yılında Atina strategosu (Atina hükûmet başkanı) Konôn, Sparta'ya karşı Atina, Korint, Tebai ve daha başka kentlerden oluşan bir koalisyon kurmuş ve Korint Savaşı'nı başlatmıştır. İ.Ö. 395-387 yılları arasında süren bu uzun ve amansız mücadele, Atina üstünlüğünün yeniden doğuşu ve Sparta'nın kesin yıkılışı ile sonuçlanacaktır. Antalkidas Barışı (İ.Ö. 387) Konôn'un zaferleri Atina'ya yeniden canlılık verecek ve Atina konfederasyonunun parlak ekonomik ve siyasal hayatı yeniden doğmaya başlayacaktır. Atina ile Pire arasında yeni istihkâmlar kurulacaktır. Atina demokrasisi, kölelik sistemine dayalı temeli ve Yunan dünyası üzerinde üstünlük tutkularıyla, yeniden sahnedeydi işte. Ne var ki, bu yeniden doğuş, sadece Spartalıları değil, aynı zamanda satrapları ve Atina'daki demokratik cumhuriyetten çok Sparta oligarşisini destekleme eğilimi besleyen Pers kralını da ürkütecektir. O andan itibaren de bu hükümdarı etkilemek ve kendi taraflarına kazanmak için, Atinalılarla Spartalılar arasında bir yarış başlamıştır. İlkin Spartalılar, Pers satrapı Tribaz'a, Antalkidas'ın başkanlığında bir elçiler kurulu yollamışlardır. Kurnaz ve usta bir diplomat olan Antalkidas'ın görevi, Spartalılarla Pers hükümdarı arasında ne pahasına olursa olsun bir barış ve dayanışma antlaşması imzalamaktı. Doğal olarak Atinalılar da, Tribaz'a kendi elçilerini yollayarak pazarlığa girişmekte gecikmeyeceklerdir. Saptanan barış koşulları, Spartalılar bakımından olduğu kadar, Persler bakımından da kabul edilebilir nitelikteydi. Şöyle diyordu Antalkidas, satrapa Lakonyalıların, Anadolu'daki Yunan kentleri üzerinde hiçbir iddiası yoktur Biz sadece, asıl Yunan ülkesindeki kentlerin özerkliğini istiyoruz o kadar. Biz bu koşulları kabul ettikten sonra, hükümdarınız niye savaşsın bizimle ve niye parasını boş yere harcasın. Tribaz'ın işine geliyordu Spartalı diplomatın bu önerisi. Ama Atinalılar ve Tebaililer, Yunan kentlerinin özerk olması isteğini, Yunan ülkesindeki bütün askerî ve siyasal ittifakların yürürlükten kaldırılmasını sağlamaya yönelmiş haince bir manevra olarak nitelemekteydiler. Sonunda Antalkidas kazanacaktır ve kendi aralarındaki mücadele sonucu bitkin düşmüş olan Yunanlılar, Pers imparatorunun her iki tarafa da dikte ettiği koşullara boyun eğmek zorunda kalacaklardır. Nitekim Tribaz, hükümdarının iradesini öğrenmek isteyen herkesin yanına gelebileceğini bildirmiş ve çağrısına uyan elçilere, elindeki belgeyi resmîleştiren krallık mührünü gösterdikten sonra, şunları okumuştur İmparator Artakserkses, bütün Anadolu kentleri Klazometnai ve Kıbrıs adalarını kendi mülkiyeti saymanın adalete uygun düştüğü inancındadır. Küçük ya da büyük bütün öteki kentler zorunlu şekilde özerk olacak, sadece Lemnos (Limni), İmbros (İmroz) ve Skiros adaları eskiden olduğu gibi Atina egemenliği altında kalacaklardır. Antalkidas Barışı ya da Kral Barışı diye anılan bu ünlü antlaşmanın genel sonucu, Yunan devletlerinin siyasal bölünmüşlük içinde kalarak bir kat daha zaafa düşmesi olmuştur. Şu pek anlamlı madde ile son buluyordu bu belge Bu koşulları kabul edenlerle işbirliği yaparak, antlaşmaya karşı çıkanlara karada ve denizde savaş açacağım ve bunların düşmanını para ve gemi yollayarak destekleyeceğim. 3. 346) Pers İmparatorluğu'nun, Antalkidas barışı sayesinde düşmanlarını bölerek Atina ve Sparta birliklerini zayıf düşürmesinden hemen sonra, Yunan dünyasında yeniden birleşme eğilimleri belirmiştir. Söz konusu eğilimlerin temsilciliğini, bu sefer Makedonya krallığı yüklenmiş bulunmaktadır. II. Filippos'un saltanat döneminde (İ.Ö. 359-336) sadece öbür Yunan kentlerine değil, doğrudan doğruya Atina'ya da boyun eğdirmiş olan bu devlet, Ege havzasının en güçlü imparatorluklarından biri haline gelmişti. Ereklerini gerçekleştirebilmek için bu hükümdar, kullanabileceği bütün yollara başvurmuş, tüm araçları denemiştir Rüşvet, ahlak bozma, diplomatik mesaj ( Filippos'un mektupları pek ünlüdür tarihte), Makedonya'nın Yunanlı dostları na maddi ve manevi destek, komşu Barbar krallarıyla ittifaklar kurma, Pers imparatoru ile dostluk ve bu hükümdara düşman devletlerde isyan çıkartma, II. Filippos'un öncelikli metotlarıdır. Ama bütün bunlar arasında en güvendiği silah, rüşvet ve ahlak bozma olmuştur altın yüklü bir eşeğin en güçlü hisarı bile kolayca fethedebileceğini söylerdi II. Filippos. Her şeyin ücretini biçmişti Sözlerin olduğu kadar susuşların da. Bir Yunanlı tragedya oyuncusu bir tek gösteri karşılığında bu hükümdardan bir talanton para aldığını söyleyerek övündüğünde, ünlü hatip Dêmadês, en coşkun konuşmadan çok daha fazla şey söyleyen bir tek susuşu karşılığında aynı hükümdardan on talanton aldığı cevabını vermişti . Filippos'un başarıları, doğuştan politikacı ve diplomat vasıflarının yanı sıra, tarihsel açıdan, politikasının belirli aşamadan bir sonraki aşamaya doğru yürüyen progresif karakteriyle açıklanabilir. Akdeniz havzasında üretici güçlerin gelişmesi, ticaret ve sanayi faaliyetlerinin gelişmesi, ücretli asker sayısının büyük çapta artışı ve bunun sonucu olarak fetih tutkularının uyanışı, II. Filippos'ta, büyük devlet federasyonları kurma isteğini doğuracaktır. Ayrıca bu cüretli ve otoriter hükümdarın tasarı ve tutkuları, örneğin ünlü halk hatibi İsokratês gibi bazı Yunan ideologlarının özlemlerine de denk düşmektedir. Nitekim bu hatip, övgü söylevlerinden birinde, bütün Yunan devletlerinin bir tek ülkenin hegemonyası ve bir tek şefin yönetimi altında birleşmesi fikrini savunmaktaydı. Şöyle diyordu İsokratês bu konuda Birleşen Yunan ülkesi, Yunan halkının eski düşmanı Perslere karşı bir sefer düzenlemelidir. Pers İmparatorluğu'na karşı kazanılacak olan bir zafer, inisiyatif ruhunu uyandıracak ve hem devletin varlığını hem de Yunan uygarlığını tehdit eden göçebe unsurlara iş alanı açarak, ülkeyi bir yığın yoksul insandan kurtaracaktır. Ve ekliyordu Yurtseverlik duygularıyla canlanan ordu, işe el koysun artık ve dünya ticaretinin merkezi olan Doğu illerinin bitmez tükenmez hazinelerini Yunan ülkesi adına gidip ele geçirsin. İ.Ö. 346 yılında, Makedonya ile Atina ve müttefikleri arasında Filokratês barışı imzalanmıştır. Bu barış, İsokratês tarafından, büyük hayali olan Perslere karşı mutlu bir savaş için Yunan ülkesinin birliğine doğru bir ilk adım olarak selamlanmıştır. Filippos'a şunları yazıyordu ünlü hatip Yunanlıları Barbarların despotluğundan sen kurtaracaksın ve Yunan uygarlığına bağlı bütün insanları sen mutlu kılacaksın. Atina'da ünlü hatip Dêmosthenês'in yönettiği Makedonya'ya muhalif grup, II. Filippos'un birleştirme eğilimlerine ve Makedonyacı gruba karşı çıkmaktaydılar. Coşkun hitabet sanatının olanca gücüyle Dêmosthenês, Filipik'ler diye anılan ünlü söylevlerinde Makedonyalı Barbar diye adlandırdığı Filippos'a karşı amansız bir saldırıya geçmişti. Yunan ülkesini birleştirme zorunluluğunu inkâr ediyor değildi aslında Dêmosthenês ama bu birliğin, özgür Yunan kentleri arasında Makedonya katılmaksızın kurulacak bir ittifak yoluyla gerçekleştirilmesi gerektiğine inanmaktaydı. Ama özünde doğru olan bir Yunan konfederasyonu fikri, olayların akışının da ispatlayacağı gibi, gerçekleşmeyecektir. Temelindeki darlık, partiler arasındaki mücadele, köle ayaklanmaları ve eski Yunan devletleri arasında gittikçe keskinleşen rekabet sonucunda site demokrasisinin uğradığı derin siyasal çözülme, böyle bir birliği engellemiştir. Köleler sınıfının üstünde yer alan, köle-olmayan Atinalı yurttaşların meydana getirdiği demokratik halk yığınları tarafından desteklenmekteydi Dêmosthenês. Ve bu sınıf açısından Makedonya'nın zaferi, demokratik kurum ve organizasyonların sonu demekti. Buna karşılık Makedonyacı partinin çekirdeğini oluşturan zengin yurttaşlar ve özellikle de tüccarlar takımı, Perslere karşı mutlu bir savaş sayesinde hem büyük bir ganimete konmak ve hem de kurulu düzeni, Makedonya kralının sağlam iktidarına yaslanarak koruyup sürdürmek umudundaydı. Ülkenin aydın seçkinleri, Makedonyacı partiyi destekliyordu. Nitekim bu takımın en büyük temsilcisi Aristoteles, Makedonya kralının, ileride Büyük İskender adını taşıyacak olan oğlu Aleksandr'ın eğitmenliğine getirilmişti. Atina Halk Meclisi'nde Filokrates Barışı Üzerine Açılan Büyük Tartışma (İ.Ö. 346) Atina Halk Meclisi'nin (Ekklesia) içinde de, Makedonya hegemonyasından yana olanlarla buna karşı olanlar arasında amansız bir mücadele baş göstermiştir. Çünkü artık sitenin bütün iç ve dış politika yönelimlerinin bir kesin karara bağlanması söz konusudur. Açılan tartışmalar, Atina ile Makedonya arasında aynı yıl yapılmış olan Filokratês barışı üzerinde yoğunlaşacaktır. Dêmosthenês ve Atina demokrasisinin öbür şefleri, bu barışın Atina'ya zararlı olduğu fikrini ileri sürerek, antlaşmayı imzalamış olan Aiskhinês ile Filokratês'in yargılanmasını talep etmektedirler. Bu vesileyle Dêmosthenês, belli başlıları Barış üzerine, Galonya adaları üzerine ve Filipik ler başlığını taşıyan bir dizi söylev vermiştir. Bu söylevler arasında özellike üçüncü Filipik, diplomasi tarihi açısından önem taşımaktadır. Filippos'un aldatıcı sözlerine karşı yurttaşlarını uyarmakla başlıyor bu söylevine ünlü hatip Makedonya kralı, barışçı niyetlerle dolu olduğunu tekrarlayıp durmakta oysa olaylar bunun tam tersini söylemektedir Yunan kentlerinin bu zorba kral tarafından kuvvet yoluyla fethedildiği meydandadır. Bu savını şöyle kanıtlıyor Dêmosthenês Olintos'tan söz etmeyeceğim sizlere, Methon'dan ve Apollonia'dan söz etmeyeceğim. Hepsi Flippos tarafından zalimce yıkılıp yakılmış olan Fokis kıyılarının otuz kentinden de söz etmeyeceğim. Fokislilerin gaddarca kılıçtan geçirilmesine de dokunmayacağım hatta. Peki ya Tesalya'daki durum. diye soracağım sadece. Peki ya Evboia (Eğriboz Adası) kentleri hep aynı zorbanın boyunduruğu altında inlemiyorlar mı. Ve bütün bu işler, Atina'ya ve Tebai'ye en yakın olan adanın üzerinde olup bitiyor. Filippos'un tüm düşünceleri ve tüm eylemleri diye devam ediyor Dêmosthenês, bir tek amaca yönelmektedir Yunan özgürlüğünü ve uygarlığını yok etmek. Yunanlıların dostu olduğunu söylüyor Filippos evet, ama bu bir yalandır Yunanlıların dostu olamaz Makedonya kralı çünkü Barbar kökenlidir Yunanlı değildir kendisi. Yunanlılarla herhangi bir akrabalığı da yoktur saygıdeğer bir yabancı soydan bile değildir o. Sefil bir Makedonludur sadece ve herkes bilir ki bir zamanlar Makedonya'da doğru dürüst bir köle satın almak bile mümkün değildi. Filippos'la barış yanlısı olan Atinalı yurttaşlara da şiddetle çatıyor Dêmosthenês ve barış antlaşmasını imzalarıyla perçinlemiş olan Aiskhinês'le kardeşi Filokratês'i, yurdun çıkarlarına ihanetle suçluyor. Makedonya taraftarları ile doğrudan doğruya Filippos'un kendisi, bu çıkışa aynı şiddetle cevap vereceklerdir. Nitekim zamanımıza kadar ulaşmış bulunan Aiskhinês'in söylevleriyle Filippos'un mektupları, Dêmosthenês ile dostlarını yalancılık, demagogluk ve ahlaksızlıkla suçlayan gerçek birer ithamname niteliğindedir. Bilinçsizce Yerine Getirilen Bir Görev Üzerine başlıklı söylevinde Aiskhinês, Dêmosthenês'i kendini devletin çıkarlarının biricik koruyucusu sanan ve bütün karşı düşüncedekileri hainlikle suçlayan kibirli bir insan olarak niteledikten sonra, meclis üyelerine şöyle seslenmektedir Durmadan iftira ediyor bize. Bana hakaret ederken, benimle birlikte bütün halka hakaret ediyor. Aiskhinês'e göre, Dêmosthenês'in kendilerine yönelttiği bu gerçek dışı suçlamalar öylesine çok, öylesine karmaşık ve öylesine çelişki doludur ki, bunları hatırlama olanağı bile yoktur. Beni bu haince yalanlardan yalnız Atina halkı kurtarabilir, diye ekliyor Aiskhines. Biricik sığınak ve adaletin yüce temsilcisi olarak kendini Atina halkına emanet ettiğini belirterek, şöyle sonuçlandırıyor konuşmasını Övgüler olsun size. Size sevgiler olsun. Çünkü siz, burada suçlanan kişi hakkındaki yalanlara ve uydurmalara değil, o kişinin eylem ve hizmetlerine değer vermektesiniz. Aiskhinês'in muhalifleri, onu sadece devletin yüksek çıkarlarını unutmakla suçlamıyor, aynı zamanda onun özgür bir kadına zorla sahip olmayı deneyecek kadar ahlak yoksunu bir adam olduğunu da ileri sürüyorlardı. Eklediklerine göre böyle bir tutum tertemiz bir ahlak bütünlüğü gerektiren Atina elçiliği görevi üzerine utancın gölgesini düşürmekteydi. Atina'da sürüp giden bu diplomatik mücadeleye kral Filippos da katılacaktır. Usta danışmanları ve yardımcıları vardı kralın ayrıca kendisi de, Yunancayı mükemmel şekilde konuşup yazıyordu. Atina halkına, bütün bu tartışma boyunca yolladığı mektuplar, bu noktayı açıkça ortaya koymaktadır. Makedonya Kralı II. Filippos'un Atina Halkına Yolladığı Diplomatik Mektuplar Bu mektuplardan biri, Ege Denizi'ndeki Galonya Adası olayı dolayısıyla yazılıp gönderilmiştir. İ.Ö. 342 yılında bu ada, korsanlar tarafından ele geçirilmişti. Filippos, korsanları sürüp çıkardıktan sonra, adayı kendi egemenliği altında tutacak ve Atinalılara geri vermeyi reddedecektir. Ada benimdir, demekteydi kral istersem veririm onu size, ama geri vermem çünkü bu ada eskiden de sizin değildi. Bunun üzerine demokratik şefler, kralın keyfî şekilde davrandığını ve böylece Filokratês barışının koşullarını çiğnediğini ileri sürerek, Atina Meclisi'ni Filippos'a karşı ayaklandırma çabasına girişmişlerdir. Kaldı ki Makedonya kralının bu adadan gayrı tarafsız Cardia kentini de işgal ettiğini ve Frigyalı prens Kersoleptes'e karşı saldırıya geçtiğini de belirtmektedir bu şefler. Bu saldırılar üzerine telaşa kapılan Filippos, Atinalı yurttaşlara Satılık bir hatibin etkisinde kaldıklarından dolayı sitemlerle dolu uzun bir mektup yazarak, kendini temize çıkarmak isteyecektir. Bu mektubu yazış nedenini şöyle açıklıyor kral Filippos, Halk Meclisi'ne ve bütün Atina'ya iyilik dileklerini sunar. Yeminle perçinlenmiş yükümlülüklerin yerine getirilmesini sağlamak ve dostça ilişkiler kurmak amacıyla size art arda yolladığım elçilere gereğince değer vermediğinizi ve açıklamalarını dinlemediğinizi göz önüne alarak, bugün bana yöneltilen birtakım haksız suçlamalar konusunda doğrudan doğruya sizlere seslenmeye ve yazmaya karar verdim. Bir takım baştan çıkmış hatiplerin bu türden suçlamalar uydurarak savaşı hazırladıklarını ileri süren hükümdar, şöyle devam ediyor Bütün herkes bilir ki onlar için barış, savaş demektir savaşsa, barış demektir. Savaş taraftarlarını destekleyerek, onlardan para alır bu adamlar ve halkın çıkarlarına hizmet ettikleri uydurmasıyla, en iyi yurttaşlara iftira yağdırır, Atina devleti dışında bile güzel ün yapmış kişilere saldırırlar. Filippos'un çabaları başarıyla sonuçlanacaktır. Nitekim kral, Atina-Delos Anfikseonia'sına üye seçilmiş ve Yunan siteleri arasındaki çatışmalara hakem olarak atanmıştır. Böylece Filippos, Atina ile bir savaşı erteleyerek zaman kazanmakta ve bu arada kendi ülkesinde zorunlu reformları gerçekleştirme olanağına kavuşmaktadır. Ama Makedonya monarşisi ile demokratik Atina arasındaki karşıtlık öylesine büyüktür ki, kesin bir savaşı Filippos'un usta diplomat yetenekleri dahi önleyemeyecektir. 338 yılında Khairôneia'da, Filippos ile Demosthenês tarafından kurulan Yunan konfederasyonu arasında geçmiş ve Yunanlıların bozguna uğramasıyla sonuçlanmıştır. Bu acı yenilginin nedeni, düşmanın gücünden çok, konfederasyonun kendi iç bölünmüşlüğünden doğan güçsüzlüğüdür. Khairôneia savaşı ile eski Yunan tarihinin klasik çağı kapanmakta ve Helenizm'e geçişle karakterleşen yeni bir dönem başlamaktadır. Korint Diyeti (İ.Ö. 338-337) Khairôneia zaferinden sonra Filippos, Güney Yunan'a çevirmiştir dikkatini. Sparta dışında tüm Pelopponnes Konfederasyonu siteleri, Makedonya kralına boyun eğeceklerdir. Bunların kendilerine has otoritelerine saygı gösteren Filippos, ayrı ayrı bütün kentlerle, her birine iç işlerinde özerklik ve özgürlük tanıyan birer savunma ve saldırı antlaşması imzalamıştır. 338 yılında, yarımadanın önemli sorunlarını çözmek üzere, bütün sitelerden temsilciler çağırmıştır Korint sitesine. Filippos'un başkanlığında (sinedrion) toplanan ve Sparta dışındaki bütün Yunan devletlerinin temsilcilerinden oluşan Korint Diyeti (ya da Meclisi), işte budur. Söz konusu Diyet, savaşı sona erdiren bir genel barış, ilan etmiş ve Filippos'un başkanlığında Makedonya'yı içeren bir konfederasyon kurarak, ülkenin bölünmüşlüğünü ortadan kaldırmıştır. Konfederasyon, Makedonya kralı ile süresiz bir ortak savunma ve saldırı antlaşması imzalayacaktır. Bundan böyle Filippos'la savaşacak ya da Makedonya'nın düşmanlarına yardımda bulunacak Yunan devletleri ve yurttaşları için çok ağır cezalar getiren bu genel antlaşma, ayrıca Filippos'u da Anfikseonia'lar kurulunun başkanı olarak ilan ediyordu. Sitelerin yapısında en ufak bir değişikliği amaçlayan her girişim, mülkiyete el uzatma, borçlarını inkâr etme ve köleleri ayaklanmaya kışkırtma, suç davranışları olarak nitelenmekteydi. En son olarak da Diyet, Perslere savaş açılmasına karar vermiştir. Böylece Konfederasyon ordularına başkumandan (hegemon) seçilen Filippos, Asya'da girişilecek Mutlu ve hızlı bir savaş aracılığıyla, Yunanlıların dikkatini kendi iç işlerinden alıp dışa çevirme umudundadır. Korint Meclisi'nin karar tutanaklarında kral (basileus) sözcüğüne rastlamamaktayız. Gerçekten de Filippos, Yunanlılarla olan ilişkilerinde bu unvanı kullanmamıştır. Hür Yunanlıların gözünde, bir kral değildir o sadece bir askerî şeftir. İ.Ö. 336 yılında Filippos öldürülmüştü. Yerine oğlu Büyük İskender geçti. On yıl gibi kısa bir zamanda, Hindistan'a kadar bütün eski Doğu ülkelerini kapsayan Pers İmparatorluğu'nu fethedecektir Büyük İskender. O da babası gibi, silah gücünün yanı sıra, diplomasinin ikna araçlarını da kullanmaktadır. Anadolu kentlerini diplomasi sayesinde kendine çekecek, eski Mısır rahipleriyle o sayede ittifak kuracak ve Hint racalarının iç çekişmelerinden yine o sayede yararlanacaktır. Bazen anlayışla ve alabildiğine cömert, bazen açıkça gaddar davranacaktır. Çeşitli ülkeler ve halklardan art arda elçiler ona doğru yönelecek Yunanlılar, Persler, İskitler, Sarmatyalılar (bugünkü Rusya), Hindular, sözün kısası herkes onunla ilişki kurmak isteyecektir. Öldüğü vakit, sınırsız denebilecek kadar çok ve geniş ülkeleri fethetmiş bulunmaktadır Büyük İskender ama ardında mirasçı olarak sadece küçük bir çocuk bırakacaktır. İskender'in Oğlu'nun Krallık Naibi Poluperkhôn'un Manifestosu (İ.Ö. 319) Büyük İskender'in ölümü ile, eski Yunan tarihinin en karmaşık ve en güç dönemi açılmaktadır. Hemen tahta geçebilecek yetişkin bir mirasçısı yoktur imparatorun. Bunun sonucunda askerî şefler, taht üzerinde hak iddia etmeye koyulmuşlardır. Uzun tartışmalar ve silahlı çatışmalardan sonra, İskender'in birinci kumandanı Perdikkas büyük şef seçilecektir İmparatorluğu, İskender'in küçük oğlu adına naip olarak yönetmekle görevlidir bu General. Bu seçim, öbür askerî şefler arasında büyük bir hoşnutsuzluğa yol açacaktır. Hakkı çiğnenmiş olarak görmektedir kendini herkes. 301 yılındaki İpsos savaşına kadar sürecek olan uzun bir mücadele ve savaş dönemi başlamaktadır. IV.-II. yüzyılları dolduran Helenizm çağını da kapsamaktadır. Diadokların yönetimi ve Helenizm dönemlerinde diplomasi tarihi, olağanüstü bir zenginlik kazanacaktır. Bütün eski Yunan tarihi boyunca ortak savunma ve saldırı ittifaklarının (summakia'lar ve epimakia'lar) bu derece bollaştığı ve her cinsten antlaşma ile diplomatik mektup ve belgelerin sayısızlaştığı bir başka döneme daha rastlanmaz. Poluperkhôn'un eski Yunan kentlerine yolladığı bildiri, bu belgelerin en ilginç olanıdır. Perdikkas'ın ve Antipater'in ölümlerinden sonra, o sırada Makedonya'da bulunan Poluperkhôn almıştır iktidarı. Bu generale karşı Antipater'in oğlu Kassandrosu'un başkanlığında, Antigenês'i, Ptolemaios'u ve Selevkos'u da içeren güçlü bir koalisyon kurulacaktır. Hasımlarına karşı kuvvet yoluyla direnemeyeceğini kavrayan Poluperkhôn, bu durumda ustaca bir diplomatik manevraya girişmiştir. Kendisine müttefik bulmak için bir manifesto ile eski Yunan sitelerine seslenen kral, kendini Filippos ve İskender hanedanının meşru mirasçısı ve savunucusu olarak tanıtıp düşmanlarını hıyanet ve zorbalıkla suçlandıktan sonra, demokratik özgürlüklerini geri verme vaadinde bulunmaktadır bütün bu sitelere Manifestonun giriş bölümü şöyle başlıyor Atalarımız sürekli olarak iyilik yapmıştır Yunanlılara. İşte biz de şimdi onların bu güzel davranışını sürdürmek ve Yunan halkına iyi niyetimizin belgelerini sunmak isteğindeyiz. Hemen ardından, Filippos ve İskender dönemlerindeki siyasal organizasyonlarını yeniden kuracağını müjdeliyor Yunan kentlerine Poluperkhôn Sürgün edilmiş olan demokratlar yurtlarına dönebilirler ve bütün eski haklarını elde edebilirler diyor. Askerî şefler tarafından verilmiş bütün emirlerin yürürlükten kaldırıldığını ekliyor sonra. Atina'nın hakları üzerinde özellikle duran manifesto, bu devletin sömürgeleri üzerindeki egemenliğini dokunulmaz kabul ediyor ve Filippos ile İskender'in yasalarında eksik ve yanlışlar varsa, bunların düzeltilmesi gerektiğini açıklıyor. Ayrıca Samos (Sisam) ve Orop adaları da Atina'ya verilmekteydi. Manifesto, bütün Yunanlılara seslenen bir çağrı ile sona ermektedir Hiç kimse hiçbir nedenle yasal otoriteye silah çekemez ve isyancıları destekleyemez. Bu buyruğa uymayanların sadece kendileri değil, ailelerini ve dostlarını da, sürgün ve mülklerinin alınması gibi, ağır cezalar beklemektedir. Poluperkhôn böyle davranmakla amacına ulaşmakta, yani düşman koalisyonunu zayıf düşürmekteydi. Demokratik unsurlar yararına bir dizi siyasal tedbir getirerek, hasımlarını desteklemekte olan, yönetici sınıfların gücüne ağır bir darbe indirmiş oluyordu. Nitekim daha sonra da Argos'a ve öbür Pelopponnes kentlerine yollayacağı bir özel mesajda, hainlere sevgi beslemesi şüphesi altındaki bütün yurttaşlarını sürgün etmelerini isteyecektir. En son olarak da İskender'in Epeiros'taki annesi Olimpias'a haber salarak, hanedanı tehdit eden tehlikeye karşı onu uyarmıştır. Poluperkhôn'un manifestosu, bütün Yunan kentlerinde geniş halk ayaklanmaları yaratmış ve yöneticiler (o çağda, oligark'lar) birçok yerde saldırıya uğramışlardır. Gerçekten de, çeşitli toplumsal tabakalar arasındaki düşmanlık duygularından yararlanmak, eski Yunan ve Roma diplomasilerinin en sık başvurduğu yöntemlerden biridir ve Helenizm dönemi hükümdarları, bu açıdan, hocaları Filippos'la İskender'in örneğini izlemekten başka bir şey yapmamışlardır. Poluperkhôn'a gelince, bütün çabalarına rağmen, son zafer yine karşı tarafın olacaktır. Belli başlı üç büyük krallığa bölünecektir sonunda İskender'in mirası Mısır, Ptolemaios'un Anadolu ve Yakın Doğu, Slevkos'un Avrupa'daki ülkelerse Antigenes'in egemenliğine geçecektir. Bu Helenik krallıkların özellikle ilginç karakterlerini meydana getiren yan, iki apayrı yönetim tarzının, Yunan sitesi organizasyonu ile eski Doğu monarşilerinin iç içe bulunmasıdır. Ama zaman geçtikçe, kralcılık unsuru ağır basmış ve büyük gelişme göstermiştir. Eski Yunan uygarlığı, sadece Akdeniz havzasında değil, eski Doğu ülkelerinde de etkin olmuş ve yaygınlaşmıştır. Zaten Helenizm terimi bile, Batı ve Doğu uygarlıkları ile dinlerinin karışımını belirtmektedir. Yaklaşık olarak iki yüzyıl süren bu krallıkları, tarih sahnesinde, eski çağların öteki büyük gücü Roma İmparatorluğu izlemektedir. 6 Arkont Bazı Yunan kentlerinde, daha fazla yetki verilmiş, yüksek görevliler. 7 Polemark Bazı Yunan kentlerinde, ordu komutanı, yüksek askerî yetkili. 8 Münadi (nida'dan) Tellâl. Burada sessiz anlamında 1. Nitekim ta ilk çağlardan beri Roma'da, jus hospitii adı verilen proksenos'ların yanı sıra, eski Yunan Anfikseonia'larını andıran bir fetialis'ler kurulu bulunmaktadır. Sivil görevler yüklenmiş bir rahipler meclisidir fetialis'ler. Bu kurullar, aşiretler ve aşiret konfederasyonları arasındaki tartışma ve anlaşmazlıkları halletmekte, uluslararası antlaşmaları savunmakta ve korumakta, savaş ilan etmekte, barış antlaşmaları yapmakta ve imzalamaktadırlar. En yaşlı yurttaşlar arasından seçilmiş yirmi üyeden oluşan bu kurulun onayı alınmaksızın hiçbir önemli sorun çözüme bağlanamazdı. Ölünceye kadar görevde kalan fetialis'lerin etkinliği, gizemli bir karakter taşımaktaydı. Yün giysilerinden ve başlarına çepeçevre sardıkları şeritten tanınırdı bu rahipler şeride, kökleri ve toprağıyla birlikte Capitole9 tepesinden alınmış bir tutam kutsal ot (verbena) iliştirirlerdi. Başkanları olan kutlu baba (ya da, aziz peder , Pater patratus) böylece giyinmiş olarak, anlaşmazlığı çözüme bağlamak ya da savaş ilan etmek üzere, komşu halkın sınırına doğru ilerlerdi. Tartışmalı konular genellikle barışçı yollardan çözüme bağlanmaktaydı eski Roma'da ancak tüm anlaşma olanakları ortadan kalkınca silaha başvuruluyordu. Savaş ilanını önceleyen alabildiğine karmaşık bir dizi usul vardı. Dört kişiden kurulu bir özel komisyon, görüşmelerde bulunmak üzere, aziz peder in yönetiminde uluslararası sözleşmeyi çiğnemiş olan kente giderdi. Ve her seferinde özel ayinler yapılır yüksek sesle büyülü formüller ve aforoz sözleri okunarak, genel barışı bozanlar lanetlenir ve tehdit edilirdi. Sonra komisyon Roma'ya döner ve orada tam otuz üç gün bu eylemin etkisini beklerdi. Bu süre içinde hiçbir doyurucu cevap gelmediği takdirde fetialis'ler, Senato'ya ve halka bir rapor sunarlardı En son kertede, savaş ilan etme hakkı Senato'ya ve halka aitti. Sonra pater patratus bir kez daha düşman kentin sınırlarına gider, ucu yakılmış ve kana bulanmış bir mızrak fırlatırdı oraya. Bütün bu süreç, ünlü tarihçi Titus Livius tarafından, Romalılarla Albalılar arasındaki savaş dolayısıyla, inceden inceye anlatılmaktadır. Son derece karmaşık bir karaktere bürünen barış antlaşması da yine bir dizi törene yol açmaktaydı. Bu törenler sona erince, kutlu baba anlaşma metnini okur ve fetialis'lerin özel yeminini ederdi. Tüm felaket ve kötülüklerin, barışı bozacak olan kişinin başına yağması istenmekteydi bu yeminde. Ve yemin, şöyle son bulmaktaydı Roma halkı, bu tablette yazılı koşulları hiçbir zaman ilk olarak bozmayacaktır. Ama bozacak olursa, dilerim Jupiter onu, ben şu kurbanlık hayvana nasıl vuruyorsam öylece ve tanrı olarak insanın gücünü aşan şiddetiyle çarpsın (Titus Livius, I, 24). Bu ilkel biçimler zamanla dönüşüme uğrayacak ama hiçbir vakit tamamıyla ortadan kalkmayacaktır. Nitekim daha sonraki cumhuriyet ve imparatorluk dönemlerinin belgelerinde de Fetialis'ler kurulundan söz edildiğini görüyoruz. Roma'nın İtalya ve Akdeniz'deki merkezî konumu, daha başlangıçtan itibaren uluslararası ekonomik ilişkilerin gelişmesini kolaylaştıracaktır. Nitekim, devletlerarası hukukun (jus gentium)10 en tam ifadesini Roma toprağında buluşu, bu bakımdan pek anlamlıdır. Söz konusu kavimler hukuku nun varlığından, hem cumhuriyet hem de imparatorluk dönemlerinde yetişmiş Romalı yazarlar durmaksızın söz etmektedirler. Özellikle Çiçero, Devlet Üzerine ve Ödevler Üzerine başlıklı incelemelerinde bu hukuk kavramını titiz bir çözümlemeden geçirmektedir. Devletler hukukunu, medeni hukuka karşı tutmaktaydı Romalılar. Sadece Romalı yurttaşlara uygulanan medeni hukuk (jus civile)11 , savaş sırasında bile bütün gücünü korumaktaydı. Elçiliklerin ve antlaşmaların dokunulmazlığı (jus et sacra legationis) ilkeleri ve bu dokunulmazlığın çiğnenmesi uluslararası hukuk alanına giriyordu. Bu hukuk anlayışının tohumlarına en eski düstur kitaplarında (jus feciale) dahi rastlanmaktadır. Diplomatik Organizasyonlar ve Fonksiyonlar Eski Roma'nın diplomatik yapısı, siyasal organizasyonunun özelliklerini taşır. Eski Yunan'ın, diplomasinin iyice geliştiği klasik döneminde, köle-olmayan yurttaşlardan kurulu Halk Meclisi'nin (kölelerin orada hiçbir medeni hakkı yoktu) dış işlerinde büyük bir rol oynamasına karşılık, klasik Roma'da bu rol, kölelerin hizmet ettiği soylular sınıfını temsil eden Senato tarafından oynanmaktadır. Roma'da elçilikler legasyon (legationes) adı altında belirtilmekte ve elçilerde lega , hatip ya da asa taşıyıcısı (legati, oratores, caduceatores) unvanları altında anılmaktaydı. Krallık döneminde, yani en eski dönemde, ancak kral elçi yollayabilirdi ve kral bu vekillerini, fetialis'ler meclisinden seçerdi daima. Daha sonra, cumhuriyet döneminde, bu hakkı Senato benimseyecek ve Halk Meclisi'nin (comices) yetkileri eski Yunan'a oranla daha kısıtlı kalacaktır. Elçilik görevinin büyük önemi, bu görevi yüklenecek kimselerin seçimine özel bir ciddiyet kazandırmıştır. Nitekim elçilerin atanması, Senato'da tartışılıp karara bağlanmakta ve bu karar bir özel yazılı emir (senatus consultum) hâlinde dile gelmekteydi. Roma'da senato kararı olmaksızın elçi atandığı hiç işitilmiş midir. diye soruyor Çiçero bir söylevinde. (In vatinium 15, 36 pro Sestio, 14, 33) Senatus consultum, ancak elçiliğin kuruluşu ve yapısına ilişkin olarak temel alınması gerekli ilkeleri koyuyordu. Elçi, her hâl ve şartta, Roma halkının yüce değerini ve yararını gözeterek davranmak zorundaydı. Elçilerin seçimi Senato başkanına düşüyordu ve bilindiği gibi Senato başkanı, konsül (her yıl seçilen iki devlet başkanından her biri) ya da yüksek yargıçtı. Elçilerin seçimi için bazen kuraya başvurulurdu ve hiç kimsenin, kendisine verilmiş olan elçilik görevini reddetme hakkı yoktu. Elçiler genellikle senatörler (nobiles) arasından seçilmekteydi. Cumhuriyet dönemi Roma hukukunun ruhuna uygun olarak, Roma elçiliği bir tek kişiye emanet edilemezdi. Dolayısıyla da elçilikler, iki, üç, dört, beş ve hatta on kişilik kurullardan meydana gelebiliyorsalar da, genellikle üç üyeden oluşmaktaydı. Her elçiliğin bir başkanı (princeps legationis) vardı bu başkan çoğunlukla en yüksek aşamadan bir senatör olurdu. Tüm elçilik üyeleri, törelerin ve yasaların koruması altındaydılar. Her elçi, görevinin dış belirtisi olarak, bir altın halka taşırdı bu nişan, bedava geçim ve ulaşım hakkını getirmekteydi ona. Bazen de legasyonun etkisini artırmak amacıyla elçiler, savaş gemileriyle (quinqueremes) yollanmaktaydı. Elçilik görevlileri, yollukların (viaticum) yanı sıra, gümüş yemek takımları, pahalı giysi ve çamaşırlar, kamp yatakları gibi gerekli eşyayı da devletten alırlardı. Özgür yurttaşlardan ve kölelerden, sekreterlerden, tercümanlardan, fırıncılardan, kasaplardan, vb., oluşan geniş bir personeli vardı elçiliklerin. Belli başlı görevleri ise şunlardı Savaş ilan etme ya da barış antlaşması yapıp imzalama, Roma'ya bağlı eyaletlerin düzenlenip örgütlenmesi, uluslararası çatışmalarda ve dinsel tartışmalarda hakemlik etme. Görevleri sona erdiğinde elçiler, Senato'ya etkinliklerinin hesabını vermekle de yükümlüydüler. Bunu, legatione referre ya da renuntiare diye anılan, diplomatik dilde kaleme alınmış raporlar hâlinde yerine getirirlerdi. Senato sadece elçiler yollamakla kalmamakta, elçileri kabul de etmekteydi. Roma'ya gelen yabancı elçiler, iki kategoriye ayrılmaktaydı Düşman ülkelerden gelen elçilerle dost halkların yolladığı elçiler. Kentin içine katiyen alınmıyordu düşman ülkelerden gelen elçiler Talim meydanındaki bir villa publica' da ağırlanır ve Senato'nun çağrısını beklerlerdi kaldıkları yerin yakınındaki Bellone tapınağında olurdu görüşmeler. Bazen de görüşme talepleri hiç kabul edilmezdi bu durumda İtalya'yı, belli bir süre içinde ve önceden resmî bir izin almaksızın bir daha gelmemek üzere, terk etmek zorundaydılar. Dost ulusların elçilerine karşı ise, tam eşitlik gözetilmemekle birlikte, bambaşka davranılmaktaydı. Birinci sınıf devletlerin elçileri, genellikle, defterdar tarafından karşılanıyordu. Yine defterdar, bu elçilere İtalya'daki gezileri boyunca eşlik eder ve dönüşlerinde de belli bir yere kadar onları geçirirdi. Ülkede kaldıkları sürece her gittikleri yerde iyi kabul görmekteydiler. Roma'da kentin en güzel binalarından birinde (grecosta sis) ağırlanır resmî bayramlara, tiyatro ve sirk gösterilerine şeref konuğu olarak çağrılırlardı. Roma gelenekleri bu tür elçilere çeşitli armağanlar vermeyi gerektiriyordu. Öyle ki, Roma'ya elçi olarak gelen tanınmış kişilerin heykelleri yaptırılarak Capitole'ün eteklerine dikilmekteydi. Öte yandan, ülkeye gelen yabancı elçiler de Roma hazinesine altın ya da gümüş armağanlar sunma alışkanlığındaydılar. Örneğin Kartaca'nın sekiz kilo ağırlığında bir altın taç olan alçakgönüllü armağanı ile Suriye kralı Antiochus'un yüz elli kiloyu aşkın altın vazolardan meydana gelen alçakgönüllü armağanı bu konuda pek ün salmıştır. Yabancı elçiler, gelişlerinin amacını Roma görevlisine Latince yazılı olarak ya da bir tercüman aracılığıyla bildirirlerdi. Söz konusu görevli, ki genellikle defterdar oluyordu, Senato'ya aktarmaktaydı aldığı bilgileri. Senato ise cevabını, toplantı salonunda ya da holünde, ya doğrudan doğruya delegelere, ya da aradaki görevliye iletmekteydi. Yabancı elçiler, çok karmaşık ya da çözümü zor sorunlar sundukları takdirde bir özel komisyon kurulur ve istekler ayrı ayrı incelenirdi. Yabancı elçilik heyetlerinin yanı sıra Roma'ya, çeşitli topluluklara ve meclislere bağlı sayısız eyalet mesajcısı (municipia) da gelmekteydi. 2. III.-II. Yüzyıllar) Roma diplomasisinin tarihi, Roma Devletinin ilk yüzyıllarında başlamaktadır. VI. yüzyılın sonuna doğru Kartaca ile yapılan ticaret antlaşmasından anlıyoruz bunu. Bu sözleşmelerin metinleri, bize Romalı tarihçiler ve hukuk yazarları tarafından aktarılmış bulunmaktadır buna karşılık elimizdeki resmî karakterli orijinal belgelerin sayısı pek azdır. Bu azlığın nedeni, belgelerin yazılı olduğu yelken bezi ve odun, tunç ya da bakırdan yapılma tabletler gibi, malzemenin dayanıksızlığında aranmalıdır Bez ve odun kısa sürede yıpranmakta maden tabletlerse yangınlarda yok olmakta, Barbar halkların akınları sırasında ortadan kaybolmakta ya da silah, vb. yapımı için eritilmektedir. Resmi Yunan belgeleri ise, mermer tabletlere oyulu olduğu için, zamanın yıkıcı etkisini yenebilmişlerdir. Hannibal'in iktidar dönemindeki İkinci Kartaca Savaşı (İ.Ö. 218-201), Roma'nın diplomatik tarihinde ve dış ilişkilerinde kesin bir dönemeç meydana getirmektedir. O andan başlayarak Roma'nın dış ülkelerdeki etkisi gittikçe genişleyecek ve Akdeniz dünyasının uygar ülkeleriyle kurduğu ilişkiler daha bir sağlamlaşacaktır. Bu etki ve bu ilişki genişlemesi, Roma Devleti'nin içteki gelişimi ile dıştaki güçlenmesinin doğal bir sonucudur. Roma Cumhuriyeti, sonradan Roma İmparatorluğu diye anılacak olan bir dünya devleti haline gelmektedir yavaş yavaş. Bunun sonucu olarak dış politika geniş ve karmaşık bir hale girecek ve dış politikanın aracı olan diplomasi gittikçe daha büyük bir önem kazanacaktır. Kartaca Savaşları'nın ve aynı sırada Doğu'da verilen öbür savaşların sonucu, diplomatik etkinliğe büyük çapta bağlı kalmıştır. III. yüzyıllardaki İkinci ve Üçüncü Kartaca Savaşları sırasında, yani Roma tarafından Helenizm'e bağlı devletlere karşı verilmiş olan savaşların en kritik anında, doruğuna ulaşacaktır. Hannibal'de, stratejik alanda olduğu kadar diplomatik alanda da deha sahibi bir hasım bulmuştur Roma. Roma ve Kartaca diplomasileri, ilk olarak, kendi müttefikleri konusunda şiddetli bir çatışma haline girmişlerdir. İki devletin silahlı kuvvetleri arasındaki eşitlik, mücadelenin sonucunu büyük bir ölçüde ve daha baştan, tarafsız ülkelerin, komşu Barbar halkların ve özellikle de Helenist devletlerinin tavrına bağlı kılmaktaydı. Hannibal'e, müttefikleri olan Nümidyalı (Mağrıplı), İspanyalı ve Galyalı hükümdarlar tarafından yapılan yardım yetersiz kalıyordu. Dolayısıyla da, Kartacalı kumandan, RomaKartaca dünyası dışında bir çıkış yolu aramak zorundaydı kendine. Ve bakışlarını Doğu'ya, Helenist Yunan dünyasına doğru çevirdi. Hannibal ile Makedonya Kralı V. Filippos Arasındaki Dostluk Antlaşması (İ.Ö. 215) İtalya'nın Helenik devletler arasındaki en yakın komşusu Makedonya'dır. Nitekim Hannibal de, İtalya'da kapalı kalınca, ilkin Makedonya kralına elçi yollayacaktır. Makedonya'yı o dönemde V. Filippos yönetmektedir. Atası II. Filoppos gibi, enerjik ve otoriter karakterli bir adamdır bu hükümdar ve yine ünlü atası gibi, Ege Denizi'nden Adriyatik kıyılarına kadar bütün Balkan Yarımadası'nı içine alacak bir büyük Makedonya kurmak özlemindedir. Bu amaca ulaşabilmek için, önce Yunan'ı birleştirmesi ve kendi egemenliği altına alması, yani II. Filippos de dâhil olmak üzere kendisinden önceki Makedonya krallarının karşısına dikilmiş olan aynı siyasal sorunu çözmesi gerekmektedir. Dolayısıyla, Hannibal'ın yaptığı, Romalılara karşı bir ortak savaş ve bir ittifak önerisi, V. Filippos'da hazır bir zemin bulacaktır. Nitekim iki devlet adamı, bir dostluk antlaşması imzalamakta güçlük çekmeyeceklerdir. Genel kurala uygun olarak bu antlaşma, yeminler, yakarılar, karşılıklı dostluk, kardeşlik ve ölümsüz bağlılık vaatleriyle başlamaktadır. Gerçekten de, antlaşmanın giriş bölümünde şu sözler yer alıyor Bir yanda, Kartaca ordusunun başkumandanı, Hamilkar'ın oğlu Hannibal ve Kartaca Yüksek Meclisi'nin tüm üyeleri ile öbür yanda Makedonya kralı, Demetrius'un oğlu Filippos, mücadeleye katılan tanrıların önünde, güneşin, ayın ve yerin önünde, ırmakların, limanların ve denizlerin önünde ve tüm kutsal varlıkların önünde, ölünceye dek dost, akraba ve kardeşmişlercesine içten bir bağlılık ve dostluk ittifakı içinde kalacaklarına yemin ederler . Bu formül bir defa da Kartacalıların ağzından tekrarlanmakta sonra da, Roma ile savaş durumunda karşılıklı yardım garanti edilmektedir Romalılar bize ya da size savaş açtığı takdirde gerekirse birbirimize karşılıklı olarak yardımda bulunmayı taahhüt ediyoruz. Ve siz Makedonyalılar, tanrılar her ikimize de tam zaferi bağışlayıncaya kadar, savaşta bizim müttefikimiz olacaksınız. En son olarak da, bu ittifakın sağlam bir barış ve