birimler kendi özellikleri gibi kristaller halinde tanıdık katıların, aksine bulunmaktadır. Yeni bir malzeme sınıfı olarak adlandırdığı metamalzemeler, kendi özelliklerini ile yapay olarak daha büyük yapılardan alır. Bu malzemeler , ayrıntılı resimleri aşan sınırlamalar empoze ederek dalga boyu olan ışık gibi yeni özellikler ve yeni çözümlere sahip olmuştu. Bu, gerçek zamanlı olarak canlı biyolojik hücre etkileşimleri, doğal çevreyi ve dalga boyu ötesi görüntüleme ihtiyacını görme arzusuna yol açmıştır. Dalga boyu ötesinde görüntüleme görünür ışığın dalga boyunun altında bir nesneden ya da organizmadan bilgi edinmek için gerekli yetenek ile optik mikroskopi olarak tanımlanabilir (bakınız yukarıdaki bölümler). Diğer bir deyişle, 200 nanometre altında, gerçek zamanlı olarak, gözlemleme yeteneği var. Gündelik ışık iletim ortamı olduğu için optik mikroskop istilacı olmayan bir teknik ve teknolojidir. Optik limitin ötesinde optik mikroskop ile görüntüleme, hücresel düzeyde ve nanometre düzeyinde tasarlanabilir. Örneğin, 2007 yılında geleneksel optik lens ile metamalzeme birleştiğinde, metamalzeme tabanlı objektif sıradan bir optik mikroskop ile görülebilen çok küçük (nano) desenleri görmek için görünür ışık manipüle edebildiği gösterilmiştir. Bu potansiyel sadece bir canlı hücreler ya da hücresel süreçlerinde proteinler ve yağların hareket ve dışarı hücreleri gibi incelemek için değildir. Bu teknoloji etki, teknoloji alanında, şimdiye kadar küçük bilgisayar çipleri üretimi için gerekli fotolitografi ve nanolitografi ilk adımlarını geliştirmek için kullanılabilir. Dalga boyunun ötesinde görüntülemeye odaklanma fotonların kullanıldığı dalga boylarından daha küçük olan objeleri görmeye izin veren nadir bir görüntüleme sistemi haline geldi. Bir foton ışık asgari birimidir. Daha fiziksel olarak imkânsız olduğu düşünülen dalga boyunun ötesinde görüntüleme, metamalzemelerin gelişmesi ile birlikte yapılabilir hale gelmiştir. Bu genel olarak başarılı kullanarak bir katmanın metal gibi altın veya gümüş birkaç atom kalınlığında olan eylemler olarak bir süperlens, ya da yoluyla 1D ve 2D . İnce etkileşimi arasında yayılıyor, fani dalgaları, yakın alan görüntüleme ve uzak alan görüntüleme tartışılan bölümleri aşağıda. Metamalzeme lensler (Süperlens) her durumda negatif kırılma indisine üreterek nanometre büyüklüğünde görüntüleri yeniden görüntüleyebilir. Hızla azalan bu dengeler . Metamalzemeler öncesinde, çok sayıda başka teknikler önerilmiştir ve hatta süper çözünürlüklü mikroskopi oluşturmak için çabalar vardı. 1928 yılına kadar, , bir bilim adamı, fikrini tasarlamak ve geliştirmek için kredi verildi. 1974 önerileri için iki-boyutlu üretim teknikleri önerilmişti. Bu öneriler uygun kontak bir düzlemsel substrat üzerinde, kabartma, fotolitografi, elektron litografi, X-ışını litografi veya iyon bombardımanı dahil bir görüğntüleme modeli oluşturmak içindi. Paylaşılan teknolojik metamalzeme lens ve çeşitli litografinin amacı boyutları vakum içerisindeki ışığın dalga boyunda çok daha küçük olan özelliklere sahip optik çözünürlük. 1981 yılında mavi ışık (400 nm) ile düzlemsel (düz) mikroskopik metal kalıplarının temas görüntüleme iki farklı teknik gösterilmiştir. Bir denemenin sonucunde 100 nm ve başka birinde çözünürlük,50 ile 70 nm arasınde. 1998 yılından bu yana yakın alan optik litografi nanometre ölçekli özellikleri oluşturmak için tasarlanmıştır. Bu teknoloji üzerine sürekli olarak yapılan araştırmalar 2000-2001 yıllarına gelindiğinde ilk kez deneysel olarak gösterilmiştir. Elektron demeti litografi etkinliği de nanometre ölçekli uygulamalar için yeni milenyumun başından beri araştırılmışdır. Nanobaskı litografi nanometre ölçekli araştırma ve teknoloji için arzu edilen avantajlara sahip olduğu gösterilmiştir. Gelişmiş derin UV fotolitografi, şimdi 100 nm çözünürlük ile sunabilir, ancak desenleri arasındaki minimum özellik boyutu ve aralık ışık kırınım sınırı tarafından belirlenir. Bu gibi fani yakın alan litografi, yakın alan girişim litografi ve faz değiştirme maske litografi olarak türev teknolojiler, kırınım sınırı aşmak için geliştirilmiştir. 2000 yılında, John Pendry ışığın dalga boyunun altında odaklama için nanometre ölçekli görüntüleme elde edebilen bir Metamalzeme lens kullanmayı önerdi. Mükemmel lens oluşturmak için sorun, bir kaynaktan çıkan bir EM alanının genel genişlemede yayılan dalgalar ve yakın alan veya kaybolan dalgaların hemen olmasıdır. Örneğin, düzlemsel dalgalar yayma ve arayüze paralel ilerlemek ile oluşacak olacak S-kutuplaşması, bir elektrik alan ile 2-B hat kaynağının bir örneğidir. Yayılma yönünde ilerleyen ve orta arayüzüne paralel bir yönde küçük kaybolan dalga, önceden kaybolan, çürüyen, dalgalardı . Sıradan (pozitif indeks) optik elemanlar, yayılan bileşenleri yönlendirir, ancak katlanarak çürüyen homojen olmayan bileşenler, her zaman bir görüntüye odaklama için kırılma sınırında kaybolur. Bir süperlens, yakın alan ışınlarını büyütmek için dalga boyu ötesinde görüntüleme kabiliyetine sahip olan bir lenstir. Geleneksel lensler nedeniyle sözde kırınım sınırı, bir dalga boyu mertebesinde bir çözünürlüğe sahip. Bu sınır görünür ışığın dalga boyundan çok daha küçük bireysel atomlar gibi çok küçük nesneleri görüntülemeyi engellemektedir. Bir süperlens kullanılarak kırınım sınırı yenilebilir. Bir örnek, Pendry düz lens olarak kırılma negatif indeksi ile bir malzeme levha kullanır, tarif edilen başlangıç camdır. Teorik olarak, mükemmel bir lens mükemmel odak yeteneğine sahip olacak - mükemmel görüntü düzleminde kaynak düzlemin elektromanyetik alan üretmesi anlamına gelir. Geleneksel lenslerin performans sınırlaması kırınım sınırından kaynaklanmaktadır. Pendry(2000) izlenerek, kırınım sınırı şu şekilde anlaşılabilir. Bir nesne ve nesneyi ışınları + z yönde hareket eden, böylece, z ekseni boyunca yerleştirilmiş bir lens göz önünde bulundurun. Nesneden yayılan alan düzlem dalgaları üst üste olarak, açısal spektrum yöntemi açısından yazılabilir: formula_2 'nin formula_3 'ye bağlı olduğu fonksiyon olarak: Sadece pozitif kare kökü enerji +z yönünde olacak şekilde alınır. Tüm bileşenlerinin açısal spektrum görüntü için hangi formula_2 gerçek vardır aktarılan ve yeniden odaklanmış tarafından sıradan bir lens. Ancak, Daha sonra formula_2 hayali olur ve dalga genliği dalga z ekseni boyunca yayılırken çürükleri bir fani dalgadır. Bu sonuçlar, yüksek frekans (küçük ölçekli) özelliklerinin görüntüleri hakkında bilgi içeren yüksek açısal frekans dalgalarının kaybolmasını gösterdi. Dalga boyu ile ifade edilebilen elde edilebilir en yüksek çözünürlük: Bir süperlens kırınım sınırını aşabilir. Bir Pendry tipi süperlens n indisine sahip = 1 (ε = -1, μ = -1), ve böyle bir malzeme, + z yönünde enerji taşıma olması dalga vektörü z bileşeni yönünde ters işareti gerektirir: Büyük açısal frekanslar için, büyüdükçe kaybolan dalgalar, uygun lens kalınlığı ile çok köşeli yelpazenin tüm bileşenlerine bozulmadan lens aracılığıyla iletilebilir. Fani dalgalar büyüme yönünde taşırken enerjinin korunumu ile herhangi bir sorun yoktur. Poynting vektörü büyüme yönüne dik yönlendirilmiştir. Mükemmel lens içinde seyahat eden dalgalar için, Poynting vektörü faz hızının tersi yöndedir. Normal olarak, bir dalga iki malzemenin arayüzü üzerinden geçtiğinde, dalga normalin karşı tarafında görünür. Ancak, ara yüz negatif kırılma indeksli bir malzeme ile pozitif kırılma indeksli başka bir malzeme arasında ise, dalga normalle aynı tarafta görünecektir. Pendry'nin fikrin de mükemmel bir lens n = -1 olduğu düz bir malzemedir. Böyle bir lens yakın alan ışınlarını görebilir, normalde bozunma nedeniyle kırınım sınırı, bir kez objektifin içine odaklanır ve bir kez dışında objektifin izin verdiği dalga ötesinde görüntüleme yapar. Süperlens imalatı imkânsız olduğu düşünülen bir anda oldu. 2000, iki yüzlü basit bir levhanın bu işi yapabileceğini öne sürdü . Negatif geçirgenliği ve geçirgenliği olan metamalzemelerin imali o kadar kolay değil ancak böyle bir lensin deneysel olarak gerçekleştirilmesi biraz daha zaman aldı. Gerçekten de, böyle bir malzeme doğal olarak bulunmamaktadır ve imali için gerekli metamalzemeler kolay olmamalıdır. Ayrıca, gösterilen parametrelerin malzeme son derece hassas (dizin gerekir eşit -1); küçük sapmalar yapmak bu enerjiyi kullanan çözünürlüğü alınamıyordu. Metamalzemelerin doğal rezonansından dolayı, süperlenslerin birçok (önerilen) uygulamaları, metamalzemeler çok dağılımlı olmasına bağlıdır. Malzeme parametrelerine bağlı süperlensler hassas doğası sınırlı kullanılabilir frekans aralığına sahip olmasına metamalzemelere dayalı süperlensler neden olur. Bu ilk teorik süperlens tasarımı yakın alanda dalga çürüme ve rekonstrüksiyon görüntüleri telafisi için bir metamalzeme oluşuyordu.Yayılan ve fani dalgalar görüntünün çözünürlüğüne katkıda bulunabilir. Pendry, yaklaşık süperlens oluşturabilecek tek bir negatif parametreye sahip bir merceğin, çok küçük mesafeler de uygun kaynak polarizasyonunu sağlayabileceğini öne sürmüştür. Görünür ışığın frekansında bir negatif geçirgenlik ile üretilecek metamalzemeler zor olduğundan görünür ışık için bu yararlı bir alternatiftir. Negatif geçirgenliğe (ama negatif kırılma olmadan) sahip metaller daha sonra iyi bir alternatif olacaktır. Pendry operasyonun tahmin dalga boyunda nispeten düşük kayıplara sebep olması nedeniyle gümüş kullanılmasını önerdi (356 nm). 2003 yılında Pendry teorisi ilk olarak deneysel Parimi ve arkadaşları tarafından gösterilmiştir. RF / mikrodalga frekanslarında. 2005 yılında, iki bağımsız grup UV ışığı ile aydınlatılmış ince gümüş levhalar kullanarak her ikisi de dalga boyundan daha küçük nesnelerin "fotoğraflarını" çekerek, UV aralığında Pendry merceğini doğruladı. Görünür ışığın negatif kırılması deneysel olarak 2003 yılında bir yttrium ortovanadat (YVO4) kristali üzerinde doğrulandı. Bu mikrodalgalar için basit bir süperlens tasarım paralel iletken tellerin bir dizi kullanabilirsiniz keşfedilmiştir. Bu yapı MR görüntülemesinde çözünürlüğü arttırmanın mümkün olduğunu göstermiştir. 2004 yılında,mikrodalga frekanslarında, negatif kırılma endeksli ilk süper merceğin kırınım sınırından üç kat daha iyi çözünürlük sağladığı gösterilmiştir. 2005 yılında, ilk yakın alan süperlens N.Fang et al. tarafından ortaya konmuştur, ancak objektif, negatif kırınıma itimat etmemiştir. Bunun yerine ince bir gümüş film yüzey plazmon akuplajının kaybolan modları geliştirmek için kullanılmıştır. hemen Hemen aynı zamanda Melville ve ile başarılı bir yakın alan süperlens. Bağımsız geliştirme kuruluşları gelişmeleri yakından inceledi. Süperlens araştırmasında iki gelişme, 2008 yılında rapor edilmiştir. İkinci durumda, bir metamalzeme elektrokimyasal gözenekli alüminyum oksite batırılmış ve gümüş nanotelleri oluşturulmuştur. Malzeme negatif kırılma sergilemektedir. Süperlens henüz görünür ya da yakın kızılötesi frekanslarda ortaya konmamıştır (Nielsen, R. B .; 2010). Ayrıca, dağıtıcı maddeler olarak, bu, tek bir dalga boyunda sınırlıdır. Önerilen çözümler arasında metal dielektrik kompozit (MDC) ve çok katmanlı lens yapıları vardır. Çok katmanlı süperlesler tek katmanlı süperlenslere göre daha ileri dalga boyuötesinde çözünürlüğe sahip olduğu düşünülmektedir. Kayıplar için çok katmanlı sistem de endişe daha az, ancak bugüne kadar bunun nedeninin impedans uyumsuzluğu olduğu denemeler sonucu gözlenmiştir. Dünya'ya bilinen lensler yoluyla bakıldığında, görüntünün netliği ışığın dalga boyu tarafından belirlenir. 2000 yılı civarında, negatif indeksli metamalzeme kullanılarak bir konvansiyonel (pozitif indeksli) dalga boyunun ötesinde yetenekler sahip bir lens yaratmak için teori oluşturuldu. Pendry negatif kırılma endeksli bir metamalzeme ince levhanın, mükemmel lensi elde etmek için ortak lensler ile ilgili bilinen spektrumu sorununun üstesinden gelebileceğini söyledi. Ayrıca üretilen ve anlık kaçan spektrumlara da odaklanabileceğini belirtti. Gümüş bir levha metamalzeme olarak önerildi. Daha özel olarak, gümüş ince film bir metayüzey olarak kabul edilebilir. Işık (yayılırken) kaynağından uzaklaşırken, rastgele bir faz kazanır. İyi bir lens aracılığıyla faz sabit kalır ama fani dalgalar katlanarak bozulur. Düz Metamalzeme DNG levha olarak, normalde bozulan fani dalgalar güçlendirilmiş olur. Ayrıca, bu fani dalgaların güçlendirilmisi ile faz tersine çevrilir. Bu nedenle, objektif tipi bir metal filmin, metamalzemeden oluşması önerilmiştir. Plazma frekansına yakın aydınlatma olduğunda, lens yakın alanda dalga bozulmasını ve rekonstrüksiyonu görüntüleri dengeler ve mükemmel çözünürlüklü görüntüleme için kullanılır olabilir. Buna ek olarak, yayılan ve fani dalgalar birlikte görüntü çözünürlüğüne katkıda bulunur. Pendry, iki taraflı levhalar "Mükemmel görüntüleme" tamamen kayıpsız ise, empedans eşitliği sağlar ve kırılma indeksi olduğu -1 çevredeki ortama nisbetle daha iyidir. Teorik olarak bu, optik versiyonu genelinde nanometre kadar küçük nesneleri gideren bir atılım olacaktır. Pendry n = -1 bir kırılma indeksi ile çift negatif metamalzemeler (DNG), dalga boyu ile sınırlı olmayan bir "mükemmel lens" için çözünürlüğü görüntülemeye izin vereceğini, en azından prensipte, deneyde değil, malzeme kalitesi seçilebileceğini öne sürdü. Daha fazla araştırma mükemmel merceğin arkasında Pendry teorisinin tam olarak doğru olmadığını gösterdi. Fani spektrumun odaklama analizi kusurlu oldu (denklem 13-21 referans ). Buna ek olarak, bu sadece bir (teorik) örneği için de geçerlidir, ve bu kayıpsız olan bir belirli bir orta, olmayan dağılımlı ve kurucu parametreleri olarak tanımlanan: Ancak, yayılan ve yiten dalgalar levha ve levha ötesinde başka bir yakınsama (odak noktası) içinde bir yakınsak odak noktası ile sonuçlanan odaklı bu teorinin son sezgisel sonucunun doğru olduğu ortaya çıktı. DNG metamalzeme orta büyük bir olumsuz indeksine sahiptir ya da kayıplı veya dağıtıcı hale gelirse, Pendry mükemmel lensinin gerçekleştirilmesi mümkün değildir. Bunun bir sonucu olarak, mükemmel bir mercek etkisi, genel olarak yoktur. (2001) FDTD simülasyonlarına göre, DNG levha darbeli ışına darbeli silindirik dalga dönüştürücü gibi davranır. Ayrıca, araştırma ya da uygulamaya bağlı olarak, istenen veya istenmeyen ya da etkileri olabilen, dağıtıcı ve kayıplı gerçek bir DNG ortamı olmalı. Sonuç olarak, Pendry mükemmel mercek etkisi DNG orta olacak şekilde tasarlanmıştır ve herhangi bir metamalzeme ile erişilemez. Başka bir analiz, 2002, dağılımsız DNG'yi kullanırken, mükemmel mercek kavramının hatalı olmasını gösterdi. Bu analiz matematiksel olara yiten dalgaların inceliklerini, sonlu bir levha ve emilimi kısıtlama dağınık dalga alanlarının temel matematiksel özelliklerine aykırı tutarsızlıklara ve uyuşmazlıklara yol açtığını göstermiştir. Örneğin, bu analiz, dağılıma bağlı emmenin her zaman pratikte mevcut olduğunu ve emici ortam (DNG) içindeki bozulmanın amplifiye dalgalara dönüştürme eğiliminde olduğunu belirtti. Bir üçüncü analiz Pendry mükemmel lens kavramı yayınlanan, 2003, kullanılan son gösteri de mikrodalga frekansları olarak teyit canlılığı en temel kavram mükemmel bir lens. Buna ek olarak, düzlemsel DNG metamalzemenin bir noktaya kaynaktan uzak alan radyasyon yönlendirmesi deneysel kanıt olabileceği düşünüldü. Ancak, mükemmel mercek, negatif kırılma numunesinden daha fazla geçirgenlik, yüklenebilirlik ve mekansal periyodik değerler gerektirir. Bu çalışma normal, klasik, kusurlu görüntüde ε = μ = -1 sonuçların katlanarak alçaldığı koşullardan herhangi bir sapma ve kırınım sınırı olduğunu kabul eder. Kayıplar olmadan mükemmel bir lens çözeltisi daha mümkün değildir ve çelişkili yorumlara yol açabilir. Rezonant yüzeyin plazmon görüntüleme için amaçlanmamasına rağmen, bu fani dalgaların bozunmadan kurtarma için gerekli olduğu ortaya çıktı. Bu analiz, metamalzemelerin periyodik kaybolan bileşenlerinin tiplerine göre geri kazanımı üzerinde önemli bir etkiye sahip olduğu keşfedilmiştir. Buna ek olarak, dalga boyu ötesinde çözünürlüğü elde etmenin mevcut teknolojiler ile mümkün olduğu anlaşıldı. Negatif kırılma indisleri yapılandırılmış metamalzemeler ortaya konmuştur. Bu tür malzemeler, ayarlanabilir malzeme parametrelerine sahiptir ve bu nedenle en uygun koşulları elde etmek için tasarlanabilir. Kayıplar süper-iletken elemanlar kullanan yapılar ile en düşük seviyede tutulabilir. Ayrıca, alternatif yapılar da iki yüzlü levhaların kullanımı ile dalga ötesinde göz odaklama elde edebilirsiniz. Aynı zaman da böyle bir yapının varlığı üzerinde çalışılıyordu. Pendry teorik olarak objektifi hem yayılan dalgalar hem de yakın alan kaybolan dalgalar üzerine odaklanmak için tasarlanmıştır. Geçirgenlik "e" ve manyetik geçirgenlik "µ" bir dizinin kırılma "n" indeksini türetir. Kırılma indeksi ışığın bir malzemeden diğerine nasıl geçeceğini belirler. 2003 yılında, paralel tabakalar n = -1 malzeme ve n = 1 malzemelerle yapılmış bir metamalzemenin lens için daha etkin bir tasarım olacağı önerilmiştir. Bu çok tabakalı istifin yapılmış etkili bir orta çift kırınım ma sergiler, n2= ∞, nx = 0. Etkin kırılma Endeksi sırasıyla dik ve paralel vardır. İyi bir geleneksel lens gibi, z-ekseni silindirinin ekseni boyunca ilerlemelidir. Rezonans frekansı (w0) - neredeyse 21.3 MHz - üretilen silindir tarafından belirlenir. Sönümlenme katmanların doğasındaki direnci ve geçirgenlik kayıplı bölümü tarafından sağlanır. Basitçe söylemek gerekirse, alan çizgileri levhanin iç yüzünden dış yüzüne aktarılır, böylece görüntü bilgileri her tabaka boyunca taşınır. Bu deneysel olarak gösterilmiştir. İki boyutlu görüntü performansını test etmek için, bir anten M harfi şeklinde anti-paralel tel çifti olarak üretildi. oluşturulan. Bu iki boyutlu görüntüleme için karakteristik örüntüsünü sağlayan bir manyetik akı hattı oluşturdu. Yatay yerleştirilmiş ve 21.5 MHz ayarlı 271 İsviçre rulo oluşan malzeme, bunun üzerine yerleştirildi. Malzeme gerçekten de manyetik alan için bir görüntü transfer cihazı olarak hareket etmez. Anten şekline sadık kalınarak yüzeyden dışarıya yenisi ile değiştirilmiştir. Çok yakın (fani) alanının tutarlı bir özelliği elektrik ve manyetik alanların büyük ölçüde ayrışmasının olmasıdır. Bu geçirgenliği ile geçirgenlik ve manyetik alan ile elektrik alanın neredeyse bağımsız manipülasyonu için izin verir. Ayrıca, bu yüksek ölçüde izotropik olmayan bir sistemdir. Bu nedenle, malzeme EM alanın enine (düşey) bileşenleri, bu boyuna bileşeni, KZ ayrılacağı dalga vektörü bileşenleri kx ve ky vardır. Bu yüzden, levhanın transfer giriş-çıkış yüzün malzemesi olmadan bozulma görüntü bilgileri transfer edilebilir. 2003 yılında, bir grup araştırmacı bir gümüş metamalzeme lensten görüntü geçerken optik fani dalgaların gelişmiş olduğunu gördü. Bu kırılma serbest lens olarak tanıtıldı. Yüksek çözünürlüklü olması amaçlanmamasına rağmen, görüntü fani alanın yenilenmesini deneysel olarak gösterildi. 2003 yılına gelindiğinde fani dalgaların ara yüzeyin yüzeyindeki uyarılmış durum tarafından geliştirilebileceği onlarca yıldır biliniyordu. Ancak, fani bileşenleri yenidenyüzey plazmonları kullanımı (yukarıdaki "Mükemmel lensi" bölümüne bakınız) Pendry en son önerisine kadar hiç çalışmamıştı. Farklı kalınlıkta filmler incelenerek hızla büyüyen iletim katsayısının, uygun koşullar altında meydana geldiği görülmüştür. Bu superlensing temelinin sağlam olduğuna doğrudan kanıt sağlar ve optik dalga boylarındaki superlensing gözlemi sağlayacak yolu önerdi. 2005 yılında, tutarlı, yüksek çözünürlüklü görüntü (2003 sonuçlarına göre) üretildi. İnce bir gümüş levha (35 mil),alt kırınım sınırlı görüntüleme,aydınlatma dalga boyunun altıda biri sonuçlanır, için en iyisiydi, hangi sonuçlar altıda bir aydınlatma dalga boyu. Bu tip bir lens yakın alanda dalga bozunması(çürümesi) ve rekonstrüksiyon görüntüleri telafi etmek için kullanıldı. Bir süperlens oluşturmak için önceki girişimler de çok kalın gümüş levhalar kullanıldı. 40 nm'ye kadar küçük nesneler görüntülendi. 2005 yılında optik mikroskopların görüntüleme çözünürlüğü limiti yaklaşık bir kırmızı kan hücresinin çapının oda biri kadar oldu. Gümüş süperlens ile bir kırmızı kan hücresinin yüzde biri çapında görüntüleme oldu. Geleneksel lensler, ister insan yapımı isterse doğal olsun, bütün objelerin dalga boyunda yaydığı ve soğurduğu ışığı yakalayarak görüntü oluşturur. Dirsek (bükülme) açısı kırılma indeksi ile belirlenir ve her zaman yapay negatif indeks malzemelerin imalatı kadar olumlu olmuştur. Nesneler de nesnenin ayrıntılarını taşıyan ama kaybolan dalgalar yayarlar, fakat geleneksel optik ile elde edilemezler. Böyle fani dalgaların bozunumu katlanarak artak ve böylece görüntü çözünürlüğünün parçası asla olamadılar, optik bir eşik olarak bilinen kırınım sınırında. Kırınım sınırının aşılması ve fani dalgaların yakalanması bir nesnenin yüzde 100 mükemmel temsil yaratılması için kritik öneme sahiptir. Buna ek olarak, geleneksel optik malzemeler bir kırınım sınırından muzdaripti çünkü sadece yayılan bileşenleri ışık kaynağından (optik malzeme ile) iletilir. Yayılan bileşenleri olmayan, kaybolan dalgalar, iletilmez. Ayrıca, kırılma indeksinin artması ve görüntü çözünürlüğü geliştirmek için lensler de yüksek indeks malzemelerin kullanım durumu ile sınırlıdır ve bir çalışma süperlenslerin potansiyeline göre elektron mikroskobunun dalga ötesi görüntüleme noktasının da sınırlamaları vardır. Taramalı elektron ve atomik kuvvet mikroskobu şu an için birkaç nanometreye kadar detay yakalamak için kullanılıyor. Ancak, bu tür mikroskoplar, genellikle cansız örneklerle sınırlıdır anlamına gelir ve görüntü yakalama süreleri birkaç dakika sürebilir. Taranan alana göre nesneler, tarayarak görüntüleri oluşturulur. Mevcut optik mikroskoplar sayesinde, bilim adamları sadece hücre çekirdeği ve mitokondri gibi hücre içinde nispeten büyük yapıları görüntüleyebilmektedir. Araştırmacılar, bir süperlens ile bir gün hücrenin iskeletini oluşturan mikrotübül boyunca hareket eden proteinlerin hareketlerinin ortaya koyulabileceğini söylediler. Optik mikroskoplar tek bir anlık görüntü ile bütün bir çerçeveyi yakalayabilirler. Öte yandan bir süperlens ile biyologlar gerçek zamanlı hücre yapısı ve fonksiyonu anlayabilirler ve yaşayan malzemeleri nano ölçekli görüntüleme imkânı bulabilirler. Avans içinde THz ve kızılötesi rejimi sağlanan gerçekleşmesi muhtemel bir yoğun yerleşim alanları içinde superlens. Ancak, yakın alan, elektrik ve manyetik yanıtları malzemeler iki katına çıkartmak. Bu nedenle, enine manyetik (TM) dalgalar, sadece geçirgenlik için gerekli olduğunu düşünüyor. Metaller, sonra Doğal haline seçimleri için superlensing çünkü negatif geçirgenlik kolay elde etti. ince metal levha tasarlayarak yüzey akımı salınımlar (yüzey plazmonları) nesneden kaybolan dalgalar eşleşti, böylece süperlenslerin esas alan genliği geliştirmeleri mümkün oldu. Süperlensing, yüzey plazmonları tarafından yitip giden bu dalgaların geliştirme sonuçlarıdır. Süper lensler için anahtar önemli ölçüde çok küçük ölçeklerde bilgi taşıyan fani dalgaları artırmak ve iyileştirmek için yeteneğin olmasıdır. Bu da sapma sınırının ilerisinde görüntülemeyi mümkün kılar. Hiçbir objektif, tam anlamıyla bir nesne tarafından yayılan tüm kaybolan dalgaları henüz yakalayamamaktadır, yani yüzde 100 mükemmel görüntü hedefi devam edecektir. Ancak, birçok bilim adamı gerçekte bir mükemmel objektifin mümkün olmadığına inanmaktadır, çünkü dalgalar bilinen herhangi bir malzemenin içinden geçerken her zaman bir miktar enerji kaybeder. Buna karşılık, süper merceğin görüntüsü gümüş olmayan süper lense göre ciddi anlamda daha iyidir. Şubat 2004'te, negatif endeksli bir metamalzeme plaka, bir elektromanyetik radyasyon odaklama sistemine dayalı mikrodalga alanında dalga ötesinde görüntülemeyi başardı. Bu ışığın dalga boyundan daha çok daha düşük dalga boylarında ayrı görüntüler elde etmenin mümkün olduğunu göstermiştir. Ayrıca, 2004'te, bir gümüş katı mikrometre altına yakın alan görüntüleme için kullanılmıştır. Süper yüksek çözünürlük elde edilememişti, ama bu amaçlanmıştır. Gümüş tabaka fani alan bileşenlerinde önemli geliştirmelere izin veremeyecek kadar kalındı. 2005'in başlarında, özellik çözünürlüğü farklı bir gümüş tabaka ile sağlandı. Bu bir gerçek görüntü değildi ancak amaçları doğrultusunda büyük bir adımdı. 250 nm küçüklükte yoğun özellik çözünürlüğü cıvalı lambadan gelen 50 nm kalınlığında bir fotorezist kullanılarak aydınlatma sonucu üretildi. Simülasyonlar (FDTD) kullanarak, çalışma çözünürlüğün de gelişmeler oldukça yakın alan görüntülemesinde başka bir yöntemin daha olduğunu ve gümüş lensler sayesinde görüntüleme için beklenenin olabileceğini kaydetti. Önceden yapılmış araştırma üzerinde inşa edilen, süper çözünürlüklü 50 nm düz gümüş katman kullanılarak optik frekanslarda bu elde edildi. Kırınım sınırının ötesinde bir görüntü çözme yeteneği, uzak-alan görüntüleme için, süperçözünürlük olarak tanımlanır. Görüntü kalitesi çok önceki deneysel mercek yığının önceki sonuçlarına göre önemli derecede artırıldı. Submikrometre özellikli görüntüleme büyük ölçüde ince gümüş yüzey pürüzlülüğü azaltılmış levhalar ve ara katmanlar kullanılarak geliştirilmiştir. Gümüş lens görüntüleme yeteneği, nihai çözünürlük testi olarak kullanılmıştır. Resme geleneksel (uzak alan) lensin yeteneği periyodik bir nesne için somut bir sınırı olmadığından - bu durumda görüntü bir kırınım ızgarası olduğunu. Normal sıklığı aydınlatma kırılma indeksi n olan bir ortam ile dalga boyu l ile çözülebilir asgari uzamsal dönem λ / n. Sıfır kontrast nedeni ile olursa olsun görüntüleme olabileceğini karşı ne kadar iyi bu sınırın altında herhangi (konvansiyonel) uzak alan görüntüde beklenir (Süper) objektif yığını için çözünürlük 243 nm kırınım sınırı sonucu ile sonuçlanır. Izgaralar ile dönemlere ait 500 nm aşağı 170 nm olan yansıması, derinliği modülasyon direnişçiler azaltılması gibi ızgara süresini kısaltır. Tüm ızgaralar ile dönemleri yukarıdaki kırınım sınırı (243 nm) en iyi şekilde çözülmüştür. Bu deneyin temel sonuçları 200 nm ve 170 nm dönemler için alt kırınım sınırın da süper görüntüleme vardır. Her iki durumda da ızgaralar kontrast azalır olsa bile çözüldü ve bu Pendry'in superlensing önerisine deneysel olarak onay verir. Daha fazla bilgi için bkz: Fresnel sayısı ve Fresnel kırınımı Gradient Endeksi (GRIN) - geliştirilmiş GRIN lens tasarımı metamalzemelerin mevcut malzeme tepki aralığıdır. Bir metamalzeme geçirgenliği ve kırınımı bağımsız olarak ayarlanabilir çünkü özellikle metamalzeme GRIN lensler de muhtemelen daha iyi boş alan eşleştirmesi mümkündür. GRIN lens, yayılım z yönüne dikey y yönünde kırılma değişken indeksi ile NIM bir levha ile oluşturulmuştur. 2005 yılında, bir grup düzgün tasarlanmış ve periyodik oluklu, metal levha tabanlı bir süperlensi, uzak alan süperlens (FSL) olarak adlandırılan yeni bir cihaz kullanarak yakın alan sınırlamasını aşmak için teorik bir yol önerdi. Görüntüleme deneysel yakın alan deneylerinden sonra bir sonraki adım atmış, uzak alanda gösterilmiştir. Geleneksel süperlens ve nano coupler oluşan bir uzak alan süperlens (FSL) için kilit unsur olarak adlandırılır. Bir yaklaşım mikrodalga enerjiyi kullanan odak noktası yakınındaki alana yerleştirilen scatterers her zaman uzak alan, ters ayna ve rastgele bir dağıtım kullanarak odaklama için gösterilir. Yakın alan görüntüleme için yeteneği gösterildikten sonra, bir sonraki adım uzak alana yakın bir alan görüntüsü proje oldu. Bu kavram, teknik ve malzeme dahil olmak üzere, "hyperlens" olarak isimlendirildi. Mayıs 2012, bir ultraviyole (1200-1400 KHz) HyperLens bor nitrür ve grafen alternatif katmanları kullanılarak oluşturuldu. Alt kırınım sınırlı görüntüleme için metamalzeme HyperLens kabiliyeti aşağıda gösterilmiştir. Geleneksel optik lens ile, fani dalgaların eksiksiz vardığı çok uzak mesafelerin sınırı uzak alandır. Ne zaman bir nesne görüntülense, bu alan ışığın dalga boyu mertebesideki lenslerin optik çözünürlüğü sınırlar. Yayılmayan bu dalgalar yüksek uzaysal çözünürlüğün ayrıntılı bilgilerini taşırlar ve bu limitlerin üstesinden gelirler. Bu nedenle, görüntü ayrıntılarını projelendirme fani dalgaların kurtarılmasını gerektirir. Normalde uzak alanın içine doğru kırınım tarafından kısıtlanır. Özünde bu adımlar hiperbolik dağılımlı anizotropik(eş yönsüz) metamalzemenin araştırılmasına ve ispatına izin verdi. Bunun etkisi sıradan kaybolan dalgaların tabakalı metamalzeme de radyal yönde yayılmasına zemin oldu. Mikroskobik düzeyde bakıldığın da büyük mekansal (ya da uzaysal) frekans dalgaları metal katmanlar arasında bağlanan yüzey plazmonlarını uyararak yayılmaya teşvik etti. 2007 yılında, böyle birizotropik olmayan metamalzeme bir büyüteç optik hiper lens olarak üretildi. Hiper lens kavisli yarım silindir şeklindeki boşluğu üzerinde biriken (35 nanometre kalınlığında) ince gümüş ve alüminyum oksit, periyodik yığın oluşturur ve kuartz alt katman üzerinde üretilmiştir. Radyal ve teğetsel geçirgenlik farklı işaretlere sahiptir. Elektromanyetik radyasyon üzerine, anizotropik cisimden saçılan fani alan girer ve radyal yönde ilerler. Metamalzemenin başka bir etkisiyle birleştirildiğinde, dış kırınım sınırın da büyütülen resim, hyperlensin sınırını oluşturur. Büyüteç özelliği (ötesinde) kırınım sınırından daha büyük olduğunda, geleneksel optik mikroskop ile görüntüleme olabilir, böylece gösteren büyütme ve projeksiyon alt kırınım-sınırlı uzak alan görüntü içine girebilir. HyperLens uzak alana bir uzamsal çözünürlük, yüksek çözünürlüklü görüntüyü yansıtırken,izotropik olmayan ortamda ilerleyen dalgaları içine dağılmış kaybolan dalgalara dönüştürerek nesneyi büyütür. Geleneksel bir optik lens ile eşleştirilmiş metamalzeme tabanlı bu tip bir lens, sıradan bir optik mikroskop ile ayırt edilemeyecek kadar küçük bir görüntü ortaya çıkarabilme yeteneğine sahiptir. Bir deneyde, bu mercek 150 nanometre ayrılmış, 35-nanometrelik iki hattı birbirinden ayırması mümkün olmuştur. Metamalzemeler olmadan, mikroskop tek bir kalın çizgi gösterdi. Bir kontrol deneyin de, hat çifti nesne herhangi bir HyperLens olmadan görüntülendi. Hat çifti çözülemedi çünkü bu kırınım sınırı (optik) diyafram 260 nm ile sınırlı. HyperLens dalga vektörleri çok geniş bir spektrumu yayma desteğine sahip olduğu için, alt kırınım sınırlı çözünürlüğe sahip keyfi nesneleri büyütebilir. Bu çalışma, sadece silindirik hiperlens ile sınırlı gibi görünmektedir, ancak bir sonraki adım için bir küresel lens tasarımıdır. Bu lens üç boyutlu yeteneğe sahip olacak. Yakın-alan optik mikroskopu bir nesneyi taramak için bir ipucu olarak kullanır. Bunun aksine, Bu optik hiper lens alt kırınım-sınırlı bir görüntüyü büyütür. Bu büyütülmüş alt kırınım görüntü, uzak alana yansıtılır. Gerçek zamanlı biyomoleküler görüntüleme ve nanolitografi gibi optik hiper lens uygulamaları için kayda değer bir potansiyeli göstermektedir. Böyle bir lens gözlemlenmesi mümkün olmayan hücresel süreçleri izlemek için kullanılacaktır. Bunun aksine, fotolitografik bir ilk adım, bilgisayar çipleri yapmak için kullanılan bir yöntem gibi fotorezist üzerine çok ince özelliklere sahip bir görüntü yansıtmak için kullanılabilir. Bu hyperlens DVD teknolojisi için de uygulamalara sahiptir. 2010 yılında görünür frekanslarda iki boyutlu görüntüleme için küresel HyperLens deneysel olarak gösterilmiştir. Gümüş ve titanyum oksit alternatif katmanlarına dayalı küresel HyperLens, görünür spektrum ile süper çözünürlük sağlayan güçlü anizotropik hiperbolik dağılıma sahiptir. Çözünürlüğü görünür spektrumda 160 nm. Bu biyolojik görüntüleme, hücre ve DNA gibi, ,için uzak alan içine çözümleme yapabilen güçlü lenslere imkân sağlamıştır. "Bakın ." 2007 yılında araştırmacılar, negatif kırılma indeksi oluşturmak ve merceklenme görünür aralığında malzemeler kullanılarak süper görüntülemenin olduğunu gösterdi. optik mikroskop alanındaki sürekli iyileştirmeler nanoteknolojik ve mikrobiyolojik ilerlemelere yetişmek için ihtiyaç vardır. Uzaysal çözünürlük Ilerleyişin anahtarıdır. Geleneksel bir optik mikroskop 200 nanometre (dalga boyu) mertebesinde bulunan bir kırılma sınırı ile sınırlandırılmıştır. Virüsler, proteinler, DNA molekülleri, ve birçok diğer numunelerin normal (optik) mikroskopla gözlemlemenin mümkün olduğu anlamına gelir. Daha önce negatif kırılma indeksli ile gösterilen lens, ince, düzlemsel HyperLens, geleneksel mikroskopların kırınım sınırının ötesinde büyütme sağlamamıştır. Bu nedenle, geleneksel kırınım sınırından daha küçük resimler hala kullanılamaz. Görünür dalga boyunda süper çözünürlük elde etmek için bir başka yaklaşım ise, son zamanlarda gümüş ve titanyum oksit alternatif katmanlarına dayalı küresel HyperLens geliştirmektir. Bu yayılan dalgaların içine kaybolan dalgaların dönüştürmesi ile süper çözünürlük sağlayan güçlü anizotropik hiperbolik dağılım vardır. Bu yöntem görüntü ve bilgilerin herhangi bir yenileme bilgi olmadan gerçek zamanlı görüntüleme ile sonuçlanan floresan bazlı olmayan süper çözünürlüklü görüntülemedir. 2008 yılına kadar kırınım sınırı aştı ve 20 ila 50 nm yanal görüntüleme çözünürlükleri uyarılmış emisyon tükenmesi (STED) ve ilgili RESOLFT (geri dönüşümlü doyurulabilir optik lineer floresan dahil olmak üzere birçok "süper çözünürlük" uzak alan mikroskopi teknikleri ile elde edilmiştir geçişler) mikroskopi; Doymuş yapılandırılmış aydınlatma mikroskobu (SSIM); Stokastik optik rekonstrüksiyon mikroskobu (STORM); photoactivated yerelleştirme mikroskobu (PALM); ve diğer yöntemler benzer ilkeleri kullanarak. Pendry tarafından 2003 yılında bir öneri ile başladı. Görüntüyü büyütmek negatif sapmalı yüzeyi kavisli olan yeni bir lens tasarımı konsepti gerektirir. Bir silindir başka silindire dokunur, büyütülmüş küçük silindirin içerikleri yeniden kavisli silindirik bir mercek olarak ortaya çıkar ama dıştaki büyük silindirin formu bozulmaz. Koordinat dönüşümleri silindirik mercek yapısına özgün mükemmel eğri objektifi gerektirir. Bunu, 2005 yılında silindirik süperlenslerin yarı statik rejimde çalıştığının 36 sayfalık kavramsal ve matematiksel kanıtı izledi. silindirik superlens works . Mükemmel lens üzerine tartışmalar ilk olarak tartışılmaktadır. 2007 yılında, koordinat dönüşümü kullanan bir süperlens tekrar konu oldu. Ancak, Görüntü aktarımının yanı sıra diğer yararlı operasyonlar ele alındı; süpermercek etkisinin yanı sıra çevirme, döndürme yansıtma ve ters çevirme. Ayrıca, büyütme gerçekleştiren elemanları (dalga kılavuzu) kaynak boş alanı kullanarak, geometrik sapmaları hem giriş hem de çıkış tarafında ortadan kaldırdı. Bu büyüteç elemanları da faaliyet gösterdikleri yakın ve uzak alan da, görüntüyü yakın alandan uzak alana aktrmışlardır. Silindirik büyüteç süperlens deneysel olarak 2007 yılında iki grup, Liu et al ve Smolyaninov et al tarafından gösterilmiştir. 2007 yılında nano delikler bir yarı-periyodik diziler, bir metal ekranında, dalga ötesi noktalar oluşturmak için bir düzlemsel dalganın optik enerjisini odaklamanın mümkün olduğunu gösterdi(sıcak noktalar). Noktalar için mesafe, dizinin diğer tarafında bir dalga boyu birkaç on katı oldu ya da başka bir deyişle, karşı tarafın sının tersi. Nano delikler quasi-periyodik dizileri hafif ışık konsantratörü (yoğunlaştırıcı) olarak görev yaptı. Haziran 2008'de, bir metal ekranda Kuazi Kristal nano delikler bir dizinin gösterdiği yeteneği izledi. Fazla konsantre sıcak noktalar, bir görüntünün olduğu gösterilen birkaç dalga boyu dizisi, diğer tarafta gösterir (yüzeyden görüntü). Ayrıca bu tür dizi sergilenen 1'e 1 doğrusal yer değiştirme, konum nokta kaynağı ile ilgili, paralel, konum görüntüyü yüzeyi. Diğer bir deyişle, x ve y için x + δx. Örneğin, diğer nokta kaynakları aynı şekilde yerinden gelen x' x' + δx, x^ x^ + δx^ ve x^^ x^^ + δx^^, ve benzeri. Işık yoğunlaştırıcısı yerine işlem gören bu geleneksel lens görüntülemesi ile 1-1 yazışma da bir işaret kaynağı görüntüledi. Ancak, daha karmaşık olan yapıların çözünürlüğü çoklu nokta kaynaklarının yapısı olarak elde edilebilir.Normalde, geleneksel lensler yüksek sayısal deliklerin ince detaylarını ve daha parlak görüntülerini güvenilir bir şekilde üretilebilir. Ancak geleneksel optiğin eldeki görev için uygun olmadığı durumlarda bu teknoloji için dikkate değer uygulamalar ortaya çıkar. Örneğin, bu teknoloji X-ray görüntüleme, ya da devreler, vb. uygulamar için daha elverişli. 2010 yılında, bir prototip nano-tel dizisi, anlatıldığı gibi bir üç boyutlu (3D) yoğun yerleşim alanları içinde, nanolens oluşan toplu nanotellerden yatırılan bir dielektrik tabaka üretildi ve test edildi. Metamalzeme nanolensler, çapı 20 nanometre olan nanotellerin milyonlarcası ile inşa edilmiştir. Bunlar hassas şekilde tam uyumlu hale getirilmiş ve bir paket yapılandırması uygulanmıştır. Lens nano-boyutlu nesnelerin net ve yüksek çözünürlüklü görüntüsünü tasvir edebilir çünkü resmi oluşturmak için, normal yayılan EM radyasyon ve fani dalgaları bir arada kullanır. Süper çözünürlüklü görüntüleme, en azından λ / '4 çözünürlüğe sahip uzak alanda, 6 kat dalga boyu (λ) mesafe boyunca gösterildi. Bu aşağıda ele alınan nano delik dizileri dahil olmak üzere önceki araştırmalar, diğer yakın alanda gösterim ve uzak alan görüntüleme üzerine önemli bir gelişmedir. 2009-2012. Işık iletim özelliği olan delikli metal filmlerde metamalzeme sınırı, birim uzunluk periyodik yapıların çok daha fazla çalışma dalga boyusa sahip olduğu teorik olarak analiz edildi. Teorik olarak dalga boyun ötesinde ayrıntıları kaybetmeden, görüntü çapından önemli ölçüde daha küçük bir çapa sahip bir küçük dalga boyu ötesinde delikten kompleks elektromanyetik görüntü taşıma mümkün görünmektedir. Canlı bir hücrenin karmaşık süreçleri incelenirken (değişiklik) önemli işlemleri veya detayları gözden kaçırmak çok kolaydır. Bu, uzun zaman alan değişimleri ortaya çıkarırken ve yüksek alan çözünürlüğünün gerekli olduğu zamanlarda daha kolay meydana gelebilir. Ancak, son araştırmalar, potansiyel moleküler ölçekli olayların bu küçük organizmalarda meydana gelen ilişkili gizemlerini çözmek, hücre içinde saatlerce hatta günlerce meydana gelen faaliyetlerini denetlemek için bir çözüm sunuyor. Ortak bir araştırma ekibi, (MAKİNE) Ulusal Standartlar ve Teknoloji Enstitüsü ve Alerji Ulusal Enstitüsü (NIAID) bulaşıcı hastalıklar üzerine çalışan, bu yavaş işlemleri ortaya çıkarmak için, hücresel bir iç aydınlatmada nano-tanecikleri kullanan bir yöntem keşfetmiştir. Nano-partiküller, bir hücreden binlerce kez daha küçük, çeşitli uygulamalara sahiptir. Nanopartiküllerin bir uygulama alanı ışığa maruz kaldığında kuantum nokta kızıllaşmaları olarak adlandırılır. Bu yarı iletken parçacıklar, bilimin incelemek istediği bir hücrenin parçası içinde spesifik proteinleri çekilebilir, uygun organik malzemeler ile kaplanabilir. Özellikle, kuantum noktaları önceden hücrelerin içini aydınlatmak için kullanılan pek çok organik boya ve floresan proteininden daha uzun ömürlü. Elektron mikroskobu gibi en yüksek çözünürlüklü teknikleri, tek bir anda donmuş hücresel süreçlerin görüntüleri sağlarken aynı zamanda hücresel süreçlerindeki değişiklikleri izleme avantajı saplar. Proteinlerin dinamik hareketlerini içeren hücresel süreçler kuantum noktaları kullanılarak gözlemlenebilir. Bu araştırma, diğer görüntüleme tekniklerinin aksine, öncelikle kuantum nokta özelliklerin belirlenmesinin üzerinde durdu. Bir örnekte, kuantum noktaları, hücrenin dış zarında bulunan bir ağ yapısının bir parçasını oluşturan insan kırmızı kan hücre proteininin belirli bir türünü hedeflemek için tasarlanmıştır. Bu proteinler, sağlıklı bir hücrede bir araya gelip, ağ hücre mekanik esneklik sağlar böylece dar kılcal damarların ve diğer dar alanlarda sıkışma olabilir. Ancak sıtma paraziti hücreye bulaştığında, ağ proteinin yapısı değişir. kümelenme mekanizması iyi anlaşılmadığı için, kuantum noktaları ile incelemeye karar verildi. Eğer kümelemeyi görselleştirmek için bir teknik geliştirilmiş olsaydı, o zaman birkaç farklı gelişimsel evresi olan bir sıtma enfeksiyonu anlaşılabilirdi. Araştırma çabaları membran proteinlerinin demet kadar olduğu gibi, bunlara bağlı kuantum noktaları proteinlerin kümelenmeleri ilerledikçe gerçek zamanlı gözleme izin verdiğini, kendilerini küme ve daha parlamaya uyarılan olduğunu ortaya koydu. Daha geniş anlamda, araştırma kuantum noktalarının diğer nanomalzemeler kendilerine eklendiğinde, nokta optik özellikleri her durumda benzersiz şekillerde değişiklik gösterdiğini keşfetti. Ayrıca, kanıtlar kuantum nokta optik özelliklerinin hücrelerin içinde yerel biyokimyasal ortamı algılamak için kuantum noktaları kullanarak daha fazla olanak sunan, nano ölçekli çevre değişiklikleri gibi değişmiş olduğunu ortaya çıkardı. Bazı endişeler toksitlik ve diğer özellikleri üzerinde kalır. Ancak, genel bulgular kuantum noktalarının dinamik hücresel süreçleri araştırmak için değerli bir araç olabileceğini göstermektedir. Araştırma ile ilgili yayınlanan kağıtlarda (bir bölümü) : Sonuçlar farklı kimyasal ve fiziksel ortamlarda bioconjugated nanokristalleri veya (QDs) kuantum nokta dinamik floresan özellikleri ile ilgili sunulan. Çeşitli sınavı soruları örnekleri hazırlanan ve karşılaştırıldığında: izole tek tek QDs, sınavı soruları toplamalar ve QDs progesteron diğer nano malzemeler... Bu madde web siteleri ya da Ulusal Enstitüsü Standartlar ve Teknoloji belgeleri içeriyor. Kassia Kassia ( "Kassiani"; 805/810 - 865) Bizanslı bir başrahibe, şair, besteci ve ilahi yazarıdır. Kassia, ortaçağ bestecileri arasında besteleri kaybolmadan ve zarar görmeden günümüze ulaşan nadir bestecilerden biridir. Eserleri halen modern besteciler tarafından yorumlanır. Tam olarak sayısı bilinmese de yaklaşık olarak elli bestesi günümüze ulaşmıştır. Bazı kaynaklarda elli den çok bestesi olduğu belirtilir ama bunlar zaman içinde kaybolmuş ya da farklı besteler haline dönüşmüştür. Kassia, eserleri günümüze kadar ulaşan dünyanın bilinen ilk kadın bestecisidir. Tüm bu ilahi tarzı bestelere ek olarak, ayinlerle alakası olmayan 800 e yakın ayet tarzındaki özdeyişleri ve aforizmaları günümüze ulaşmıştır. Kassia ortaçağ bizans döneminde adından söz ettirebilmiş iki kadından biridir. Diğeri ise Anna Komninidir. Kassia'nÄ±n ismi, bir latin ismi olan Cassius'un biraz daha feminen hali olan yunan ismidir. Kassia'nın doğum tarihi tam belli olmasa da çeşitli kaynaklarda milattan sonra 805 ve 810 yılları arasında bir tarihte doğduğundan bahsedilir. Konstantinopolis de zengin bir ailenin çocuğu olarak doğmuştur. Simeon Metafrastis, Georgios Amartolos ve Leo the Grammarian adlı üç Bizans tarih yazarı tarafından, Theofilos adına düzenlenmiş bir görücülük gösterisinde imparator Theofilos'un Kassia'yı beğendiği ve ona şunu söylediği "Kötülükler dünyaya kadınla gelmiştir", Kassia'nın da cevap olarak "İyilikler dünyaya kadınla gelmiştir" dediği yazılmıştır. İmparator burada "Kötülükler dünyaya kadınla gelmiştir" diyerek Havva'nın Adem'e verdiği elma nedeniyle Cennet'ten kovulmalarını işaret ederken, Kassia da "İyilikler dünyaya kadınla gelmiştir" cevabıyla Meryem Ana'yı işaret eder. Bu zeki cevap ile imparator sinirlenerek Kassia dan vazgeçer ve gene aynı evlilik gösterisinde yer alan Theodora isimli başka bir kızı seçer. Kelimesi kelimesine, yunanca gerçekleşen diyaloğ şu şekildedir: "-." ("Ek gynaikós tá cheírō")"-." ("Kaí ek gynaikós tá kreíttō") Daha sonraki tarihlerde isminden bahsedilmemektedir bundan sonraki zamanda ilk kez adının duyulduğu tarih 843'dür. Bu tarihte Kassia Konstantinopolis'in batısında surlara yakın bir yerde bir manastır kurar ve oranın başrahibesi olur. Ölümüne yakın dönemde Kassia'nın İtalya'ya seyahat ettiği ve bu seyahatten sonra Yunan adası olan Kasos'a (Çoban adası) yerleştiği ve burada öldüğü bilinmektedir. Kassia'nın mezarı adadaki bir kilisede bulunmaktadır. Babası Bizans sarayında yüksek rütbeli bir subay olan Kassia, o zamanlardaki yüksek sınıf ailelerinin geleneklerine uygun olarak özel eğitim aldı. Felsefe ve teoloji gibi alanlarda öğrenim gördü. Bir aziz olduğu için adına her yılın 7 Eylül gününde Hristiyan Ortodoks Kilisesi tarafından dini bayram düzenlenir. Burada yer alan kayıtlar Kassia adına ticari olarak yapılan günümüz kayıtlarıdır: 2017'de sinema Çok sayıda film 2017'de yayınlanacaktır. Bazı filmler yapım aşamasında, bazılarının tarihi kesin olarak belli değil, diğer yayın tarihleri açıklanan filmler ise henüz çekimlerine başlamamıştır. Elektromanyetizma teorisinin zaman Ã§izelgesi Elektromanyetik kuvvetlerin insan anlayışının zaman çizelgesi olduğu elektromanyetizma zaman çizelgesi, iki bin yıl öncesine dayanmaktadır. Bu çizelge, elektromanyetizma, ilgili teoriler, teknoloji ve olayların tarihinin içinde oluşumlarını listeler. MÖ 6. yüzyıl: Thales, çeşitli maddelerin, kehribar gibi, kürk üzerinde sürtündüğünde ikisi arasında bir etkileşim, günümüz de statik elektriklenme olarak bilinir, olduğunu gözlemledi. Antik Yunanlar kehribarın saç gibi hafif nesneleri çekebildiğini ve kehribarı yeterince ovuşturduklarında bir kıvılcımın atladığını belirtti. MÖ 3. yüzyıl: Bağdat Pili bu döneme denk gelir. Bunun bir galvanik hücreye benzediği ve elektrikle kaplama için kullanıldığına inanılmaktadır, ancak bu cihazların bu amaçla kullanıldığına dair ortak bir fikir birliği yoktur. MÖ 1. yüzyılda: Plinius, kendi doğa tarihi kayıtlarında bazı demir taşların manyetik özelliklerini keşfettiği bir çoban hikâyesini kaydeder""dedi ki, toprakta gezerken ayakkabısı demir tozlarını ve çivileri çekti."" 1550: Girolamo Cardano elektrik ve manyetik kuvvetleri birbirinden ayırır. 1600: William Gilbert, "De Magnete, Magneticisque Corporibus, et de Magno Magnete TELLURE" ("Mıknatıs ve Manyetik organları üzerine ve büyük Mıknatıs Dünya"), isminde bir yazı yayınlamıştır. Daha sonra bu Avrupa'nın elektrik ve manyetizma üzerine mevcut standardı olmuştur. Ayrıca Gilbert, yaptığı deneyler ile elektrik ve manyetik güçlerin farklı karakterini ortaya çıkarmıştır. Ayrıca bilinen antik Yunanların kehribar taşını ovuşturduklarında elektriklenmesine ek olarak bir eksen üzerinde dönebilen iğne ile deneyler yapmıştır. Deneyler sonucunda, iğnenin doğrusal olmacak şekilde bazı materyallerden etkilendiğini fark etmiştir, Bu materyaller; şap, arsenik, sert reçine, oltu taşı, cam, sakız-mastik, mika, kaya tuzu, mum, cürufların, kükürt gibi birçok malzeme ve ametist, beryl, elmas, opal, ve safir gibi değerli taşlar. William Gilbert ayrıca ipek gibi iletken olmayan bir maddeyle vücut kaplandığında, vücudun elektrik yükünü depolayabileceğini kaydetti. Ayrıca Gilbert, yapay demir mıknatıslanma yöntemini tarif etti. Onun manyetik küresi (terrella)(küçük dünya), bir metal çark üzerinde kesilmiş bir Lodestone küre, bir Lodestone (manyetik demir cevheri) olarak yeryüzünü modellenmiş ve her bir mıknatıs kutbunun sabit olduğunu ve onları nasıl bulunacağını açıklamıştır. O yerçekiminin bir manyetik kuvvet olduğunu kabul eder ve bunun Lodestone'nun kuvvetini arttırarak demir nesneleri çektiğini belirtmiştir. O, bu tür fiziksel modeller ile navigasyon gibi farklı manyetik pusula özelliklerinin sapma sorununu açıklayabilmek için deneyler yapmıştır. manyetik sapma ve manyetik eğim gibi. Onun deneyleri dünyanın manyetik çekim ile iğnenin dalma davranışını açıkladı ve dikey daldırmanın nerede bulunabileceğini tahmin etmek için kullanılmıştır. Böyle manyetik eğim yaptığı Meng Xi Bi Tan Shen Kuo tarafından erken 11. yüzyıl olarak tanımlanan ve Newe Cazip broşüründe anlatıldığı gibi ayrıca emekli denizci ve pusula yapımcısı Robert Norman tarafından 1581 yılında incelenmiştir. Gilbert, manyetomotorun kuvvet veya manyetik potansiyel birimi onun onuruna seçildi. 1646: Sir Thomas Browne, "Pseudodoxia Epidemica'da ilk kez elektrik kelimesini kullandı". 1725: Otto von Guericke (hava tahmini için barometre uygulanan ve vakum ile ilişkili atmosferik basınç özelliklerini gösteren hava pompası, icat etmiştir) triboelektrik etkisi yoluyla ilkel bir elektrostatik üreten (veya sürtünme) makineyi üretmiştir ve el veya bez ile ovuşturduğunda kükürt kürenin sürekli döndüğünü fark etmiştir. Isaac Newton kükürt yerine bir cam küre kullanılmasını önerdi. 1675: Robert Boyle elektriksel çekim ve itmenin vakum genelinde hareket edebileceğini belirtti. 1705: Francis Hauksbee cam küre kullanarak von Guericke'nin elektrostatik jeneratörünü geliştirdi ve parmağını yaklaştırarak ilk kıvılcımı üretti. 1729: Stephen Gray ve Muhterem Granville Wheler düzenledikleri deneyde, izolatörler olarak ipek parçacığı kullanarak ince bir demir tel üzerinden uzun bir mesafe de (yaklaşık 900 ft (yaklaşık 270 m)) elektriksel kuvvetin üretilebileceğini, bir cam tüpteki ince pirinç yaprakları saptırarak keşfetmişlerdir. Bu, elektrik bağlantısının başlangıcı olarak tarif edilmiştir.Bu, aynı zamanda Gray belirtti John Desaguliers, matematikçi ve Royal Society üyesi, tarafından uygulanan iletken ve yalıtkan isimlernini rolleri arasındaki ilk ayrım oldu ( "Bütün bunların filozoflar ve son yaş daha elektrik deneylerin daha çeşitli hale getirdi." ). Georges-Louis LeSage 1774 yılında bir statik elektrik telgraf inşa etmiştir. Temelde prensibi Gray tarafından keşfedileninkine dayanmaktadır, . 1734: "Reçineli": (elektrik deneyler gerçekleştirmek için Gray'in çalışmalarından esinlenerek), Charles François de Cisternay Dufay elektriği iki çeşit arasındaki ayrımın onun keşfini anlatan Royal Society Felsefi İşlemleri 38 sayfalık teorisinde cam, kaya kristali veya saç veya yün ile kıymetli taş olarak bedenleri sürterek ", vitreus" ipek veya kağıt ve birlikte kehribar, copal veya sakız-lak olarak sürtünme organları tarafından üretilen. O da formlar ve benzeri formların kovucu aksine ve karşılıklı etkileşim denilen bir ilkeyi ortaya koydu "bu ilke birinden kolaylıkla diğer olayların büyük sayıda açıklaya bilir." Reçineli ve camlı terimleri daha sonra William Watson ve Benjamin Franklin tarafından "olumlu" ve "olumsuz" olarak değiştirilmiştir. 1745: Pieter Van Musschenbroek Leyden şişesini (kavanozunu) icat etmiştir. Bu kavanoz ovalanarak üretilen elektriğin depolanmasına imkân sağlamaktadır. Temel olarak modern kondansatörlerin (kapasitörlerin) atasıdır. (İtalyan Condensatore türetilmiş 1782 yılında Volta tarafından adlandırılacaktır). O ve onun öğrencisi Andreas Cunaeus içine pirinç çubuk yerleştirilmiş su dolu bir cam kavanoz kullanılır. O bir taraftan kavanozun dışını tutarken, bir yandan da elektrik makinesinden gelen bir tele dokunarak kavanoz yüklüyordu. Kavanoz dış tarafı ile temas edecek şekilde yerleştirilir, enerji pirinç çubuk ve başka bir iletken arasındaki dış devreyi tamamlayarak boşalır. Ayrıca kavanoz bir masa üzerindeki metal bir parçaya yerleştirildiğin de, tek elle metal parçasına dokunarak ve diğer eliyle elektrikli makineye bağlı tel dokunarak bir şok dalgası alınacağını bulundu. 1745: Ewald Georg von Kleist bağımsız olarak içi ve dışı metalle kaplanmış cam bir kavanozu kapasitör olarak icat etti. İç kaplama, metal kürede son bulan ve kapaktan geçen bir çubuğa bağlanmıştır. Von Kleist hiçbir yalıtkan olmadan elde edilen enerji durumu ile bu iki yakın levha arasındaki ince camın (dielektrik) varlığındaki durum ile karşılaştırdığında camın ciddi ölçüde enerjiyi arttırmış olabileceğini fark etti. tasarımı geliştirdi ve birkaç kavanozu bir arada kullanarak üzerindeki yük boşalırken kuşları ve bazı küçük hayvanları öldürebilecek kadar güçlü olduğunu ortaya çıkardı. 1752: Benjamin Franklin bir fırtınada uçan bir uçurtma kullanarak yıldırım ve elektrik arasındaki bağlantıyı kurdu. Leyden kavanozunun içerisine biraz yük aktararak özelliklerinin bir elektrik makinesi tarafından üretilen şarj ile aynı olduğunu gösterdi. Daha sonra bilinen elektrik fenomeninin açıklanmasında pozitif ve negatif yük kavramlarının kullanımlası onun sayesinde olmuştur. O bütün malzemelerin parçasında ve boş alanlarda elektriğin akışkan olduğunun teorisini üretmiştir. ( bu ışığı saçanın esir (luminiferous ether) olabileceğini söyledi, ki bu kendisinden önce ve sonra başkaları tarafından kullanıldı, ışığın dalga teorisini açıklayan). Bu sıvının konsantrasyonu hem içinde hem de nesnenin dışında aynı olsaydı herhangi bir nesnenin yükü nötr olurdu, eğer nesne bu sıvıdan aşırı içeriyorsa pozitif, eğer nesne de bir açık varsa negatif olurdu. 1749 yılında yıldırımın ve elektriğin benzer özelliklere sahip olduğunu belgelemiştir. Öyle ki bir elektrik kıvılcımı ve yıldırım ile üretilen ışık ve ses hem hayvanları öldürebilir, yangınlara neden olabilir, metali eritebilir hatta yok edebilir hem de manyetizma kutuplarını ters çevirebilir. Ayrıca iletkenlerin keskin noktalarına konsantre olabilir. O daha sonra paratoner bularak keskin noktalarda konsantrasyon özelliğini uygulamayı başarmıştı ve hiç kar amacı gütmedi. O da diğerlerinin kabul ettiği gibi su yerine camda yük depolanmış olduğunu Leyden kavanozu araştırdı. 1753: C.M. (Greenock İskoçya, muhtemelen Charles Morrison, ya da Aberdeen Charles Marshall) İskoç Dergisinin 17 Şubat sayısında, her bir telin alfabedeki bir harfe karşılık geldiği, elektrostatik makineler bağlı 26 yalıtılmış telden oluşan telgraf sistemini önerdi. Alıcı sonu elektrostatik ilgili harfi ile işaretlenmiş bir kağıt diski çekmek oldu. 1767: Joseph Priestley bir elektrik ters kare kanunu önermektedir. 1774: Georges-Louis LeSage, elektroskop için Leyden-kavanozun içerisinde her biri alfabedeki bir harfe karşılık gelen iletken 26 tel ile esas topu elektriklendiren bir elektrostatik telgraf sistemi kurdu. Ancak bu sistemin menzili sadece evindeki odaların arası kadardı. 1785: Coulomb Charles elektrostatiğin ters kare yasasını tanıttı. 1791: Luigi Galvani, bir neşter ile kurbağa bacaklarına dokunarak kasları statik elektrik üreten makineye maruz bırakmış ve kasıldıklarını görmüştür. Düzenlediği bu deney aracılığıyla galvanik elektrik ve biyolojik elektriği keşfeder. dokunaklı maruz kalan kaslarda kurbağa bacağı ile bir neşter olan oldu kapatmak için bir statik elektrik makine neden onları atlamak. O buna "hayvan elektriği" adını vermiştir. 1780'lerde yıllardır süren deneyler sonunda iki metal parçayı bağlayarak iki farklı metalden bir yay yaptı (bakır ve çinko için örnek) ve onların açıkta olan uçlarını kendi bacaklarına bağlayarak (devreyi tamamladı) aynı kas tepkisini yanlışlıkla gözlemledi. Bir elektrik kıvılcımı üretmek için farklı metallerin kullanımı temeli 1799 yılında Alessandro Voltanın bulduğu voltaic kazık olmuştur. Daha sonraları bu galvanik pil olarak adlandırıldı. 1799: Alessandro Volta, Birkaç bakır (veya gümüş) ve çinko diskleri "kazıklı", tuzlu suya ( veya iletkenliği artırmak için aside ) batırmış, arasını bir bez ya da karton ile ayırarak alternatif çift etki ile bir elektrik akımı üreten voltaj hücresini oluşturdu. 1800 yılında elektrik ileten parlayan telden ışık üretimini göstermektedir. İlk elektrikli batarya 1801 yılında Volta'nın gözlemleri doğrultusunda üretildi ve birden fazla volta hücresi kullanıldı. Onun büyük keşifleri öncesinde, Royal Society de 1793 yayınladığı bir mektupta Volta, 1780'lerde Luigi Galvani deneylerini "en güzel ve en önemli keşifler" olarak bildirdi. Volta'nın buluşları ucuz, kontrol edilebilir elektrik akımı ürettiği için devrim niteliğinde köklü değişikliklere yol açmıştır. Elektrik pilleri bütün deneysel laboratuvar standartlarında temel donanım haline geldi ve elektriğin pratik uygulamaları için bir müjdeleyici oldu. Birim olarak volt, kendisinin yaptığı katkılardan ötürü isimlendirilmiştir. 1800: William Nicholson ve suyun üzerinden akım geçirerek elemanları hidrojen ve oksijene ayrışmasını sağlayan elektrolizi keşfetti. 1802: , İtalyan bir hukuk bilgini, elektrik ve manyetizma yakındaki bir volta pilinin manyetik iğneyi saptırdığını keşfetti. Romagnosi, bir İtalyan gazetesinde bunun hesabını yayınladı, ancak bu bilimsel topluluk tarafından göz ardı edildi. 1820: Hans Christian Ørsted, Danimarkalı fizikçi ve kimyager, ayrı olan elektrik ve manyetizma bilimlerini birleştirdi. Batarya açılıp kapatıldığında oluşan elektrik akımının pusula iğnesinin manyetik kuzey tarafından etkilendiğini incelediği bir deney yapmıştır. Manyetik alanlar da elektrik ve manyetizma arasında doğrudan bir ilişki olduğunu, ışık ve ısı yok gibi bir tel taraftan her tarafa yayıldığına ikna olmuştur. Akımın yönüne bağlı olarak pusula iğnesinin ya aynı yönde ya da zıt yönde olduğunu gözlemlemiştir. Yoğun araştırmalar sonrasında Hans, bir tel üzerinden elektrik akımı geçerken bir manyetik alan ürettiğini kanıtlayan bulgularını yayınladı. Manyetik indüksiyon Oersted birimi olarak onun katkılarından dolayı adlandırılır. 1820: André-Marie Ampere, Ecole Polytechnique'de matematik profesörü, bir manyetik iğne volta akımı tarafından harekete geçirilen Ørsted'in keşfini öğrendikten sonra kısa bir süre bunun üzerine deney yapar ve elektrik ve manyetizmanın birlikte var olduğu teorisini Annales de Chimie et'de yayınlar. O akım taşıyan bir tel bobinin sıradan bir mıknatıs gibi davrandığını ve elektromanyetiğin telgraf sisteminde kullanılabileceğini önerdi. O matematiksel olarak iki elektrik akımı arasındaki manyetik kuvveti açıklayan Ampère yasasını geliştirdi. Onun matematiksel teorisi bilinen elektromanyetik olayları açıkladı ve yenilerini öngördü. Onun elektrodinamik yasaları, aynı yönde akım taşıyan paralel iletkenlerin birbirini çektiğini, zıt yönde olduklarında ise birbirlerini ittiğini söylemektedir. Bir elektrik ölçme tekniği geliştirmek için Ampere, elektrik akımını ölçebilmek için serbest hareket edebilen iğne kullanan bir cihaz inşa etti. Bu cihaz galvanometre'nin gelişmesine katkı sağlamıştır. 1821 yılında, her harfi belirtmek için her bir "galvanometreden" başına bir tel kullanılan bir telgraf sistemi önerdi ve böyle bir sistemin başarılı olduğu deneysel olarak rapor edildi. Ancak, 1824 yılında, bu sistemin maksimum mesafesinin sadece 200 feet olduğunu ve kullanışlı olmadığını rapor etti . 1826 yılında elektrodinamik olayların matematiksel teorisi yayınlar, böylece eşsiz elektrodinamik kuvvet yasasının matematiksel türemesini içeren deneyimi çıkarılabilir.1831 yılında elektromanyetik indüksiyonun Faraday tarafından bulunmasının ardından, Ampère Faraday'ın keşfinin son derece güvenilir olduğunu kabul etti. 1820: Johann Salomo Christoph Schweigger, Alman kimyager, fizikçi ve profesör, ilk hassas galvanometreye oluşturdu. Bir dereceli pusula etrafında tel bobin sararak, elektrik akımının küçük miktarlarını tespit edebilecek gerçek ölçüm için kabul edilebilir bir aleti oluşturdu.Daha sonradan Luigi Galvani olarak adlandırıldı. ~1825: , ilk İngilizce Elektrik Dergisinin kurucusu, "Yıllıklar Elektrik", bir bataryaya bağlı sarmal kafes telin içindeki bir demir barının manyetik alanı ciddi ölçüde attırdığını keşfetmiştir. Böylece ferromanyetik çekirdek kullanan daha güçlü elektromıknatıslar mümkün hale gelmiştir. Sturgeon ayrıca, birbirine yakın kutupları getirmek için bir demiri U-biçimli çekirdek şekline eğdi. Böylece manyetik alan çizgilerini konsantre hale getirmiş oldu. Bu keşifler bir sarmal tel üzerinden geçen elektriğin manyetik kuvve türettiği Ampère keşiflerini izledi. Dominique François Jean Arago bu akım taşıyan tel bobinin içine bir demir çubuk koyarak mıktanıslandığını buldu. Ancak, Arago demir bar mıknatıslanırken alandaki güçlenmeyi gözlemleyemedi. 1826: Georg Simon Ohm, elektrik direncinin OHM yasasını Schweigger and Poggendroff'un gazetesinde ifade etti. Ayrıca, 1823 yılında "Die galvanische Kette mathematisch bearbeitet dergisinde kendi ifadesini yayınladı". Elektrik direncinin birimi ohm (Ω) onun onuruna adlandırılmıştır. 1829 ve 1830: yayınlamaktadır kağıtları üretim elektrik akımları içinde kapalı devre yaklaşımı ve çekilme mıknatıs, böylece tahmin Michael Faraday klasik deneyler 1831. 1831: Francesco Zantedeschi çalışmalarında keşif beklenmesine rağmen Michael Faraday elektromanyetik indüksiyon yasasını bulmasın sağlayacak deneylere başladı. Faraday bir sandalyeye cıvatalı büyük bir demir halka etrafında tel iki izole bobin sarmış ve bir anlık elektrik akımı lie diğer bobinde indüklenen bir bobin aracılığıyla akım geçtikten sonra onun atılımını gözlemledi. Daha sonra o tel, ya da tam tersi bir döngü ile bir mıknatıs hareket ederse, bir elektrik akımının da telden aktığını buldu. Daha sonra elektrikli dinamo, ilk elektrikli jeneratörü oluşturmak için bu ilkeyi kullandı. Faraday elektromanyetik kuvvetlerin iletken etrafında boş uzaya genişlediği söyledi, ancak bu çalışmalarını tamamlamadı. Yüklenmiş nesneler ve mıknatıslardan kaynaklanan akı çizgilerinin Faraday konsepti elektrik ve manyetik alanlar görselleştirmek için bir yol sağladı. Bu zihinsel model 19. yüzyılda hakim olan elektromekanik cihazların başarılı gelişimi için çok önemli oldu. Onun bulguları sonucu değişen bir manyetik alan bir elektrik alanı oluşturur , matematiksel modeliFaraday'ın indüksiyon yasası tarafından yapılmıştır, daha sonra Maxwell denklemlerinden biri olacaktır. Bu sonuç alan teorisinin genellemesine dönüştü. 1832: (Paul Schilling) bir tek iğne sistemi ile bir kod olduğunu belirtmek için kullanılan karakterlerden oluşan ilk elektromanyetik telgraf sistemini yarattı. Sadece aylar sonra, Göttingen profesörler Carl Friedrich Gauss ve Wilhelm Weber Schilling, Schilling telgrafını üretime sürmeden önce iki yıldır çalışan bir telgrafı inşa etmişlerdi. Schilling, uzun mesafede iletim sinyallerini dairesindeki iki farklı oda arasında gösterdi ve ikili sistem sinyal iletimi için ilk oldu. 1833: Heinrich Lenz, Lenz Kanununu ileri sürdü. Lenz kanununa göre eğer bir manyetik akı artarsa (ya da azalırsa) elektromotif kuvvete(EMF) sebep olur. Oluşan akım artışın(azalışın) zıddı yönündedir. Lenz yasası enerjinin korunumu ilkesinin bir sonucudur. Eğer bir mıknatıs hareket doğru bir kapalı döngü, indüksiyon akımı içinde döngü oluşturur bir alanı, giderek artan bir güce karşı hareket mıknatıs. Lenz Kanunu olması gelmektedir. Faraday Kanunu indüksiyon ile dikkat çeken negatif işareti sağ tarafında denklemi. O da bağımsız olarak tespit Joule yasası olarak 1842; onun şerefine çabaları, Rus fizikçiler başvurmak gibi "Joule-Lenz Yasası." 1835: Joseph Henry bir elektromıknatıs sargıları ile zayıf akım değiştirme anahtarı açmak veya kapamak için bir armatür çekecek bir elektrik anahtarı elektrik röle, icat etti. Bu, başka bir daha yüksek güç devre (açılması ya da kapatılması ile) kontrol edebilir çünkü, bu geniş bir anlamda, elektrik yükseltecinin bir şeklidir. Bu gelişme elektrikli telgrafın yapımını mümkün kıldı. Henry, William Sturgeo'nun tasarımını geliştirerek çok güçlü elektromıknatıs üretmek için bir demirin etrafına sararak bir bobin elde eden ilk kişidir. Henry ayrıca bağımsız Michael Faraday'ın öz endüktans özelliğini keşfetti. 1836: Pennsylvania Elderton'da ilk Amerikan elektrikli telgrafını icat etti ve tanıklara bunu gösterdi. Kitapta bir sonraki röportajda, biyografik ve Indiana ve Armstrong ilçeler tarihsel ansiklopedi şöyle demektedir: "Morse ve diğerlerinin telgrafı ile kendim arasında hiçbir bağlantı olmadığını söyleyebiliriz... Profesör Morse çok yüksek ihtimalle beni ya da benim Elderton telgrafımı asla duymadı." İ1840 yılında, otomobillerin öncüsü bir iki tekerlekli elektrikli yük taşıma arabası icat etti. Onun buluşları bir elektrikli saati ve Alexander Graham Bell'in telefonunun atası olan kısa menzilli bir telefon içermektedir. O da gazların optik özelliklerini içerecek şekilde her elemanın kendi emisyon spektrumu olduğunu söyledi ve onun fikrine göre Spektrum Analizi kökenleri ve spektrum analizi bir genişleme ile yatırılmaktadır. 1837: Samuel Morse kalitesiz tel üzerinden uzun mesafelerde iletebilen bir alternatif elektrik telgraf tasarımını geliştirir. O ve asistanı Alfred Vail sinyalizasyon alfabesi olan Mors kodu geliştirdi. 1838 yılında Morse başarıyla Morristown, New Jersey civarındaki Speedwell Ironworks'deki cihazı, test edilmiş ve kamuya Philadelphia, Pennsylvania'da Franklin Enstitüsü'nde bir bilim komitesi tarafından tanıtılmıştır. Bu cihaz kullanılarak iletilen ilk elektrikli telgraf mesajı, Washington'a Baltimore 24 Mayıs, 1844 tarihinde Morse tarafından gönderilen "Tanrı nelere kadir?" 1840: James Prescott Joule, Joule Yasasını (Joule-Lenz yasası olarak da bilinir) formülize eder. Bir devredeki üretilen ısı miktarı, ürünün zaman aralığı, direnç ve devreden geçen akımın karesiyle orantılıdır. 1845: Michael Faraday ışık demetinin bir malzeme içerisinde harici manyetik alanlar tarafından etkilendiğini keşfeder. 1849: Hippolyte Fizeau ve Jean-Bernard Foucault ışık hızını yaklaşık 298,000 km/s olarak ölçtü. 1854: Gustav Robert Kirchhoff, fizikçi ve spektroskopi kurucularından biri, bir devrenin her dalında akımları belirlemek için kullanılan elektrik yükü ve enerji, korunmasına dair Kirchhoff Yasalarını yayınladı. 1861: İlk kıtalararası telgraf sistemi, Salt Lake City aracılığıyla Omaha ve Carson City arasında kurulan bir bağlantı tarafından Kaliforniya'da küçük bir ağ ile Amerika Birleşik Devletleri'nde varolan ağı bağlayarak Kuzey Amerika'yı kapsamaktadır. The slower Pony Express sistem bir ay sonra operasyona sona verdi. 1865: James Clerk Maxwell Maxwell denklemleri denilen elektrik ve manyetik kuvvetlerin, elektromanyetizmanın birbirini tamamlayan iki yönü olduğunu gösterdiği bir bildiri yayınlamıştır. Bu onun dönüm noktası olan elektromanyetik Alan Dinamik Teorisi. 3.0 x 10^8 m / s sabit bir hızla, dalga şeklinde, uzayda elektromanyetik seyahat tamamlayıcı elektrik ve manyetik alanlar ilişkili olduğunu gösterdi. O ışığın titreşen elektrik ve manyetik alanların dalgalarını basit elektrik deneylerden tahmin edilebilir bir hızda boş uzayda hareket ettiğini, elektromanyetik radyasyonun bir formu olduğunu önermektedir. Mevcut verileri kullanarak, 310.740.000 m / s bir hız kazanır "Bu hız (varsa radyant ısı da dahil olmak üzere, ve diğer radyasyon), elektromanyetik yasalarına göre elektromanyetik alan ile yayılır dalgalar biçiminde bir elektromanyetik rahatsızlık biz o ışığı kendisi sonucuna güçlü neden var gibi görünüyor, bu yüzden neredeyse o ışık biridir" 1866: İlk başarılı transatlantik telgraf sistemi tamamlandı. 1857 ve 1858 yüklü önceki denizaltı kablosu transatlantik kablolar birkaç gün ya da hafta çalıştıktan sonra başarısız olmuştu. 1873: J. C. Maxwell, ışığın bir elektromanyetik fenomen olduğunu belirten Elektrik ve Manyetizma üzerine bir tez yayınladı. 1874: Alman bilim adamı Karl Ferdinand Braun kristallerinin "tek taraflı iletimini" keşfeder. Braun ilk katı hal diyot, kristal doğrultucunun patentini 1899'da aldı. 1878: Thomas Edison, bir "multiplex telgraf" sistemi ve fonograf çalışmasının ardından, geliştirilmiş bir akkor ampul icat eder. Bu ilk elektrikli ampüldü ama ilk ticari pratik akkor ışık değildi. 1879 yılında çok yüksek vakum altında yüksek direnç üreten işe ışık üreten lamba yüzlerce saat yanar. Daha önce mucitler laboratuvar koşullarında elektrik aydınlatması üretirken, Edison ticari uygulamar üzerine yoğunlaştı. Uzun süreler yanıp ışık vermesi sonucu ev ve işyerlerine satılması konusunda başarılı oldu. Ayrıca, karmaşık bir dağıtım ve üretim sistemi kurdu. 1880: Edison termiyonik emisyonu (Edison etkisini) keşfeder. 1882: Edison 59 müşteriye 110 volt doğru akım (DC) sağlayan, dünyanın ilk elektrik dağıtım sistemi devreye sokar. 1884: Oliver Heaviside dört bilinmeyenli dört basit denklemler (Maxwell denklemlerinin modern vektör formu) içine yirmi bilinmeyenli yirmi denklemlerden elektromanyetik teorinin, Maxwell'in özgün matematiksel formülünü yeniden formüle eder. 1887: Nikola Tesla doğru akım (DC) yerine alternatif akım (AC) kullanan bir indüksiyon motoru geliştirdi. 1888: Heinrich Hertz (UHF bölgede veya mikrodalga) UHF radyo dalgalarını tespit eden bir cihaz kurarak elektromanyetik dalgaların varlığını gösterdi. Ayrıca Hertz, radio dalgalarının farklı maddeler tarafından da iletilebildiğini ve yansıtabildiğini fark etti.Bu radarlar için ilk adımdı. Onun deneyleri yansıma, kırılma, kutuplaşma, girişim ve elektromanyetik dalgaların hızını açıklar. 1897: J. J. Thomson elektron'u keşfetti. 1900: Max Planck kara cisim radyasyonunun, enerji, ayrı paketler veya kuanta içerdiğini önererek ultraviyole yıkımı tekrar çözümledi. Her paket içindeki enerji, elektromanyetik dalgaların frekansına orantılıdır. Günümüzde orantı sabiti onun onuruna Planck sabiti olarak adlandırılmıştır. 1904: diyot, radyo alıcılarında pratik olarak kullanılan ilk elektronik vakum tüpü, icat etti. 1905: Albert Einstein o elektromanyetik dalgaların yayılmasını açıklayan gereksiz aether varlığını reddeden Özel Görelilik Teorisini önermektedir. Bunun yerine, Bunun yerine, Einstein ışık hızını referans tüm eylemsizlik referans çerçevelerinde sabit olduğunu iddia eder ve zaman genişlemesi, uzunluk daralması, eşzamanlılık görelilik de dahil olmak üzere devrim (ve son derece karşı sezgisel) sonuçları, bir dizi göstermek için gider, hız kütle bağımlılığı ve kütle ve enerji denkliği. 1905: Einstein Fotoelektronların absorpsiyon ve emisyon için, ışık kuanta veya foton Planck'ın fikrini uzatarak fotoelektrik etkiyi açıklar. Sonradan Einstein fizik kuantum devrimini başlattı bu keşfi için Nobel Fizik Ödülünü alacaktır. 1911: Süperiletkenlik, soğutucu akışkan olarak yeni keşfedilen sıvı Helyum kullanılarak kriyojenik sıcaklıklarda katı cıvanın özdirencini okuyan Heike Kamerlingh Onnes tarafından keşfedilir. 4.2 K sıcaklığında, o direnç aniden kaybolduğu görülmektedir. Bu keşif için, o 1913 yılında Nobel Fizik Ödülü'ne layık görüldü. 1924: Louis de Broglie dalgaların elektronların doğası olduğunu varsaydı ve bütün maddelerin dalga özelliğine sahip olduğunu ileri sürdü. Michiko (imparatoriçe) Kraliçe Michiko (Japonya: 皇后美智子, "Kōgō Michiko" ; Michiko Shōda adıyla da bilinir. d. 20 Ekim 1934; Tokyo), Japonya İmparatoriçesi. Kendisi Tokyo Üniversitesi mezunudur. Japonya İmparatoru Akihito ile 10 Nisan 1959'da evlenmiş ve Japonya İmparatoriçesi olmuştur. Sorachi (alt prefektörlük) Sorachi alt prefektörlüğü ( "Sorachi-sōgō-shinkō-kyoku"), Japonya'nın Hokkaidō prefektörlüğüne bağlı bir alt prefektörlüktür. Yüzölçümü 6,558.22 km² olan alt prefektörlüğün nüfusu Mart 2009 tarihi itibarı ile 365,563'tür. Merkezi Iwamizawa şehridir. Sorachi alt prefektörlüğü, 10 şehir ile dört ilçeye (14 kasaba) ayrılmaktadır. Ishikari (alt prefektörlük) Ishikari alt prefektörlüğü ( "Ishikari-shinkō-kyoku"), Japonya'nın Hokkaidō prefektörlüğüne bağlı bir alt prefektörlüktür. Yüzölçümü 3,539.86 km² olan alt prefektörlüğün nüfusu 31 Aralık 2011 tarihi itibarı ile 2,334,241'dir. Merkezi aynı zamanda prefektörlükün de merkezi olan Sapporo şehridir. Ishikari alt prefektörlüğü, altı şehir ile bir ilçeye (bir kasaba ile bir köy) ayrılmaktadır. Askerî-endüstriyel kompleks Askerî-endüstriyel kompleks veya Askerî-sınai blok (İngilizce: "Military–industrial complex") bir ülkenin ulusal silahlı kuvvetleriyle, ona tedarik sağlayan askerî savunma sanayi arasında tanımlı olmayan bir birlikteliği tarif eder. Terim özellikle ABD Silahlı Kuvvetlerinin arkasında varolan böyle bir birlikteliği tarif için kullanılır. Özellikle 34. Amerika Birleşik Devletleri başkanı Dwight D. Eisenhower'in 17 Ocak 1961 günkü veda konuşmasında böyle bir yapının varlığından bahsetmesi onu kamuoyunun gündemine taşımıştır. Terim elbette her ülke için geçerli olmakla beraber özellikle ABD için kullanılmaktadır. Yapılan analizlerde bu yapıya sıklıkla ABD Senatosu ayağı da eklenmektedir. Askerî harcamalar için verilen onaylar, iç ve dış politikada rota belirleme çabaları, bütçe belirlenmesi gibi konular düşünüldüğünde bu eksen de terime eklenebilir. 34. ABD Başkanı ve II. Dünya Savaşı sırasında beş yıldızlı general olan Eisenhower, görev süresinin sonunda 17 Ocak 1961 günü yaptığı konuşmada şunları söylemiştir: Askerî-endüstriyel kompleks benzeri tanımlama girişimleri Eisenhower'dan önce de vardı. Foreign Affairs dergisinde 1947 yılında yayınlanan makalesinde Winfield Riefler terimi kullanmıştır. 1956 yılında sosyolog C. Wright Mills "The Power Elite" kitabında ordu, iş çevreleri ve siyasi liderlerin ortak çıkarları etrafında birleşerek gerçek iktidar merkezini oluşturduklarını ve demokratik usullerle denetlenmelerinin mümkün olmadığını yazmıştır. 1944 yılında yazdığı "The Road to Serfdom" kitabında Friedrich Hayek de benzer gözlemleri yapmıştır. Amerikan militarizmiyle ilgili akademik çevrelerde ve emperyalizm eleştirilerinde bu terim günümüzde kullanılmaktadır. Düşünür Noam Chomsky terimin adlandırmasına katılmadığını, asıl belirleyenin endüstriyel-sanayi kısmı olduğunu ve savunma adı altında düzeni sürdürdüğünü öne sürer. 2009 yılı verilerine göre tüm dünyada askerî harcamalar 1.5 trilyon dolar seviyesindedir. Bunun %46 seviyesindeki 712 milyar doları ABD tarafından yapılan harcamadır. Üretimde yapılan özelleştirmeler ve askerî teknoloji alanında kaydedilen gelişmeler teknolojik alandaki ilişkileri karmaşıklaştırmıştır. Ayrıca bu ilişkiler artık eğlence sektörü gibi diğer alanları da içerecek şekilde gelişmektedir. TaÅŸra Kabare Taşra Kabare, kültür-sanat işleri üretmek üzere 2015 yılında İstanbul'da kurulmuş, kültür, sanat, eğlence yapım merkezi ve İstanbul'un ilk ve tek kabare restoranıdır. Kurucuları Cemal Toktaş ve Nergis Öztürktür. "Kara güldürü’, ‘absürt’, ‘epik’ türlerini barındıran tiyatro oyunları, sinema filmleri, müzikli oyunlar, televizyon ve müzik projelerinin üretip geliştirmek üzere kuruldu. Kurucuları olan Cemal Toktaş ve Nergis Öztürk'ün taşra kökenli sanatçılar olması ve kabare yapma arzuları nedeniyle ""Taşra Kabare"" adını alan merkezin ilk projesi, Cemal Toktaş’ın yazdığı, Ali Altuğ’un yönetimindeki ""Temizlik İşleri"" adlı absürt komedi olmuştur. Türkiye ve Almanya’da sahnelenen oyunda Cemal Toktaş ve Nergis Öztürk'ün yanı sıra, Yeliz Kuvancı, Genco Özak, Orhan Bıyıklı,Onur Dikmen ve Serpil Göral rol aldı. Taşra Kabare, 2016 yılından itibaren Kadıköy'de kendisine ait iki sahneli bir mekanda oyun sergilemektedir. Emre Ã–zdemir Emre Özdemir (d. 13 Haziran 1980), Türk şarkıcı, söz yazarı ve bestecisi. 2011 yılında Yum albümüyle çıkış yaparak müzik kariyerinde kendine yer edindi. Yorumculuğun yanı sıra yazdığı sözler ve yaptığı bestelerle kendinden söz ettirdi. İstanbul'da doğan şarkıcı, ağabeyinin kendisine aldığı hediye bir gitarla müziğe ilk adımlarını attı ve bu sayede müziğe ilgisi başladı. Üniversite yıllarında da müzik çalışmalarına devam etti. Sanatçı, 2011 yılında ilk solo albümü olan Yum'u müzikseverlerle buluşturdu. Albümde tüm söz ve müziklerinin kendisine ait olduğu dikkat çekti. Bu albüme toplam 3 klip çekti. 4 yıllık bir aranın ardından Beni Bırakın adlı EP'sini de piyasaya sürmüştür. Bu EP'de Levent Yüksel'in yorumladığı, Sezen Aksu'nun sözlerini yazdığı ve Onno Tunç'un da bestelediği unutulmaz şarkı " Beni Bırakın " ı tekrar yorumladı. Bu albümde Sude Bilge Demir ve Emirhan Cengiz gibi isimlerle çalışmıştır. EP dışında ise Emirhan Cengiz ile Fenerbahçe için bir şarkı bestelediler. 2016'nın Haziran ayında ise şarkıcı Herkes Bizi Konuşuyor adlı single çalışmasını müzikseverler ile buluşturdu. Sözü ve müziği Gülşah Tütüncü'ye ait olan şarkının aranjesini de önceki albümde çalıştığı isim Emirhan Cengiz yaptı. Şarkıya Bedran Güzel yönetmenliğinde Ümraniye platolarında klip çekildi. Emre Özdemir 13 Haziran 1980’de İstanbul’da doğdu. İlk ve orta öğrenimini bitirdikten sonra lise öğrenimi sürerken, 1994 yılında ağabeyinin kendisine hediye aldığı gitarla müziğe olan ilgisi başladı. İlk bestesini 1995 yılında yaptı. 2002 yılında Bilgi Üniversitesi Uluslararası Finans bölümünden başarıyla mezun oldu. Üniversite yıllarında da müzik çalısmalarını devam ettirdi. Uğur Babürhan ve Emre Yücelen`le çalıştı. Amatörce başlayan müzik çalışmalarını MFÖ grubunun Fuat Güner’i ve Türkiye’nin en iyi aranjörlerinden olan Ozan Çolakoğlu ile calışmaya başlayarak profesyonelliğe dönüştürdü. İlk albümünde Cihan Okan, Ümit Sayın, Ercüment Vural, Erdem Sökmen, Goksun Cavdar, Halil Karaduman, Ismail Soyberk ve Fatih Ahıskalı gibi Türkiye'nin sayılan ve sevilen müzisyenlerle çalıştı. Sanatçı 13 Agustos 2011’de ilk albümü Yum ‘u piyasaya çıkardı. Özdemir, tüm söz ve müziklerin kendisine ait olduğu bu albümde Yum, Yalansız Olsun ve Yalanmış isimli şarkılara klip çekti ve müzik severlerin beğenisine sundu. Albüm çıktığında müziği "Kendimi savunmasızca tek teslim ettiğim, bilinçaltımı tek okuyabilen ses." diye ifade etti. 2015 yılı Ağustos ayında Emre Özdemir ’’Beni Bırakın ’’ maxi single’ı ile yeniden müzikseverlerle buluştu. Emre Özdemir Türk pop müziğinin unutulmaz şarkılarından biri olan; sözleri Sezen Aksu, müziği Onno Tunç ve düzenlemesi Uzay Heparı’ya ait “Beni Bırakın”ı 22 yıl aradan sonra yeniden yorumladı. 4 yıllık bir aranın ardından çıkardığı maxi single’da Emre Özdemir; Böyle Gitmez ve Dünya Mali isimli yepyeni iki şarkıyı da dinleyenlerin beğenisine sundu. Ayrıca, Maxi single’da Beni Bırakın şarkısının Reggae ve Suat Ateşdağlı tarafından hazırlanan Remix versiyonu da yer aldı. Şarkıcı, 3 Haziran 2016 tarihinde DMC etiketiyle 2. single çalışması "Herkes Bizi Konuşuyor" u müzikseverler ile buluşturdu. Şarkının sözü ve müziği Gülşah Tütüncü'ye ait olan Herkes Bizi Konuşuyor'a Ümraniye platolarında Bedran Güzel yönetmenliğinde klip çekildi. Şarkının aranjesini Emirhan Cengiz yaptı. Albüm 3 Haziran'da sadece TTNET Müzik'te yayımlandı. Herkes Bizi Konuşuyor single çalışmasını önceki EP'si Beni Bırakın ile birleştirip piyasaya sürüldü. Fenerbahçe'li olan şarkıcı, Emirhan Cengiz ile beraber de Fenerbahçe için şarkı bestelemiştir. Şarkıcı, Mayıs ayında yaza yeni single çalışmasını çıkaracağını sosyal medya hesaplarından duyurdu. Fenerbahçe taraftarı olan Özdemir, “Fenerbahçe taraftarı olmak demek takım için elinizden geleni yapmak demektir. Ben müzisyen bir taraftarım ve elimden gelenin en iyisini Fenerbahçe için yapıyorum” dedi. Değişim körlüğü Değişim körlüğü, görsel uyaranın bir değişiklik