değil. Eğer otelde işler yolunda gitseydi… Benim hatam değildi. Farkındayım. dedi Keyes sakince. Ama desteğe ihtiyacın olacak. Çünkü işi yarın sabah Sapienza Limanı'nda yapacaksın. Ve sen bu işi yapınca, gemiye binip adamın kabinini temizleyecek birine ihtiyacımız olacak. Aslında Keyes işin pek de şart olmadığını düşünüyordu. Epstein, mikroskobik kara deliklerin yaşam sürelerini hesaplayan formülün olduğu kağıdı imha etmiş veya etmemiş olabilirdi. Kağıdı Greenwich fark etmiş ve formülün kusursuz olduğunu söylemişti. Kağıdın var olup olmaması artık pek önemli değildi. Greenwich, Epstein'ın sonuçlarının tekrar gerçekleştirilebilir olduğuna dair Keyes'e güvence vermişti, tabii sadece Greenwich tarafından yapılabilirdi. Önemli olan tek şey, Epstein'ın çok fazla karışıklık çıkarmadan susturulmasıydı. Yine de formülü geri almak, önümüzdeki günlerde Keyes'in daha rahat uyumasını sağlardı. Kendi elinde olması önemliydi tabii, ama başka ellere düşmediğinden de emin olurdu bu sayede. Ayrıca Greenwich'in sonuçların tekrar gerçekleştirilebileceğine dair sözünden tam anlamıyla şüphe etmese de hiçbir şeyi şansa bırakmamayı tercih ederdi. Aşırı temkinli olması sorun teşkil etmezdi. Ne limanı dedin. diye sordu Leonard. Sapienza. Burası tur grubunun yarın gittiği yer. İşi bitirebileceğin bir nokta bul ve şahit bırakma. Halledebilir misin. Hallederim. diye temin etti Leonard. Daisy'ye detayları bildir. dedi Keyes ve telefonu kapadı. Bir dakikalığına masasına boş boş bakakaldı. Sonra telefona uzandı ve Washington'dan Roger Ford'u aradı. Son zamanlarda iyilik istemek için çok fazla aramıştı. En eski arkadaşlıklar bile belki de özellikle en eski arkadaşlıklar- bundan yıpranabilirdi. Fakat şansını denemek istiyordu. Bu işi şimdi bitirmesi ve sert oynaması gerekecekti. Konu sert oynamak olduğunda, kimse Roger Ford'un eline su dökemezdi. Ford meşgule benziyordu, bir süre birbirlerine iltifatlar ettiler. Ardından Ford, Leonard'ın Keyes'in ihtiyacı olan hizmetleri verip veremediğini sordu. Keyes, ufak bir problem olduğunu iletti -Leonard'ın kabahati değildi- ve Keyes, işleri yoluna koymak için bir takım oluşturmak konusunda endişeliydi. Ufak bir takım. dedi Keyes. Sadece bir veya iki kişi. İşi bitirebilecek adamlar. Şu anda müsait olmaları gerek -bugün. Ford düşünceliydi. Keyes klavyede dolaşan parmakların sesini duydu. Ne tip bir işten söz ediyoruz. Güvenli bir bölgeye sızması ve bir araştırma yapması gerekecek ve işler ters giderse kendisi başa çıkabilmeli. Ford durakladı. Keyes adamın meseleyi mi düşündüğünü yoksa başka bir konuyla mı ilgilendiğini bilemeden bekledi. Bir isim düşünüyorum… Keyes kaleme uzandı. Dietz adında bir adam. Birkaç sene önce emekli oldu. Ama zaman zaman bize iyilik yapar, kayıt dışı işler. Geçmişi. 1970'lerde Langley'de on yıl. New York'ta çalışıyordu, Sam Amca adına casusluk yapması için KGB'yi ayarlıyordu. FSB geldiğinde -Federal Sluzhba Bezopasnosti - oyun biraz değişti. Taze kan. Doksan bir ilkbaharında Dietz tükendi ve erken emekliliğini istedi. Fakat yılda bir-iki kere ortaya çıkar - kayıt dışı dediğim gibi. Para için diye tahmin ediyorum. Keyes kaşlarını çattı. Saha tecrübesi olmasını umuyordum. Dietz işinin ehlidir. Bizim için şimdilerde yaptığı işler kağıt işi değil. Bir numarası var mı. Ford ona numarayı verdi. Tekrar birbirlerine şirinlikler yaptılar, sonra Ford bir toplantısı olduğunu söyledi ve kapattı. Bir sonraki telefonu etmeden önce Keyes biraz durakladı. Bu ikisi -Leonard ve Dietzişi halledebilecekler miydi. Şimdi SİA'ya gitmek yerine kendi adamlarıyla ilerlerse, daha önce olduğundan çok daha fazla kendini konuya adamış olacaktı. Hallederler, diye düşündü Keyes. Bu adamlar profesyoneldi ve o geminin güvertesinde ciddi sorun yaratacak kimse olmayacaktı, yine de tereddütteydi. Yolcular genelde yaşlı insanlardı. Mürettebat hiç kuşkusuz ki üç kuruşa çalıştırılıyordu. En kötü durumda aşırı hevesli bir güvenlik görevlisi olurdu ki, o da işe karışmaya kalkarsa kafasına kurşunu yerdi. Evet, Epstein o gemiye binmekle ölümcül bir hata yapmıştı. İlk başta Keyes hileli bir durumdan şüphelenmişti -Epstein UVS'ye izini kaybettirmek için rezervasyonları karısı üzerine yaptırmıştı. Ama İtalyan polisi o sabah Epstein'ı gemiye binerken görmüştü ve böylece tuzağa düşmüş demekti. Keklik gibi. Bu kadar zeki bir adamın böyle aptalca bir hata yapabilmesi garipti. Ama hatalar yapılmıştı. Otel odasındaki fiyaskoya bak mesela, diye düşündü. Hatalar hep olurdu ve Epstein gibi dehaların bile hatalara diğerlerinden daha fazla bağışıklığı yoktu. Aslında Epstein kendi çalışma arkadaşları arasında bile aklının havada olmasıyla nam salmıştı. Karmaşık sayılarla bowling topları gibi akrobasi yapan bu zihin, her ay kirayı zamanında ödeyen zihinle aynı tipte değildi. Epstein nasılsa anlık bir hevesle, garip bir yüksek ahlaki çağrının peşinden gitmişti. Kaçışından sonra, bir hafta önce paniğe kapılmıştı. Durumu etraflıca düşünmemişti. Belki de Keyes adamı daha fazla ciddiye almalıydı. Belki Keyes'in ahlaki hezeyanları sadece Keyes'in nazarında önemliydi. Belki adam en çok parayı verene sırları satmayı planlamıştı. Veya adam yakalanacak kadar çok yaşayacağını nasılsa düşünmemişti ve bu yüzden gözünü karartıp kaçmıştı. Eğer atom bombasını bir oyuncağa benzeten bir keşfe denk geldiyse zaten, keşfini güvende tutmanın tek yolunun intihardan geçtiğini düşünmüş olabilirdi… …yani bu pek de fena olmazdı. Epstein'ın sonuçlarını Greenwich elde edebilirdi. Greenwich'ten söz almıştı. Bu konuda Önemli olan adamı susturmaktı. Bu, yirmi dört saat içinde yapılacaktı. Sonra işler normale dönecekti. Yerin çok altında bir patlama oldu. Masasının üzerinde duran oğlunun fotoğrafı sallanıp durdu. Keyes uzanıp çerçeveyi düzeltti. Normale döndük, diye düşündü tekrar. Ya da UVS'de işler nasıl normal giderse öyle. Telefonu aldı ve Roger Ford'un kendisine verdiği numarayı tuşladı. ÜÇ 1. İlk gemi seyahatimde, diyordu Jill Murphy, sürekli kusuyordum. Ağzına bir çatal dolusu domuz salamı ve yumurta tıkıştırdı. 65'lerinde ufacık tefecik bir kadındı, kısa platin sarısı saçları ve zümrüt yeşili gözleri vardı. Hannah onu tarife çalışırken aklına çabuk parlayan kimse tamlaması geliyordu. Bu tamlama, eğlence sorumlusu Jackie Burns'ün seçebileceği tabirlerden daha insaflıydı. Jackie kadını dikkatle izliyordu, Jill Murphy'nin gemide özenle yarattığı kahkaha dolu atmosferin keyfini kaçıracağından neredeyse emindi. Jill Murphy biraz çiğnedi, yuttu ve tekrar devam etti. Bu sekiz sene önce Illyria'da olmuştu. Herald'ım göçüp gittikten hemen sonra. Bugün gibi hatırlıyorum. Kızıma bir mektup yazıyordum, bir cümle yazıp, sonra banyoya gidip beş dakika boyunca kusuyordum, sonra geri gelip başka bir cümle yazıyordum… Hannah önündeki meyve ve yoğurtla dolu kaseye çaresizce baktı ve elindeki kaşığı kenara bıraktı. Dört kişi gemi güvertesindeki alüminyum masanın etrafında, çiçek desenli pofuduk kolçaklı, masaya pek uyumlu ahşap koltuklarında oturuyorlardı. Hannah'ın solunda Jackie Burns oturuyordu, kestane rengi saçları sabahki banyo yüzünden hâlâ nemliydi. Jill Murphy ise her beş dakikada bir kusmak üzerine tasasızca bir konuşma yapıyordu. Masanın karşısında sadece adının Yıldırım olduğunu öğrendiği bir adam vardı. Kırklarının ortasında bir Türk, kalın kemikli ve yakışıklı bu adamın çömlek kulplarını andıran kulakları ve tabağına dikilmiş olan uykulu gözleri vardı. Affedersiniz. dedi Jackie. Hepsi bu mu, Vicky pek iyi görünmüyor da. Hannah'ın kendinden söz edildiğini anlaması biraz sürdü. Sonra elini kaldırdı. Zor bir gece geçirdim. dedi. Kim geçirmedi ki. diye onayladı Jackie. O adamı yirmi birden çıkarmalarını izlemek için gecenin yarısında ayaktaydım. Eğer batıl bir insan olsaydım, bunun kötüye alamet olduğunu söylerdim ve biliyor musunuz şimdi aklıma geldi, yirmi-bir uğursuz bir rakam değil midir. Üç kere yedi ya da ona benzer birşey. Yedi uğurludur. diye düzeltti Jackie. Belki de yüksek sesle söylememeliydim. Bu insanların çoğunun çoktan bir ayakları mezarda. Hannah konunun ancak sonuna yetiştiğini hissetti Biri … mi öldü. Dün gece, dedi Jill. böyle şeyler hep olur. Değil mi Jackie. Jackie omuzlarını silkti. Zavallı adam. Jill çatalının kenarıyla bir parça yumurta kopardı. Çatalı ağzına tam götürürken yarıda durakladı. Daha dün onunla konuşuyordum. Adı Bruce Greene'di. Zavallı karısı. Hayal bile edemiyorum. Neyse, dedi Jackie. aranızda hiç hevesli olan var mı… Birini ilk ölürken gördüğümde… , diye böldü Jill Murphy. …üçüncü gemi seyahatimdeydim. İtalyan Rivierası'nda. Adı Helen Lowenthal idi, asla unutamam. Onunla ne yapacaklarını bilememişlerdi, bu yüzden bir limana yanaşana kadar onu bir et dolabında tutmuşlardı. Ve ne oldu biliyor musunuz. Fena halde dondu. Limana yanaştığımızda onu koridorlardan geçiremedik. Kıvrılabilmesi için buzu çözülene kadar limanda bekledik. İşin komiği, kimse onu ayağa dikip koridorlardan o şekilde geçirmeyi düşünmedi. Hiç aklınıza gelir miydi. Hannah bakışlarını kaçırdı. Bu tip konuşmalar olmadan bile kendini yeteri kadar hasta hissediyordu. Etraflarındaki deniz çok sakindi böyle hasta hissetmesi normal görünmüyordu. Sular geminin yanında pırıldayan bir türkuazdan, ufukta derin, doygun bir laciverte dönüyordu. Aurora II'nin dümen suyunda tepelerinde köpükler olan dalgacıklar, ileride V çizerek beyaza dönüşüp kayboluyordu. Renee Epstein, yukarıya kaldırdığı koluyla kendini güneşten koruyup masanın yanından geçerken, Jackie Burns sandalyesini çeviriverdi. Bayan Epstein, dedi. Eşinize paketi yollamasında sorun olmadığını söyleyebilir misiniz. Kabinin kapısına bırakması yeter, postaneye gitmesini ben temin ederim. Ücreti hesabınıza yansıtılır. Renee Epstein yavaşladı. Paket mi. diye sordu. Evet, dün akşam paket göndermekle ilgili birşeyler sormuştu. Oh, dedi Renee biraz şaşırarak. Peki söylerim. Bu sabah herkes nasıl. Bruce Greene'den daha iyiyiz. diye başladı Jill. Gecenin yarısını uyanık geçirdim… Güvertedeki hoparlör cazırdayarak onun sözünü kesti. Ardından ağır Yunan aksanıyla İngilizce konuşan kaptanın gür sesi duyuldu. Tüm yolcuların dikkatine, diyordu kaptan. Bir saat içinde Methoni limanına demir atacağız. Sapienza Kalesi'ne yapılacak bugünkü tura katılmak isteyen yolcuların… -ismi dikkatlice ve keyifle söylemişti- isimlerini resepsiyondaki kayıt defterine yazmalarını rica ederiz. Bize turda eşlik etmeyi tercih etmezseniz, Methoni şehrinde serbest zaman da geçirebilirsiniz. Lütfen unutmayınız, gemiye biniş saati 17 30'dur, 18 00'de demir alınacaktır. Teşekkür eder, iyi günler dileriz. Hoparlör bir süre bipleyip cızırdayarak sustu. 2. Aurora II limana yanaşırken irikıyım bir adam limanın otoparkının öte yanında duruyor, sigara içerek gemiyi izliyordu. Uzaktan bakan biri adamın uyruğunu tahmin etmekte epey zorluk çekerdi. Yerel halktan biraz daha sofistike görünümlüydü, fakat aynı Akdeniz tarzında giyinmişti. Yakası açık renkli bir gömlek, bol kumaş bir pantolon ve soluk Naot marka sandaletler. Gri kıllar görünen göğsünde altın bir zincir parlıyor, geniş omzunda eski püskü kahverengi deri bir çanta asılı duruyordu. Biri adamı fark etse bile, gün boyu limanda kalan yarım düzine gemiden birinin mürettebatından sanırdı. Bazıları Aurora II'den büyük, bazıları küçük, her biri farklı bir ülkenin bayrağını taşıyan gemilerden birinin. Limanın bitişiğindeki otopark, Amerika'dakilerden birkaç sene demode olsa da modern ve Amerikanvari bir otoparktı. Adamın yanındaki turistik eşya dükkanında tişörtler Backstreet Boys, ‘NSync ve Ricky Martinüstünde de Marlboro'nun hemen fark edilen kırmızı-beyaz paketleri vardı. Dükkanın hemen yanında bir sıra ödemeli telefon, dondurma satan bir tezgah ve pil ve kulaklık satan bir seyyah satıcı daha bulunuyordu. Otoparkın arkasında Methoni şehri uzanıyordu, modern veya Amerikanvari değildi. Minik evlerin şeftali, sarı ve açık kahverengi, yumuşak pastel renkleri şehri çevreleyen suyun doygun mavi-yeşil rengiyle tezat oluşturuyordu. Çoğu evin balkon kenarında çiçek saksıları vardı. Çoğu saksının etrafında da uyuyan kediler. Manzaranın içinde kavruk ağaçlar göze çarpıyor, hafif, huzmeli gölgeler yaratıyordu. Aurora II yanaştıktan sonra yarım saat kadar adam olduğu yerde durdu, yeni bir sigara yaktı ve izlemeye devam etti. Bu zaman zarfında iniş rampası geminin yanına sabitlendi ve külüstür bir tur otobüsü meydana çıktı. Yolcular gemiden indiler ve uğuldayan otobüsün etrafından toplaştılar. Francis Dietz kol saatini kontrol etti. Elini kıvırcık, ağarmaya başlayan saçlarının arasından geçirdi. Diğer elindeki sigara yavaş ve düzenli hareketlerle ağzına doğru gitti. Vicky musun. diye 3. seslendi Jackie. Geliyor Hannah arkasına baktı. Bana bir dakika izin ver. Beş olsun. Jackie'nin sesinde her zamanki gibi zoraki bir neşe vardı. Ama daha uzun sürmesin. Eğer otobüs sensiz kalkarsa, adada bütün günü tek başına geçirmek zorunda kalırsın. Eğer biber gazın yanında değilse, bunu istediğini pek sanmam. Hannah belli belirsiz gülümsedi ve arkasını döndü. Ödemeli telefona doğru ilerlerken, söylenenleri aklında çevirip duruyordu. Biber gazını getirmediysen mi. Yunanlılar cinsel yönden tacizci olabilir miydi. Jackie bunu kastetmişti herhalde. Genç güzel bir kadın -eğer Hannah bir parça kendini beğenmişlik yapabilirse, otuz iki yaşında ve nispeten gençtibir Yunan adasında tüm günü tek başına, arkadaşsız geçirmek istemezdi. Belki de yanlış anlıyordu. Sıklıkla insanların kendisinden hoşlandığını düşünürdü. Ne de olsa iyi bir parçaydı, hali vakti yerinde, güzel ve iyi bir aileden gelme fakat sonra tüm bunları uydurduğunu fark ettiğinde hayal kırıklığına uğrardı. Aklı hep muzır şeylere çalışırdı. Masanın sonundaki deri yakısının mesela, prezervatif olduğunu düşünmüştü Tanrı'ya şükür bunu kimseye söylememişti. Biraz araştırınca bunun deniz tutmasına karşı bir ilaç olduğu ortaya çıkmıştı, deriye yapıştırıldığında kana skopolamin karışmasını sağlıyordu. Ama bu sefer yanıldığını hissetmiyordu. Mürettebatın ona bakışını çoktan fark etmişti pis pis bakıyorlardı da denemezdi ama sanki tanır gibi, arsızca bir merakla. Onun arandığını düşünüyorlardı. Acayip bir kelimeydi bu aranmak onun neslinden çok ebeveynlerinin nesline yakışan bir kelime. Tabii verdiği izlenim buydu gemi yolculuğu yapan evli bir kadın, kocası yanında yok ve evlilik yüzüğü de gizemli bir şekilde yok olmuş. Eğer fikirleri buysa, bırakalım öyle düşünsünler diye düşündü. Gerçek durumdan her halükarda daha iyiydi. Ödemeli telefona ulaştı ve ajandasından minik adres defterini çıkardı. İyi bir fikir değil, diye düşünüyordu defteri telefonun yanındaki üzerine sakız yapışmış demire koyup Frank'in numarasına bakarken. Güneş sakızı eritmişti. İyi bir fikir değil, Hannah. Bunu yapma. Ama eğer yapmazsa, asla emin olamayacaktı. Eğer yapmasaydı, Chicago'ya dönüp kendisini bir cehennemin içinde bulabilirdi eski filmlerde döne döne gösterilen manşetleri aklına getirdi. Bu yüzden Chicago'ya dönmenin gerçekten güvenli olup olmadığını öğrenmek adına Frank'i araması gerekliydi. Mümkün olduğu kadar dikkatli olacaktı. Kredi kartını kullanmayacaktı. Ödemeli telefondan arayacak ve hatta bir dakikadan az konuşacaktı.. Bir çağrıyı tespit etmeye yeterli süre bu kadar mıydı. Filmlere ve televizyona bakılırsa, yanlış hatırlamıyorsa eğer, o kadardı. Ama filmlerin ve televizyonun gerçekçi olduğunu kim söyleyebilirdi ki. Bir operatöre bağlandı, İngilizce konuştu, transfer edildi, başka bir operatöre bağlandı, tekrar transfer edildi ve sonunda numarayı tekrar söylediğinde kendisini anlayan bir operatöre denk gelebildi. Sonra bağlantı sabit bir tonla tıslamaya başladığında, önüne serilen şehre bakmak için döndü. Güneş öğle vakti tam tepedeydi, şehirde siesta vakti ve tüm yerli halk evlerine kapanmıştı. Sanki zaman durmuş gibi uyku verici bir hava hakimdi. Ne güzel, diye düşündü. Eğer kaçmadan önce eline daha fazla para geçirebilmiş olsaydı, önündeki birkaç yılı bunun gibi adaların etrafında dolanarak geçirmeye ve yerel halka kaynaşmaya hayır demezdi. Eğer… Telefon çalıyordu. 4. Operatör adını sordu. Az daha Vicky Ludlow diyecekti, ardından kendini Hannah Gray demek üzereyken buldu. Neyse ki kendini tuttu, çabucak düşündü ve Minik Ayıcık dedi. Bu Frank'in kendisine verdiği ev hayvanı ismiydi. Bu alışıldığı üzere Frank'in herkese verdiği ev hayvanı ismiydi. Fakat Frank'in eskilerden kaç tanesi bu isimle ödemeli arama yapardı ki. Adamın anlamasını ümit etti. Telefon iki kere çaldı, ardından telesekretere düştü. Frank'ın çapkın, tanıdık, millerce uzaktan bağlantının incelttiği sesini duyabiliyordu. Operatör geri geldi, şimdi karşısındaki burundan gelen güney aksanlı bir Amerikalıydı. Telesekreter çıktı. dedi kız. Tekrar aramak… Hannah telefonu kapattı. Bir daha deneyip denememeyi düşünerek telefona bakakaldı. Tabii ki denememeliydi. Daha en başından aramamış olması gerekiyordu. Cevabı zaten biliyordu. İçin için, içgüdüsel ve tahminen cevabı biliyordu. Frank ona düşman olmuştu. Onu hapse göndermek için elinden geleni yapardı. En azından o anda yaptığı buna benziyordu. Onu işin dışında bırakmaya çalıştım… diyordu Frank, … ama bu tipleri bilirsin. Şimdilerde yanında federallerle bir maç hakkında gevezelik ediyor olmalıydı veya bir kadın hakkında edepsiz şakalar yapıyordu. Onlar da hafif gülümseyip başlarını sallıyor olmalıydılar. Erkek dayanışması. Bu tipleri bilirsin. Bir anda kafasına takar ve onu vazgeçirmenin hiçbir yolu yoktur… İşin aslı Hannah sadece yanlış yargılama kurbanı olduğunu düşünüyordu. İlk yolsuzluk davasına denk geldiğinde, direkt Bill Scarbo-rough'a gidip bir rapor tutturması gerekirdi. DRG Üst kodu kullanma davasıydı ve önüne yığılan dokümanlara baktığında sadece bir kişinin sorumlu olabileceğini fark etmişti bizzat Frank Anderson'ın. Scarborough'a gitmek yerine, nasılsa Frank'e gitti ve ondan bir açıklama istedi. Üstelik onun sudan bahanelerine inandı. Ama şimdi düşündüğünde, dürüst olmak gerekirse, belki de göl kıyısındaki dairesine kanmıştı. Muhteşem manzaraya ve kaliteli ipek örtülerine. Onu ikinci kere enselediğinde, ki bu sefer hastalar öldükten sonra reçeteli ilaçları kullanmak ve satmakta suçlanıyordu Scarborough'a gitmeyi tekrar düşündü. Kanuna göre ihbarcılar her ödülün en az %15'ini alırdı. Eğer Frank'i içeri tıktırsaydı, şimdi rahata ermiş olurdu. Ama tabii ki yapmadı. Onun yerine Frank'i korumaya çalıştı. Babasının küçük kızı, hayatındaki erkekleri korumak konusunda önceden ders almıştı. Onu üçüncü kere yakaladığında artık çok geçti. O zamana dek ilişkide cinsel bağlantı kalmamıştı. Hannah, Frank'e ilişkiye bir nokta koymaya kararlı bir şekilde gitti. Bir dahaki sefer, diye açıkladı, seni kurtarmak üzere orada olmayacağım. Ve gelip sorular sorarlarsa, bildiğim her şeyi söyleyeceğim. Frank sırıttı, şaşırtıcı derecede basit bir sırıtış. TGI Friday's'te oturup Brooklyn Lager biralarını içiyorlardı, Chicago'da cuma indirim saatinin keyfini çıkaran diğer insanlar gibi. Neredeyse nazikçe Minik Ayıcık. dedi. Unutma ki…Senin sayılmaz. ellerin de tertemiz Neredeyse onu tehdit etmesini beklemiş gibiydi. Sanki bu anı planlamıştı. Ortak bir hesap açmayı teklif etti, bu sayede onu ağına daha sıkı bağlayacaktı ve kendini de güvenceye almış olacaktı. Kız bir süre itiraz ettikten sonra kabul etti. O andan itibaren ilişkilerinin romantik kısmı sona erdi, ama iş kısmı daha henüz başlıyordu. Kız, Frank'in hiçbir ciddi risk almadıklarına dair onu kandırmasına izin verdi. Bu firma büyük, dedi adam. Bunu söylerken üst dudağına bir damla bira köpüğü değmişti ve yüzünde yine hafif bir gülümseme vardı. Bu firma kocaman. Onlar bunu karşılayabilir. Asla farkına bile varmazlar minik ayıcık. Söz veriyorum. Kız ona inandı. Ve şimdi her şey için çok geçti. Şöyle bir geriye baktığında, Frank'la son konuşmalarında sesinde duyduğu tedirginlik, her şeyi açığa vuruyor gibiydi. Bitmişlerdi, yakalanmışlardı. Ortaya çıkıp açık açık söylemedi ama kız nasılsa biliyordu. Hikayenin Frank versiyonunda, asıl yolsuzluğu Hannah yapmış olacaktı. Frank'in versiyonunda o entrikacı bir güç, onu hileleriyle kandıran sömürücü bir fahişe olacaktı. Birisi arkasından yaklaşıyordu. Adres defterini suçluluk duygusuyla ajandasının içine tıktı ve Jackie Burns'le karşılaşmak üzere döndü. Hadi gel. dedi Jackie. Gidiyoruz. Beraber tozlu alanı geçtiler, sigara içerek onları izleyen bir adamın yanından yürüdüler. Jackie Hannah'a bekleyen otobüse kadar yol gösterdi, orada onları Renee Epstein karşıladı. İşte burada. dedi Renee. Hayatım bu sana söz ettiğim genç hanım -Vicky Ludlow. Renee Epstein'ın yanında oturan adam Hannah'ın beklediğinden daha yaşlıydı, yaşı seksenlerine yakındı. Adamın kahverengi lekeli bir kafası ve yanıltıcı derecede sakin, Hannah'ın yüzüne dikilmiş gözleri vardı. dedi. Aksanı hafifti, Doğu Avrupa kökenliydi. Çok tatlı değil mi. Ne yazık ki evli. Ama uygun bir arkadaşı olabileceğini düşündüm, şey için… Kitap sende mi. Yaklaşımı çok doğrudan, neredeyse suçlar gibiydi. Hannah biraz şaşırdı. Renee kocasının sosyal hatalarını kapatmaya alışıkmışçasına gülümsedi. Canım, dedi Hannah'a, çok üzgünüm ama sanırım bir hata yaptım. Steven henüz kitabı okumayı bitirmemiş. Hannah koridor kenarındaki bir koltuğa kaykıldı ve güçlükle gülümseyebildi. Ben henüz başlamadım bile. dedi. Gemiye döndüğümüzde kabininize getirmekten memnuniyet duyarım. Jackie Burns otobüse bindi, şoförle biraz konuştu ve bir mikrofona uzandı. Rıhtımdan ayrılırlarken Günaydın. diye şakıdı. Bugün özel bir rotamız var, bayanlar ve baylar. Dünyaca ünlü Sapienza Limanı. İnşasına on üçüncü yüzyılda Venedikliler tarafından başlandı… 5. Francis Dietz otobüs gidene ve tepenin ardında kaybolana kadar bekledi. Ardından sigarasını attı ve Aurora II'nin iskelesine doğru yürüdü. İskelenin altında üç adam duruyordu, üçü de dışarıdan alınan hizmetkârların beyaz üniformasını giymişti. İkisi Filipinli, üçüncü Yunanlıydı. Dietz yaklaştığında bir eli deri çantasının içine kaydı. Üç adam iyice dikildiler ve Yunanlı kalın kollarını göğsünde kavuşturarak çok abartılı bir nezaketle sordu Size yardım edebilir miyim. Dietz gülümsedi, muzaffer bir gülümsemesi vardı, yüzünü duygusuz ve çekici hale getiriyordu ve elini çantasından çıkardı. Güverteye bir göz gezdirmem gerek. dedi, Güvenlik konuları. Bir dakika sürmez. Güvenlik konuları. diye tekrarladı adam. Nasıl bir güvenlik. Ulusal güvenlik. dedi Dietz ve birden adamın elini sıktı. Üç çift göz elini takip etti. Elinin içinde kıvrılmış başparmağından belli belirsiz görünen rulo halinde banknotlar vardı. Yunanlı uzandı ve elini sıktı. Beş dakika. dedi. Diğer iki adam da bir an bakıştılar. Dietz başını salladı, adamların arasından geçti ve iskeleyi tırmanmaya çıktığında ardından duyabiliyordu. başladı. başlayan Güverteye tartışmayı DÖRT 1. Bir avuç gül yaprağı, yumuşacık ve tüy kadar hafif. Keyes kilisenin kapılarına bakarken ve kızının yeni kocasıyla dışarı gün ışığına çıkmasını beklerken elini yanında tuttu. Kızının kolejden erkek arkadaşının, şimdi damadı olması elindeki gül yaprakları gibi- tüy kadar hafif ve neredeyse gerçek dışıydı. Keyes bugüne kadar oğlanı, kızının hayat yolculuğundaki talihsiz bir durak olarak görüyordu. Ama karşılıklı yemin etmelerini izlemişti. Parmaklarından geçen yüzükleri görmüştü ve öpüşmelerini… Etrafındaki iki sıra insan da onun gibi avuçlarında gül yaprakları tutuyor ve kilise kapısına endişeyle bakıyorlardı. Şimdiye kadar düğün sakin geçmişti. Fakat gelin ve damat neredeydi. Keyes, Rachel'in onunla göz göze gelmeye çalıştığını fark etti. Şimdiye kadar ortaya çıkmadıkları için bir şekilde onu suçlamak istiyordu. Ona bakmamaya gayret etti ve bakışlarını kapıya odakladı. Cep telefonu bacağında titreşti. Umursamadı. Şimdi dışarıya çıkıyorlardı, Margot yıllardır görmediği kadar mutlu görünüyordu, ağzı kulaklarındaydı somurtkan Joe Cifelli bile bir kerelik mutlu görünüyordu ve Keyes gül yapraklarını havaya kaldırdı. Bu birleşmeyi onaylasa da onaylamasa da artık bitmişti işte. Margot bir yetişkindi, kendi kararlarını verebilecek kapasitedeydi. Gururlu bir baba olarak görevi zarif davranmaktı. Yirmi kadar insanla beraber gül yapraklarını havaya saçıverdi, bir an için süzülen gül yaprakları her yeri sardı. Sonra gelin ve damat düğün sonrası kutlamaya katılmak üzere bekleyen limuzinlerine atladılar. Rachel hâlâ onunla göz göze gelmeye çalışıyordu. Telefon hâlâ bacağında titreşiyordu. Geriye döndü, telefona uzandı ve kapatmaya girişti. Bugün kızının düğün günüydü. Bugün müsait değildi. Ama Daisy bugünün ne olduğunu biliyordu. Eğer acil olmasaydı aramazdı. Margot'un vaftiz babası Dick Faulk onun sırtını sıvazladı. Tebrik ederim. dedi. Keyes, Dick'in acı çektiğini düşündü. O da aynı şekilde Margot'nun Cifelli için durulduğuna inanamıyordu, sırtına vuruşu acımasını gizlemek için fazla sertti. Tebrikler Jim. Ne gün. Ne gün ama. 2. Sör Joe Cifelli monoton bir ses tonuyla kesintisiz konuşuyordu. Keyes durdu, adamın ağzının hareketlerini izledi ve kelimelere önem vermemeye çalıştı. Hepsi safsata, diye düşündü. Hepsi safsata. Evliliği denemek kızın bileceği iştir. dedi Cifelli. Yani ne de olsa siz bunu beceremediniz. Ama bir nesil bunu beceremedi diye sonraki başaramayacak kuralı yok. Haklı mıyım yoksa haklı mıyım. Keyes ifadesiz bir yüzle başını salladı. Cifelli'nin arkasındaki orkestra Sonbahar Yaprakları ezgisini tıngırdatmaktaydı. Keyes keşke hemen bitirseler, kokteyl cazı kısmını da geçseler de kadeh kaldırmaya geçilse diye düşündü. Kadehler kaldırılmadan bu ıstırap verici gece asla bitmezdi. Bir tepsi somon ve domuz dilimi taşıyan bir garson solundan geçti. Gözleri iradesi dışında hareket ediyordu. Açlıktan ölüyordu. Bana sorarsan, diyordu Cifelli, senin hatan değil Jim, millet ne derse desin. Herkes ben ve Rosalie kadar şanslı değil ve sen bir de kaza yaşadın, değil mi. Çocuğun ölür ve evlilik tümden sarsılır. Umarım haddimi aştığımı düşünmezsin. Biz artık bir aileyiz, değil mi. Öyleyse birbirimize karşı açık olmalıyız. Margot bir yerlerden çıkıverdi, Keyes'i kucakladı, Cifel-li'yi kucakladı, tekrar Keyes'i kucakladı. Heyecan ve telaş içindeydi, Annem çadırın arkasında ağlıyor. dedi. Keyes gözlerini kırptı. Git onunla konuş. dedi Margot, Lütfen. Tatlım, benimle sanmıyorum. konuşmak istediğini Baba bunu mahvetme, lütfen. Benim için. Ben mi. Lütfen. Sadece git konuş. Kızına baktı aynı annesi gibi soluk ve aşırı gergindi. Cifelli'ye baktı, içini çekti ve başıyla onayladı. Ama Rachel'le konuşmaya hiç niyeti yoktu. Masalar arasından kendine bir yol açarak dışarı çıktı. Önündeki mekân -basık, karmaşık ve acayip- dışarıda parıldayan çadırın yanından son derece sessiz sakin görünüyordu. Sonbahar Yaprakları , Misty 'ye döndü. Demek ki kadehler kaldırılmadan önce en azından birkaç dakikası vardı. Kimsenin kendisini izlemediğinden emin olduktan sonra bacağına uzandı ve telefonu açtı. Yeniden çalıyordu, belki de sürekli çalıp durmuştu. LCD ekrandan arayanın Daisy olduğu görünüyordu. Telefonu kulağına götürüp bir düğmeye bastı. Evet, dedi. Daisy'nin rahatsız… sesi gidip geliyordu. Bekledi. ….gamma…kritik. Yüzünü ekşitti. …havai fişekler… dedi kız. ….seni Ne kadar kötü. Bağlantı giderek bozuluyordu. Kulağına statik dalgaların gürültüsü geliyordu. Sonra, bağlantı bir an pırıl pırıl oldu. İsaac danışmaya gitti. Greenwich deliye döndü. Havai fişekler… Keyes birden anladı. Havai fişekler. Bu bir patlama değildi, bozgun değildi. Görev başarılmıştı. Kritik İkinci Aşama - havai fişekler elektron, proton, müon ve pozitronları ifade ediyordu. Alt atomsal parçacıkların yayılması demekti, yani başarmışlardı. Başarmışlardı. Keyfi yerine geldi, hemen telefonu kapadı. Kutlamayı daha sonra yapacaktı. Ama yine de çok mutluydu, içi içine sığmıyordu. Geçen tüm o aylar, tüm yıllar…ve şimdi Kritik İkinci Aşama'daydılar. Peki ya Epstein. diye sordu. Zihni açgözlü bir halde Kritik Üçüncü Aşama'ya kaymaya başlamıştı. Greenwich, Epstein'ın kaybolmasından sonra yapılan deneyleri duraklatma kararını ihlal etmişti. Epstein'ın formülünü elde ettikten sonra - ki bu formül kara deliklerin ömrünü kesin olarak tahmine yarıyordu- proje tamamen sonlandırılmalıydı. Ama adamın tahminleri doğru çıkmıştı. Devam etmişti, gamma alanı hâlâ duruyordu. Böylece doğal olarak Üçüncü'ye ilerleyebilirlerdi. Kuşkusuz Greenwich de aynısını yapacaktı. Sadece cızırtı. Hiç sözü geçmedi mi. diye ısrar etti Keyes. …henüz, dedi Daisy, parazitler tarafından yutuldu. geri kalanlar Buradan bir veya iki saatten önce çıkamam. Hâlâ ofiste olacak mısın. Gammaya ulaşımım gerekecek. …hafta sonunda, dedi kız. Memnun teşekkürler. olurum Daisy. …benim için de kadeh… dedi. Şimdiden Gülümsedi, telefonu kapatıp tekrar cebine attı. Havai fişekler. Demek yapmışlardı. Ve şimdi Epstein'ın durumu da çözüme ulaştığından, yollarında başka hiçbir engel kalmayacaktı. Arkasında birşey hışırdadı. Döndü, Rachel'dı. Göz makyajı iki mavi gözyaşı ırmağı halinde akmış ama siyah gece elbisesi içinde hoş görünüyordu. Saçlarını tepesinde toplamıştı ve boynunda ince gümüş bir zincir vardı. O anda, bu kadın vücudunun içinde yaşamış genç kızı görür gibi oldu, bir zamanlar âşık olduğu kızı. Hatırlıyordu, başlarda birlikte hep iyi vakit geçirirlerdi. Zaten çocuktular. Sonra hayat daha zorlu bir hâl aldı, evlilik daha konforlu, daha karmaşık birşeye dönüştü. Yıllar boyunca iyi günde ve kötü günde ip cambazı gibi idare ettiler. Sonra hastane odasındaki o günler geldi, tarifi imkânsız. O günler sona erdiğinde evlilik de bitmişti. Keyes tamamen kendi içine kapandı. Uzun bir süre o halde kaldı. Kendini toparladığında Rachel gitmişti. Kadın bir adım öne attı. Telefonlarıma cevap vermiyorsun. dedi. Keyes dudaklarını ısırdı, cevap vermedi. Yorgun görünüyorsun. dedi kadın. Ne kadar hoş göründüğünü düşünüyordum. Ve daha ince. Kilo mu verdin. Omuzlarını silkti. Sanki kendiliğinden olmuş gibi davrandı. Fazla ince. dedi kadın. Öne bir adım daha attı, eli adamın eline değdi. Sonra adama sarıldı ve yüzünü göğsüne dayadı. Omuzları sarsıldı. Keyes onun ağlamasına ses etmedi, ellerini nereye koyacağını bilemiyordu. Çadırın içinde Misty bitmiş ve yeni bir şarkı da başlamamıştı. Birazdan sıra kadeh kaldırmaya gelecekti. Küçük kızımız, dedi Rachel, sesi adamın göğsünde boğuluyordu. Mutlu görünüyor. dedi Keyes. Bilmiyorum. Öyle mi. Emin olamıyorum. Bir elini kadının saçını okşarken buldu. Saçları kuruydu, bu günlerde sık boyatıyordu. Acıma hissi, içindeki diğer hisleri bastırdı. Zavallı Rachel diye düşündü. Her şeyini kaybetmişti, değil mi. Bir an için az daha ona saçma sapan şeyler anlatacaktı. Proje hakkında ve Kritik Üçüncü Aşama'ya ulaştıklarında her şeyin nasıl değişeceği hakkında. Neler yaşandığı…oysa nelerin yaşanmış olabileceği…her şeyi tekrar bir araya getirmekle ilgili, sanki hiç yaşanmamışlar gibi… …kavşaktaki bozuk bir trafik lambası, Tanrı'nın oğlunu alma yöntemi bu muydu yani. İnanılmaz. İnsanın şansı bu kadar dönebilirdi. Kaza bir hataydı ve hatalar, yeterli çabayla düzeltilebilirdi, ne kadar büyük olurlarsa olsun. Ama böylece söylemeye kalkarsa, Rachel aklını kaçırdığını düşünürdü. Onun yerine Kadeh kaldırmaya başladılar. dedi. Kadın onayladı, çenesi gömleğine sürünüyordu. Başarabildiğimizi Margot'ya göstermek için içeri beraber girmeliyiz. Maskaran akıyor, rakuna benziyorsun. Kadın burnunu çekti, bir yerlerden bir paket mendil çıkardı. Rachel hilekâr bir kumarbazın asları gizlemesi gibi mendil gizlerdi ve yanaklarını sildi. Sonra kolunu uzattı ve cesaretle gülümsemeyi başardı. Adam kadının koluna uzanırken düşündü, ortak noktaları bir trajediydi. Bir trajedi onları ayırmış ve yine aynı trajedi onları bir araya getirmişti. Çok manasız. O kaza Jeremy'yi aldığından beri, görünmüyordu. hiçbir şey manalı Kolları kenetlendi. Adam diğer elini güvence verircesine kadının dirseğine koydu. Hiç kuşkusuz ki yarın avukatlar aracılığıyla konuşmaya devam edeceklerdi. Ama bugün birbirlerine karşı medeni olabilirlerdi. Gece, içerideki Küçük Joe Cifelli'nin gecesiydi. Havai fişekler. Başarmışlardı. Adam başını eğdi, kadının gülümsemesine karşılık verdi ve birlikte çadıra doğru ilerlediler. BEŞ 1. Yıkık dökük burçlarla donatılmış on iki metrelik taş duvarlar turkuvaz gökyüzüne uzanıyordu. Hannah, dünyanın bu yanında nasılsa renklerin daha abartılı göründüğünü düşündü. Taşın grisi dolgun ve dalga dalga, gökyüzünün mavisi berrak ve parlaktı. İleride kızılımsı bir kaya denize iniyor, kırmızı-sarı-grimsi kaya yemyeşil suya dalıyor, Sapienza'nın zindan kulesinin bulunduğu minik adanın sınırını oluşturuyordu. Grup ağır ağır yıkıntıların arasında dolaştı, dik kayalıkları ve taşlara işlenmiş Venedik aslanlarını inceleyerek kule yönünde ilerlemeye devam ettiler. Jackie Burns konuşuyordu Sapienza, bilgelik demektir. Bu ada İyon Denizi'nden Ege Denizi'ne geçişte stratejik bir noktada bulunuyordu -yani İtalya'dan Doğu Akdeniz'e geçiş rotası üzerindeydi. Yürürken, bu kalenin inşasını gerçekleştiren birçok farklı medeniyetin izlerini görebilirsiniz. Turumuzun sona ereceği zindan kulesi 16. yüzyılda Türkler tarafından inşa edilmişti. Oysa liman ondan üç yüzyıl önce yapılmaya başlanmıştı… Hannah kendine rağmen geziden hoşlanmaya başladı. Manzara muhteşem, rüzgar yumuşak ve mis kokuluydu. Sürekli bir endişe hali keyfini iki paralık edebilirdi fakat şu anda kendine hakim olabiliyordu. Tek bildiği, bunun yegâne tatili olduğuydu. Bir hafta içinde hayatına sakin bir kafa ve vicdanı rahat olarak geri dönecek ve baştan başlayacaktı. Ve bu sefer, işleri doğru yapacaktı. Sükunete izin vermeyen aklının diğer yanı dile geldi. Bitkilere ne olacak. dedi ses. Zavallı bitkiler. En azından bitkilerini geri alabilseydin… Hannah sesi duymazdan geldi. Dikkatini çekmeye çalışan yeteri kadar ses vardı. Bir yanda Jackie Burns hâlâ ders anlatıyordu. Diğer yanda kendisine sakız gibi yapışan Epsteinlar vardı. Bay Epstein üçüncü seferdir tekrarlıyor, gemiye döndüklerinde kitabını iade ettiğinden emin olmak istiyordu. Hannah umursamadı. Her sorduğunda ona güvence vermişti. Bu kadar ısrarla sormasında bir gariplik var diye düşündü. Belki adamcağız Alzheimer'e yakalanmıştı. Tamam. dedi Jackie Burns. Elini kaldırdı ve grup arkasında toplandı. Şimdi zindan kulesine doğru yola çıkıyoruz. Lütfen bir arada kalın. Gördüğünüz gibi başka tur grupları da var ve onlarla karışmamız olasılığı var. Bundan kaçınmalıyız. Taşlara dikkat edin. Kaygandırlar. Uykulu gözlü Türk -Yıldırım- adeta bir çobanın sürüsünü izlerken olduğu gibi, grubun sonuna yakın bir yerde duruyordu. Hannah adama baktı, sonra uzağa, sonra tekrar adama baktı. Adam biraz egzotik ve pekâlâ eli yüzü düzgündü. Uzun boylu, koyu tenli ve yakışıklı. Yaşı da onunkine Epsteinlarınkinden daha yakındı. Burada olduğu sürece, macerayı sonuna kadar yaşamayı deneyebilirdi. Bir daha Yunan Adalarına ne zaman geleceğini kim bilebilirdi ki. Böylece Bay ve Bayan Epstein'ın hâlâ onu takip ettiğini ve giderek yaklaştıklarını bilerek Yıldırım'a doğru yürümeye başladı. Ama onun bulunduğu noktaya geldiğinde adam gitmişti. Grubun öbür yanına doğru uzanmış, Jackie Burns'le konuşuyordu. Kadın yine yalnız, yaşlı çiftle baş başa kaldı. Kadının kocası uzaklara, ufka doğru bakıyordu fakat aslında kendi ruhunun derinliklerine bakıyor gibiydi. Alzheimer, diye düşündü kadın. Öyle olmalı. Kuleye üçlü gruplar halinde gireceğiz. diyordu Jackie. Lütfen size eşlik edecek iki arkadaş bulun. Eğer kimseyi bulamazsanız, ben ve Yıldırım size eşlik ederiz. Bayan Epstein Hannah'a gülümsedi Ne dersin. Arkadaş mıyız. Hannah hayal kırıklığını gizlemeye çalıştı. Daha kötü de olabilirdi diye düşündü. Bir şekilde -yaş farkına, sinir bozucu ev ödevlerine ve içi geçmiş kocasına rağmen- bu kadını sevmeye başlamıştı. Belki de Hannah'a büyükannesini hatırlattığı içindi. Bir zamanlar, uzun zaman önce Hannah ve büyük annesi çok yakındılar. Arkadaşız. dedi. Grup, Hannah ve Epsteinlar arkada kalarak tekrar yürüyüşe geçti. 2. Oyalanma…Bu kelime Steven Epstein'ın aklını kurcalayıp duruyordu Etraflıca düşünülmüş gibi görünen tereddütte kalma hali. Tereddütte kalma duygusu onu çoktan yakalamıştı. Venedik'teki otelin banyosunda, alevlerin kağıdın son parçasını yutmasını izledikten hemen sonra, formülleri kitabın arka kapağının içine yazmıştı. Geri dönülemez gibi görünen kararı verdikten sonra fikrini değiştirmişti. Ve Renee kitabı başkasına vermişti. Bir parçası formülün parmaklarının arasından kayıp gittiğini ve var olmaya devam edeceğini bildiği için mutluydu. İş açısından bakıldığında, bu formül kuşkusuz Epstein'ın kariyerinin doruğuydu. Onlarca yıl değilse bile, Greenwich'in yıllarca süren emeklerine mal olmuştu. Fakat kontrol kademesindekiler son hızla Proje'ye başlamak için onun keşfini baz alacaklardı. Tabii Manhattan Projesi'nde korkulduğu üzere, yanlış bir adımın Phoenix reaksiyonuna yol açacağı gerçeği vardı ki şu anda çok önemsiz kalıyordu. Ve bunlar Epstein'ın en büyük korkusuyla karşılaştırılamazdı Proje'nin başarıya ulaşması. Eğer dehasının meyveleri toplanabilirse, bilinmeyen bir yerde, insan varlığına paralel olmayan bir yerde bir silahın yaratılması. Öyleyse keşfi yok edilmeliydi. Formüller olmadan Keyes bile Proje'nin ilerlemesini sağlayamazdı. Yine de sonsuza dek yok olması şart mıydı. Tereddüt, diye düşündü. Aptallık. Geçen son on yıl, tereddüt yığınlarıyla doluydu. UVS'de ilk postayı kabul ettiğinde, şüpheleri vardı. Ama şüpheyi bir kenara bıraktı ve kendisini işine adadı. Daima fikrini değiştirecek zamanı olduğunu düşündü. Şimdi zaman tükenmişti. Kitap yok edilmeliydi. Fakat bilim adamının kendisi, ısrarla bu gerçeği kabullenmek istemiyordu. Bilginin güvenle saklanabileceği yerler vardı. Doğru ellerde -temkinli, eğitimli, filozof ellerde- bilgi güvenle muhafaza edilebilirdi. Yüzüncü kere bir karar verdi. UVS'yi kudurtacak da olsa kendini denklemden çıkartacaktı. Ama işin doğru ellere düşmesini ve keşfinin sonsuza dek yok olmamasını sağlayacaktı. Bir fedakârlık. Gemiye döndüklerinde kadından kitabı alacak, bir zarfa koyacak ve kaptandan onu Princeton'daki meslektaşına göndermesini isteyecekti. Sonra kendini banyoya kilitleyecek, bir propoxifen ampulünün tamamını içecekti. Deniz tuttu derse Renee onu rahatsız etmezdi. Bir on sene, bir yüzyıl için belki konu askıya alınırdı. Pinekleyen canavar uyanmazdı, ta ki onlar daha iyi donanıma sahip olana kadar. Tek yol buydu. Evet bu kadar. Kararını vermişti ve bu sefer sadık kalacaktı. Dünyadaki son günüm neden bugün, diye kendine sordu Epstein. O zaman bugün özel bir gün olmalıydı. Güneş ışığı altın renkleriyle etrafı aydınlatmalı, etrafında içtenlikli ve ilham dolu sohbetler edilmeliydi. Ama güneş cart beyazdı, sohbetler yavan. Önlerindeki çift, dijital kameralarının pilinin tur bitmeden tüketmesinden endişe ediyordu. Sollarındaki adam ılık şişe suyu içmekten şikâyetçiydi. Karısı ve o genç kadın -Vicky Ludlow- onun hemen arkasında yürüyor, konuşuyorlardı. Epstein yarım kulak dinledi. Bu kadın kamarasında neyi tuttuğunun farkında mıydı. Elbette hayır. O masumdu. Bu işe tamamen kaza eseri bulaşmıştı. Limanda bekleşen diğer tur gruplarına göz gezdirdi. UVS'den birileri onu takip etmiş miydi. Mümkün. Yine de bu şüphesini doğrulayan birşey görememişti. Kimse ona dikkat etmiyordu, kendi grubundan ayrı düşmüş bir oğlanın dışında, beysbol kasketinin siperliğinin altından ona pırıl pırıl gözlerle bakan 12-13 yaşlarında bir çocuktu bu. Göz göze geldiler ve çocuk gitti. Aptallık, diye düşündü Epstein yeniden. Bu sadece bir çocuktu. Kendi durumu düşünüldüğünde endişeli olması normaldi. Fakat birkaç saat içinde her şey güzel bir sonla bitecekti. Ya da. Daha önce karar vermiş ama caymıştı. Ama bu sefer farklıydı. Bu sefer kesin kararlıydı. Renee ona seslendi. Grup, kuleye çıkan bir kaya yamacının etrafından dolanıyordu. Beysbol şapkalı çocuğa tekrar baktı. Çocuk uzağa, onların tam tersi istikamete gidiyordu. Epstein bir süre ona bakakaldı. Ardından karısına baktı ve onun yanına ilerledi. 3. Jackie Burns dramatik bir konuşma yapıyordu Gözlerinizi kapatmanızı rica ediyorum ve bu yerin yaklaşık sekiz yüz sene evvel nasıl göründüğünü hayal etmeye çalışın. Hannah, turdaki herkesin hemen itaat etmesine şaşırmıştı. Yaşlı insanlar çocuklaşıyor, diye düşündü. Dünyaya nasıl gelmişlerse, o şekilde veda ediyorlardı. Yiyecekleri onlar için kesiliyor, ellerinden tutuluyor ve aktiviteleri başkaları tarafından ayarlanıyordu. Ve tabii bekleneceği gibi, içlerinden birkaç tanesi kandırmaya başlamıştı bile, gizlice gözünü açanlar, kaçamak bakış atanlar vardı. Beş yüzyıl önce, diye devam etti Jackie Sapienza Limanı'na bir deniz saldırısı ilk bu zindan kulesine yapılırdı. Şimdi hayal edin, bir önceki seferde esir düşmüş bir Yunan askerisiniz. Venedikli gardiyanlarınızın bilmediği birşey biliyorsunuz yakında bir sefer daha yapılacağını. Kurtarılmayı bekliyorsunuz. Ama kurtarıcılarınızın geleceği gün yaklaşırken, beklemediğiniz birşey oluyor. Bu kuleye naklediliyorsunuz. Kulenin iç kısmını dolaşırken, bu esirin aklından geçeni düşünün. Bir sonraki gemi geldiğinde, ilk bu kuleye ulaşacaktır. Ve sizi kardeşleri olarak mı görecekler. Hayır. Açık denizlerde geçen onca zamandan sonra vahşileşmiş ve kana susamış haldeler. Merdivenlerini kule duvarlarına dayadıklarında kılıçları da çekilmiş olacak. Grup dışarıdaki paslı demir kapının önünde toplanıyordu. Kapıdan sonra, kulenin içlerinde, gölgede kalmış taş basamaklar vardı. Yakınlarda deniz, adanın sığlıklarında patlıyor ve köpükler halinde sönüyordu. Bu duvarlara zincirliyken durumun ironisi giderek içinize işler. Saatler geçer, günler geçer, siz kardeşleriniz ulaştığında kılıçlarının ucunda ilk kendinizin ve diğer kardeşlerinizin can vereceğini bilerek yaşamak zorundasınız. Bu düşünce size işkence ediyor, kendi pisliğinizin içinde zincirli, aç ve çaresizsiniz. Belki bir ihtimal, gardiyanlarınızı çağırır ve biraz su karşılığında onlara yaklaşmakta olan seferi söylersiniz. Fakat size en merhametli karşılıkları çabuk bir ölüm olur. Gözler açılmaya başlanıyordu. Yoğun bir şekilde konsantre olmuş Renee Epstein bile, abartılı boyanmış kirpiklerinin altından gözlerini açtı. Evet. diye uyardı Jackie, Lütfen içerideki ıslak kayalar kadar kaygan basamaklara dikkat edin ve arkadaşlarınızı kaybetmeyin. Sizden birilerini kaybetmek istemem. Ve eğer hayalet filan görürseniz, gözünüzü dikip bakmayın. Bizi gemiye kadar takip etmelerini istemeyiz. Gevşemiş kahkahalar duyuldu. Kalabalık üçerli gruplara ayrıldı. Bir şekilde Hannah ve Epsteinlar grubun önüne doğru geçtiler. Hannah, geriye, limana doğru giden köprüye baktı. Genç bir çocuk kayaların arasından onlara doğru yaklaşıyordu, kendi grubunu beklemeye sabredemediği belliydi. Sıra bizde. dedi Renee Epstein. Bir eliyle kocasının, diğeriyle Hannah'ın elini tuttu. 4. Zindan kulesine girdiklerinde dışarıda Jackie Burns'ün yüksek ve iddialı ses tonuyla ders verişi hâlâ duyulabiliyordu. Bu kule anahtar bir konumda yer alıyor Doğu Akdeniz'in gözetleme noktası. Kalenin önemi, konumundaki avantajlarından geliyor. Kayalıklar bir yanda, koy öbür yanda. Bir koyu savunmak daima daha kolaydır tabii, girişini kapatırsınız olur biter. Ve Venedikliler, imkânları oldukça askerî güçlerini denizde kullanmaya çalışmışlardır. Kulenin ilk katı yosun ve eski kokuyordu. Hannah'ın Epsteinlarla durduğu yer, neredeyse altı metre çapında bir daireydi, kaba gri taştan yapılmış, duvarlarına oyuklar açılmıştı. Her oyuğun yanında bir set demir kelepçe vardı. Yukarı doğru spiral bir taş merdiven uzanıyo r, yüksek pencerelerden üzerine hafif gün ışığı yansıyordu. Renee Epstein kocasının yanında durup merdivenleri gözden geçirdi. Sıkkın bir şekilde Güvenli görünmüyor. dedi. Sorun olmaz. diye güvence verdi Hannah, halbuki kendi de aynı şeyi düşünmüştü. Merdiven basamakları aşınmış ve tehlikeli görünüyordu. Bir an geçti. Hannah önde, Epsteinlar arkada tırmanmaya başladılar. Dışarıda Jackie hâlâ konuşuyordu. İkinci kata ulaştığınızda, üçüncü kata çıkan ahşap bir merdiven göreceksiniz. Bu merdiveni kullanmak tamamen size kalmış ama kullanacaksanız lütfen dikkatli olun. Bu merdiven 13. yüzyıldan kalmış değil tabii ki. Bizimkisi gibi turlar için yakın zamanda eklenmiştir. Orijinal kule iki katlıydı. Peki o zaman neden 3. kattaki taş platforma çıkan bir merdiven var. Dikkatli bakınca burada bir darağacının kalıntılarını görebilirsiniz. Asker kardeşlerinizin sizin yanınızda asıldığını bilmenin psikolojik etkisini düşünün, siz burada içinde dönülemeyecek kadar dar oyuklarda zincirlenmişken…Ve gemideki kamaraların klostrofobi duygusu uyandırmasından şikâyet ederken bir kere daha düşünün. Hafif gülüşmeler, ama çok hafif. Sadece Jackie'nin espri anlayışını fark eden yolcular bunun şaka olduğunu anladılar. Hannah ikinci kata tırmanıyordu. Yukarı doğru devam eden merdiven ona pek tekin gelmedi. Epsteinlar ona katılana kadar bekledi, ardından sordu Ne düşünüyorsun. Sanırım ben burada bekleyeceğim tatlım. dedi Renee. Kadının kocası soruyu hiç de duymuşa benzemiyordu. soluğaydı. Daha birinci katta soluk Hannah merdivene uzandı. Merdiven gıcırdadı ama dayandı. Üçüncü kata ulaştığında kulenin içi daha da küçük görünüyordu. Epsteinların kafalarının tepesini ve duvardaki kelepçelerin metalik parıltısını görebiliyordu. Kenardaki pencereden dışarıya, denize baktı. Manzara nefes kesiciydi, köpüren sular, çarpık kayalar, muhteşem mavilikteki gökyüzü. Hiç değişmemiş, diye düşündü, tüm o medeniyetlerden, yüzyıllardan sonra. Dünyada bu kadar bol zaman varken, ikinci şanslar nasıl olmazdı. Aşağıdan bir ses geldi. Pencereden aşağıya baktı. İkinci kata çıkan başka biri vardı. Onları köprü boyunca takip eden çocuktu. Jackie Burns'ü nasıl aşmıştı. Belki de kulenin arkasından dolanmıştı ve kayalardan birindeki yarıktan içeri süzülmüştü. Çocuk cebine uzandı -veya öyle birşey yaptıve minik gümüş renkli birşey çıkardı. Her şey göz açıp kapayıncaya kadar oldu. Steven Epstein'ın boğazı kesilmişti. Hannah bakakaldı. Renee Epstein kocasına yetiştiği sırada çocuk bir daire çizdi. Steven Epstein dizlerinin üzerinde boğuluyordu. Ve çocuk hiç de çocuk değil, diye düşündü Hannah. Hareketleri bir yetişkininki gibiydi, yüzünden yaşı hiç anlaşılmıyordu. Ve Hannah izlerken çocuk-adam Renee Epstein'ı bir yanından bıçakladı. Bıçağın çok hızlı bir şeklide üç kere hareket ettiğini açıkça gördü. Bayan Epstein kapaklandı. yere kocasının yanına Çocuk yukarı baktı, bakışları Hannah'ı yakaladı. Merdivene koştu ve tırmanmaya başladı. Hannah'ın gözleri merdivenin tepesine uzandı. Ahşap eski, küflü ve yarı çürüktü. Bir adım attı. Ayağıyla en üst basamaktaki duvar bağlantısına vurup ne olacağını merak etti. Parçalanıyor ve eğiliyordu. Oğlan yukarı doğru tırmanıyordu. Zaman durmuş gibiydi, ince bir bıçak gibi keskin zaman. Hannah bağlantıyı tekmelerken, Tanrı'ya şükür düz ayakkabı giymişim. diye düşündü. Sonra merdiven çatırdayarak duvardan koptu. Oğlan aşağıya doğru iniyor, ikinci kata düşüyordu, merdiven tamamen koptuğunda başını korudu. Yukarıdaki kadına tehditkâr bakışlarla baktı. Sonra bir anda döndü ve merdivenlerde kayboldu. Hannah arkasından baktı. Epsteinlar vücutları birbirine değer halde, yavaşça büyüyen bir kan gölünün etrafında hareketsiz yatıyorlardı. ALTI 1. Yatağın arkasındaki hoparlör çıtırdadı. Hannah başını yastığın altına gömerek sesi duymamaya çalıştı. Hoparlörden önce bir seri çatırtı, sonra alışılmadık derecede sakin sesi geldi İyi akşamlar bayanlar ve baylar. Jackie'nin sesi ağır ve resmiydi. Bugün Sapienza Limanı'nda gerçekleşen trajik olayları göz önüne alarak kaptanımız tüm yolcularımıza seyahat planımızdaki değişikliği iletmemi istedi… Hannah'a iğne yaptıklarında doktorun elinde amonyak vardı. Kokusunu alabiliyordu ama bayılmıştı ve kalkamadı. …Malta'ya yanaşmayacağız. Onun yerine Aurora birkaç gün daha denizde seyredecek ve direkt İstanbul'a gidecek. Oraya ulaştığımızda, sizden aldığımız bazı ücretleri size geri ödeyeceğiz. Planlardaki bu değişiklik nedeniyle üzgünüz. Lütfen şahsen benim, Macera Dinamikleri ve Aurora II'nin ekibinin özürlerini iletmeme izin verin. Kamaranın camının dışına karanlık dalgalar vuruyordu. Üç deniz aslanından oluşan bir grup sudan çıktı, daldı ve ilerledi. Hannah'ın gözleri onları mekanik bir halde izledi. Renee Epstein'ın izlemişti. ölesiye bıçaklanmasını Üstelik bir şekilde kadından hoşlanmıştı da. Hoşlanmasını sinir olduğu şeklinde ifade etmişti, aynı kendi büyükannesine yaptığı gibi. Hep böyle yapmıştı. Duygularını ifade etmeyi öğrendiğinde ise çok geç olmuştu. Büyük annesi ve Renee Epstein yokluklarında sevileceklerdi. Aklını toparlayamıyordu, düşünceler zihninde seken bir çakıl taşı gibiydi. Bir cinayete şahit olmuştu. Bir daha asla uyuyamayacaktı. İnledi ve yüzünü yastığa daha çok gömdü. 2. Vicky. Gözlerini açtı. Jackie Burns yatağının yanında oturuyordu. Kendini nasıl hissediyorsun. Hannah bir dirseğinin üzerinde doğruldu. Susuz. diyebildi. Jackie mini bara uzandı. Camların örtülmüş olduğunu gördü, ayaklı lamba açıktı, hafif bir ışık yayıyordu. Bir litrelik bir Evian bulan Jackie yatağın yanına döndü. Hannah şişeyi açmadan başını yastığa geri koydu. Gözleri dijital saate uzandı. Saat sekizi yirmi geçiyordu. Yani sabah mıydı, akşam mı. Jackie ona acır gözlerle bakıyordu. Uzanıp Hannah'ın alnına düşen bir tutam saçı düzeltti. Biraz uyuyabildin mi. diye sordu. Hannah cevap vermedi. Alnına değen el buz gibi, hissiyatsız, samimiyetsiz bir eldi. Hepimiz sarsıldık. dedi Jackie, Eminim sen hepimizden fazla… Bu hafife almaktı. Gerçekte Hannah, doktor iğneyi yapana kadar son derece kendindeydi. O ana kadar kendine insanüstü bir kuvvetle mukayyet olmuştu kulenin platformundaki o uzun bekleyişe, Jackie ve uykulu gözlü Türk arasındaki konuşmaya, kadın durumu elinden geldiği kadar tarif etmeye çalışıyordu. Ama iç dünyasını üçüncü kata kaldığı anda kapatmıştı. Cinayetlere şahit olmak yeterli bir travmaydı. Çocuk-adamın onu takip etmesi ayrı bir travma. Platformun tepesinde, Hannah'ı aşağıya indirecek bir merdiveni bulup yerleştirene kadar geçen üç saatlik süre de üstüne tuz biber ekmişti. Epsteinların bedenleri battaniyelerle örtülüp zar zor zindan kulesinden indirilirken onları izlemeye devam etmişti. …ama her şeyle ilgilendiğimizi… diyordu Jackie bilmekten memnun olursun sanıyorum. Duyuruyu duydun mu bilmiyorum ama adaların geri kalanını es geçmeye karar verdik. Doğrudan İstanbul'a gidiyoruz. İstanbul. diye tekrarladı Hannah boş boş. FBI bir ön araştırma yapmak üzere tüm öğleden sonrayı adada geçirdi, bizim gitmemize izin verdiler. Bunun gibi durumlarda yargılama olayın gerçekleştiği yerden bir sonraki limanda yapılıyor. Tabii ki olay bir limanda gerçekleşti. Biz merkez ofise telefon ettik, onlar da Federal Doğrudan İstanbul'a gidiyoruz. Biraz durdu. Şahit sen olduğun için. Hannah boş bir suratla baktı Peki neden şimdi değil. Jackie bronz teninde görünmeyen bir kumaş lifi bulup attı. Açıkçası ne olduğu pek belli değil. Ama gerçek şu ki Büro Methoni'de daha fazla cevap bulamayacağından emin ve Yunanlılar da şu sıralar topraklarında bu tarz bir olay istemiyorlar. Son zamanlarda 17 Kasım terör örgütünü yok etmek için büyük çaba sarf ettiler ve uluslararası düzeyde ilişkileri karmaşık hale sokmak istemiyorlar. Türklerle ilişkilerimiz iyi, bu yüzden ne olursa olsun bizi hoş karşılayacaklardır. Epsteinların başına gelenler tam bir trajedi. Bunu tartışamayız. Fakat ileriye bakmak, işleri hepimiz için en kolay şekilde halletmek zorundayız. Hannah onayladı. Durumu Güvenlik Şefimiz Yıldırım ile görüştüm. İkimiz de şu anki önceliğin senin dinlenmen olduğunda hemfikiriz. Limana ulaştığımızda, elinden geldiğince yardım etmeye çalışırsın. Hannah yine onayladı. Öyle görünüyor ki Bay Epstein bir şekilde önemli biriymiş. dedi Jackie. Onunla gemide mi tanıştın. Evet, gemide. Jackie Hannah'ı meraklı bakışlarla süzdü, sonra yüzü tekrar o nazik ve profesyonel manasızlığına büründü. Senin tüm gelişmelerden haberdar olman gerektiğini düşündüm. Kalkacak mısın. Hâlâ sersem gibiyim. Doktorun verdiği sakinleştiriciler yüzünden olsa gerek. Yakında geçer. Aç mısın. Hannah düşündü. Başını hayır anlamında iki yana salladı. Peki. dedi Jackie. Durumu kurtarmak adına akşam yemeğine katılmam gerekiyor. Ama fikir değiştirir de yemek istersen, telefon etmen yeterli. Kabin amirini çağır. Sana istediğin her şeyi getirecektir. Teşekkür ederim. Ve eğer konuşmak istersen veya birşeye ihtiyacın olursa… Sanırım biraz daha uyuyacağım. Tamam. dedi Jackie. Ayağa kalktı. İyi geceler. Teşekkür ederim. İyi geceler. dedi Jackie tekrar. Hannah'a son kez anlamsızca gülümsedi ve gitti. 3. Sağlam görünmüyor. demişti Renee Epstein. Hannah ise Sorun yok. diyerek ona güvence vermişti. Ama yine de olmuştu işte. Sorundan daha da ötesi olmuştu. Tüm bunlar rüya mıydı. O yüz, neredeyse yaşı olmayan yüz. Ölürken birbirlerine dokunan Epsteinlar. Tüm bunlar ateşten, diye düşündü. Hastaydı. Hava daha da kötüye gidiyor gibiydi ki, bunun da yararı olmuyordu. Deniz dalgalanmaya başlamıştı. Gemi sallanıyor ve yalpa vuruyordu. Gözlerini sımsıkı kapalı tuttu. Kendinden geçti. Gemideki herkes teker teker incelenecekti. Pasaportuna bakacaklar ve arandığını fark edeceklerdi. O zaman işi biterdi. Kendince o da Jackie Burns kadar kötüydü. İki cinayete şahit olmuştu. Ama kendi sorunlarına odaklanmaya başlamıştı bile. Fakat ileriye bakmak, işleri hepimiz için en kolay şekilde halletmek zorundayız. Belki bu da hayatın bir parçasıdır, diye düşündü Hannah. Belki hayat, ölüm yüzünü gösterdiğinde yola devam edebilmektir. Onun durumunda, nasılsa, gidebileceği tek yol hapishaneydi. Beyninde yankılanan üzüntülü ardından gözlerini yarım açtı. bir sesin Unutma, burada olduğuna dair kanıt yok. Birden vücudunu ateş bastı. Battaniyeyi kenara attı, kollarını iki yana açarak kesik kesik nefes aldı. Doğruydu. Gemide olduğuna dair bir kanıt yoktu. Yolcu listesine göre gemide olan kişi Vicky idi. Bir şekilde fark edilmeden kaçmayı başarırsa, yine de bir şansı olabilirdi. Eğer eve, babasına gidebilirse… Ama üzerinde tutuklama emriyle babasının kapısında biterse, adamın tepkisi ne olurdu. Araları hep bozuktu. Kendi öz kızını geri çevirir miydi. Hayır. Onun yerine ona bir anlaşma önerirdi, bir değiş-tokuş. Babası Baltimore'da ağır ceza hâkimiydi, ona mümkün olan en iyi şartları sağlardı. Hannah, Frank'i verir, karşılığında şirket onun hatalarını affeder ve kayıtlarını temizlerdi. Taptaze bir başlangıç. Hayal mi kuruyordu. Sanki başka seçeneği var mıydı. Dudağını ısırdı, başka bir olasılık düşünmeye çalıştı, bulamadı. Son aylarda yaptığı hatalar, seçeneklerini sıfıra indirmişti. Sonra yavaş yavaş aklına Yıldırım geldi. Adam geminin güvenlik amiriydi. Eğer bir güvenlik amiri de kendi koyduğu kuralları aşmayı başaramazsa -İstanbul'da gümrükten fark edilmeden geçmek için bir yol- kim başarabilirdi ki. Bir on dakika daha gözleri hafif açık yatakta kaldı. Sonra yataktan çıkıverdi. Hastalık hissi kaybolmuştu. Yalnız hâlâ şok halindeydi. Tuvalet masasındaki aynadan kendine baktı. Saçları karma karışık bir halde ve kabarmıştı. Gözlerinin altı morarmıştı, dayak yemiş gibiydi. Bu halde Yıldırım'dan birşey çıkaramazdı. İşte tam bu yüzden Tanrı makyajı yaratmıştı. Banyoya girdi, uzun uzun duş yaptı, sonra aynada kendini bir daha süzdü. Daha iyi. En azından birşeye benzemişti. Birşey, hiçbirşeyden daha iyidir. Her şey, hiçbir şeyden daha iyidir. Makyaj malzemesine uzandı ve çalışmaya başladı. 4. Francis Dietz düşünüyordu. otelin balkonuna oturmuş O gelmeden gece olmuştu bile. Methoni kenti uyanmaya başlamıştı. Dışarıdaki kafelerin masalarına örtüler yayılıyor, güzel garsonlar yoldan geçen turistleri çekebilmek için yerlerini alıyorlardı. Hemen arkasında Leonard odadaki kanepede uyku çekiyordu. Dietz onun nefes alışını duyabiliyordu, ağır havanın içinde güçlü ve hırıltılı. Düşüncelerine geri döndü. Epsteinların kabini boştu. Leonard çiftin işini halletmişti - yine de formülü alamamıştı. Belki de bu, yazılı bir kopyanın olmadığı anlamına geliyordu. Belki bu yol gerçekten başlamadan bitmişti. Ama Leonard, turda Epsteinlara eşlik eden genç bir kadından söz etmişti. Eğer kadın bu işe karıştıysa, belki onları formüle götürebilirdi. Yine de durumu Keyes'e rapor etmesi gerekecekti. Keyes henüz akıştan çıkarılamazdı. Bu, çözülecek olandan daha çok problem çıkarırdı. Leonard'ı uyandırmamaya çalışarak sessizce odada dolaştı. Kapının yakınında bir telefon buldu ve telefon etti. Keyes ofisinde değildi. Dietz mesaj bıraktı, telefonu kapadı ve balkona geri dönüp sigara paketini çıkardı. Kime yanaşması gerekirdi. Yurchenko, diye düşündü. Yurchenko, eski kadroyu da yeni kadroyu da tanırdı. Çok büyük ihtimalle, Yurchenko onu İsmayalov'la irtibata geçirirdi. Valdimir İsmayalov, ağzı sıkı ajan, kendini satan eski patron, akbaba olarak tanınıyordu. Akbabanın uluslararası arenada bağlantıları vardı. İlgili bir alıcı mutlaka bulurdu, Dietz bundan emindi. Fakat şu anda çok açılmaması gerekiyordu. Zamanı geldiğinde hareket edecekti. O vakte kadar sabretmek zorundaydı. Bir sigara yaktı. Sabır, diye düşündü. YEDİ 1. Hannah Gray garsondan bir votka tonik aldı, faturayı imzaladı ve gözlerini önünde duran salona çevirdi. Gece yarısından dakikalar önce oda neredeyse terk edilmiş haldeydi. Geminin piyanisti Summertime ın rastgele bir düzenlemesini çalıyordu. Yaşlı bir çift piyanonun önüne oturmuşlar, yumuşak çatlak seslerleriyle şarkı söylüyorlardı. İki garson ve Hannah'ın dışında görünürde kimse yoktu. Çalkantılı deniz, öğleden sonraki felaketle birleşince, çoğu konuğun erkenden kamaralarına çekilmesine neden olmuştu. Aslında Hannah salonda hiç kimseyi görmeyi ummadığı için şaşırmıştı. Bu sakin seyahat, ölüm tarafından sekteye uğramıştı ve herkes yalnızlığa çekilmişti. Birden Yıldırım solundaki tuvaletlerden çıkarak bir viski ve bir paket English Oval sigarasını bıraktığı köşe masaya yöneldi. Hannah onun yoluna çıkmadan önce üçe kadar saydı. Yolları kesiştiğinde dikkatlice tuttuğu içeceği bluzunun önüne döküldü. Kadın gülümsedi. Adam Özür dilerim. derken sözünü kesip Benim hatam. dedi. Adam yakındaki bir bardan bir tutam kokteyl peçetesi getirdi, Hannah'ın bluzunu ovalayamayacağını fark ederek peçetelerden birini ona uzattı. Özür dilerim. dedi adam, Lütfen beni affedin. Benim hatam. Hâlâ titriyorum sanırım. Size başka bir tane getireyim. Hayır rica ederim, gerek yok. Ben sadece… Lütfen. dedi adam, köşedeki masasını işaret ederek. Lütfen, rica ediyorum. 2. Bana sorarsanız, dedi Hannah, bu bir kanun meselesidir, ahlak değil. Yıldırım dinliyordu, başı bir yana eğilmişti. Daha bir yorum yapmasına fırsat kalmadan, kadın devam etti Frank ve ben uzun zamandır birbirimize âşık değiliz. Sadece çocuklar için bir arada kaldık. Şimdi anlıyorum da bu bir hataymış. Çocukların mutsuz bir evlilikte hapsolmuş ebeveynlerden ziyade, boşanmış ebeveynleri olması daha iyi. Siz ne düşünüyorsunuz. Sigara tutan eliyle gevşek, umursamaz bir jest yaptı. Ben de bu geziye Lucas ile katılmaya karar verdim. Belki de yapmamalıydım. Ama birbirimize âşığız. Bunu anlıyorsunuz, değil mi. Öyle güzel bir duygu ki. Böyle güzel bir duyguda nasıl bir sorun olabilir. Ama bir hataydı. Şimdi anlıyorum. Lucas son anda gelemedi, ben de yalnız katıldım. Ama şimdi yalanım ortaya çıkacak. Çünkü kocam San Francisco'da bir sempozyumda olduğumu sanıyor. Ama şimdi bir soruşturma yapılacak ve kocam ona yalan söylediğimi öğrenecek ve henüz yasal olarak ayrılmadığımız için çocukların velayetini alacak. Ve bu tamamen benim hatam çünkü beklemek yerine Lucas'la tatile çıkmayı deneyecek kadar aptaldım. Tanrım…O kadar ... diye sıraladı Hannah. Konudan konuya atlıyorum, değil mi. Yıldırım omuzlarını silkti. Özür dilerim. Biraz sarhoşum ve doğruyu söylemek gerekirse hâlâ şoktayım. Şaşırtıcı değil. dedi adam. Bugün yaşadıklarınızı düşündükçe. Sanırım hepimiz kendimizce şok yaşadık. Üzgünüm. Hiçbir şey anlatmamalıydım. Sadece…Siz iyi bir dinleyicisiniz. Adam yine omuzlarını silkti. Biraz sizden konuşalım. dedi Hannah. Koltuğunu dikleştirdi. Çok ilginç bir aksanınız var. Yıldırım gülümsedi. Çok ciddi adamların nadiren gevşedikleri anlardakine benzer bir gülümsemesi vardı kısa ve zar-zor, biraz çocukça bir gülümseme. Öyle mi düşünüyorsunuz. Evet kesinlikle. Türk müsünüz. Ohio'danım. İstanbul'da doğdum ama ailem ben 14 yaşındayken Amerika'ya taşındı. Öyleyse orada büyüdünüz. Dört yıllığına evet. Sonra tekrar İstanbul. Ve siz de Chicago'dansınız, değil mi. Washington D.C.'de doğdum, rüzgarlı şehirde büyüdüm. Ama batıya taşınmayı düşünüyorum, boşanır boşanmaz. Melekler şehrine. Orası Lucas'ın yaşadığı yer. Hiç gittiniz mi. Yıldırım başını salladı ve içkisini yudumladı. Chicago orta batıdır. dedi Hannah. Teknik olarak. Ama Ohio'dan daha doğudaymış hissi uyandırır. İnsanlar hızlı hızlı yürüyüp ayaklarına bakarlar. Kaliforniya'da işler çok farklı. Ağırlık yok. İnsanlar yukarı bakar, ileriye bakar. İnsan Kaliforniya'da kendini tekrar keşfedebilir. Yıldırım içkisinden biraz tüttürdü, başıyla onayladı. içip sigarasını Hiç yapmayacağımı sandığım şey boşanmaktı. Bir kere evlenince, evli kalırsın böyle düşünürdüm. Ama hayatın nasıl değiştiğini görmedim. İnsanlar birbirinden uzaklaşıyor, bilirsiniz. Klişe ama doğru. Birçok klişe doğru aslında, yaşlanınca fark ediyorum. Hannah konuşurken, Yıldırım'ın vücut diline de dikkat ediyordu, ona ilgisi olup olmadığını anlamaya çalışıyordu. Şu anda izlediği yol bir baştan çıkarmaya mı gidecekti yoksa sevimli bir izlenim olarak mı kalacaktı. Vücudunun gevşek halinden, ikinci seçeneğin daha baskın olduğu anlaşılıyordu. Sandalyesinde yüzünü ondan başka yöne dönmüş, ayakları piyaniste doğru yönelmişti. Ağlamaya çalıştı. Gözyaşı yoktu. Biraz daha denedi. Ah, orada gözünün kenarında bir damla yaş belirdi. Yaşı sildi Tanrım, kahretsin. Önemli değil. Hayır, hayır önemli. Sesi çatallandı. Cesurca kendine olmaya çabalarken, kesik bir nefes aldı. hakim Çok aptal ve bencilce davrandım. Şimdi çocuklar bunun cezasını çekecek. Cezayı onların çekmesi hiç de adil değil, çünkü şanssızlık eseri buradayız. Epsteinlar için çok üzgünüm tabii ki…ama…kimin aklına gelirdi ki…çok garip… Biliyorum. Onlara ne oldu dersiniz. Yıldırım başını salladı. Artık durum bizden çıktı. dedi. Bencillik ettiğimi sanmanızı istemem, bunu atlatabileceğimi hiç sanmıyorum. Ama şimdi kendimi ve çocuklarımı düşünmek zorundayım. Eğer İstanbul'a gelmeden bir şekilde gemiden inme şansım olursa bu zarardan kaçabilirim. Yıldırım kendine bir sigara çıkardı. Gemideki mevcudiyetiniz, dedi, kayıt altındadır. Hayır değil. Takma isim kullanıyorum. Güvenliğimiz için, Lucas'ın fikriydi. Şu anda inebilirsem, hâlâ birşeyleri yoluna koyabilirim. Benim kocamı tanımazsınız, Yıldırım Bey. İçer, içince de kendini kaybeder. Sizce bir yolu… Hannah ara verdi. Adam onu izleyerek bekledi. Sizce bir yolu olabilir mi, yapabilir misiniz… Aman Tanrım. Katılarak söylediğimi bile bilmiyorum. güldü. Ne Ne yapabilir miyim. Bana yardım edebilir misiniz. Adamın gülümsemesi kaybolmuştu. Buradan yok olmama. Hannah'a donuk bakışlarla bakıyordu. Size karşılığını veririm. dedi Hannah. Param var ve ayrıca iyi bir nedenim, biliyorsunuz, çocuklarım. Bir an sessizlik. Korkarım ki düzgün düşünemiyorsunuz. dedi adam. Yaşadıklarınızdan sonra bu bir sürpriz sayılmaz. Ama Bayan.Ludlow… Adım bu değil. Adam durdu. Kocam bir seferinde içip Teddy'nin kolunu kırdı. En başından bu geziye katılmamam gerektiğini biliyordum. Aptalca ve bencilceydi. Ama aşk işte Yıldırım Bey. Siz hiç âşık olmadınız mı. Adam bir sigara daha yaktı, cevap vermedi. Ne kadara mal olur. diye sordu Hannah. İki bin. Adam dudaklarını sıktı. Üç bin. Eğer gereği buysa daha fazla da verebilirim. Tabii ki üzerimde nakit yok. Ama muhasebecimi çağırırım ve ayarlarım. Hanımefendi…Öyle olsa bile… Bekleme sırası Hannah'daydı. İyi bir nedenle de olsa… Öyle. Bana inanın. Yine de mümkün olmazdı. Çocuklar için üzgünüm tabii. Ama… Dört bin, dedi kadın. Bunun benim için manasını anlamadınız sanırım. Gerçek şu ki, bunu yaparsanız işinizi kaybedebilirsiniz. Değil mi Yıldırım Bey. O zaman elinizde biraz ekstra para bulunması ileriki aylarda yararlı olur. Adam birşey söylemedi. Gözlerini kırpıştırdı. Beş bin dolar, dedi kadın ve ekledi. Lütfen Yıldırım Bey, Tanrı aşkına, başka kimden yardım isteyeceğimi bilmiyorum. 3. Adam gece düşüneceğine söz verdi. Hannah bundan yapacağı sonucunu çıkardı. Gözyaşlarından mı etkilenmişti, paradan mı. Belki ikisinden aynı anda. Ayrıca kimin umurunda. Ona yardım ettiği sürece, İstanbul'a ulaşmalarına iki gün kalmıştı… Kamarasına dönüp bir duş daha yaptı. Ama ne kadar sert keselenirse keselensin, kendinden iğreniyor gibiydi. Çok ağlamaklı bir hikâye uydurmuştu gemiden kaçışını sağlamak için, tacizci babadan kaçan kurgu çocuklar. Ne kadar duyarlı bir insan oluvermişti. Kimse iyi değil, diye düşündü birden ve ekledi, ayrıca sadece para için yapacak. Epsteinların öldürülmesi onun suçu muydu. Tabii ki hayır. Utanç verici bir olay, bir trajedi, Jackie Burns'ün dediği gibi onunla kesinlikle ilgisi olmayan bir konu. Bu olay tamamen şanssızlık eseriydi. Demek ki minik beyaz yalanlar kabul edilebilirdi. Duştan sonra çıplak halde yatağa yığıldı. İçtiği tek kadehin etkisi geçiyordu, canı bir tane daha çekiyordu. Sağ eli, sol bileğinin içindeki soluk yara izlerine gitti. İzler sekiz ay önceden kalmaydı ama hâlâ kaşınıyordu. Kaşınmanın psikolojik olduğunu anladı, kesilen bir uzvun kaşınması gibi. Bir an öylesine kaşıdı, sonra elini çekti. İzler geçmişten kalmaydı. Bir daha o insan olmayacaktı. Aslında olay zamanında da o insan değildi, bu yüzden belki isteksizce yapmıştı. Bir çeşit yardım çağrısı, demişlerdi. Oysa sadece utanç verici bir durumdu. Düşünmemeye çalıştı. İleride daha iyi olacaktı. Eğer Tanrı, İstanbul'da fark edilmeden gemiden gitmesine yardım ederse… Âdeta farklı bir insana dönüşmüştü. Ayağa kalktı, bir Xanax aldı, üstüne de Valium'u indirdi. Tekrar yatağa yuvarlandı, lambayı söndürdü ve uykusunda gemi onu beşik gibi sallarken yüzüstü sakince yattı. Bir zamanlar iyi biri olmuştu. Olmamış mıydı. Çocukken. Ya da olmamıştı. Belki de hiç iyi olmamıştı. Ama hayır, bu doğru değil. Frank ona pençelerini geçirmeden önce, kanuna karşı gelmemişti. Neden, çünkü hiçbir zaman köşedeki bakkaldan bir kutu çiklet çalmamıştı. O hırsız değildi. Belki bir zamanlar kütüphaneden bir kitap. Ama kütüphaneden kitap çalmayan biri var mı. Bundan daha iyisini yapabilirsin, dedi bir ses. Annenin cüzdanına ne demeli. Tamam. Annesinin cüzdanından birazcık para almıştı, bir ya da iki defa. Herkes yapmıştır diye düşündü. Bu onu hırsız yapmazdı. Ama şimdi bunları teker teker düşünmeye başladığında, kolay kolay yakasını kurtaramayacağını fark etti. Tüm tatilleri iş harcaması olarak yazmıştı, en ufak kaleme varıncaya kadar. Londra'dan halı almış, gümrükten kaçmak için yarısını kredi kartıyla, yarısı nakit ödemişti. Bunların hepsi daha büyük suçlara hazırlıktı. Sonra, Frank'in ona öncülük etmesiyle atılımı gerçekleştirdi…Bir gece, banyo aynasındaki üzgün yüzüne bakıp ağlayarak gerçekleştirdiği, yarım kalmış intihar girişimi. Tanrım, diye düşündü. Buradan kurtulmama yardım et, yemin ederim daha iyi olacağım. Yemin ederim sana layık olacağım. Duası -tabii yaptığı şey dua etmek sayılırsasadece kendinden daha fazla iğrenmesine neden oldu. İşte Hannah Gray, sonunda ne kadar uysal. Tanrı'ya düzelmeyi vaat ediyor ama karşılığında ona bir kere daha yardım etmeye razı gelirse. Hiç değişmemiş. Ama inanarak söylemişti. O kötü değildi. En kötü durumlarda biraz…bozulmuştu o kadar. Uykulu halde yatakta dönüp durdu. Hâlâ iş işten geçmiş değildi. Eğer planı tutarsa iş işten geçmeyecekti. Planın tutmasını diledi. Geminin sallantısı rahatlatıyordu, vücudu dalgaların ritmine uymuştu. Uykuya daldı ve şaşırtıcı derecede derin uyudu -hani neredeyse günahsızların uykusu kadar derin. 1. Yoldan çıkıp çakıllara saptılar ve lastikler çatırdamaya başladı. Lüks Lincoln'ün arka koltuğundaki Keyes gözlerini açtı. Esnedi, gerindi ve camdan dışarı baktı. Reaktör henüz çalışmaya başlamamıştı, demek ki görünen insan eliyle yapılmış ışıklar, gözetleme kulelerinden ve yer üstündeki dört ahşap evden geliyordu. Geceleri pırıl pırıl parlayan Nevada göğüyle kıyaslandığında, gamma alanı son derece önemsiz kalıyordu. Yaz olmasına rağmen çöl havası soğuktu, üzeri aranırken üşüdü. Sonra kimliklerini güvenlikten geri aldı ve dört binadan en büyüğüne girdi. İçinde bilardo masası, tilt makinesi, iki alçak kanepe ve koyu renk bir TV'nin bulunduğu oyun odasına adım attı. Duvarın ortasında, ön kapının tam karşısında boş bir kitaplık vardı. Gözünü, ahşapta bir düğme gibi gizlenmiş retina tarayıcısına yerleştirdi. Kilidin mekanizmasının çalıştığını duydu, sonra kitap rafı açılıverdi. Kitaplığın arkasında bir asansör vardı. Asansör içinde bir karatahta. Asansör homurtuyla ilerlerken, Keyes karatahtaya kötü kötü baktı. Ed Greenwich onu bekliyordu. Greenwich 1.93 boyu, parlak yeşil gözleri ve sarkmış gerdanında bir ademelmasıyla acayip bir Frankeştayn gibiydi. Keyes asansörden çıkar çıkmaz konuşmaya başladı, sanki bir konuşmanın ortasındaymışlar da bir anlığına kesilmiş gibi. Greenwich manik dönemde, diye düşündü Keyes. Elleri sürekli kıpırdanıyordu, bileklerini döndürüp duruyordu ve parmakları boşlukta tempo tutuyordu. On yedi trilyon elektro volt aslında o kadar da gerekli değil. dedi Greenwich. Hemen döndü ve Keyes'e cilalı çelik koridorda yol gösterdi. Önceden biliyordum, sanırım hep biliyordum. Ama dün -harika, harika, harika. Ama tabii Üç büsbütün farklı bir top oyunu. Keyes onayladı. Bulunduğu alanda yüksek miktarda elektrik tüketildiğini görebiliyordu. Bunun Greenwich'e karşı kendini, ışıkları açık bırakmış çocukları azarlayan ebeveynler gibi hissettirdiğini fark etti. Yine de elinden birşey gelmiyordu. Bu aşamaya göz kulak olacak başka kimse yoktu. Reaktör devreye girene kadar güçlerini ana ızgaradan alıyorlardı. Ancak çok açgözlü davranırlarsa bir problem çıkabilirdi. Greenwich konuşmaya devam etti, Epstein'ın sonuçları olmadan neden devam etmek istemediğini örneklerle anlatmak için sabırsızlanıyordu. Çalışmaları hakkında resmî bir açıklama yapılmasına karşı önceden önlem alıyor, diye düşündü Keyes. … Alt nanometre bölgesinde tamamıyla öngördüğümüz değerler hakim. Bu da demektir ki, ters küp yasası sayesinde mümkün. Mümkündür demek, bu durumda önlenemez demektir. Evet, evet, evet. Aslında bu gerçekleşti -dün- en ufak ölçekte. Şimdi detektör odasındaki ana parçacık odasına giriyorlardı. Sıvı nitrojen yardımıyla sıfırın altında iki yüz derecede tutulan olağanüstü mıknatıslar, dalgalar halinde buzlu yoğun bulutlar salıveriyordu. Vinçler üç tonluk ekipmanı, plastik bardak taşıyan adamın rahatlığıyla hareket ettiriyordu. Fil bacağı kadar kablolar yerden ilerliyor, bilgisayar ekranlarına bakmak isteyen adamlar üzerine basıyordu. Bu gürültüde birbirilerine bağırıyorlar, panolar üzerine notlar alıyorlardı. …dün itibariyle herkesten öndeyiz. Bundan hiçbir şüphemiz yok. Hadron iki bin altıya kadar hazır olmayacak, üç ay içinde başarı beklemek için her türlü nedenimiz var, tabii eğer bilgisayarımın saati bozulmadıysa. Evet. Her nedene karşı. Greenwich'in sustuğunu anlaması için bir süre geçmesi gerekti. Bakışlarını yerden kaldırdı ve Greenwich'in ona beklentiyle baktığını gördü. Keyes kısaca, Güzel. dedi. Ama o zamana ihtiyacım var. Eğer şimdi durursak ulaştığımız tüm ivmeyi kaybederiz. Endişelenme. Zamanınız olacak. Top bir kere dönmeye başladı mı, onu durduramazsın. Hayır, hayır. Yapamazsın. Bilgisayarlar konusunda endişelenme. dedi Keyes. Sonuç konusunda endişelen, Ed. Ben de kendi sonumu düşüneyim. 2. Yirmi dakika sonra, tilt makinesinin rengârenk ışıklarının parladığı oyun odasına geri dönmüşlerdi. Kahve içtiler, kahve içer içmez Keyes'in midesi yandı. Greenwich tekrar konuşmaya Keyes adamın konuşurken karıştırdığını fark etti. başlamıştı. burnunu …süreç işlerken, bir noktada gerekecek. Tabii ki güvenliğin öneminin farkındayım. Hele bu günlerde daha da fazla. Söylemeye bile gerek yok. Ama beş veya on yıl içinde, bir zarar geleceğini düşünmüyorum. Keyes satır aralarını okuyabiliyordu. Greenwich yeniden Nobel'i düşünmeye başlamıştı. Ed, dedi. ilk olarak öncelikleri halledelim. Tamam mı. Tabii. dedi Greenwich. Öncelikler önemli. Sadece sesli düşünüyordum. İstediğini düşünebilirsin. Düşünmekten zarar gelmez. Sözlerinden şu ana fikir çıkıyordu Dün yaptığın şeyi yapmadığın sürece. düşünce aşamasında tuttuğun sürece. Sadece Kişisel olarak Greenwich'in ileri gitmiş olmasından memnundu. Ama Proje'nin ne kadar hızlı meyve vermesini isterse istesin resmî açıdan sorumlulukları vardı. Adamın, verdiği cevaba kızdığını hissedebiliyordu. Greenwich, Keyes'in bir bürokrat olduğunu düşündü, sadece Proje'nin belli sonuçlarıyla ilgileniyordu -serbest kalmış vakum enerjisi, savunma sanayileri, araştırma potansiyeli. Greenwich, onun burada başarmaya çalıştıkları şeyin derin filozofik sonuçlarını anlayamadığını düşündü. Ama eğer böyle olsaydı, Keyes şu anda aldığı riski alır ve ona gizlilik sağlar mıydı. Greenwich'in önceki gün izin almadan yaptığı şeylerden sonra, hâlâ onun atına oynar mıydı. Hayır. Tamam, Proje'nin önemini anlamıştı. Her seviyesini anlamıştı ve Greenwich'in bunu fark etmeyi reddetmesi yüzünden patronluk taslıyor duruma düşmüştü. Keyes, Greenwich'in konuyu kapatmayacağını anladı, laf arasında onu uyarmıştı oysa. Adam garanti istiyordu. Bu makineler olmasaydı, dedi Greenwich sakince, bu kadar ileri gidemezdik. Ama bu makine olmasaydı… işaret parmağıyla kemikli şakağını işaret etti, İlk adımı bile atamazdık. Yüzde yüz haklıydı. Kompakt ekstra boyutlu uzay-zamanı modelini geliştiren Greenwich'ti, Proje'ye bundan sonra başlanabilmişti. Keyes adamın Proje'yi ona ilk açısını hatırladı. Keyes gibi düz mantık bir adamın bile anlayacağı kadar basit terimlerle açıklamıştı, her taş yerine oturmuştu. Uzay-zamanı sonsuz ve kesintisizdir, demişti Greenwich. Dünyayı temsil eden bir küre düşün. Bu kürenin üzerinde her yöne gidebilir ve bir engelle karşılaşmazsın. Oysa yüzey alanı sonsuzdur. Uzay-zamanı da böyledir, Jim. Yapacağımız şey şu, bu küreyi deleceğiz, bir tarafından diğerine bir tünel açacağız. Tam ortadan keseceğiz. Ama unutma ki uzayın yanında zamanı da geçmiş olacağız…. Sonra başka metaforlar da geldi. Uzayzamanını bir semer gibi kıvıracaklar, bir boynuzdan diğerine atlayacaklardı. Metaforlardan hiçbiri kesin değildi, çünkü üç boyutlu nesneler, yapıları gereği dört boyutlu uzay-zamanı oluşturamazdı. Ama ilk metafor küre- Keyes'in aklını çelmişti. O benzetmeyi anlayabiliyordu. Sonu olan ama sınırsız. Greenwich Keyes'e bir ders vermeyi bile başarmıştı. Bu fizik ve görecelilik üzerine bir mini anlatıydı. Görecelilik, diye açıklamıştı Greenwich. Aslında düşünüldüğü kadar zor bir konu değildir. Sırrı çok basittir, demişti. Sırrı ışıktı. Keyes'in Vermont'taki ofisinde oturuyorlar, kesme camdan bir sürahiden buzlu su içerek sessiz sakin, evrenin yapısını konuşuyorlardı. Işığın sonsuz hızda yol almadığını yüzyıllardır biliyoruz. Hollandalı bir gök bilimci bunu 1676 yılında fark etmişti. Jüpiter aylarının döngülerinin, Jüpiter dünyadan uzakken gecenin geç saatlerinde tamamlandığını gözlemledi. Bu da ışığın bize sonsuzdan daha düşük bir hızda ulaştığı anlamına gelir. Bu hızı belirlemeye bile çalıştı ve