de merkezde gösterilir. TLVFest, “Doc Aviv” – Belgesel Film Festivali, Fransız Sineması Dakikaları ve daha birçok Film Festivali, sinematekte yapılmaktadır. Bu tür festivaller, Tel Aviv Sanat Müzesi gibi büyük kurumlar tarafından desteklenmektedir. Sinematek girişindeki lobide İsrailli Sanatçıların fotoğraf sergilerine yer verilir. “Cinematheque” adlı sinema dergisi, sinematek tarafından çıkarılmaktadır. Sinematek binası, İsrailli mimar Salo Hershman tarafından tasarlanmıştır ve bina 1989 yılında açılmıştır. Eylül 2011’de, sinemateğin bitişiğinde, İsrail Sinema Merkezi açıldı. Yeni kanat, asıl alandan üç kat daha büyük olup, üç yeni salona, ofislere, bir kütüphaneye ve restorana sahiptir. Bu yeni kısım da Salo Hershman tarafından tasarlanmıştır. SamÅŸvilde Samşvilde (Gürcüce: სამშვილდე; "translit".: "samşvilde"), Güney Gürcistan'ın Kvemo Kartli bölgesine bağlı Tetritskaro ilçesinde Samşvilde köyünde yer alan yıkık müstahkem şehir ve arkeolojik sittir. Kentteki kalıntılar çoğunlukla Orta Çağ yapılarından kalmadır. Hrami nehri vadisinin yanında konumlanan sit, 2.5 km uzunluğunda ve 400 m genişliğindedir. En tanınmış yapılardan bazıları, Samşvilde Sioni Kilisesi ve kayalık bir nehrin burnuna dikilmiş olan kaledir. Orta Çağ yıllıklarında, Samşvilde ile ilgili olarak MÖ 3. yüzyıldan kaldığı ve Antik Kartli'deki en eski şehirlerden biri olduğu yazar. Orta Çağ'da canlı bir ticaret ve sanayi kenti olmanın yanı sıra, güçlü bir kaleye sahip olmak da önemliydi. Samşvilde birkaç kez el değiştirdi. 10. yüzyılın sonlarında, Samşvilde, Tashir-Dzoraget Krallığındaki Ermeni kralların seçtiği başkent oldu. 1064 yılında ise Gürcistan Krallığı ile birleşti. Orta Çağ Gürcü monarşisinin güç kaybettiği 13. yüzyılın ortalarından itibaren gerilemeye başlayan Samşvilde, çevresel bir askeri karakola indirgendi. Samşvilde, 18. yüzyılın sonlarından beri harabe durumundadır. Samşvilde adının etimolojisi, ilk olarak 10. yüzyıl Ermeni tarihçisi Hovhannes Draskhanakerttsi tarafından kaydedilmiştir. Draskhanakerttsi'e göre bu kelime, Gürcücede "üç yay" anlamına gelir: "sami" ("üç") ve "mshvildi" ("yay"). Gerçekte ise, Samşvilde ismi Gürcücedeki hem sona, hem de başa getirilen eklerle oluşmuştur: ⟨"sa e"⟩ ve anlamı "yayın yeri"dir. Samşvilde, Hrami ve Çivçavi nehirlerinin birleştiği kayalık bir arazide, doğal bir müstahkemde merkezlenmiştir. Ağbulak kentinin 4 km güneyindedir. 1968–1970 yılları arasında yapılan arkeolojik keşifler, Tunç Çağı ve Karaz kültüründen kalma iki farklı tabakayı açığa çıkarmıştır. Karnkali Dağı'nın güney yamaçlarında, sırasıyla MÖ 4. ve 3. binyıldan kalma eserler bulunmuştur. Bu arazide yerleşim yeri ve mezarlık alanının yanı sıra, dairesel bir tarikat yapısı bulunmuştur. Tunç Çağından kalma çanak çömlekler ve obsidiyenden yapılmış çeşitli aletler de bulunan insan yapımı eşyalardan bazılarıdır. Orta Çağda yazılmış Kartlis Tshovreba'ya göre, Samşvilde eskiden Orbi adıyla biliniyordu. Orbi, Kartli'deki Gürcülerin efsanevi atası olarak bilinen Kartlos'a atfedilen ve yüksek seviyede güçlendirilmiş bir kaleydi, ancak Büyük İskender'in Gürcistan topraklarına yaptığı sefer sırasında kuşatılmış ve fethedilmiştir. MÖ 3. yüzyılda, Samşvilde, krallığın "eristavi"ler ("dük") tarafından yönetilen alt bölümlerinden birinin merkezi oldu. Samşvilde'nin ilk eristavisi, bilinen ilk Kartli kralı olan I. Parnavaz tarafından atandı. Kral Arçil, (c. 411–435) Samşvilde'yi oğlu Mihrdat'a miras olarak bıraktı. Mihrdat, daha sonra Kartli'nin başına geçecekti. Mihrdat'ın sonradan Hristiyanlığa geçen karısı Sagduht, Gürcü belgelerine göre Samşvilde'ye Sioni kilisesini inşa ettirmiştir. Samşvilde Düklüğünün sınırları tarih boyunca dalgalanıyordu, çünkü düklüğün güney kesiminde Kartli ve Ermenistan kralları sık sık hak iddia ediyordu. Şehrin kendisi, İberya'nın en önemli yerleşim yerlerinden biri olarak kalmıştır. Samşvilde, Tiflis ve Mtsheta ile birlikte, Anania Shirakatsi'nin 7. yüzyıl Ermeni coğrafyası kitabında, Kartli'nin üç ana kentinden biri olarak listelenmiştir. Sioni kilisesinde, 8. yüzyıldan kalma, “asomtavruli” alfabesiyle yazılmış Gürcüce bir yazıtta, Samşvilde'ye sahip olmuş gibi gözüken İrani tarzlı yerel "pitiakhş" hanedanına mensup iki kişiden bahseder. O dönemde, Samşvilde, çevresindeki bölgede kurulan Müslüman emirliğinin etkisi altında kalmıştır. Bu emirlik, Kartli'nin eski kraliyet başkenti olan Tiflis merkezlidir. O zamandan beri Samşvilde, çeşitli Gürcü, Ermeni ve Müslüman yöneticilerin hak iddia ettiği bir yer olmuştur. 888 civarında, Samşvilde, Bagratuni kralı I. Smbat tarafından işgal edildi. Smbat, kasabayı Gntuni hanedanından iki kardeş olan Vasak ve Aşot'un yönetimine bıraktı. Kardeşler inatçı olduklarını kanıtladı ve Smbat'tan sonra tahta çıkan II. Aşot, 915 yılında onları silah zoruyla hanedanlığa geri getirtmek zorunda kaldı. Vasak Gntuni, inatçılığından bir şey kaybetmemişti ve 921 yılında Gürcü Prens II. Gurgen'e ihanet etti, ve Kral Aşot'un kaleyi fethetmesi için telkin etti. Gurgen tarafından gönderilen birlikler kaleye girerken, kaleyi koruyan Vasak'ın askerleri ve Gurgen'in ordusu arasında çatışma çıktı. Daha sonraki bir çatışmada, Gurgen'in hayatta kalan askerleri esir alındı ve sakat bırakıldı. Sonrasında Samşvilde yine Ermeni kralına teslim edildi. 10. yüzyılın son on yılında, Samşvilde Kuirikidlerin yönetimine geçti. Kuirikidlerin, bölgeyi başkent olarak seçen Tashir-Dzoraget hanedanlığıyla akrabalığı vardı. Buna bağlı olarak, Tashir-Dzoraget kralı I. David, " Samşvildari " olarak anılıyordu. 1001'de David, üç ay süren bir seferde Tashir, Samşvilde ve Gürcistan Ovası'nı tahrip eden amcası Kral I. Gagik'in hegemonyasından kurtulmak için isyan etti ama başarısız oldu. Samşvilde, o hanedanın üyesi olana kadar Kuirikid'in başkenti oldu. II. Kiurike, Kral IV. Bagrat tarafından esir alındı ve 1064’de fidye olarak Samşvilde'yi Gürcülere teslim etmek zorunda kaldı. Bagrat'ın oğlu, II. Giorgi, kentin kontrolünü 1073'te güçlü vasal I. Ivane'ye devretti ve böylece onun bağlılığını kazandı. Yaklaşık 1 yıl içinde, Samşvilde I. Melikşah komutasındaki Selçuklular tarafından işgal edildi. Selçuklular, 1110 yılına kadar Gürcistan'ı karakol olarak kullandı. 1110 yılında, Çkondidili Piskopos Giorgi, Kral IV. Davit adına şehri geri aldı. Bu durum, Selçukluların çevredeki bölgelerin çoğunu aceleyle boşaltmasına neden oldu. Davit, sonrasında Samşvilde'yi, 1123'te sadık komutanı Ivane Orbeli'ye verdi. Şehir, Gürcistan Krallığı'nın kalıtsal komutanları olan Orbeli klanının yönetiminde kalmaya devam etti, ta ki Orbeli hanedanı III. Giorgi'ye karşı ayaklanıp taçlarına kaybedene kadar. Ayaklanma sırasında kralın sadık ordusu 1178 yılında kaleye saldırmıştır. Samşvilde, istilacı Moğollar tarafından 1236'da Gürcistan'ın başkenti Tiflis'e giderken saldırıya uğradı. Şehir, Mart 1440'ta, Karakoyunluların lideri Cihan Şah tarafından yağmalandı. Cihan Şah, Gürcistan Kralı I. Aleksandre'nin kendi hükümdarlığına boyun eğmeyi reddettiğini duyunca çok sinirlendi. Çağdaş tarihçi Metsoblu Thomas’a göre, Cihan Şah, kenti Hamsin Yortusunda "aldatma yoluyla" ele geçirdi ve nüfusu katletti. Kentin kapısına 1.664 insan kellesinden oluşan bir minare inşa ettirdi; altmış Hristiyan rahip, keşiş ve soylu, dinden dönmeyi reddettikleri için öldürüldü. Hristiyanlıktan vazgeçmeyi kabul edenler bile bağışlanmadı. Hayatta kalanlar Samşvilde çevresindeki yoğun ormanlara sığınmak zorunda kaldı. Şehir bu şoktan asla tam olarak kurtulmadı ve geçmişteki önemini kaybetti. Sadece çevresel bir kale olarak kaldı. 1490'larda Gürcistan Krallığı'nın son kez parçalanmasından sonra, Kartli Krallığının bir parçası oldu. 1578'de, Samşvilde, Lala Mustafa Paşa'nın Kafkas Seferi sırasında kendi ordusu tarafından ele geçirildi, ancak, 1583'te, Kral I. Simon tarafından geri alındı. 1636'da, Kartlili Rostom Samşvildeye kendi haznedarı Shiosh Khmaladze'ye vermek için el koydu, ve, 1693'te, I. Heraclius kaleyi soylu Barataşvili ailesine hediye etti. Samşvilde, 1747'de, Müslüman Gürcü prensi Abdullah Beg'in paralı Lezgi askerlerini istihdam etmesiyle kısmen önem kazandı ve Samşvilde kalesini, Hristiyan akrabası II.Teimuraz tarafından yönetilen Kartli kalesine meydan okuması için güçlendirdi. Abdullah Beg'in tasarımları, Samşvilde'yi işgal eden ve 1749'da Abdullah Beg'i esir alan Teimuraz'ın oğlu Heraclius tarafından harabeye çevrildi. Şehir, 1751 yılında Heraclius'a teslim olan ve Tiflis'e yerleştirilen Abdullah Beg'in küçük kardeşi Husayn Beg'in elinde kaldı. Kompleksteki arkeolojik alan ve anıtlar, Gürcistan Ulusal Mirası listesinde Samşvilde sit alanı ve şehri (სამშვილდის ნაქალაქარი) olarak eklenmiştir. Samşvilde bölgesinin arkeolojik incelemesine 1948'de başlanmış ve 1978'de bölgenin daha iyi korunması için sistematik çalışmalar başlatılmıştır. 2000'li yıllarda bölgedeki uluslararası boru hatlarının inşası, arkeolojik projeler ve tarih öncesi özelliklerin keşfedilmesine yol açtı. Geç Orta Çağ ve Erken Modern Çağda yapılan yapıların çoğu, 2012-2015 yılları arasında Tiflis merkezli Gürcistan Üniversitesi tarafından düzenlenen Samşvilde Arkeolojik Keşif heyeti tarafından daha detaylı incelenmiştir. Şehir alanı, Hrami-Çivçavi nehirlerinin birleşme noktasındaki bir burnun üzerinde neredeyse üçgensel bir alanı kaplar ve üç ana bölüme ayrılır. Kale doğudadır, burnun dik kenarında yer alan ve batıya doğru uzayan kent batıdadır, duvarlı hisar ise ikisinin arasındadır. Alanda birkaç kilisenin kalıntıları, bir kale, saraylar, evler, Çivçavi nehri üzerindeki bir köprü, su sarnıçları, banyolar, bir mezarlık ve diğer ek yapılar bulunmaktadır. Yorgi'nin küçük solan kilisesi şehir bölümünde kalır. E. Takaişvili tarafından yayınlanan ve günümüzde nerede olduğu bilinmeyen 1672 tarihli Gürcü yazıtında "Zilikhan" adlı bir bayandan bahseder.Yazıtta, Kral V. Vahtang'in karısının eski bakıcısı olan Zilikhan'ın, kilisenin ressamı olduğu yazar. Kale duvarlarının içinde, taştan yapılmış küçük bir Meryem'in ölümü kilisesi vardır. Kilisede, büyük ve tarih öncesinden kalma kara bir menhir, kül rengi mum alevleri ve 11. yüzyılda Ermenice yazılmış bir metin içeren ve Prens Smbat'tan bahseden bir haç vardır. Hrami nehrinin yanında, muhtemelen 12. ya da 13. yüzyılda inşa edilmiş başka bir kilise vardır. Theogenida olarak bilinen bu kilisenin yakınlarında dört büyük taş ve bir tetralit vardır. Kale, büyük duvarlardan, kulelerden ve üç büyük kiliseden oluşmaktadır. Bunların arasında günümüzde yıkık olan kubbeli Sioni Kilisesi, Samşvilde'nin en tanınmış simgesidir. Orta Çağ gelenekleri, yapıyı 5. yüzyıl kraliçesi Sagduht'a atfetmektedir, ancak mevcut yapı, daha iyi korunmuş olan doğu cephesindeki Gürcüce yazıtta (759-777 yılları arasında yazılmış) yazdığı gibi aynı dönemde yaşamış Bizans imparatorlarına (V. Konstantinos ve IV. Leon) atıfta bulunmaktadır. Güney cephesinde, ağır hasar görmüş, okunaklı olmayan Gürcüce yazıtın yanında, Ermeni Katolik III. Gevorg Loretsi'den (r. 1069-1072) bahseden bir bölüm bulunmaktadır. Samşvilde kilisesinin sıkı mimari formları, 7. yüzyılda yapılmış ve Şida Kartli'de bulunan Tsromi Kilisesi ile benzerlikler içermektedir. Sioni'nin batısında, muhtemelen 10. ya da 11. yüzyılda siyah bazalt taşlarından inşa edilmiş üç katlı bir bazilika vardır. Üçüncü kilise, bir salon kilisesi tasarımıdır. Kilisenin, Kral IV. Davit'ten (r. 1089-1125) bahseden Gürcüce bir duvar yazıtıyla çıkıntılı bir apsisi vardır. == Galeri EsenpÄ±nar, Erdemli Esenpınar ("Gövere") Mersin'in Erdemli ilçesinde bulunan bir beldedir. Toros dağları güney yamaçlarında ve koordinatlarinda yer alır. Erdemli'ye 27 ve Mersin'e 65 kilometre uzaklıktadır Beldenin kuruluş tarihi belirsizdir.Fakat camisi 1741 yılında inşa edilmistir. Halkı Sarikeçili Türkmen aşiretindendir. 2019 yıli rakamlarıyla nüfusu 1392 tür. 1992 yılında belediye kurulmuş ancak daha sonra Büyükşehir belediyesi yasası gereği belediye hizmetleri Erdemli belediyesine devredilmiştir. Ekonomisi sulu tarıma dayanır. Tom Conti Thomas 'Tom' Conti (d. 22 Kasım 1941; Paisley, İskoçya), İtalyan-İrlanda asıllı İskoç oyuncu. Fleurac, Charente Fleurac Fransa'nın Nouvelle-Aquitaine bölgesine bağlı Charente ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 247'dir. Aya Cash Aya Rachel Cash (d. 13 Temmuz 1982), Amerikalı oyuncu. Yer aldığı yapımlar arasında sinema filmleri; "Sleepwalk with Me" (2012) ve "The Wolf of Wall Street" (2013), ile televizyon dizileri; "The Newsroom" (2012) ve "You're the Worst" (2014) vb. sayılabilir. Göcek Tüneli Göcek Tüneli Muğla'nın Dalaman ilçesinde yer alan tünel. D 400 karayolundan geçer. Göcek mahallesine yakınlığından dolayı Göcek Tüneli ismini almıştır. 9 Eylül 2006 yılında dönemin başbakanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından açılmıştır. Hızlı ve Öfkeli: Hobbs ve Shaw Hızlı ve Öfkeli: Hobbs ve Shaw (Özgün adı; Fast & Furious Presents: Hobbs & Shaw) David Leitch tarafından yönetilen ve Chris Morgan tarafından yazılmış olan Başrollerde Dwayne Johnson, Jason Statham, Idris Elba, Vanessa Kirby ve Helen Mirren'in yer aldığı, Aksiyon, Komedi ve Macera türünde olan 2019 Amerikan yapımı bir spin-off filmidir. Bu Seri'de Luke Hobbs ve Deckard Shaw karakterlerine spin-off filmi çekilmeye karar verilmiştir. Başrollerde Dwayne Johnson ve Jason Statham baş karakterlerde ve Vanessa Kirby Deckard Shaw'ın kız kardeşini canlandırıyor ve "Hattie Shaw" olarak kadroya girmiştir. Idris Elba ise kötü karakteri canlandırıyor. Kanunsuz bir kaçak olan Deckard Shaw, sadık kanun adamı Luke Hobbs'a suikast girişiminde bulunduğu için hapse girmiştir. Sonrasında bir görev üslenirler. Brixton Lore denilen kötü adamı durdurmak için takım olurlar bunu kabul etmeleri başlarına bela açsa bile birbirlerine saygı duyarlar. Birbirlerine güvenmeseler bile insanlığı sonsuza dek değiştirebilecek biyolojik bir tehditi durdurmak için birlikte çalışmaktan başka seçenekleri maalesef yoktur. Benest Benest Fransa'nın Nouvelle-Aquitaine bölgesine bağlı Charente ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 330'tır. Rougnac Rougnac Fransa'nın Nouvelle-Aquitaine bölgesine bağlı Charente ilinde bulunan bir komündür. Komün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 412'dir. Allonne, Oise Allonne Fransa'nın Hauts-de-France bölgesine bağlı Oise ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,587'dir. Kyl21 Kyl21, fütüristik görünümlü geometrik şekiller, yeni dokular ve gurme tarifleri ile buzlu meyveli bir dondurma markasıdır. Bilim-gıda şirketi Molekyleis Produktionsgesellschaft mbH (Kyl), 2014 yılında Berlin'de ürün tasarımcısı ve pazarlama uzmanı David Marx tarafından kurulmuştur. David Marx, sıvı azot bazlı kendi teknolojisini kullanarak, dondurulmuş geometrik formlarda, yeni dokularda ve yüksek (gurme) tariflerde dondurmayı sağlayan buz üretiyor. Moleküler yaklaşık −200 °C'de (−328.0 °F) üretilir. EsenpÄ±nar Kelly's Cornwall Kelly's of Cornwall, Bodmin, Cornwall merkezli bir dondurma üreticisidir. 19. yüzyılda St Austell'de kuruldu ve şu anda Yorkshire merkezli bir şirket olan R&R Ice Cream'e aittir. Şirket, kernevekçedr destekleyen televizyon reklamcılığıyla İngiltere’de ulusal öneme sahipdir. Haziran 2013 ile Haziran 2014 arasında, Kelly's 14½ milyon litre pıhtılaşmış dondurma üretti. Aynı dönemde, şirketin İngiltere'deki en büyük altıncı dondurma üreticisi olduğunu açıkladı ve tahmini satışları 2016 için 23 milyon £ olarak tahmin etti. General Leselidze Anıtı General Leselidze Anıtı veya tam adıyla Sovyetler Birliği Kahramanı Albay Konstantin Leselidze Anıtı, Sovyetler Birliği Kahramanı Konstantin Leselidze anısına Gürcistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti döneminde inşa edilen anıt. Tasarımcısı heykeltıraş Silovan Kakabadze'dir. 1974 tarihinde yapımına başlanan ve 1975 yılında açılışı yapılan anıt Konstantin Leselidze'in kendi adı verilen Leselidze şehrinde (Yermolovsk) yüksek kaide üzerine kurulmuştur. Açılışı Zafer Günü yıldönümünde 9 Mayıs 1975 tarihinde yapıldı. Açılış günü Leselidze'nin kızı şu ifadeleri söyledi; Abhazya Savaşı sırasında Eylül 1992'de Gagra'nın yıkılmasının ardından diğer Gürcü anıtlarıyla birlikte nakledildi. Akıbeti bilinmemektedir. Joe Delucci's Joe Delucci's, İtalyan gelato, dondurma ve şerbet üreten, İngiltere merkezli dondurulmuş tatlı şirketidir. Başlangıçta İngiltere'deki yemek servisi endüstrisine yirmi lezzet çeşidi sağlayan şirket, 2006 yılında Leamington Spa'da ilk perakende mağazasını açtı ve şu anda Westfield Londra'daki Westfield Stratford City, Brent Cross Bluewater, Meadowhall Sheffield ve Bullring Birmingham, Lakeside'da franchise ve şirkete ait satış noktaları işletiyor. It's-It Ice Cream It's-It Ice Cream, Burlingame, Kaliforniya merkezli bir dondurma üreticisi ve dağıtıcısıdır. Şirketin en popüler iki ürünü olan yulaf ezmeli kurabiye arasına sıkıştırılmış ve bitter çikolataya batırılmış dondurma kepçe olan It-It dondurmalı sandviçi olmak üzere dört ürünü var. Orijinal vanilya It's-It, 1980'lerden beri ek lezzetlerde mevcuttur. It's-It Ice Cream, ilk plaj işletme sahiplerinden biri olan George Whitney tarafından icat edildi. Mircea Monroe Mircea Monroe (d. 11 Mart 1982), Amerikalı manken ve oyuncu. Rol aldığı yapımlar arasında sinema filmleri; "The Change-Up" (2011) ve "Book Club" (2018) ile televizyon dizileri; "How I Met Your Mother" (2005) ve "Episodes" (2011) vb. sayılabilir. Ninotsminda Katedrali Ninotsminda Katedrali (Gürcüce: ნინოწმინდის მონასტერი) Gürcistan'a bağlı Kaheti bölgesinin Sagareco köyünde konumlanmış bir katedraldir. Ninotsminda Katedrali, Gürcü mimarisinin gelişimi için oldukça önemlidir. Mtsheta'daki Cvari Manastırı'nın öncülü olan katedral, dört apsis formunun geliştirilmesi için bir model olarak görev yapmıştır. Günümüzde yıkık durumda olan katedralden sadece, doğu apsisi ve batı duvarının bir kısmı sağlam kalmıştır. Yıkık apsis, 16. yüzyılda Odigitria freskleriyle süslenmiştir, ama 18 ve 19. yüzyıllarda Dağıstanlı haydutlar kurşun delikleriyle bu fresklere ciddi şekilde zarar vermişlerdir. Yapının altyapısının ana hatları, kilisenin başlangıçta köşe nişleriyle çevrili sekizgen bir merkezi olduğunu gösteriyor. Tarihsel kayıtlar, yenileme çalışmalarının 10 ve 11. yüzyıllarda ve ayrıca 1671 ve 1774 yıllarında yapıldığını göstermektedir. Ancak, katedral 1824 ve 1848 yıllarında deprem sonucu yıkılmış ve yeniden inşa edilmemiştir. Aynı kompleksin içinde yer alan tuğladan yapılma büyük çan kulesi, Kaheti Kralı Levanın saltanatında (1520-1574) yapılmıştır. Alttaki üç katın her biri, şömineli bir konut olarak hizmet vermiştir. Geometrik desenler oluşturmak için dış cephedeki tuğlaların kademeli olarak yerleştirilmesi, Safevilerin kültürel etkisini göstermektedir. Girişin üzerindeki sivri kemer de Pers etkisine bir başka örnektir. Ninotsminda kompleksi 16 ve 17. yüzyıllardan kalma köşe kuleleri ve mazgallı perde duvarına sahip bir surla çevrilidir. Müstahkemin giriş kapısında tepe mazgallarına sahip çıkıntılı kuleler vardır. Kompleks, günümüzde Gürcü Ortodoks Kilisesi tarafından bir manastır olarak işletilmektedir ve yeniden inşa çalışmaları devam etmektedir. Insulin detemir Insulin detemir, Levemir markası adı altında satılan insülin türü olup diabetes mellitus tip 1 ve tip 2'yi tedavi etmek için kullanılan uzun etkili bir insülindir. Derinin altına enjeksiyonla kullanılır. 24 saate kadar etkilidir. Sık görülen yan etkileri: düşük kan şekeri, alerjik reaksiyonlar, enjeksiyon bölgesindeki ağrı ve kilo alımıdır. Hamilelikte ve emzirmede kullanmak güvenlidir. Dokuların aldığı glikoz miktarını artırmaya ve karaciğer tarafından salınan glikoz miktarını azaltmaya çalışır. İnsülin detemiri, 2005 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nde tıbbi kullanım için onaylandı. Birleşik Krallık'ta, 2019'dan itibaren NHS'ye 100 birim başına yaklaşık 2,80 £ maliyeti vardır. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu miktarın toptan satış fiyatı yaklaşık 29,50 ABD Dolarıdır. 2016'da 6 milyondan fazla reçeteyle Amerika Birleşik Devletleri'nde en çok reçete verilen ilaç sıralamasında 121 sıradadır. Tip 1 ve Tip 1 diyabet tedavisinde kullanmaktadır. Kan şekeri yönetimiyle ilgili olarak, NPH insulin ve Insulin glargine gibi benzer şekilde çalışmaktadır. Sık görülen yan etkileri: düşük kan şekeri, alerjik reaksiyonlar, enjeksiyon bölgesindeki ağrı ve kilo alımıdır. Hamilelikte ve emzirme döneminde kullanmak güvenlidir. Bir yağ asidinin (miristik asit), B29 pozisyonundaki lizin amino asidine bağlandığı bir insülin analoğudur. B29 pozisyonundaki yağ asidiyle kandaki albümine bağlandıktan sonra hızla emilir. Daha sonra yavaş yavaş bu kompleks ayrışır. 13 Haziran 2009'da, ABD Gıda ve İlaç İdaresi (FDA), daha önce çalınan 129,000 şişenin yeniden ortaya çıktığını ve ABD pazarında satıldığını öğrendikten sonra insülinler için bir halk sağlığı bildirisi yayınladı. FDA, çalınan şişelerin "uygun şekilde depolanmadığı ve saklanmadığını ve hastaların kullanımı için tehlikeli olabileceği" konusunda uyardı. Çalınan şişeler, XZF0036, XZF0037 ve XZF0038 lotları olarak tanımlandı. Kvatahevi ManastÄ±rÄ± Kvatahevi (Gürcüce: ქვათახევი) Gürcistan'ın Şida Kartli bölgesinde ve başkent Tiflis'in batısında konumlanmış bir Orta Çağ Gürcü Ortodoks manastırıdır. Kvatahevi manastır kompleksi, Trialeti Sıradağlarının kuzey yamacında, vadinin bir dereyle kesildiği noktada ve Kavtişevi köyünün yakınlarında yer almaktadır. Üç tarafından sarp dağ yamaçlarıyla korunmaktadır. 12 veya 13. yüzyıla tarihlenen manastır, mimari form ve dekorasyon bakımından Betanya, Pitareti ve Timotesubani manastırlarını andırır. Gürcü kubbeli kilise mimarisinin çağdaş kriterlerini yansıtır. Genel plan neredeyse bir karedir; kubbe, 2 serbestçe duran sütuna dayanmaktadır ve 2 sütun sunağın çıkıntılarıyla kaynaşmıştır. Kilisenin iç alanı, haçın kolları ve kesişim noktasını aşan kubbe ile oluşturulmuştur. Yapının biri güneyde diğeri batıda olmak üzere iki kapısı vardır. Cepheler, ince kesilmiş beyaz taş kareler ile kaplıdır. Dekorasyon, özellikle pencere ve kubbe tabanı çevresindeki oyma işleri ile doludur; doğu cephesi büyük süslü bir haçla süslenmiştir. Tarihsel olarak, Kvatahevi ayrıca birkaç el yazmasının kopyalandığı edebi bir merkezdi. Kvatahevi, aynı zamanda Orta Çağ Gürcü takılarından oluşan birçok eseri ile bir hazineye sahipti. Bu eserlerin büyük bir kısmı Moskova Devlet Müzesi tarafından satın alınmıştır ve günümüzde orada sergilenmektedir. Manastır, Timur'un 14. yüzyıldaki Gürcistan işgalleri sırasında büyük ölçüde hasar gördü, ancak 1854'te Prens İvane Tarhan-Mouravi'nin sağladığı finansal destekle onarıldı. 1872'de bir çan kulesi eklendi. Sıralı Genel Değişim Hareketi (Yunanistan) Değişim Hareketi ( KINAL ; Yunanca (ΚΙΝΑΛ), "Kinima Allagis" ) Yunanistan’da Mart 2018’de kurulan merkez sol bir siyasi ittifaktır . PASOK ve KIDISO ( DISI'ye bağlı küçük bir parti) içermektedir. KINAL eskiden Nehir ve DIMAR'ı içeriyordu. Temmuz 2017'de, PASOK lideri Fofi Gennimata, yıl sonuna kadar Yunanistan'da birleşik bir merkez sol partinin oluşumunu açıkladı. 2017 yazında, River'ın lideri ve kurucusu Stavros Theodorakis de parti oluşumuna katılmaya karar verdi. Liderlik seçiminden sonra, hem PASOK – DIMAR hem de Nehir, 2018 baharında yapılması planlanan yeni partinin kurulmasına kadar ayrı meclis grupları ile devam etmeyi planladı. 12 Kasım 2017'de, yeni partinin kurucu liderini seçmek için ilk liderlik seçimleri yapıldı. Dokuz ilk lider adayı arasında Gennimata, Theodorakis, Atina belediye başkanı Giorgos Kaminis, PASOK MEP Nikos Androulakis, EDEM partisi lideri Apostolos Pontas, akademisyen Constantinos Gatsios, eski PASOK bakanları Yiannis Maniatis ve Yiannis Ragousis ile Dimitris Tziotis vardı . İkinci tur seçimlere ulaşan adaylar %44.5 oyla Gennimata ve %25.4 oyla Androulakis oldu. 19 Kasım'daki ikinci tur, oyların %56'sını kazanan Gennimata tarafından kazanıldı. 28 Kasım 2017'de “Değişim Hareketi” ( "Kinima Allagis" ) partinin ön adı olarak ilan edildi. 2 Aralık 2017'de, partinin altı üyeli iktidar konseyinin Genimaima, Theodorakis, Androulakis, Kaminis, DIMAR lideri Thanasis Theocharopoulos ve ve eski PASOK Başbakanı Yorgo Papandreu'dan oluştuğu açıklandı. Parti kuruluş kongresini 16-18 Mart tarihlerinde Atina'da düzenledi. Kongre sırasında yeni logo tanıtıldı ve partinin şart ve politika programı, üyelerin ezici çoğunluğu tarafından onaylandı. 2 Temmuz 2018'de, Nehir KINAL'den ayrıldı. 20 Ocak 2019'da DIMAR da KINAL'den ayrıldı. 1 Haziran 2019'da eski PASOK lideri Evengelos Venizelos, Gennimata'yı Hareketi "SYRIZA'nın sırasına" dönüştürmekle suçlayarak KINAL'den ayrıldı. KINAL, 2019 yasama seçiminde sandalyelerini yükseltti, Yunanistan'ın üçüncü partisi oldu ve Yunan Parlamentosu'nda 22 sandalye aldı. Çajaşi Çajaşi (Gürcüce: ჩაჟაში) Gürcistan'ın Samegrelo-Zemo Svaneti bölgesindeki Mestia Belediyesinde yer alan bir köydür. Büyük Kafkas Dağlarının güney eteklerinde, Enguri Nehrinin üst vadisinde, deniz seviyesinden 2.200 m yükseklikte yer almaktadır. Köy, Svaneti tarihi bölgesinin bir parçası ve Uşguli topluluğunun merkezidir. Orta Çağ müstahkem yapıları ile Gürcistan Ulusal Mirasında yer alan köy, Yukarı Svaneti'nin bir parçası olarak UNESCO Dünya Mirası listesine eklenmiştir. Çajaşi, Uşgulinin ana yerleşimidir. Dört köyün bir araya gelmesiyle oluşan yapı, Avrupa'nın en yüksek yerleşim yerlerinden biridir. Gürcistan'ın mevcut alt bölümlerine göre, Mestia Belediye merkezindeki Mestia kasabasının yaklaşık 45 km batısında, Enguri ve Shavtskala nehirlerinin birleştiği yerde konumlanmıştır. Svaneti ilinin kuzeybatısında kalmaktadır. Çajaşi, Gürcistan tarihinin Orta Çağ ve Erken Modern dönemlerinden kalma onlarca yapıya ev sahipliği yapmaktadır. Bunlardan 13 tanesi iyi korunmuş Svaneti kule evidir. Kule evleri tipik olarak aile evlerine bağlı üç ila beş katlı yapılardır. Bölgede ayrıca Kraliçe Tamar'a atıfta bulunan Tamar Kalesi de dahil olmak üzere dört Orta Çağ kalesi bulunmaktadır. Yerel halktaki bir söylentiye göre, Kraliçe Tamar orayı yazlık olarak kullanmaktaydı. Ayrıca iki taş kilise ve birkaç ek bina da bulunmaktadır. Biri Yorgi, diğeri ise Mesih olarak adlandırılan kiliseler, sırasıyla 10 ve 11. yüzyıllardan kalmadır. Kiliselerden ilki, Tamar Kalesi'nin bir parçasıdır; ikincisi fresklenmiştir. Ocak 1987'de, Çajaşi'deki bazı anıtlar devasa bir çığ tarafından tahrip edildi. 2000 yılından başlayarak, Gürcistan hükümeti ve Uluslararası Anıtlar ve Sitler Konseyi Ulusal Komitesi, köyün kültürel mirasının korunması için çok disiplinli araştırmalara ve anıtların yenilenmesi ile ilgili projelere başkanlık etti. Çajaşi küçük bir köydür, 2014 sayımlarına göre köyün kalıcı nüfusunu sadece 28 kişi oluşturur. Nüfusun tamamı Gürcülerin alt etnik grubu olan Svandır. Üstün Hizmet Nişanı Üstün Hizmet Nişanı (), Ukrayna Karapapak Türkleri Milli Konseyi′ın yüksek nişanıdır. Ukraynanın'ın ülke gelişiminde katkıda bulunan kişilere verilmektedir. 08 Nisan 2018'te Ukrayna Karapapak Türkleri Milli Konseyi Yüksek Yönetim Kurulunun kararı ile tedavüle girmiştir. İlk olarak Ukrayna Karapapak Türkleri Milli Konseyi Genel Başkanı, Taşkın Gülmemmedov'a verilmiştir. Günümüze kadar toplamda 6 adet verilmiştir. Ukrayna Karapapak türkleri Milli Konseyinin "Tengri Yıldızı" Nişanından sonra Üstün Hizmet Nişanı ikinci en yüksek nişandır. Yurt içinde veya yurt dışında herhangi bir alanda feragat, fedakarlık ve gayreti ile yaptığı çalışmalarda ülke ve dünya çapında emsallerine nazaran üstün başarı göstererek Ukrayna devletini, Türk Dünyasını veya Karapapak türklerini yücelten ve insani menfaatlere önemli ölçüde katkısı olan Ukrayna veya yabançı vatandaşlara verilen madeni ve altın yaldız kaplama semboldür. Bu Nişan Ukrayna Karapapak türkleri Milli Konseyi Yüksek Yönütim Kurulu'nun teklifi, Konseyin Ödül Komisyonu'nun onayı ve Ukrayna Karapapak Türkleri Milli Konseyi Genel Başkanı'nın tevcihi ile verilir. Nişan, günümüze kadar 9 kişiye verilmiştir. 2019 Yunanistan genel seÃ§imleri 2019 Yunanistan genel seçimleri 7 Temmuz 2019'da yapıldı. Yunan Parlamentosu'ndaki 300 sandalyenin hepsi için seçime gidildi. Ön sonuçlar, Kiriakos Miçotakis liderliğindeki Yeni Demokrasi partisinin, partinin önceki sandalye sayısının iki katından fazla olan salt çoğunlukta 158 sandalye ile seçimi kazandığını gösterdi. Parti, halk oylarının yaklaşık %40'ını aldı. Bu, oy verme yaşının 17'ye düşürüldükten ve parlamento seçim bölgelerinin sayısı 56'dan 59'a çıkarıldıktan sonra Yunanistan'da yapılan ilk genel seçimdi. 2018 reformundan önce en fazla 44 sandalyenin bulunduğu Atina B seçim bölgesi parçalara ayrıldı. en büyüğü 18 sandalyeye sahip olan daha küçük seçim bölgelerine bölündü. 26 Mayıs 2019'da, Yunanistan'daki 2019 Avrupa Parlamentosu seçimindeki yenilgisi ve eş zamanlı yerel seçimlerdeki yenilginin ardından Başbakan Alexis Çipras, 2019 belediye seçimlerinin ikinci turunun ardından en kısa sürede yapılacak bir seçim olacağını açıklamıştı. Seçim süresi tamamlanmadan birkaç dakika önce, bir grup genç protestocu, Eksarhia semtindeki seçim merkezine girerek bir oy sandığını çaldı. Daha sonra, kendilerini 'Oy sandığı Kundakçılar' olarak adlandırılan, önceden bilinmeyen bir anarşist grup, sorumluluk üstlendi. Grup, çalınan oy sandıklarını yaktıklarını iddia etti. Sonuç olarak, aynı seçim merkezinde tekrarlanacak seçim, 14 Temmuz Pazar günü, bir hafta sonra yapılacağı belirlendi. Sonuçlar, oy sayısının az olmasından dolayı parlamento'da sandalye sayısını değiştirmeyecek. Alfredo Tena Alfredo Tena Garduño (d. 21 Kasım 1956, Meksiko), Meksikalı futbolcu ve teknik direktördür. Defans pozisyonunda görev aldığı futbolculuk kariyerinin ardından teknik direktörlük yapmıştır. Altyapısında da oynadığı América'nın A takımındaki ilk maçına 26 Mayıs 1974'te çıktı. 1975-76, 1983-84, 1984-85, 1985, 1987-88 ve 1988-89 sezonlarında Primera División; 1976, 1988 ve 1989 yıllarında Campeón de Campeones şampiyonluğu yaşadı. Takım kaptanlığına kadar geldiği América'dan 1991 yılında ayrıldı. 1991-92 sezonunda Tecos forması giydikten sonra futbolculuk kariyerini sonlandırdı. 1978-1991 yılları arasında, Meksika millî takımıyla 21 maçta görev aldı. 1977 CONCACAF Şampiyonası'nda şampiyonluk, 1981 CONCACAF Şampiyonası'nda ise üçüncülük elde etti. 1978 FIFA Dünya Kupası'nda mücadele eden takımın bir parçasıydı. 1993'te Puebla'nın teknik direktörlüğü görevine geldi ve 1995'e kadar görevini sürdürdü. 1996'da Santos Laguna'nın teknik direktörlüğüne gelen Tena, Invierno 1996 sezonunda Primera División şampiyonluğu yaşadı. 1998'de buradan ayrılarak Puebla'ya döndü ve 1999'da América'nın başına geçinceye kadar burada kaldı. 2000'de América'dan ayrılan Tena, 2001-2003 yılları arasında çalıştırdığı Pachuca ile Invierno 2001 sezonunda Primera División, 2002'de ise CONCACAF Şampiyonlar Kupası şampiyonluğuna ulaştı. 2003-2004 yıllarında Querétaro, 2005'te ikinci kez Pachuca, 2005-2006 yıllarında ise Tiburones Rojos de Veracruz teknik direktörü olarak görev aldı. Haziran 2006'da, kardeşi Luis Fernando Tena'nın yardımcısı olarak América teknik ekibine katıldı. Eylül 2011'de, ikinci kez América'nın teknik direktörlüğüne getirildi ve Kasım ayında görevine son verilinceye kadar bu pozisyonda kaldı. 2012-2014 yılları arasında, Espanyol teknik direktörü Javier Aguirre'in yardımcılığını yaptı. Aralık 2014'te, ülkesine dönerek Monarcas Morelia'nın teknik direktörlüğüne getirildi ve Şubat 2015'te görevine son verilinceye kadar bu pozisyonda kaldı. Son olarak Ocak 2016'da León teknik direktörlüğüne getirilen Luis Fernando Tena'nın yardımcılığını yapmaya başlayan Tena, teknik direktörün Ağustos 2016'da görevden ayrılası sonrasında takımdan ayrıldı. Altın Düetler 2 Altın Düetler 2, Erol Evgin'in 12 farklı kadın şarkıcıyla hazırladığı düet albümü. Albümde Erol Evgin'e Funda Arar, Ajda Pekkan, Nil Karaibrahimgil, Atiye, Zara, Ziynet Sali, Kalben, Demet Sağıroğlu, Ceylan Ertem, Farah Zeynep Abdullah, Deniz Seki ve Şebnem Keskin eşlik etmiştir. Albüm, 28 Haziran 2019'da çıkmıştır. Dondurma makinesi Bir yerli dondurma makinesi, kişisel tüketim için küçük miktarlarda dondurma yapmak için kullanılan bir makinedir. Dondurma üreticileri karışımı, krank yöntemini veya bir elektrik motoru kullanarak hazırlayabilir. Elde edilen preparasyon genellikle makineyi ön soğutma yoluyla veya karışımı dondurucu bir makine kullanarak soğutulur. Bir dondurma üreticisi, karışımı havalandırmak ve buz kristallerini küçük (50 lessm'den az) tutmak için çalkalama sırasında aynı anda dondurmalıdır. Sonuç olarak, çoğu dondurma hemen tüketmeye hazırdır. Bununla birlikte, alkol içerenler daha sıkı bir tutarlılık elde etmek için sık sık soğutulmalıdır. 1832'lerde, Augustus Jackson çoklu dondurma tarifleri yaratma ve üstün dondurma hazırlama tekniğine ve dekorasyonuna öncülük etme ününü kazandı. Nancy Johnson, 1843 yılında ilk el kranklı modeli patentini aldı. Daha sonra patenti, makineyi "Johnson Patent Dondurucu Dondurucu" olarak pazarlayan William Young'a sattı. El-krank makinelerinin buz ve tuz karışımı yeni bir dondurma partisi hazırlamak için yenilenmelidir. Genellikle, kaya tuzu kullanılır. Tuz, buzun erimesine neden olur ve işlemdeki sıcaklığı, tatlı su donma noktasının altına düşürür, ancak tuz, tuz içeriği nedeniyle donmaz. Düşük donma sıcaklığı yavaş yavaş donmaya ve dondurmanın yapılmasına yardımcı olur. Bazı küçük manuel üniteler soğutucu dolgulu oyuk duvarlara sahip bir kase içerir. Bunlar yaklaşık bir pint hacmine (500 mi) sahiptir. Raket genellikle plastik bir topun içine yerleştirilmiştir. Karışım donmuş kaseye dökülmüş ve bir dondurucuya yerleştirilmiştir. Kanatlar istenen kıvama ve aroma elde edilinceye kadar birkaç saat boyunca her on dakikada bir elle döndürülür. Dört çeşit elektrikli dondurma makinesi vardır. Her birinin karışımı karıştırmak için kaseyi veya raketi çalıştıran bir elektrik motoru vardır. Dörtlü arasındaki en büyük fark, soğutmanın nasıl yapıldığıdır. Tezgah üstü makineler, duvarlar arasında 32 °F'nin (0 °C) altına dondurulan bir çözeltili çift duvarlı bir kase kullanır. Ev tipi bir dondurucuda, makine hazır hale gelmeden önce 24 saate kadar sürebilir. Dondurulduktan sonra, kaseye makineye konulur, karışım kaseye eklenir ve makine başlatılır. Kanatlar döner ve karışım karıştırılarak donmuş kap ile temasa geçerken yavaş yavaş donar. Yirmi ila otuz dakika sonra, çift duvarlar arasındaki çözelti çözülür ve dondurma donar. Bu tür bir makine nispeten ucuz olma avantajına sahiptir; Bununla birlikte, önceden dondurulmuş bir kase bir seferde sadece bir parti yapar. Başka bir parti yapmak için kase tekrar dondurulmalıdır. Çok partili makine, ekstra dondurucu boşluğu gerektiren makine için ekstra kase gerektirir. Küçük dondurucu ünite makineleri dondurucunun içine (veya buzdolabının dondurucu kısmına) oturur ve ağır çekimde bir mutfak robotuna benzer şekilde çalışır. Her birkaç saniyede, kürekler büyük buz kristallerinin oluşumunu önlemek için karışımı karıştırır. Dondurma yeterince düştüğünde, kürekler otomatik olarak dönmeyi durdurur ve kaldırır. Karışım dondurucuda soğutulduğundan, dondurma kabını soğutma elemanı ile doğrudan temas halinde tutarak işe yarayan diğer dondurma üreticilerinden daha dondurmak daha uzun sürer. Dezavantajı, dondurucu kapısının en yakın elektrik prizine takılan düz kablo üzerinden kapatılması gerektiğidir. Bununla birlikte, bazı modern buzdolapları, dondurucu ünite makineleri için bir aksesuar olarak dahili bir dondurma makinesi veya özel bir elektrik prizine sahiptir. Bu tip dondurma yapıcıları önceden dondurmak gerekli değildir. Ayrıca, doğrudan dondurucuya yerleştirilebilecek olan, akülü işletilen dondurma makineleri de mevcuttur, ancak bunlar pahalı olmayan şarj edilemeyen potasyum piller gerektirmektedir. Daha pahalı ve genellikle daha büyük olan makineler, yerleşik bir donma mekanizmasına sahiptir ve önceden soğutulmak için bir kaseye ihtiyaç duymazlar. Soğutma sisteminin başlatılmasından birkaç dakika sonra, karışım içine dökülerek kürek başlatılabilir. Soğutucu kase makinelerinde olduğu gibi, miktara ve reçeteye bağlı olarak dondurma yirmi ila otuz dakika içinde hazır olur. Bu makineler hemen hazırlıksız olarak kullanılabilir ve gruplar arasında gecikmeden herhangi bir sayıda dondurma hazırlar. Bu makinelerin bazıları kullanımdan on iki saat beklemeden hareket ettirilemez çünkü ünite soğutma sistemini ünite soğutur. Bu makineler normalde, daha küçük mutfaklarda pratik olmalarını sağlamak için kullanıma hazır bir konumda sürekli olarak tutulur. Dördüncü tip elektrikli dondurma makinesi, soğutma için buz ve tuzla doldurulmuş bir dış küvet kullanır. Bir iç kutu dondurma karışımını tutar ve çalkalama ve kazıyıcı tertibatını tutar. Yaklaşık 75RPM'de çalışan yüksek hızlı bir elektrik motoru, bidonu aynı anda döndüren, sıyırıcıyı ters çeviren ve çalkalama küreklerini sabit tutan bir mekanizmayı çalıştırır. Kutu döndükçe, dondurma karışımı kutunun iç duvarına karşı donar. Karşı dönen kazıyıcı donmuş ürünü teneke kutu duvarından sürekli olarak uzaklaştırır ve karışıma geri döndürür. Kutunun sabit çalkalama küreklerine karşı sürekli dönüş hareketi, karışımın giderek kalınlaşmasına neden olmaktadır. Yeterli zaman, buz ve tuz, yumuşak bir "sert dolgulu" dondurma üretiyor. Arthur Ryan Arthur Ryan (1935; Dublin, İrlanda - 8 Temmuz 2019), İrlandalı iş adamı. "Primark" firması kurucusu ve başkanıydı. İş adamı Arthur Ryan 1935'te Dublin'de doğdu. 2009 yılında, Ryan kurucusu olduğu "Primark" firmasında sürdürdüğü genel müdürlük görevi sonrası başkan olmuştur. İrlandalı iş adamı Arthur Ryan 8 Temmuz 2019'da geçirdiği kısa bir rahatsızlık sonucu 83 yaşlarında vefat etmiştir. Audrey Fleurot Audrey Fleurot (d. 6 Temmuz 1977), Fransız oyuncu. 2000'de aktif oyunculuk kariyerine başlamıştır. Fluerot 6 Temmuz 1977'de Mantes-la-Jolie, Yvelines, Fransa'da doğdu. Çoğunlukta televizyon yapımı film ve dizilerinde rol almasının yanında sinemada başarılı işler çıkardı. 2008'de geçiş yaptığı sinemada rol aldığı 2009 yapımı "Le bourgeois gentilhomme" 'de canlandırdığı Dorimène ve 2011 yapımı "Can Dostum" (Intouchables) 'de canlandırdığı Magalie rolleriyle dikkat çekmiştir. Sebil, Çamlıyayla Sebil Mersinnin Çamlıyayla ilçesine bağli bir beldedir. Belde adı Sebil bedava anlamına gelir. Göçebe Türkmen aşiretleri başlarda yayla olarak kullandıklari bu yere daha sonra sürekli olarak yerleşmislerdir. Sebil koordinatlarındadir. İlçe merkezi beldenin sadece 6 kilometre kuzey doğusundadir.Toros dağları üzerinde 1100 metre rakımda olan beldenin güneybatısında Berdan ırmağı kollarından birinin meydana getirdiği "Cehennemdere" adli derin bir kanyon yer alır. 2019 rakamlarına göre 1840 nüfusu olan Sebil beldesi belediyesi Büyükşehir belediyeleri yasası gereği kapatilmıs ve belediye hizmetleri komşu Çamlıyayla belediyesine aktarılmıştır. Milan Asadurov Milan Asadurov (Bulgarca: Милан Асадуров; 29 Aralık 1949 – 8 Haziran 2019), Bulgar çevirmen, yazar ve yayımcı. 1968'den itibaren televizyon ve radyolar için kısa öyküler ile senaryolar yazdı. 1978 yılında itibaren "Galaxy Yayınları" tarafından popüler bilim kurgu yayını serilerinden oluşan 100'den fazla kitabı yayınladı. "Galaxy Yayınları" 'ndan çıkan eserlerinde Dünya'ca tanınmış yazarlar; Isaac Asimov, Raymond Chandler, Ray Bradbury, Strugatski kardeşler, Ursula K. Le Guin, Yordan Radichkov, William Faulkner ve H. G. Wells'e yer verdi. Bu çevirileri başka dillerden "Galaxy Yayınları" tarafından yayınlanan ilk Bulgarca çevirili eserler oldu. Ayrıca Bulgaristan'ın Karadeniz kıyısındaki deniz fenerleri tarihini hakkında kitaplar yazan Aasadurov magazin dergisi "Maritime" (Denizcilik Tarihi) 'nin baş editörlüğünü yapmıştır. Bulgar yazar, yayımcı ve çevirmen Milan Asadurov 29 Aralık 1949'da Varna'da doğdu ve 8 Haziran 2019'da doğum yeri Varna, Bulgaristan'da 69 yaşında vefat etmiştir. Åžatili Şatili (Gürcüce: შატილი, "Šat’ili") Çeçenistan sınırına yakın bir yerde bulunan, Gürcistan'daki tarihi bir yayla köyüdür. Büyük Kafkas Dağlarının kuzey yamacında yer almaktadır. Tarihi Gürcü eyaleti Üst Hevsureti'nin bir parçası olan köy, günümüzde Mtsheta-Mtianeti bölgesinin bir parçasıdır. 2014 sayımlarına göre, köyün nüfusu 22 kişidir. Argun Vadisinin derinliklerinde yer alan köy, yaklaşık 1.400 metre yüksekliktedir. Köy, Orta Çağ ve Erken Modern dönemde taş ve harçtan yapılmış kale ve müstahkem evlerin eşsiz bir kompleksidir. Hem yerleşim bölgesi hem de ülkenin kuzeydoğu eteklerini koruyan bir kale olarak kullanılmıştır. Kale, düz çatılı konutların hakim olduğu teraslı yapılar ve tek bir tahkimat zinciri oluşturmak için bir araya getirilmiş yaklaşık 60 kuleden oluşmaktadır. Şatili bir zamanlar Kaheti Krallığı'nın parçasıydı. Şatili'de yaşayan topluluk, Hevsureti'deki topluluğun çoğuyla birlikte, 1950'lerin başlarında Sovyet otoritelerinden gelen baskıyla ovalara yerleştirildi. 1960'larda, boşalmış köyün egzotik manzarası, eski zamanlarda yaylalardaki yaşamı anlatan bir dizi Gürcü filminin çekimi için ortam olarak kullanıldı. Şatili'de hala onlarca kişi yaşıyor, ancak kış aylarında karayoluyla köye erişilemiyor. Köy, turistler ve dağ yürüyüşçülerinin favori mekanlarından biridir. Nikortsminda Katedrali Nikortsminda Katedrali (Gürcüce: ნიკორწმინდის ტაძარი) Gürcistan'ın Raça bölgesindeki Nikortsminda köyünde bulunan Gürcü Ortodoks Kilisesidir. Nikortsminda, 1010–1014 yılları arasında Kral III. Bagrat döneminde inşa edilmiş ve 1634 yılında İmereti'nin Kralı III. Bagrat tarafından onarılmıştır. Katedralin yanındaki üç katlı çan kulesi 19. yüzyılın ikinci yarısında inşa edilmiştir. Katedralin içindeki freskler 17. yüzyıldan kalmadır. Katedral, UNESCO Dünya Mirası Listesinin geçici listesindedir. Stilistik olarak, Nikortsminda, Gürcü usulü haçlı kubbe mimarisini yansıtıyor. Nikortsminda'nın devasa bir kubbesi vardır. Kubbenin, kırılmayan körkemer dizileri ve baştabanlarla süslenmiş 12 penceresi vardır. Katedral içten beş apsis şeklindedir. Kubbe ise yarım sütun şeklindeki apsis çıkıntılarıyla desteklenmektedir. Kubbe dairesine geçiş, tonozlardan etkilenir. Sunak apsis beması ve batı geçidi içteki alanı daha geniş kılar. İç alan, 17. yüzyıldan kalma freskler ve Gürcü dini sanatının ustalığını yansıtan, Orta Çağdan kalma zengin süs eşyaları ile dekore edilmiştir. Dışarıdan bakıldığında katedral, kısa kollu bir dikdörtgen haça benzer ve batıya doğru kısa bir bölüme sahiptir. Katedralin cepheleri düzgün kesme taşlarla kaplıdır. Süslemeler, kırılmayan körkemer dizileri ve çok figürlü hikâye anlatımı kabartmaları ("Başkalaşım", "Kıyamet Günü", "Haçın yüceltilmesi", aziz figürleri, gerçek veye hayali hayvanlar) da dahil olmak üzere çeşitli süslemeler içerir. Nikortsminda, tüm Gürcü kiliseleri ve katedralleri arasında en güzel dekorasyonlardan birine sahiptir, çünkü yapıda birkaç farklı stil birden görülebilir, bu da motif seçiminin zenginliğini ve uygulanma şeklini gösterir. Ysco Ysco, Belçikalı bir dondurma üreticisidir. 1949'da kuruluşundan bu yana, şirket dondurulmuş tatlıların üretiminde önde gelen bir Avrupa lideri haline geldi. Ysco, süt kooperatifi Milcobel'in bir parçasıdır. Ysco, en büyük Avrupalı perakendecileri tedarik eden özel bir etiket uzmanıdır, ancak aynı zamanda foodservice sektöründe çeşitli markalara sahip önemli bir pazar oyuncusudur. En kayda değer dondurma markaları arasında Ysco ve Appassionato vardır. Yarnell's Yarnell Ice Cream Co., Yarnell's marka dondurma, donmuş yoğurt ve şerbet ürünlerinin özel sektöre ait ve işlettiği üreticiydi. 1932 yılında kurulan şirketin genel merkezi, üç eyalette 11 şube operasyonu ile Searcy, Arkansas şehir merkezinde bulunan Spring Park'ın doğu tarafında yer aldı. Şirket ayrıca Arkansas'ta pazar payının büyük bir bölümünü yönettiği ve Texas merkezli Blue Bell Creameries gibi ulusal ve bölgesel markalarla rekabet eden tek bağımsız dondurma şirketidir. Yarnell Ice Cream Co., 30 Haziran 2011'de faaliyetine son verdi. O yılın kasım ayında, Chicago merkezli snack üreticisi Schulze & Burch Biscuit Co., tariflerden gayrimenkulüne kadar her şeyi bir iflas müzayedesinde yaklaşık 1.3 milyon dolara satın aldı. Yarnell, 2012 yılının Nisan ayında yeni yönetimi altında faaliyetlerine yeniden başladı. Western Family Foods Western Family Foods, 3 Mart 1934'te Tigard, Oregon şehrinde bir grup perakende bakkal toptancısı tarafından Pasifik Ticaret Kooperatifi olarak kuruldu. Western Family Foods, 19 Aralık 1963 tarihinde kurulmuştur. Şirket, mağaza markalarına sahip bağımsız marketler sunmaktadır. Bağımsız olarak satılan birçok süpermarkette kullanılan Western Ailesi, Shurfine, Shursaving, MarketChoice ve Better Buy markalarını dağıtmak için kullanılır. 13 Haziran 2016'da Western Family Foods, Topco tarafından satın alındıklarını ve 2016'da Tigard ofislerini kapattıklarını açıkladı. Topco, Western Family markasını aktif tutacağını iddia etti, ancak yakında bunun yalan olduğu ortaya çıktı. Wells Enterprises Wells Enterprises, Amerikalı bir gıda şirketidir ve ABD'deki LeMars, Iowa merkezli en büyük aile işletmesi ve yönettiği dondurma üreticisidir. Blue Bunny dondurmasının üreticisidir. Wells, ABD'deki üçüncü en büyük dondurma üreticisidir ve Nestlé (Dreyer's, Mövenpick) ve Unilever (Breyers) 'in ardında yüzde beş pazar payına sahiptir. Wells, Blue Bunny markasını, 2nd St. Creamery, Bomb Pop ve birkaç özel etiket markasıyla birlikte üretmektedir. Ek olarak, Wells Weight Watchers Ice Cream'in lisansıdır. Wells, 2007 ve 2008'de, kültürlü süt ve sıvı süt işini Dean Foods'a ve yoğurt işini Grupo Lala'ya sattı. Martvili Manastırı Martvili Manastırı (Gürcüce: მარტვილის მონასტერი) Gürcistan'ın Samegrelo-Zemo Svaneti bölgesine bağlı Martvili Belediyesinin merkezindeki Gürcü manastır kompleksidir. Çevredeki en yüksek tepeye konumlanmıştır ve stratejik öneme sahiptir. Bugün manastırın bulunduğu tepenin üzerindeki alan, eski zamanlarda "pagan kültür merkezi" olarak kullanılmış ve kutsal bir bölgeydi. Bölgede, bir zamanlar doğurganlık ve refah tapınağı olarak ibadet edilen eski ve muazzam bir meşe ağacı vardı. Bebekler bir zamanlar burada kurban edilirdi. Yerli nüfusun Hristiyanlığa geçmesinden sonra, antik ağaç artık insanların ona ibadet etmemesi için kesildi. Eski meşe ağacının kökleri üzerine 7. yüzyılın sonlarında bir kilise inşa edildi. Kiliseye, Hristiyanlığı yaymak için vaaz eden ve Megrelya bölgesindeki putperestleri Hristiyan yapan Aziz Andrew'un ismi verildi. Ana Martvili-Çkondidi Katedrali (Megrelce ve Lazcada "Çkoni" "Meşe" anlamına geliyor. "Didi" ise "büyük" anlamına geliyor) 10. yüzyılda, önceki kiliseyi tahrip eden istilalardan sonra yeniden inşa edildi. Kilisede korunan freskler 14 ve 17. yüzyıldan kalmadır. Yüksek Orta Çağ döneminde, manastır önemli bir dini merkezdi: orada eğitim verildi, Gürcüce dilini çeviren keşişler aracılığıyla önemli kültürel alışverişler yapılırdı. Manastır, Gürcistan Sovyetler Birliği'ne bağlanana kadar aktifliğini sürdürmüştür. 1998 yılında, manastırın onlarca yıllık hareketsizliğinden sonra, Patrik II. Elías, manastırı yeniden açmıştır. 2007'de Pierre de Tçkondidi, manastıra eski ihtişamını geri kazandırdı: katedralin yakınların patriğe ait bir konut, erkekler için Aziz Andréw Manastırı ve rahibeler için Azize Nino Manastırını açtı. Manastır kompleksinin bazı kısımları ve eski binaların yenilenmesi hala yapım aşamasındadır. Armazi Armazi (Gürcüce: არმაზი) Mtsheta'nin 4 km güneybatısında ve Tiflis'in 22 km kuzeybatısında konumlanmış, Gürcistan'daki tarihi bir bölgedir. Tarihi Büyük Mtsheta'nın sınırlarında ve aynı adı taşıyan antik kentin bulunduğu yerdedir. İlk Gürcü krallıkları olan Kartli veya İberya'nın ilk başkenti de burada konumlanmıştır. Armazi, özellikle millattan sonraki ilk yüzyıllarda gelişti ve 730'lardaki Arap işgaliyle beraber yok edildi. 1890'da Armazi topraklarında yapılan küçük kazılar, kaidenin üzerine inşa edilen kerpiç surları, taş basamaklarla beraber ortaya koydu. Ayrıca MS 1. yüzyıla ait bir kadın bedeninin parçalarının bulunduğu iki odalı yapıyı açığa çıkardı. 1943'ten 1948'e kadar Gürcü Bilimler Akademisi'nden Andria Apakidze'nin yönetiminde büyük çapta kazı yapıldı. 1985 yılında yeniden başlatılan kazı, günümüzde devam ediyor. Kazı çalışmaları, MS 1. yüzyılın ilk yarısında kerpiçten yapılma duvarların ve kulelerin, kesme taştan bir kaidenin üzerine inşa edildiğini, ve bu surların tepenin üstünü sardığını ve nehre doğru eğimli bir şekilde devam ederek 30 hektarlık bir alanı kapladığını ortaya koydu. Duvarların içindeki arazi teraslanmış ve terasların üzerine çeşitli binalar yerleştirilmiştir. Üç ana kültürel katman tanımlanmıştır: en eski katmandaki yapılar MÖ 4. ve MÖ 3. yüzyıllar arasında yapılmıştır (Armazi I), ortanca katman ise MÖ 3 ve MÖ 1. yüzyıllar arasında yapılmış yapılardan oluşmaktadır (Armazi II), ve nispeten yeni olan yapılar, MS 1 - 7. yüzyıl arasına aittir (Armazi III). Armazi I, geçilmez bir taban oluşturan masif taş bloklardan inşa edilmiştir, ancak daha az dayanıklı kerpiç ile bitirilmiştir. Ayrıca kiremit çatılı ve altı sütunlu büyük bir salon içermektedir. Armazi II, apsisi olan bir tapınak ile dikkat çekmektedir. Armazi III, zarif kesilmiş taş bloklarla inşa edilmiş en zengin katmandır. Bloklar birbirine kireç harcı ve metal kıskaçlarla birleştirilmiştir. Günümüze kadar gelen yapılar arasında kraliyet sarayı, zengin bir şekilde dekore edilmiş birkaç mezar, bir hamam ve küçük bir taş türbe bulunmaktadır. Bölge günümüzde Ulusal Arkeoloji Müzesi-Büyük Mtsheta Rezervinin bir parçası olarak idare edilen devlet korumalı bir alan müzesidir. Arkeolojik kanıtlar, antik Armazi'nin bugün olduğundan çok daha geniş bir alana yayıldığını kanıtlamaktadır. Armazi stratejik olarak önemli bir noktadadır. Büyük Kafkas Dağları üzerindeki ana yol olan Daryal Geçidi'ne hazır erişimi vardır. İskitler, Yakın Doğuyu işgal etmek için bu geçidi kullanmışlardır. Kentin adı ve baskın akropolisi, Armaz-Tsihe (anlamı, "Armazi Kalesi"; არმაზციხე), İberyalı Paganların baş Tanrısı olan Armazi'den gelmektedir. Bu addan ilk olarak Orta Çağdan kalma Gürcü belgelerinde bahsedilmesine rağmen, kesinlikle daha eski addır. Klasik dönem yazarları olan Strabon, Büyük Plinius, Batlamyus ve Cassius Dio burayı Armastika veya Harmozika olarak tanımlamıştır. Orta Çağ Gürcü kroniklerinden oluşan koleksiyona göre, Armaztsihe, MÖ 3. yüzyılda, kral I. Parnavaz tarafından günümüzde Kartli olarak bilinen yerde kurulmuştur. Bu kale, Bagineti Dağı'nda ve Mtkvari Nehri'nin (Kura) Aragvi Nehri ile birleştiği yerin sağ kıyısında kurulmuştur. Diğer kale olan Tsitsamuri (წიწამური), veya Klasik dönem yazarlarının deyimiyle Sevsamora, Aragvi Nehri'nin sol kıyısında ve Kazbek Dağına giden yolu kontrol eden bir noktada kurulmuştur. Mtsheta'nın bir İberya'nın başkenti olarak yükselişinden sonra bile, Armazi, İberyalı Paganların şehri ve Mtsheta'nın savunmalarından biri olarak kalmaya devam etti. Kale, MÖ 65 yılında Romalı general Gnaeus Pompeius Magnus'un İberya kralı Artag'a karşı yaptığı seferde ele geçirildi. Mtkvari Nehri üzerindeki yıkık yapı o zamandan kalmadır ve hala "Pompeius'un köprüsü" olarak adlandırılmaktadır. Armazi'nin altın çağı, Romalı imparatorların İberyalılar ile ittifak yapmasıyla başlamıştır. Vespasianlı Armazi steli 1867'de keşfedilmiştir. Stelide yazdığına göre, Roma imparatoru Vespasianus Armazi'yi Kral I. Mithridates için MS 75 yılında güçlendirmiştir. Bu savunma duvarı, Daryal Geçidi'nin güney çıkışını engellemek için eşsiz bir konumda inşa edilmiştir. Bu savunma duvarı, Kafkasya'dan Roma sınırlarına sıkça saldırı yapan Alanlara karşı önleyici bir tedbirdi. Bu dönemde Armazi, genel vali veya satrap ile benzer bir mevkide olduğu düşünülen ve nesilden nesile aktarılan "pitiahş" tarafından yönetiliyordu. Pitiahşlar, İberya hiyeraşisinde kraldan sonraki en yüksek rütbeye sahiptiler. Hanedanın kalıtsal nekropolünün kazılarında, bu iki valinin (muhtemelen Roma imparatorunun Hadrianus'un çağdaşı, MS 117-138.) portrelerinin kazındığı taşlar ortaya çıkmıştır. Ayrıca Zevah'ın (fl. MS 150), otantik, Hristiyanlık öncesi Gürcü portreleriyle ilgili nadir bir örnek olan portresine de rastlanmıştır. Armazi'de bulunan Aramice yazıtlar aynı zamanda kraliyet mimarından ve epitropostan ("Lord Chamberlain") bahsetmektedir. Armazi, Gürcü alfabesinin 5. yüzyılda icat edilmesinden önce, eski Gürcü kültürel yaşamında ve Gürcistan'daki yerel epigrafinin gelişiminde merkezi bir rol oynamıştır. Armazi'de bulunan çok sayıda ilginç yazıt arasında en önemlisi, iki dilli (Yunanca ve Aramice) mezar taşı yazıtıdır. Bu mezar taşı, genç yaşta ölen Serapita'yı ve onun soylu soyunu anmak için dikilmiştir. Mezar taşının bir diğer özelliği de, "Armazi alfabesi" olarak bilinen ve Aram alfabesinin değişik bir versiyonu olan alfabeyle yazılmasıdır. Armazi alfabesi, bununla beraber Gürcistan'ın diğer yerlerinde de görülmüştür. Gürcistan'ın başkentinin 5. veya 6. yüzyılın başlarında Tiflis'e devredilmesiyle, Armazi kenti kademeli olarak düşüşe geçmiştir. Yine de MS 545'te yazılmış bir yazıta göre, şehrin yüksek rütbeli bir komutanı vardı. Şehir, 736 yılında Arap komutan II. Mervân (gelecekte Emevî Halifesi olmuştur) tarafından yerle bir edilmiştir. Armazi şehri o zamandan beri hiç canlanmamıştır, ancak Azize Nino Gürcü Ortodoks manastırı 1150-1178 yılları arasında orada inşa edilmiştir. Altı katlı olan bu kilise ve çevresindeki yapılar günümüzde harabe durumundadır, sadece 12. yüzyılda yapılmış bazı duvar resimleri günümüze kadar gelmiştir. Blue Bell Blue Bell Creameries dondurma üreten bir Amerikan gıda şirketidir. 1907 yılında Brenham, Teksas'ta kuruldu. Şirket, eski tarihinin çoğunda yerel olarak hem dondurma hem de tereyağı üretti. 20. yüzyılın ortalarında, tereyağı üretimini bıraktı ve tüm Teksas eyaletine ve yakında Güney Amerika’ya genişledi. Şirketin kurumsal merkezi Teksas, Brenham'da "Küçük Creamery" de bulunmaktadır. 1919'dan beri Kruse ailesinin elindedir. Blue Bell, 2015 yılı itibarıyla bir bütün olarak ABD'de dördüncü en çok satan dondurma markasıdır. Bico Limited Bico Limited dondurulmuş tatlıların önde gelen Barbadoslu üreticisidir. Şirket, Aralık 1901'de buz yapan Barbados Buz Şirketi Limited Şirketi olarak kuruldu. Şimdi BICO olarak bilinir. BICO, 1949'da dondurma yapmaya başladı. Bridgetown'daki Harbour Port Office parkının yakınında bulunuyor. Auteuil, Oise Auteuil Fransa'nın Hauts-de-France bölgesine bağlı Oise ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 572'dir. Gute Zeiten, schlechte Zeiten Gute Zeiten, schlechte Zeiten, uzun süredir devam eden bir Alman televizyon dizisidir ve ilk olarak 1992'de RTL'de yayınlanmıştır. Program, Almanya'nın başkenti Berlin'de kurgusal bir mahallenin hayatlarıyla ilgilidir. Yıllar geçtikçe sabun operası gençleri izleyen gençlere ve yirmili yaşlarının başlarında gençleri elden geçirme eğilimindedir. İlk olarak Hollanda'da "Goede tijden, slechte tijden" olarak başarıyla uyarlanan Avustralya formatına dayanan "The Restless Years", Alman versiyonunda ilk 230 bölümün senaryosunu, yoğun biçimde yeniden yazılmış olsa bile orijinalinden aldı. İlk yıldan sonra, Gute Zeiten, schlechte Zeiten orijinal malzeme kullanmaya başladı. Program düşük oyla başladı ve eleştirmenler tarafından tarandı. Bununla birlikte, ağ şovun başarısına inandı ve 1993 sonbaharında seri katil hikayesi GZSZ’yi başarıya ulaştıracak şekilde derecelendirmeyi geliştirmeye yardımcı oldu. Sadece zaman dilimini kazanmakla kalmadı, aynı zamanda günün en iyi 10 puanına giren en yüksek puan alan programlardan biri oldu. 2002'de sabun operası, 2500'ünci bölüme giren yedi milyondan fazla izleyiciyle zirveye ulaştı. "Gute Zeiten, schlechte Zeiten", eşcinsellik, ensest, tecavüz, uyuşturucu bağımlılığı, çeşitli suçlar, meme kanseri, bulimya, reşit olmayan içme, evlat edinme ve akıl hastalıkları gibi konularla ilgilenmiştir. Frank-Thomas Mende ve Lisa Riecken, 2010'da gösteriden ayrıldıklarında ilk orijinal oyuncu oldular. Şubat 1993'te gösteriye katılan Wolfgang Bahro, o zamandan beri şovda en uzun süre hizmet veren oyuncu oldu. Uzun süredir devam eden diğer aktörler 1996'da gösteriye katılan ancak o zamandan beri birkaç ara vermiş olan Daniel Fehlow ve 2001'den beri programın bir parçası olan Felix von Jascheroff'tur. Ulrike Frank şu anda en uzun süredir görev yapan kadın oyuncu sabun operası 2002'den bu yana bugünkü rolünde. "GZSZ", müzik endüstrisinde birçok başarılı kariyer başlattı. İlk asıl oyuncu olan Andreas Elsholz. En başarılı olanlar, her ikisi de sabun operasını kariyerlerinin zirvesinde bırakan Jeanette Biedermann ve Yvonne Catterfeld idi. Almanya'da günlük bir sabun operası kurma fikri ilk olarak 1991 yılının sonlarında ortaya çıktı. Prodüksiyon şirketi Grundy UFA, Avustralya'daki "The Restless Years" Reg Watson'dan uyarladı. Program bir yıl önce Hollanda'da başarıyla başlatıldı. Şimdi resmen Gute Zeiten, schlechte Zeiten adı verilen Alman uyarlaması üzerine yapımlar 23 Şubat 1992'de başlamıştır. İlk bölüm 11 Mayıs 1992'de neredeyse üç ay sonra yayınlandı. Program ilk üç yıl boyunca Berlin-Tempelhof'ta bir stüdyoda çekildi. Ekim 1995’te gösterinin yapımı Filmstudio Babelsberg’e taşındı. Bu birkaç set değişiklik gerektiriyordu. Başlangıçta gösterinin nerede yapıldığı belli değildi. Ancak, ikinci yılında "Gute Zeiten, schlechte Zeiten"’in Berlin’de kurulduğu belirlendi. Şehir o zamandan beri formatı tanımlamak için kullanılıyor; Bölümdeki birkaç ufuk çizgisi ayarını kullanarak Rainer Wemcken ve Guido Reinhardt, günlük üretimini kontrol eden ve programın yazımını denetleyen Marie Hölker ile prodüksiyon üzerinde ana sorumluluğa sahipler. Yazı, diğer Grundy UFA sabunları arasında geçiş yaptığı bilinen bir yazarlar tarafından kontrol edilir. "Alles was zählt", "Verbotene Liebe" ve "Unter uns". "Gute Zeiten, schlechte Zeiten", modern, çoğunlukla koyu renklerde görünen setleri ile diğer üç sabun operasından daha koyu bir ayar kullanır. Andelat Andelat Fransa'nın Auvergne-Rhône-Alpes bölgesine bağlı Cantal ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 468'dir. Antonelli Bros Ltd Antonelli Bros Ltd Manchester, Eccles merkezli bir dondurma külahı ve wafer üreticisidir. Şirket kurucusu Domenico Antonelli, İtalya'nın Lazio kentinde, Picinisco'da doğdu. İngiltere'ye taşındıktan sonra, 1912'de dondurma külahları ve gofretler üretmeye başladı. Oğulları Ernest, Luigi ve Romolo ile birlikte çalışan şirket, Bridgford Street, Salford'da bulunan Uluslararası Gofret Şirketi olarak biliniyordu. 1924 yılında Şirket daha çok bisküvi üretimine odaklanmaya başladı ve daha sonra adını "International Biscuit Co. Ltd" olarak değiştirdi. Bisküvi fırınları, gofret üretiminin yasaklandığı 2. Dünya Savaşı sırasında askeriye yönelik “Demir rasyonları” üretmek için kullanıldı. Savaş sonrası iş patladı ve 1961'de Romolo'nun oğulları Ernest, Roland ve Victor, dondurma ticareti için bisküvi konusunda uzmanlaşmış Eccles'deki fırını açtı. Roland ve Ernest'in emekli olması üzerine Roland kontrol altına aldı ve 1990'ların başında oğulları Mark ve David, bugün hala yürüttükleri işe katıldı. Brigham's Ice Cream Brigham's Ice Cream bir dondurma üreticisi ve eskiden bir restoran işletmesi. Brigham's New England’daki litre kartonlarda satılmakta ve 2013’e kadar Massachusetts’te bulunan franchise restoranlarında servis edilmektedir. Newton, Massachusetts bölgesinde kurulmuştur. HP Hood tarafından satın alındığından beri, ofisleri 6 Kimball Lane, Lynnfield, Massachusetts, MA 01940 adresinde bulunmaktadır. Şirket, "kötü" (aşırı) ve "frappe" (dondurmalı milkshake) gibi bölgesel terimler kullanarak güçlü bir bölgesel kimliğe sahiptir ve Big Dig ve 2004 gibi New Englanders için özel öneme sahip olaylara atıfta bulunmaktadır. Bir zamanlar Arlington, Massachusetts'deki son duraklama ile 100 Brigham'ın restoran lokasyonları vardı ve sonunda Ağustos 2015'te ismini değiştirdi. Dondurma şu anda Hood'a ait ve üretiliyor. Bubbies Bubbies Hawaii'de bir dondurma üreticisidir. 1985 yılında Honolulu'da başlayan üretim ve ofis tesisleri şimdi Aiea'da bulunuyor. Şirket Hawaii'de, ayrıca anakarada ABD'de ve diğer bazı ülkelerde dondurmalı kek ve mochi dondurması satıyor. Bubbies mochi dondurması, Honolulu Magazine tarafından okuyucuların tercihi seçildi ve Oprah Winfrey'in O listesinde belirdi. Bubbies Homemade Ice Cream'in kurucusu Bay Keith Robbins (Hawaii’nin Mr. Bubbie’si) 32 yıl sonra işini sattı. KaÅŸveti Kilisesi Yorgi'nin Kaşveti Kilisesi (Gürcüce: ქაშვეთის წმინდა გიორგის სახელობის ტაძარი) Gürcistan'ın başkenti Tiflis'in merkezinde konumlanmış, Rustaveli Bulvarının üzerinde yer alan bir Gürcü Ortodoks Kilisesidir. Aynı zamanda Gürcistan Parlamentosu binasının karşısında bulunur. Kaşveti kilisesi, 1904 ve 1910 yılları arasında mimar Leopold Bilfeldt tarafından yaptırılmıştır. Bilfeldt, tasarımını bir Orta Çağ katedrali olan Samtavisi Katedrali'ne dayandırmıştır. İnşaat, Gürcü soylular ve burjuvazi sınıfı tarafından desteklenmiştir. Kaşveti, 1753 yılında Amilahvari ailesinin isteği üzerine tuğladan inşa edilmiş hasarlı bir kilisenin bulunduğu yere inşa edilmiştir. N. Agladze, mevcut kilisenin süslü tasarımına önemli katkılarda bulunmuştur. Kaşveti'nin freskleri, 1947'de etkileyici Gürcü ressam Lado Gudiaşvili tarafından boyanmıştır. "Kaşveti" kelimesi, Gürcücede "taş" anlamına gelen "kva" ve "doğum yapmak" anlamına gelen "şva" sözcüklerinin birleşmesiyle oluşmuştur. Efsaneye göre, 6. yüzyılda, On Üç Süryani Baba'dan Garecalı Davit, Tiflis'te bir kadını hamile bırakmakla suçlandı. Garecalı Davit, bu suçlamaları inkar etti. Daha sonra Davit, kadının taş doğuracağını, ve bu şekilde masum olduğunun kanıtlanacağını belirtti. Kadın gerçekten de bir taş doğurdu ve o yere "Kaşveti" adı verildi. Şaban Yılmaz (savcı) Şaban Yılmaz (d. 1970, Rize). Türk başsavcı. Adalet Bakan yardımcısı. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Çayıralan, Çıldır, Gürsu ve Beşikdüzü ilçelerinde savcılık görevleri yaptıktan sonra Midyat, Bartın ve Yalova'da Cumhuriyet Başsavcılığı görevinde bulunmuştur. 2015-2017 yıllarında Ankara Batı Cumhuriyet Başsavcılığı görevini yürütmüş, 2017 yılında kısa bir süre Adalet Bakanlığı müsteşar yardımcısı olmuş, 2017-2019 yıllarında Ceza ve Tevkifevleri Genel Müdürü olarak görev ifa etmiştir. 8 Temmuz 2019 tarihi itibarıyla Adalet Bakan yardımcısıdır. Vebret Vebret Fransa'nın Auvergne-Rhône-Alpes bölgesine bağlı Cantal ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 514'tür. Licking ilçesi, Ohio Licking ilçesi veya Licking County Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 166,492'dir. İlçenin merkezi Newark şehridir. Svan kuleleri Svan kuleleri (Gürcüce: სვანური კოშკი) savunma konutları olarak inşa edilen kule evlerini ifade eder. Bu kule evleri, Gürcistan'ın tarihi Svaneti bölgesinde yaygındır ve günümüzde Samegrelo-Zemo Svaneti bölgesinde bulunmaktadır. Bölgedeki en eski kule evi 8 veya 9. yüzyılda, en yeni kule evi ise 18. yüzyılda inşa edilmiştir. Bir Svan kulesinin uzunluğu ortalama olarak 20 ila 25 metre arasında değişir ve genellikle dört veya beş katlıdır. Nadiren altı katlı Svan kuleleri de görülmektedir. Duvarları 1.5 metre kalınlığa kadar erişebilen zemin katların genellikle kapısı ve penceresi yoktur. Kulenin girişi genellikle zemin katın bir üstündedir. Kulenin üst kısmı alt kısmına kıyasla daha dardır ve duvarların kalınlığı da 0.7 ila 0.8 metre arasında değişmektedir. Zeminler ahşap bir merdivenle birbirine bağlanmıştır. Kulenin üst kısmı taçlı bir tavanla sona ermektedir. Kulenin dört tarafında da delik vardır. Svan kuleleri ya yeniden inşa edilmiştir ya da kullanım dışıdır. 21. yüzyılda, kuleler temel olarak gıda kaynaklarını ve tarımsal ürünleri depolamak için kullanılmaktadır. Svan kuleleri, UNESCO'nun 1996’da Üst Svaneti’yi Dünya Mirası listesine eklemesinin nedenlerinden biridir. Kuleler, 2011'de, Uluslararası Taş Mimarisi Ödüllerinin yöre mimarisi dalında ödül almaya hak kazanmıştır. St. Croix ilçesi, Wisconsin St. Croix ilçesi veya St. Croix County Amerika Birleşik Devletleri'nin Wisconsin eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 84,345'tir. İlçenin merkezi Hudson şehridir. Rock ilçesi, Wisconsin Rock ilçesi veya Rock County Amerika Birleşik Devletleri'nin Wisconsin eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 160,331'dir. İlçenin merkezi Janesville şehridir. UÅŸguli Uşguli (Gürcüce: უშგული) Gürcistan'ın tarihsel Svaneti bölgesindeki Enguri geçidinin başında bulunan dört köyden oluşan bir topluluktur. UNESCO'nun Dünya Mirası listesinde "Yukarı Svaneti" olarak tanımlanan bu bölge, 4 mevsimde de yaşayan insanların olduğu Avrupa'daki en yüksek yerlerden biridir. Bölgedeki köylerin rakımı 2,086 ve 2,200 metre arasında değişim göstermektedir. Mestia gibi biraz daha gelişmiş bölgelerle karşılaştırıldığında, Uşguli köyü daha zor ulaşılabilen bir yerde konumlandığından bölgenin karakteristik özelliklerini daha fazla korunmuştur. Uşguli, Büyük Kafkas Dağları'nın en yüksek zirvelerinden üçüncüsü olan Şhara'nın eteklerinin yakınlarında ve 2100 m yükseklikte yer almaktadır. Bölgede küçük bir okul bulunmaktadır ve 70 aile (yaklaşık 200 kişi) yaşamaktadır. Alan, yılın 6 ayı boyunca karla kaplıdır ve Mestia yolu çoğunlukla kullanım dışıdır. Köyde genelinde tipik Svan kuleleri bulunur. Bu kulelerin sayısı 200'den fazladır. Köyün yakınlarındaki bir tepenin üzerinde bulunan Uşguli Şapeli, 12. yüzyılda inşa edilmiştir. Mihail Kalatozov'un sessiz belgeseli "Svanetia için Tuz", Uşguli'de çekilmiştir. Jibiani (Gürcüce: ჟიბიანი) bazı yerleri deniz seviyesinden 2100 metre yüksekte; Çvibiani (Gürcüce: ჩვიბიანი); Çajaşi (Gürcüce: ჩაჟაში); Murqmeli (Gürcüce: მურყმელი). Ora Namir Ora Namir (İbranice: אורה נמיר‎; 1 Eylül 1930 –7 Temmuz 2019), İsrailli siyasetçi ve diplomat. Namir, 1 Eylül 1930'da Hadera, İsrail'de doğdu. Siyasi kariyeri boyunca İsrail Alignment Partisi, İsrail İşçi Partisi ve İsrail Ulusal Partisi üyesi olarak siyaset yaptı. 1974'te girdiği Knesset Meclisi'nde 1996 yılına kadar delege olarak hazır bulundu. 1990'lı yıllarda İrsail Kabinesi'ne girerek Çevre Bakanlığı ile Çalışma ve Sosyal Refah Bakanı olarak görev yaptı. Ayrıca ülkesi İsrail'i temsilen 1996'dan 2000 yılına kadar Çin ve Moğolistan büyükelçisi oldu. İsrailli kadın bakan, siyasetçi ve diplomat Ora Namir 7 Temmuz 2019'da Tel Aviv, İsrail'de 88 yaşında öldü. Racine ilÃ§esi, Wisconsin Racine ilçesi veya Racine County ABD'nin Wisconsin eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 195,408'dir. İlçenin merkezi Racine şehridir. La Crosse ilçesi, Wisconsin La Crosse ilçesi veya La Crosse County ABD'nin Wisconsin eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 114,638'dir. İlçenin merkezi La Crosse şehridir. Aziz Sarkis Kilisesi (Tiflis) Aziz Sarkis Kilisesi (Ermenice: Սուրբ Սարգիս եկեղեցի), Gürcistan'ın Eski Tiflis bölümündeki Harpuh Sülfürik Hamamlarında bulunan Ermeni Kilisesidir. 1930'larda Lavrenti Beriya'nın emriyle yok edilmiştir. Kilise, Aziz Sarkis caddesi üzerindedir ve adını da oradan almıştır. İnşaat, 1737 yılında Noraşen Kilisesinin başpapazı Ter-Sukias tarafından başlatılmıştır. Tiflis'teki Ermeni kiliselerini tamamen listeleyen Ermeni Katolik Simmeon Yerevantsi (1763-1782): "Kalede, aslında Kutsal Tahta ait olan "Katedral" adında bir kilise daha var, ama o kale, kiliseyi de işgal eden Müslümanlar tarafından ele geçirildi. O zamandan beri kilise boş, cemaatten mahrum; Kutsal Tahta ait olduğu gerçeğini bile unutuyor". şeklinde bir açıklama yapmıştır. 1795 yılında Ağa Muhammed Şah birlikleriyle beraber şehre girdi ve Sülfürik Hamamlar bölgesini tamamen imha etti. Rus İmparatorluğu, Tiflis'e girdikten sonra, şehir hükümetin merkezi oldu ve hızlıca gelişmeye başladı. 1831 yılında Kırımlı Manuel Kyumushkhanetsi kilisenin başpiskoposu olarak atandı. Sonrasında, işleyen Ermeni kiliselerinin listesine girerek kısa sürede yeniden yapılanma ve restorasyona başlandı. Aziz Sarkis Kilisesi, genellikle Ocak veya Şubat aylarında Aziz Sarkis bayramını kutlardı. O günlerde kilise çanları çalar, ayinler başlar ve kilise özellikle kalabalık olurdu. Genç çiftlere veya yalnızlar nimet için gelirdi. Aziz Sarkis Kilisesi, tüm Tiflis Ermeni cemaatiyle beraber yükselişe geçti. Kilise uzundu ve iç kısmı zarif fresklerle zengince dekore edilmişti. Yanında kiliseye bağlı bir okul vardı. 1910'lu yıllarda, ünlü papaz, şair, filolog ve tercüman olan Tirayr Ter-Hovhannisyan, burada papaz olarak görev yaptı. Aziz Sarkis Kilisesi, 1937-38'de Tiflis'teki diğer 11 Ermeni kilisesiyle birlikte Lavrenti Beriya tarafından yok edildi. Önce kubbeler yıkıldı, sonra duvar yıkımı için dinamit kullanıldı, ancak kilise sonuna kadar yıkılmadı ve alt kısmı bırakıldı. Alt kısım sonrasında konut olarak yeniden inşa edildi. Kilisenin imhası sırasında iki işçi öldü. Kiliseye bağlı okul 79 Ortaçala adresine taşındı. Okulun eski binası doğum öncesi klinik olarak kullanılmıştır. Portage ilçesi, Wisconsin Portage ilçesi veya Portage County ABD'nin Wisconsin eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 70,019'dur. İlçenin merkezi Stevens Point şehridir. Jorge Brovetto Jorge Brovetto Cruz (14 Şubat 1933 – 8 Haziran 2019), Uruguaylı kimya mühendisi, akademisyen ve siyasetçi. 14 Şubat 1933'te Montevideo'da doğdu. Siyasi kariyerinde Uruguay Geniş Cephe Partisi Başkanı (2004–2012) ve Uruguay Eğitim ve Kültür Bakanı (2005–2008) olarak görev yaptı. Ayrıca Montevideo'da bulunan Uruguay Cumhuriyet Üniversitesi Rektörü olarak hazır bulundu. Uruguaylı siyasetçi, kimya mühendisi ve akademisyen Jorge Brovetto 8 Haziran 2019'da doğum yeri Montevideo'da 86 yaşlarında vefat etmiştir. Outagamie ilÃ§esi, Wisconsin Outagamie ABD'nin Wisconsin eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 176,695'tir. İlçenin merkezi Appleton şehridir. Çoruh'ta kayıkçılık Çoruh’ta kayıkçılık, geçmiş yüzyıllarda, bugün Gürcistan'ın Batum kenti ile Türkiye'nin Artvin kenti arasında kayıklarla yapılan ulaşım ve taşımacılık için genel bir adlandırma olarak kullanılır. Bu ulaşım ve taşımacılık son zamanlarda Batum’a kadar devam etmese de Çoruh Nehri’nde 1950’lere kadar sürmüştür. Çoruh’ta kayıkçılığın ne zaman başladığı kesin olarak bilinmemektedir. Ancak bölgenin doğal yapısından hareketle kayıkçılığın Çoruh vadisindeki en eski ulaşım ve taşıma biçimi olduğu söylenebilir. Giorgi Kazbegi'nin aktardığına göre bu kayıkların tipi antik Kolheti uygarlığına dayanmaktadır. Antik dönem yazarları bu kayıkları betimlemiş, araştırmacılar da buna dayanarak antik Pazisi’nin Rioni değil Çoruh ırmağı olduğu sonucuna varmışlardı. Artvin’e gitmiş olan Fransız coğrafyacısı J. Mourier 1886 yılında Çoruh’ta 200 kadar kayığın seyrüsefer yaptığını belirtmiş, kendisi de Artvin’den Batum’a kayıkla seyahat etmiştir. Giorgi Kazbegi de Artvin'de bulunduğu sırada Parhali'ye gitmeye karar vermiş, gideceği yolu kısaltmak için de Artvin'den Borçka'ya kayıkla gitmiştir. Giorgi Kazbegi kayıkla ulaşımın tehlikeli bir yolculuk olduğunu yazmıştır. 1937 yılında Artvin’e giden İsmail Habib Sevük "Cumhuriyet" gazetesindeki yazı dizisinde Çoruh’taki kayıkçılığı anlatmıştır. I. Dünya Savaşı’ndan sonra yeni sınırın çizilmesinin sonucunda artık Batum’a seferlerin yapılmaması Çoruh’ta kayıkçılığın önemini azaltmış ve bu meslek 1950’lerde tamamen ortadan kalkmıştır. Çoruh’ta kayıkçılık zorlu ama iyi gelir getiren bir meslekti. Bu meslek Çoruh vadisindeki bütün köylerin ve Borçka halkının başlıca gelir kaynağıydı. Bir kayıkla iki-üç tona kadar yük taşınabiliyordu. Bu kayıklarla Çoruh vadisinde, Sirya, Oruçlu, Maradit ve çevre köylerde yetiştirilen üzüm, zeytin, kiraz, hurma gibi yaş meyveler satılmak üzere Batum’a götürülüyordu. Ayrıca Şavşat ve Kars'tan satın alınan tahıl karayoluyla Artvin'e getiriliyor, buradan da kayıklarla Batum'a taşınıyordu. Giorgi Kazbegi ile aşağı yukarı aynı dönemde bölgeyi gezmiş olan Dimitri Bakradze’ye göre kayıklarla yerel ürünler, tereyağı, deri, çömlek, kiremit taşınıyordu. Kiremit ve çömleği Batum, Hopa ve Trabzon’da satıyorlardı. Artvin ve Batum dışında bu kayıkların başlıca durak yerleri Çoruh Nehri kıyısındaki Maradit, Heba, Borçka, Sirya ve Oruçlu idi. Artvin'den hareket eden kayıklarla her türlü yükün yanı sıra Batum’a yolcu da taşınıyordu. Muvahhid Zeki bu kayıkların Sirya'dan Batum'a kadar nakliye işinde kullanıldığını ve bir kayığın üç tona kadar yük taşıdığını yazar. Suyun hızının oldukça yüksek olduğu zamanlarda kayığı nehirdeki taşlara çarpmadan sürmek çeviklik ve deneyim gerektiriyordu. Bu kayıkların kaptanları bu işte oldukça becerikliydiler. Kayığa üç ton kadar yük yüklüyor ve yolculuğu kazasız biçimde tamamlıyorlardı. İyi havalarda Artvin köprüsünden Batum’a kadar düzenli biçimde seferler yapılıyordu. Suyun çalkantılı olduğu zamanlarda ise kayıklar Kabandibi köyünde duruyorlardı. Su seviyesinin düşük olduğu zamanlarda kayığın Artvin’den Batum’a ulaşması 8-10 saatte, bazen de 15 saatte mümkün oluyordu. Su seviyesinin kayığın daha hızlı seyretmesini sağlayacak kadar yüksek olduğu dönemlerde bu süre, 5-6 saat kadardı. Artvin’e geri dönmek bazen dört, bazen beş güne kadar uzuyordu. Çünkü Batum’da yüklenen kayıkları akıntıya karşı ters yönde deri kayışlarla çekiyorlardı. Çoruh’un suyunun yaz aylarında azalması ve karların erimesi sonucunda ilkbaharda nehrin iyice kabarması kayık seferlerini zorlaştırıyordu. Nitekim Rus ordusunda görevli Gürcü asker İvane Caiani "İveria" gazetesine 1893 yılında Borçka'dan yazdığı haberde "Bu yıl Çoruh Nehrinin taşması Borçka köyünde yaşayan Müslüman Gürcülere çok büyük zarar verdi. Martın birinden başlayıp Mayısın sonuna geldik, Çoruh’ta hâlâ kayıkların işlemesi mümkün değil" diye belirtmiştir. Çoruh'taki ulaşım ve taşımacılıkta Çoruh vadisindeki ustalar tarafından imal edilen kayıklar kullanılıyordu. Dar gövdeli olarak imal edilen bu uzun kayıkların altı düz, iki ucu sivri, ortası şişkindi; bir mekiği andırıyordu. Halk arasında halk “karakayık” denilen tekneler en az üç kişi tarafından idare ediliyor ve kaptanlarına da “reis” deniyordu. Kayık ekibi reisin dışında, bir baş tayfa ve iki tayfadan oluşuyordu. Kayığı süren reise tayfalar kürek çekerek yardımcı oluyorlardı. Kayıklar Venedik gondollerine benzeten Giorgi Kazbegi'ye göre ise, tekneler kestane ağacından yapılıyordu ve tabanları düzdü. Kayıklar 25 adım uzunluğunda, üç adım genişliğindeydi. Gürcü tarihçi ve arkeolog Dimitri Bakradze’ye göre kayıklar ladin ve çamdan yapılıyor ve 1.500 kuruşa satılıyordu. Kayığın ve arka bölümleri yukarı kalkıktı. Bir ustanın hazır malzemeden bir kayığı yapması yaklaşık bir ay sürüyor ve kayık taşımacılıkta 5-7 yıl kadar kullanılıyordu. Leonorilda Ochoa Leonorilda Ochoa Pagaza (d. 30 Ekim 1937 – ö. 22 Mayıs 2016), Meksikalı oyuncu ve komedyen. Ochoa, çeşitli türde birçok sinema, televizyon ve tiyatro prodüksiyonunda rol aldı. Televizyon yapımı komedi dizisi 1968'den 1973 yılına kadar yer aldığı La Pecas rolünü canlandırdığı "Los Beverly de Peralvillo" adlı yapımla tanındı. Ochoa'nın yer aldığı diğer bazı yapımlar arasında sinema filmleri; "Capulina Speedy Gonzalez" (1970), "Los Beverly de Peralvillo" (1971) ve "Que familia tan cotorra!" (1973) ile televizyon dizileri; "Alcanzar una estrella" (1991) "Rubí" (2004) ve "Código postal" (2006-2007) sayılabilir. 30 Ekim 1937'de Meksiko Şehri, Meksika'da doğan Meksikalı kadın oyuncu ve komedyen Leonorilda Ochoa 22 Mayıs 2016'da mücadele ettiği Alzheimer hastalığına yenik düşerek doğum yeri Meksiko Şehri, Meksika'da 78 yaşında vefat etmiştir. Halifax County, Virginia Halifax ilçesi veya Halifax County ABD'nin Virginia eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 36,241'dir. İlçenin merkezi Halifax şehridir. Powhatan County Powhatan ilçesi veya Powhatan County ABD'nin Virginia eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 28,046'dır. İlçenin merkezi Powhatan şehridir. Ilorin Ilorin Nijerya'nın Kwara Eyaletinin başkenti olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2006 sayımına göre 777,667'dir. Abomey Abomey Benin'in Zou Departmanında bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2012 yılı itibarıyla 90,195'tir. Savaş Kurbanları Anıtı (Batum) Savaşın Kurbanları Anıtı, Gürcistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti döneminde 1965 yılında Doğu Cephesi'nde yaşamını yitiren Kızıl Ordu askerleri için Batum'da inşa edilen anıt. Anıtta "1941-1945" yıllarının yazdığı beyaz bir plak vardı. 2012'de söküldü. Anıtın açılışı Büyük Vatanseverlik Savaşı zaferin 20. yıldönümüne gelecek şekilde 1965 yılında yapıldı. 24 Şubat 2012 tarihinde anıtın sökülmesine başlandı. Aynı gün birçok Sovyet anıtlarında bulunan sonsuz alev söndürüldü. Anıtın sökülmesine dair muhalefet, gaziler ve sosyal aktivistler tarafından protesto gösterileri düzenlendi ve yıkıma engel olundu. Protestocular “Vandalizmde yer alma” sloganıyla gösteri düzenledi. Göstericiler anıtın yıkılmasını önlemeye çalıştı, engelin üzerine çıktılar ve sönmüş sonsoz alevin yanına çiçekler bıraktılar. İnsanlar Gürcistan hükümetinin onları aldatmayacağına ve devir töreni ile anıtın nakledileceğine inanıyordu. Başlangıçta insanlara anıtın aktarılması hakkında bilgi sunulmuş olmasına rağmen bu gerçekleşmedi ve tamamen anıt yıkıldı. Muhalefet anıtın sökülmesi için "faşizme karşı mücadelede hayatını kaybedenlerin anısına kabul edilemez bir saygısızlık olduğu" açıklaması yaptı. Anıtın sökülmesi, hükumetin 25 Şubat 1921'de Kızıl Ordu'nun birimlerinin Gürcistan'a girdiği tarihi adlandırması olan "Sovyet işgal haftası" ile çakıştı. Gürcistan Parlamentosu milletvekili Petre Mamradze'ye göre, anıtın yıkılması, Gürcistan'ı Rusya ile bağlayan her şeyi yok etme girişimidir.. Bu anıt Gürcistan'da Büyük Vatanseverlik Savaşı'nda ölenlerin yıktığı üçüncü anıttı . Toplamda, 300 bin Gürcü Büyük Vatanseverlik Savaşı'nda savaştı ve 80 binden fazlası zafer adına hayatını kaybetti. Bosna-Hersek Halklar Meclisi Bosna-Hersek Halklar Meclisi (/Дом народа Босне и Херцеговине),