elde edilenler olduklarına inanmışlardır) kendilerine hayran oluş tarzları hiçbir ölümlüde görülmemiştir. ###Hukukçu. Tartışmacılarla safsatacıları -Dodona'nın [67] en büyük kazanlarından daha fazla gürültü eden ve en az gevezesi, yeryüzünde bulabileceğimiz en geveze yirmi kocakarıya kafa tutmaya muktedir şu adamları- aynı sınıfa koyalım. Yalnız gevezelikle kalsalar, ne âlâ... Fakat en boş, en gülünç şeyler için inatla tartışırlar, kavga ederler, ettikleri kavgaların çokluğundan, peşine düştükleri gerçeği çok defa gözden kaçırırlar. Özsaygı onları tamamen mutlu kılar. Elde iki üç tasım, her türlü pehlivana karşı koymak, hangi konu üzerinde olursa olsun savaşmak üzere, korkmadan meydana atılırlar. Karşılarındaki Stentor[68] olsa bile, gerilediklerini hiç görmezsiniz. İnatçılıkları, onları yenilmez hale kor. 52 Sonra filozoflar gelir. Sakallarından, cüppelerinden ötürü kesinlikle saygıdeğer kimseler. Yeryüzünde yegâne bilge olmakla övünen, başka insanlara dünya üzerinde kımıldayan boş hayal gözüyle bakan kimseler. Felsefi saçmalamalarıyla, evrende birbirinden farklı, sayısı sınırsız acunlar yaratmak güneşin, ayın, yıldızların ve diğer kürelerin büyüklüklerini, çırpıyla endazesine kadar ölçmüş gibi, bize bildirmek gök gürültüsünün, rüzgârın, ay ve güneş tutulmalarının, daha başka anlaşılmaz olayların nedenlerini, sanki doğa, acunu düzenlerken özel yazmanlarmışlar, yahut tanrıların meclisinden henüz geliyorlarmış gibi açıklamak, bunlar için ne zevktir, bilseniz. Filozof. Fakat bu filozofların küçücük düşüncelerinden son derece daha üstün olan o doğa, onlarla ve tahminleriyle alay eder. Yakın hiçbir bilgileri olmadığının oldukça açık bir kanıtı, savundukları çeşitli görüş açıları üzerinde, aralarında, insanın hiç içinden çıkamadığı kavgaları olmasıdır. Kesinlikle bir şey bilmezler her şeyi bilmekle övünürler kendilerini tanımazlar bazen görüşlerinin zayıflığı, yahut sık sık saçmalayan zihinlerinin dalgınlığı, ayaklarının altında bulunan bir hendeği, bir taşı görmelerine engel olur. Ama, onları dinleyiniz sanırsınız ki, ideaları, tümel kavramları, tözel biçimleri, ilk maddeyi ne likleri, böylelik leri,[69] özü, bir vaşağın bile, bence seçemeyeceği küçücük birtakım şeyleri mükemmel surette görürler. Üçgenleri, daireleri, kareleri ve girift surette birbirine karışmış birçok başka matematik şeklini üst üste yığdıkları, yahut bu şekillere savaş düzeninde dizilmiş harfler ekleyip bunları bin bir türlü birleştirip, gene birleştirerek en açık şeyler üstüne karanlık perdesini gerdikleri, dinleyen cahillere bu açık şeyleri anlaşılmaz bir hale soktukları vakit, sıradan halka ne büyük hor görüyle bakarlar. Hatta filozoflar arasında birçokları vardır ki, bunlar geleceği yıldızlarda okumakla övünür, en büyük büyücülerin vaat etmeye cüret edemedikleri şeyleri vaat ederler mutlu deliler. Kendilerine inanacak kadar budala kimseler bulan mutlu deliler. Astrolog, matematikçi. 53 Teolog. Teologlara gelince, belki onlardan hiç söz etmeseydim, iyi ederdim. Fena kokan bir nesneye dokunmak, onu sallamak, ihtiyatlı bir hareket olmaz. Bunlar alaydan anlamayan, önemsiz bir sorun yüzünden alev alan kimselerdir. Bunlar, üzerime dolu gibi kanıtlar yağdırarak beni tövbe etmeye zorlamak isterler yahut, reddedersem, beni herkese bir sapkın diye ihbar edebilirler zira iyilikseverlikleriyle onurlandırmadıkları kimselere karşı genellikle kullandıkları korkuluk işte budur. Yeryüzünde belki onlar kadar iyiliklerimi itiraftan tiksinen bir kimse yoksa da, bu iyiliklerden oldukça büyük bir parçanın kendilerine düştüğü de inkâr edilemez. Teologlar, özsaygının olağanüstü etkisiyle mutlu olurlar mutluluklarından gökyüzünün üçüncü katına çıkarlar birbirlerine birer küçük tanrı gözüyle bakarlar ve hayali Olympos'larından, öteki ölümlülere merhamet bakışları atarlar, o ölümlüler ki gözlerinde yeryüzünde sürünen aşağı hayvanlardır. Çevreleri bir muhteşem tanım, sonuç, ek, kanıt, örtük ve açık önerme ile sarılmış olduğundan kendilerine o kadar çok kaçamak yol sağlarlar ki, Vulcanus'un, sadakatsiz karısını ve cenklerin yiğit tanrısını içine düşürmeyi başardığı ağdan bile kurtulacakları umulur. En çözülmez zorlukların düğümünü birden çözüveren bir sürü ayrımlar, kesilmek bilmez bir kaynaktan akan yeni sözcükler ve şaşılacak deyimlerle, her zaman işin içinden çıkarlar. En açıklanmaz sırları kendi keyiflerine göre açıklamalarını bir görmeli. Size acunun yaradılışının, dünyada hükmü görülen harikulade düzeninin sebeplerini meydana çıkarırlar. Size ilk günahın, ilk ana baba sülalesine hangi yollardan geçtiğini gösterirler Mesihin, Meryem'in karnında ne zaman, nasıl, ne yollarla meydana geldiğini söylerler, şarap ve ekmekte İsa'nın kanı ve eti bulunması sırrına, tözsüz olarak varolan ilineklere elinizle dokundururlar. Fakat bunlar, üzerlerinde binlerce defa durulmuş, sıradan sorunlardır, işte şimdi size ünlüler ve nur almışlar diye niteledikleri kimselere özgü kıldıkları başka sorunlardan birkaç tane işte şu önemli sorunları ele almak söz konusu olunca uyanırlar Tanrısal doğmanın bir anı olmuş mudur. Mesihe kadar birkaç döl kabul etmek gerekir mi. Şu önerme Baba Tanrı, oğlundan nefret eder mümkün müdür. Tanrı, insan olduğu gibi, kadın, şeytan, eşek, helvacı kabağı, çakıltaşı olabilir miydi. Helvacı kabağı olmuş olsaydı, bu kabak nasıl vaaz edebilir, mucizeler yapabilir, çarmıha gerilirdi. Aziz Petrus, Mesih'in bedeni henüz çarmıha çiviliyken Missa duasını söylemiş olsaydı, neyi kutsamış olurdu. O zaman, İsa, hâlâ insandır denebilir miydi. Tekrar Dirilme'den sonra, yiyip içilebilir mi. Adamcağızlar açlığa, susuzluğa karşı önlem alıyorlar öngörüşlülükleri hayranlığa değer. Vulcanus'un yatağı. Bunlarda, yukardakilerden çok daha hoş birtakım başka budalalıklar vardır kavramlar, bağıntılar, biçim almalar, ne'lik ler, böyle'lik ler, yani başka hiçbir yerde olmayanı, en zifiri karanlıklar içinde görebilecek gözleri olanlar tarafından ancak sevilebilen şeyler. Bununla da bitmiyor, ahlak kavramları da o kadar paradokslu hikmetlerle doludur ki, Stoacıların paradoksları yanlarında hafif kalır. Sözgelimi size şöyle derler Bin kişiyi boğmak, pazar günü fakir bir adamın ayakkabısını bir tek defa tamir etmek kadar büyük bir cinayet değildir. Yahut da En küçük bir yalanı söylemektense, bırakınız evren ve içinde bulunan ne varsa hepsi mahvolsun. Zaten pek ince olan bu incelikler, okulun bütün dolambaçlı yollarından geçerek daha da incelirler. Hem, bir labirentten çıkmak, Realistlerin, Nominalistlerin, Thomistlerin, Okhamcıların, Scotusçuların,[70] kısaca burada ancak başlıcalarını saydığım bütün teologia tarikatlarının ağlarından kurtulmaktan daha kolaydır. Bunlarda o kadar verimli bir güçlükler pınarı vardır ki, havarilerin bile, bütün bu konular cenk meydanında karşılarına çıkmış olsaydı, yukardan aldıkları ruhtan büsbütün başka bir ruha ihtiyaçları olurdu. Aziz Paulus, imam olduğunu gösterdi ama Paulus İman, ümit edeceğimiz şeylerin tözü, duyularımızla neyi algılamıyorsak, onun kanıtıdır, dediği vakit, verdiği tanım pek bilimsel değildir. Havariler büyük bir dindarlıkla ekmeği kutsarlardı ama a quo, ad auem deyimleri, tözün değişimi, aynı bedenin aynı zamanda ayrı ayrı yerlerde nasıl var olduğunu, Mesih'in gökteki bedeni, Mesih'in çarmıhtaki bedeni, Mesih'in tözünün değişimi sırasındaki bedeni arasındaki farklar onlardan sorulsaydı töz değişiminin meydana gelmesi için söylenen sözler, parçaları çeşitli ve onlarda birbirini izleyen sınırlı ve ölçülü, bu sırrın hangi anda gerçekleştiği sorulsaydı hiç şüphesiz bütün bu sorunlar üzerinde harikulade bir verimlilikle tartışmada bulunan, bunlara dair gün kadar açık tanımlar veren medresecilerin cevapları kadar ince cevaplar veremezlerdi. Havariler, İsa'nın anasını şahsen tanıyorlardı fakat aralarında bir tane var mıdır ki bu iffetli ananın ilk günah lekesinden nasıl korunmuş kaldığını yeni teologlarımız gibi kesin olarak kanıtlamış olsun. Petrus'a anahtarlar verildi o bunları, kime teslim ettiğini iyi bilen birinden aldı fakat ben bu kutlu havarinin, anahtarların bir cahil elinde bilim anahtarı olacağını düşünecek kadar ince fikirli olduğundan şüphe ederim. Havariler her yanda insan vaftiz ederlerdi ama onlar hiçbir zaman vaftizin biçimsel, maddi, etkin ve ereksel nedenlerinden söz etmemişlerdir. Onlarda, ayrılabilen, ayrılamayan belirtilerden hiç bahis yoktur. Onlar Tanrıya taparlar, salt İncil'in şu cümlesine dayanarak, ruh ve hakikat olarak ona taparlardı Tanrı ruhtur, ona tapanlar ruh ve hakikat olarak tapmalıdırlar. Fakat, bir duvar üstüne kömürle karalanmış bir resim, iki parmağı uzatılmış, saçları uzun, başının gerisinde üç parlak ışın ile halelenmiş olursa, İsa'nın şahsına edilen kulluğun yanına muhakkak layıktır, diye havarilere vahiy gelmişe benzemiyor. Gerçekten, bütün bu güzel şeyleri insan bilebilir mi. Meğer ki Aristoteles'in, yahut Scotus'un yüksek okulunda otuz kırk yıl geçirmiş olsun Havariler her an size tanrının bağışlamasından söz ederler ama grâce gratuite ile grâce gratifiante arasındaki farkı hiçbir yerde açıklamamışlardır. Havariler sizi hayır işlerine teşvik ederler, ama opus operans ile opus operatum arasına hiçbir fark koymazlar. Her tarafta cömertliği vaaz ederler, ama tanrı vergisi cömertlikle sonradan kazanılmış cömertliği birbirinden ayırmazlar bu erdemin bir ilinek yahut bir töz olduğunu, yaratılmış yahut yaratılmamış bir şey olduğunu söylemezler. Günahtan nefret ederler fakat bugün günah denen şeyin bilimsel bir tanımını verebilmiş olsalardı, ölmeye razı olurdum ama Scotusçuların zekâsından ilham almışlarsa, o zaman karışmam. Havarilerin en okumuşu olan Aziz Paulus, günümüz doktorlarının bütün inceliklerinde deneyimli olmuş olsaydı, sorulan, tartışmaları, soyları ve bizzat kendinin dediği gibi, sözcük üzerine kavgaları reddetmez ve yasaklamazdı. Ben, bunun tersini hiçbir zaman düşünemem, itiraf etmeli ki, Havariler zamanındaki teologia münakaşaları, bugünkülerin yanında hiç kalır gerçekten saygıdeğer üstatlarımızın incelikten yana ilkçağın en ince tartışmacısı, safsatacı Khrysippos'u aştıkları görülüyor. Bununla beraber teologlarımızın son derece büyük alçakgönüllülüklerine hayran olalım Havarilerde rastlantıyla yeteri kadar doğru ve bilgince olmayan bir yer buldukları vakit, yanlıştır diye kesip atmazlar, kendi akıllarına göre açıklarlar kısmen ilkçağa, kısmen havarilik mertebesine olan saygılarından gelen takdire değer bir ılımlılık. Öyle ya, isa'nın bu ilk müritlerinden bu kadar büyük şeyler beklemek, haksızlık olurdu madem ki ilahi üstatları bunlara dair bir tek kelime söylememiştir. Khrisostomos'larda, Basilios'larda, Hieronymos'larda[71] aynı dikkatsizliklere, aynı yanlışlara rastlarlarsa, kenara Non tenetur, kabul edilmemiştir, diye yazmakla yetinirler. Kilisenin bu eski doktorları, yapıca pek inatçı kimseler olan okulsuz filozoflarla, Yahudilerle savaşmaya mecburdular. Onlar bu savaşı, kanıtlardan çok yaşamlarının kutluluğu ile, mucizeleriyle başardılar. O zamanlar için pek akıllıca bir hareket çünkü meşgul oldukları kimseler, Scotus'un en ufak inceliğini anlayacak kadar ince fikirli değillerdi. Fakat bugün, bu kadar sivri incelikleri görünce silahları terk etmeyen okulsuz filozof nerede, sapkın nerede. Meğer ki bu kimse, incelikleri anlayamayacak kadar kaim kafalı, bunlarla alay edecek kadar ihtiyatsız, yahut da savaşa girişecek kadar aldatıcı usavurmalar sahibi olsun. Sonuncu halde, sanki bir sihirbazı başka bir sihirbazla tutuşturmak, yahut silahları büyülenmiş iki kişiyi savaştırmak gibi bir şey olur bu savaş da işi, Penelope'nin dokuduğu bezden daha ileriye vardırmaz. Fikrimce Hıristiyanlar, Türklere ve Araplara karşı son haçlı seferlerinde pek parlak başarılar kazanmış olan o hantal ve kaba askerleri gönderecekleri yerde, yaygaracı Scotusçuları, dikkafalı Ockhamcıları, yenilmez Albertusçuları ve korkunç safsatacılar ordusunu göndermiş olsalardı, pek iyi ederlerdi. O zaman bütün savaşların en hoşu, bütün zaferlerin en garibi görülürdü. Kılı kırk yaran kavgalardan alev almayacak kadar soğukkanlı bir insan var mıdır. Sivri iğnelerle uyarılmayacak kadar ahmak bir kimse olur mu. Her yerde çevrelerine yaydıkları yoğun karanlıklarda açıkça görecek gözleri olan düşman hani nerede. Belki, burada bütün söylediklerimin birer şaka olduğunu düşüneceksiniz. Buna şaşmam, çünkü bilirim ki teologlar arasında bile, okulun bu havai, bu gülünç kavgalarıyla mideleri bulanan daha okumuş kimseler vardır. Birtakımları vardır ki bunlar, içlerine nüfuz edilemez sırlar hakkında -ki Hıristiyanların bunlara sessizce tapmaları gerekirdi- söyledikleri bütün o saygısız nutukları, teologianın yüksekliğini her gün ayaklar altına alan, dine aykırı tartışmaları, okulsuz filozof incelikleri, iddialı tanımları, bütün o soğuk, tatsız, hatta çok kere aşağı ve iğrenç sözleri ve bilgelikleri birer küfür olarak görür, müthiş günah sayarlar. Ama bütün bunlar bizim ince tartışmacıların, birbirlerine hayran olmaktan, birbirlerini alkışlamaktan hoşlandıklarını söylememizi ve onları insanların en bahtlıları saymamızı engellemez. Gece gündüz bu nefis saçmalarla meşgul olduklarından, İncil'i yahut Paulus'un nağmelerini ömürlerinde bir defacık olsun geçirmek için boş bir anları kalmaz. Okullarında bütün bu dakik meseleleri evirip çevirdikleri vakit, şairlerin, göğü Atlas'ın omuzlarına temellendirmeleri kadar sağlam olarak tüm kiliseyi cılız tasımları üstüne temellendirdiklerini sanırlar üstelik, harikulade yardımlarını esirgerlerse kilise çöküverecek kanaatindedirler. Dinbilimin Atlas'ı kiliseyi sırtında taşıyor. Kutsal Kitap yumuşak balmumu gibi, arzularına göre durmadan şekil değiştirince duydukları haz. Ya kararlarını Solon kanunları kadar saygıyla kabul etmenizi istedikleri ve onları, kendilerine benzeyen birkaç ukala tarafından beğenildi diye, papanın emirlerine tercih ettiğiniz vakit duydukları zevk. Ya insan türünün eleştiricileri olarak meydana çıkıp, kendi örtük yahut açık sonuçlarından azıcık olsun aykırı fikirler ileri sürmek bahtsızlığında bulunanları tövbeler terennüm etmeye mecbur ettikleri zamanki zaferleri. İşte o zaman, sözleri birer kerametmiş gibi gururla şunları bağırdıklarını işitirsiniz Bu önerme hir rezalettir öteki, cüretlidir bu önermede baskı korkusu var öteki edep ve ahlak kurallarına aykırıdır öyle ki ne vaftiz, ne incil, ne Aziz Paulus ne Hieronymus, ne Augustinus, hatta ne de Aristotelesçilerin piri Thomas insanı Hıristiyan eder, meğerki bizim teoloji diplomalılar onaylamış olsunlar, zira bunların usavurmaları o kadar incedir. Bu bilge doktorlar bize öğretmemiş olsalardı, kim tasavvur edebilirdi ki örneğin lazımlık sen pis kokuyorsun ile lazımlık pis kokuyor önermeleri, yahut tencere, sen kaynıyorsun ile tencere kaynıyor önermeleri, aynı derecede doğrudur diyen Hıristiyan değildir. Doktorlarımızın, bilgelikleri üzerine basılmış bulunan büyük mührü, halka bütün önermelerin varlığını öğretmemiş olsaydı -o, önermeler ki, aleyhlerinde ilan ettikleri yasak olmasaydı, belki hiçbir vakit okunmayacaklardıkiliseyi bütün o uğursuz sapkınlıklardan kim kurtarırdı. Bu güzel şeyler teologları, bütün insanların en bahtiyarları kılıyor. Bir de, cehennemin tasvirini birkaç yıllarını içinde geçirmiş kadar doğru olarak verdikleri zaman, heveslerine göre yeni gökler yaratarak, tanrının affına erişmiş olanların, ruhlarının istedikleri gibi gezecek, ziyafet çekecek, top oynayacak bir yeri olsun diye, o geniş ve muhteşem Empyreus'u uydurdukları zaman ne kadar büyük haz duyarlar. Hem bu büyük doktorların kafaları bütün bu anlamsız sözlerle o kadar doludur ki, Jüpiter'in kafasının, beyninde yarattığı Pallas'ı doğurmak için, Vulcanus'tan baltasını vermesini yalvardığı zaman, daha dolu olmadığına gerçekten inanıyorum. O halde, genel tartışmalarda kafalarının bu kadar iyi sarılmış olmasına artık şaşmayınız bu önlem olmasaydı, başlarının çatlayıp bin parçaya ayrıldığını görürdük. Jüpiter'in kafasından çıkan Pallas Athena'nın doğuşu. Ben de, kendilerini gerçekten teolog sandıklarını bilhassa kullandıkları lehçe, aşağılığın, barbarlığın son derecesine erişmiş olduğundan bunu sandıklarını gördüğüm vakit, ancak kendileri gibi kimselerin içlerinden bir anlam çıkarabileceği karanlık ve sıkıntılı cümleler kekeledikleri vakit, bazen gülmekten kendimi alamıyorum. Çünkü sıradan halkın anlatttığı şeyleri pek zarif sayarlar. Onlarca, teologiayı dilbilgisi kurallarına bağlı kılmak, onun itibarını yerlerde süründürmektedir. Böylece her an dilin saflığına karşı günah işlemek hakkını kendilerinde bulurlar. Saygıdeğer doktorlarda, en aşağı halk tabakası ile ortak olan hayranlığa layık bir ayrıcalık.... Nihayet, Üstadlarımız Baylar diye adlandırılıp bir çeşit saygıyla selamlandıkları her defada, kendilerini tanrılara hemen hemen benzer sanırlar. Bu hitapta, Yahudilerin o kadar saygı gösterdikleri o tanımlanmaz Yehova adında olduğu kadar görkem gördüklerine inanırlar. Bunun içindir ki, üstadımız unvanını, o korkunç unvanı büyük harflerle yazmamayı cinayet saydıkları gibi, biri çıkıp Latincede bu iki kelimenin sırasını değiştirmeyi aklından geçirir ve Magister Noster yerine Noster Magister yazarsa, bu caniyane alt üst edişle onun teologiaya karşı bu büyük cinayeti işlemiş olduğundan emindiler. 54 İşte size şimdi de hemen hemen teologlar kadar mutlu kıldığım kimseler. Bunlar, genellikle rahip yahut keşiş denen adamlardır. Bu iki ad onlara hiç uygun değildir çünkü bu sözde rahipler, bu sözde din adamları kadar az dindar insan olmadığı gibi, bu sözde keşişlere yani münzevilere her yerde rastgelinmektedir. Eğer bu kimselerin kendi gözlerinden bin türlü yolla durumlarının aşağılığını ve rezaletini saklamasaydım, dünya yüzünde onlardan daha sefil bir insan türü olur muydu. Her yerde korkunç hayvanlar gibi nefret edilen bu adamlara sırf rastgelmek fenaya yorulur buna rağmen bunlar, olağanüstü kimselermiş gibi kendilerine hayrandırlar. En yüksek dindarlığın, en kaba cahillikten ibaret olduğuna inanan bu adamlar, okuma bile bilmemekle övünürler. Kiliselerinde ahmak bir tavırla anlattıkları mezmurları anırdıkları zaman, Allah'ın, meleklerin ve cennetteki bütün azizlerin onları dinlemekle büyük haz duyduklarından pek emindirler. Aralarında bazıları vardır ki bunlar pislikleri ve sefaletleriyle gururlanarak, son derece büyük bir küstahlık ve yüzsüzlükle kapı kapı gezip sadaka dilenirler. Onlara, misafirhanede, arabada, koçuda, pazar kayığında her yerde rastgelinir her yerde etrafınızı sararlar, sizi usandırarak elinizden sadakalar koparır, böylece asıl fakirleri sadakalardan mahrum ederler, işte, pislikleri, cahillikleri, kabalıkları, edepsizlikleri ile bize havarilerin hayatını canlandırdıklarını iddia eden şanlı adamlar. Keşiş Mezmur kitabıyla. Bunların bütün emellerine bir çeşit matematik kesinlikle düzen veren ve azıcık dışına çıkıldığı zaman kefareti gerektiren bir cinayet işlenmiş demek olan o dakik kurallardan daha hoş bir şey var mıdır. Ayakkabıyı bağlayan düğümün adedi, kemerin rengi ve genişliği, cüppenin alacalı rengi, kumaşı, kukuletanın tam şekli ve genişliği, baş tıraşının tam çapı, uykuya ayrılacak saat, her şey belirlenmiş, ölçülmüş, saptanmıştır. Birbirinden tek farklı zihin ve bedenler üzerinde bu tekdüzeliğin bırakacağı güzel etkiyi düşününüz. Fakat bütün bu saçmalar yüzündendir ki, tarikata girmemiş serbest rahiplere o kadar az önem verirler, her iki taraf, birbirini karşılıklı hor görür. Bir parça farklı bir kemer, biraz daha açık yahut koyu bir giysi, işte, havarilerin cömertliğini uygulamayı kendilerine meslek edinmiş olan bu kimseler arasında en kanlı kavgaları doğurmak için fazlasına gerek yok. Bazıları, tövbekârlığı, en adi, en kaba kumaştan giysiler giymeye kadar götürürler, ama derileri üstündeki gömlek en ince kumaştandır. Başkaları, bunun aksine olarak, gömlekleri üste, yün giysileri alta giyerler. Öyleleri vardır ki para görünce titremeye başlarlar, bunlar en küçük sikkeye dokunmaktansa, en zehirli yılana dokunmayı tercih ederler. Fakat şarap yahut kadın elde etmek söz konusu olsun, aziz papazlar o zaman o kadar vicdanlı değildirler. Bu anlamda her keşiş kümesi, ötekinden ayırt edilmek için, ne kadar çaba gösterir. Onların en büyük istekleri Mesih'e benzemek değil, aralarında birbirlerine benzememektedir. Bir de, kendilerine taktıkları lakaplarda, mutluluklarının bir kısmını görürler. Bazıları Cordelier diye çağrılmakla övünürler bu Cordelier'ler de, Recollet, Mineur, Minime, Bulliste'lere ayrılırlar. Sonra Benedictin'ler, Bernardin'ler, Brigittain'ler, Augustin'ler, Guillelmite'ler, Jacobin'ler gelir. [72] Sanki kendilerine düpedüz Hıristiyan demek az geliyormuş gibi, bütün bu adlardan onur duyarlar. Keşiş kızı öpüyor, ama paraya dokunmayı reddediyor. Bu kimselerin çoğu, törenlerine ve insani geleneklerine o kadar güvenir ki, bütün bu güzel şeylere uymakla geçmiş bir ömrü ödüllendirmek için bir cennetin ancak yettiğine inanırlar. Düşünmezler ki Mesih, bütün bu boş kuralları hor görerek, insanlara, verdiği kanunun dayandığı büyük cömertlik kuralına uyup uymadıklarını soracak. Oysa biri, her çeşit balıkla dolmuş koca karnını gösterecek öteki, günde şu kadar yüz hesabıyla okunmuş, bin ölçek mezmuru ortaya dökecek bir üçüncü, tuttuğu oruçları uzun uzun sayacak ve günde bir defa yemek yediğinden ötürü karnının kaç kere patlamak üzere olduğunu anlatacak buradaki, taşımaya yedi koca gemi yetmeyecek kadar çok tören, ibadet, batıl inançtan bir yığın gösterecek öteki, altmış yıl, parmaklarını önceden çift eldivenle kaplamadan hiç paraya dokunmamış olmakla övünecek başka biri, gemicilerin en aşağısının bile giymekten utanıp kızaracağı, pis kirli cüppesini gösterecek başka biri de, kayaya yapışık bir sünger gibi, elli yıldan fazla aynı manastıra bağlı yaşamış olmakla övünerek bunlar, ilahi söylemekten seslerinin kısıldığını ileri sürecekler şunlar, yalnızlıktan avanak olduklarını, yahut susmaktan dillerinin uyuştuğunu iddia edecekler. Ama Mesih, bu bitmez tükenmez övünmeler silsilesini durdurarak şöyle diyecek Yahudilerin bu yeni türü de nedir. Ben insanlara bir tek kanun verdim benim tanıdığım yalnız o kanundur bu adamların da hiç söz etmedikleri yalnız odur. Ben babamın devletini, cüppelere, dualara, perhizlere, sürekli oruçlara değil, cömertliğin bütün ödevlerini yerine getirenlere vaat ettim şimdi fikrimi açıkça, benzetmesiz olarak anlatacağım. Ben, gördükleri hayır işlerinin değerini bu kadar iyi bilen, benden daha kutlu görünmek isteyen kimseleri tanımıyorum. Bunlar gitsinler benimkinden başka bir cennet arasınlar onu, boş geleneklerini benim kanunuma tercih ederek izledikleri kimselerden istesinler. Bu bilgelikleri işitince, kendilerine gemicilerin, arabacıların tercih edildiklerini görünce, birbirlerine ne gözle bakacaklardır sanırsınız. Ama, şimdilik, onlara ilham ettiğim tatlı ümitlerin verdiği mutluluğu tatmaktadırlar. Obur keşiş Çeşitli keşiş tarikatları, her ne kadar halklardan büsbütün ayrı, başka başka topluluklar oluştururlarsa da, kimse onları hor görmek cüretinde bulunamaz, çünkü günah çıkarma âdeti, onlara bütün aile sırlarını açar. Bu sırları meydana vurmakla büyük bir cinayet işlediklerine gerçi inanırlar, ama bir Bakkhos töreninde hoş bir hikâye ile konuşmaları neşelendirmek istedikleri vakit, bu korkudan kolayca kurtulurlar o zaman en şüphe götürmez halleri anlatarak, en açık ayrıntıları vererek sizden söz etmekten çekinmezler size gösterdikleri biricik lütuf, adınızı söylememektir. Bir kimse bu tehlikeli eşek arılarını tesadüfen kızdırıverirse, vaizlerinde ondan nasıl öç aldıklarını, düşmanlarına nasıl kapalı kelimelerle işaret ettiklerini görmeli. Bu kapalı kelimeler, aynı zamanda o kadar da açıktır ki, bunları anlamamak için budala olmak lazım gelir. Kısacası, bu alçak Kerberoslar hiç durmadan havlarlar, ta ki ağızlarına iyi bir parça atılsın. Rica ederim, bana şunu deyin Kürsüde vaaz eden bir keşiş kadar zevkle inceleyeceğiniz bir aktör, bir meydan soytarısı bulunur mu. Cüppelilerin güzel söz söyleme kurallarını nasıl gülünç bir şekilde uyguladığını kullandığını görüp de kahkahalarla gülmemek mümkün mü. Her an suratlarını ne büyük çeviklikle değiştirirler. Ne kadar kuvvetli bağırtılar -kubbeleri çınlatan bağırtılarçıkarırlar. Bu güzel konuşma sanatı onlarda, keşiş kardeşten keşiş kardeşe gizlice geçen büyük bir sırdır. Bu önemli sırlara ermek şüphesiz bana düşmez o halde ben size yalnız zayıf tahminlerimin sonuçlarını bildireceğim. Vaazlarına önce bir münacatla başlarlar bunda şairleri taklit ederler sonra uzun ve tumturaklı bir giriş yapıp, cömertliğe ilişkin bir nutukta, size Nü'den söz ederler isa'nın ölümü sırrının açıklamasını, Babil'in o mahut ejderi Bel'in koruması altına korlar sizi perhiz hakkında bir vaaz dinlemeye hazırlamak için burçların oniki şeklinden söz ederler yahut da, arkasından imandan söz etmek üzere, önce dairenin kareye çevrilmesi üzerine uzun uzun tartışmada bulunurlar. Bu ünlü delilerden... affediniz, bu ünlü doktorlardan demek istiyordum, bu ünlü doktorlardan birini ben kendim dinledim kutlu üçlük sırrını şanlı bir dinleyici kitlesi önünde anlatacaktı. Biliminin adi bir bilim olmadığını göstermek, aynı zamanda teolog kulaklarını tatmin etmek için, işe yepyeni bir tarzda başladı. Önce alfabenin harflerinden, sözcükleri oluşturan hecelerden, cümleleri oluşturan sözcüklerden konuştu sonra, ismin fiille ve sıfatla nasıl uyması lazım geldiğini söyledi. Dinleyicilerin çoğu hayret içindeydi birkaçı, alçak sesle Horatius'un şu dizesini mırıldanıyordu. Quorsum hoec tam putida tendum. Bu gibi ahmaklıkların amacı ne olabilir. Nihayet, şunu kanıtlamayı başardı Dilbilgisinin esasları kutlu üçlük sırrının o kadar sadık bir tasviridir ki, en büyük geometrici, bütün şekilleriyle, onu hiçbir zaman bu esaslardan daha büyük bir açıklık, daha büyük bir pekinlikle ifade edemez. Bu yüksek doktor, teologianın bu büyük şaheserini meydana getirmek için sekiz ay çok zorluk çekmiş, kan ter içinde kalmıştı. Hem şimdi kendisi köstebekten daha kördür Göstermeye mecbur olduğu dâhice çabada zihni, gözünün bütün inceliğini kendine çekmişti. Ona bakılırsa, kör olmaktan da canı hiç sıkılmıyor görmeyi kaybetmesinin, kazandığı ölmez şanın pek pahalı bir karşılığı olmadığına kanaat getirmiştir. Bunun kadar hoş bir başkasını daha dinledim Seksenlik bir ihtiyar, tepeden tırnağa kadar teolog, hem o kadar teolog ki, Scotus yeniden dirilmiş sanılır. Bir gün İsa -Jesus- adının sırrını anlatırken, bu ilahi kurtarıcı hakkında ne söylenebilirse hepsinin adındaki harflerde saklı bulunduğunu ispat etti. Şöyle muhakeme ediyordu İsa'nın Latince adının yalnız üç hali vardır bu, açıkça kutlu üçlüğün üç şahsına işaret eder. (merkez) ve Ultimum'un (semti kadem, nadir) baş harfleri olduklarından, manaları açıkça anlaşılır İsa -İesus- her şeyin esası, merkezi ve amacıdır. Açıklaması, bütün bunlardan çok daha zor olan bir sır daha kalıyordu bizim doktor bunun da içinden büsbütün matematiksel bir tarzda çıktı, İesus kelimesini, birbirinin eşi iki eşit parçaya böldü, öyle ki, S harfi ortaya yapayalnız kalıyordu. Sonra şöyle dedi İesus'un adında çıkardığımız bu S harfine, İbranilerde Syn derler şimdi Syn bir iskoç kelimesidir manası da sanıyorum ki, günahtır. Bu bize gün gibi açık olarak gösterir ki, günahı dünyadan çıkarıp atan İsa'dır, İesus'tur. Bu kadar harikulade bir girişi dinleyen bütün dinleyiciler ve özellikle teologlar, hayranlıklarından kendilerinden geçmişlerdi az kalsın, tıpkı bir zamanlar çocukları gözünün önünde Apollon tarafından öldürülen Niobe gibi taş olacaklardı. Bana gelince, ben Horatius'un anlattığı incir ağacından yapılma Priapos heykelinin, Canidia ile Saganus'un gece sihirlerine tanık olmak felaketine düştüğü zaman yaptığını yapmak üzereydim Gerçekten buna değerdi zira, Greklerde ve Latinlerde böyle bir nutkun lafı hiç işitilmiş midir. Demosthenes'le Cicero böyle bir incelikten bize örnek vermişler midir. Bu büyük adamlar nutuklarına, konularıyla ilgisi olmayan bir girişle başladıkları zaman, onları ayıplarlardı o zamanlar düşünmezlerdi ki bu cins başlangıçlar kadar sıradan bir şey yoktur ve doğa bunları sığır çobanlarının en kaba sabasına bile ilham eder. Fakat bizim bilge doktorlarımız çok daha nurludurlar. Şuna inanırlar ki başlangıç dedikleri bu gibi sözlerde nutkun geri tarafına bağlayan hiçbir şey görülemez ve dinleyici hayret ve hayranlık içinde kendi kendine Nereye varmak istiyor. diye sorarsa, birer iyi konuşma şaheseridirler. Apollon, Niobe'nin çocuklarını öldürürken. Doktorlarımız, sonra, İncil'in herhangi bir yerini, hikâye şeklinde anlatırlar bunu acele ve söz arası gibi açıklarlar düşünmezler ki bütün nutukları bu açıklamadan ibaret kalmalıydı arkasından birdenbire şahıs değiştirir, bazen asıl konuya hiç uymayan bir teologia sorununu açarlar işte, bir sanat harikası dedikleri şey budur. Nutkun bu yerindedir ki bizim keşişler, teologların kibrini taklit ederek, doktorlarına verdikleri şu tumturaklı unvanları kulaklarımızda çınlattırırlar Heybetli doktor, ince doktor, fevkalade ince doktor, israfili doktor, kutlu doktor karşı çıkılmaz ve yadsınamaz doktor, işte burada bizi, bir sürü tasımlar, büyük önermeler, küçük önermeler, sonuçlar, ek sonuçlar, varsayımlar ve cahil halkın gözlerini kamaştırmak için kullandıkları bir sürü başka skolastik küstahlıklarla rahatsız ederler. Komedyanın nihayet beşinci perdesine gelince ki burada artistin bütün hüneri göze çarpmalıdırTarih Aynasından yahut Romalıların Kahramanlıkları'ndan alınmış herhangi bir anlamsız, gülünç masalı size aktarırlar, onu evirir, çevirirler, simya, eğretileme, benzerlik bakımlarından yorumlar, böylece nutuklarını sona erdirirler. Yani, Horatius'un, Ars Poeticdrim başında tasvir ettiği ejderden bin kere daha acayip bir ejder. Mitolojide bir hayvan. İş bununla da kalmaz bunlar bilmem nereden işitmişlerdir ki nutkun baş tarafı dingince, sesi pek yükseltmeden söylenmelidir. O halde, ne yaparlar. Girişlerinin ilk cümlelerini o kadar alçak sesle söylerler ki, kendileri bile ancak işitebilirler sanki hiç kimse tarafından işitilmeyecek gibi konuşmak pek esaslı bir önlemmiş gibi. Onlara, ünlemlerin bazen tutkuları harekete geçirmekte büyük yardımları olduğu söylenmiş onun için hiç beklemediğiniz bir anda birdenbire seslerini yükseltir, gereksiz yere divaneler gibi bağırırlar onlara bir miktar çöpleme otu vermek arzusuna kapılırsınız, çünkü ihtar makamında bağırmak, boşuna zahmet olurdu. Sonra, bilirler ki nutuk, farkına varılmadan, derece derece hararetlenmelidir onun için, vaazlarının her bir kısmının baş tarafını gelişi güzel okuduktan sonra, birdenbire konuşmada usta bir eda takınmakta hiç kusur etmezler hatta bunu, en soğuk, en tatsız şeyleri söyledikleri ve ruhlarını teslim ediyorlarmış gibi bitirdikleri zaman da yaparlar. Sonra, onlara konuşma sanatı hocalarının şakayı ele aldıkları öğretilmiştir, onun için vaazlarını birkaç hoş sözle neşeli kılmak isterler. Ama, gerçekten, o kadar yerinde şaka ederler, ve o kadar zarif şaka ederler ki, onları saz çalmak isteyen eşekler sanırsınız. Bazen de ısırmaya kalkışırlar fakat yaralamaktan ziyade, gıdıklarlar ve dinleyenlere en fazla yaltandıkları vakit, serbestçe doğruyu söylüyormuş, genel ahlaka karşı isyan ediyormuş gibi bir tavır takındıkları vakittir. Özetle, onları gördüğümüz, vaazlarını işittiğimiz zaman, panayır hokkabazlarını gördüğümüze yemin edebiliriz oysa hokkabazlar onlardan çok da üstündürler hoş berikilerin de ötekilerinde konuşmaları o kadar çok birbirine benzer ki, herkes, keşişlerin konuşma sanatını muhakkak surette soytarılardan, yahut soytarıların keşişlerden öğrendiklerini teslim edecektir. Eşek ve arp çalan adam Bütün bunlara rağmen, ve benim sayemde, hayranlar bulmaktan geri kalmazlar. Bazı kimseler vardır ki, onların vaazında bulundukları zaman, Cicero'ları, Demosthenes'leri işittiklerini sanırlar. Bilhassa tüccarlar ve kadınlar böyledirler. Onun için keşişler sırf onların hoşuna gitmeye gayret ederler, çünkü bilirler ki tüccarlara yaltaklanmakla, kötü yollarla kazanılmış bir servetin ufak bir parçasını onlardan çekeceklerdir. Kadınlara gelince, keşişleri sevmeleri için bin bir sebep vardır fakat şüphesiz başlıca sebep, kocalarından bütün gizli şikâyetlerini genelllikle bu kutlu babalara açmalarıdır. Bu adamların bana büyük minnet borçları olmaları gerektiğini herhalde anlıyorsunuz çünkü batıl inançları, gülünç törenleri, bitmez tükenmez bağırtılarıyla halk üzerinde bir nevi baskı sürdürmekten başka bir erdemleri olmadığı halde, kendilerini Paulus'lar, Antonius'lar[73] kadar büyük sanırlar. 55 Uydurma bir dindarlığın bütün görünüşlerini taklit ederek -iyiliklerimi saklamakla gösterdikleri nankörlük kadar- kötülük gösteren şu oyuncular sürüsünü bir tarafa bırakalım. Biraz da kralları, prensleri sahneye çıkaralım. Bunların hemen hemen hepsi bana en temiz niyetlerle saygı gösterir kanunlarıma açıkça uyan bu kimselerden açıkça söz edelim. Hükümdarların yarım dirhem sağduyuları olsaydı, halleri, durumları dünyanın en kötüsü, en bahtsızı olmaz mıydı. İyi bir hükümdara düşen bütün ödevleri tam olarak yerine getirmek isteyen bir kimsenin kendine ne kadar ezici bir yük yüklediği göz önünde tutulsaydı, tacın yalan yere yeminle, baba katliyle satın alınmaya değer bir nesne olduğunu aklından geçirecek bir tek kişi bulunur muydu. Öyle ya, bir milleti idare etmek işini üzerine almış bir insan, bütün hayatını toplumun çıkarlarına adamak için kendi çıkarlarından vazgeçmiş demektir. O, hep milletinin bahtiyarlığıyla meşgul, ve yasama gücüyle yürütme gücü şahsında toplanmış olduğundan kanunlara şaşmaz bir dikkatle boyun eğerek, bakanların, yargıçların doğruluğundan sorumlu olacak düşünecek ki herkesin gözü üzerine dikilmiş olduğundan hareketinin doğruluğu ile, tatlı etkisi dünya yüzüne bahtiyarlık yayan iyiliksever bir yıldıza benzeyebilir yahut da bunun aksine, uğursuz bir kuyrukluyıldız gibi her tarafa felaket ve ölüm saçabilir. Bilmelidir ki şahısların kötülükleri kalabalıkta hemen hemen hiç görülmez, etkileri de o kadar felaketli olmaz, ama bir prens, mevkisinin yüksekliği dolayısıyla öyle bir durumdadır ki, ödevine karşı işleyeceği en ufak kabahat, uyruklarını bol bol felakete boğan taşkın, zehirli bir kaynak olur. Soyun yüksekliği, zevkler, serbestlik, yaltaklanma, sefahat ve bunlar gibi krallık mesleğine bağlı bin bir şey, kralları genellikle ödevlerinden alıkor. Ödevine bağlı kalmaya azmetmiş olanı, ne kadar cesur olmalı. Onu işlerinden uzaklaştırmaya uğraşan bu büyüleyici perilerin çekimine girmemek için kendini ne kadar dikkatle kollamak. İyi bir prensin ömrünü durmadan tehdit eden pusuları, kinleri ve başka tehlikeleri bir yana bırakalım, o düşünmelidir ki yakında edimlerinin doğru bir hesabını verecek kendine teslim edilmiş devlet ne kadar genişse, bu hesap da o kadar dehşetli olacak. Evet, prensler bütün bu düşünceleri akıllarından geçirselerdi, -bilge olsalardı, bunu yaparlardı- öyle sanırım ki ömürlerinde bir an için zevk tatmazlardı. Fakat ben bu kadar keder verici endişeleri onlardan uzaklaştırmaya çabalarım devletlerinin işleri için tanrılara dayanmalarını ilham eden de ben değil miyim. Prensler, gevşekliğe, hazlara dalarak ruhlarında iş ve endişenin en ufak görünüşünü uyandıracak her şeyi uzaklaştırır, kendilerine hoş sözlerle durmadan yaltaklananları en yakın çevrelerine kabul ederler. Her gün ava gitmekle, gayet güzel atlar beslemekle, mevkileri, memurlukları kendi çıkarlarmca satmakla, uyruklarının malım mülkünü azaltıp kendi kasalarına geçirtmek için her gün yeni çareler tasarlamakla krallara düşen ödevleri mükemmel surette yerine getirdiklerini sanırlar. Gerçi bunda pek tedbirsiz hareket etmezler Yaptıkları eziyetleri haklı göstermek, dünyanın en haksız şeylerine hak görünüşünü vermek için bin bir bahane bulurlar soydukları halkın sevgisini, hiç olmazsa bir dereceye kadar sağlamak için, ona bir parça dalkavukluk etmekten hiç geri durmazlar. Kral. Şimdi, bazen görülen prensler türünden bir prens düşününüz yani kanunları bilmez, kamunun iyiliğini sevmez, sırf kendi çıkarıyla meşgul, her çeşit şehvete dalmış, hürriyetin, hakikatin, bilimlerin düşmanı, her şeyi kendi tutkularına, kişisel çıkarma dayandırır, toplumun selametinden başka her şeyi düşünür bir prens. Bu adama, bütün erdemlerin simgesi altın bir gerdanlık takınız başını kıymetli taşlarla parıldayan bir taçla -kahramanca erdemlerle insanlar arasında parlayacağını ona hatırlatmaya mahsus bir taçla- süsleyiniz eline, hakkın, bozulmaz doğruluğun kutsal simgesi asayı veriniz nihayet, hükümdarın, milletine olan ateşli sevgisini gösteren erguvanı giydiriniz. Bu prens, hareketlerini, bütün bu büyüklük işaretleriyle karşılaştırsın, eğer bu süsleri taşımaktan utanmazsa, bütün bu tiyatro kıyafetini keskin zekâlı bir alaycının alaya almasından korkmazsa ben pek yanılmışım demektir. 56 Şimdi, nedimler hakkında, -çoğu kölelerin en aşağısı, en alçağı, en yerde sürüneni, en ahmağı olup da varlıkların en harikuladesi geçinmek isteyen bu kimseler hakkında- ne diyeyim. Ama bunların haklarını verelim bir nokta vardır ki, onda insanların hepsinden daha alçakgönüllüdürler Altını, erguvanı, kıymetli taşları üstlerinde taşımakla yetinir, bütün bu simgelerin temsil ettiği erdemleri gerçekleştirmek işini başkalarına bırakırlar. Şuna inanırlar ki, efendim, kral diyebilirlerse, bir övgüyü kısaca beceriverir ve Majeste, Altes, Ekselans gibi tumturaklı unvanları yerinde dağıtırlarsa, artık hiçbir şeyden kızarmamak derecesine erer ve zarafetle dalkavukluk etmek hünerini mükemmel surette elde ederlerse, mutlulukları artık en yüksek katına varmış olur. Zira nedimlerle yüksek şahsiyetlere yaraşan bütün bilimler, işte bunlardır. Zaten, hayatlarını biraz yakından incelerseniz, karşınızda Phaiaklar[74] kadar saf ve budala, Penelope'nin âşıkları kadar sefih kimseler bulursunuz. Dalkavuk. Bu adamlar öğleye kadar uyurlar. Uyandıkları vakit, bu anı beklemekten başka bir işi olmayan hamarat bir uşak, onlara çabuk çabuk bir Missa mırıldanır duayı gecelikle dinlerler. Sonra kahvaltı, arkasından öğle yemeği gelir ondan sonra kâğıtlar, zarlar, satrançlar, maskaralar, soytarılar, aşifteler, şakalar, kaba alaylar, ara sıra da bir iki güzel kahvaltı, yemekten sonraki bütün vakti doldurur. Akşam yemeği vakti gelir, sofraya oturur sonra kalkarlar gece sık sık yemek yemeden yatmadıklarım da Allah bilir, işte, en ufak bir endişeye düşmeden, saatleri, günleri, ayları, bütün ömrü böyle geçirirler. Sarayda bulunduğum zamanlar, bütün bu nedimlerin gülünç cakalarından bazen benim de bıkıp usandığım olur şurada bir sürü kız, bir sürü peri görürsünüz kendilerini birer Tanrıça sanarak, meziyetleriyle zarafetlerini, arkalarında yerlerde süründürdükleri kuyruğun uzunluğu ile ölçerler. Burada, gayretli bir soylu, kendini prensin yanında görsünler diye kalabalığı dirsekleriyle yarar başka biri memnun memnun böbürlenir, çünkü boynunda pek ağır bir altın zincir taşır ve bununla hem kuvvetini hem zenginliğini göstermekle gururlanır. 57 Piskopos. Fakat prensler bu hoş hayatı sürmekte yalnız değildirler Papalar, kardinaller, piskoposlar, onları taklit etmek için çoktan beri ellerinden geleni yapıyorlar, hatta denebilir ki onları geçmek işini de başardılar. Şu piskopos, giymiş olduğu bembeyaz kaftanın kusursuz bir ömür sürmesini kendine ihtar ettiğini başını örten şu çift boynuzlu ve uçları bir tek düğümle birbirine bağlı külahın, eski ve yeni ahitlerin bilimini birleştirmesi gerektiği anlamında olduğunu elindeki eldivenlerin, temiz ve ilahi sırları müminlere verirken dünyanın fenalıklarının bulaşmasından ellerinin korunduğunu gösterdiğini asasının, kendisine teslim edilen sürüye devamlı surette bakacağının simgesi, haçın ise, bütün tutkulara karşı kazanması gereken zaferin simgesi olduğunu düşünmeye koyulsaydı, hayatı neye benzerdi. Bütün bu düşünceler ve daha bu çeşitten başka bin bir tanesi, zavallı başpapazı endişe ve kederle ezmez mi. Günümüzün piskoposları o kadar budala değildirler Kendilerini otlamaya bakar sürüleri otlatmak işini İsa'ya, papaz vekillerine, dilenci keşişlere bırakırlar hem de piskopos kelimesinin, çalışma, şefkat, uyanıklık demek olduğunu kolayca unutur, para çekmek söz konusu olunca yeniden çok güzel hatırlarlar. 58 Kardinal. Kardinaller, havarilerin ardılları olduklarından, onlar gibi yaşamaya mecbur olduklarını göz önünde tutsalardı kilisenin mallarının, sahipleri değil mütevellileri olduklarına, o malları nasıl kullandıklarının yakında hesabını vereceklerine kani olsalar da, aynı hale düşerlerdi. Sonra rütbetlular biraz da ruhani giysi ve süsleri üzerinde düşünüp kendi kendilerine şöyle deselerdi Bu kaftanın anlamı, tam bir masumluk ve her sınava dayanabilen bir ahlak temizliği değil de nedir. Bu erguvani cüppeyle ayaklarımın üstüne katmer katmer yayılan, seyahatte dişi katırımı örten, icabında bir deveyi de örtmeye kâfi olan o geniş harmaninin anlamı nedir. Birincisi Allah'a karşı ateşli bir bağlılığa, ikincisi hemcinsimize karşı cömertliğe işaret etmez mi. Bu sonuncu tür cömertlik, herkese faydalı olmak, yani öğretmek, özendirmek, azarlamak, düzeltmek, savaşların çılgınlıklarını yatıştırmak, fena prenslere karşı koymak, kilisenin hayrı için malını canını zevkle feda etmek için ta uzaklara yayılır. Malını mı dedim. Fakir havarilerin malları olmalı mıydı. Bütün bu hakikatlere inanan bir başpapaz kardinalin yerine, bu tehlikeli yere, göz koymaz, oraya kadar yükseldikten sonra, onu memnuniyetle terk eder, yahut özen, kaygı, çalışma ile dolu bir ömür, özetle havarice bir ömür sürer. 59 Mesihin yeryüzünde vekilleri olan papalar, bu ilahi kurtarıcının gittiği yoldan yürümeye koyulsalardı onun fakirliğini, çalışmalarını, mesleğini, acılarını, bu dünyanın nimetlerini hor görmesini taklide savaşsalardı papa kelimesinin baba demek olduğunu, papalara şeref veren pek kutlu unvanının kendilerine buna hak kazanmayı ihtar ettiğini düşünselerdi, hayatların en gamlısını, en nahoşunu geçirmezler miydi. Bütün bu düşüncelerden sonra, sorarım size, bu kadar güçlükle doldurulabilecek bir yeri satın almak için bütün servetini fedaya hazır, yahut onu bir kere elde ettikten sonra elinde tutmak için, silah zehir kullanmayı isteyecek bir insan var mıdır. Papalar günün birinde bilgelik sahibi olmayı akıllarına korlarsa, birdenbire ne kadar türlü türlü eğlenceden, çeşitli kolaylıklardan kendilerini yoksun bırakmış olurlar. Bilgelik mi dedim, bilgelik değil, Mesih'in bahsettiği o tuzdan yalnız bir taneciğe sahip olsalar. Bu kadar zenginlik, şan, tanrının bağışlaması, kudret, zafer, mevki, makam, meslek, vergi, at, katır, maiyet ve her türlü şehvet yerine, kötü kötü uykusuzlukların, oruçların gözyaşlarının, duaların, vaazların, çalışmaların, ahların, bunlara benzer bin bir sefaletin geçtiği görülürdü. Ama o zaman bu kadar çok yazıcı, ayırtman, noter, avukat, müdür, katip, katırcı, seyis, banker, pez... (ağzımdan pek açık saçık bir kelime kaçırıyordum iffetli kulakları rencide etmeyelim) Roma sarayı için bu kadar pahalıya mal olan, yok, öyle demek istemiyorum, Roma sarayına bu kadar onur veren bütün bu insan sürüsü açlıktan ölmeye mahkûm olurdu. Bu, büyük bir afet olurdu ama bundan da çok daha gaddarca, çok daha feci, çok daha korkunç bir şey, kilisenin prenslerini, dünyanın o gerçek ışıklarını, değneği ele almaya, dağarcığı sırta vurmaya zorlamaktır. Bu felaketin kutlu babalarımızın başına geleceğinden hiç korkmayalım çünkü onlar, papalığın zahmetlerini, işlerini boş vakti olan Aziz Paulus ile Petrus'a bırakır, kendilerine -bugün kutlu papalık makamının çevresini saran- şerefleri ve zevkleri akkorlar. Kutlu ruhani reislerimizin insanlar arasında, en zahmetsiz, en şehvetli ömrü sürmelerini ve en az endişe, en az kederle yaşamalarını sağlayan benim mistik, yani dramatik giysilerini giyip, birtakım küçük törenler düzenleyerek, kendilerine mutluluk, erdem, kutluluk sıfatlarını takarak, nihayet dünyaya her çeşit kutsama ve lanetlemeyi dağıtarak kilisenin çobanı rolünü oynadıkları vakit Mesih'in kendilerinden memnun kalacağına inandıran benim. Papaların, eski zamanlarda olduğu gibi mucizeler yaratmasını, bize bu geçmiş modayı geri getirmesini mi istersiniz. Halkı aydınlatarak yorulmasını, bir ukala gibi kutsal kitabı açıklamasını, başka bir işi olmayan bir adam gibi dua etmesini, bir kadın yahut bir zavallı gibi ağlamak zaafını, bir baldırı çıplak gibi sefalet içinde yaşamak aşağılığını göstermesini mi isterdiniz. En büyük kralların bile, terliğini öpmek onuruna erişmelerine ancak gönül indirerek izin veren bir adamın bir kimseye yenilmesini nasıl isterdiniz. Nihayet, kendini nahoş bir ölüme isteye isteye maruz kılmasını, bir cani gibi çarmıha gerdirmesini nasıl isterdiniz. Bırakın canım, bu ayıptır. Bugünün papaları bütün bu belalıları uzaklara atmaktan geri durmuyor, yalnız silahları ve Paulus'un bahsettiği o tatlı kutsamaları alıkoyuyorlar. Onun için de kutsamakta hiç hasis değiller. Yasakları, törenden engellemeleri, ikinci üçüncü ceza tehditlerini, aforozları aforozculara şeytanın nasıl eziyet ettiğini gösteren resimleri sağa sola ne büyük iyilikle dağıttıklarını bir görmeli. Papa X. Leo. Zavallı ruhları cehennemden yüz fersah öteye atan o dehşetli aforozları ne büyük cömertlikle savurduklarını bir görmeli. Aforoz öyle korkunç bir yıldırımdır ki, onu, Mesih'in bu hizmetkârları, bu pek kutlu babalar, acunun kurtarıcısının halim selim vekilleri, şeytana uyarak Aziz Petrus'un mirasını kemirmeye savaşanlara en büyük şiddetle indirirler. Bu havari her ne kadar incil'de ilahi efendisine senin arkandan gelmek için her şeyi terk ettik, derse de, Papalar gene Petrus'un toprak, şehir, vergi ve prensliklerden ibaret bir mirası olduğunu iddia ederler bu aziz mirası elde tutmak için gerçekten Hıristiyanca bir gayretle ateş ve demir kullandıkları, kutsal elleri her yanda Hıristiyanların kanını akıttığı zamandır ki, kilisenin düşmanları dedikleri bu zavallıları yere sermiş olmanın gururuyla dolu olarak, kilise için savaşmış, Mesih'in bu işini havarilere pek yakışır bir cesaretle savunmuş olmakla övünürler. Fakat doğrusu, düşünmezler ki, kilisenin en uğursuz düşmanları fena papalardır. Sükûtlarıyla Mesih'in unutulmasına sebep olan, utanmadan tanrının inayetiyle alışveriş eden, zoraki yorumlarla mesleğini saptıran, bu mesleği, nefretlik ahlaksızlıklarının bulaşık örneğiyle büsbütün mahveden papalar. Mesihin kilisesi kanla kuruldu, kanla temellendi, kanla büyüdü diye onu idare etmek ve savunmak için de kan dökmek lazımdır sanırlar. Sanki artık Mesih yokmuş, yahut kendinden olanları, her zaman savunduğu gibi artık savunamazmış. Şunu da bilirler savaş o kadar hunharca bir şeydir ki, insanlardan ziyade yırtıcı hayvanlara yakışır o kadar çılgınca bir şeydir ki, şairlere göre, Furtaların kendileri bile onu dünya yüzüne kusmuşlardır o kadar uğursuzdur ki, en korkunç kargaşalıkları peşinden sürükler o kadar zalimdir ki genellikle yalnız en alçak suçlular tarafından kışkırtılır o kadar dinsizcedir ki, Mesih'in büsbütün karşıtıdır. Dinden sapmışın bağlanıp yakıldığı odun yığını. Böyle olduğu halde, bir barış tanrısının vekilleri olan bu adamlar, nefrete değer bu sanatla uğraşmak için, bütün başka işleri ihmal ederler. Bazen öyle çökmüş ihtiyarlar görülür ki, bunlar bu savaşlarda bir delikanlı kadar dinçmiş gibi tavırlar takınırlar savaşları desteklemek için savurganca birçok para sarf eder, cenklerin lüzumlu kıldığı bütün işlere yorulmak bilmeyen bir gayretle göğüs gerer kanunları, dini, barışı vicdansızca alt üst eder böylece insan türünün başına bela kesilirler. Gazap olduğu besbelli olan bu hale, dindarlık, cesaret gibi güzel adlar vermek cüretinde bulunan dalkavuklar bulunduğuna kılıcını çekip kardeşinin karnına sokan bir kimsenin hemcinsine karşı, Mesih'in müritlerine o kadar çok öğütlediği o lekesiz cömertliği kalbinde gene saklayabileceğini kanıtlamak için zihinlerinin bütün inceliğini kullanan usta dalkavuklar bulunduğuna kim inanırdı. 60 Bazı Alman piskoposlarına bu hususta papaların mı örnek olduğunda, yoksa papaların mı piskoposları örnek aldıklarında ikircikliyim. Her ne olursa olsun, Alman piskoposları o kadar yapmacık yapmıyorlar. Ruhani başlara mahsus bütün o süsleri üstlerinde taşımıyorlar kutsama yahut buna benzer törenlerle gönül eğlendirmiyorlar, ama gerçekten Straplar gibi giyiniyor, hareket ediyorlar, hatta kuvvetli ve cesaretli ruhunu Allah'a cenk meydanından başka yerlerde teslim etmenin bir piskoposa layık olmadığına inanıyorlar. Her şeyde amirlerinin izlerinde yürümemekle cinayet işleyeceklerine inanan sıradan rahipler, onları bu noktada da taklitten geri durmazlar. Öşür haklarını savunmak için cesaretle, askerce, yırtıcılıkla nasıl savaştıklarını bir görmeli. Bu hakları inkâr etmek cesaretinde bulunan cüretkârlara karşı kılıçları, kargıları, sopaları, taşları, kısacası her türlü silahı nasıl kullanırlar. Eskilerin kitaplarından, cahil halkı korkutmaya, öşürden de çok daha fazlasını vermek hususunda kandırmaya elverişli bir yer çıkarmak söz konusu olunca, ne kadar dikkatli, ne kadar keskin zekâlı olurlar. Ama, onları besleyen halkın, onlardan yardım ve hizmet olarak neler beklemeye hakkı olduğu da her yerde okunur. Bunu akıllarından geçirmezler. Düşünmezler ki başlarının tıraşı, rahibin, bütün insan tutkularını kendinden uzağa atması, yalnız ahrete ait şeylerle meşgul olması gerektiğini hatırlatır. Hayır, hayır, bu iyi din adamları, dua kitaplarını açıp mırıldanınca bütün ödevlerini yerine getirmiş olmakla övünürler. Mırıldanmak dedim, öyle bir mırıldanma ki herhangi bir Tanrı onları işitip anlarsa çok şaşarım zira dualarım yüksek sesle okudukları vakit kendi kendilerini hemen hemen hiç işitmez, hiç anlamazlar. Çıkarlarını korumaktan yana rahipler, hayat adamlarından hiç farklı değildirler ama zahmetli bir ödevi yerine getirmek söz konusu olsun, onu başkalarına yüklemek, sonradan bir top gibi kendine geri getirtmek ihtiyatlılığmda bulunurlar. Din ödevleri aşağı yukarı devletin yönetimi gibidir Prens, işleri nazırlarına bırakır. Nazırlar da kâtiplerine. Rahipler, alçakgönüllülüklerinden, dindarlığı halka bırakırlar. Halk, bu hususta din adamları adını verdiği kimselere güvenir, görünüşe göre de kendinin kilise ile hiçbir ilgisi olmadığını, vaftiz adağının onu kiliseye bağlamadığını sanır. Hiç Mesih'in değilmiş de sanki asırlarının malı olmakla gurur duyarmış gibi kendilerine seculier adını takan tarikat dışındaki rahipler, topu, tarikata bağlı olanlara, bunlar da keşişlere, ıslah edilmiş keşişler ise ıslah edilmemişlere yollarlar hepsi birden topu dilenci keşişlere atar dilenciler, Chartreux lere geçirirler öyle ki tanrının inayeti bu kutlu babaların manastırında saklıdır, hem öyle saklıdır ki, hemen hiç görülemez. Bunun gibi, gelirlerinin zengin hasadını toplamakta o kadar etkin olan papalar, biraz fazla Hıristiyanca, havarice olan bütün işleri piskoposlara bırakırlar piskoposlar mahalle papazlarına, papazlarda vekillerine vekiller dilenci frater'lere (kardeş) yüklerler bunlar da, koyunlara bakma işini, onları kırpmasını pek iyi bilenlere gönderirler. Ama burada sorun, başpapazların, rahiplerin hayatlarını açıp dökmek değildir. Yoksa kendime övgüde bulunmaktan çok başkalarını hicvetmiş gibi olurum, fena prensleri övmekle de iyilerini eleştirmek istediğim sanılabilir. Bütün söylediklerim, ancak, hiçbir ölümlünün sırlarımı öğrenmeden, değerli yardımlarımdan yararlanmadan yeryüzünde hoşça yaşayamayacağını göstermek içindi. Servet tanrıçası torbasını bir delinin avuçlarına boşaltıyor. 61 Zaten insanlar bensiz nasıl mutlu yaşayabilirler. Öyle ya, Talih, -onların yazgılarını belirleyen şu Tanrıça- benimle o kadar iyi uyuşmuştur ki daima bilgelerin amansız düşmanı, olagelmiştir, yardımlarını, tersine, uykuda olsalar bile, bol bol delilere dağıtmıştır. Timotheus'un -şehirleri uykuda zaptediyor atasözüne sebep olan şu Atina generalinin- adını şüphesiz işitmişsinizdir. Şu atasözlerini de bilirsiniz Başı giyimli doğmuş. Masumlara dolu eller. Bunlar ancak delilere yaraşır oysa şu atasözleri de genellikle bir bilge için söylenir Yalnız düşüp ölmek için taşlar bulur. Fena bir yıldız altında doğmuş. Toulouse'un altını ondadır. Ama yeter artık atasözleri. Bunları dostum Erasmus'un Meseleler (Adagii) dergisinden çaldım sanabilirler. Demin diyordum ki Talih, densizleri, cüretli, gözüpek kimseleri, Rubicon nehrini geçerken Caesar gibi, Talih zarı atılmıştır, diyenleri sever Bilgelik, insanları mahcup kılar. Onun içindir ki bilgeleri durmadan fakirlikle, açlıkla, acılarla savaşır, tanınmamış olarak herkesin aşağılama ve nefreti içinde yaşar görürüz. Deliler, bunun aksine, bolluk içinde yüzerler, devletleri idare ederler, özetle en mutlu, en verimli talihe kavuşurlar. Öyle ya, mutluluğu hükümdarların hoşuna gitmek, prenslerle nedimlerin parlak kalabalığı arasına kabul edilmekten ibaret görürseniz, bilgelik sizin nenize yarayacak. Dünyanın bütün bu Tanrıları ondan nefret ederler, aralarında ona katlanamazlar. Zengin olmak mı istersiniz. Bilgeliğin kanunlarına sadık kalarak, yalan yere yemine cesaret edemezseniz, yalan söylerken yakalanmaktan utanç duyarsanız, bilgelerin hırsızlık ve tefecilik hakkında uyandırdıkları bütün korkularla, ikirciklerle kafanızı rahatsız ederseniz, doğrusu ticarette güzel kazançlar elde edersiniz. Kilisenin rütbelerine, servetlerine mi göz diktiniz. Eh. Dostlar, bunları bir eşek yahut bir öküz, zekâ ve sağduyu sahibi bir insandan daha iyi yakalar. Şehvetler ve zevkler diyarında mı yaşamak istersiniz. Onu başlıca idare eden kadınlar, tamamen delilere sadıktırlar onlar bilgeden, korkunç ve zehirli bir hayvandan kaçar gibi kaçarlar. Sonuçta kim eğlence ve sevinç içinde yaşamak isterse, işe, ilk önce bilgeliği özenle uzaklaştırmakla başlar bilge, eğlence toplantılarına kabul edilmesi istenen insanların sonuncusudur. Özetle, istediğiniz yere gidiniz, papalara, prenslere, bilgelere, kanun adamlarına, dostlara, düşmanlara, büyüklere gidiniz, peşin parasız hiçbir şey elde edilmediğini görürsünüz bilgeler de parayı hor gördüklerinden herkesin onlardan kaçındığına şaşmamalı. Epikürcüler sürüsünden şişman bir sefahat düşkünü. Övgüm, tükenmez bir konudur, ama bu nutkun da sona ermesi gerek. O halde bitiriyorum. Ama ondan önce birçok büyük adamın bana yazılarında ve edimlerinde saygı gösterdiklerini bir iki sözcük ile belirtmek isterdim zira bunu yapmazsam, içinizden birinin beni, ancak kendi gözüne güzel görünen bir budala sanmasından, hukukçuların da, başka yazarlara gönderme yapmamamı cinayet saymalarından korkarım. O halde, bunların örneklerine uyalım, başkalarına, doğru yanlış, göndermelerde bulunalım. 62 İlk önce herkes, pek tanınmış olan şu bilgeliğin doğruluğundan emindir Bir şey insanda yoksa, o varmış gibi görünmek çok doğrudur. Onun içindir ki çocuklara erkenden Yerinde deli olmayı bilmek büyük bir bilgeliktir, diye öğretilir. Madem ki bilginler deliliğin yalnız gölgesinin, görünüşünün övülmeye bu kadar hak kazandığına inanmışlar, o halde şimdi siz onun, kendisinin ne fevkalade iyi olduğuna karar veriniz. Horatius, Epikürcüler sürüsünün o semiz domuz yavrusu, deliliği bilgelikle karıştırmaktan söz ederken, bunu daha da açıkça söyler gerçi, bu deliliğin kısa olması gerektiğini ekler. Ama bu düzeltme, ona en fazla onur kazandıran şey değildir. Başka bir yerde Horatius şöyle der Yerinde saçmalamak tatlı bir şeydir. Başka bir yerde de, bilge olup da, bıkıncaya kadar kızıp kudurmaktansa, saçmalayan ve hiçbir hüneri olmayan bir adam sanılmayı tercih ettiğini söyler. Telemakhos'u o kadar çok öven Homeros, ona, çok defa hoppa der. Grek şairleri de tragedyalarında bu sıfatı çocuklarla delikanlılara sık sık verir, ona uğurlu gözüyle bakarlardı. Hem o pek meşhur llyada, kavimlerle kralların çılgınlıklarının, deliliklerinin hikâyesinden başka nedir. Cicero da, dünya delilerle dolu demekle benim en mükemmel övgümü yapmıştır. Öyle ya, herkes bilir ki bir iyilik ne kadar yaygın ise, o kadar değerlidir. 63 Duns Scotus'un ruhunu yutmak isteyen delilik. Fakat bütün din dışında bulunan bu yetki sahibi kimseler, Hıristiyanlar için pek ağır basmayacaklarından, istenirse övgümü kutsal yazıların tanıklığına dayandıracağım yahut, bilimsel terim kullanayım bu yazılar üzerine kuracağım. Önce, bu hususta teologlardan, alçakgönüllülükle izin isteyeceğim. Sonra burada pek güç bir iş söz konusu olduğundan, hem Musaları yardıma çağırmak, onları pek az ilgilendiren bir konu için bir kere daha ta uzaklardan getirmek, pek namusluca bir hareket olmayacağından, teologluk yapmadan, okulun dikenli yollarına dalmadan önce öyle sanıyorum ki, Scotus'un ruhunu -kirpiden bin kere daha dikenli olan o ruhu- yardıma çağırmak, bir an için sevgili Sorbonne'unu terk edip benim sineme girmesini dilemek yerinde olur. İşimi bitirdikten sonra ruh isterse Sorbonne'a geri dönsün, yahut cehennemin dibine gitsin. Neden başka bir çehre takınıp karşısına bir Sorbonne doktorunun parlak koşumlarıyla çıkmıyorum. Fakat, aklıma gelmişken söyleyeyim, ağzımdan bu kadar çok teologia lafının çıktığını işitince beni muhterem üstatlarınızın yazılarını yağma etmekle suçlayıverirsiniz. Lütfen düşününüz ki teologlarla bu kadar sıkı fıkı, bu kadar eski dost olduğumdan, bilimlerinden bir şeyler kapmış olmama şaşmamalı. Priapos, bu incir ağacından Tanrı, efendisinden duyduğu birkaç Grekçe kelimenin farkına varıp onları aklında tutmadı mı. Lucian'ın, herhalde tanıdığınız horozu, insanlarla beraber yasaya yasaya, insan gibi konuşmayı öğrenmedi mi. Fakat, konumuza dönelim ve işe güvenle başlayalım. Tevrat'ta Hazreti Süleyman'ın olduğu söylenen kitabın birinci bölümünde delilerin sayısı sonsuzdur, diye yazılı imdi, birkaçı dışında, bütün insanlar, bu sonsuz sayının içindedirler, bu birkaçının da, bir kere olsun görülmüş olduğundan şüpheliyim. Yeremya, onuncu bölümünde bütün insanlar, fazla bilgelik yüzünden deli oldular, dediği zaman fikrini daha açıkça anlatıyor. Bilgeliği yalnız Tanrı'ya yüklüyor, deliliği de bütün insanlara bırakıyor. Biraz daha yukarıda da şöyle diyor insan, bilgeliğiyle gururlanmasın. Ey kutlu Yeremya, insanın bilgeliğiyle gururlanmasını neden istemiyorsun. Peygamber şöyle cevap veriyor -Çünkü onda bilgelik yoktur. - Tevrat'a dönüyor Vanitas vatitatum et omnia vanitas diye haykırdığı vakit, bizim dediğimizden, yani bütün insan ömrü, deliliğin yarattığı bir hayalden ibarettir'den başka bir şey mi demek istediğini sanırsınız. Bununla da Cicero'nun beni överek söylediği -Dünya delilerle doludur- sözünü (bu sözü ne kadar tekrarlasak azdır) pek güzel pekiştirmiştir. Tevrat'ın bu bilgelik dolu kitabı başka bir yerinde de şöyle diyor Deli, ay gibi değişir, bilge güneş gibi sabit kalır bununla bütün insanların deli olduğunu, bilge şanının da yalnız Tanrı'ya ait olduğunu göstermek istiyor. Zira yorumcular, aydan insan doğasını, güneşten de her çeşit ışığın kaynağı olan Tanrı'yı anlıyorlar. İsa, İncil'de, yalnız Tanrı'ya iyi denilebileceğini temin etmekle aynı şeyi söylüyor. O halde, bilge olmayan delidir, sözü doğru ise, hem de Stoacıların dedikleri gibi, iyi ile bilge sözcükleri aynı anlamdaysalar, Mesih'in bu sözlerle bütün insanların deli olduklarını söylemek istediği açıkça anlaşılır. Hazreti Süleyman, on beşinci bölümde delilik, deli için bir sevinç kaynağıdır, der bununla delilik olmadan hayatta hiçbir zevk olmayacağını açıkça itiraf eder. Şu sözlerle söylemek istediği de odur Bilgelerimiz ne kadar fazlalaştırılırsa halimiz de o kadar fenalaşır. Sağduyusu fazla olan bir ruhta, memnuniyetsizliklere çok sebep vardır. Aynı şeyi başka bir deyişle yedinci bölümde yineler Keder, bilgelerin kalbinde, sevinç ise delilerinkinde yerleşmiştir. Bilgeliğe sahip olmak ona yetmedi, beni nasıl tanıyacağını bilmek istedi bana inanmak istemiyorsanız, birinci bölümde ne dediğini dinleyiniz Ben yalnız ihtiyatı ve doğmaları tanımaya değil, sapkınlığı ve deliliği de tanımaya çalıştım. Lütfen dikkat ediniz ki, deliliğe daha fazla saygı göstermek için onu en sona koymuş, zira pekâlâ bilirsiniz, kilisede, rütbe bakımından ilk gelenler İncil'in kurallarına uygun olarak daima en önde yürürler. Tevrat'ın bu kitabını kim yazmış olursa olsun, yazar, kırk dördüncü bölümde de, deliliğin bilgelikten daha değerli olduğunu açıkça gösteriyor. Fakat ben burada Platonla, Sokrates'le tartışanlar gibi yapacağım yemin ederim ki sizi, çıkarmak istediğim sonuçlara uygun cevaplara yöneltmeden, şimdi söz edilen bu ibareden bir kelime bile duymayacaksınız. O halde size soruyorum Nadir ve değerli şeyleri mi, yoksa aşağı ve adi şeyleri mi en büyük gayretle saklamak gerektir. Ağzınızdan bir kelime çıkmıyor, istediğinizi yapınız, eğer siz cevap vermek istemezseniz, anlamı şöyle olan bir Grek atasözü yerinize cevap verecek İnsan, testisini kapısının yanına bırakır. Bu bilgeliği reddedecek kadar dinsiz bir kimse çıkmasın diye hepiniz biliniz ki bunu, teologların ulu tanrısı Aristoteles nakletmiştir. İçinizde parasını, mücevherlerini sokağa bırakacak kadar budala bir kimse var mı. Doğrusu hiç sanmam. Bunları evinizin en saklı yerlerine, kasalarınızın en gizli köşelerine saklar, süprüntüleri herkesin gözü önünde bırakırsınız, insan, kıymetli şeyleri dikkatle saklarsa, hiç önem vermediklerini herkesin önünde bırakırsa, bizim yazar, -madem ki deliliği saklamayı emrediyor bilgeliği saklamayı yasaklıyor- o halde, delilik daha değerlidir demek istemiyor mu. Şimdi de yazarın kendi sözlerini dinleyiniz Deliliğini saklayan insan, bilgeliğini saklayandan daha değerlidir. Sonra kutsal kitap, delilere bilgede bulunmayan bir alçakgönüllülük yükler çünkü bilge, kendisiyle hiç kimsenin karşılaştırılmaya layık olmadığına inanır herhalde kitabın onuncu bölümünde bulunan şu ibareyi ben böyle anlıyorum Bir deli gezdiği vakit, rastladığı bütün kimselerin kendi gibi deli olduğunu sanır. Kendini başka insanlara üstün saymamak, insanın daima hak ettiğini sandığı muhteşem övmeleri, onlarla paylaşmaya razı olmak, ne alçakgönüllülük. Ne saflık. Hazreti Süleyman büyük bir kral olduğu halde, deli adını taşımaktan utanmıyordu hatta otuzuncu bölümde açıkça Ben insanların en delisiyim, der. Çoktanrılıların doktoru Aziz Paulus, Korinthoslulara yazdığı zaman kendine teklifsizce deli adını takar ve görünüşe göre, delilikte geri kalmanın ayıp olacağına inanarak Bir deli sıfatıyla konuşuyorum ve herkesten fazla deliyim, der. Fakat bütün o Grek dili doktorlarının bağırtılarını işitiyorum. O doktorlar ki, yeni görüşleriyle gözlerimizi kamaştırmaya savaşır, teologların cahil olduklarına bizi inandırmak isterler benim sevgili Erasmus'um bu yeni doktorların birincilerinden değilse, herhalde ikincilerindendir onu sık sık anıyorum, çünkü doslarımm en iyisidir ve kendisine saygı göstermek isterim. Doktorlar, ne çılgınca alıntı derler, hem de deliliğe ne kadar layık. Havarinin düşüncesi, hülyalarınızın ona yüklemek istediğinden büsbütün başkadır. Onun amacı, bu sözlerle başkalarından daha deli olduğunu göstermek değildir. Onlar Mesih'in rahipleridirler ben de, der ve incil'i tanımakta öteki havarilerin yalnız eşi değil, hatta onlardan da üstün olduğunu hissederek, ben onlardan daha fazla öyleyim'i ilave eder. Bu itirafta biraz fazla bencillik görebilecek kimseleri kızdırmamak için, bir deli sıfatıyla konuştuğunu söyleyerek özür diler, hem de bu sözlerle onlara, delilerin kimseyi incitmeden doğruyu söylemek hakkına sahip olduklarını anlatmak ister. Baylar bu parçanın yorumu üzerinde istedikleri kadar tartışsınlar. Bana gelince, herkesin izlediği şu büyük, şişman, semiz teologların yorumuyla yetinirim - doktorların çoğu, biraz öncekilerin sözüne dayanarak, bir hakikate inanmaktansa, bu teologlarla birlikte yanılgıya düşmeyi tercih eder, bütün ibrani dilleriyle, Grekçeleriyle, Latinceleriyle birlikte birincilere birer papağan gözüyle bakarlar. Şimdi bu şanlı doktorlardan biri -adını size söylemeyeceğim, çünkü bizim küçük bilgiç teologlar duyarlarsa, onunla alay etmekten ve Grek atasözü gibi Saz çalmak isteyen bir eşek, demekten geri kalmazlar. -Ne diyordum. Bu büyük doktorlardan biri Bunu daha az bilgelikle söylüyorum onlardan daha bilgeyim, ibaresini, nasıl teolojik ve doktorvari bir tarzda aktarıyor, bir işitseniz. O bu sözle yeni bir fasıl yapıyor sonra -ki buna büyük bir tartışma sermayesi gerekir- şu tarzda açıklayarak bir konu ekliyor. Size onun kendi sözlerini hem biçimsel, hem maddi olarak aynen aktaracağım Bunu daha az bilgelikle söylüyorum yani kendimi sahte havarilere eş göstermekle size deli görünüyorsam, kendimi onlara tercih etmekle size çok daha deli görüneceğim. Şu da var ki biraz daha aşağıda doktor, ne söylediğini artık bilmeyen bir kimse gibi birdenbire başka bir konuya atlıyor. ###Erasmus'un Size onun adını söylemeyeceğim, dediği Nicolas de Lyra'yı bir deli ikna ediyor. 64 Ama, bir örnek çıkarmak için neden bu kadar zahmet çekmeli. Bilinmiyor mu ki teologlar, cenneti, yani kutsal kitapları bir deli gibi sermek hakkına sahiptirler. Kutsal kitabın bazı fıkraları vardır ki, bunlar Aziz Paulus'un yazılarında çelişki halindedirler halbuki alındıkları yerlerde okunurlarsa, birbirlerini çelmezler. yaptırdıklarını kendilerine ispat etmiş. Şüphesiz bu büyük havarinin örneğine uyaracaktır ki, teologlar, bir yerden dört beş sözcük, başka bir yerden de dört beş sözcük koparıp atarlar, hatta sözcükleri çıkarlarına göre değiştirirler ve önce ve sonra gelen sözlerle verdikleri anlam arasında hiçbir ilinti olmadığı, hatta bunlar birbirlerinin doğrudan doğruya karşıtı olduğu halde, elde ettikleri sözü güvenle aktarırlar. Bu küstahça aktarmalarda teologlar o kadar talihlidirler ki, hukukçular bile onları bu hususta çok kere kıskanmışlardır. Bir din bilgini bir el orgunu çalarken. Öyle ya, Grek atasözünden ötürü adını söylemek istemediğim şu doktorun Aziz Luka'dan bir ibareye, su ateşin ne kadar karşıtı ise İncil'in ruhuna o kadar karşıt bir anlam verdiği görülünce, her şeyde başarılı olduklarından şüphe edilebilir mi. Büyük bir tehlike zamanında, bütün iyi müşterilerin, ellerinden geldiği kadar yardım etmek için patronlarının etrafından toplandıkları bir zamanda, Mesih, müritlerini insanların yardımlarından vazgeçirmek amacıyla, onlara giderlerken, dikenlere, taşlara karşı ayaklarını korumak için ayakkabı, yolda yiyip içmek için erzak ve birer kese para vermediği halde, bir şeyleri eksik olup olmadığını sormuş havariler, ne gerekliyse hep vardı, diye cevap verince İsa şöyle demiş Şimdi, küçük yahut büyük bir torbası olan, onu yanına alsın, kılıcı olmayan da kaftanını yahut gömleğini satıp bir kılıç alsın. Mesih'in bütün mesleği, sırf tatlılığa, hoşgörüye, hayatı hor görmeye dayandığına göre, ilahi kurtarıcının bu fıkrada ne demek istediğini herkes açıkça görüyor, değil mi. İsa, dünyasal şeylerden ilgilerini kesmeleri gerektiğine havarilerini o kadar kuvvetle inandırmak istiyordu ki, onlara yalnız ayakkabıyı ve parayı yasak etmekle kalmıyor, gömlekler için bile terk etmeyi emrediyor ve bununla onlara, kendilerini İncil'in vaazı işine büsbütün, vermek için dünyanın her nimetinden vazgeçmeleri gerektiğini göstermek istiyordu. İsa, havarilere yalnız bir kılıç almalarını öğütlüyor canilerin, baba katillerinin taşıdıkları cinsten bir kılıç değil, kalbin en gizli köşelerine kadar giren, orada bütün insan tutkularım kesip, yalnız merhametin hüküm sürmesine izin veren o ruhani kılıcı. Şimdi bizim hünerli doktorun bu sözlere nasıl bir biçim verdiğini dinleyiniz Kılıçtan, zulme karşı kendini savunma hakkını, torbadan da bol erzak anlıyor görünüşe göre, bu kutlu doktor, Mesih'in, düşüncesini değiştirdiğine, havarilerinin pek az donanımla yola çıkmalarından korkarak, pişmanlık havaları söylemeye başladığına inanıyordu. Bu ilahi kurtarıcı havarilere Ayıplara, hakaretlere, işkencelere sabırla katlanırsanız mutlu olursunuz, demişti. Bununla da zülme karşı koymayı yasak etmiş, krallığını yırtıcılığa değil tatlılığa vaat ettiğini hatırlatmıştı. Mesih'in bu sözleri söylediğini hatırlamadığını mı sanıyordu. Sonra havarilerini birer zambak, birer serçe kuşu gibi temiz gönderenin, bellerine birer kılıç edinmek için -sanki silahsız gitmektense çırçıplak gitmelerini tercih edermiş gibigömleklerini satmalarını öğütlediğini nasıl düşünebiliyordu. Fakat doktor, kılıçtan kuvveti püskürtmeye yarayabilecek her şeyi anladığı gibi, kese sözcüğünden de hayatın ihtiyaçlarını temin edebilecek ne varsa onları anlıyor. Böylece Tanrı'nın ruhunun bu yorumcusu, havarileri mızraklar, kılıçlar, yaylar oklarla silahlandırıyor ve çarmıha gerilmiş bir Tanrı'yı haber versinler diye, onları bu donanımla yola çıkarıyor. Onları bir misafirhaneden, yemek yemeden çıkmak sıkıntısına maruz kılmamak için, iyice dolu dağarcıklar, bohçalar, keselerle yüklüyor. Bu büyük adam şuna dikkat etmemiştir ki, havarilere bu kadar pahalıya satın aldırttığı o kılıcı Mesih yasak etmiş havarileri, kılıcı çektiler diye azarlamış ve onu gene kınına koymalarını emretmiştir o düşünmemiştir ki, havarilerin, payenlere karşı koymak için kılıçla kalkan kullandıkları hiçbir zaman işitilmemiştir. Üstatları isteseydi, şüphe yok ki bunu yaparlardı. Bir sapkınlık nedenini öğreten yargıçlar. Kendine karşı duyduğum büyük saygıdan ötürü adım söyleyemeyeceğim başka bir doktor -Grek atasözü bu adama tatbik edilemez- bir gün Habauk'tan bir fıkrayı Turbabımtur pelles terrae Madian -Madian ülkesinin çadırları mahcup olacaklardır- fıkrasını açıklarken, asıl deri anlamına gelen, ama burada Madianlıların çadırları deriden yapılmış olduğundan çadır demek olan pelles kelimesinin, canlı canlı derisi soyulmuş olan Aziz Bartholomeus'un derisi olarak anlaşılması gerektiğini iddia ediyor. İşte size şimdi kulaklarımla işittiğim bir olay. Çok defa olduğu gibi geçen günde bir teologia tezinin savunmasında bulunuyordum. Biri, din yolundan çıkmışları sağlam usavurmalarla inandırmaktansa, yakmanın daha doğru olacağının, kutsal kitabın hangi fıkrasıyla ispat edildiğini sordu teolog kibrini, teolog bencilliğini bütün kuvvetiyle yüzünde taşıyan asık suratlı bir ihtiyar, avazı çıktığı kadar bağırarak şöyle cevap verdi Aziz Paulus, hereticum hominem post unam et alteram correptionem devita, demekle bunu açıkça emretmiştir. Adam hep aynı ibareyi tekrar ettiğinden, dinleyenlerin çoğu, ne demek istediğini keşfedemeden, hayretle birbirine bakıyordu. Nihayet fikrini şöyle anlattı Devita kelimesi, çıkarmak, eksiltmek anlamına gelen de edatıyla, hayat demek olan vita isminden yapılmış değil mi. O halde devita'nın manası, hayattan çıkarmak, hayattan eksiltmektir. Fıkranın da doğru anlamı şudur Yoldan çıkmış kişi, halini düzeltmezse, bir iki ihtardan sonra onun hayatını elinden almak lazımdır. Birkaç dinleyici gülmeye koyuldu, bazıları bu güzel açıklamaya hayran oldular, bunu gerçekten teologca buldular. Nihayet, bu usavurmamn gücü karşısında boyun eğmemiş gibi görünen birkaç kişi çıktığından, bizim inci fikirli doktor, bir tasım yumurtladı, sorun da karşı çıkılmaz bir hale girdi Şimdi söyleyeceklerimi iyi dinleyiniz, dedi. Malejicum ne patiaris vivere, Muzır olanı yaşatmayınız diye yazılıdır. imdi her din sapkını muzırdır o halde din sapkınlarını yakmalı. Bu fıkranın, yalnız, evvelleri muzır (İnalefici) diye genel bir adla adlandırılan büyücülere, gözbağcılara, sihirbazlara ait olduğunu ve bizim doktorun usavurmasını kabul edince, zina edenlerle sarhoşları da yakmak gerektiğini düşünen bir tek kişi çıkmadı. 65 Ama ben de ne deliyim ki Khrysippos'la Didymos'un [75] bütün ömürlerince yazdıklarından daha fazla cildi doldurmaya yetecek kadar çok şeyi burada boyuna anlatıyorum. Ben yalnız şuna dikkatinizi çekmek istiyordum Madem ki bütün bu yüksek üstatlar korkmadan bu kadar çok küstahça aktarma ve açıklamada bulunmuşlar, o halde ben -ancak zavallı bir teolog olan ben- neden mümkün olan en büyük doğrulukla aktarma ve ad belirtmeme kabahatinden bağışlanmayayım. Aziz Paulus'a dönelim. Kendinden söz ederken o şöyle der Delilere memnuniyetle katlanıyorsunuz. beni bir deli gibi kabul ediniz Başka bir yerde de şöyle der Tanrı'nın ağzından söylemiyor, deliymişim gibi konuşuyorum. Bizler Mesih'in uğrunda deliyiz. Bakınız bu kadar büyük bir insan beni nasıl övüyor. Hatta şöyle söylediği vakit, deliliği pek faydalı, pek gerekli bir şey olarak öğütlemeye kadar varmış oluyor Aranızda kendini bilge sanan, bilgeliği bulmak için deliliği kabul etmelidir. Mesih, Emmaus yolu üzerinde rastladığı iki müridine deli diyor. Ama, daha da şaşılacak şey, Aziz Paulus'un deliliği Tanrı'ya yüklemesidir. Bakınız ne diyor Tanrı'nın deliliği, insanların bütün bilgeliğinden daha değerlidir. Fakat, size bu kadar tanıklık aktarmakla neden yorulayım. Mesih, mezmurlarda, babasına açıkça Benim deliliğimi bilirsin, demedi mi ki. Yerinde akıl yürütürsek görürüz ki, Tanrı'nın delileri sevmesi için mükemmel sebepler vardır. Öyle sanıyorum ki, ilahi saray, dünya prensleri saraylarına epeyce benzer. - Malum ya, hükümdarlar saraylarında cahilleri, budalaları, zekâ ve tedbir sahiplerine tercih ederler. Çünkü bu sonunculara şüpheli ve tehlikeli gözüyle, bakarlar. Onun için, Caesar'ın Brutus'tan, Cassius'tan kaçındığını, halbuki şehvetli Antonius'tan korkmadığını, Neron'un Seneca'ya katlanamadığını, Tyrannos Dionysos'un az zamanda Platon'a katlanamamaya başladığını görüyoruz, işte aynı sebepledir ki Mesih, bütün güvenleri kendi bilgeliklerine dayandıran filozoflardan nefret eder onları yasak eder. Paulus şunu söylemekle, bu iddiamı açıkça kanıtlıyor Tanrı, dünyada deli olanı seçmiştir... Tanrı, dünyayı delilikle kurtarmayı uygun görmüştür. Şüphesiz bilgelikle kurtaramazdı da ondan. Bizzat Tanrı bunu, peygamber İsa'nın ağzından şöyle haykırarak, Bilgelerin bilgeliğini yok edeceğim uz-görüşünü reddedeceğim başka bir yerde de Kurtuluş sırrını bilgelerden saklayıp onu küçüklere, yani delilere, belli ettiğinden dolayı memnun olduğunu söyleyerek, açıktan açığa ilan ediyor. Mesih'in, hahamlara, ikiyüzlülere, din bilginlerine karşı durmadan tazelenen taşkın öfkesiyle cahil halka gösterdiği koruyucu iyiliği bu anlamda anlamalı. Hahamlar ikiyüzlüler, vay halinize. diye haykırması, Dünyanın bilgeleri, vay halinize. diye haykırmasına bedel değil mi. Bilgelere böyle muamele eden bu ilahi kurtarıcı, en çok çocukların, kadınların, balıkçıların meclisinden hoşlanırdı. Kurtarıcının sadeliğe olan sevgisi, hayvanları seçişinde de de kendini gösterir. Yeryüzünde yaşayan bu kadar hayvan türü arasında, özellikle tabiatları tilkinin inceliğinden en uzak olanları tercih etmiştir. O ki, en yırtıcı aslana, hiç korkmadan, böğrüne vura vura, binebilirdi. Kudüs'e tantana ile girişinde kendini taşımak onurunu bir eşeğe verdi. Kutsal ruh, yeryüzüne bir kartal yahut çaylak şeklinde inmiştir. Kutsal kitapta, birçok yerinde geyikleri, tayları, kuzuları saygı ile anar. Zaten Mesih, sonsuz hayata kavuşturacağı insanlara koyun adını veriyor. Halbuki koyun hayvanların en aptalıdır. Aristoteles'e inanmak yerindeyse, bu ad, Greklerde bir hakaretti ve alay olsun diye kaim kafalılara, ahmaklara, koyun kafalı, derlerdi. Bununla beraber Isa kendine, bu koyun sürüsünün çobanıyım, diyor. Hatta bununla da kalmıyor, kendine kuzu adının verilmesinden hoşlanıyor. Bu unvanladır ki Aziz John onu halka şu sözlerle bildiriyor Ecce agnus Dei, işte Allah'ın kuzusu. Apokalypsis de ilahi kurtarıcıyı bu hayvanın şeklinde gösteriyor. Bu kadar tanıklık bir araya gelince, en kutlularını dışta tutmadan bütün insanların deli oldukları kanıtlanmaz mı. Bizzat Mesih, Baha'nın bilgeliği olduğu halde, insanların deliliğini iyi etmek için kendini bir çeşit deli etmiş, çünkü insan tabiatıyla birleşmiş, yani insan olmuştur, ilahi kurtarıcı, günaha karşı ilaç bulmak, günahı mahvetmek için onu (yani günahı), yüklendiği gibi, deliliği de yüklenmiştir. Peki o, hangi çarelerle günahı mahvetmek istiyor. Çarmıh deliliği ile, budala ve kaba havarilerle. Bu havarilere de durmadan deliliği öğütlüyor. Onları bilgelikten uzaklaştırmaya uğraşıyor bunun için de onlara örnek olarak, çocukları, zambağı, hardalı, serçeyi yani ne aklı, ne sağduyusu olan ve kendilerini doğanın dürtülerine düpedüz, kaygı duymadan kaptıran birtakım şeyleri gösteriyor. Sonra, onlara, prenslerle bilgelerin huzuruna çıkmadan önce cevaplarını hazırlamalarını yasak ettiği, gelecekten kaygı duymalarını emrettiği vakit, bilgeliğe güvenmemelerini, fakat her şeyde ona, Mesih'e dayanmalarını öğretmiyor mu. Yehova, Adem ve Bilgi Ağacı. Gene aynı sebeple değil midir ki, büyük Yaratıcı ilk ana babamıza bilgi ağacının yemişinden tatmayı yasak etti. Tanrı, uğursuz bilginin günün birinde onların bütün bahtiyarlıklarını zehirleyeceğini önceden görmüştür. Bu yemişi yasak ederken onun muzır olduğunu, kalbi şişirmeye yaradığını söylemekle bu hakikatten pek emin olduğunu gösteriyor. Öyle sanıyorum ki Aziz Bernardus, Şeytan'ın üstünde karar kıldığı dağa Bilgi Dağı adını, bu büyük havarinin fikrine uyarak vermiştir. Fakat işte size, belki pek hor görmeyeceğiniz başka bir kanıt. Madem ki bir bilge de hiçbir zaman bağışlanmayacak kabahati delilik işliyor ve her gün bağışlanıyor, o halde deliliğin gökte çok iyi karşılanması gerek. Onun içindir ki bilgeliğin etkisi ile bir adam herhangi bir saçmalık yapınca, onu hemen deliliğe yükler, bu iyi tanrının koruyuculuğu altında kendini cezadan sakınır. Bunun için Harun peygamber de, Âdetler kitabında karısının bağışlanmasını şöyle diler Ya Rap. Sırf delilik yüzünden işlediğim bu kabahati kerem et de bize yükleme. Seul, Davut'a karşı