bîniyaz olan Rabbim, beni hiçleme, kolay iş gözter. Yüce Allah, ey yolda lânete uğrayan dedi.. Âdem, hem halifedir, hem padişah. Bugün ona istediğin kadar kız., yann, onun yüzünden yanıp kavrulan çörotuna dönersin. Can, cisimle birleşince cüz. kül oldu.. hiç kimse bundan daha şaşılacak büyü yapamaz. Can, yüceydi, ten aşağılık., aşağılık 26 Hayret içinde hayrettir, hayret içinde hayrettir, hay­ ret içinde hayret. Bu iş tersine bir iştir ne başı vardır, ne ayağı. Sanki âlem, yüzünü duvara dönmüş, elinin üstünü dişler durur. Onun yolunda ayağını da kaybetmiş­ sin, başmı da. Önünde perde var., o perdenin ardın­ da bir perde daha, onun ardında bir perde daha var. Öne düşen, yolu gören erler, arada bir bu izi buldular, izlediler.. Fakat sonu yok ki kıyısına varılsın., haddi yok ki sayıya sığsm. Ben şöyle görüyorum Bu iş, pek aca­ yip bir iş., her şey, gözden kaybolu yor. Ama kimsecikler özüne eremiyor., hiç bir zerrenin öbüründen haberi yok. Bu yola düşenlerin hepsi, canlarım hasretin ta kendisine salmışlar., yanıp yakılıyorlar. Canlarına acizlik ve hayret, yoldaş olmuş. Önce bir bak hele.. Âdemin başına ne­ ler geldi uzun bir zaman yas tuttu neler çekti, ne­ ler. Sonra âlemi Tufan'a veren Nuh'a bak binlerce yıl kâfirlerden neler gördü.. Sonra aşka düşen, mancınığa binen, ateşi yurt edinen İbrahim'e Nefsi, sevgilisi uğrunda kurban olan yaslı İsmail'e Belâlara uğrayan, oğlunun derdiyle gözleri ağaran, başı dönmüş Yakub'a Kulluk eden, kuyuya atılan, zindanlar­ da hapsedilen Yusuf a ve padişahlığına bak. Sonra türlü dertler çeken, kurtların derdiyle kapı önünde kalan Eyyub'u 29 kıllar mı değerlidir, akik mi. Aklımızı, canımızı, gönlümüzü oyna­ dık, hepsini kaybettik, elden çıkardık da yüceliğin­ den bir zerre bile anlayamadık. Hiç bir şey bilmemize imkân yok., artık kapat dudağını. Arştan, kürsüden sorup durma. Akıl, bir kılın bile hakikatini anlaya­ maz, yanarsa artık sormaya kalkışmamak, iki du­ dağını yumup susmak gerek. Hiç kimse, tek bir zerrenin bile özüne eremezken niceye bir söylenecek, niceye bir sorup duracaksın. Felek nedir. Baş aşağı dönmüş., ka­ rarsızlıkta karar kılmış bir şey. Bu sim anlamak istiyor., istiyor ama böyle başı dönüp dururken nerden anlayacak. Bu baş dönmesiyle böyle bir saltanata nerden nail olacak., nerden emir verip hüküm sürecek. Bu yol, her an biraz daha uzamada, bi­ raz daha sonsuzlaşmada., halk, her an biraz daha şaşırıp kalmada. Bilir misin hiç, bu yola giren nasıl yol aldı. Kim bu yolu daha uzun, daha sonsuz gördüyse o ilerledi, o daha fazla yol aldı. Felek, bir başı dönmüşten, bir âciz ay­ laktan başka nedir ki. Perdenin ardında ne var ol­ duğunu o ne bilsin. O, bunca yıldır döner dolaşır ama bu derdin çevresinde beyhude yere dolaşmış durmuş­ tur. Perde ardındaki sim o bile bilemezken artık bu perde, senin gibisine açılır mı hiç. Âlemin işi ibretten, hayretten ibarettir. 28 ne Firavun'dan ziyana düşersin. Tanrım, senin gibi sonu olmayan., sen­ den başka haddi, gayesi bulunmayan kimdir ki. Bunda şüphe yok ki sonu olmayan hiç bir şeyin haddi, gayesi bulunmaz., artık nerde kaldı senin gibi tek Tann'ya akıl erdirmek. Ey Rabbim, bütün cihan halkı hayret­ lere düşmüştür de sen, perde altına girmiş, gizlenmişsindir. Lütfet de artık perdeyi aç, canımı yak, yandır., bundan böyle artık perde ardında beni giz­ lice yakmal Ansızın hayret denizinde kayboldum., bütün bu perişanlıktan kurtar beni. Bu âlem denizinin ortasında kaldım., perdenin içine giremedim, dışarıda kala kaldım. Beni bu sırrıma mahrem olmayan de­ nizden çıkar., sen düşürdün, sen kaldır. Nefsin, bana tamamıyle hâkim oldu., eğer elimi tutmazsan vay halime. Eyvah bmıa. Canım, boş şeylere bulaştı., bu bulaşıklığa gücüm yok. Ya beni bu pislikten kurlar, temizle yahut da kanımı dök, beni toprak et gitsin. Halk, senden korkar bense kendim­ den korkarım. Çünkü senden iyilik gördüm, ken­ dimden kötülük. Bir ölüyüm ben, yeryüzünde yürüyüp gidiyorum. Ey can bağışlayan yüce Allah ım, canımı dirilt. Mümin de, kâfir de hep kanlara bulan­ mış.. ya başlan yüce, ya baş aşağı düşmüş, kahrol­ muşlar. Lütfedip de çağırdın mı işte yücelik 31 Yolunu yitirip ayn düşerek bir zamancağız balık karnında yurt tutan Yunus'u, Dünyaya gelir gelmez beşiği tabut, da­ dısı Firavun olan Musa'ya Ciğerinin ateşiyle ateşi mum gibi eriten ve demirden zırhlar yapan Davud'u gör. Derken tahtını yel götüren, herkesi hükmü altına alan., fakat sonunda saltanatı uçup giden, yerini devler tutan Sultan Süleyman'a bak. Gönlü coşup köpüren, başma testere konduğu halde hiç seslenmeyip susan Zekerriya'yı Bir topluluk önünde leğen içindeki mum gibi inleye inleye başı kesilen Yahya'yı Darağacmdan kurtulup yahudilerden uzaklaşan İsa'yı gör. Sonra bir de Peygamberlerin Ulusuna bak kâfirlerden ne cefalar gördü, ne sıkıntılar çek­ ti. Sen bu işi kolay mı sanıyorsun. Bu yolda en adî şey, can vermedir. Ne kadar söyleyeceğim ki. Başka sözüm kal­ madı. Daldan bir güldür kopardım, başka bir gül yok, bitti. Baştan başa hayrete düştüm, mahvol­ dum buna çaresizlikten başka bir çare bilmiyorum. Allah'ım, seni ararken ihtiyar akıl bile süt emer çocuk gibi şaşırdı, kaybolup gitti. Öyle bir zata benim gibi sersem, nerılcn erişecek., eriştiğimi farzetsem bile imkân yok.. Münezzeh Tann'ya nasıl erişilir ki. Sen, ne bilgiye sığarsın, ne meydana çıkarsın, ne bir kârdan kârlanırsm, ne bir zarar yü­ zünden ziyana girersin. Ne Musa'dan bir fayda elde edersin.. 30 Kılıçla kafasını kesecekti ama tam o sı­ ralarda hırsızın karısı, adama bir parçacık ekmek verdi. Hırsız, kılıcım alıp gelince bir de baktı ki adamın elinde ekmek var. A adam olmayan kişi, bu ekmeği kim verdi sana. dedi. Adam, Kadın verdi diye cevap verdi. Hırsız bu cevabı duyunca dedi ki Se­ ni öldürmek bize haram oldu. Çünkü bizim ekmeğimizi yiyene kılıç çekemeyiz. Ekmeğimizi yiyenden canımızı esirge­ meyiz.. hal böyleyken ben nasıl olur da onu öldürür, kanım dökerim. Ey beni yaratan, bu yola girdim gireli sofrandayım. Senin ekmeğini yiyip duruyorum. Bir kimse, bir kimsenin ekmeğini yedi mi ona hakkı geçer, o da o hakka adamakıllı uyar. Sense yüz binlerce cömertlik denizinin sahibisin., senin ekmeğini çok yedim., hukuk gözet. Ey âlemlerin Rabbi, âcizim kanlara gö­ müldüm, karada gemi yüzdürdüm. Elimi tut, feryadıma yetiş. Ne zamana kadar sinek gibi ellerimi başıma götürüp durayım. Ey suçlan bağışlayan, bana af dileme­ yi öğreten Allah'ım, bunca yandım. Beni yakıp da ne yapacaksm, ne istersin benden. Sıcaklığınla kanım kaymyor.. Adamlık33 kahredip de kovdun mu işte perişanlık, düşkünlük. Padişahım, gönlüm kanlara bulanmış, tepeden tırnağa kadar felek gibi başım dönmede. Sözüm, özüm gece gündüz seninle., bir an bile senden aylak değilim., hep seni anyor, seni istiyorum. Âdeta seninle komşuyum ben, sen, gü­ neş gibisin, ben de gölgeye benziyorum. Ey sermayesizlere sermayeler veren, lûtuflar eden Allah'ım, ne olur komşu hakkım gözetsen. Gönlüm dertlerle, canım pişmanlıklar­ la dolu.. Arzunla bulut gibi ağlıyor, göz yaşı döküyo­ rum. Derdimi söylesem mecalsiz bir hale ge­ lirim.. derdimi arzetmeme de imkân yok. Kılavuzum ol., yolumu yitirdim bana devlet ver., vakitsiz gelip çattım. Senin civarında kime devlet, yar olduy­ sa o, kendinden bezdi., sende kendini kaybetti. Ümitsiz değilim, kararım yok., ümidim şu Belki yüz binlerce kişinin içinde beni tutar, ba­ na lütfedip verirsin, olur yal 32 Senin yüzü kara kulun değilsem neden bu devlete erdim, neden makbul oldum ya. Sana yüzü kara bir kulum da ondan gönlüm aydın. Kulluk işaretini taşıyan bu kulu sat­ ma.. kulağıma bir kulluk küpesiı tak. Ey eşi, benzeri olmayan Rabbim, bu bir avuç topraktan ibaret yoksula lütfettiğin hil'atler, sırf senin iyiliğinin çok oluşundandır. Allah'ım, ihsanından kimse ümit kes­ mez, mahrum kalmaz., kulağıma taktığın halka, ba­ na vurduğun dağ ebediyen yeter., bunlar kâfidir ba­ na. Kimin yüreğinde derdin var da bu dert­ ten hoşnut değilse neşe yüzü görmesin., o, senin adamın değildir. Ey derdime derman olan Allah'ım, ba­ na bir zerre dert ver., senin derdin olmuzsa canım, ölür gider. Kâfire küfür gerek, dindara din.. Attâr'ın gönlüne de derdinden bir zerre. Yarabbi, benim Yarabbi deyişlerimi bi­ lir, duyarsın geceleri çektiğim yaslarda nenimle be­ rabersin. Yasım haddi aştı., bana bir neşe, bir sevinç gönder.Karanlıklar içindeyim, bir nur yolla. Bu yasta sen yardımcım ol.Kimsem yok elimden sen tut. Bana Müslümanlık nurundan lezzet ver., karanlıklara uyan nefsimi yok et. Bir gölge içinde kaybolmuş bir zerreci­ ğim .Varlıktan bir sermayem yokl O güneşe benzer tapıdan istemekteyim.Belki o ziyadan bana da birazcık kudret gelir de 35 tan dışarı ne işler ettim., ört onları Yarabbi. Ben, gafletle yüzlerce günah ettim, sen ise karşılık olarak yüzlerce rahmetlerde bulundun. Padişahım, bu yoksul kula bak., kötü­ lüklerimi gördüysen onlar, geldi geçti, onlara bakma da aczime, feryadıma bak. Bilmedim, yanıldım., sen bağışla. Şu gönlüme, şu dertli canıma acı affet. Gözlerim açıktan ağlamıyor, yaş dök­ müyorsa canım, gizlice ve iştiyakla zân zârı ağlama­ da. Ey yaradanım, iyilik de ettiysem kendi­ me ettim, kötülük de ettiysem kendime. Himmetteki kusurumu affet, hürmet­ sizliklerime ise bakma, onları mahveyle. Kendime müptelâyım, senin de hayra­ nınım.. iyiysem de şeninim, kötüy sem de senin. Sensiz eksiğim lütfet de bana bir bak bak ki küle döneyim. Bir kerecik şu kanlarla dolu gönlüme bak., bütün bu dertlerden, musibetlerden çek çıkar. Kurtar beni. Bir kerecik Benim adam olmayan ku­ lum desen kimsecikler izimin tozuna erişmez. Ben kim oluyorum ki sana karşı adam olacak, adamlık taslayacağım. Senin adam olmayan kulun olayım, bu da yeter bana. Nasıl olur da ben, senin yüzü kara ku­ lunum diyebilirim. Ben senin köpeğine yüzü kara bir kul kesilmişim. Allah'ım belimde senin kulluk keme­ rin.. Habeş kullar gibi dağınla dağlandım, senin ku­ lun olduğuma işaretim var. 34 Peygamberlerin en yücesi, en gökçeğidir.Temiz kişilerle Allah dostlarına yol gösteren odur. İslâm ile hidayet bulan ve doğru yolla­ ra hidayet kılan odur.Gaybmemuru dur, parçanın ve bütünün imamıdır. Öyle bir yücedir ki ne desem ondan ileridir.Her şeyde herkesten üstün olan ve ileri giden odur. Kendisine Arasat meydanının ulusu dedi. Ben doğru yola hidayet edilmiş bir rahmetim doğru yola hidayet edilmiş ümmete gönderildim. buyurdu. İki âlem de onun varlığıyla var oldu, ad san kazandı arş da onun adıyla durdu, dinlendi. Âlem halkı, onun için yaratıldı varlık âlemine, ihsan ve cömertlik denizinden çiğ tanesi gi­ bi geldi. Onun nuru, bütün yâratılmışlan kıs­ kandırır.Varlık âlemine gelmeyenlerin aslı da önün­ dür, gelenlerin aslı da. Allah (C.C. ), o mutlak nuru huzurunda görünce onun için yüzlerce nur denizi yarattı. O temiz canı, kendisi için yarattı, ci­ handaki bütün mahlûkatı da onun için. Yaratıştan maksat, ancak odur.. her şey onun için yaratılmıştır varlık âleminde ondan daha temiz bir varlık yoktur. Gaybın yeninden, yakasından görünen ilk varlık, şüphe yok ki onun tertemiz nuruydu.. Ondan sonra o yüce nur bayrak gibi yücelip.. göründü de arş, kürsi, levih ve kalem vü­ cut buldu. Onun tertemiz nurunun bir görünüşü âlemdir, bir görünüşü iri ve tek inci olan Adem. 37 Başı dönmüş zerre gibi sıçrar, el çırpar, neşelenirim. Artık buradan çıkayım. Önümdeki o aydınlık âleme dalayım.. Canım dudağıma gelmedikçe ne çeşit olursa olsun, bir gönlüm vardı, bana yoldaşlık eder­ di. Fakat can verirken senden başka kim­ sem yok.Son nefeste canıma sen yoldaş ol. Yerim, benden halî kalınca yoldaşım olmazsa vay bana. Ümidim var, elbette bana yoldaşlık edersin.Dilersen gücün yeter buna Allah'ım. Peygamber. Tertemiz kişilerin canları, onun terte­ miz canına toprak kesilmiştir. Canı bir tarafa bırak, yaratılış bile onun ayağının altına döşenmiş, toprak olmuştur. İki âlemin padişahı, herkesin sultanı.. İni tün alemin cam ve iman güneşidir. Miraç sahibi, kâinatın büyüğü, Allah'ın gölgesi, zâtı bir güneş olan yüce Peygamber. İki âlem de atının terkisine bağlanmış­ tır arş da toprağım kıble edinmiştir, kürsi de. Bu cihanın da en büyüğüdür, en ileri gelenidir, o cihanın da. Aşikâr olarak da ona uyulur, gizli olarak da uyulan odur. 36 du. Ümmetler, hep onun nurundan yara­ tıldığından o, bütün ümmetlere gönderildi. Her zamanın halkına ve ta kıyamete ka­ dar peygamber oldu. Hattâ Şeytan'ı bile aradı, müslümanlığa çağırdı.O yüzden kendi şeytan'ı müslüman oldu. Allah'ın izniyle Cin Gecesi nde bütün cinleri davet etti. Melekleri de, peygamberleriyle beraber bir gece çağırdı, hepsi onun dinine girdiler. Hayvanların da O'nu tasdik etmesi, buna tanıktır. Putları da dine davet etti., ondan do­ layıdır ki yüzünü görünce yüzü koyun yerlere ka­ pandılar. O tertemiz Peygamber, zerreleri de da­ vet etti., o yüzden çakıl taşlan, avucunda Allah'ı teş­ bih etti. Peygamberlerden bu makama, bu yü­ celiğe hangisi erişti. Hangisi bütün ümmetleri dini­ ne davet etti. Nuru, bütün var olanlann aslı oldu­ ğundan, zatı herkese ihsanlarla, lütuf larda bulunduğu için İki âlemi de dinine çağırması, gizliaçık, zerreleri bile dinine davet etmesi vaciboldu. Parça ve bütün ümmeti oldu.Her şey, onun himmet başağından nzık topladı. Bu yüzden mahşer günü, bir avuç top­ raktan ibaret amelsiz Ümmetim der, aflarını diler. Allah, o hidayet mumunun canına hürmeten ümmetine ihsanlarda bulunur, armağan­ lar gönderir. Her işte usta odur.. kim bir işe düşse 39 O yüce nur, meydana çıkınca Allah hu­ zurunda secdeye vardı Asırlarca secdede kaldı, ömürlerce rü­ kû halinde durdu. Asırlarca kıyamda durdu, ömrünü diz çöküp bekleyerek geçirdi. O sır denizinin nuru, namaz kıldı da o yüzden namaz ümmete farz oldu. Allah (C.C) o nuru ay ve güneş gibi yönsüz olarak kendi huzurunda tutmaktaydı.Bu, bir hayli zaman böyle gitti. Sonra ansızın o nura hakikat denizinin yolunu açtı. Nur, o hakikî denize daldı, dalgalandı., ne lâzımsa hepsini elde etti. Sır denizini görünce yücelikle, nazla bir coşup köpürdü. Dileklere düşüp yedi kere kendi etra­ fında döndü., bu dönüşten dünyanın yedi pergeli meydana geldi. Allah'ın ona her bakmasında bir yıldız yaratıldı, o nurda da bir istek doğdu. Ondan sonra o pâk nur durdu., yüce arş meydana geldi, kürsi vücut buldu, ad san ka­ zandı. Arşla kürsiyi zatının aksinden meyda­ na getirdi.Sonra da melekler, sıfatlarından yaratıldı. Nefeslerinden nurlar aşikâr oldu, dü­ şüncelerle dolu gönlünden sırlar. Ruh sim da ancak düşünce âlemindendir. Ruhumdan ruh üfürdüm Âdem'e ayetinde bildirildiği gibi bir nefesten ibarettir. Nefeslerinden sırlar toplandı, bir araya geldi, bu yüzden Cem' Âleminin nurları çoğalmış ol38 Miraçta o, hepsinin önüne geçmiş, hepsi, onun arasında saf kurmuşlar, ona uymuşlar.Ümmetinin bilgi sahipleri bile peygamberlere benzer. Yüce Allah, ona fazlasıyla hürmet ede­ rek adını Tevrat'da da anmıştır, İncil'de de. Bir taş parçası bile, onun yüzünden yüceliğe ermiş değeri artmış, adına Allah'ın sağ eli denmiş., böyle bir hil'at giyinmiştir. Toprağı, onun hürmetine kıble ol-, muş.Ümmetinden çarpılıp hayvan şekline girme azabı kaldırılmıştır. Peygamberliği, putların yüzü koyun yerlere kapanmasına sebep olmuştur. Ümmeti, üm­ metlerin en hayırlısı, en iyisidir. Bir kıtlık yılında kurumuş bir kuyuya ağzından bir damla lütfetmiş, bu bir damlayla o ku­ yuyu halis ve berrak suyla doldurmuştur. Ay, parmağının bir işaretiyle yanlmış.Güneş, batmışken bir emriyle tekrar doğmuş­ tur. İki omuzunun arasında güneş gibi apaçık peygamberlik mührü vardı. Şehirlerin en hayırlısında kılavuzluğa koyuldu.Kendisi de asırların en hayırlısında pey­ gamber oldu ve halkın en hayırlısıydı. Kabe, onun doğduğu şehirdeydi., bu yüzden lütfa uğradı, Allah'ın evi oldu oraya yol bu­ lanlar, her şeyden emin oldular. Cebrail, onun eliyle hırka giyindi de o yüzden hırkayla, cübbeyle göründü. Toprak, onun zamanında lûtuflara uğ­ radı da secde edilen yer oldu, temiz sayıldı. Birer birer her zerrenin sim, ona açık­ tı.Onun için Allah'tan Oku diye emir geldi. 41 ona yönelir, o işin eri odur, o işi ancak o başarır. O hiç bir şeye bakmamış, hiç bir şeye ehemmiyet vermemiştir.Onun için ona ait her şeye ağlamamak. Her ne varsa ona sığınmıştır. Elde edil­ mesi istenen her şey, onun rızasıyla elde edilir. Her hususta âlemin yücesi odur.. her hastanın gönlüne merhem koyan, derdine derman olan odur. Ona ihsan edilen hususî nimetleri kimsecikler, rüyada bile göremez. Kendisini _bütün olarak, bütünü de kendisi olarak gördü.Önündekileri nasıl gördüyse arkasındakileri de öyle gördü.. Allah, Peygamberliği, mucizeyi onunla bitirmiştir, iyi huylarla cömertlik ve erliği onunla ta­ mamlamıştır. Halkın hem ileri gidenlerini, hem aşağı kısmını dine davet etmesini emretmiş, bu suretle bütün nimetlerini ona vermiştir. Kâfirlere, onun zamanında azap etme­ miş, onlara mühlet vermiş, hiç birini bir belâya uğ­ ratmamıştır. Din ve dünya ona sığınmıştır.. Allah, her şeyi, onun ümmeti için yaratmıştır. Geceleyin onu miraca yürütmüş., o­ nunla kendi arasına bir sır koymuştur. Ululuk ve yücelikle iki kıbleye namaz kılmış, gölgesizliğinin gölgesi doğuyla batıya yayıl­ mıştır. Allah'dan en iyi bir kitaba, hesaba sığ­ maz lütuf ve ihsanlara nail olmuştur. Hanımları, müminlere anadır.Miracına bütün peygamberler hürmet ederler. 40 nun bir kulunu bile tapısına aldı.. Kendi has kullarına kattı da huzuruna nalınlanyle gelmesine müsaade etti. İmran oğlu Musa, o rütbeyi görünce, bir kulunun bile bu derecede yakınlığa nail olduğu­ nu anlayınca, Dedi ki Yarabbi, beni onun ümmetin­ den et, onun himmetinin kulu, kölesi yap beni. Bu haceti Hz. Musa diler dururdu. Fa­ kat bu yüce makam, Hz. İsa'ya nasiboldu. Hasılı, İsa, o yalnızlığı terk eder, gelip halkı onun dinine davete başlar. Dördüncü kat gökten yeryüzüne iner, yüzünü onun izine kor, canını onun yoluna feda eder. Ünlü Mesih, onun yüzü kara bir kulu oldu da onun için Allah, ona Muştucu dedi. Birisi, ah ne olurdu, bir kimse o âleme gitse de tekrar gelseydi Dertlerimizi birer birer halle t.şeydi de gönlümüzde hiç bir şüphe kalmasaydı derse Bil ki gizli, aşikâr, iki cihanda da Hz. Muhammed'den başka kimse o âlemden geri gel­ mez. Çünkü onun burada gördüklerini her peygamber ancak orada görebilir. Padişah odur, ondan başka herkes kuldur. Sultan daima odur, herkes ona tâbidir.. Başma ömrün hakkı için tacım urunalı bütün halk, kapışma toprak oldu. Âlem, onun saçlarıyla misk kokularına büründü., deniz, onun hasletine susadı da dudak­ ları kupkuru kaldı. Onun yüzüne susamamış kimdir ki. 43 Allah kelamı, onun dilinde olduğundan zamanların hayırlısı da ancak onun zamanıdır. Mahşer günü baştan başa bütün diller mahvolur, ancak onun dili kalır, Arapça konuşulur. Ömrünün sonuna kadar halden hale girer, Allah tapısından şevkle niyazlarda bulunur­ du. Sır denizine dalıp da gönlü, kendinden geçti mi coşar namaza koyulurdu. Sıkıldı mı, Ey Bilâl, bizi ferahlat da bu daracık hayal bucağından çıkalım. derdi. Huzur âleminde coşup coşkun bir hale geldi mi Ey Hümeyra, konuş be nimle buyururdu. Onun bu kendinden geçip kendine gel­ mesini akıl bilebilir mi. Bu halin yüzde birine olsun erer mi. Bilmem. Ne aklın, onun gizemine varmaya yolu var. Ne ilmin, onun vaktinden, zamanından haberi var. Yanlızken dostla, meclis kurdu mu Cebrail bile, oraya giremez, kanadı yanar. Can Sîmurg'u gördü mü Musa bile dehşete düşer, üveyk kuşuna döner. Hz. Musa da onun vardığı makama vardı ama Allah'tan ona Ayakkabılarım çıkar diye ses geldi. Yakınlık makamından ayakkabıları yü­ zünden uzaklaştı.Mukaddes vâdide nurlara dalıp kaldı. Halbuki o yücelik mumu, miraç gecesi, Bilâl'in nalm seslerini duyuyordu. İmran oğlu Musa da padişahtı ama oraya nalınlarıyla varamadı. Lûtfa bak ki onun yüzünden Allah, o42 Önce senden ileri hiç kimse gelmedi onun için herkesin, senin ardından gelmesi lâzım. Alemin önü de sensin, sonu da. Aynı zamanda hem ilk, hem son peygamber sensin. Ne birisi, izinin tozuna erişmiştir, ne kimse, bunca yüceliklere nail olmuştur. Tek olan Allah, ebede kadar iki cihan sultanlığını Ahmed'e vermiştir. Ey Allah elçisi, pek âcizim ben., elimde yel, başımda toprak, kala kalmışım. Her an kimsesizlerin kimsesi sensin. İki âlemde de senden başka kimsem yok. Dertlere düştüm, bana bir bak. Bu ça­ resizin Allah'tan işine bir çare bul. Ömrümü günahlarla geçirdim ama tövbe ettim, yanlışımdan döndüm. Alİah'clan benim için özür dile, bana şefaat et. Bir an bana şefaat edesin diye geçeli gündüzlü yüzlerce yasa dalmış oturup durmakta­ yım. Allah mekrinden emin olma hük­ münden korkuyorum. Korkuyorum ama Allah rah­ metinden ümit kesmeyin ayetinde de bana bir ders, bir ümit var. Kapından bir şefaate nail oldum mu bütün günahlarım sevap kesilir, ibadet yerine geçer. Ey kara günde bir avuç günahkâra şe­ faat eden, lütfet., şefaat mumunu yak. Yak da pervane gibi etrafına toplanan­ ların arasından kalkayım, kanatlarımı çırparak o muma atılayım. Senin şefaat n}umur*u apaçık gören, canım isteyerek pervane gibi feda eder. Can gözüne yüzünü görmek kâfidir. İki 45 Direkle taş bile ona âşık olmuş, kalmıştır. O nur denizi, minbere çıkınca uzaktan uzağa Hannane direğinin iniltisi duyulmaya başla­ dı. Direksiz dayaksız gök, nurlara boğul­ du. O ağaç bile ayrılığıyla derde düştü hastalandı. Ben, onu nasıl övebilirim ki. Utancım­ dan kanlara bulandım, kan ter içinde kaldım. O, âlemin en fasihi., bense onu övme­ de bir dilsizim. Artık onun hâlini nasıl anlatabilirim ki. # Ben adam değilim, onu övmek, bana lâyık mı olur. Onu. âlemi yaratan övmüş, yetmez mi. Ey Peygamber, âlem, bütün süsüyle püsüyle ayağına toprak kesilmiş, yüzlerce can âle­ mi, pak canına karşı toprak olmuştur. Peygamberler, seni övmede hayran kal­ mışlar, sır bilenler, sırrında şaşırmışlardır. Güneş, senin gülümsemene kuldur, köledir. Ağlayışın buluta iş buyurur, hükmeder. İki âlem de ayağının altındaki toprağın bir zerre tozundan ibarettir. Böyle olduğu halde sen, bir kilime bürünüp yatmış, uyumuşsun. Bu yer, se­ nin yerin değil. Ey kerem sahibi, kilimden başım kal­ dır da Kelim'in bile yüce kadrine ayak bas. Şeriatında bütün şeriatlar mahvoldu.. Işığında bütün asıllar kayboldu gitti. Ebedî olan şeriat, senin şeriatındır, se­ nin hükümlerindir. Allah (C.C) adında sonra anılan ad, senin adındır. Şeriat sahibi olsun, olmasın, bütün peygamberler, doğru yollara girerler, gelip senin di­ nini kabul ederler. 44 Ananın canı yandı, çırpınıp yolunmaya, yanıp yakılmaya başladı. Çocuk şaşırmış, şaşkın bir halde elini ayağım çırpmakta, çırpınmaktaydı. Su, çocuğu de­ ğirmene kadar götürdü... Su akmakta, çocuk da çırpma çırpma su üstünde sürüklenip gitmekteydi. Tam arka kapılacağı sırada anası bu­ nu görüp koşmaya başladı. Suya atılıp çocuğunu yakSadı, çekip çıkardı. Derhal onu bağnna bastı, sevdi süt vermeye koyuldu. Ey esirgemede yüzlerce ana kadar merhametli Peygamber, biz de o dipsiz, kıyışız arka düştük, boğulduk. Şaşkınlık girdabına düştük. Hasret su­ yunun arkına doğru sürüklenmekteyiz. O çocuk gibi biz de su içinde şaşınp dur­ madayız. Ey yol çocuklarına acıyan, ey onlan esirgeyen, koruyan., lütfet de senin suyuna dalan, boğulmak üzere olan bu biçareye bir bak. Bu yanıp yakılan gönlüme acı lûtfunla, kereminle beni bu sudan çek çıkar. Bize lütuf memesinden süt ver. Önü­ müzden kerem ve ihsan sofrasını kaldırma. Ey övülmesine imkân olmayan, ey hakika­ ti anlaşılamayan, ey övenlerin övüşlerinden çok uzak olan. Kimsenin eli, atının terkisine erişmemiş47 âlemde de rızanı elde etmek yeter. Gönlümün derdine ilâç, sevgindir. Ca­ nımın nuru güneşe benzeyen yüzündür. Cam, beline hizmet kemerini kuşan­ mış, kapında bekliyor. Kılıca benzeyen dilimin mücehevlerine baki Dilimden saçtığım her inciyi, senin aş­ kınla ta canımın en derin yerinden çıkarmış, yine senin yoluna saçmışımdır. Canımın ta derinlerinden çıkarıp saçtı­ ğım bu incileri, can denizim, senden bir işaret elde etsin diye saçtım. Canım, senden bir işaret bulursa lûtfunla nişanım, isabetsizlik olur hiç kimse benden bir işaret bulamaz. Ey yüce yaratılıştı, muradım şu Lütfet, bana bir kerecik bak. O bakışla nişansızlık sımna sahip ola­ yım, ebediyen kimsecikler, benden bir işaret bula­ masınlar. Ey tertemiz Peygamber, beni bütün bu şüpheler­ den, ikilikten ve aslı olmayan saçma sapan sözler­ den ant. Suçumu sebep tutup yüzümü karart­ ma. Seninle adaşım ben, bu adaşlık hakkı, için be­ ni gör gözet. Senin yolunda bir çocuğum, sulara düşmüş, boğulmuşum. Kara sular, çevremde halka halka halkalanmada. Elimden tut da beni bu kara sudan kurtar, yine yola çıkar., bunu gözetmede, bunu bek­ lemedeyim. 46 oraya miskler saçtı da bu yüzden Tatar diyarında bulunan ceylânlarda misk meydana geldi. Din ve şeriat güneşi de bu yüzden Bilgi. Çin'de bile olsa arayıp bulmak gerek dedi. Dağda, mağarada dili, daima Hu desin diye ağzına taş almıştı onun hikmeti buydu Yoksa Allah'ın adından başka bir şey söy­ lemesin, kimseyle konuşmasın diye değil. Ağırlık gerek ki temkin ve vakar meydana gelsin. Ağır olmayan adam ne işe yarar. Ömer, onun kıymetinden bir kıl gördü de keşke göğsünde bir kıl olsaydım dedi. Hilâfeti mademki kabul ve tasdik ediyor­ sun.. Peygamber'den sonra İkincisi oydu. Anlayış ve sezişte vahiyden ileriye geçmiş. Hak, ona önceden Tâhâ suresini okudu da o sure yüzünden tertemiz oldu, doğru yola girdi. Tâhâ mn hesi onun gönlündeki coşkun­ luk ve heyecandır, gayrettir. Onun neşesiyle neşelenene, canıyla heyecana gelene ne mutlu. Peygamber'in sözüne göre sırat'tan ilk ge­ çecek kişi Ömer'dir.. Cennetin kapısına vanp halkasına ilk el atacak gene odur ne yüce makamdır o. Önceden Hak, onun elini tuttuğundan so­ nunda da elbet kendisiyle götürür, yücelik makamı­ na eriştirir onu. Din işi, onun adaletiyle sona erdi.. Nil, o49 tir. Hele ben, senin yolunun topraklarına oturmuş, kala kalmışımdırl Senin tertemiz dostların, senin yoluna toprak olmuşlardır. Bütün âlem halkı da yollarına toprak olmuştur. Kim, senin dostlarına toprak olmazsa seni sevenlere düşmandır. Dostlarının ilki Ebubekir, sonuncusu Murtazâ'dır. Onlar, doğruluk ve saflık kâbesinin dört di­ reğidir. Birisi, doğrulukta seninle sırdaştır, senin vezirindir. Öbürü adalette parlak güneşe benzer. Üçüncü hayâ denizidir. Öbürü de bilgi sa­ hipleriyle cömertlerin padişahıdır. Allah, ululuk tapısından Mustafa'nın şe­ refli gönlüne ne döktü, ne ilham ettiyse O da onları Sıddıyk'm gönlüne döktü. Kı­ saca ömrünce Mustafa'dan hakikat sırlarına nail ol­ du. İk âlemi de bir nefeste içine çekti, ağızına bir taş alıp dudağını yumdu. Bir hoşça nefes alma­ ya başladı. Geceleri başmı eğer, secdeye kapanır, ta sabahlara kadar yanıp yakılarak Hu çekerdi. Onun bir Hu deyişi, ta Çin'e kadar vardı. 48 Akrabasının işlerini canla başla düzefıe koymaya girişti. Canını, onlann işini düzene koyma yolunda feda etti. Hidayet de, hüner de en fazla onun zama­ nında âleme yayıldı İman da onun zamanında yayıldı, hük­ müyle Kur'an da onun devrinde bütün dünyayı tut­ tu.. Dünyanın da dinin de ulusu Peygamber, artık bundan sonra ne yaparsa yapsın, ona korku yoktur, dedi. Efendiler efendisi dedi ki Göklerde melek­ ler bile Osman'ın hayasına bakarlar da utanırlar. Gene Peygamber, perdeyi açtı da, Allah Osman'ı azarlamaz buyurdu. Osman olmadığı biatte bulunmadığı için Peygamber, onun yerine kendi elini koydu, onun adma biat etti. Orada bulunanlar, keşke ezilseydik. Yan­ sak yakılsaydık da tek Osman gibi biz de burada bulunmasaydık ve bu şerefe nail olsaydık dediler. Sözüyle herkese yol gösterdi.. Arştan aşa­ ğıda ne varsa sorun benden sırlarına sahip oldu. Din yolunda kendisine uyulacak er, hak51 nun yüzünden taşü.. deprem, onun keremiyle dur­ du. Müslümanlık, onun himmetiyle âleme ya­ yıldı, açığa çıktı, münafıklıkla küfür, onun gayretiy­ le gizlendi. Bütün topluluk içinde cennet mumuydu, cennet ışığıydı o... hiç kimse ışığın gölgesi olduğunu görmemiştir. Işığın nurdan gölgesi yoktur., öyle olduğu halde Şeytan, Ömer'in gölgesinden nasıl kaçtı. Bil­ memi Söz söylemeye başladı mı hakikat, gönül yolundan gelir, gözünün önünde belirir, dilinden meydana çıkardı. Gâh aşk derdiyle canım yakıp yandırdı. Kâh Allah sözüyle dilini yakar kavururdu. Peygamber onun ağlaya ağlaya yanıp ya­ kıldığım görünce dedi ki Bu, apaçık cennet ışığı. İman bayrağı, müminler ulusu Osman'ın himmetiyle o yüceliği, o değeri buldu. Dünya alanı da iki nur ışığının nurlu gön­ lüyle aydınlandı, ahiret alanı da. Muhammed Mustafa'nın sözüne göre ikin­ ci Yusuf tur.. Takva ve vefa denizidir, hayâ madeni­ dir. Başmı kestikleri zaman bile gamlara, ta­ salara dalmış oturuyordu.. 50 çarpma olsaydı ikisi de yerlerine oğullarını geçirir­ lerdi. Eğer onlar, hakkı gasbetmiş olsalardı öbür sahabeye onlan bu işten uzaklaştırmak farz olurdu. Halbuki sahabe hiç böyle bir işe girişme­ di.. farzı terketmeyi uygun mu gördüler dersin. Mademki hiç biri böyle bir işe girişmedi, onlan menetmedi şu halde hadi, kendiliğinden hepsini haksız bul, yalancı say bakalım. Peygamber sahabesinin yalancılığını ka­ bul edersen Peaygamber'in sözüne de yalan demiş olursun. Çünkü Peygamber, Benim dostlanmm herbiri parlak bir yıldıza benzer. Yüzyılların hayırlı­ sı benim yaşadığım yfızyıldu. Halkın en iyileri benim dostlarınıdır, akrabamdır, beni sevenlerdir.' demiştir. Peki halkın en iyisi, senin yanında en kö­ tüyse sana nasıl olur da doğru görüş sahibi denebi­ lir. Nasıl uygun görürsün. Peygamber'in dost­ lan, haksız bir adamı canla başla kabul etsinler. Onu Peygamber'in makamına çıkarsınlar. Bu yanlış işi sahabe yapar mı hiç. Hepsinin, birisini seçmesi doğru değilse şu halde Kur'an'm toplanması da doğru değil. Kur'an da yanlış. Oysaki Peygamber sahabesi, ne yaparsa doğrudur, yerindedir, onlar en doğru, en iyi işi ya­ parlar. Onlann birisini inkâr ettin mi otuz üç bi­ nini de inkâr ettin demektir. Haksız hiç bir iş yapamayan, hattâ deve­ nin bir tek dizbağmı büe kaybetmeyen, kıyle odur o, bu yüceliğe hak kazanmıştır, onun hakkıdır bu makam. Fetvası, söz götürmez müftü odur. Ali, Allah'ın gayb âleminde tektir, eşsiz­ dir.. akıl, nasıl olur da onun bilgisinden şüpheye düşer. En doğru hükmedeniniz Ali'dir sırrından canım agâh olmuştur.. Ali, aynı zamanda varlığını, Allah varlığında sırretmiştir. İsa'nın nefesiyle ölü dirildiyse Ali de nefe­ siyle kesilmiş eli, yerine kaynattı. O, Allah makbulü, Kâbe'de Peygamber'in omuzuna çıktı da putları kırdı, yere atü. Gayb âleminde gizli olan şeyler, hatınndaydı hep, onun için elini koynundan çıkardı, yedibeyzâyı gösterdi. Eli, apaçık yedibeyzâ olmasaydı, hiç Zülfikar o elde karar kılar mıydı. Kâh kendi âleminde coşar köpürürdü, Kâh gider, sırlarını kuyuya söylerdi. Bütün âlemde kendisine bir hemdem bu­ lamadı, bir mahreme ulaşamadı da kendi içine gö­ müldü gitti. Akıllıca bir lâf söylüyor, iç âlemden bahse­ diyorsan neden taassuptan dem vuruyorsun. Hilâfette kapıp çarpma yok. Ey gerçekten haberi olmayan, nasıl olur da Ebubekir'le Ömer'den böyle bir iş çıkar. Eğer o iki yüce insanda da böyle bir kapıp 52 lüm etmemiş, aksine bir armağan getirmiş demek­ tir. dedi.. Hilâfet kavgasındaysa neden on yedi batmanlık bir hırkası vardı yalnız. Eline de kumaş geçti, ne bez.. Onun için hırkasını tam on deri parçasıyla yamamıştı. Böyle padişahlık eden kişi nasıl olur da birisine zulmeder. Kâh kerpiç taşıyan, kâh balçık götüren ki­ şi, bütün bu zahmetleri bâtıl uğrunda çeker mi. Hilâfet havasında olsaydı kendisini padi­ şah ilân eder, saltanata başlardı. Zamanında inkârcılann şehirleri küfür­ den temizlendi..Müslüman şehirleri oldu. Eğer bunun için taassup gösteriyor, bu­ nun için ona düşman oluyorsan insafın yok senin, bu halde kahrolarak öl. O zehirle ölmedi., sen onun içtiği zehri iç­ mediğin halde niceye bir onun kahnyla ölüp dura­ caksın. Hayır, ey hak tanımayan bilgisiz, hilâfet hususunda onlan kendinle kıyaslama. Eğer bu makam, senin başına gelseydi dertlere düşer, ciğerin ateşlenirdi. Bir çıkıp da onlardan bu halifeliği alsaydı yüzlerce belayı almış olurdu. Ömrü boyunca halkın vebalini boynuna almak kolay bir iş değil. 55 İşte bu derece gerçeğe sarılan kişi, nasıl olur da haklı olanın hakkını gasbeder. Hiç umulur mu bu. Sıddiyk'm batıl bir işe meyli olsaydı nasıl olur da halifeliğe lâyık olurdu. Ömer, zerre kadar yanlışa meyilli olsaydı bir zerrecik suç için oğlunu öldürür müydü. Sıddıyk daima yol eriydi, her şeyden kesil­ mişti, Allah'ın kapışma yüz tutmuştu. Malım, kızını, canını din yolunda feda et­ mişti.. böyle adam nasıl zulmeder, akıl alır mı. O, rivayet kabuğundan arınmıştı.. Allah'ın yardımına mazhar olmuş, o içi elde etmişti. Minberde bile edebe riayet eden, Peygamber'in makamına oturmayan kişinin, Bu halini önden, sondan herkes görür de sonra nasıl olur, birisi çıkar, ona haksız der. Faruk'un da işi gücü adaletti. Kâh kerpiç dökerdi, kâh diken sökerdi. Odunu desteler, kendisi taşır, şehire girer, halktan yol isterdi. Her gün, bu zindanda yedi lokmacık ek­ mek yerdi. Yediği buydu ancak. Sofrasında sirkeyle tuz bulunurdu. Ekme­ ği de beytülmalden değildi. Yatıp uyuduğu zaman yatağı kumdu, ba­ şının altına koyduğu yastık ise toprak. Saka gibi su kırbasını taşır, kocakarıya uyuyacağı zaman su götürürdü. Gece oldu mu kendisini hiç düşünmez, bütün gece orduyu bekler, korurdu. Huzeyfe'ye Ey bakış ve görüş sahibi, Ömer'de münafıklıktan bir şey görüyor musun hiç. Ayıbımı yüzüme karşı söyleyen bana zu54 Şerbeti o haine götürdüler. Dedi ki Bu zehir.. Haydar beni, kahretmek, zehirlemek istiyor. Murtaza dedi ki Allah hakkı için, bu ha­ yırsız adam, sunduğum şerbeti içseydi. Onsuz adım atmaz Allah'ın huzurunda o gir­ medikçe Cennetül Me'va'ya girmezdim. Düşmanı bile bu derece esirgeyen Ali, na­ sıl olur da Sıddık'a kin güder. Düşmanın bile bu derece derdine düşen, nasıl olur da Atik'e düşmanlık eder. Bütün âlemde Ali gibi Ebu Bekiri Sıddık'ı seven kişi bir daha gelmez. Hâlâ Murtazâ mazlumdu halifeliği ondan kaptılar, onu mahrum ettiler mi diyeceksin. Ali, Allah'ın arslanıdır. Başların tacıdır.. Gafil adam, arslana kimse zulmedemez. bir gün, bir yerde konak­ ladı. Askere, kuyudan su getirin, dedi. Birisi gitti, fakat derhal koşa koşa geri döndü ve kuyu kan içinde, suyu da yok dedi. Peygamber dedi ki Neden öyle kanlı, biliyormusun. Murtaza, sırlarını o kuyuya söylemişti, ondan. Canında bu kadar heyecan bulunan, ru­ hu kem kesilmiş olan birisi, yüreğinde bir karınca­ ya bile kin besleyebilir mi. Senin canın taassupla coşmada., fakat Murtaza'da böyle bir can yoktur, sus. Murtaza'yı kendinle kıyaslama sen. Hakkı tanıyan hakta boğulur gider. 57 Bir alıcı olsa bir dinar bile verse satar gi­ derdim. Üveys, Ömer'den bu sözü duyunca dedi ki Sen bırak, alan var mı yok mu, aldırış bile etme. Sen at da kime lâzımsa gelir, yoldan kaldı­ rır, alır gider. Ömer, halifeliği terk etmek isteyince bü­ tün sahâbe itiraza başladı. Hepsi de Allah için olsun, ey önümüzden giden, sakın bunu yapma. Halifeliği, senin boynuna Ebubekir yükle­ di. Bunu körükörüne yapmadı ya, biliyordu da yap­ tı. Şimdi onun buyruğundan baş çekersen ruhu incinir dediler. Ömer, bu kuvvetli delili duyunca halifeliği bırakmakdan vazgeçti ama bu iş, ona büsbütün ağır geldi. Önce bunu ona sunun, içsin., sonra ben içeyim çünkü o, benimle yoldaş olacak, onunla ay­ nı yola gideceğiz dedi. 56 dece Ahad Ahad diyordu. Sana gelince Ayağına bir diken batıverse can derdine düşersin. Ne kimseye sevgin kalır, ne kimseye nefretin. Bir dikenin elinde böyle didinip kalan, böyle bir toplumun işlerine nasıl karışabilir ki. Bu, tamamiyle hata. Onlar böyleydiler işte sen ise böylesin. Ne vakte dek böyle şaşırıp kalacaksın sen. Dilinden puta tapanlar bile kurtulmuş da sahabe incitiyorsun. Boşuna yere amel defterini kapkara bir hale getiriyorsun.. Halbuki dilini korursan topu kaptın gitti. Ali olsun, Sıddık olsun., hepsinin de canı hakikat denizine dalmış gitmiştir. Ali yattı. O yüceler yücesinin canı kurtulsun diye Haydar, kendi canını feda etti. Cihan Sıddık'ı da mağara arkadaşının hu­ zurunda ve onun hayatı için camyla, başıyle çalıştı. Her ikisi de onun yolunda canlarıyla çalıştıla. Onun uğruna canlarını feda ettiler âdeta. Sen onlarla uğraşa dur., onlann ikisi de ercesine canana can verdiler. Eğer sen bunun, yahut onun adamıysan nerde sende bunun, yahut onun derdi. Ya onlar gibi sen de can feda etmeyi canı­ na minnet bil., yahut da sus, bu düşünceden vaz59 O, senden çok yiğitti peki, neden kimsey­ le savaşmadı. Sıddık haksız olsaydı haklı olan Murtaza, onunla savaşmaz, hakkım istemez miydi. Şaşılacak şey bu. Müminler anasına uyanlar, kin güdüyor­ lardı. Din için savaşmıyorlardı. Murtaza, bunu görünce o kadar çalıştı, çabaladı ki nihayet zorla onları alt etti. Kızıyla savaşmayı bilen kişi o kızın baba­ sıyla savaşmayı da bildirdi elbette. Fakat, sende Ali'den bir iz yok. Alijvi bilmi­ yorsun sen. Ali'ye ait yalnız ayın, lâm, ye İmrflerinden haberin var, işte o kadar. Sen, kendi canına âşıksın bu yüzden ka­ rarın kalmamış... halbuki o, yüzlerce can feda etme­ ye hazır. Sahabeden biri öldürülmüş olsa Haydan Kerrâr, pek dertlenirdi. Ben de neye öldürülmedim. Aziz canım, demek ki gözüme hoş görünüyor derdi. Peygamber de Ne oldu ya Ali. Bilâl'i, hadsiz hesapsız dövmedeydiler. Vücudundan kanlar akıyor, fakat hiç aldırmıyor, sa58 Madem ki bir avuç topraksın, topraktan söz aç herkesi temiz bil, temiz söyle. Muhammed, Allah'a yalvararak dedi ki Yarabbi, benim ümmetimin gü­ nahını bana bırak.. Kimse, onların suçunu bilmesin., kimse bir cfn bile ümmetimin günahını anlamasın. Cenabı Hak dedi ki Ey yüceler yücesi, ümmetinin sayısız günahlarını görsen, Sen de sabredemez, şaşınr kalır, utanır, ortadan kaybolur, gizlenirsin. Hz. Ayşe, sana can gibi sevgiliyken bir if­ tira yüzünden ondan soğudun.. Halbuki bu sözü iftiracılardan duymuş­ tun. Öyle olduğu halde hemen tuttun, babasının evine gönderdin. Bak, en sevdiğin kişiden bile vazgeçiver­ din halbuki ümmetinde günahkârlar pek çoktur. Sen, o kadar günaha tahammül edemez­ sin.. ümmetini Allah'a bırak sen. Kimse ümmetinin günahından hiç bir şey duymasın, âlemde kimsenin, onlann suçlarından haberi olmasın diyor, bunu istiyorsan Ey yüce yaratılışlı, ben de onların günah­ larından senin bile haberin olmamasını istiyorum. Sen buraya ayak basma., kenara çekil. Ümmetinin işini gece gündüz bana bırak sen. Sen de gafil dilini tut, taassubu bırak, yo­ la düş, yol almaya bak. Ümmetin işine karışmak, Mustafa'nın bile 61 geç. Oğul, sen Ali'yi Ebubekir'i biliyorsun ama Allah'dan haberin yok, aklı, canı bilmiyorsun. Saçma sapan sözleri, şöyle olmuş, böyle olmuş diye onların sırrını araştırmayı bırak., gece, gündüz Râbia gibi Allah eri ol. O, bir kadın değildi., yüz erdi tepeden tır­ nağa kadar aşkın tâ kendisiydi. Daima hak nuruna gark olmuştu, beyhu­ de şeylerden kurtulmuş, arınmıştı. Râbia dedi ki Ben hak'tan baş alamıyo­ rum ki., dostlardan nasıl haber verebilirim. Canımı, gönlümü Hak'ta kaybetmemiş ol­ saydım bir soluk olsun halkın derdine düşerdim. O değil miyim ben ki secdede gözüme di­ ken battı Gözümden yerlere kanlar aktı da bu ka­ nın, benden aktığından haberim bile yoktu. Böyle bir derde düşen nasıl olur da kadın olur. O erkek oğlu erkekti. Ben kendimi bile bilmez, tanımazken ar­ tık başkasının işleri hakkında nasıl kıyaslar yapar, başkasını nasıl tanıyabilirim. dedi Râbia. Sende bu yolda ne Allah'sın, ne Peygam­ ber.. bu kınamadan bu benimsemeden vazgeç. Sen bir avuç topraktan ibaretsin, bu yol­ da toprak ol. Birini sevip birini eleştirmeyi bırak. 60 Seba sınırlarına kadar ne de güzel gittin.. Hz. Süleyman'la ne de güzel Mantık alTayr (Kuş di­ li) ile konuştun. Hz. Süleyman'ın sırlarına mahrem oldun., bu yüzden övündün, bu yüzden başma taç geçirdin. Devi bağla, zindanda hapset de Süley­ man'ın sırrına mahrem ol. Devi zindana koydun mu Süleyman'la pa­ dişahlık otağına girersin. Ne de güzelsin ey Musa sıfatlı kumru. Kalk, marifet yolunda müsîkan çalmaya başla. Musiki bilen ere candan çalıp çağırmaya başladm mı nağmeleriyle, sazıyla yaratılışı över. Al­ lah'a hamdeder. Sen de Musa gibi uzaktan bir ateştir gör­ dün de Tur Dağı'nda bir kumru kesildin. Hayvana benzeyen Firavun'dan uzaklaş. Aynı zamanda vadedilen yere vadedilen vakitte gel Tur eri ol. Orada dilsiz dudaksız, sessiz sadasız söy­ lenen sözü, akılsız bir halde anla, duy. kulağında tut. Merhaba ey Tuba'da oturan, hülleler gi­ yen, ateşten gerdanlık takan hudul Ateş gerdanlık, cehennemlik kişinindir, hulleyse cennetlik ve cömert kişinin. Fakat Halil gibi Nemrud'dan kurtulan ki­ şi, ateşin ortasında güzelce zevk ve safa içinde ku­ rulup oturabilir. Nemrudun'un kafasını kalem gibi kes.. Al63 işi değilken bu hüküm, nereden senin işin olacak. Sen, onların tuttukları yolu tut, sağ salim yürü, kendi yoluna bak. Ya Sıddık gibi doğruluğa ayak bas, yahut Faruk gibi adaleti seç, adalette bulun. Ya Osman gibi hayâ ve bilim sahibi ol., ya­ hut Haydar gibi cömertlik ve ilim denizi kesil. Yahut da öğüdümü dinle, bunlardan bah­ setme, yürü., başım al, git. Sen ne doğruluk erisin, ne bilgi eri, ne de Haydar'ın adamı. Nefis erisin sen her solukta biraz daha küfre yaklaşmadasın.. Yalancı nefsini öldür, mümin ol., onu öl­ dürerek mü emin ol, rahata ulaş. Taassuba düşüp bu boş işlere girişme., kendi başına peygamberliğe kalkışma. Şeriatta boş söz kabul edilmez ki, Peygamber'in dostlarından ne bahsedip durursun. Yarabbi, bende böyle saçma sapan şeyler yok, bu beyhude işlere girişmedim. Yine de sen lüt­ fet, daima beni koru, gözet. Canımı, taassuptan temizle., buna dair Divanımda da bir şey, bulunmasın. 62 Bilirsin ki nefsinin perdesi belâdır. Artık eğri işin, bu perde yüzünden nasıl olur da doğrulur. İşleri başaran Allah, can kuşunu yaktı mı Ruhullah gelir, seni karşılar. Merhaba ey aşk bahçesinin bülbülü. Aşk derdiyle, aşk ateşiyle hoş bir feryada başla. Gönül derdiyle Davud gibi bir güzel ağla, inle, feryat et de her solukta sana yüzlerce can feda etsinler. Mana âleminde Davudi nağmelere başla. Boğazından çıkan nağmelerle halka yaratılış yolunu göster. Ne vakte dek bu şom nefse zırh giydirip auracaksın. Davud gibi demirini mum haline getir, erit gitsin. Bu demirin mum gibi erirse sen de aşk âleminde Davud gibi hararetlenir, coşarsın. Ne de güzelsin ey cennet bahçesinin tavu­ su, attığın nârayla yedi başlı ejderhayı yaktın yan­ dırdın. O ejderhanın sohbeti, seni kanlara bular, Adn cennetinden çıkanr. Yolunu keser, seni Sidre'yle Tuba'ya ulaş­ tırmaz. Tabiat şeddiyle gönlünü karartır. Bu ejderhayı helâk etmedikçe nasıl bu sır­ lara mahrem olmaya lâyık olursun ki. Bu çirkin yılandan kurtulursan cennette Âdem, seni arkadaş hemdem eder. Ey uzaklan gören güzel sülün, merhaba. Gönül kaynağının nur denizine daldığını gör. Halbuki sen karanlık kuyusunda kalmış, mihnet hapsine tutulmuşsun. Kendini şu karanlık kuyundan çek çıkar, ruhanî arşın ta yücesine baş kaildir. 65 lah'm Halil'i gibi ateşe ayak basi Nemrud'un korkusundan arındın mı hül­ leleri giyin. Artık sana ateş gerdanlıktan ne korku vardır ki. Kahkahayla gülmek bu yolda hoş değildir, adamın yolunu keser. Bundan vazgeç de Allah evi­ nin kapışma yapış, tokmağını çal. , Kem göz değmesin., ne de güzelsin ey kek­ lik, ne de güzel salınıyor, bilgi dağından ne de hoş salma salma geliyorsun. Yokluğa düş, varlık dağım bırak da kayan­ dan bir dişi deve çıksın. Yiğitdim, deveyi elde ettin mi akıp duran süt ve bal ırmaklarını da derhal görür, onları da el­ de edersin. Sence iş başarman gerekirse sür deveyi de seni karşılamaya Hz. Salih çıksın. Merhaba ey sert huylu, keskin gözlü do­ ğan, ne kadar bir sertleşecek, ne kadar bir kızgın bir halde kalacaksın. Seninle beraber anandan doğan akim ye­ rine gönlünü koy da ebetle ezeli bir gör. Dört tabiat sopasını kır. Birlik mağarası­ nın içine gir, yerleş. Mağara içine girdin, karar ettin mi Âlem yücesi, sana mağara arkadaşı olur. Ne de güzelsin ey elest miracının durracı, belâ'nm başında elest tacın görmüşsün sen.. Mademki aşk elestini canla duydun., nef­ sin belâ demesinden bezmeye bak. Çünkü nefsin belâ demesi, belâ girdabı­ dır.. işin, girdapta düzelir mi hiç. Nefsi, İsa'nın eşeği gibi yak yandır da son­ ra da İsa gibi canını, cananla şûlelendir. 64 iki cihana da hükmedersin. Merhaba ey altın sarısı kuş., bir güzel gül, hararetlen, işe ateşlice sanl, ateş gibi gel.. Önüne ne çıkarsa o ateşle yak, kavur., ya­ ratılmışların hepsine can gözünü bir iyice yum. Önüne çıkanı yaktın mı her an Rabbinin nimeti, sana artarak gelir. Mademki gönlün Allah sırlarına vâkıf ol­ du, kendini Hak işine vakfet. Hak işinde tam bir er olunca sen kalmaz­ sın, Allah kalır vesselâm. 67 Yusuf gibi zindandan, kuyudan geç de yü­ celik Mısır'ında padişah oll Eline böyle bir saltanat geçerse Yusufu Sıddık gelir, sana arkadaş olur. Ne de güzelsin ey kumru., ne de güzel mahremsin. Fakat neşen gitmiş, gönlün daralmış. Gönlün dar, çünkü kanlara bulanmış kal­ mışsın.. Hz Yunus gibi daracık bir hapishaneye düşmüşsün. Ey nefis balığına tutulan, daha ne kadar bu nefsin kötülük isteğine uyacaksın. Nefsinin balığından kurtulursan hususî baş köşeye geçer, Yunus'a dost olursun. Merhaba ey üveyk kuşu, ötmeye başla da yedi kat gök, sana inciler saçsm. Boynunda vefa gerdanlığı varken vefasız­ lık etmen ne çirkin bir şey. Varlığından kıl kadar bir varlık kalsa yine sana tepeden tırnağa kadar vefasız derim ben. Kendinden geçer de varlığından çıkarsan akılla mana yolunu bulursun. Akıl, seni manalar âlemine götürdü mü Hızır da sana abı hayat sunar. Ne de güzelsin ey şahin. Fakat baş çekip uçmuş, başı aşağıya düşük bir halde geri gelmişsin. Madem tepe aşağı kalakaldın, baş çekme, yücelik taslama, mademki kanlara bulanmışsın, inatçılıktarî vazgeç, teslim ol. Pis dünyaya bağlanmış, bu yüzden de ahiretten aynlmışsm. Dünyadan da geç, ahiretten de., ondan sonra başmdan kavuğunu çıkar da bir düşün. İki âlemden de geçtin mi, iki âlemde de hevesin kalmadı mı yerin, Zülkarneyn'in tahtı olur. 66 Dertlerimle ömür sürüp duruyorum. Kim­ senin benimle işi yok. Ben halka boş vermişim, onlarla hiç meş­ gul değilim onlar da benimle meşgul olmuyorlar. Ben, padişahın derdiyle uğraşmadayım., ordudan yana hiç bir derdim yok. Anlayışımla nerde su varsa görür, gösteri­ rim.. bundan başka daha nice gizli şeyler bilirim ben. Hz. Süleyman'la bir hayli konuşup görüş­ tüm onun ordusu içinde rütbe bakımından İleri geçtim. Huzurunda kim bulunmazsa bulunma­ sın.. hiç sorup aramazdı, ne acayiptir ki Ben bir an bulunmadım mı sorar, arar, her tarafa adamlar gönderir, aratırdı. Bensiz bir an bile duramazdı. Zaten hüthüde de kıyamete kadar işte bu şeref yeter ya. Onun mektubunu götürüp geri döndüm. Huzurunda onunla perde ardına girdim, sırdaşı ol­ dum. Birisini Peygamber aradı, istedi mi baş ta­ cı olsa yeri vardır, yaraşır. Birisini Allah, hayırla andı mı hiç bir kuş ona eş olur, onunla beraber uçabilir mi. Yıllardır denizlerde, karalarda gezmişim. N ice yollara gitmiş, nice aşılmaz mesafeler aşmışım. Dağlara, bayırlara, ovalara gitmiş, nice gi­ dilmez âlemler seyretmişim. Süleyman'la yoldaş olmuş, bu âlemi bir hayli dönüp dolaşmışım. Bu yüzden padişahımı tammış bilmişim ama huzuruna yapayalnız nasıl gideyim. Kudretim yok ki. 69 Hepsi de Şimdi, hiç bir ülke padişahsız değil. Nasıl olur da bizim ülkemiz, padişahsız kalır. Artık bundan böyle padişahsız kalamayız biz. Birbirimize yardım edelim de bari kendi­ mize bir padişah arayıp bulalım. Çünkü ülke padişahsız oldu mu askerin düzeni kalmaz. dedi. Hepsi bir yere gelip kendilerine bir padi­ şah aramaya koyuldular. < Durdu durdu, duramaz oldu, Sırtında bir tarikat elbisesi vardı., başına hakikat tacım giymişti. Pek anlayışlıydı. İyiyi de anlardı, kötüyü de. Dedi ki Ey kuşlar, Allah kapısının çavu­ şu da benim, gayb aleminin de ben. Allah kapısından haberim var. Yaratılış sırlarım bilirim. Gagasında Besmeleyi taşıyanın, bir hayli sırlardan haberdar olmasına şaşılmaz. Hiç bir, gören, onun güzelliğini seyredemedi. Hiç bir mahlûk kemaline yol bulamadı., bilgi şaşınp kaldı., görgü, ona erişemedi. Halkın o kemalden, o ululuktan bir nasibi varsa bile ancak hayalden, vehimden ibarettir. Bu yol, bir hayale kapılarak aşılabilir mi., ordusuz padişahlık olur mu. Burada yüz binlerce baş, yerlere yuvar­ lanmış, topa dönmüştür., burada nice haynaylar, nice hayhuylar var. Öndeki yolu kısa bir yol sanma., nice de­ nizler var, nice karalar. Bu yola varmak için arslan gibi bir er ge­ rek... çünkü yol uzak... deniz de derin mi derin. Yolu şu kendimizden geçip hayran bir halde yola düşelim., yolunda ağlaya güle yürüyelim. Eğer ondan bir iz elde edersek ne mutlu., yoksa zaten onsuz yaşamak ayıp. Sevgili olmadıkça can ne işe yarar ki. Er isen sevgiliye kavuşmayan canın üstüne düşme. Bu yolda erlik gerek. Bu kapıda can feda etmek gerek. Ercesine candan el yumak gerek ki sana iş eri desinler. Eğer sevgiliye bir can verirsen yüz binler­ ce can ihsan ederler. Sevgili olmadıktan sonra can, bir kara ak­ çe bile etmez., erler gibi aziz canım feda et. Erce can verdin mi sevgili, senin yoluna canlar döker., sana nice canlar ihsan eder. 71 Fakat siz bana yoldaş olursanız o padişa­ hın ve kapısının bekçisi olursunuz Kendinizi görme aybmdan kurtulursunuz. Daha ne kadar zaman bir dinsizliğinizin tesiri altın­ da yanıp yakılacaksınız. Kim onun uğrunda canıyla oynarsa varlı­ ğından kurtulur sevgilinin yolunda iyiden, kötüden kurtulur. Canlar saçın da yola ayak basın., ayaklar vurup oynaya oynaya başınızı o kapıya koyun. Hiç şüphe yok., bir dağ var ki ona Kafdağı derler onun ardında bizim bir padişahımız var. Adı Sîmurg dur., kuşlann padişahı odur.. O, bize yakındır da biz ondan uzağız. O, yücelik hareminde dinlenir., her ağız, adını anamaz onun. Kapısında nurdan, karanlıktan yüz bin­ lerce, hattâ daha da fazla perde vardır. İki âlemde de onun makamına erişmek, kimsenin haddi değildir. O, daima hükmü geçer bir padişahtır., o, daima yüceliğinin en yükseğine dalmıştır. Yücelik makamında, âdeta kendisine hay­ randır,. artık makamına nerden akıl erecek, nasıl olupda bilinecek. Ne ona bir yol vardır, ulaşır, ne de ayrılığı­ na sabretmek imkânı vardır. Yüz binlerce halk, onun sevdasına tutulmuş, âşık olmuş gitmiştir. Onu, tertemiz can bile övemez.. akıl bile onu anlayamaz. Hülâsa akıl da şaşınp kalmıştır, can da. Sanatlarını görmede gözler kamaşmıştır. Hiç bir bilen onun yüceliğini göremedi. 70 Fakat yol pek uzundu, menzil pek uzaktı herkes gitgide yoruldu, hastalandı. Hepsi de gitmek istiyordu ama gene de her biri, başka türlü mazeret bulmaya başladı. Her nağmesinde bir anlam vardı., her anlamda bir sır âlemi gizliydi. Mana sırlarına dair naralar attı, kuş­ lara diliyle öğüt vermeye koyuldu. Dedi ki Aşk sırlan bende tamamlan­ mıştır. Her gece aşk sırlarını tekrarlar dururum. Fakat Davud gibi başma işler gelmiş birisi yok ki ona ağlaya ağlaya aşk Zebûr'unu oku­ yayım. Neydeki feryat, benim sözlerimdendir.. çenkteki nağme, benim feryadımdandır. _Gûl bahçeleri benim coşkun nağmele­ rimle coşar. Âşıklann gönülleri benim feryatlarımla dolup taşar. Her an, başka bir sır söylerim. Her dem, başka bir tarzda zikir ederim. Coşkunluğumu gören, elden avuçtan çıkar. Pek akıllı bile olsa sarhoş bir hale gelir. Uzun bir yıldır, hiç bir samimi göre­ medim. Berna eş olacak bir kimse bulamadım. Onun için sımmı söylemiyorum. Fakat sevgilim, ilkbaharda âleme gü­ zelim misk kokularım saçınca. Gönlüm onunla hoş olur. Yüzüne ba73 O ülkeye kanadından bir tüy düştü bütün şehirler birbirine değdi. Herkes, o bir tüyden başka çeşit bir nakış, bir resim elde etti. O nakışlardan birini gö­ ren, bir çeşit iş tuttu, bir çeşit işe girişti, O tüy, şimdi Çin Nigâristanındadır. Bunun için Bilgiyi Çin'de bile olsa arayın, elde edin denmiştir. Kanadının tüyündeki nakış görünmeseydi âlemde bu kavga, bu gürültü olmazdı. Bütün bu eserler, onun parlaklığın­ dan meydana geldi, bütün bu ışıklar kanadının bir tek tüyündeki nakıştan zuhur etti. özelliklerinin ne başı bellidir, ne dibi., artık bundan fazla söz söylemek doğru değil. Şimdi sizden kim yol eriyse hadi., yo­ la girin, yola ayak basın. Özleyişi, canlarına tesir etti. Her biri, bir hayli sabırsızlandı. Yola girdiler, hüthüdün huzuruna gel­ diler. Ona âşık oldular, kendilerine düşman kesildi­ ler. 72 ma gece gündüz de seni feryatlara düşürdü, ağlatıp İnletti. Fitne, daima uyanıktı çünkü onun yan uykulu gözleri sarhoştu. Yanağı kâfur gibi bembeyazdı, saçlan misk gibi simsiyah. Abı hayatın dudağı, onun du­ daklarına susamış, kupkuru bir hale gelmişti. Güzelliğinin bir zenresi görünse akıl bile akılsızlıktan rezil olur giderdi. Şeker, dudağının lezzetini bilseydi utanır, erir, kendisinden geçerdi. Rastgele oradan bir yoksul derviş ge­ çiyordu. Birdenbire gözü, o aydın aya ilişti. Elinde bir ekmek parçası vardı. Ek­ mekçi acımış, o yoksul zavallıya vermişti O ay yüzlü dilberin yüzünü görünce elindeki bir dilim ekmek düşüverdi. Kız yoksula bakıp güldü, ateş gibi yü­ rüdü, geçip gitti. Kızın gülüşünü de görünce yoksulun gözlerinden kan ırmakları boşandı. Elinde yanm bir ekmek, bedeninde yarım bir can vardı. Bir anda bu iki yarımdan da te­ mizleniverdi. Ne gece karan-vardı, ne gündüz. Ağla­ yıştan yanıştan söz söylemeye mecali kalmadı. O padişahın gülümsemesini andıkça, 75 kınca her derdimi hallederim. Ama sevgilim yine gizlenince âşık bül­ bül. az söyler bir hale gelir. Çünkü herkes, sımmı anlayamaz ki., bülbülün sırrım şüphe yok ki yalnız gül bilir. Ben, gülün aşkına öyle daldım ki ken­ dimi bile tamamıyla kaybettim, varlığımdan habe­ rim yok. Bende gülün sevdası var., bu sevda bana yeter.. Çünkü istediğim ancak güzelim gül. Bir bülbülün Sîmurg'a gitmeye gücü yetmez ki., bülbüle bir gül sevdası yeter. Sevgilim sadberk olunca nasıl olur da benim işim, hiç bir şeye aldırış etmemek olur. Şimdi gül, gönüller çeken bir dilber gi­ bi açılıp da bütün âlem içinde güzel güzel yalnız be­ nim yüzüme bakıp gülerse. Gülün aşkı, seni nice dikenlere uğrat­ tı, neler etti, neler. Nihayet de seni işinden gücün­ den alıkoydu. Kâmiller, geçici bir şeye sevdalanma­ dan usanır, bıkarlar. Gülün gülümsemesi sana tesir etti a74 Onun lûtfüyle bir sivrisinek bir atma­ ca kesilir. Nerde bir yeşillik varsa, onun kanadından meydana gelmiştir. Söz söylemeye başlayıp ağzından şe­ kerler dökmeye, şekerler yemede hızlı davranmaya koyuldu da Dedi ki Her taş yürekli, her adam ol­ mayan kişi, benim gibi güzel bir kuşu, tutup demir kafeslere hapsediyor. Ben de o demir zindan içinde Hızır'ın abı hayatının sevdasıyla yanıp eriyorum. Ben, kuşların Hızır'ıyım ondan dolayı yeşiller giyinmişim. Olur ya, belki Hızır'ın içtiği abı hayatı ben de içerim. Benim Sîmurg'a varmaya kudretim yok bana abıhayattan bir içim su yeterli. Ben, sevdalılar gibi yola düşerim Hercai bir güzelim, onun için her yere giderim. Abı hayattan bir işaret elde ettim mi kul olduğum halde padişahlığa erişir, sultanlığı elde ederim. Can, sevgiliye verilmek içindir, ancak bunun için işine yarar. Can verirsin de bir an olsun sevgiliye kavuşursun. Albı hayat istiyorsun, fakat canını da seviyorsun., yürü be., senin, için yok bir deriden ibaretsin sen. Canı ne yapacaksın. Ver sevgiliye. 77 hatırladıkça, bulut gibi göz yaşlan döküyordu. Hulâsa yedi yıl bu aşkı çekti kızın mahallesindeki köpeklerle düşüp kalktı. Kızın hizmetçileri, tamamıyle bunu duydular, anladılar. O sitemkârlann hepsi de yoksulun başım mum gibi kesmeye karar verdiler. Kız, gizlice yoksulu çağınp senin gibi birisinin bana eş olmasma imkân yok. Sana kastediyorlar öldürecekler, ka­ pımda durma, yürü, kaç dedi. Yoksul dedi ki Ben, seni görüp sar­ hoş olduğum günden itibaren canımdan vazgeçtim. Benim gibi yüzbinlerce kararsız âşıkın canı, senin yüz suyuna her an feda ölsün. Mademki beni suçsuz olarak öldüre­ cekler, bir sorum var, lütfet de cevap ver. Demek ucuzca başımı kestirecek, hiç acımayacaksın, peki ama o zaman bana niçin gül­ dün. Kız A hünersiz, senin bir şeyden ha­ berin yok sana neye güldüm, biliyor musun. Senin yüzünü görünce adamın güle­ ceği geliyor, gülünecek bir suratın var. Ama yüzüne gülmek, sana yüz vermek hatadır. Dedi, ve bu sözleri söyler söylemez yoksulun önünden bir duman gibi çekilip gitti. 76 Cennete karşılık bana yalnızlık buca­ ğım verdiler. Ayağım, ayağıma şiddetli bir bağ kesil­ di. Şunu düşünüyorum Bir kılavuz ol­ sun da beni bu karanlık yerden kurtarsın, tekrar bana cennet yolunu göstersin. Ben, padişaha ulaşacak adam deği­ lim, kapıcısına erişeyim, bu yeter. Sîmurgla ne alışverişim var. Benim dünyada başka bir işim, iste­ ğim yok. Yalnız tekrar cennetin yolunu bulayım ye­ ter. Sanki onun yanı ondan iyimiş, sanki ev padişahtan yeğmiş. Heveslerle dolu olan cennet, nefis yur­ dudur. Gönül eviyse doğruluk yurdudur ancak. Allah tapısı, ulu bir denizdir. Orada güzelim cennetler, küçücük bir katreden ibarettir. Deniz olan damlayı arar. Denizden başka ne varsa kuru bir sevdadan başka bir şey de­ ğildir. Denize yol bulmaya gücün varken ne­ den bir çiğ tanesine koşmaktasın. Güneşe sırlarım açabilecek adam, na­ sıl olur da bir zerreden geri kalır. Tüm olanın parça buçukla ne işi var. Can olanın uzuva ihtiyacı mı olur. 79 Sevgilinin yolunda erler gibi can feda et. Hızır, ona dedi ki Ey işini tamamlamış olan er. Ne dersin, benimle dost olmak ister misin. Meczup dedi ki Benim işim, seninle başa çıkmaz. Sen kaç kereler, kıyamete kadar yaşa­ mak için abı hayat içtin. Halbuki ben canımı feda etmek azmindeyim. Çünkü sevgili olmadıkça canla işim yok benim. Sen canını koruma sevdasmdasm. Halbuki ben her gün can feda edip duruyorum. İyisi mi tuzaktan kaçan, dağılan kuş­ lar gibi birbirimizden uzak olalım vesselam. Kanadının her tüyünde bir, on binlerce nakış vardı. Bir gelin gibi cilvelenmeye, kanadının her tüyü, ayn bir tarzda cilveler göstermeye başla­ dı Gayb'ın süsleyicisi, beni bezeyeli, Çin ressamları şaşırdılar, ellerinden kalemleri düştü. Ben kuşlann Cebrail'iyim ama nasılsa başımdan kötü bir kazadır geçti. Bir yerde benimle çirkin yılan dost ol­ du da bu yüzden hor görüldüm cennetten sürül­ düm. 78 Dedi ki Hiç kimse, iki âlemde de ben­ den temiz yüzlü, benden temiz özlü birisi bulundu­ ğunu haber vermemiştir. Her an, güzelce temizlenmekteyim.. Seccademi suya sermişim ben. Benim gibi kim su üstünde durabilir. Kerametlerimde şüphe yok. Kuşların sofusuyum ben. Karakterim aydın ve temizdir. Daima hem elbisem temiz hem yerim, yurdum. Susuz âlemde duramam ben., çün­ kü azığım da, varlığım da sudandır. Âlemde benim gönlüm de dertliydi ama gönlümdeki derdi temizledim, anttım., çünkü solukdaşım su. Burada su yok, ben karada nasıl olur da muradıma erişebilirim. Benim işim suyla, alınyazım böyle. Ar­ tık sudan ansıl ayrılabilirim. Her var olan, suyla diridir. Şu halde sudan el çekmemeli., doğru değil bu. Bu vadiyi nasıl aşanm. Sîmurga ulaşamam ki beni Adamın, bir kıvılcım bile canım yakar­ sa ateş denizinden nasıl olur da haber alır. İnsanın kıblesi su olursa artık Sîmurg'dan ders almasına imkân mı var. 81 Er isen, adamsan tamamıyla tüm ke­ sil.. tüm iste, tüm ol, tümü gör. Hoca dedi ki Âdem'in yaratılışı pek yüceydi. Cennete girip cenneti yeter bulunca Bir seslenici yüce sesle seslendi Ey cennetlik, cennete yüzlerce bağlarla bağlanıp kal­ dın. Kim, iki âlemde de bizden başka bir şeye kanar, onunla eğlenir kalırsa, O bağlandığı şeye yokluk verir, mah­ vederiz. Çünkü sevgiliden başkasına el atmak doğ­ ru değildir. Sevgilinin huzurunda yüzbinlerce can var. Sevgisiz can. ne işe yarar. Sevgiliden başka bir şeyle diri olan adam, adamların hepsinden aşağıdır. Başıyla meydandaki topu, sevgiliden başkasını görmeyen kapar, sevgiliden başkasına bakmayan çeler. Söyle., bu, insanların hayırlısı olan, Hz. Muhammed'den başka kimdir ki, Allah, onu Mâzâgalbasar diye övdü. Hadiste var Cennet ehline cennetteki ilk verilen yemek ciğerdir. Cennet ehli, sır ehli olmadığmdan o yeyişle işe yeni baştan başlarlar. 80 Ga­ gası kırmızıydı. Siyahlar giyinmişti gözünden kan­ lar coşup akmaktaydı. Kâh dağların en yüce tepelerinde, en­ gin bellerde uçmaktaydı. Kâh kılıcın önüne durup baş vermekteydi. Dedi ki Ben mücevher eldeetmek için daima dağlarda, bayırlardayım. Daima madenlerin etrafında dönüp dolaşmakta, mücevher elde etmek için bir hayli ko­ şup durmaktayım. Mücevher sevgisi, yüreğime öyle bir ateş saldı ki bana elde ettiğim bu hoş ateş yeter. Bu ateşin harareti içimi yaktı, alevi baş gösterdi mi içimdeki ufacık taşlar kan haline ge­ lir. Görüyorsun ya., bir ateş ne tesirler yapıyor. Hemencecik taşı kan haline getiriyor. Ben, taşla ateş arasında kaldım. Hem şaşırmış bir haldeyim, hem perişa mm. Yanıp yakılarak kırık taşcağızlan yu­ tar, gönlümü ateşlere verir, taşlar üstünde uyurum. Dostlarım, gözünüzü açın da yediğim, içtiğim şeye bakın. Bir taş üstünde uyuyup taş parçalan yiyen kişinin savaşlara girişmesine ne lüzum var. Gönlüm, bu şiddete yüzlerce zahmet çekerek katlanıyor.. Mücevher sevdası, beni dağlara atmış. Mücevherden başka bir şey sevenin 83 Suda ne güzel uykuya dalmışsın. Bir damlacık su gelmiş de senin yüzünün suyunu alıp götürmüş. Su, yüzü yıkanmamışlara lâzımdır. Sen de yüzü kirli bir pissen yürü, durma su ara. Aydın su gibi ne kadar zaman yüzü yı­ kanmamış pis adamın yüzünü görüp duracaksın. Meczup dedi ki İki âlem de, yukarısı, aşağısı, hepsi bir damla sudan ibarettir. Hakikatte ne vardır, ne de yok. Önce bir damlacık su meydana geldi. Ondan sonra sevgili o katreden göründü. Su üstünde bulunan bütün güzellik­ ler, bütün güzeller, demirden bile olsalar geçer gi­ derler. Demirden katı hiçbir şey yoktur. Öyle olduğu halde yapısı suyladır, bir hak da gör. Temeli su olein her şey, ateş bile olsa nihayet toprak olur. Kimse suyun durduğunu görmemiş­ tir. Öyle olduğu halde su üstüne kurulan yapı nasıl durabilir. 82 dır, ne izzeti. Kimin hakikatten nasibi varsa, kim işin aslından bir koku almışsa renge kapılmaz, al­ danmaz. Çünkü kuyumcu, ancak mücevher ister, taş değil. Hz. Süleyman'ın yüzüğündeki mücev­ her derecesinde değerli hiç bir mücevher yoktur. O yüzük yüzünden o kadar ada sana, şana şöhrete sahip oldu. Fakat o yüzük de ancak yanm buğday ağırlığında bir taştan ibarettir. Hz. Süleyman o taşı, yüzük yaptırıp parmağına takınca bütün yeıyüzü, hükmüne girdi. Hz. -Süleyman bu saltanatı bulup bü­ tün âlemin hükmüne girdiğini gördü. Sayvanı kırk fersahlık yeri kaplard. Yel, hükmüne uymuştu. Bunu görünce dedi ki Bu saltanat, bu düzen, demek ki şu kadarcık bir taşa bağlı. Dünyada da, ahirette de kimsenin böyle bir saltanata erişmesini istemem. Yarabbi, ben ibret gözüyle bu padi­ şahlığın afetini apaçık gördüm.. Dünyada bu kadar şatafatlı ama ahi­ rette pek değersiz., benden sonra bu saltanatı kim­ seye verme. Benim orduyla, saltanatla işim yok. Zembil örücülüğünü seçtim, onunla geçinip gidiyo­ rum. Süleyman, o mücevher yüzünden pa­ dişah oldu ama o mücevher de onun yolunu kesti, ona bağ oldu. O yüzden peygamber olduğu halde ge­ ne de cennete, peygamberlerden tam beşyüz yıl son­ ra girecek. 85 elde ettiği şey gelip geçer geçicidir. Mücevherlerin saltanatı daimidir mü­ cevherler, daima dağlarda bulunur. Ben dağlar delisiyim, mücevher eriyim.Bir an bile dağsız, bayırsız duramam. Mücevherlerin saltanatı daimîdir ben de onu daima dağ tepelerinde arar dururum. Ne mücevher kadar değerli bir şey buldum ne de ondan daha aziz ve hoş bir şey. Sîmurgun yolu, zahmetli bir yol. Be­ nimse ayağım mücevher sevdasıyla dağda balçığa saplanmış kalmış. Yüreği pek Sîmurg'a nasıl ulaşayım. Elim başımda ayağım balçıkta bu halde gidip ulaşmama imkân mı var. Ateş gibi taştan baş kaldırmam ya ölürüm, ya pençemle mücevheri yakalar, mücevhere nail olurum. Bana aşikâr bir mücevher gerek mü­ cevheri olmayan adam ne işe yarar. Ne vakte kadar bana sakat, topal özürler getireceksin. Ayağınla gagan, ciğer kanlarına bat­ mış boyanmış da sen gene bir taş üstünde mücev­ her elde edemeden kalakalmışsın. Mücevherin aslı nedir. Renklerle be­ zenmiş, boyanmış bir taş. Sen de bir taşa sevdalan­ mış, sımsıkı bu sevdaya sarılmışsın. Mücevherin rengi kalmadı mı taştan ibarettir. Artık renge kapılan adamın da ne aklı var84 de ederler belki. Asî Sîmurg, nerden benim dostum, eşim olacak. Padişahlık benim işim padişahları pa­ dişah eden benim bu, bana yeter. Bugün köpek gibi kemikle geçinmedesin. Keşke padişahları padişah etmeseydin de kendini kemikten kurtarsaydm. Varsayalım ki âlem padişahlan, senin gölgen sebep oluyor da padişahlık buluyorlar. Fakat yann, uzun bir zaman belâlara, girecekler, hepsi de padişahlığından vazgeçecek.. Padişah olan, senin gölgeni görmeseydi hesap günü belâya mı uğrardı. Bir gece rüyasında Sultan Mahmud'u gördü. Dedi ki Ey zamanı iyilikle geçen padi­ şah, ebediyet yurdunda halin nasıl. Sultan Mahmut dedi ki Bırak, yüreği­ min kanım dökme, sus, burası padişahlık yeri değil, kalk oradan. Padişahlığım bir hayalden ibaretti, 87 O mücevher, Hz. Süleyman'a bile bu işi yaparsa senin gibi sersemi nasıl şaşırtmaz. Mademki mücevher, taştan ibarettir, bunca madeni kazıp durma. Sevgili nin yüzünü görmek ümidinden başka bir şeye kapılıp canını üzme. Ey mücevher isteyen, gönlünü mücev­ herle doldur. Daima öyle bir mücevheti ara, iste. Dedi ki Ey deniz ve kara kuşlan, ben öbür kuşlara benzemem. Yüce mertebelere uğramışım ben, ya­ ratılışta yüce yaratılmışım. Köpek nefsi daima horlar dururum.. Feridun'la Cem, yüceliği benden bulmuştur. Padişahlar, benim gölgemde yetişirler. Her yoksul tabiatlı kişi nerden bizimle eşit olacak. Köpek nefse daima kemik veririm ben. Bu yüzden ruhumu, bu köpeğin şerrinden korur, kurtannm. Nefsime daima kemik verdiğimdendir ki canım, bu yüce makamı buldu. Kanadının gölgesi kimin üstüne dü­ şerse onu padişah yapan bir kuşun şevketinden, kudretinden nasıl, olur da kaçılırmış. Herkesin, onun gölgesinde oturması lâzım. Bu suretle onlar da gölgesinden bir zerreyi el- Kendimi edep, erkân yolunda yetiştir­ miş, zahitler gibi çileler çekmişim. Bir gün olur da beni padişaha götü­ rürlerse huzur edeplerini öğrenmiş olarak götür­ sünler diye bu zahmetlere katlanmışım. Ben, Sîmurg'u rüyada bile görmeye te­ nezzül etmem neden boşuna yere onun yanma ko­ şayım. Padişahın elinden savrulup gelen bir toz bile bana yeter. Âlemde bana bu rütbe kâfidir. Yola gitmeye mademki kudretim yok., bari padişahın elinde yüceleyim.. başım yükselsin. Bir kişi, padişah sohbetine lâyık oldu, ona kendini, sevdirdi mi, padişahı ne derse olur, ne isterse yapılır. Sonu gelmeyen yerlere gitmedense pa­ dişaha lâyık olmam daha iyidir. Şu fikirdeyim Padişah huzuruna va­ rayım orada ömür süreyim. Kâh padişahı bekliyeyim, kâh iştiyakıyle avlar avhyayım. Padişaha âlemde bir eşit bulunursa padişahlık, nasıl olur da ona yaraşır. Padişah olarak dünyada Sîmurg'dan başka kimse yoktur., çünkü eşidi olmayan odur, pa­ dişah ancak o. Her ülkede, akılsızlığından bir başbuğ sivrilten adam padişah değildir. 89 yanlış bir şeydi zaten. Bir avuç kokmuş toprağa pa­ dişahlık mı yaraşır. Âlemin padişahı Allah'ındır padişah­ lık ona lâyıktır. Kendi âcizliğimi, şaşkınlığımı görünce padişahlığımdan utanıyorum. Sen de beni çağıracaksın, a aklı dağı­ nık diye çağır padişah diye çağırma. Padişah odur, onun huzurunda bana padişah deme. Saltanat onundur. Keşke ben, yerler­ de sürünseydim. Keşke dünyada bir yoksul olsay­ dım.. Keşke makamlara erişeceğime yüzler­ ce