olarak kullanılan, üstü keçe kaplı taşınabilir çadır türü barınağıdır. İskeleti, kabuğu soyularak kurutulmuş genç çam ağaçlarından yapılır. İskeleti oluşturan ağaçlar, kolon adı verilen örme iplerle birbirine bağlanır. Üzeri koyun yününden yapılan keçe ile örtülür. Keçenin özelliği nedeniyle kışın soğuğa yazın sıcağa dayanıklı olup, çok kısa sürede sökülüp takılabilmektedir. Çatısı kubbe biçiminde olup, destek gerekmemektedir. Topakev benzeri görev gören ve aynı topluluklarda kullanılan "Karaçadır" ve "Alayçık (Aleyçik/Alaycık)" adı verilen barınaklar da kullanılmaktadır. Bu iki barınağında Topakev ve birbirine göre benzerlikleri ve farklılıkları vardır. Topakev keçeden yapılan daha detaylı bir çadır olup, aleyçik ise kamış ve sazlardan yapılmaktadır. Yayla geleneğini sürdüren konar göçerlerden maddi durumu iyi olanlar topakev kurarken diğerleri aleyçiği tercih etmişlerdir. Moğolistan, Afganistan ve Orta Asya’daki diğer Türk boylarında rastlanmaktadır. Türkiye'de ise konar-göçer yörük ve türkmen aşiretlerinin olduğu bölgelerde değişik adlarla anılmaktadır. Arya (anlam ayrımı) Arya ÅŸu anlamlara gelebilir: Korcan Karar Korcan Karar (d. 1 Ocak 1962, İzmir), Türk haber spikeri. Korcan Karar 1 Ocak 1962'de İzmir'de doğdu. Roma Santa Cecilia Konservatuvarı'nda viyolonsel eğitimi'ni aldı. Gazeteciliğe 1981 yılında İzmir'de Yeni Asır Gazetesi'nde İtalya ve Roma muhabiri olarak başladı. 1985 yılında "Sabah" gazetesi'nin kuruluşuyla İstanbul Haber Merkezi'nde foto muhabiri - muhabir olarak çalışmaya devam etti. 1993 yılında Show TV'de "Turunç Hattı" programını sundu. 1994 yılında yine Show TV'de "Şok" programını sundu. "Bosna Belgeseli", "Bosna'nın Son 365 Günü" ve "Ölüm Kampları" adlı haber belgeselleri'ni hazırlayıp sundu. atv'de bir mizah programı "Şok"u hazırladı. Mart 2001'de atv'de haber yayın koordinatörlüğü görevine getirildi. Temmuz 2005'te atv'de Ana Haber Bülteni'ni anchorman olarak sunmaya başladı. 2006 yılında İtalya Cumhurbaşkanı Carlo Azeglio Ciampi tarafından "Grande Cavaliere" onur nişanıyla ödüllendirildi. Ocak 2008'de Show TV'ye transfer oldu. Ali Kırca ile beraber çalışmıştır. 9 Eylül 2009'da Berna Özkan'la evlendi. 6 Mayıs 2011'de İstanbul'un Ortaköy ilçesinde Esma Sultan Yalısı'nda 30. Yıl Fotograf Sergisi olan Bugünlerin Habercisi Dün isimli sergide 100 kareden oluşan fotograflarla kutlamıştır. 2012 yılında Skytürk 360'ta 50 Dakika ve 50+50 Dakika programı'nı ve 360'ta Ana Haber Bülteni'ni sunmuştur. 2014 yılında Yılmaz Özdil yüzünden 360'tan istifa etti. Devrimci Devrimci, devrime etkin biçimde katılan ya da onu destekleyen kişidir. Ön ad olarak kullanıldığında ise, toplum ya da insan davranışı üzerinde derin etkiler bırakan olguları belirtir. Direnişçi-devrimci "baskı altındaki topluluk, toplum veya halkların bu baskıya karşı koyarak mevcut sistemi yıkma ve bunun yerine yeni bir sistem yaratma çabası" olarak tanımlanmaktadır. Sistemin ne ve nasıl olacağı direnişçi-devrimci duruş tarafından değil, söz konusu kişi ya da kişilerin yapacağı direniş ve yaratacağı devrimin karakteri tarafından belirlenmektedir. "Devrimci" sözcüğü çoğu kez Marksist-Leninistler, komünistler ve sosyalistler ile özdeşleşmiştir lakin mevcut sistemin yerine farklısını tesis etmek isteyen anarşistler, demokratlar, faşistler, İslamcılar, liberaller, liberteryenler, milliyetçiler ve cumhuriyetçiler için de kullanılır. Horaşad Horaşad (Farsça: خراشاد ), İran'ın doğusunda, Güney Horasan Eyaleti'nde kasaba. Kasabanın adı "Horaşad-Hurşid", Pehlevi dilinde güneş anlamına gelir. Kasaba güzel doğası ve yetiştirdiği önemli kişilerle bilinir. Nüfusu 1.000 civarındadır. İdari olarak Birjand Şehristanı'na bağlıdır. Horaşad, eyaletin merkezi Birjand'ın 24 km güneydoğusunda bulunur. Köy, deniz seviyesinden 2.064 m yukarıda, Bagheran Dağları içinde, kendi adıyla anılan bir vadide kuruludur. Soğuk kışları ve serin yazları vardır. Köyde İran'da ve dünya çapında tanınmış bazı şahsiyetler yetişmiştir. Bunlar arasında Dr. Mohammad Ismail Rezvani (Tarih profesörü), Dr. Mohammad Reza Hafeznia (Profesör), Morteza Hassanpour (İran'ın ilk erkek hemşiresi), Dr. Ghazanfar Forouzanfar (siyasetçi), Dr. Homayun Hadavinia (Profesör, Kingston Üniversitesi), Dr. M. Khorashadizadeh (Birjand Üniversitesi) sayılabilir. Ayrıca İran, ABD, ve Birleşik Krallık üniversitelerinde görev yapan 60'tan fazla profesör de burada doğmuştur. Bad Boys Bad Boys ÅŸu anlamlara gelebilir: Deniz Arman Deniz Arman (d. 1 Ocak 1961, Ankara), Türk gazeteci ve haber koordinatörü. Muhabirliğe 1985'te Milliyet Gazetesi'nde başladı. 1991'de Milliyet'ten ayrılıp Show TV'ye geçti fakat Show TV'de ilk kez anchorman olarak haber sunmaya başladı. Bu göreve 1996 yılında Gülgün Feyman'la birlikte Star TV'ye geçti. 1999 yılında Star TV'den ayrıldı ve hem Show TV'ye döndü hem de Akşam gazetesi'ne geçti. 2000 yılında hem Show TV'den ayrıldı hem de Akşam gazetesi'nden ayrıldı ve Habertürk'e geçti. 2003 yılında Habertürk'ten ayrılıp Vatan gazetesine geçti. 2004 yılında Vatan gazetesinden ayrılıp Star TV'ye döndü. 2005 yılında Kenan Işık'ın gelmesi üzerinde Star TV'den ayrıldıktan sonra Kanal D'de hafta sonu haber sunucusu oldu. Kanal D hafta sonu haberlerini sunan Deniz Arman, 2010 yılında görevden alınmıştır. 2012 yılında Kanal D'ye dönüp Haber Genel Yayın Yönetmeni oldu. Kanal D Haber'deki tenkisat depremi sonucunda 06 Kasım 2014'te işine son verildi. Afganistan'daki Yahudilerin tarihi Yahudilerin 2000 yıldan fazla yaşadığı Afganistan'da dış göçler nedeniyle nüfus zamanla büyük miktarda azalmıştır. Afgan Yahudi cemaatleri bugün en çok İsrail'de ve bir kısmı da ABD'de varlıklarını sürdürmektedir. Bugün Afganistan'da Zablon Simintov isimli tek bir Yahudi kalmıştır. "Zablon", Afganistan'ın başkenti Kâbil'deki köhne sinagogun bakımıyla ilgilenmektedir; dünyanın çeştli yerlerindeki Müslüman ve Yahudilerden gelen yardımlarla yaşamını sürdürmektedir. 2500 senelik Afganistan'daki Yahudilerin varlığı Babil Sürgünü ve Perslerin fethine kadar dayanmaktadır. Yahudi nüfusunun varlığı Nabkat-i Nasiri'nin 7.yy'daki kayıtlarında bahsedilmiştir; bu kayıtlarda Gur'da "Beni İsrail" halkından bahsedilmektedir. Paştun halkının bazıları Kayıp On Kabile'den geldikleri efsanesine inanırlar. Ayrıca, Kâbil isminin Habil ve Kabil'den geldiğini ve "Afgan" isminin Şaul'un torunu "Afgana"dan geldiğini savunurlar. V. Minorsky, W.K. Frazier Tyler ve M.C. Gillet gibi tarihçiler Afgan isminin 982 tarihli Hudûd el-âlem isimli kitaptan geldiğini belirtir: "Saul" köyü muhtemelen Ghazni'nin doğusundaki Gardez'in yakınlarındadır. Kitapta ayrıca, bugün Celalabat'ın bulunduğu yerin yakınlarında bir köyde, yerli kralın Hindu, Müslüman ve Afgan eşleri olduğundan bahseder. 1080'de Moşe Ben Ezra, Ghazni'ye haraç ödeyen 40.000 Yahudiden, 12. yüzyılda da Tudela'lı Benjamin 80.000 Yahudiden bahseder. Cengiz Han'ın 1222'deki istilâsıyla azalan nüfus 1839'da İran'dan gelen göçlerle tekrar 40.000'e çıktı. 1948'de nüfusu 5000 olan Yahudilerin yurtdışına çıkma yasağı 1951'de kaldırılınca birçoğu İsrail ve ABD'ye yerleşti. 1969'da ülkede sadece 300 Yahudi kaldı ve bunların çoğu 1979'daki Sovyet istilâsıyla evlerini terk etti. 1996'da çoğu Kabil'de olmak üzere 10 tane Yahudi kaldı. Bugün Afgan asıllı Yahudilerin 10.000'i İsrail'de 200'den fazla aile de New York'ta yaşamaktadır. 2004'ün sonlarına doğru Zablon Simintov ve Isaac Levy (d.~1920) isimli sadece iki Yahudi kaldı. Levy bağışlarla hayatta kalmayı başarırken Simentov geçimini 2001 yılına kadar halı ve mücevher satarak sağlıyordu. Kâbil'deki köhne sinagogun iki ayrı uçlarında yaşıyorlardı. Her biri sinagogun ana sorumlusu dolayısıyla Tora'nın gerçek sahibi olduğunu savunup diğerini hırsızlık ve sahtecilikle suçladı. Birbirlerini otoritelere şikayet edince ikisi de Taliban hapisanelerinde yattı, Taliban Tora'ya el koydu. Simentov'u tanıyanlardan birinin dediğine göre "(ona) viski getirirsen (Simentov'un) başı göğe erer." ABD'nin Taliban rejimini ortadan kaldırmak için Afganistan'a girdiği zamanlarda uluslararası medyada boy gösteren kavgalı Simentov ve Levy'nin durumu bir tiyatro oyununa ilham oldu. Josh Greenfeld tarafından yazılan "The Last Two Jews of Kabul" ("Kâbil'in Son İki Yahudisi") New York'ta 2002'de sahneye taşındı. Ocak 2005'te Levy doğal nedenlerden öldü. 30 milyonluk Afganistan nüfusunda Simentov tek başına kalınca 33 ppb oranıyla dünya çapındaki en düşük Yahudi nüfus oranı gerçekleşmiş oldu. Simentov, el konulmuş Tora'yı tekrar eline geçirmek için çaba sarfetmektedir. İbranice bilmeyen Simentov'a göre Tora'yı çalanlar şu anda Guantanamo Kampındalar. Simentov'un eşi ve çocukları şu anda İsrail'de yaşamaktadır ve dediğine göre onlara katılmayı düşünmektedir. Yakın zamanda yapılan bir röportajda ise "İsrail'e gitmek mi? Ne işim var benim orada? Neden terkediyim?" demiştir. Birçok Müslüman ve bazı Yahudi dinbilimciler Afganistan'ın en büyük etnik grubu olan Paştunların Kayıp On Kabile'den geldiklerine inanır. Bu teori Nimat Allah al-Harawi'nin 1612'de yazdığı "Afganların Tarihi" eserinde de bulunur. Buna delil olarak ise sözlü gelenekler ve klanlarındaki isimlerinin 2700 yıl önce Asurlular tarafından sürülen kabilelerin isimlerine olan benzerliği kullanılır. Fakat yapılan genetik araştırmalarda Paştunlar ile Yahudiler arasında bir bağ bulunamamıştır. Bugün, 10.000'den fazla Afgan asıllı Yahudi İsrail'dedir. İkinci en kalabalık Afgan Yahudi nüfusu ise 200 aileyle New York'un Queens ve çevre muhitlerinde yaşamaktadır. Birçoğu Peştuca ve Darice konuşamazken kendilerinin teknik olarak "Afgan" olmadığı sadece bir zamanlar orada yaşadıklarını söylemektedir. Haham Jacob Nasirov tek bir Afgan sinagogu bulunan Anşey Şalom isimli ortodoks cemaatin liderliğini yapmaktadır. Cemaatin üyeleri arasında Afgan Yahudilerinin yanı sıra Yemen, Suriye, Rusya, Irak, Fas ve Lübnan kökenli Yahudiler de bulunmaktadır. Walter Frentz Walter Frentz (d. 21 Ağustos 1907 - ö. 6 Temmuz 2004), Alman kameraman, film yapımcısı ve fotoğrafçı. Heilbronn'da doğmuştu. Almanya'da Nazi Rejimi esnasında, Leni Riefenstahl için bir kameraman olarak çalıştı; 1939'dan 1945'e kadar Alman diktatör Adolf Hitler'i kapsayacak şekilde Nazi Almanyası'nın liderlerinin fotoğrafını çekmek ve film çekmekle yakından ilgilendi. 2004'te 96 yaşında Überlingen'de öldü. Dokuz Eylül Üniversitesi Mimarlık Fakültesi Dokuz Eylül Üniversitesi'nin Buca Tınaztepe Yerleşkesinde yer alan ve bünyesinde mimarlık, şehir ve bölge planlama bölümlerini barındıran fakülte. Dokuz Eylül Üniversitesi Mimarlık Fakültesinde; olmak üzere 2 bölümde 4 yıllık lisans eğitimi verilmektedir. Buna ek olarak, Mimarlık Bölümünde 3, Şehir ve Bölge Planlama Bölümünde ise 2 dalda Lisansüstü Eğitim D.E.Ü. Fen Bilimleri Enstitüsü kanalıyla yürütülmektedir. Bölümlerdeki anabilim dalları şunlardır: Dévaványa Dévaványa Macaristan'ın güneydoğusunda Güney Alföld bölgesi içinde Békés eyaletinin kuzey yönünde bir kasabadır. Békés, 216.73 km² lik bir alanı kapsar ve 2008 yılına göre 8273 kişilik bir nüfusa sahiptir. Elek (Macaristan) Elek () Macaristan'ın güneydoğu Güney Alföld bölgesinde Békés eyaletinin bir kasabasıdır. Elek, 54.94 km² lik bir alana sahip olup, 2002 verilerine göre 5567 kişilik bir nüfusa sahiptir. Elek aşağıdakilerle ikiz dir: Andreas Zaimis Andreas Zaimis (; 1791-1840), Yunan siyasetÃ§i. Eski başbakanlardan Thrasivulos Zaimis'in babası, Aleksandros Zaimis'in büyükbabasıdır. Kuzey Peloponnesos bulunan Kalavrita'da doğdu. Yunan İsyanı'nın liderlerindendir. Savaş sırasında kurulan geçici Yunan hükûmetine başkanlık etmiştir. Aç Gözünü (film) Aç Gözünü, 1997 İspanya Fransa İtalya ortak yapımı psikolojik gerilim filmidir. Özgün adı Abre los ojos olan film Türkiye'de 11 Şubat 2000'de sinemalarda gösterime girmişti. Türkçe DVD'si de "Aç Gözünü" adıyla basıldıktan sonra Nisan 2002'de 21. İstanbul Uluslararası Film Festivali'nde bu kez de Aç Gözlerini adıyla gösterildi. Şili doğumlu İspanyol yönetmen Alejandro Amenábar'ın yönettiği, aynı zamanda senaryosunu yazıp özgün müziğini de bestelediği bu filmin başlıca rollerinde Eduardo Noriega, Penélope Cruz, Fele Martínez ve Najwa Nimri oynamışlardır. "Aç Gözünü", genç yönetmen Amenábar'ı (filmi çektiğinde 25 yaşındaydı) dünya çapında tanıtan film olmuştur. Filmin uluslararası başarısı üzerine, 2001 yılında ABD'de bir yeniden çevrimi yapıldı. Cameron Crowe'un yönettiği ve Tom Cruise'un başrolünü oynadığı bu filmin adı Vanilla Sky'dı. Penélope Cruz bu filmde de yine Sofía rolündeydi. Amenábar bu filmin de senaryosunu yazmıştı. Hayatta her şeye sahip yakışıklı bir çapkın olan César (Eduardo Noriega), yeni kız arkadaşı Sofía (Penélope Cruz)'yı kıskanan eski sevgilisinin (Najwa Nimri) arabayı bilerek uçuruma sürmesi sonucunda yüzünden ağır şekilde yaralanır ve çirkinleşmiş yüzünü saklayan bir maskeyle dolaşmak zorunda kalır. Ama hayatında tam da anlam veremediği bazı karanlık noktalar vardır. Cinayetle suçlanan ve bir psikiyatri kliniğinde yatan César, kafasındaki sorulara cevap ararken sürekli olarak gerçekle fantezi arasında gidip gelir, ancak ikisinin arasındaki sınır gitgide bulanıklaşır. Berlin Uluslararası Film Festivali'nde özel onur ödülü alan film, kendi ülkesinin Oscar'ları sayılan Goya Ödülleri'nin neredeyse tamamına aday gösterilmiş, aralarında Tokyo Film Festivali'nin de olduğu birçok festivalden ödüllerle dönmüştür. Hayatta her şeyi elde etmiş yakışıklı bir genç olan César (Eduardo Noriega) kendi kadar şanslı olmayan en yakın arkadaşı Pelayo (Fele Martínez)'yla birlikte gününü gün etmektedir. Bir restoranlar zincirinin sahibi olan babası ve annesini 15 yıl önce kaybeden bu zengin ve şımarık genç beraber olduğu bir kızla ikinci kez çıkmayacak kadar maymun iştahlı bir çapkındır. Nasıl olduğunu hatırlamadığı bir cinayetle suçlandığı için tutuklu bulunduğu bir cezaevinin psikiyatri kliniğinde yüzünde çıkarmayı reddettiği bir maskeyle psikiyatrist Antonio (Chete Lera)'nun sorularını cevaplarken filmde geriye dönüşlerle olan biteni anlamaya çalışırız. César evinde bir doğum günü partisi vermektedir. Yakın arkadaşı Pelayo'nun partiye birlikte geldiği kız arkadaşı Sofía (Penélope Cruz)'yı onun elinden alır. Bu durumdan hoşlanmayan ve kıskançlık krizine giren César'ın eski sevgilisi Nuria (Najwa Nimri) César'ı arabasına alır ve süratle bir uçuruma doğru sürer. Parçalanmış arabanın durumundan içindekilerin sağlam çıkamayacakları anlaşılmaktadır. Bu noktadan sonra César hiçbir şey olmamış gibi bir parkta Sofía'yla buluşur, bir kâbus olduğunu sandığı bu kazayı ve yaşadıklarını ona anlatır. César yaşadığı bazı olayları, örneğin doğum günü partisini hatırlamaz. Hayatında bazı boşluklar ve kafasında birçok soru vardır. Bir ara Nuria'nın öldüğü kazadan kendisinin yüzü ağır biçimde yaralanmış bir halde kurtulmuş olduğunu hatırlar. Geçirdiği bir dizi sonuçsuz estetik ameliyatı ve doktorların çirkin görünümünü gizlemek için son çare olarak kendisine takmasını önerdiği bir maskeyi istemeye istemeye kabullenişini hatırlar. Yüzünün bu durumu onu eski çevresinden uzaklaştırmıştır. Hatta Sofía ve Pelayo da ona biraz soğuk davranmaya başlarlar. Hayatı altüst olan César çöküntüye girer ve kendini alkole verir. César gerçekle fantezi arasında gidip gelmeye başlamıştır. Neyin gerçek neyin rüya olduğu gittikçe birbirine karışır. Bazı anları sanki önceden yaşamış olabileceğini (déjà vu) hisseder. Bir zaman sonra uygulanan yeni bir teknikle yapılan estetik ameliyatı başarılı olur ve César eski yakışıklı yüzüne kavuşur. Şimdi her şey eskisi gibi mutlu bir şekilde sürerken bu kez de Nuria ve Sofía'nın kimlikleri birbirine karışır. Çevresindeki herkes onu Sofía diye birinin hiç olmadığına inandırmaya çalışır, onlara göre Sofía aslında César'ın bir hayal ürünüdür. Bu arada kendi yüzünü de aynalarda sürekli olarak bir eski haliyle, bir parçalanmış haliyle görür. Bir kriz anında nefret ettiği Nuria'yı boğarak öldürür ve tutuklanır. Tutuklu olduğu klinikte televizyonda izlediği bilimsel bir programda bir isim dikkatini çeker. Psikiyatristinin de yardımıyla bir ipucunu takip ederek bir şirketin adına ulaşırlar ve özel izinle klinikten çıkarak şirketin bulunduğu binaya gelirler. Burada her şey yavaş yavaş aydınlanmaya başlar. L.E. (açılımı: Life Extension, "Tr:Yaşamı Uzatmak") Cryonics adlı bu firma çaresiz hastalıkları olan hastaları ilerde tekrar diriltmek üzere dondurmaktadır. Programın "yapay algı" adı verilen bir parçası gereğince de dondurulmuş yani ölmüş halde iken diriltileceği güne kadar müşterilerine tamamen gerçek gibi görünen rüya gibi bir dünya sunulmaktadır. Anılarının bazıları silinmiş olan müşteriler nasıl öldüklerini bile hatırlamamaktadırlar. Bu "yapay gerçekçi" dünyada müşteriler hayal ettikleri gibi yaşamakta olayların akışına da kendileri karar vermektedirler. Aslında César öleli 150 yıl geçmiştir ve olaylar da onun kafasında olup bitmiştir, psikiyatrist de dahil olmak üzere hayatındaki karakterleri o hayal etmiştir. Yine rüyasına giren L.E. yetkilisi, dondurulduğu uzun uykudan uyanıp uyanmama kararını da yine César'ın kendisinin vereceğini bunun için de yeniden intihar etmesi gerektiğini söyler. César şirketin bulunduğu gökdelenin tepesinden kendini aşağıya bırakır. Perde kararır, Sofía'nın sesi olduğu anlaşılan bir dış ses sürekli şu sözleri tekrarlar: "aç gözlerini.. aç gözlerini..". 27 Nisan 2004 tarihli Artisan Entertainment etiketli soundtrack albümünde şu parçalar yer almaktadır: Aç Gözünü Aç Gözünü şu anlamlara gelebilir: Hristos Sarcetakis Hristos Sarcetakis (; d. 6 Nisan 1929) Yunanistan Cumhuriyeti'nin 4. cumhurbaşkanı ve Anayasa Mahkemesi eski üyesi. 1929 yılında Selanik'te dünyaya geldi. Babası Girit asıllı bir komiserdi. 1946 yılında Selanik Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ne girdi. Hukuk stajını tamamlayıp 1950 yılında buradan mezun oldu. 1954 yılında baronun düzenlediği sınavı geçerek hukuk alanında lisansını aldı. 1955 Kasım ayında Sulh Hakimi olarak atandı ve ertesi yıl ilk derece mahkemesine üye olarak seçildi. 1963 yılında milletvekili Lambrakis'in aşırı sağcılar tarafından öldürülmesi sonucu açılan davada savcı olarak davanın aydınlanmasını sağladı. Daha sonra devlet bursuyla Paris Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ne karşılaştırmalı hukuk alanında öğrenim görmeye gitti. 1967 yılında yapılan askerî darbe sonucu Atina'ya geri çağrıldı. 1968 yılında askerî cunta tarafından görevinden azledildi. 2 kez hapse atıldı ve bir yıla yakın hapis yattı, bu dönemde işkenceye maruz kaldı. 19 Aralık 1971 tarihinde uluslararası baskı sonucu serbest bırakıldı. 1974 yılında Yunanistan'ın demokrasiye geçmesiyle beraber eski görevine geri döndü. Takip eden yıllarda Temyiz Mahkemesi Başkanı oldu. 1982 yılının Ekim ayında Anayasa Mahkemesi üyeliğine seçildi. Bu dönemde birçok uluslararası hukuk kurumunun üyesi oldu ve alanında bir kısım çalışmalar yaptı. 9 Mart 1985 tarihinde PASOK tarafından cumhurbaşkanı adayı olarak gösterildi ve seçildi. 4 Mayıs 1990 tarihinde görev süresini tamamlayarak emekli oldu. Cumhurbaşkanlığı devrinde 1989-90 yılları arasında yaşanan buhran devri en önemli olaylardan biridir. Değişik dönemlerde birçok ödül ve fahri doktora almasının yanı sıra eski cumhurbaşkanı olarak özellikle demokrat tavrıyla büyük saygı görmektedir. Trasivulos Zaimis Trasivulos Zaimis, (; d. 29 Ekim 1822 - ö. 27 Ekim 1880), Yunan devlet adamı. Eski başbakanlardan Andreas Zaimis'in oğlu, Aleksandros Zaimis'in babasıdır. Kuzey Peloponnesos'ta bulunan Kalavrita'da doğdu. Fransa'da hukuk eğitimi aldı. 1850 yılında ilk Yunan Parlamento'suna seçildi. Dört dönem Yunan Parlamento başkanlığı, birçok hükûmette bakanlık ve iki dönem başbakanlık yapmıştır. FÃ¼zesgyarmat Füzesgyarmat Macaristan'ın güneydoğusunun Güney Alföld bölgesinde Békés eyaletinin bir kasabasıdır. Füzesgyarmat, 127.41 km² lik bir alana ve 2002 verilerine göre 6542 kişilik bir nüfusa sahiptir. Hadamard üç çember teoremi Matematiğin bir alt dalı olan karmaşık analizde Hadamard üç çember teoremi veya sadece üç çember teoremi holomorf fonksiyonların çember üzerindeki maksimum değerleriyle ilgili bir sonuçtur. Teoremin kesin ifadesi ise şöyledir: formula_1 halkası üzerinde holomorf formula_2 fonksiyonu alalım. formula_3 'nin, formula_4 çemberi üzerindeki maksimum değerini formula_5 ile gösterelim. O zaman, formula_6 fonksiyonu formula_7 fonksiyonunun dışbükey fonksiyonudur ve formula_8 koşulunu sağlayan her formula_9 gerçel sayısı için eşitsizliği vardır. Teoremin ifadesi ve kanıtı J. H. Littlewood tarafından 1912'de verilmiştir. Ancak, teoremin kime ait olduğunu belirtmemekle birlikte bilinen bir sonuç olduğunu da ifade etmiştir. Harald Bohr ve Edmund Landau, her ne kadar kendisi böyle bir kanıt yayınlamış olmasa da teoremin 1896'da Jacques Hadamard tarafından verildiğini iddia etmişlerdir. Teoremin kanıtı herhangi bir "a" gerçel sayısı için log|"z""f"("z")| fonksiyonunun iki çember arasındaki bölgede "f" 'nin sıfır değerini aldığı noktalar dışındaki her yerde harmonik olduğu gerçeğinden hareket etmektedir. Bu özelliğinden dolayı maksimum ve minimumlar çemberler üzerinde oluşmaktadır. Geriye yapılması gereken iş ise, "a" sayısını uygun bir şekilde seçip bu harmonik fonksiyonun her iki çember üzerindeki maksimumlarının aynı olmasını sağlamaktır. Adnan Veli KanÄ±k Adnan Veli Kanık (9 Aralık 1916, İstanbul - 6 Aralık 1972, İstanbul), Türk yazar, gazeteci. 9 Aralık 1916'da İstanbul'un Beykoz ilçesinde dünyaya gelen Adnan Veli'nin babası İzmirli tüccar Fehmi Bey'in oğlu Mehmet Veli, annesi ise Beykozlu Hacı Ahmet Bey'in kızı Fatma Nigar Hanım'dır. Yazar, Garip akımı'nın kurucusu olan şair Orhan Veli Kanık'ın kardeşidir. Füruzan Yolyapan adında bir de kız kardeşi vardır. Kitaplarında Adnan Veli ismini, kimi yazılarında Bir Hukukçu ve Mehmet Yanık müstear isimlerini kullandı. Orta öğrenimini Galatasaray Lisesi'nde tamamladı, bir süre İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde okudu. 1949'da "Vatan" gazetesinde muhabirliğe başladı, magazin yazıları, mizah yazı ve hikâyeleri "Vatan" gazetesinin yanı sıra "Akbaba, Dolmuş, Karikatür, Taş-Karikatür, Tef" ve "Papağan" gibi mizah dergilerinde yayımlandı. Ankara Cezaevi'nde hapis yatarken aynı gazetede Bir Hukukçu müstear ismiyle makaleleri yayınlandı. Öyküler, radyo piyesleri, küçük fıkralar ve şakalar kaleme alan Kanık, toplumdaki alt ve üst tabaka insanların yaşamlarını karşılaştırdığı eserleriyle tanındı. Özellikle, mizahi öyküleri ile öne çıktı. 1952 yılında "Vatan" gazetesinde tefrika edilen ve aynı yıl kitap olarak yayımlanan "Mahpushane Çeşmesi" isimli romanında tutuklu bulunduğu günlerdeki gözlemlerini kaleme aldı. Orhan Veli'nin ölümünün ardından derlediği "Orhan Veli İçin" isimli kitap (1953, Yeditepe Yayınları) şairin yaşamı, sanat anlayışı, ölümünden sonra hakkında yapılan yorumlar ve yazılan makalelerden oluşur. 6 Aralık 1972'de 56 yaşındayken İstanbul'da öldü, mezarı Rumelihisarı Mezarlığı'ndadır. 1957'de "Vatan" gazetesinde "Batakhane İnsanları" adıyla tefrika edilen röportaj-hikâyelerinden oluşan "İstanbul Batakhaneleri" adlı kitap ölümünden uzun yıllar sonra yayımlandı (2018, Ve Yayınevi). Gyomaendrőd Gyomaendrőd Macaristan'ın güneydoğu bölgesi Güney Alföld'de Békés eyaletinin bir kasabasıdır. "Gyoma" nın daha küçük köyleri ve "Endrőd" 1982 yılında birleştiler. Gyomaendrőd, 303.98 km²lik bir alanı kapsar ve 2001 verilerine göre 15.523 kişilik bir nüfusa sahiptir. Walther Hewel Walther Hewel (d. 2 Ocak 1904, Köln - ö. 2 Mayıs 1945, Berlin), Alman diplomat ve II. Dünya Savaşı esnasında Nazi Partisi'nin ilk ve aktif bir üyesi ve Alman diktatör Adolf Hitler'in birkaç özel arkadaşından biriydi. Münih Teknik Üniversitesi'nden 1923'te mezun oldu ve başarısızlıkla sonuçlanan Birahane Darbesine katıldı. Vatana ihanet suçundan Hitler'in müteakip mahkûmiyetinden sonra onunla Landsberg Hapishanesinde kaldı ve birkaç ay boyunca Hitler'e yardımcı olarak görev yaptı. Darbeden sonra kahve satıcısı olarak birkaç yıl çalıştı. 1930'lar boyunca İspanya'da Almanya'nın diplomatik hizmetine atandı ve ülkesine geri döndü. 1938 yılında Adolf Hitler tarafından Almanya'ya geri çağrıldı. Bu zaman esnasında Hitler'le arkadaşlığına devam etti. Bir diplomat olarak içeride Dışişleri Bakanlığı'nda görev yaptı ve 15 Mart 1939 tarihinde Hitler'in Çekoslovakya Cumhurbaşkanı Emil Hácha ile yaptığı konferansa katıldı. Savaşın son günlerinde general Wilhelm Mohnke'ye bağlı bir grupla Führerbunker'den kaçtı. Traudl Junge'nin anılarında kendisinin zihninin çok karışık olduğu söylenir. Hitler intihar etmeden önce arkadaşı Hewel'e eğer Kızıl Ordu tarafından yakalanır, onlara esir düşer ya da onlar tarafından işkence görürse intihar etmesi için bir siyanür kapsülü ve bir tabanca verdiği söylenir. Dr. Ernst-Günther Schenck'in gayretlerine rağmen siyanür kapsülünü ısırdı ve kendisini başından tabancayla vurarak intihar etti. GASKÄ° Stadyumu Gaski Stadyumu Gaziantep'te bulunan futbol stadyumu. Gaziantep FK'nın maçlarına ev sahipliği yapmaktadır. Tamamı koltuklu olmak üzere 1.250 kişi kapasitelidir. Stadyum, Gaziantep'e 15 km. uzaklıkta bulunmaktadır. Beykoz Stadyumu Beykoz Stadı, İstanbul'un Beykoz ilçesine bulunan futbol stadyumu. Beykoz 1908 SK'nın maçlarına ev sahipliği yapmaktadır. 2008 yılında yapılan yenileme çalışmaları sonucunda stadyum, sentetik çimle kaplanmıştır. Jean Anouilh Jean Marie Lucien Pierre Anouilh (23 Haziran 1910 – 3 Ekim 1987), Fransız oyun yazarı. Anouilh, Bordeaux yakınlarındaki küçük bir köy olan Cérisole'de dünyaya geldi. Babası bir terzi, annesi ise aile bütçesine katkıda bulunmak için yazları orkestralarda çalan bir keman sanatçısıydı. İlkokulu école primaire supérieure'de, ortaokulu ise Collège Chaptal'da okudu. Fransız yönetmen Jean-Louis Barrault da o günlerde aynı okulda öğrenciydi. Yönetmen kendisinden iki yaş küçük olan yazarın son derece dikkat çekici bir öğrenci olduğunu söylemişti. Anouilh, liseden sonra Paris Üniversitesi'ne hukuk okumak üzere yazıldı. 18 ay sonra reklam sektöründe bulduğu bir iş sebebiyle okulu bıraktı. 1929'da "L’Hermine" isimli ilk oyununu yazdı. Bu eser 1932 yılında sergilendi fakat başarısız oldu. Bir süre aktör ve yönetmen Louis Jouvet'nin yardımcılığını yaptı fakat kısa bir süre sonra yönetmenle geçinemeyeceğini anladı ve bu gruptan ayrıldı. Nazilerin Fransa'yı işgali sırasında, Anouilh açık bir şekilde iki tarafın da yanında yer almadı. O günlerde yayınladığı "Antigone" en ünlü oyunu kabul edilir. Oyun kinayeli bir şekilde Naziler ile yapılan işbirliğini eleştiriyordu. Anouilh, çoğunlukla politikayla ilgilenmemiş olmasına rağmen 1950'lerde Charles de Gaulle'e muhalif olmasıyla tanınır. 1964 yılında "Becket ou l'honneur de Dieu" isimli oyunu sinemaya uyarlandı. Filmin başrollerinde Peter O'Toole ve Richard Burton oynadı. Oyunu filme uyarlayan Edward Anhalt ise bu çalışmasıyla Oscar ödülü kazandı. Anouilh oyunlarını "siyah" (trajediler ve gerçekçi oyunlar), "pembe" (fantezilerin baskın olduğu), "parlak" (pembe ve siyahın asil bir şekilde birleştirildiği), "uyumsuz" (acı bir ironi olan "siyah" oyunlar), "kostümlü" (tarihi karakterlerin olduğu), "barok" ve "başarısızlıklarım" olarak sınıflandırdı. Yazar, 1970 yılında "Prix mondial Cino Del Duca" ile ödüllendirildi. Anouilh, 1931 yılında oyuncu Monelle Valentin ile evlendi. 1953'te ise ikinci eşi Nicole Lançon ile hayatını birleştirdi. Çiftin evliliği yazarın 3 Ekim 1987'deki vefatına kadar sürdü. Lucia Bosetti Lucia Bosetti (d. 9 Temmuz 1989- Tradate) İtalyan voleybolcu. İlk kulübü 2002 yılından itibaren oynamaya başladığı Amatori Atletica Orago oldu. Ulusal takım formasını ilk kez 2008 yılında giydi. Ulusal takım formasıyla 2009 Avrupa Şampiyonası ve 2009 World Grand Champions Cup’ta şampiyonluk yaşadı. Foppapedretti Bergamo forması ile de 2010 Avrupa Şampiyonlar Ligi şampiyonluğuna ulaştı. Babası voleybol antrenörü Giuseppe Bosetti’dir. Kardeşi Caterina Bosetti de Serie A1 takımlarında Villa Cortese’in kadrosunda yer almaktadır. 2014-16 arası Fenerbahçenda oynadı. Bozüyük Şehir Stadyumu Bozüyük Şehir Stadyumu Bilecik'in Bozüyük ilçesinde bulunan futbol stadyumudur. Bozüyükspor'un maçlarına ev sahipliği yapmaktadır. Talal bin Abdullah Talal bin Abdullah (Arapça: طلال بن عبد الله - Ṭalāl ibn `Abd Allāh‎) d. 26 Şubat 1909 - ö. 7 Temmuz 1972) Haşimi Krallığı'nın 2. kralı ve I. Abdullah'ın oğludur. Talal 26 Şubat 1909 tarihinde Mekke'de dünyaya geldi. İngiliz askeri akademisinden 1929'da mezun oldu. Asteğmen rütbesiyle Arap Lejyon'unda görev aldı. Babasının bir suikast sonucu ölmesinden sonra tahta geçti ve kısa hükümdarlığı devrinde Ürdün Anayasası'nın yenilenmesiyle uğraştı. 1 Ocak 1952 tarihinde anayasa kabul edildi ve Ürdün sağlam temellere oturtuldu. Tutulduğu Şizofreni hastalığı görevini aksatmaya neden olunca 11 Ağustos 1952 tarihinde Ürdün Meclisi tarafından tahttan oğlu lehine feragat etmesi temin edilerek emekliye ayrıldı. Kral Talal bundan sonraki 19 yılında İstanbul Ortaköy Şifa Yurdu'nda tedavi gördükten sonra, 7 Temmuz 1972 tarihinde İstanbul'da bir kalp krizi sonucu vefat etti. Amman'daki Kraliyet Kabristan'ında defnedildi. Talal bin Abdullah Zein el Şerif ile evli ve 6 çocuk babasıydı. Aynı zamanda Kral Hüseyin'inin babasıdır. http://gazetearsivi.milliyet.com.tr/GununYayinlari/fkbMdubrSC3NS17b1xid_x2B_w_x3D__x3D_ Gauleiter Gauleiter, Nasyonal Sosyalist Alman İşçi Partisi'nin yerel şube başkanı (bölge parti başkanı) idi. Gau'nun Almanca kelime anlamı "bölge", leiter'ın anlamı ise "yönetici"dir. Gauleiter'lar (Bölge Yöneticileri) doğrudan Adolf Hitler'e bağlıydı ve sadece Hitler tarafından atanıyor ya da görevden alınıyorlardı. Başarısız olan Birahane Darbesi'nden sonra Gauleiter ilk olarak 1925'te kuruldu. Teoride, bir Gauleiter, sadece NSDAP'nin bölgesel idaresini koordine etmek için kurulmuş ve yerel hükümete hizmet eden, NSDAP'nin bir temsilcisiydi. Uygulamada, Gauleiter'lar kendi özel alanlarında sorumlu olup sorgusuz yöneticileri de vardı. 1928 yılında Gauliter'lik, NSDAP'nin belirli bölgelerdeki yarı askerî milislerinin kumandanlığını yürüten bir yetki ve bir rütbe oldu. Yıllar boyunca, en yüksek ikinci unvan ise "Reichsleiter" rütbesi idi. Gauleiter, Nazi Almanyası'nın içinde siyasal idarenin Gau (bölge) düzeyinde en yüksek en rütbeli siyasal liderdi. Devlet yapısında valilik gibi üst düzey görevlere getirilerek parti ve devlet işlerinin birleştirilmesi sağlanıyordu. Gauleiter'lar 1943 sonunda sivil idare ile Wehrmacht arasındaki işbirliğinden sorumlu oldular ve Reich Savunma Komiserliği görevlerinide üstlendiler. Eylül 1944'ten itibaren Volkssturm'un kurulması, bölgelerinin savunulması ve tahkim edilmesi de görevleri arasındaydı. Gauleiter rütbe işaretinde, kahverengi renkli yaka karesinde iki meşe yaprağından oluşuyordu. Stellvertreter-Gauleiter'i (Milletvekili-Gauleiter'i), tek bir meşe yaprağı rütbesi takıp giyerdi. Her Şey Aydınlandı (anlam ayrımı) ICD-10, B95-B97 ve B99 ICD-10, B95-B97, ICD-10'un güncel (2007) sürümünde bulunup "bakteriyel, viral ve diğer enfeksiyöz etkenler" olarak adlandırılmış ve hastalık gruplarına eşdeğer bir yapısı olmasına rağmen hastalık değil, başka bölümlerde sınıflanmış hastalıkların nedeni olan bazı enfeksiyöz etkenleri içeren bir gruptur. ICD-10, B99 ise aynı ICD-10 sürümünde "diğer enfeksiyöz hastalıklar" olarak adlandırılmış olan ve herhangi bir etkene göre tanımlanmamış durumdaki enfeksiyon hastalıklarını kodlamada kullanılan bir gruptur. Ayrıntıları aşağıda sunulmuş olan bu iki grup, kategorisine dahildir. Bu grupta yer verilmiş etkenler A95'ten A97'ye kadar kodlanmış üç blokta derlenmiştir. Blok ve bloklarda yer alan etken kodları, temelde destekleyici ya da ek kodlardır; kullanım amaçları hastalık belirtmek değil, o hastalıklara neden olan etkenleri ancak istenildiğinde ya da gerekirse tanımlamaktır. Grup, aşağıda sunulmuş olan tek hastalık bloğunu içerir. Bu, adından da anlaşılacağı üzere genelleyici bir bloktur; A00'dan B89'a kadar kodlanmış herhangi bir enfeksiyöz hastalık bloğunda sınıflan(a)mayan ya da herhangi bir etkene göre tanımlan(a)mamış durumdaki enfeksiyon hastalıklarını kodlamada kullanılır. Ozan Ä°pek Ozan İpek (d. 10 Ekim 1986, Ankara), Türk futbolcudur. Orta saha pozisyonunda görev almakta olup, 3. Lig ekiplerinden Kemerspor 2003'te forma giymektedir. Futbola Batman Petrolspor'da başlamıştır. Batman Petrolspor'da 12 gol attı. Bucaspor'a kiralandığında 10 gol ve 10 asist kaydetti. Şubat 2009'da Bursaspor'a transfer oldu. Burada kariyerinin en başarılı dönemini geçirip, Süper Lig şampiyonluğu yaşamıştır. 2012-13 sezonu devre arasında Mersin İdman Yurdu'na kiralanmıştır. Amatör futbol kariyerine 1999 yılında Antalya DSİ'de başlayan Ozan'ın profesyenelliğe ilk geçişi 2004 yılında Batman Petrolspor'da oldu. Sonra, sırasıyla Batman Petrolspor, Kahramanmaraşspor ve Bucaspor'da top oynayan Ozan İpek, 2 Şubat 2009 tarihinde Bucaspor'dan Bursaspor'a transfer oldu. 1. Lig'de oynadığı 124 maçta 32 gol kaydeden Ozan, Süper Lig'de özellikle 3-2 kazanılan Beşiktaş ve Fenerbahçe deplasmanlarında oynadığı futbol ve attığı, attırdığı gollerle göze çarptı.Kasımpaşaspor Bursaspor’a Ozan İpek karşılığında 1.7 milyon Euro bonservis ve Hüseyin Kala’yı verdiği öğrenildi. Ozan İpek’in 3,5 yıllık sözleşmeye imza atacağı belirtildi.Daha sonra Ozan İpek Mersin İdman Yurdu takımıyla anlaştı . Ve kiralık olarak Mersin İdman Yurdu'na transfer oldu . Şimdi ise Bursaspor Forması giymektedir 11 Ekim 2012 tarihinde disiplinsiz davranışları nedeniyle kadro dışı bırakıldı. Ozan, millî takıma 2010'da çağrıldı. Millî takımda ilk formasını 3 Mart 2010 tarihinde oynanan ve 2-0 kazanılan Honduras maçında giydi. 62. dakikada Arda Turan yerine oyuna girdi. İkinci millî maçını 26 Mayıs 2010 tarihinde Kuzey İrlanda ile ilk 11'de oynadı. Ay'Ä±n evreleri Ayın evreleri veya fazları, (genel olarak Dünya'daki) bir gözlemcinin gördüğü Ay'ın aydınlık yüzünün, Ay'ın toplam görünür yüzeyine oranını belirtir. Ay tıpkı Dünya gibi, kendinden ışık vermez. Güneşten aldığı ışığı yansıtır. Bu yüzden, Ay'ın Dünya ve Güneş'e göre konumuna göre belli bir kısmı aydınlık diğer yüzeyi ise karanlık gözükür. Hilal, yarımay, dolunay gibi şekillerde görünür ki bunlara Ay'ın evreleri (safhaları) denir. Ay'ı tüm yüzeyinin aydınlık göründüğü dolunay evresi, Ay'ın Dünya'ya dönük yüzü Güneş'in karşısına geldiği zaman görülür. Ay tam olarak Güneş ile Dünya arasındayken aydınlık yüzü Dünya'dan hiç görünmez. Bu evresi yeni ay olarak adlandırılır. Yaklaşık iki hafta sonra dolunay görülür. İlk yeni aydan 29,5 gün sonra Ay tekrar Güneş'in karşısına geçer ve tekrar yeni ay görünür. Ay'ın evreleri şu isimlerle adlandırılır: Arnavutluk'taki Yahudilerin tarihi Yahudilerin Arnavutluk'taki tarihi 1300 yıl öncesine dayanır. Arnavutluk Yahudileri ağırlıklı olarak Sefarad olmakla birlikte modern zamanlarda toplam ülke nüfusuna olan yüzdesi çok düşüktür. Arnavutluk, II. Dünya Savaşı'nda Yahudi nüfusu artan ender Avrupa ülkelerindendir. Arnavutluk Sosyalist Halk Cumhuriyeti'nin Komünist diktatörü Enver Hoca aralarında Yahudiliğin de bulunduğu bütün dinleri yasaklayıp devlet ateizmini yürürlüğe soktu. Komünizm sonrası bu politikalar kaldırılıp ibadet serbestliği getirildi fakat Yahudilerin çoğunun İsrail'e göç etmesiyle Arnavutluk'taki Yahudi nüfusu azaldı. Ülkede 7. yüzyıldan beri Yahudilerin varlığı bilinmektedir. 16. yüzyılın başlarında, Berat, İlbasan, Avlonya ve Dıraç gibi Arnavutluğun büyük şehirlerinde Yahudilerin yerleşim birimleri vardı; ayrıca Kosova bölgesinde de Yahudilerin yaşadığı bilinmektedir. Bu Yahudi aileler genelde 15. yüzyılın sonunda İspanya ve Portekiz'den kovulan Sefarad Yahudileriydi. 1520'de Avlonya'da 609 Yahudi evi vardı ve şehirdeki tek sinagog I. Dünya Savaşı'nda yıkıldı. 1673'te karizmatik Yahudi "peygamber" Sabetay Sevi dönemin sultanınca bugün Karadağ'da bulunan Ulqin şehrine sürüldü, ve birkaç yıl sonra bu şehirde öldü. 1930'da yapılan nüfus sayımına göre ülkede Arnavutluk'ta kayıtlı 204 Yahudi bulunmaktaydı. Yahudi cemaatinin varlığı resmi olarak 2 Nisan 1937'de tanındı ve bu zamanda Yahudi nüfusu yaklaşık 300 kişiydi. Almanya'da Nazilerin yükselişiyle Alman ve Avusturyalı bazı Yahudiler Arnavutluk'a göç etti. 1938'de Berlin'deki Arnavutluk elçiliği, başka hiçbir Avrupa ülkesi bunu yapmazken, Yahudilere vize vermeye devam etti. Tanınmış Albanologlardan Norbert Jokl'un isteği üzerine Arnavutluk ona vatandaşlık verdi fakat bu onu toplama kamplarından kurtarmaya yetmedi. Savaş başladığında Yahudi nüfusu 200 olan Arnvautluk'ta savaşın sonunda bu sayı birkaç yüz kişi daha arttı. Arnavutluk, II. Dünya Savaşı'nda Yahudi nüfusu artan ender Avrupa ülkelerindendir. Fakat bir belgeye göre Avlonya'daki küçük Yahudi cemaati ülkeden sürülmüştür. Arnavutluk'un komünist diktatörü Enver Hoca'nın döneminde, Yahudilere karşı özellikle yapılmış bir hareket olmamasına rağmen ülkedeki Yahudi cemaati dünya Yahudilerinden soyutlandı. Millî birliği ve yeni sosyalizmi halka empoze etme çabasıyla dinleri yasaklayıp devlet ateizmi'ni sununca bundan Yahudilik de nasibini aldı. Dini aktivitelerin yasaklandığı bu dönemde Yahudi nüfusu 200-300 arasıydı. 1991'de Komünizmin çöküşüyle hemen hemen bütün Arnavut Yahudileri başta Tel Aviv olmak üzere İsrail'e göç etti. Çoğu başkent Tiran'da olmak üzere bugün Arnavutlukta yaklaşık 10 Yahudi kalmıştır. Bir zamanlar aktif olan Yahudi cemaatinden geriye az organize bir toplum hayatı kaldı. Tiran'da Arnavutluk-İsrail Dostluk Derneği az destekle hala aktif haldedir. Avlonya'da kullanılmayan tek bir sinagog vardır. Richmond Olympic Oval Richmond Olimpik Oval ve Richmond Oval, 2010 Kış Olimpiyatları'nda sürat pateni müsabakalarına ev sahipliği yapan kapalı spor salonudur. Yapımı 178 milyon Kanada Doları'na mal olmuştur. Fraser Nehri kenarında inşa edilmiştir. Salon ayrıca resmî anti-doping merkezidir. Sweet People "Sweet People", (Türkçe: "Tatlı insanlar") Alyosha tarafından seslendirilen ve Ukrayna'yı temsil eden Eurovision 2010 şarkısıdır. 2010 Kış Olimpiyatları'nda Norveç Norveç, Kanada'nın Vancouver kentinde düzenlenen 2010 Kış Olimpiyatları'na 99 sporcu ile katılmıştır. Kazandığı dokuz altın madalya ile ülkeler madalya sıralamasında dördüncü sırada yer almıştır. Yarası Saklım Yarası Saklım, Hülya Avşar'ın Aralık 1995'te yayınladığı beşinci stüdyo albümü. Albümde sanatçı Sezen Aksu ve Suat Suna ile birlikte çalışmıştır. Sen Benim Canım, Yürü Ya Kulum ve Sensiz Kaldım şarkılarına klip çekilmiştir. Albüm 900.000 satarak sanatçının bugüne kadar en fazla satan albümü olmuştur. Andorra Yahudileri Andorra'da yaklaşık 150 Yahudi yaşamaktadır. Ülkedeki Yahudi cemaati 2000 yılında bir sinagog bir de kültür merkezi açmıştır. Cemaatin çoğunluğunu Fas kökenli Sefaradlar oluşturmaktadır. Andorra toplumuyla entegre olan Yahudiler'e karşı bir ayrımcılık yapılmamaktadır. ICD-10, Bölüm 22 (U00-U99): Özel amaçlara yönelik kodlar ICD-10, Bölüm 22 (U00-U99): Özel amaçlara yönelik kodlar, ICD-10'un güncel (2007) sürümündeki 22. ve son bölümdür. Bu kategoride; biri şu an için yalnızca ağır akut solunum sendromunu, biri de antibiyotiklere dirençli bakteriyel ektenleri içeren iki grup bulunur: İçerikleri oldukça kısa olduğu için bu gruplar ayrı maddeler halinde işlenmemiş, ayrıntılarına aşağıda yer verilmiştir. Bu gruptaki bloklar ile bloklarda yer alan etken kodları, temelde destekleyici ya da ek kodlardır; kullanım amaçları hastalık belirtmek değil, başka yerlerde tanımlanmış bakteriyel enfeksiyonların nedeni olan etkenlerin hangi antibiyotiğe dirençli olduğunu ancak istenildiğinde ya da gerekirse tanımlamaktır. Reinhardt Operasyonu Reinhardt Operasyon (Almanca: Aktion Reinhardt veya Einsatz Reinhardt), Nazi planına Polonya Genel Valiliği (Generalgouvernement für die besetzten polnischen Gebiete)'ndeki Polonyalı Yahudiler'i öldürmek için verilen kod ismiydi ve toplama kamplarında yakarak kurban etmenin en ölümcül evresinin başlangıcının işaretiydi. Belzec, Majdanek, Sobibor ve Treblinka'da çalışma esnasında, neredeyse iki milyon insandan çok yahudi öldürüldü. II. Dünya Savaşı'ndan sonra, bazı kamp bekçileri yargılandı ve çalışmada onların rolü için Nürnberg Mahkemesinde Reinhard ve Sonderaktion-1005 mahkûm edildi; Yine de birçok diğeri, adaletten kurtuldu. Odilo Globocnik Odilo Lotario Globocnik (21 Nisan 1904 - 31 Mayıs 1945), Avusturyalı bir Nazi ve sonrasında bir SS lideri. Odilo Globocnik insanları yakarak kurban etme esnasında milyonlarca insanın cinayetinden sorumluydu. Sloven asıllı Avusturyalıydı. 29 yaşında 1933'te ülkenin tümü için bir vekil Gauleiter oldu ve Nasyonal Sosyalistler tarafından Avusturya'nın ilhakında anahtar bir rol oynadı. Çalışkanlığı sayesinde ödüllendirildi ve Adolf Hitler tarafından 24 Mayıs 1938'de Viyana'nın Gauleiter'i yaptı. Himmler'de Globocnik'i beğendi ve kendisi için bu acımasız Avusturyalı'nın değerini anladı. 1939'da SS-Brigadeführer rütbesine terfi ettirdi ve Lublin vilayetine tayin edildi. 9 Kasım 1939'da, Himmler, Lublin genel hükûmet bölgesinde Globocnik'i SS ve polis lideri olarak kararlaştırdı. Üzücü bir parti kariyeri olduktan sonra Globocnik'in şimdi SS ve polisin sıralarında ikinci bir şansı vardı. Takip eden yıllar, onun ne kadar yetenekli olduğunu kanıtladı. Odilo Globocnik'in ana görevi Yugoslav partizanlarla mücadele etmekti. Müttefik askerlerinin ilerlemesi ile Globocnik Avusturya'da Karintiya'nın içine çekildi ve nihayetinde yüksek dağlarda Weissensee yakınlarındaki bir dağ kulübesinde saklandı. 31 Mayıs 1945'te İngiliz askerler tarafından yakalandı. Ağzında gizli sakladığı siyanür kapsülünü ısırarak intihar etti. Motorsport.tv Motors TV, Avrupa'da yayın yapan Fransa merkezli ekstrem spor kanalıdır. Aslan Kütükçü Aslan Kütükçü (d. 1957, Yozgat, Türkiye), Türk bürokrat. İlk, orta ve Lise öğrenimini Yozgat'ta tamamlamıştır. 1982 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden mezun olmuştur. Kızılırmak, Yedisu, Alacakaya Kaymakamlıkları, Malatya Vali Yardımcılığı, Mülkiye Başmüfettişliği, Personel Genel Müdür Yardımcılığı, Muş ve Kilis Valilikleri yapmıştır. Evli ve 2 çocuk babasıdır. Mimar Yahya BaÅŸ Stadyumu Mimar Yahya Baş Stadyumu, İstanbul'un Güngören ilçesinin Gençosman mahallesinde bulunan futbol stadyumu. İstanbul Güngörenspor'un maçlarına ev sahipliği yapmaktadır. Stadyum, ayrıca 2002-03, 2003-04 ve 2004-05 sezonlarında Süper Lig'de mücadele eden İstanbulspor'a ev sahipliği yaptı. İstanbul Güngörenspor maçlarını Güngören Belediye Stadyumu olarak oynamaktadır. Burhanettin Kocamaz Stadyumu Burhanettin Kocamaz Stadyumu, Mersin'in Tarsus ilçesinde bulunan futbol stadyumu. Tarsus İdman Yurdu'nun maçlarına ev sahipliği yapmaktadır. İsmini, Tarsus Belediyesinin eski başkanı Burhanettin Kocamaz'dan almaktadır. Stadyum, 2008'de Tarsus Belediyesi tarafından Tarsus Gençlik ve Spor İlçe Müdürlüğü'nden devralındı ve stadyumda yenileme çalışmaları yapıldı. EK EK sözcüğü ile şunlardan biri kastedilmiş olabilir: Otto Jespersen Jens Otto Harry Jespersen ya da Otto Jespersen (16 Temmuz 1860 - 30 Nisan 1943) İngilizce dil bilgisinde uzmanlaşan Danimarkalı dil bilimcidir. Kuzey Judland'da Randers'de doğdu. Kopenhag Üniversitesi'nde öğrenim gördü ve İngilizce, Fransızca ve Latince'den derece kazandı. Jespersen 1893'ten 1925'e kadar Kopenhag Üniversitesi'nde profesör olarak çalıştı. Paul Passy ile birlikte Uuslararası Ses Bilgisi Derneği'ni kurdu. En çok bilinen eseri Tarihsel İlkelere Göre Çağdaş İngilizce Dil Bilgisi adlı eseridir. Fifteen Fifteen, Amerikalı country şarkıcısı Taylor Swift'in ikinci stüdyo albümü Fearless'in dördüncü teklisidir. Amerika'da 1 Eylül 2009'da yayınlanmıştır. Şarkının video klip yönetmeni önceki klibin de yönetmeni olan Roman White'tır. Video klipte green screen tekniği kullanılmıştır. Swift, bu şarkıyı 2009 Grammy Ödülleri'inde Miley Cyrus ile birlikte söylemiştir. Birçok müzik eleştirmeni "Fifteen" hakkında olumlu yorumlar yapmıştır.Rolling Stone yazarı Jody Rosen: ""Şarkının ritimleri ve melodisi çok hoş. Sözleri ise mükemmel, Swift bir dahi.""." The Boston Globe şarkı için "ilginç" kelimesini kullanmıştır.."The New York Times gazetesinden Jon Caramanica ""Fifteen, Taylor Swift'in en iyi şarkılarından biri."" ". Fifteen Rolling Stone'nun 2008'de hazırladığı "100 Best Singles" listesinde 46 numarada yer almıştır. Taz: Wanted Taz: Wanted Blitz Games tarafından 2002 yılında yapılmış Aksiyon-Macera türünde yapılmış video oyunudur. Bu oyunda Yosemite Sam tarafından hayvanat bahçesine hapsedilen Looney Tunes karakterlerinden Taz'ın sevgilisini Yosemite Sam'in elinden kutarmak için girdiği maceraları konu almaktadır. Oyunda amacınız girdiğiniz her bölümdeki 7 tane "Taz Wanted" posterini yok etmektir. Bunu yaparken size Taz'ı yakalamak isteyen Sam'ın adamları, yumruk atan kutular ve bölüme özel karakterler engel olmaya çalışacaktır. Bölümlerdeki telefon kulübelerine girerek kılık değiştirebilir ve bu kostümlerin özellikleriyle görevlileri yok edebilirsiniz. Yönettiğimiz Taz karakterinde dönerek ilerleme, parmak ucunda ilerleme, bağırma, eşyaları yutup tükürme, gazoz alınca geğirme ve giydiğiniz kostüme göre değişik hareketler yapma gibi özellikler bulunmakta. Oyunun grafiklerinde oyunun çizgi film grafikleri gibi gözükmesini sağlayan "Cell Shading" teknoloji kullanılmış. Oyunda 4 farklı mekanda toplam 15 bölüm bulunuyor. Yosemite Zoo Boss: Elephant Pong Sam Francisco Boss: Gladiatoons Wile E. West Boss: Dodge City Tasmania Boss 1 : Disco Volcano Boss 2 : The Hindenbird Oyun yayımlandıktan sonra karışık değerlendirmelerle karşılaştı. Oyun inceleme sitelerinin verdiği puanlar tabloda verilmiştir. Oyun, 2002 BAFTA 'Best Children's Entertainment' kategorisinde ödüle aday gösterildi. Arşivlenmiş Resmi Site GNU K覺s覺tl覺 Genel Kamu Lisans覺 LGPL (İng. ) veya bir başka deyişle GNU Kısıtlı Genel Kamu Lisansı, GPL bir kitaplığı kullanan bir eserin, GPL'deki şartları daraltıcı bir lisansa sahip olmaması zorunluluğunu taşımayan (yani GPL ozellikleri kısıtlı) büyük ölçüde pragmatik bir özgür lisans türüdür. LGPL şu gayelere matufen GPL'e tercih edilebilecek bir lisanstır: Özetle, LGPL seçiminin öncelikli amacı özgür yazılımın yaygınlığını artırmaktır ve bu yönüyle LGPL'in temelde pragmatik (faydacı) bir lisans türü olduğunu söyleyebiliriz. Şayet bu şartlar sağlanmıyorsa LGPL yerine daima GPL tercih edilmelidir, ki böylelikle özgür yazılımın cazibesi korunarak eserinizden yararlananların katkıları da yine GPL olarak geri dönsün. LGPL bir kitaplığı özgür olmayan ticari bir üründe, ürünün lisans şartlarını kendinize göre belirleyerek kullanabilirsiniz. Fakat yaptığınız bütün değişikliklerle birlikte eserin LGPL cüzünü yine LGPL olarak dağıtmak zorundasınız (LGPL, madde 5b). GPL sözleşmeli bir yazılım, kaynak kodunu kullanan türevlerinin de GPL ile lisanslanmasını şart koşar. Yani GPL ile korunan bir yazılımın kodlarını, daha dar kapsamlı bir lisans sözleşmesine sahip bir yazılımın içinde asla sunamazsınız. LGPL ise ağırlıklı olarak kütüphanelerde kullanılan bir özgür yazılım lisansıdır. Mesela yaygınlaşmasını istediğiniz bir kütüphane ya da görüntü biçimimiz var. Bu görüntü biçimini özgür olmayan yazılımlar içinde de kullanılabilmesini arzularsanız, LGPL ile lisanslayıp, kapalı kaynak kodlu bir yazılım içinde de kullanılabilmesini sağlayabilirsiniz. LGPL ile lisansladığınız kısmı ve o kısma yapılan yamalar yine LGPL ile lisanslanmalıdır. Ab Aeterno "Ab Aeterno", American Broadcasting Company'de gösterilen drama televizyon dizisi "Lost"'un altıncı sezonunun dokuzuncu, toplamda ise 112. bölümüdür. Bölüm, ABD'de 23 Mart 2010 tarihinde yayınlandı. Bölümün uzun flashack'inde, karısının ölümünden sonra adaya ondokuzuncu yüzyılda "Black Rock" gemisiyle gelen Richard Alpert (Nestor Carbonell), adada Siyahlı Adam (Titus Welliver) ve Jacob (Mark Pellegrino) ile karşılaşır ve her biri ona farklı anlaşmalar önerir. "Ab Aeterno", Latince'de "ezelden beri" anlamına gelmektedir. "Ab Aeterno", dokuz milyon Amerikalı tarafından izlendi ve eleştirmenlerden beğeni topladı. 1867'de Richard Alpert (Nestor Carbonell), diğer adıyla Ricardo, Kanarya Adaları'nın en büyüğü olan Tenerife'de hasta karısı Isabella (Mirelly Taylor) ile birlikte yaşamaktadır. İlaç almak için doktora gider, ancak doktor Ricardo'nun ödediği miktarı yetersiz bulur. İlaç için kısa bir mücadeleye girerler, Ricardo doktoru kazayla öldürür. Eve gider, ancak burada karısının cesediyle karşılaşır ve sonrasında tutuklanır. Hapiste olduğu sırada, bir rahip onu ziyaret eder. Onun İngilizce bildiğini öğrenen rahip, Ricardo'ya yakında asılacağını söyler. Ancak rahip, rüşvet karşılığı Ricardo'yu Yeni Dünya'ya gidecek olan "Black Rock" gemisine köle olarak verir. Gemi denizde şiddetli bir fırtınaya yakalanır. Taweret heykeline çarpan gemi, heykeli yerle bir eder ve karaya oturur. Ertesi gün, Kara Duman ortaya çıkar ve Ricardo hariç gemideki herkesi öldürür. Ricardo zincirlerden kurtulmaya çalışırken; karısını görür ve karısı ona cehennemde olduklarını söyler. Daha sonra, Kara Duman tarafından öldürülür. İnsan formunda ortaya çıkan Kara Duman (Siyahlı Adam), Ricardo'yu zincirlerinden kurtarır. Ona, karısını yeniden görebilmesi ve adadan ayrılabilmesi için, şeytan olarak bahsettiği Jacob'ı öldürmesi gerektiğini söyler. Ricardo, Jacob'ı öldürmeyi dener, ancak Jacob onu saf dışı bırakır. Daha sonra Jacob, şarap şişesi örneğinden yararlanarak adanın işlevini anlatır. Tıpaya benzetilen ada, "karanlığı (şarap/Siyahlı Adam) ait olduğu yerde tutan tek şeydir" ve tıpa olmazsa, kötülük serbest kalır ve yayılır. Jacob, insanların doğasında iyilik olduğunu düşünürken; Siyahlı Adam insan doğasında günah işlemek olduğuna inanmaktadır. Jacob, Siyahlı Adam'ı yanıltmak için insanları adaya getirmektedir. Ancak Jacob, insanlara ne yapmaları gerektiğini söylemektense; onların iyi ile kötüyü kendileri ayırt etmeleri gerektiğini ifade eder. Ricardo, o karışmazsa Siyahlı Adam'ın insanlara karışacağına dikkat çeker. Sonrasında Jacob, Ricardo'ya, adaya getirdiği insanlara rehberlik etmesi için kendisinin temsilcisi olmasını önerir. Ölü eşi Isabella'yı geri getiremeyeceğini belirten Jacob, Ricardo'ya ölümsüzlük verir. Ricardo, Siyahlı Adam'ın yanına döner ve ona Jacob'ın verdiği beyaz taşı verir. Siyahlı Adam ona, eğer fikrini değiştirirse teklifin her zaman geçerli olduğunu söyler. Ayrıca Siyahlı Adam, Ricardo'ya karısı Isabella'nın ölmeden önce kendisine verdiği kolyeyi verir. Ricardo, kolyeyi toprağa gömer. Sonrasında, Jacob Siyahlı Adam'ı ziyaret eder ve onun adadan gitmesine izin veremeyeceğini söyler. Siyahlı Adam, özgür kalmak için onu bir gün öldüreceğini ifade eder, ancak Jacob kendisi ölürse yerine başkalarının geçeceğini söyler. Siyahlı Adam ise onları da öldüreceğini söyler. Jacob, sonra ona bahsi geçen şarap şişesini verir. Ancak Siyahlı Adam, şişeyi kayaya vurarak kırar. Jacob, 2007'de adaya gelişinden önce Ilana'yı (Zuleikha Robinson) Rusya'da bir hastanede ziyaret eder. Burada Ilana'ya geride kalan adayları koruması gerektiğini söyler ("The Incident" bölümündeki flashback'in devamı niteliğindedir). "Dr. Linus" bölümünde olanlardan sonra, Ilana kampta bulunan Jack Shephard (Matthew Fox), Sun Kwon (Yunjin Kim) ve Hugo "Hurley" Reyes'in (Jorge Garcia) adanın yönetiminden sorumlu olan ve kısa süre önce öldürülen Jacob'ın yerine geçecek adaylar olduklarını anlatır. Şimdi ne yapacakları sorulduğunda, Richard'ın bildiğini söyler. Jacob'ın ölümünden beri intihara meyilli olan Richard, ne yapacaklarını bilmediğini söyler ve kampı terk eder. Karısının kolyesini gömdüğü yere gider ve fikrini değiştirdiğini söyler ve bağırarak Siyahlı Adam'dan yardım ister. Ancak, Hurley oraya gelir ve ölülerle konuşma yeteneğini kullanarak; Isabella ile Richard arasında aracılık yapar. Isabella, Richard'ın Siyahlı Adam'ı durdurması gerektiğini söyler, yoksa "hepsi cehenneme gidecektir." John Locke formundaki Siyahlı Adam, olanları uzaktan izlemektedir. Selenium Twins Selenium Twins, İstanbul'da, Süleymen Saba Kompleksi içinde yer alan ikiz gökdelenlerdir. Yüksekliği 165 metredir ve 34 katı bulunur. Aşçıoğlu İnşaat tarafından inşa edilmiştir. İnşaatına 2006 yılında başlanıp 2009 yılında bitirilen kuleler, 10 Nisan 2009 tarihinde açılmıştır. Proje kapsamında 240 dairelik konut, iş merkezi, hastahane ve süpermarket yapılmıştır. Independenta tanker kazasÄ± Independenta tanker kazası ya da Independenta faciası, 15 Kasım 1979 tarihinde ham petrol yüklü bir tanker gemisi ile bir kuru yük gemisinin çarpışması sonucu İstanbul Boğazı'nda meydana gelen kaza. Ham petrol yüklü "Independenta" isimli gemi, 27 gün süren büyük bir yangına ve çevre felaketine yol açtığı için kaza geminin ismiyle anılmaktadır. Kazada 43 gemi mürettebatı hayatını kaybetmiştir. İstanbul Boğazı'nda Haydarpaşa Limanı'nın 800 metre açığında 15 Kasım 1979 günü Türkiye saatiyle sabah saat 05:30'da Libya'dan yüklediği 94,600 ton ham petrolü Romanya'ya taşıyan Rumen bandıralı "Independenta" adlı tanker gemisi, Karadeniz yönünden gelen Yunan bandıralı "Evriyali" adlı kuru yük gemisine çarpmış ve büyük bir patlama olmuştur. Patlama sonrası çıkan yangında gemi tamamen yanmış ve kullanılamaz hale gelmiştir. Geminin ölen 43 mürettebatından bazılarının cesedi yanmış halde kıyıya vurmuştur. 714,760 varil ham petrol 27 gün süren yangında yanmış ya da denize karışmıştır. Yangının sebep olduğu duman nedeniyle insan sağlığını tehdit eder düzeyde havadaki zararlı parçacık oranı artmıştır. Tahminlere göre 30,000 ton ham petrol yanmış, geriye kalan 64,000 ton 5,5 kilometrelik bir alanda denize karışmıştır. Deniz dibinde yaşayan canlıların ölüm oranının %96 olduğu tahmin edilmektedir. Ağır petrol kirliliği nedeniyle de deniz yüzeyinde siyah bir tabaka oluşmuştur. Li Shimin Li Shimin (Çince: 李世民, lǐ shìmín), İmparator Taizong ya da Tai Tsung (Çince: 唐太宗, táng tàizōng, d. 23 Ocak 599 - ö. 10 Temmuz 649), 626-649 yılları arasında Çin imparatoru. Li Shimin 617 yılında babası Li Yuan önderliğinde en önemli rakiplerini yenerek Sui Hanedanı'nı devirerek Tang Hanedanı'nı kurmuştur. Sonradan tören ile babası Li Yuan ve Li Shimin hanedanın ortak kurucu olarak anılmıştır. Çin'in en önemli hükümdarları arasında kişi olarak en fazla çekici olanı Li Şimin'dir. Sui döneminin son yıllarında, Çin'in birçok yerinde haydutlar ve asiler cirit atarken, o, babası olan Tang beyi Li Yuan'ı kendini imparator ilan etmeye ikna etti. O zaman Şimin sadece 16 yaşındaydı ve 24 yaşına kadar savaşarak barışı kurmaya ve hanedanı güvenli kılmaya çalıştı. Kendisi hem merhametli ve halkın yaşam koşullarıyla ilgili, hem de korku ve yorulmak bilmezdi. Çok zaman savaşlara bizzat kendisi komuta eder, askerlerinin ön saflarında, at değiştirerek koşturur, düşman komutanlarla savaşır, pazarlık ederdi. Siyasal lider olarak, etrafında ermiş ve geniş görüş açısına sahip insanlar toplamıştı. Tang kurumlarının çoğu Sui örneğini devam ettirmişse de, bunların işleyiş tarzı, 23 yıl sürmüş olan Li Şimin döneminin uygulamalarıyla şekillendi. Tang kurumları zamanın en mükemmeli haline gelmişti. Bunun önemli bir kısmı bu genç ve Tang Hanedanı'nın gerçek kurucusu olan Şimin sayesinde gerçekleşmişti. Babası tahtta iken ülke iç karışıklıklar ve devrilen Sui Hanedanı'ndan kalan derebeylerin kışkırtmaları ve çıkan isyanlar bunu pekiştiren Göktürk akınlarıyla zor günler geçirmekteydi. Li Yuan'ın zayıflayan otoritesi taht kavgalarını da beraberinde getirdi. Li Şimin tahta çıkmak için hem ağabeyini hem de küçük kardeşini öldürmüştü. Ne var ki bu hanedan kurucusu olarak doğmuş adam, ikinci oğul olarak dünyaya gelmişti. Tahta çıktıktan sonra ağabeyi Li Cianşeng'le aralarında büyük bir gerginlik oldu. Rekabet bütün saray halkına yayıldı ve iki kardeşin taraflarının ilişkilerini zehirledi. Şimin'in danışmanları, eğer önce kendisi harekete geçmezse, ağabeyi tarafından ortadan kaldırılacağını ısrarla anlattılar. Sonunda olan oldu, Şimin 626 yılında bizzat kardeşini pusuya düşürdü, bir ok darbesiyle öldürdü. Cianseng'in yanında bulunan bir küçük kardeş, kılıçla doğrandı. Bundan sonra, Şimin, kardeşlerinin 10 çocuğunun hepsini idam ettirdi, babasından imparatorluktan çekilmesini istedi, tahta kendisi çıktı. 639 yılında yaz sarayı olan Jiucheng Sarayı'ndayken Chieh-she-shuai ve yandaşları tarafından saldırıldıysa da, saldırıyı geri püskürttü. Chieh-she-shuai'nin isyanından sonra Göktürklerin Sarı Irmak'ın güneyinde bulunmalarının iyi omadığını dile getirenler çoğalınca Göktürk siyasetinde değişikliği gerçekleştirildi. Tai Tsung "Sarayı Muhafız Birliği Sağ Wu-wei Büyük General", Hua Eyaleti Askerî Müsteşarı ve Huai-hua Vilâyet Kralı olan Li Simo (Ashina Simo)'yu Chilipi Kağan olarak atandı ve Kutao'nun verilmesine, çeşitli eyaletlerde oturan Göktürk ve etnik azınlıkları Sarı Irmak'ın kuzeyine götürmesine ve orada duvarları kurarak uzun süre sınır kalelerini muhafaza etmesine dair ferman çıkardı. Ancak Chilipi Kağan Seyantolardan korkarak kaleden çıkmak istemeyince Tai Tsung, "Tarım Bakanı" Kuo Sipen'i Seyontolara yollayarak talimatı verip Göktürkler ile savaşmamasını istedi. Chilipi Kağan 641 yılında nehri geçerek eskiden Dingxiang Kalesinin bulunmuş olduğu yerde çadırı kurdu. 30.000 hanelik halkı, 40.000 sağlam askeri ve 90.000 atı vardı. Kağan, imparator Tai Tsung'a ""Bendeniz haddim olmadığı halde merhametiniz sayesinde kabilenin başı oldum. Kabul olunursa nesillerimiz boyunca devletin bir bekçi köpeği olarak kuzey kapıyı koruyalım. Eğer Seyantolar istila ederse ailemin Çin Seddi'nin içine girmesine izin veriniz."" dedi. Tai Tsung kararnameyi çıkarıp buna izin verdi. Li Shimin'in tahta bulunduğu sürede karşısında rakibi yoktu. 500.000 askeri gücü aşmış ve düzenli bir orduya sahipti. Savaştığı ülkelere 200 er 200 er binlik ordular yürütüyordu. Kendisinin yönettiği Goguryeo seferinde, Kore Yarımadasına ve Mançurya sınırlarına 1.000.000 lojistik güce sahip bir ordu yürütmüş Koguryo-Tang Savaşları'nı başlatmıştır. Her ne kadar başarısız olsa da, ondan sonra gelen imparatorlar, seferi devam ettirmiş ve Goguryeo'yu egemenliği altına almıştır. Tai Tsung 10 Temmuz 649 yılında yönetiminin 23'üncü yılında ölmüştür. Seyrantepe DİSKİ Stadyumu Seyrantepe DİSKİ Stadyumu, Diyarbakır'da bulunan futbol stadyumudur. Diyarbekirspor ve Amed'in maçlarına ev sahipliği yapmaktadır. Stadyumda ışıklandırma mevcut değildir. Yannis Alevras Yannis Alevras (d. 1912 – ö. 6 Nisan 1995) Yunan siyasetçi. Cumhurbaşkanı Vekili. 1912 yılında Messini kentinde doğdu. sendikacılıktan evvel Yunan Bankası'nda çalışıyordu. Bu kurumda iken 1955'te Yunanistan Banka Çalışanları Federasyonu'nu kurdu ve birkaç sefer başkanlığını üstlendi. 1963 yılında Merkez Birliği listesinden meclise girdi ve daha sonra tekrar seçildi. Merkez Birliği üyesi olarak partisine sadakat gösteren ve Andreas Papandreu'nun adının karıştığı Aspida Skandalı'nda Papandreu'yu savundu. 1967 yılındaki darbeden sonra yeni rejime mukavemet gösterdiği için tutuklandı. Darbe rejimi kapanınca Papandreu'nun kurduğu partinin kurucu üyesi olarak siyasi hayattaki yerini tekrar aldı ve yeniden milletvekili seçildi. 1981 yılında PASOK'un iktidara gelmesiyle de Meclis Başkanı seçildi. Cumhurbaşkanı Karamanlis'in ani istifasıyla boşalan Cumhurbaşkanlığı makamını anayasanın amir maddesi gereğince vekaleten üstlendi. 20 gün süreyle görevini devam ettirdi. Nihayetinde Alevras'ın desteğiyle son dakikada Cumhurbaşkanı seçilen Hristos Sarcetakis görevi devralınca kendisi de görevine geri döndü. Aynı yıl yapılan genel seçimler sonucu toplanan meclis tarafından yeniden başkan seçildi. Bu görevini 1989 seçimlerine kadar sürdürdü. 1993 yılında son kez milletvekili seçildikten sonra 6 Nisan 1995 tarihinde vefat etti. ICD-10, P35-P39: Perinatal döneme özgü enfeksiyonlar ICD-10, P35-P39: Perinatal döneme özgü enfeksiyonlar, ICD-10'un güncel (2007) sürümünde P35'den P39'a kadar kodlanmış toplam beş hastalık bloğu ile ilgili hastalıkları içeren bir hastalık grubudur ve gebeliğin yirminci haftasından doğum sonrası bebeğin yirmisekizinci gününe kadarki süreyi kapsayan perinatal dönemde gelişen enfeksiyöz hastalıkları derler. Bu grup, kategorisine dahildir ve rahim içinde ya da doğum sırasında edinilmiş enfeksiyonları içerirken, şu hastalıkları içermez: Trainspotting (roman) Trainspotting İskoç yazar Irvine Welsh'ın ilk romandır. Kısa bölümlerden oluşan roman eroin kullanan Edinburgh'un Leith kasabasının sakinlerinin ağzından yazılmıştır. Roman 1980 lerin ortasında geçmektedir. Roman kült yapıt olarak anılmaya başladıktan sonra, yönetmen Danny Boyle tarafından romandaki özgün ismiyle, "Trainspotting", sinemaya aktarılmıştır. Konstandinos Çaços Konstantinos Çaços (; d. 1 Temmuz 1899 - ö. 8 Ekim 1987) Yunan Diplomat, Hukuk Profesörü, siyasetçi. Yunanistan Cumhuriyeti'nin 2. Cumhurbaşkanı. 1899 yılında Atina'da doğdu. 1918 yılında Atina Kapodistrian Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. 1924 yılında Heidelberg Üniversitesi'ne gitti ve burada 4 yıl boyunca doktora yaptı. 1933 yılında Hukuk Profesörlüğü unvanını aldı. Yannis Metaksas rejimine muhalefetinden dolayı 1940 yılında tutuklandı ve sürgüne gönderildi. II. Dünya Savaşı'nda Alman İşgali sonrası Yunanistan direnişine katıldı. Ardından sürgündeki Yunan hükümetinin bulunduğu Mısır'a kaçtı. 1945 yılında Atina'ya dönerek politikaya atıldı. 1946 yılında politikada daha etkin olabilmek için akademisyenlik görevinden istifa etti. Liberal Parti'ye kaydoldu. Ulusal Radikal Birlik'in kurulmasının ardından bu partiye katıldı ve Konstantinos Karamanlis'in yakın çalışma arkadaşı oldu. Cunta rejimine kadar Karamanlis hükümetlerinde Kamu Yönetimi Bakanlığı yaptı. 1974 yılında yeniden milletvekili seçildi ve Kültür Bakanı oldu. 1975 yılında Yunan Parlamentosu tarafından 5 yıl için Cumhurbaşkanı seçildi. 1980 yılında görevini yeni seçilen Karamanlis'e devrederek emekli oldu. 1987 yılında Atina'da 88 yaşında öldü. Ünlü Nobel ödüllü şair Yorgos Seferis'in kız kardeşi Ioanna Seferidou ile evliydi. 1933-1946 yılları arasında Hukuk Felsefesi Profesörü olarak görev yaptı. 1962 yılında Yunan Akademisi'ne üye oldu. Bir akademisyen olarak hukuk teorileri hakkında felsefe ve tarih hakkında incelemeler kadar şiir, makaleler ve eski yunan ve roma klasiklerinin çevrilmesinde de katkılar yaptı. Bunun yanı sıra 1974 yılında Anayasa Taslağı'nı hazırlayan komisyonun başkanlığını da yapmıştır. The Package "The Package", American Broadcasting Company'de gösterilen drama televizyon dizisi "Lost"'un altıncı sezonunun onuncu, toplamda ise 113. bölümüdür. Bölüm, ABD'de 30 Mart 2010 tarihinde yayınlandı. Havaalanında, Jin-Soo Kwon'un (Daniel Dae Kim) bildirilmemiş 25.000 doları bulunduktan sonra güvenlik tarafından serbest bırakılır. Kol saati teslim edilirken; paralar verilmez, parayı alabilmek için bir form doldurması gerekmektedir. Restorandaki randevusunu kaçıran Jin; Sun-Hwa Paik (Yunjin Kim) ile birlikte hotele giriş yapar. Ancak bu zaman çizgisinde Sun ve Jin evli değildir ve Bay Paik'in bilgisi dışında ilişki yaşamaktadırlar. Ertesi gün Martin Keamy (Kevin Durand), yardımcısı Omar (Anthony Azizi) ve çevirmeni Mikhail Bakunin (Andrew Divoff) ile birlikte para ve saati almak üzere hotele gelir. Para olmadığından Sun, kendi özel hesabından ödeme yapmayı önerir. Keamy onu Mikhail ile birlikte bankaya gönderir; ancak burada Sun'ın hesabının babası tarafından kapattırıldığını öğrenirler. Bu sırada, Jin restoranın kilerine getirilmiş ve sandalyeye bağlanmıştır. Keamy burada, onun Sun ile ilişkisini Sun'ın babasının öğrendiğini ve bu 25.000 doların da, onu öldürmek karşılığında alacağı ücret olduğunu anlatır. Daha sonra Sayid Jarrah (Naveen Andrews) gelir ve Keamy ile adamını vurur ("Sundown" bölümünde gösterildi). Jin'i bağlı halde bulan Sayid, kendini kurtarması için Jin'in eline bir maket bıçağı verir. Sonrasında Mikhail, Sun ile birlikte döner ve Jin onu silahla tehdit eder. Mikhail karşılık verir ve mücadele ederlerken Jin onu gözünden vurur. Sun da bir serseri kurşunla vurulmuştur. Jin onu hastaneye götürürken; Sun hamile olduğunu söyler. Sahilde Ilana (Zuleikha Robinson), ne yapılacağını bildiğine emin olduğu Richard Alpert'ın (Nestor Carbonell) dönmesini beklemektedir. Bu sırada Sun, Jin'i bulamadığı için sinirlidir ve bahçesine gider. Burada Siyahlı Adam (Terry O'Quinn) çıkagelir ve onu Jin'e götürmeyi vadeder. Ona güvenmeyen Sun, sahile doğru kaçarken bir ağaç dalına çarpar. Benjamin Linus (Michael Emerson) onu bulur, ancak Sun başına aldığı darbe nedeniyle İngilizce konuşma yetisini yitirmiştir. Richard, Hugo "Hurley" Reyes (Jorge Garcia) ile birlikte sahile döner ve verdiği kararlardan bahseder. Hidra adasındaki uçağın Siyahlı Adam için tek kaçma şansı olduğunu ifade eden Richard, uçağı yok etmeyi planlamaktadır. Sun bu fikre şiddetle karşı çıkar ve adaya gelme sebebinin Jin'i eve götürmek olduğunu söyler. Jack Shephard (Matthew Fox), Jin'i bulacaklarını ve uçağı kullanarak eve gideceklerini söyleyerek Sun'ı ikna eder. Bu sırada Siyahlı Adam, tüm adayları bir araya getirmesi gerektiğini, aksi takdirde adayı terk edemeyeceğini Claire Littleton'a (Emilie de Ravin) anlatır. Ayrıca o akşam, Sayid'in hiçbir duyguyu hissetmediğini öğrenir. Siyahlı Adam, Sun'ı almak için kamptan ayrılır, bu arada Charles Widmore'un (Alan Dale) adamları kampı basarlar ve Jin'i Hidra adasına kaçırırlar. Jin, 23 numaralı odada uyanır ve Zoe (Sheila Kelley), ona Dharma Girişimi'nin elektromanyetizma alanlarını belirlemek için kullandığı şebeke haritasını gösterir. Onun daha önceden bir Dharma üyesi olduğunu bilen Zoe, Jin'in yardımını ister. Ancak Jin, Widmore'u görmek ister. Siyahlı Adam, Sayid ile birlikte Hidra adasına gitmek üzere kanoyla denize açılır. Widmore, Jin'i kaçırdığını inkar eder, Siyahlı Adam savaşın adaya geldiği konusunda onu uyarır ve kampa döner. Sayid'i ise casus olarak bırakır. Widmore, Jin'i zamanından önce getirdiği için Zoe'ye kızgındır ve "paket"i denizaltından alıp revire götürmesini ister. Widmore, Jin'e Sun'ın fotoğraf makinesini verir ve Jin, makinede karısının ve kızının fotoğraflarını görür. Widmore, Siyahlı Adam'ın adayı terk etmesini engellemek için geldiğini ve eğer bunu engelleyemezse tüm insanların yok olacağını açıklar. Ayrıca Jin'e, artık paketi görmesinin zamanı geldiğini söyler. Bölüm, Widmore'un adamlarını izleyen Sayid'in, Desmond Hume'u (Henry Ian Cusick) denizaltıdan çıkarılırken görmesiyle sona erer. "The Package" çoğunlukla olumlu yorumlar aldı. Eleştiri sitesi Metacritic, bölüme 100 üzerinden 72 puan verdi. Bu bölümüyle dizi, 93 puan alan önceki bölüme göre bir düşüş yaşadı. Sinema (dergi) Sinema, ilk kez 1 Ekim 1994'te "Popüler Sinema Dergisi" üst başlığı ile Türkiye'de yayımlanmaya başlayan aylık sinema dergisidir. Zaman içinde birkaç kez yayımcısı ve sahipleri değişmiş olsa da, bugüne kadar aynı isimle ve aynı formatta çıkmaya devam etmektedir. Aralık 2003 tarihli 104. sayıdan sonra dergi nüshalarına sayı numarası verilmesi uygulamasından vazgeçilmiş olmakla birlikte hesaplandığı zaman Eylül 2011 tarihi itibarıyla toplam 197 sayı yayımlanmıştır (bazı yıllar 11 sayı çıkmıştır). Turkuvaz'ın dergiyi atv kanalıyla birlikte Kalyon İnşaat'a satmasıyla beraber, AutoMoto Sport, Global Enerji, Touch İstanbul, Cosmo Girl, Transport ve Aktüel dergileriyle birlikte 19 Aralık 2013'te kapatıldığı açıklanmıştır. Bu olay, medya tarafından da eleştirilmiştir. Türkiye'de bugüne kadar çıkan sinema dergilerinin genellikle çok kısa ömürlü olmalarına ve bazılarının oldukça seyrek ve düzensiz yayımlanmış olmalarına karşın "Sinema" dergisi yayın hayatı boyunca birkaç kez el değiştirmiş de olsa bu tür dergiler için rekor sayılabilecek bir süredir düzenli olarak çıkmaktadır. "Sinema" dergisinin yayın çizgisindeki kilometre taşları şunlardır: Sabah Dergi Grubu "Sinema Dergisi"'nin ilk sayısı 1 Ekim 1994'te çıktı. Derginin üst başlığında "Popüler Sinema Dergisi" yazıyordu. Sabah Dergi Grubu bünyesinde yayımlanan derginin sahibi Dinç Bilgin, imtiyaz sahibi de Ercan Arıklı'ydı. İlk sayısı 60.000 TL.'ye satılan dergi 3-4 sayıda bir zamlanarak kademeli olarak 100.000 TL.sına kadar çıkmıştı. 1 Numara Yayıncılık 13 Kasım 1995 tarihli 13. sayısıyla birlikte derginin üzerinde, yine Sabah Grubu'na bağlı olan 1 Numara Yayıncılık Hearst tarafından çıkartıldığı belirtilmiştir. Derginin künyesinde sahibi ve imtiyaz sahibi değişmemiştir. Dergi Aralık 2003 tarihli 104. sayıya kadar bu grup tarafından çıkartılmıştır. Önceleri 100.000 TL. olan fiyatı gittikçe artarak 104. sayısında 4.500.000 TL.sına ulaşmıştır. ilk 21 sayısı tek forma halinde ortadan zımbalıyken, sonraki sayılar sayfalar sırtlarından tutkallanarak ciltlenmiş halde piyasaya verilmiştir. Merkez Yayıncılık Ocak 2004 tarihli sayısıyla birlikte Turgay Ciner'in sahibi olduğu Merkez Yayıncılık tarafından devralınan dergiye sayı numarası verilmesi uygulamasına da son verilmiştir. Dergi sayıları sadece ait oldukları ay ve yıl adıyla anılmaya başlanmıştır. Bir sayı sonra da derginin üst başlığı olan "Popüler Sinema Dergisi" kaldırılmış ve derginin adı sadece "Sinema" olmuştur. Derginin yayın kadrosunda önemli bir değişiklik olmamıştır. 4.500.000 TL. ile başlayan fiyatı Mayıs 2008 sayısıyla 5 YTL olmuştur. Turkuvaz Haziran 2008 tarihli sayısından itibaren dergi Ahmet Çalık'ın sahibi olduğu Turkuvaz şirketine geçmiştir. 2010 yılında dergi halen aynı şirket bünyesinde yayımını sürdürmektedir. Grup devraldığında 5 YTL olan fiyatı şu anda 8 TL.dir Önceleri mat kuşe kağıda basılırken sonradan parlak kuşe kağıda ortalama 120 sayfa (100 ilâ 136 sayfa arasında değişiyordu) olarak basılmaya başlayan "Sinema" dergisi 22x30 cm ebatlarındaydı ve başından beri bu boyutlar aşağı yukarı aynı kalmıştır. Çok sayıda renkli ve siyah beyaz fotoğrafın yer aldığı dergi sayfalarında bolca reklama da yer verilmiştir. Önceki yıllarda reklamları iç kapak ve ona yakın sayfalarda yoğunlaştırmaya, ara sayfalara mümkün olduğunca reklam alınmamasına özen gösterilirken, son yıllarda reklam sayfalarına derginin her yerinde rastlanır olmuştur.Dergi bazı yıllar 11 sayı çıkmıştır. Yaz aylarında tirajların düşük olması nedeniyle özellikle yayın hayatının ilk yıllarında Temmuz ve Ağustos aylarının sayıları birleşik tek bir sayı olarak çıkartılmıştır. ilk 21 sayısı tek forma halinde ortadan zımbalıyken, sonraki sayılar sayfalar sırtlarından tutkallanarak ciltlenmiş halde piyasaya verilmiştir. Promosyona çok sıcak bakmayan dergi yönetimi, bazı dergilerin yaptığı gibi dergiyle birlikte hiç film DVD'si vermemiştir. Bunun yerine her sayıda büyük boy bir veya iki sinema afişi, ayrıca güncel sinema afişlerinin küçültülmüş halleri dördü bir arada olacak şekilde sert kartona basılmış halde insert olarak veriliyordu. Ara sıra özel kitap ve dergi ekleri ile bedava sinema biletleri de verilmiştir. Dergiyle birlikte bir kez "Best of Cinema" adında bir film müzikleri CD'si verilmişti. Derginin önceki editörü ve yazarı Mehmet Açar bir röportajında derginin bu kadar uzun ömürlü olmasını 1980'lerde yayımlanan Gelişim Sinema ve Videosinema ile 1990’larda çıkan Antrakt sinema dergilerinin hatalarını tekrarlamamak olduğunu söylemiştir. Söz konusu bu dergiler nitelikli ve zengin içeriklerine ve güçlü yazar kadrolarına rağmen kısa sürede kapanmışlardı. Sinema eleştirmenleri tarafından çıkartılmış, kuramsal yazılara da yer veren sinema kültürü ağırlıklı bu dergiler dar ama çok kemik bir kitleyi yani entelektüel kesimi hedeflemişlerdi. Ona göre "Türkiye'de bir sinema dergisi uzun yaşamaz" mitini kırmanın formülü daha geniş kitleye hitab eden bir dergiden geçiyordu. Bunu yaparken de sıradan sinema seyircisi yerine sinefilleri tatmin edecek bir politika gerekiyordu. İlk çıkmaya başladığında dergide entelektüel yazarlara ve film eleştirmenlerine yer verilmemişti, Hıncal Uluç dışında kendi imzasını koyan yazarı yoktu. "Sinema" daha çok çeviri ağırlıklı bir dergiydi. Ancak bu yanlış politikadan kısa sürede dönüldü ve başta Atilla Dorsay olmak üzere birçok yazarın imzaları görülmeye başladı. Zaman içinde dergi kendi yazar kadrosunu da yetiştirmişti. 1980'lerdeki Fransız dergicilik ekolünü benimseyen sinema dergilerinin aksine "Sinema" dergisi Türkiye'de denenmemiş olan İngiliz dergicilik ekolünü seçmiştir. Derginin başarısı sektörü cesaretlendirerek Total Film, Empire Altyazı ve Cinemascope gibi benzeri dergilerin de çıkmasına yol açtı. Has, Arnavutluk Has, Arnavutluk'un Kökes ilinde bulunan bir belediyedir. Belediye ülkenin kuzeydoğusunda yer almaktadır. Yüzölçümü 399.62 km² olan belediyenin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 16,790'dur. Belediyenin merkezi Kruma şehridir. Ekber Genci Ekber Genci (Farsça: اکبر گنجی ), doğumu: 31 Ocak 1960, Kazvin) İranlı yazar ve gazeteci. İran'ın önde gelen siyasi muhalifi olarak tanımlanmaktadır. Gençliğinde İslam Devriminin destekleyicisiydi. 1990'ların ortalarında bu görüşünden vazgeçti. İran'daki seri cinayetleri anlatan bir dizi makalesinden sonra 2001 - 2006 yıllarında Evin Cezaevi'nde mahkûm oldu. Gyula Gyula veya Göle (Macarca ˈɟulɒ), , , ), Macaristan'ın güneydoğusunda Békés ilinin bir kasabasıdır. Romanya sınırında, Fehér-Körös nehri kıyısında bulunmaktadır. Gyula ilgili referans veren ilk kayıtlar 1313 tarihli dökümanlara dayanır ki bir manastır Gyulamonostor olarak adlandırılır. ("Julamonustra" Latince) 1332 ye göre manastır etrafında yerleşenler Gyula/ Jula olarak adlandırılır. İsmin orijini hakkında iki versiyon vardır. Bunlardan biri Pannonian Ovası'nın Macar kabileleri tarafından işgalini takiben, Gyula kabilesi alana yerleşir. Daha olası bir versiyon ise, Gyula veya Jula olarak adlandırılan lordun manastırı kurması ve onun yerleşimidir. 1566 tarihinde ikinci vezir Gazi Pertev Paşa komutasındaki ordu tarafından fethedilerek Osmanlı yönetimi altına girdi ve Temeşvar Eyaletine bağlı "Göle" veya "Küle" olarak adlandırılan bir sancak merkezi oldu. 1695 yılına kadar Habsburglar tarafından ele geçirilinceye kadar Osmanlı hakimiyeti altında kalmıştır. Gyula'nın Alman kasabasındaki binasında Macaristan'daki Holokost olayı anılmaktadır. Bugün Gyula, bir müzik okuluna ve Yahudi topluluğunun Auschwitz ve diğer toplama kamplarında yok edilmesi hatırasına bir plakete sahiptir. 2001 nüfus sayımına göre 32.967 nüfuslu kasabanın, %92 si Macar, %2,3 ü Rumen, %1,6 sı Alman, %0,3 ü Slovak, %0,4 ü Romanlar ve %1,2 si ise diğer uluslardan oluşmaktadır. Gyula, Macaristan'da küçük bir Rumen topluluğun merkezidir. (Oturanların %2,3 ü etnik Rumen'dir). Kasabanın merkezinin doğusunda 13ncü yüzyıla ait eski bir kale bulunmaktadır. Şimdi burası bir kültürel merkez ve turistlerin cazibe merkezidir. Yakınında iyileştici etkisi ile bilinen bir spa termal tesisi vardır. Szabó Jen tarafından Transilvanya ağaç kilisesi bir mimari stil benzerinde dizayn edilen Nicolae Bălcescu Yüksek Okulu, Macaristan'ın tek Rumen dili yüksek okuludur. 1867 yılında dikilen Rumen Ortodoks katedraline çok uzak değildir. Gyula, Macaristan'ın ikinci en eski kek dükkânı vatanıdır. Sayısız küçük yürüyüş alanlarını kapsayan bir kasabaya sahiptir ve bunların çoğu geniş su çeşmelerine sahiptir. Gyula, aşağıdaki yerlerle kardeş şehir dir: Mahmui Mahmui (Farsça: مهموئی ), İran'ın doğusunda, Güney Horasan Eyaleti'nde kasaba. İdari olarak Birjand Şehristanı'na bağlı olan kasabanın 2006 nüfusu 695'tir ki kasabada 185 konut ve 223 aile sayılmıştır. Halkı Şii'dir ve Farsça'nın yerel bir lehçesini konuşur. Halkın geçim kaynağı tarım ve hayvancılıktır. Safran ve sarıçalı ekonomik değeri yüksek olan ürünlerdir ve çoğunluğu ihraç edilir. Bunun haricinde yetiştirilen başlıca ürünler; pancar ve buğday, ayrıca yerel çapta üzüm, kayısı, kavun, karpuz, badem ve fıstıktır. Kasabanın adının kökeni hakkında fazla bir bilgi yoksa da bir efsaneye göre bu yöreye ilk yerleşenlerin, buranın düz ve açıklık bir yer olmasından dolayı buraya "Mahmûeî" adını verdikleri bilinir. Ayrıca köy mezarlığında bulunan dindar bir Müslüman mezarı da Muhammed'in soyuna dayanmasından (seyid) ötürü halk tarafından değer verilen ve tarihi eserlerdendir. Arras Muharebesi Arras Muharebesi ÅŸu anlamlara gelebilir: Arras Muharebesi (1654) Arras Muharebesi, Arras'ta 25 Ağustos 1654 tarihinde meydana gelen çatışma. Turenne komutasındaki Fransız ordusuyla Don Fernidand de Salis ve Condé'nin yönettiği İspanyol ordusu arasında yaşanan muharebe Fransızların zaferiyle sonuçlanmıştır. Klasik Fransız tiyatro oyunu Cyrano de Bergerac'ın ana karakterlerinden Cyrano de Bergerac 1654'te yaşanan bu çatışmada değil, 1640'taki Arras kuşatmasında savaşmıştır. Hunky Dorys Park Hunky Dorys Park (önceki adı United Park), İrlanda Cumhuriyeti, Drogheda'da bir stadyum. 1979'dan beri Drogheda United'in İrlanda Ligi'ndeki evi. Saha 400'ü oturmalı, 2,000 kişilik kapasiteye sahiptir. En yakın demiryolu bağlantısı, Drogheda Demiryolu İstasyonu'dur. Dublin Havaalanı ise yaklaşık 32 km (20 mil) uzaklıktadır. Hunky Dorys Park, Drogeda United'ın maçlarını oynadığı stadyumdur. İrlanda'nın ünlü Hunky Dorys, buruşuk kesilmiş çıtır markasının 2010 ana sponsorluğunu takip etmektedir. Park, 2002 ve 2003'te O2 iletişim firmasının sponsorluk anlaşmasına göre kısaca O2 Park olarak bilinirdi. Stadyum 5,400 kişiyi alırken, şimdi İtfaiye teşkilatı tarafından 2,000 kişiye sabitlenmiştir. 5 milli maçı ve 21 ulusal takım maçına ev sahipliği yapmıştır. 1994'teki UEFA oyunlarını da içeren 16 Futbol Şampiyonası da sahada yer almıştır. Alanın satılması ve 10,000 kişilik tamamı koltuklu olmak üzere, şehrin bitişiğinde yeni bir stadyum yapılması teklifi yapılmıştır. Temmuz 2008'de, Drogheda United'ın Meath Yönetim Bölgesi Konseyi'nden planlama izni