geçmi te de gördü 1- Özal'a yapılan suikastın arkasında ne kadar örgüt arasanız da olayın faili Kartal Demira hala herkese hikayesini anlatıyor ama o an polisler onu vursaydı yüz türlü komplo teorimiz olurdu. 2- Gümü hane Baro Ba kanını Adana'dan Gümü hane'ye giderek vuran ki inin hikayesi neydi. 3- Cumhurba kanı Demirel'i vuran brahim Gümrükçüo lu'nun hikayesi neydi. On yıl sonra da Alparslan Aslan yine bu ülkede olacak, belki cezasını çekip çıkacak. Olayın tüm ayrıntılarını anlatacak. Bu olayın arkasında Ergenekon'u arayanların suni çabaları bo a çıkacak veya hepimizi kendi yalanlarına inandıracaklar. Gerçe i çarpıtarak yapılacak yargılamadan hiç kimse karlı çıkamayacaktır. ddialarımın ispatı için istihbari dinleme kayıtlarına bakılması yeterli olacaktır. Muzaffer Tekin ba ta olmak üzere Danı tay olayı ile ilgili olarak Alparslan Aslan ile irtibatlı oldu u iddia edilerek stanbul'da gözaltına alman herkesin Danı tay olayından en az bir yıl önce dinlendi i ortaya çıkacaktır. Bu dinleme kayıtları açıkça ortaya konulursa, bu ki ilerin olaydaki rolleri net olarak anla ılır. Benim aldı ım bilgiye göre, bu ki ilerin konu malarında onların garip ili kiler içerisinde oldu unu gösteren emareler vardı ama Danı tay olayı ile ilgili hiçbir ey yoktu. Sadece bazılarının Alparslan Aslan ile telefonla görü tü ünü gösteriyordu o kadar. En ufak fikir birli i mevcut de ildi. Gerçe in ispatına de il, olayın bu ki ilerle irtibatlandırılmasına çalı ılıyordu. Bu ki ilerin gerçek suçu neyse ortaya çıkarılmalı ama kimseye yapmadı ı bir suç isnat edilmemeli. Bu, korkunç bir eydir. Danı tay olayı ile ilgileri olsa veya böyle illegal bir örgütlemenin içerisinde bulunsalardı, o tarihteki dinlemelerde bu durumun ipuçlarına ula ılması gerekirdi. Erzincan Olayı Erzincan dosyası tarafsız bir gözle incelendi i takdirde gerçe in apaçık görülece ine inanıyorum. Ortada yazılmayan, dosyada olmayan iddialar ve deliller var, bu saklanan iddia ve deliller u runa görülen dava, akıllara ziyan ekilde hukuk tanınmaksızın devam ediyor. Ben bu davanın arka planını, dosyada bulunmayan iddiaların bir kısmım farklı ki ilerden dinleyerek biliyorum, bir kısmını ise olup bitenlerden çıkarıyorum. Aslında zihnimde bu davanın arka planını tamamladım. Bence Erzincan'daki olaylar nedeniyle bu davayı savunanlar Erzincan Cumhuriyet Ba savcısı lhan Cihaner, Eski ehir Jandarma Alay Komutanı Kıdemli Albay Recep Genço lu ve 3. Ordu Komutanı Orgeneral Saldıray Berk hakkındaki yazılı olmayan iddialarını anlatsalar, sonra bu iddialara maruz kalan ki iler kendilerini savunsalar dedikoduların, muhtelif yerlere sızmı cemaat elamanlarının (bazen yanlı bilgi alarak) olayları nerelere ta ıdı ını, cemaat varsayımlarının sonucunun nerelere vardı ını net olarak görürüz. Mesela Sayın Ba bakan Cihaner'i ve di er tutuklanan görevlileri davet edip Sayın savcı, sayın alay komutanı, sayın ordu komutanı ne yapmak istiyordunuz, neler planlıyordunuz, diye sorsa, aldı ı cevaplarla tatmin olmazsa, kendisine intikal eden bilgileri anlatarak Bunlara ne diyorsunuz, dese ve onlardan cevap alsa bu olayın nasıl çı ırından çıktı ı net olarak anla ılırdı. Erzincan olayının görünen de il arka planı, aslı nedir. Bu olayı nasıl yorumluyorum. Erzincan Olayı ile lgili Genel Bilgilerim 2009 yılının temmuz, a ustos aylarında Eski ehir'e tayin oldu umda u an bu davada adı geçen Erzincan Jandarma Alay Komutanı Recep Genço lu'nun tayini Eski ehir'e çıkmı tı. Fakat daha kendisi gelmeden hakkında cemaat kanallarından veya onların etkiledi i çevrelerden olumsuz bilgiler ula maya ba lamı tı. Müslüman kesimler, cemaatler üzerine iftiraya varan tahkikatlar yapan birisi olarak konu uluyordu. Bu söylentilerden ben de biraz etkilenmi tim aslında, zira ordu ve jandarma içinde ideolojik bir bakı açısıyla slami gruplara dü manca bakan epey ki i görmü tüm, herhalde Recep Albay da onlardan biridir diye dü ünmü tüm. Recep Genço lu gelip göreve ba ladı, her eyi ile normal gözüküyordu. Bir süre sonra Erzurum özel yetkili savcılı ı tahkikata ba ladı, Erzincan Jandarma alayında arama yaptı, bazı subay ve astsubayları gözaltına aldı, M T'e baskın yaptı. te o sıralarda Recep Albay'a olayı sordum. Orada yaptıklarını, olayı, soru turmaları, bugün adı duyulan ki ilerin genel davranı larını, e ilimlerini vs. uzunca samimi olarak anlattı. Bana göre anlatımları büyük oranda do ruydu. Sonra albay Genço lu'nu ve savcı Cihaner'i hatalı gören o bölgedeki emniyetçileri dinledim. Ayrıca Erzincan Emniyet Müdürlü ündeki bazı rütbeli görevlilerle konu tum, davada neler olup bitti ini, gölette bulunan silahları, vs. sordum. Daha sonra Erzincan ve Erzurum'daki olayları izleyen Ankara'daki üst düzey yönetimdeki ki ilerle görü ürken bu olay hakkında onların sahip oldu u bilgileri ö rendim. Olayların geri planını bilen, bu konuda yazıp çizen gazetecilerin bu konudaki bilgilerini dinledim. Erzincan Savcısı lhan Cihaner iyi bir hukukçu olmasına ra men dini konular, tarikatlar ve gruplar konusunda olumsuz dü ünen bir ki iydi. Küçük çocukların Kuran kurslarına izinsiz gönderilmesini ve cemaatlerin izinsiz veya ba ka adlar altında izinli olarak yürüttükleri sosyal faaliyetlerini yasal dayana ı olmasa da ciddi suçlar olarak de erlendirip bizzat kendisi bu grupların üzerine gitmek istiyordu. Halbuki ülke genelinde uygulamadaki teamüller gere i, davaları savcı yardımcılarına da ıtarak kendisinin yalnızca çalı maları koordine etmesi, ancak çok özel durumlarda devreye girmesi gerekirken tüm çalı maları bizzat kendisi takip ediyordu. 3. Ordu Komutanı ile çok samimilerdi, samimiyetlerinin kayna ı da bu konudaki ortak hassasiyetleri, görevlerini ahsi bir mesele olarak da benimsemeleriydi. 3. Ordu Komutanı, pek çok yerde radikal konu maları ile bilinen, hükümet hakkında a ır ele tirilerde bulunan, a ırı laik görü lerini her fırsatta dile getiren, dini grup ve cemaatlere kar ı görev gere i de olsa tavır alan herkesi destekler gözüken, bu çalı maları cesaretlendirme yönünde bir tutum içinde olan bir ki iydi. Belki öyle biri de ildi ama çevresinde bu havayı hissettirmi ti, dini grup ve tarikatlara kar ı müsamahasız bir ki i olarak biliniyordu. Recep Albay aslında klasik bir jandarma komutanıydı belki askerlerin son yıllardaki tavırlarının etkisinde kalarak a ırı laik yönünü fazlaca öne çıkarmı , klasik polis- jandarma görev ayrımında yasal yetkileriyle sınırlı kalmayıp her eyi yapmayı kendisinde hak gören, görev bölgesini geni letmek isteyen, bununla birlikte a ırı yönleri çok fazla ve baskın olmayan biriydi. zinsiz çalı an Kuran kurslarına yönelik Erzincan'da savcı lhan Cihaner denetiminde, polis ve jandarma ile beraber ba latılan soru turmalar hızla ilerleyip smaila a Cemaatine kayıyor. Emniyetten bilgi sızdı ı iddiaları oldu undan soru turma a ırlıklı olarak jandarmaya veriliyor, polis bölgesinde de jandarmanın görev yapması savcı tarafından isteniyor ve bu sa lanıyor (bu, savcı Cihaner'in yanlı bir davranı ıdır). smaila a Cemaatine yönelik soru turma geni liyor, bu çevreye yakın herkes ili kilendirilerek ba ka illerdeki irtibatlı ki iler de operasyonun hedefi haline getiriliyor. Erzincan dı ındaki illerde de bazı ki iler dinleniyor, hedef ki i sayısı 235'e ula ıyor. Ülkemizdeki siyaset anlayı ında bir partiyi destekleyip ona oy vererek iktidara ta ıyanların o partinin olanaklarından nemalanmak istemesi herkesin malumu. Bu anlamda bir kadrola manın var oldu u da bilinen hususlardandır. Erzincan'da savcı Cihaner'in yaptı ı tahkikatta da bu türden kadrola ma örneklerinin bolca tespit edildi i anla ılıyor. lhan Cihaner sadece soru turmayı talimat vererek jandarma marifetiyle yürütmekle kalmayıp sanki bir polis ya da jandarma gibi bilgi kaynaklan (ihbarcı ya da ajan) ile de görü meye ba lıyor, bilgi alıyor ve bu bilgilerin bir kısmını jandarmaya yönlendiriyor. Ayrıca yeni kaynaklar bulunması için çalı ıyor. Bu arada savcı Cihaner yalnızca kendisinin bildi i, herkesten gizledi i ikinci bir soru turma daha açıyor. Bu dosyanın Fethullah Gülen cemaatinin bölgedeki örgütlemesi üzerine oldu u çok sonradan anla ılıyor. Recep Albay bile bu soru turmayı adalet müfetti lerinin incelemesi sırasında sonradan ö reniyor. te tüm bu geli meler, savcı Cihaner'in jandarmayla beraber yürüttü ü smaila a cemaati tahkikatı, herkesten gizledi i Gülen cemaati soru turmaları, muhbir ve ajanlardan do rudan kendisinin bilgi alması, 3. Ordu Komutanı ile sık sık görü mesi kar ı cepheyi harekete geçiriyor. Cemaat savcı Cihaner'in ne yaptı ını ö renmeye ba lamı . Onun kimlerle görü tü ü, kimlerden hangi bilgileri aldı ı hızla tespit edilerek, teknik denetim altına alınmı . Savcı Cihaner, albay Recep Genço lu ve di erleri dinlemeye alınmı , her ili kileri belirlenmi . Hatta kendileri hala farkında de illerdir ama te kilatları içerisinde, yakınları arasında ajanlar bile elde edilmi , cemaatin jandarma, yargı ve ordu içerisindeki unsurları kimisi gizli bilgiler vererek, kimisi yapılan i ve i lemleri takip ederek, kimisi de çift taraflı ajan olarak bilgi ta ımaya ba lamı tır. Ancak bunlar yeterli de ildir. Ankara'nın deste i gereklidir. Bu deste i de cemaat ayarlar. Savcı Cihaner'in hukuki olarak a ırıya varan davranı ları Ankara'yı tahrik etmek için yeterli de ildir, bu nedenle daha ciddi, daha büyük iddialara ihtiyaç vardır. Dolayısıyla sistem çalı ır, cemaatin koordinesinde Erzurum Özel Yetkili Savcılı ının verdi i kararlarla Erzincan ve Erzurum Emniyet istihbarat birimlerince yapılan dinlemelerde ortaya çıkan en ufak bir hareket, plan, olay ya da görü me abartılarak yazılmaya ba lanır. Ankara'ya iletilen raporlarda savcı Cihaner, Albay Recep Genço lu, 3. Ordu Komutanı Berk ve di er ki ilerin plan yaptı ı ve bu plan çerçevesinde gerçekle tirmek istedikleri iki ey oldu u bildirilir. Birinci olarak, savcı Cihaner'in askerin deste i ile smaila a cemaati tahkikatını geni leterek hükümetin tüm üyelerini suçlayaca ı, stanbul, Bursa ve Tokat ba ta olmak üzere tüm hükümet yanlısı belediyeleri hedef aldı ı (alaca ı de il, aldı ı), hatta stanbul Belediye Ba kanı Kadir Topba ile di er belediye ba kanlarının ve birçok ki inin gözaltına alınması kararı aldı ı (bu kararın yazılı kinci olarak da savcı Cihaner'in cemaatin askeri birliklerde örgütlenmesini bahane ederek Erzurum'da asker kökenli bazı ki ilerden alınacak ifadeler ile Fethullah Gülen ve cemaati hakkında askeri mahkemede dava açılmasını ve böylece sivil mahkemelerde yapılamayan eyi, Gülen cemaatinin silahlı bir suç örgütü olarak de erlendirilmesini sa layaca ı, bu planın uygulamaya konmasına ramak kaldı ı belirtilmi ti. Daha da abartılı bilgiler, bir kısmı belge, evrak, telefon ve ortam dinlemesi, ajanlardan alman bilgiler ile süslenerek Ankara'nın önüne konmu tu. Aynı kanaldan pek çok belge alan Ankara bunlara tamamen inanır, Cihaner'in küçük hataları da inandırmayı kolayla tırır. Olayda en büyük hata buradadır aslında. Savcı Cihaner dava açacak, belki bu davalar özellikle belediyelerdeki yolsuzluklar açısından hükümette sıkıntı yaratacaktı ama mesele asla cemaatin abarttı ı gibi de ildi, çünkü Cihaner hukukçu idi ve bunun olamayaca ını, Türkiye'de az da olsa hukukun oldu unu biliyordu. Silahlı örgüt dedi i an davaya kendisinin bakamayaca ını, özel yetkili savcıların ve özel yetkili mahkemenin devreye girmesi gerekti inin farkındaydı. Ayrıca kendisinin bu gruplar hakkında iddianamesi yeterli de ildi, karar verecek mahkemelere de ihtiyaç vardı. Halbuki bu davalarla ilgili basit konularda bile mahkemelerde karar alamadı ı anla ıldı ından savcı Cihaner'in iddia edildi i gibi bir planın sahibi olamayaca ı kolayca görülmektedir. Bununla birlikte Ankara geçmi te Yargıtay'ın aldı ı tavır, bazı yüksek yargıçların konu maları konusunda bilgi sahibi idi, dolayısıyla iddia edilenlerin gerçek oldu una inanıyordu. Cihaner'in kar ısında cemaate her türlü destek verilmeye ba landı, Jandarmadan gelecek taleplerin reddedilmesi ve polis mıntıkasına Jandarmanın girmesine müsaade edilmemesi yönünde il valisi uyarıldı. Burada Cihaner ve beraber çalı tı ı ki ilere kar ı yapılacak operasyona destek vermek üzere di er bürokrat atamalarında istenen ki iler ilgili görevlere atandı. Cemaatin polisin deste indeki Erzurum Özel Yetkili Mahkeme içerisinde zaten çok fazla taraftan vardı ve cemaat onları hareket geçirdi. Bir yandan Cihaner, Genço lu ve 3. Ordu Komutanı Berk hakkında çalı ma devam ederken, bir yanda da Cihaner'in yapaca ı tahkikatların elinden alınması hesabı yapıldı. Savcı Cihaner'in takip etti i tüm ki iler tespit edildi, dinledi i telefonlar ö renildi. Bu gruplar silahsız örgüt olduklarından özel yetkili mahkemenin görev sahasına girmemesine ra men bu durum umursanmayıp i zorlandı, grupların silahlı örgüt oldu u iddia edilerek bu defa Erzurum Özel Yetkili Savcılı ı tarafından dinlenmeye ve izlenmeye ba landı, hedef belliydi, bu tahkikatlar Cihaner'den alınacaktı. Cihaner operasyona ba lamadan, onu, Jandarmayı ve ba ka ki ileri dinleyip izleyerek operasyonun ne zaman yapılaca ını ö renen Erzurum Özel Yetkili Savcılı ı aynı hedeflere yönelik bir ihbarı bahane ederek operasyonu bir hafta önce ba lattı. Hatta evler aranırken, evde arama yapan Polis Amiri ile ube Müdürü arasında geçen konu mada, ev aramalarının usulen yapıldı ının söylenmesi dinlenen telefon kayıtlarına geçti. Bir hafta sonra savcı Cihaner Jandarma deste inde kendi operasyonunu ba lattı. Arkasından Erzurum Özel Yetkili Savcılı ı aynı ki iler hakkında kendilerinin soru turma ba lattı ım, bu örgütün silahlı örgüt oldu unu söyleyerek tüm dosyaların kendilerine devrini istedi. Cihaner bu örgütün silahsız ve cezalarının daha hafif oldu unu, Erzurum Özel Yetkili Mahkemesinde yargılanmamaları gerekti ini söylese de Erzurum savcıları Hayır, bunlar silahlı örgüt, biz davayı soru turaca ız. dediler ve zorla dosyayı Cihaner'in elinden aldılar. Sonrası malum, 235 sanıklı dosya Erzurum'a gitti, önce sanık sayısı azaltıldı, sonrasında zaman içinde tahkikat etkisiz hale getirildi. imdi sıra Cihaner ve arkada larına gelmi ti. Onların yapacakları o kadar abartılı ekilde anlatılıyordu ki hem cemaat yönetiminin hem de Ankara'nın çok tela lanmı oldu u anla ılıyordu, ne olursa olsun onların bertaraf edilmeleri gerekiyordu, Bunun için ciddi delil bulmaya zaman yoktu, iddiaları gösteren her ey kullanılmalıydı. Gölette lav, roket atar türü silahlar bulundu (nedense hep bu türden silahlar bulunuyor, nereden geldi i, nereye gitti i belli olacak seri numaralı silahlar aramalarda hiç bulunmuyordu. Halbuki her örgüte önce tabanca-tüfek gerekir, lav ve roket daha sonra gelir ama bizim Ergenekon ve benzeri yapılara ait oldu u söylenen yerlerde yapılan ara tırmalarda hiç tabanca-tüfek gibi silahlar çıkmıyor). in tuhafı bu olay Jandarmaya veya polise ihbar edilmemi , bir polis ajanı görüp istihbarat birimine bilgi vermi ti. Bu makul de ildir. Daha önemlisi böyle bir silah bulunması olayı Erzincan savcılı ının görev alanına girer, Türkiye'nin her yerinde benzer olaylara o ilin savcısı el koyar. Hizbullah'ın bir kamyon dolusu silahı bulundu u zaman da önce il savcıları olaya el koymu , daha sonra olay Özel Yetkili Savcılı a aktarılmı tı. Erzincan'da bulunan silahlara Erzurum Özel Yetkili Savcısının el koyması, hatta olay yerine gelmesi bile benim için konunun normal seyrinde ilerleyen bir olay olmadı ını göstermesi bakımından tek ba ına yeterlidir. Bu durum, ortada bir komplo oldu unu tek ba ına göstermektedir. Ben bunca yıl görev yaptım, özel yetkili mahkemelerin görev alanına giren çok büyük olaylara (Hizbullah'ın bir kamyon dolusu silahının yakalanması, Dev-Sol'a ait bir araç dolusu silahın yurtdı ından ülkeye sokulmaya çalı ılması, 500 kilodan fazla uyu turucu yakalanması, yurtdı ına toplu olarak gidip gelen örgüt mensuplarının yakalanması) ahit oldum, ama hiçbirinde özel yetkili savcıların olay yerine geldi ini görmedim, hatta davet etsek bile gelmezlerdi. O ildeki savcı gere ini yapar, bize evrakı gönderir derlerdi ve öyle de olurdu, do rusu da oydu. O savcıların gelmesine gerek yoktu, hele Erzincan'daki olayda sadece silah bulunmu , kaçakçılık mı, terör örgütü silahı mı oldu u bile tam belli de ilken, gelmesini gerektirecek bir konu olmamasına ra men özel yetkili savcı olay yerine hem de yine görülmemi bir hızda geldi. Sonrasındaki geli meler daha da ilginçti. Jandarmaya gelerek bilgi verece ini söyleyip bu silahları polisin oraya koydu unu ifade edenler daha sonra bu ekilde ifade vermeleri için Jandarmanın kendilerini zorladı ını söylediler. Bu ki ilerin bir kısmı gizli veya açık tanık durumundaydı, Jandarmanın bu ki ilerle bulu maları polis tarafından foto raflanıyordu. Aslında durum öyleydi Cemaat, polis içindeki yanda ları eliyle bazı ki ileri Jandarmaya gönderip kendilerini bilgi vermek isteyen muhbirler olarak göstermelerini, ardından da silahları polislerin koydu unu söylemeleri için Jandarmanın kendilerini zorladı ı yönünde savcıya ifade vermelerini istiyor. Böylece Erzurum Özel Yetkili Savcısının gizli tanı ı oluyorlar. Jandarma böyle bir ey yapmak istese niye zorla beyan alsın. Bunu, daha inandırıcı olacak ekilde eskiden beri kendisine ba lı tanıdıkları ki ilere yaptırır. Ayrıca Anadolu'da, hele kırsal kesimdeki insanlar kendili inden devletin güçleri aleyhine tanıklık yapmaz. Bunun dı ında silahı oraya koyanlar, orada bırakmazlar, tedbir olarak bunları ortadan kaldırırlardı. Sonuç itibarıyla nasıl bakılırsa bakılsın, Özel Yetkili Savcılı ın anlatımları, hayatın ola an akı ına uymuyordu. Basit gözüken çok önemli bir ayrıntı daha dikkatimi çekmi ti. Erzincan eski Jandarma Komutanı, Eski ehir'in yeni Jandarma Komutanı olan Recep Genço lu'nun evinde ve i yerinde arama yapılıp bulunacak bilgisayar, harici disk, CD vs. her türlü dijital veriye el konulması do rultusunda Erzurum Özel Yetkili Mahkemenin karan Savcı Osman anal'ın talimatı ekinde Eski ehir'e ula mı , Eski ehir Cumhuriyet Savcılı ı merkez komutanlı ı kanalı ile evde arama yapmı tı. 27.01.2010 tarih ve saat 18 17'de tutulan arama el koyma tutana ında öyle bir paragraf vardı Arama ve el koyma ve evde bulunan 6 bilgisayarlara imaj alma i lemi uygulanırken, aramada bulunan Eski ehir Savcısı Erdo an Yıldırım'a cep telefonuyla ula an Erzurum Özel Yetkili Savcısı Osman anal, El konulan bilgisayar ve hard disklere özel yöntemle inceleme yapılaca ından imajlarının alınmaması, sadece ele geçen CD ve DVD'lerin kopyalarının alınıp asıllarının gönderilmesi, kopyalarının ise ev sahiplerine teslimi yönündeki talimatın yerine getirilmesi isteminde bulundu. Bu talep do rultusunda imaj alma i lemi durdurularak el konulan bilgisayar kasası, dizüstü bilgisayar, mini dizüstü bilgisayar ve harici disk ile fla bellek gibi aygıtların mühürlenerek alındı ı, orijinal hali ile Erzurum'a gönderilmek üzere hazırlandı ı belirtiliyordu. Ama 28.01.2010 tarih ve saat 05 05'te Eski ehir Cumhuriyet Savcısı Erdo an Yıldırım ve di er ki ilerin imzaladı ı ek inceleme tutana ında ise olayın l Savcısı Ekrem Aydıner'e intikali ve tartı ılması sonunda komple alman bilgisayar ve di er disklerin yeniden bilirki i marifetiyle 2 suret yedeklerinin alınıp asıllarının ev sahibine verildi i, yedeklerin Erzurum Özel Yetkili Savcılı ına gönderilece i yazıyordu. Evet, do rusu da buydu. Yasa çok açık olarak evi aranan ki ilere güvence sa lanması amacıyla arama yapılırken evde bulunan bilgisayarların evden çıkarılmadan kopyasının, yani imajının alınmasını gerektiriyordu. Bunların suretinin alınmadan orijinallerinin Erzurum'a istenmesi çok yanlı bir uygulamaydı, kanuna ve kanunun gerektirdi i güvenceye aykırı idi. Her an bilgisayarlar yolda bozulabilir, kırılabilir, içine bir eyler fazladan konulabilirdi. Özel Yetkili Savcının böyle bir istekte bulunması hiçbir ekilde makul de ildi. Bu tür i lemler her yerde standart olarak aynı programlarla yapılıyordu, Erzurum'da özel bir program ve yöntem oldu unu zannetmiyorum. Eski ehir'in bu incelemeyi nasıl yaptı ını Savcı anal bilmiyordu, dolayısıyla bilmedi i halde nasıl incelemeyi özel bir biçimde yapacaklarını belirtip orijinal bilgisayarları istiyordu. iyi niyetli bir istek olarak görmedim ( l Savcısını arayıp bu uygun davranı ından dolayı kutladım). Bir süre sonra Alay Komutanlı ına ve M T'e baskın yapıldı, eski Alay Komutam tutuklandı, bu da yetmedi l Savcısı tutuklandı. Ben savcı Cihaner'in dini cemaatler ve tarikatlar üzerine özel olarak yönelmesini yanlı buluyorum. E er bu konuda görevini kötüye kullanmı , a ırıya kaçmı ise bunun kar ılı ında bir ceza almalı. Ayrıca polis mıntıkasında Jandarmayı kullanması da do ru bir davranı de ildi. Bunlara ilave olarak soru turmaları do rudan kendisinin yapması uygun de ildi, yardımcılarına vermeli, kendisi çalı maları yalnızca koordine etmeliydi. Ba ka illeri ilgilendiren konuları o illere devretmeli, kendisi takip etmemeliydi. Belli ki ba ka hataları da vardı. Ama tüm bu kabahatlerinin kar ılı ı asla bu de ildi. Cihaner'e yapılan, hukukun katledilmesidir devletin, adaletin tehlikeli bir mecraya yöneltilmesi, devletin ve hukukun bir cemaatin zan ve tehlike anlayı ına kurban edilmesi ve komploya, iftiraya hizmet edilmesidir. Mahkemeler de bu do rultuda karar verdi denebilir, ama u kesin ki özel yetkili mahkemeler son be -altı yıldır her tayinde yava yava ve sistemli bir biçimde cemaatin kontrolüne geçmi durumda, tüm emareler bunu açıkça ortaya koymaktadır. Yapılanların bir soru turmayla uzaktan yakından ilgisi yok, hukukla zaten hiç ilgisi yok. Sistem cinnet geçiriyor. Cemaat, devlet kurumlan arasındaki diyalog eksikli inden yararlanarak birbirleri aleyhindeki olumsuz dü ünce ve giri imleri çok abartılı olarak kar ı tarafa aktarmak suretiyle bu kuramlarda olu an panik havasını kendi çıkarma kullanıyor. Olaylar, alınan haberler ve belgeler akıl ve mantık süzgecinden geçirilerek incelenmeden, birkaç kötü örne e bakılarak ve bu örnekler temelinde yorumlanarak bir felaket yaratılıyor. Erzincan Savcısı lhan Cihaner'i ve yöntemlerini do ru bulup bulmamak, hatasının olup olmadı ı ayrı bir mesele. Bununla birlikte Cihaner'e yönelik iddiaların abartılmı oldu undan hiç üphem yok, ayrıca Cihaner'e yapılanın hukukla ve kanunla ba lantısını kurmak da mümkün de il. lemleri savcılar, hakimler ve mahkemeler yürütmektedir ama yapılanlar hukuki de ildir. E er bir gün Erzurum'da yapılan i lemleri ba tan tahkik etmek mümkün olursa, birçok ki i ve adliye mensubu cemaatin talimatları ile komplo kurmak, iftira atmaktan mahkum olacaklardır. Buna eminim. rtica ile Mücadele Eylem Planı (Ak Parti ve Fethullah Gülen cemaatine kurulacak komplonun yer aldı ı söylenen plan) ile ilgili olarak Albay Dursun Çiçek'in, Erzincan'a gitti i, Konak Mazlum Otelde kaldı ı, ordu evinde savcı Cihaner ve ba ka ki ilerle görü tü ü iddia edildi. Üstelik Çiçek'i kar ıladı ını, kendi mekanına geldi ini söyleyen gizli bir tanık bulunuyordu (tanık Albay Dursun Çiçek için benim mekanıma geldi diyerek olayları ve ili kileri kendi e rafının kültür ve davranı ına benzeterek anlatmaktadır, böyle bir göreve giden bir subayın esnafın i yerini ziyaret etmesinin absürt ve uydurma oldu u bellidir). Oysa daha sonra otelde kalan ki inin ba ka biri oldu u, ortada yalnızca bir isim benzerli inin söz konusu oldu u belirlendi. Bu durum da aslında tüm iddiaların ne kadar dayanaksız oldu unu göstermektedir. Kimlik bildirme kanunu gere i tüm oteller mü terilerinin kimliklerini bilgisayara kayıt ederler, Emniyet bu kayıtlar üzerinde her zaman sorgulama yapıp kimin nerede kaldı ını tespit edebilir. Albay Dursun Çiçek hakkında ara tırma yapan Emniyet birimleri, daha do rusu Emniyetteki cemaat mensupları Dursun Çiçek'in nerelerde kaldı ını sorgulayınca Erzincan'da Konak Mazlum Otelde kaldı ını buldular (ama Dursun Çiçekleri karı tırdılar, çünkü otelde kalan Dursun Çiçek adlı ba ka bir ki iydi). Bu bilgiyi gizlice kendi kanallarından Erzurum'a bildirdiler. Onlar da bunu biraz daha süsleyerek Albay Çiçek'i savcı Cihaner, 3. Ordu Komutanı ve ba ka birkaç ki iyle beraber toplantı yaparken gören Erzincan'daki ordu evinden bir tanık bile buldu. Halbuki bir subay ba ka bir ehre gitti inde neden otelde kalsın, e er gizli bir görev nedeniyle otelde kalmayı tercih ettiyse o zaman niye bulu ma için ordu evini seçsin, bulu mayı ordu evinde yapmakta bir sakınca yoksa neden otelde kalsın. Hükümeti ve cemaati deh et senaryoları ile ürkütüp savcı Cihaner ve 3. Ordu Komutanı Berk'e kar ı yöneltilen ve hakka hukuka uymayan tahkikatlar hükümet, cemaat ve polis açısından bakılınca do ruydu maddi deliller, gerçek bir irtica eylem planını i aret ediyordu, varlı ına yüzde yüz inanılıyor, gizli tanıklarla ve do rulu u tartı malı delilerle iddialar güçlendiriliyordu. nandırıcı gözüken bu delillerin iyi bakıldı ında göründü ü gibi olmadı ı anla ılacaktır. Bu davadaki gariplikler bir kitaba sı mayacak kadar karı ık ve kapsamlıdır. Yıllar önce (1985-86 yılları arasında) stihbarat Daire Ba kanlı ı ile birlikte Kuzey Irak'taki örgütlerin ülkemiz üzerindeki faaliyetlerini takip ediyorduk. Daha do rusu biz merkezin çalı masına bölgede destek veriyorduk. Bu kurye angaje edilmi , her geli gidi inde mektup ve örgüt dokümanlarını gizlice bize veriyor, biz fotokopisini çekip ona iade ediyor, o da tekrar aynı ekilde kapatıp vermesi gereken yere iletiyordu. O zaman bize göre çok sa lam ve inandırıcı deliller var gibiydi, elimizde Irak'ta Barzani'nin çerikleri de KDP'nin yazı ma üslubuna benziyordu. Ayrıca mektupların muhatabı olan a iret reislerinin bazılarının aile geçmi leri bunu do ruluyordu. Bu durum kar ısında ülke güvenli i aleyhinde faaliyet gösteren, ba ka ülkedeki örgütlerle dayanı an ve onlara mensup olmu hainler var gözüküyordu. Ara tırdıkça bu iddiaları do rulayan etmenlere rastlamak da mümkündü. Uzun hikayesi bir kitaba ancak sı acak bu istihbarat faaliyetinin sonunda bizim kuryenin getirip götürdü ü mektupların sahte oldu u, mektupları kendisinin yazdı ı/yazdırdı ı, özel mühür kazdı ı ortaya çıktı. Bizdeki bazı a iret reislerinin davranı ları mektuptaki konuları kısmen do rulayınca biz belgelerin do rulu una kesin inanmı tık. O zaman bizde de aynı hataya dü üp bu ki ileri hemen içeri tıkmak, onlar hakkında dava açmak için her türlü yöntemin kullanılmasını isteyenler çıkmı tı. Kendilerine göre haklılardı, belgeleri gören üst makamlar da buna inanıyordu. Fakat i te bazen görünenle gerçek aynı olmuyor. Bence Erzincan olayı da görünenlerin böylesi yanlı ve abartılı okunması neticesinde hukukun zorlanarak meydana getirilen bir davadır. Alı ılmadık Savcılar Bugüne kadar görev yaptı ım illerde en ufak bir organize operasyonda bile savcıların yardımla mak, çıkacak sorunlar hakkında önceden bilgi vermek için il savcıları ile olayı konu up koordineli hareket ettiklerini gördüm. Hele olay geni çaplı ve içerisinde kamu görevlilerinin adı geçiyorsa her safhada il savcılarına bilgi veriyorlardı. Bunun iki sebebi vardı. Birincisi il savcıları tüm tahkikatlardan sorumlu ve di er savcıların amiri pozisyonundadır, isterse soru turmayı do rudan kendisi de yürütmek isteyebilir, savcılar ar ındaki görev da ılımını il savcısı yapar, ayrıca adliyeyi temsil onun görevidir. kincisi ise soru turma yürütülürken savcılı ın di er imkanlarına ve di er savcıların deste ine ihtiyaç oldu unda bunu il savcısı sa layabilir, di er savcılara görev verebilir. Ayrıca itiraz ve ikayetler il savcısına gelir, bunları il savcısı inceler. l savcısının kurumsal teamül gere i yapılan tüm soru turmalardan haberdar edilmesi gelenektir, soru turma bitince de iddianameyi inceleyip yeterli veya eksik oldu u yönünde görü bildirmek ve iddianame hakkında karar vermek il savcısının yetkisindedir. Hiçbir ilde il savcısından habersiz geni çaplı gizli bir soru turma yapılmamı tır, yapılamaz da. Bunu çe itli ahsi sebeplerden dolayı yapmaya kalkan savcılar olmu ise de bunun bedelini ödemi , en azından bulundukları yerden tayin edilerek cezalandırılmı , terfisine mani olunmu tur. Zaten hukuka uygun i lem yapılıyorsa devlet kurumlan koordineli çalı malı, her ey kurala ba landı ından gizli hareket edilmesini gerektirecek durumlar da olamazdı, olursa da hakim kararı ile oluyordu Ben üç be ki ilik uyu turucu satıcılarına kar ı yapılan bir operasyondan üç-be mahalle kabadayısına yönelik yürütülene, birçok ili ilgilendiren geni çaplı olanlarına kadar her türlü operasyonda savcıların il savcısını bilgilendirdiklerini gördüm, tahkikata ba lanırken savcılar arasında görev da ılımını il savcısı yaptı ından zaten otomatikman operasyondan haberi oluyordu. Ama imdi bakıyoruz yalnızca bir ili de il, ülkenin tamamını ilgilendiren, onlarca üst düzey devlet görevlisini, en kritik görevlerdeki askeri veya sivil görevlileri gözaltına alma kararı veriliyor ama il savcısının hatta özel yetkili mahkemenin savcı vekilinin bile bundan haberi olmuyor, üstelik stanbul'da oldu u gibi il savcısının önceden savcı vekillerinin veya kendisinin haberi olmadan bu tür i lemlerin yapılmaması yönündeki talimatına ra men. Bu durumu nasıl yorumlayaca ız. Savcının görevi kamu adına soru turma yürütmek ise soru turma yürütme yetkisi il savcısına ait, neden il savcısına veya o mahkemenin savcı vekiline bilgi verilmiyor, üst savcıların bilgisi olmamasına ra men birilerinin haberi oluyor, hatta yeni dalga bir operasyonun gelece ini cemaate yakın gazeteciler ve internet siteleri biliyor Görülen o ki bazı savcılar amir olarak il savcısına ba lı de il, ba ka yerlerin talimatı ile hareket ediyor. Bu kadar açık bir durum hala basit bir ey zannedilerek seyrediliyor. Hiçbir yerde bir savcı bu kadar pervasız davranamaz, davranır ise bedelini öder. Fakat imdi görüyoruz ki bir-iki kez de il, pek çok defa kural ihlali yapılıyor. Bu sistemin ve bir yerde düzenin bozulması kalıcı etkiler yaratarak gelecek için de tehlikeli sinyaller vermektedir. Hatırlanaca ı üzere Emniyet Genel Müdür Yardımcısı Emin Aslan hakkında Ankara savcısının verdi i görevsizlik kararı sonrası savcı Mehmet Berk imkansız bir i yaparak iki saatte 7 klasör evrakı okumu , binlerce telefon konu masını incelemi gözüküyordu. Bunun olmasına imkan yokken hiç kimse çıkıp bu konuyu ara tırmadı. Aynı savcı 90'dan fazla askeri rütbelinin gözaltına alınması kararım, stanbul Ba savcısının tüm ulusal basma da yansıyan yazılı talimatına ra men ba savcı ve özel yetkili savcı vekilinden gizli imzaladı. Neden. Nedense cemaatle sorunlu olan emniyetçilerin davası hep aynı savcıya denk geliyor. Cemaatle sorunlu oldu u bilinen, hakkında dava açılıp tutuklanan Sakarya Emniyet Müdürü Faruk Ünsal'ın davasında da aynı savcının, Mehmet Berk'in ismi var, iddianameyi aynı savcı hazırlıyor. Acaba bunlar hep tesadüf mü. u özel harbe ait bomba yüklü kamyonu ihbar eden ki inin kullandı ı yöntemlere bakıp bir bilgisayar uzmanının Milliyet gazetesine yaptı ı açıklamayı okuyunca ihbarı aslında sistemin ba ında bulunanların yaptı ını anlıyorsunuz. Ben bunca ihbar vakasına ahit oldum, böyle bir ihbar üzerine savcının ve hakimin olay yerinde bulunmasına ilk defa rastladım. Bir savcı bu bomba yüklü kamyonu takip eden bir ekibin olup olmadı ım ara tırsa, kamyonla beraber aynı saatlerde aynı yerde bir polis ekibinin oldu unu tespit edece ine eminim. Di er yandan yapanın her yaptı ı yanına kar kalıyor. Bazı ihbarcılar hiç ara tırılmıyor, normalde tek bir ki ide bulunması imkansız, en az on ki ilik bir ekibin birkaç ayda toplayaca ı bilgileri içeren isimsiz, imzasız ihbar mektupları insanların suçlanması için kullanılıyor. Belli amaçlar için yazıldı ı ortada olan ihbarlar kötü niyetlilerin silahına dönü üyor. Kesin deliller üstüne kumlan hukuk sistemimiz imzasız, kimliksiz, kasıtlı amaçlar için yazıldı ı belli olan ihbar mektuplar ile kim oldukları belli olmayan, söylediklerini her gün de i tiren, ço u bulunup getirildi inde yalan söyledi i anla ılan gizli tanıkların hayatın ola an akı ına uygun olmayan beyanlarına emanet edilmi durumdadır. Ergenekon davasının ba sanıklarından Ümit Sayın, bir süre sonra gizli tanık olarak kar ımıza çıkıyor. Bu ki iyi tanıyanlar, ifade ve e-maillerini okuyanların imdi onun gizli tanık oldu unu ve bunu birinci sınıf savcı ve hakimlerin yaptı ını duyunca bu kadar büyük garipliklerin yapıldı ına inanamıyor. Bütün bu olanları adalet te kilatının kendi i leyi iyle ilgili sorunlar olarak görmek mümkün de ildir, bu olaylar adaleti öyle bir noktaya getirmektedir ki adaletsizlik organına dönü türmektedir. Bu durum bir süre daha devam ederse olacakları akılla izah etmek mümkün olmaz. u çok açık ve net Bir örgüt, cemaat adalete sızmı , kendi kurallarını uyguluyor, kendi operasyonlarını yapıyor. Ortada hukuk yok, kimsenin numara yapmasının, bilmiyoruz demesinin manası yok. Bütün avukatlar, gazeteciler, polisler verilecek kararların ne olaca ını merak dahi etmiyor zira kararı net olarak davaya hangi savcı ya da hakimin baktı ı belirliyor Herkes bu durumun farkında ama hala kralın ne kadar güzel bir elbisesi var diyoruz. Kral çıplak.. Tarafsız hakim ve savcılar hukuka göre davranırken, cemaat taraftarları örgütlü ve hukuka göre de il, cemaatin talimatına göre davranıyor. Cemaatin istemedi i ki iler serbest bırakılınca bu defa cemaatin etkiledi i medya o savcı ve hakimi topa tutuyor, haksız itham ve suçlamalar, linç kampanyaları ile hakim ve savcılar taciz ediliyor, çalı tırılamaz hale getiriliyor. Cemaatin tutuklanmasını istedi i ki iler tutuklanınca bu kez bu savcı ve hakimlere övgüler ya dırılıyor. Hukuk sistemindeki tarafsız hakim ve savcılar korumasız, desteksiz ve zor durumda bırakılmı tır. Tüm dava dosyaları ve deliller belli gazetecilere alenen servis edilerek linç kampanyaları yürütülüyor, ama buna kar ı hiçbir ey yapılmıyor. Et kokarsa tuzlanır, tuz kokarsa ne yapılır. Kurumlar ve ki iler hatalı davranırsa hukuk onların yanlı lı ını bulur ve düzeltir ama adalet bozulursa onu kim düzeltecek. Türkiye'de adalet çürüyor, gerçi zaten çürümü tü ama bu defa yok ediliyor. Bu durumdan herkes, en fazla da bugün bu duruma yol açanlar zarar görecek. Böyle giderse i adaletten çıkacak ve insanlar silaha sarılacak. nsanların hayatları, erefleri ile bu kadar oynanırsa, onlara en yakı ıksız isnatlarda bulunulursa, hayatta onurlarından ba ka kaybedecekleri olmayanlar, kendilerine atılan lekeyi temizlemek için her eyi yaparlar. Bu duruma çok uzak de iliz artık. Alı ılmadık Polisler Polis te kilatı eskiden birbirini korur, kollar, birbiri aleyhine ahitlik yapmazdı. Biz bu durumdan ikayetçiydik. Yanlı yapan kendi meslekta ımız da olsa bu konuda ahitlik yapılmasını, bilgi verilmesini isterdik. Ben te kilat içerisinde rü vet yiyen, irtikap yapan polislere kar ı en çok tahkikat yürüten ki iyim. Her olayda delil ararız ama polisin karı tı ı bir olayda daha ciddi, daha inandırıcı deliller bulmadan o polisi üpheli yapmayız. Rü vet alırken, suçüstü, foto raf ya da video görüntüleriyle yakalamamıza ra men te kilat içerisinde tahkikatın hissettirilmeden yapılması arzu edilir, ke ke daha az ceza alsalar, görevden uzakla tırılmasalar eklinde umut edilirdi. Bu, zorlu görevlerde beraber çalı manın verdi i dayanı ma ve yakınla ma duygularıdır. Oysa imdi i ler de i ti. Bir grup polis kritik noktaları ele geçirmi , di erlerine suç isnadını da a an resmen iftira atmaktan geri durmuyor. lenmi bir suçu aydınlatmak gibi bir amaçlan yok, tahkikat sırasında dinleme ve izleme yaparken temiz ve dürüst olduklarını bildikleri, birlikte çalı tıkları ki ilere iftira ediyorlar. Ben aslında bu psikolojiyi tanıyorum. Bir örgüte, ideolojik bir gruba ya da bir cemaate ba landın mı, ki isel iradeni ve özgürlü ünü kaybedip o grubun liderli inin iradesine kendini teslim ediyorsun. Yanlı ya da do ru diye bir ey kalmıyor, grubun amaçları her eyi belirliyor, hak da adalet de izafi hale geliyor. Bugün de geçerli olan durum aslında bu. Ben içinde bulundu um tarafın hak, adalet, iyilik, güzellik diyerek Simonla mayaca ını zannediyordum, o yanlı a dü mek ba kalarına mahsustu, bizde böyle bir ey söz konusu bile olmaz sanıyordum, maalesef yanılmı ım. unu artık bilmeliyiz ki kar ımızda arkada larımız, meslekta larımız yok, bir ideolojiye, bir gruba ba lanmı , o grubun disiplinine tabi olmu örgüt mensupları var. Artık bunu kabullenmeliyiz. Bir müddet sonra çok alı ılmadık memurlar, uzmanlar görece iz, tuhaf raporlar verecekler. Normal insan davranı ları ile bir örgüte ya da cemaate ba lı olan ki ilerin davranı ları asla birbirine benzemez ama normal insanlar bunu anlayamaz. Geçmi te örgüt idealleri u runa ailesini terk eden, anne- babasını arayıp sormayan, onlarla ilgilenmeyen, hatta örgüt isterse onlara kötülük yapmayı göze almı pek çok militan gördüm. Bir ki i bir örgüte mensupsa tüm aile yakınlı ını, aklına ve ruhuna hitap eden her eyi örgüt ba lamında görür. Örgüte inandı ı, ideallerine ba landı ı için verilen talimatlara isteyerek harfiyen uyar. Bunun yanında geçmi ini ve gelece ini ba ladı ı, ya ama amacını onun üzerinden kurguladı ı örgütten ayrılırsa tüm yakınlarını, dostlarını kaybedece i, yalnız kalaca ı korkusu duyar bunun için de verilen her talimatı yerine getirir. Talimatlara, örgüte gönülden ba lılık ya da korku nedeniyle uyma bazen iç içe geçmi tir, ayırt edilemeyecek ekilde ikisi aynı anda hissedilir. Bundan dolayı bir ki i illegal bir yapıya, örgüte, cemaate ba lanmı ise o ki i artık devletin de il, kendi grubunun talimatlarına uyar. Ne kanun ne kural ne vicdan ne de bilim ölçü olmaz. Ben bu durumu yıllarca mücadele etti im tüm örgütlerde gördüm. O zamanlar o örgütlerin militanı olup bugün demokrasi ve özgürlük savunucusu olan arkada larımla görü üyorum, onlar da aynı kanaatteler. örgüte mensup olmanın böyle bir durumu do al olarak yarattı ını, aksinin mümkün olmadı ını, o gün yapılan yanlı ları bugün artık anlıyorlar. Bugün de ahit oldu umuz durum budur. Bu polisler, savcılar, hakimler yasalara, kendi görevlerinin gereklerine göre de il, cemaatin iste ine göre davranıyorlar. lerde aynı benzer davranı ları her meslekte görece iz, hukukçu olup hukuka aykırı olarak toplanan delilleri, her türlü kısıtlayıcı tedbirleri ve tutuklamaları savunan, belgeleri de i tiren, sahte rapor veren uzmanlar ortaya çıkacak. Hukuk çi nenmeye ba lanınca bunun artık hiçbir sınırı olmaz. Cemaatin, adli sistemi kullandı ı ilk operasyondu. O tarihte Van'da bu tahkikatı her yönü ile bilmesi gereken görevli bir arkada ıma bu olayların aslının ne oldu unu, rektörün yolsuzluk yaptı ı yönündeki iddialarla ilgili olarak hangi delillerin bulundu unu sormu tum. Bana Bazı yolsuzluklar var ama biz fazla bir ey yapmadık, tahkikatı savcı yaptı, demi ti. Bu söz bana çok garip gelmi ti, zira bir polis tahkikatı olmadan bir savcı nasıl delil toplayıp bir dosya olu turabilir. imdi anlıyorum ki savcıya ba kaları yardım etmi ti, arka planda destek almadan o savcı o iddianameyi hazırlayamazdı. Ayrıca iddianamede ciddi bir yolsuzluk suçu ispatlanamadı ı gibi aslen baskı, cebir, iddet uygulayan silahlı çete, mafya, terör örgütü, uyu turucu kaçakçılı ı davalarına bakan özel yetkili mahkemelerin görev alanına girmeyen üniversitede kadrola ma gibi suç isnatları vardı. Belki rektör Yücel A kın'ın bu iddianamede yazılanlardan daha fazla ve büyük suçlan da olabilir ama eldeki delillerle bu dava böyle açılamazdı, daha detaylı ara tırmalar yapıldıktan sonra bu davanın açılması gerekirdi. Cemaatin, özel yetkili mahkemelerin savcıları ve hakimlerini kendi amacı do rultusunda ayarlama yakla ımının belli olgunlu a geldi ine karar verildikten sonra bu yönde giri imde bulunulan ilk dava olması açısından bu olay bence önemlidir. Van rektörü Yücel A kın neden cemaatin hedefi oldu bilmiyorum, rektörün evinin aranması, gözaltına alınması ve mahkeme safhası her eyiyle hukukun zorlandı ını o gün de gösteriyordu fakat belki dosyada önemli yolsuzluk vakaları vardır diye konuya ihtiyatlı yakla mı tım. O zaman da iddianame daha dava açılmadan basma sızdırılmı tı, aldı ım bilgilere imdi yeniden baktı ımda aslında eldeki delillere göre o zamanki i lemler yapılamaz ve iddialar ortaya atılmazdı. Savcının bu olayda bir kastının bulanamayaca ına ve cemaatin talimatı ile hareket edebilece ine o gün imkan vermedi imiz için olaydaki gariplikleri manalandıramamı tık. kinci olay emdinli ddianamesi'ydi. Aslında emdinli'de çok vahim bir olay gerçekle mi ti, sanki Susurluk yeniden canlandırılıyordu. Fakat savcı Van'da bulunan Asayi Kolordu Komutanını ve zamanın Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Ya ar Büyükanıt'ı sanık olarak iddianameye yazdı. Bu iki komutanın belki daha büyük suçlan vardır, ama bu olayla alakalarını gösteren hiçbir delil yoktu. Geçmi te Diyarbakır'daki bazı askeri faaliyetlerde ma dur olmu bir ki inin kendi yorumunu içeren ve söyledi i eyin ihtimal dahilinde oldu u yönündeki beyanına dayanılarak zanlı yapılmı lardı, akılla ve mantıkla, hele hukuken izah edilebilecek bir ey de ildi. Olayın teferruatı bilinmedi inden, geçmi te askerlerin hukuk dı ı davranı ve uygulamaları ve bunları gösteren deliller olmasına ra men hukukun askerlere kar ı çalı tırılmadı ından bu olay, bu kez dürüst bir savcı çıkıp gere ini yaptı ama askerin baskısı ile Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulu haksız bir i lem ba latarak savcıyı meslekten ihraç etti eklinde yorumlanıyordu. Oysa imdi iddianameyi tekrar inceledi imizde, olup bitene baktı ımızda aslında meslekten ihraç etmekle kalmaması, savcının cemaatle ba lantısı ve kimlerden yardım aldı ı ara tırılarak hakkında ceza soru turması açılması gerekti ini dü ünüyorum. ddianame kendi amacından sapıp sanki Ya ar Büyükanıt'ın Genelkurmay Ba kanı olmasını önlemeye yönelik bir fırsata dönü mü tü. Bana göre savcı iddianamenin tamamını kendisi hazırlamamı , dı arıdan kesinlikle destek almı tı. O tarihlerde cemaatin Büyükanıt hakkında yaptı ı olumsuz propagandalar, cemaat yanlısı sitelerde yer alan yayınlar, el altından da ıtılan notlar de erlendirildi inde olayın arka planı daha iyi anla ılmaktadır. Aslında tehlike sinyalleri o gün verilmi ti. Birileri polis ve özel yetkili hakim ve savcılar içerisinde örgütlenmek suretiyle istemedi i ki ilere kar ı adli sistemi kullanarak operasyon yapacak hale gelmi , en güçlü oldu u Van'da operasyona ba lamı ve emdinli'de çıkan bir fırsatı de erlendirip hemen operasyona dönü türmü tü. Sistemin koruyucuları bu durumu fark edememi ti. Sonrasında bugün de hala devam eden ama ne kadarı haklı ne kadarında cemaatin suni müdahalesi oldu u tam bilinmeyen sıralı operasyonlar ba ladı. Bulunan esrarengiz deliller, özellikle her kazıda el bombası ve roket atar bulunması dikkat çekici. Dünyadaki bilinen örgütlerin hepsi öncelikle tabanca ve tüfek, az miktarda da roket ve el bombası bulundurur ama nedense bizde her kazıda el bombası ve roket atarlar bulunuyor. Bunlar ürkütücü, kitleleri etkileyen silahlar ama daha önemlisi bu silahların seri numarası olmadı ından nerede üretildi i, kime satıldı ı, nereden geldi i gibi bilgileri ara tırmak mümkün de ildir. Halbuki bir tabanca veya tüfe in hangi fabrikada üretildi i, kim tarafından satılıp alındı ı tespit edilebilir. Silah satıcıları, her silah için son kullanıcı belgesi almak mecburiyetindedir. Susurluk'ta Çatlı'nın üzerinde bulunan küçük bir tabancanın bile kısa bir ara tırma ile talya'da üretildi i, srail'e satıldı ı, srail'in de Türk polisine sattı ı tespit edilmi , hangi tarihte hangi gümrükten girdi i, hangi görevlinin teslim aldı ı tek tek belirlenmi ti ama nedense Ergenekon operasyonlarında ele geçirilen silahlar içinde tabanca, tüfek çıkmıyordu. Ergenekon, Balyoz vs. adlarla anılan operasyonların hazırlanı biçimi ve uygulanı ı bazı suni katkıların oldu u gerçe ini gösteriyor. Ergenekon veya benzeri davaların tüm belgelerinin cemaat tarafından daha önceden temin ediliyor, hukuki bir nitelik kazanması için kasıtlı olarak çe itli gazeteciler üzerinden servis edilip yayınlatılarak savcılara ula tırılıyor. Hatta bana göre buna karar veren cemaat yapısı önce bu planı bazı savcı ve polislerle birlikte hazırlıyor, onların tavsiyesi ile dokümanlar basma veriliyor. Orijinal dokümanları oldu u gibi herhangi bir ekleme ve çıkarma yapmadan verseler bunda bir yanlı taraf olmaz, benim de elime böyle bilgiler geçse benzer ekilde bunların tarafsız savcılıklara veya basma ula masını, halkın bilmesini sa larım, ama araya fazla eyler konularak, birbirine karı tırılarak olaylar çarptırılınca o zaman i in rengi de i iyor. Bence olaylar tam olarak u ekilde geli iyor Daha önceden temin edilmi , muhtelif elemanları vasıtasıyla toplanmı askeri evraklar önce cemaatin imamları tarafından inceleniyor, sonra polisin ve hukukçuların imamları organizesinde bazı savcılar ve polislerin katıldı ı toplantılarda plan yapılıyor, ardından dokümanda adı geçen ki i ve olaylar ara tırılmaya ba lanıyor. Seçilen dokümanlar ya bir aramada nerede bulunması gerekiyorsa oraya konularak ya da meçhul bir ki i tarafından gönderilmi gösterilerek sahte ihbarlarla ya da basında belli çevrelere verilip bu konuda haber yapılması sa lanarak me ru hale getiriliyor. En sonunda da bu ki iler belgeleri savcılıklara teslim edince hukuki hale gelmi oluyor. Ergenekon Örgütü Ergenekon tahkikatları ile ilgili pek çok ey söylenebilir, hatta bu konuda birden fazla kitap bile yazılabilir. Bununla birlikte beni en çok ilgilendiren tarafı Türkiye'de uzun süreden beri faaliyet gösteren ve ideolojilerini, eylem ve faaliyetlerini çok iyi tanıdı ım illegal sol ve sa örgütlerle ilgili olayın polisiye kısmı oldu u için sürdürülen tahkikattaki bir iddiayı irdelemek isterim. Ergenekon örgütünün bilinenden çok daha fazla mensubu olabilir, bugün yargılanan ki iler bilinenden daha üst ve farklı konumda da bulunabilirler ancak bugün bu örgütle ilgili özellikle di er terör örgütlerini yönetti i ve Türkiye'de bilinen bazı olayları bu örgütün gerçekle tirdi i ile ilgili iddialar o kadar zorlama, deliller o kadar mu lak ki, bu delillerle suçlama yapılıp yapılmayaca ı ciddi anlamda tartı malı bir konu haline gelmektedir. Böyle bir eyin gerçek olamayaca ını aklı ve mantı ı olan herkese ben iki kere iki dört eder kesinli inde ispatlayabilirim. Danı tay 2. Dairesine yapılan silahlı saldırı, Hrant Dink'in öldürülmesi, Malatya'daki Zirve Yayınevi katliamı gibi olayların görünen bugünkü faillerinden ba ka Ergenekon veya benzeri gruplar tarafından yapılmı olaca ına mevcut deliller ve olayların olu biçimine bakarak kimse beni ve makul birini ikna edemez. Bu iddialar zorlamadır. Bunu iddia ederken de özetle söylemek gerekirse, Ergenekon operasyonları ve bulunan dokümanlar ile bu davadaki gizli tanıkların anlatımları kanıt olarak gösteriliyor. Fakat bunların hepsi akla ve mantı a, daha önce bulunmu maddi delilere aykırı. Terör örgütleri konusunda biraz bilgisi olan ki ilerin bile kahkaha ile gülece i nitelikte, basit ve uydurma oldu u her halinden belli olan iddialar ciddi birer delil denerek dosyaya konmu tur. Bunlar yazmak bir yana, gerçek olabilir mi diye en ufak bir üphe etmeyi bile ayıp ve utanılacak kadar saçma bulaca ım iddialardır. Tüm polis camiasının hem de yıllarca bu örgütlerle mücadele etmi , bu örgütlerin binlerce sayfa dokümanını okumu , operasyonlarını hazırlamı olan istihbarat terörle mücadele polisleri buna inanmı sa, herhangi bir itirazda bulunmuyorsa, stihbarat Daire Ba kanlı ı personeli bu kadarı da olmaz demiyorsa, bunu akılla izah etmek mümkün de ildir. DHKP-C ve Dev-Sol örgütlerine ait yalnızca ülke içerisinde de il Fransa, Belçika, Hollanda ve talya ba ta olmak üzere farklı birçok ülkede ve örgüt evlerinde ele geçirilen binlerce sayfalık dokümanlarına, tüm eylemelerine, eylemlerde kullanılan silahlarına, sadece Türkiye'de de il birçok ülkede gerçekle tirilen takip ve izlemeye, içlerinden alınan istihbarata, 34 yıldır yapılan operasyonlara, tahkikatlara, mahkeme kararlarına ra men tüm bunları bir kenara atıp bir ajandada bulunan nota, kim oldu u, ne bildi i belli olmayan ve anlatımlarına bakılırsa bir tane örgütsel yayın bile okumadı ı anla ılan bir gizli tanı ın açık olarak bile ifade etmedi i sözlerinden bu örgütün Ergenekon örgütünce yönetildi ini iddia etmeye cesaret etmek makul de ildir. Dev-Sol'u nerede, ne zaman, kimlerin kurdu u, yöneticileri ve eylemleri her yönüyle güvenlik kuvvetlerince bilinmektedir. Bu örgütün geçmi te ihtilal yapmı , ihtilal hükümetlerinde görev almı , derin devlet denilen bugün Ergenekon yapısı içerisinde görev aldı ı iddia edilebilecek ba ta Tümgeneral Memduh Onlütürk, Orgeneral Kemal Kayacan ve Hulusi Sayın ile daha onlarca emekli asker ve di er devlet yetkilisi, hatta bakan ve ba bakanı öldürdü ü, bu tür ki i ve kurumlara kar ı ciddi eylemler yaptı ı ortadayken, bu kadar delil ve belgeye kar ı Dev-Sol'un sava tı ı anlayı tarafından yönetildi ini söylemek makul de ildir. Hizbullah örgütünün binlerce mensubunun yazdı ı kendi özgeçmi leri, örgütün yaptı ı tüm eylemlerin, en gizli faaliyetlerin dahi rapor edildi i 20 bin sayfadan fazla dokümanın örgüte yönelik operasyonlarda ele geçirilerek polis tarafından de erlendirildi i, bu dokümanlarda yazılı her silah, her sı mak ve her olayın do rulandı ı bir gerçek iken, yakalanmı binlerce militanın beyanlarına ra men nerede ve nasıl bulundu u bile akla uygun olmayan, ne anlama geldi i anla ılmayan bir iki yazılı nota dayanarak bu örgütü Ergenekon veya ba ka birilerinin yönetti ini iddia etmek akılcı de ildir. etti ini söylemek akıl dı ıdır. Bu cümle tamamen yanlı ve dayanaktan yoksundur. Tek ki i bu kadar bilgiyi nasıl bilebilir. kincisi böyle bir mülakatla ilgili yazılı bilgi ve ifade nerede. kisi ayrı birer örgüt, devletin ar ivinde birbirleri ile olan ili kileri, birbirlerine nasıl baktıklarıyla ilgili yazılı ve sözlü yüzlerce doküman varken, üstelik bu konuda bizzat Dursun Karata 'ın ve Öcalan'ın a zından çıkan, militanlarına verdikleri talimatlarla ilgili bilgiler ar ivlerde mevcutken bu iddia neye dayanıyor. Dördüncüsü Meral Kidir Dev-Sol'un, yani Dursun Karata 'ın elemanı de il, PKK'nın, yani Öcalan'ın elamanı. Kidir stanbul'da stihbarat ube Müdürü oldu um dönemde yaptı ımız bir operasyonda yakalandı. Dursun Karata 'a nasıl haber gönderecek, hem de cezaevinden. Herhalde Veli Küçük feodal arkada lık hatırına Giresun benim bölgem burada ittifak yapmayın da ba ka yerde yapın mı diyecek. Bu iddia olsa olsa ideolojik örgütleri bilmeyen cahil birinin sözleri olabilir. Böyle bir ittifak yok, varsa ya her yerde uygulanır ya da her yerde bozulur. Giresun'da bozun, ba ka yerde anla ın gibi bir ey söz konusu olmaz. Mülakatta ayrıca 12.000 adet silahın Barzani'ye, 12.000 adetin Talabani'ye, 6.000 adetin Kürdistan ba kanı Kosret Resul'e, 6.000 tanesinin de Cemil Bayık'a 2 konteynırlı bir araçla Ali Balkan Metel'in Gümrük Müdürü oldu u dönemde verildi i anlatılmaktadır. Ayrıca bazı gazetecilerin Kuzey Irak'a götürülerek Kürdistan Ba kanı Kosret Resul ile görü tükleri ifade edilmektedir. Ali Balkan Metel ve Veli Küçük Güneydo uda 1991 yılından önce görev yapmı lardı, yazıda adı geçen gazetecilerin Irak'a gidi i 1994 yılma, yani çok sonraki tarihe aittir. Bununla birlikte iddia edilen silah rakamlarını toplarsak gönderilen silah miktarının 30 binden fazla oldu u anla ılmaktadır. Her silah kutusunun, arjörü ile birlikte en az 10 kg oldu u hesaplanırsa, bu kadar silah toplam 300 ton eder ki bu da en az 10 tır dolusu silah demektir. Hatta bu kadar silahı ambalajı ile birlikte 10 tıra sı dırmak mümkün de ildir. Bu ki i ise 2 konteynırla silahların ta ındı ını söylemektedir. Yine ba ka bir iddiada Suriye'de 1993 yılında Ha an Bindal'ın kiraladı ı ve Öcalan'ın bulundu u evin üst katında askeri bir ata enin kaldı ı söylenmi tir. Bu sözler de deli saçmasından öte bir eydir, bu meseleleri iyi bilmeyen birinin uydurmasıdır. Zaten ahin Baliç'e kızan Öcalan bu olayı bahane ederek Baliç'i kur una dizdirmi tir. Bununla ilgili Öcalan'ın yazdı ı birkaç sayfa yazı Serxwebun adlı gazetede yayınlanmı tır. Ha an Bindal Suriye'de ev kiralayacak biri de ildir. Suriye'deki askeri ata e Suriye stihbarat Te kilatı Muhaberat tarafından sürekli denetlendi inden, böyle bir konuyla ilgili olarak sıradan bir Suriye vatanda ı ile bile görü emez. Aslında bu tip iddialar o kadar mantık dı ıdır ki bu mesnetsiz iddialara cevap vermek bile yanlı . Fakat ne var ki savcı tarafından çok ciddi iddialar olarak önemli bir davanın içerisine konulunca cevap vermek gerekiyor. Savcının iddiaları arasında Jandarma A Tipi Özel Kuvvetler ifadesi geçmektedir. Jandarmanın Özel Harekat Timleri iki tiptir. Biri sadece subaylardan müte ekkil olup A tipi olarak adlandırılmaktadır. Di eri ise subay, astsubay ve erba lardan müte ekkildir, B tipi olarak ifade edilir. Savcının bu timleri iyi tanıyan ve yakınları bu timlerde görevli oldu unu söyleyen gizli tanı ı, timin adım bile do ru söyleyememektedir. Bu timin tam adı Jandarma A Tipi özel Harekat Timidir. Bu iddiaya kargalar bile güler. Bu kadar saçma, absürt bir iddia olamaz. bazı ki ilerin infaz edilmesinde polislerle birlikte oldu u, hatta yurtdı ında Dursun Karata 'ı bulmak için gayret gösterdi i Susurluk soru turmaları sırasında ortaya çıkmı tır. Devletin bunca istihbaratı, soru turması, tahkikatı bunun tersini söylerken kim oldu u belli olmayan bir ki inin deli saçması konu maları nasıl olur da bilgiye dönü ür. Savcının iddiaları arasında (yine gizli tanı ın beyanına dayanılarak) ülkücülerin ellerindeki silahlarla DevSol'un elindekilerin seri numaralarının birbirini takip etti i belirtilmektedir. Silahlar aynı kaynaktan geliyordu. Çatlı ile Karata yüz yüze görü üyordu, B. 'nin uyu turucuları Karata 'ın aracılı ıyla Fransa'ya satıldı. deniyor. Ülkücülerin ve Dev-Sol'un adının duyuldu u tarihten bu yana olaylarda kullanılan ve yakalanan tüm silahlarının markası, modeli, cinsi, seri numarası devlet ar ivinde mevcuttur. Ülkücülerin, Dev-Sol'un veya ba ka sol, sa ya da bölücü hiçbir grubun silahlarının seri numaralarının birbirini takip etti ini, hatta aynı marka oldu unu duymadım, olması da imkansızdır. Hala da bu kontrol yapılabilir. Bu kadar ciddi iddiaların bu kadar basit bir a ız tarafından dile getirilmesi ve hiç incelemeden, kontrol edilmeden adli iddialar haline getirilmesinin akıl ve mantıkla izahı yoktur. Bu iddiaların ciddiyetinden bahsedilmeyece i gibi asıl önemli olan, bugüne kadar toplanan ve devletin ar ivlerinde mevcut bilgilere itibar etmeksizin kim oldu u belli olmayan sıradan bir ki inin akıl, mantık ve bu konudaki temel ölçülere uymayan, teyit bile edilmeyen beyanlarının kesin do ru olarak kabul edilmesidir. Bu durum, davayla ilgili olarak bir kasıt oldu u imasını akıllara getirmektedir. Savcının iddiaları arasında tanık Bülent Orako lu'nun ifadesinde Emniyet Genel Müdürlü ü stihbarat Dairesi Ba kanlı ı görevinden önce Hatay l Emniyet Müdürü iken Adana Jandarma Bölge Komutam Tu general Temel Cingöz ve l Jandarma Alay Komutanı Vicdan Ba aran ile ehir kulübünde bir yemek yediklerini, bu yemekte bölge komutanının yanında bulunan ve önceleri emir eri oldu unu zannetti i sivil giyimli ahsın daha sonra stanbul'da Hizbullah operasyonunda ölü ele geçirilen Hizbullah lideri Hüseyin Velio lu oldu unu ö rendi ini... söyledi i belirtiliyor. Orako lu'nun böyle bir eyi söyledi ini bugüne kadar hiç duymadık. Ayrıca Orako lu'nun Hatay Emniyet Müdürlü ü yaptı ı 1989-1994 yılları arasında Hüseyin Velio lu'nun nerelerde bulundu u, bu tarihlerin bir kısmında arandı ı, daha sonra yapılan operasyonlarda nerelerde kaldı ı belirlenmi tir. stanbul'da Velio lu'nun ölü ele geçirildi i evde bulunan kendisine ait konu ma ve ki ileri sorgulama filmleri ve yazılı belgeler arasında ya da Hizbullah'a ait 20 bin sayfalık dokümanlar içinde Velio lu'na ait olanları okuyanlar onun söylendi i gibi biri olamayaca ını çok iyi bilir. Savcı, Orako lu'nun sadece Eskiden bir defa gördüm, ona benziyordu, cümlesinden hareket ederek Velio lu ile askeri görevlilerin irtibatlı oldu unu iddia ediyordu. Fakat bu ki inin konu ma bantları, elle yazılı notları ile resmi görevlilerin yaptı ı çalı malar, devlet ar ivinde bulunan birden çok ilin birbirinden ba ımsız olarak elde ettikleri bilgileri dikkate almamak ne kadar akıllıca bir yakla ımdır. Bununla birlikte ben Bülent Orako lu ile birlikte çalı tım, bana hiç böyle bir ey anlatmadı. Davada Yanlı Olan kinci Konu Ergenekon örgütünün varlı ı konusunda yazılı belge, doküman, örgütsel faaliyet sayılabilecek bazı ili kiler varsa da eylemleri konusunda hiçbir ciddi emare yoktur. Zorlamalarla birçok olay ve eylem Ergenekon örgütüne mal edilmek istenmektedir. örgütü tarafından yapılmı tır demek akılla ve mantıkla izahı olmayacak bir durumdur. Ergenekon örgütünün eylemleri olarak söylenebilecek hiçbir ey yoktur, çünkü Türkiye'deki faili meçhul olayların Ergenekon veya ba ka örgütlerle irtibatını gösterecek delil ve emareler bulunmamaktadır. Danı tay 2. Dairesine gerçekle tirilen silahlı saldırı olayının Ergenekon örgütünce yapıldı ı yönündeki iddialara dair görü lerimi Danı tay Olayı ba lı ında yazmı tım. Ancak ben biliyorum ki ba ta Muzaffer Tekin olmak üzere bazı Ergenekon sanıkları Danı tay Olayından çok önce eskiden beri polis tarafından dinlenip izleniyordu, e er ba lantı olsa bu dinlemeler ortaya konulurdu. Ayrıca Banker Yalçın lakaplı Yalçın Do an'ı 1997 yılında Ankara'da öldürmekten sanık, mafya ve uyu turucu i lerine karı mı olan Ertu rul Yılmaz Almanya'da 23 Nisan 2003 tarihinde uyu turucu ve PKK'yla ba lantılı ki ilerce öldürülmü tü. Bu olayın faillerinden biri, olaydan sonra Türkiye'ye gelmi , Diyarbakır'da yakalanarak tutuklanmı tı. KOM Daire Ba kanı oldu um 2003 ile 2005 yılları arasında bu olayı aydınlatmak için Alman polisi ile birlikte uzun süreli bir çalı ma yürütmü tük. imdi ortaya çıkmakta ki Ergenekon sanı ı Muzaffer Tekin, Ertu rul Hatta Danı tay sanı ı Alparslan Arslan ile de burada görü mü ler. Böyle bir irtibat ve ili ki varsa, o dönemde yapılan operasyonda, dinleme ve takiplerde de bu ili kileri gösterir bilgilerin olması gerekirdi. Cumhuriyet gazetesine bomba atılması ve Danı tay olaylarının failleri konusunda hiç tereddüt yok, yakalananların gerçek failler oldu u kesin olsa da olayın Ergenekon örgütünce yapıldı ına dair ortaya konan iddiaların hiç inandırıcılı ı yoktur, savcının zorlaması ile bu olaylar Ergenekon'a dahil edilmek istense de makul bir polisiye akılla bakıldı ında hiçbir ba lantı kurulamamaktadır. Sabancı Center'a saldırılması ve üç ki inin öldürülmesi olayı tüm yönleri ile aydınlatılmı tır, polis ve mahkeme dosyalarında olayla ilgili üphe çeken, cevabı verilmemi hiçbir konu bulunmamaktadır. Ancak psikolojik olarak sorunlu bir ki inin yazdı ı hiçbir mesnede dayanmayan mektuplara sanki önemli bir delilmi gibi itibar edilerek kafalar karı tırılmı tır. Oysa olay tüm maddi delilleri, kamera kayıtları ile hiçbir üpheye meydan vermeyecek kadar açık ve nettir. Hrant Dink cinayetini ele alırsak, bu olay da her yönüyle en ince teferruatına kadar ara tırılmı , karanlıkta kalan hiçbir yanı bulunmayan bir olaydır. Failleri, bugün yargılananlar gibi önümüzdeki zamanda da her zaman milliyetçi dürtülerle bu tip eylemleri yapabilecek ki ilerdir. Maalesef Türkiye'deki ortam bu tip olayları hazırlamı tır. Olayın faili Samsun'da yakalandı ında ya ananlar iki iddiamı ispatlamaktadır. Birincisi, fail Ogün Samast yakalandı ında güvenlik kuvvetlerinin ona iyi ki yapmı sın, eline sa lık, der gibi yakla maları, bir kahraman gibi beraber foto raf çektirmeleri failin içinde bulundu u ortamın ve anlayı ın onu, hain olarak gördü ü bir ki iyi öldürme yönünde te vik etti ini göstermektedir. kincisi ise olayda kullandı ı silah ve olay anında ba ında olan beyaz bere yakalandı ı zaman cebindeydi ve yanında hiç parası yoktu. Otobüs arıza yapsa aç kalacak kadar parasızdı. Bütün bunlar olayın göründü ü gibi oldu u, arkasında hiçbir planlayıcının olmadı ını göstermektedir. E er bu olay bir örgüt veya iki akıllı ki i tarafından planlanmı olsaydı, Ogün Samast yakalandı ında olayda kullandı ı tabanca ve giydi i bere üzerinde olmaz, cebinde de en az birkaç yüz lira parası bulunurdu. Geçmi te Türkiye'de meydana gelen pek çok olayın (Malatya'daki Zirve Yayınevi Katliamı, Rahip Santoro Cinayeti) Ergenekon örgütü tarafından gerçekle tirildi i iddia edilerek epey bir süredir uydurma tanık vs. aranmaya ba landı ı net olarak görülüyor. Amacın olayları aydınlatmak de il, Ergenekon la irtibatlandırmak oldu u açıkça ortadadır. Bazı Yerler Neden Aranmaz. Kozmik odalarda birkaç gün süren aramalar yapıldı. Askeri karargahlar, MT Bölge Müdürlü ü, Jandarma Komutanlı ı ile ba ka makamlar ve lojmanlar arandı. Elbette bir suç üphesi var oldu unda arama yapılmalıdır ama burada hangi üphe ve delil vardı, hangi iddialar üzerine buralar arandı. imdi ben açıkça adres veriyorum, hukuksuz dinleme ve izlemeler var, bunları imzamı havi dilekçemde belirttim. Yasalar da bu türden dinlemelerin denetlenmesini emrediyor. stihbarat dinlemelerinin her kurumun amirleri ve müfetti leri tarafından denetlenmesi gerekti i açıkça belirtiliyor. Savcılar ve hakimler stihbarat Dairesine giderek arama yapıp tespitlerde bulunamazlar mı. stihbarat Dairesinde cemaatin özel cihazları, elde ettikleri her türlü kanunsuz dinleme materyalleri mevcuttur, buralar neden aranmaz. Kozmik bürodan daha mı gizli. Kozmik odanın aranmasında kimli i belli olmayan bir ihbarcı vardı, burada da ben açıkça ihbar ediyorum. Bulunacak yerleri de söylüyorum. stanbul Emniyet Müdürlü ü stihbarat ubesi neden denetlenemez. Ankara Emniyet Müdürleri Toplantısında çi leri Bakanı'ndan Talebim Her örgütün ya da sıradan bir ideolojik grubun faaliyet ve eylemleri konusunda sürekli kitap, bro ür, tamim yayınlayan ve toplantılar düzenleyen Emniyet Genel Müdürlü ü Ergenekon konusunda hiçbir ey yapmıyordu. Emniyet Genel Müdürlü ünde görü tü ümüz genel müdür yardımcılarına, daire ba kanlarına konuyu soruyorduk, Ergenekon tahkikatlarını kim yapıyorsa bize bilgi vermelerini istiyorduk. Tüm icracı daire ba kanları bizim de haberimizi yok, biz de sizin gibiyiz, diyorlardı. Bu tahkikatları en iyi bilmesi gereken Terörle Mücadele Daire Ba kanı (TEM) konularla ilgili bir ey bilmiyor, hiçbir yorumda bulunmuyordu. Daha önce görü tü üm stanbul Emniyet Müdürü de bu konuda bilgi sahibi de ildi. Halbuki Emniyet Müdürleri illerinde yapılan tüm operasyonları ve adli tahkikatları çok iyi takip eder, her olayın teferruatını bilir. Bugün de hangi ili ararsanız arayın, o ildeki her olayı en ince detayı ile il emniyet müdürlerinden ö renebilirsiniz. Yine aynı ekilde ülke genelinde meydana gelen önemli bir olayı, yapılan bir operasyonu merkezdeki ilgili daire ba - kanları tüm ayrıntılarıyla bilirler, çünkü sistemin çalı ma biçimi gere i her olaya müdahale eden, operasyon yapacak olan tüm polis amirleri silsile yoluyla yukarıya do ru bilgi verirler. Böylece ilgili tüm amirler konu hakkında bilgi sahibi olur. Her olay hemen illerden merkeze hem Ana Komuta Kontrol Merkezi (AKKM) Dairesine hem de ilgili daire ba kanlı ına ildeki ube tarafından yazılı mesajla bildirilir. Ayrıca önemli olaylarda il emniyet müdürleri ilgili daire ba kanına, genel müdür yardımcılarına ve gerekiyorsa Emniyet Genel Müdürüne telefonla bilgi verir, hatta zaman zaman geni kapsamlı özel bilgi aktarımları yapılır. Böylece herkes konudan haberdar olur. Son dönem Ergenekon'la ba layan operasyonlar haricinde bu sistem hep böyle çalı mı tır. Bazen emsal olaylar di er illerde de gerçekle ebilir veya bir ilde yapılan operasyon dolayısıyla di er iller de uyarılır, o ilde ortaya çıkarılan bir örgütün benzerleri ya da uzantıları ba ka illerde de olabilir diye onların çalı ma biçimleri di er illere de bildirilir. Fakat ortaya çıkan bu son olaylar sonrasında ben Emniyet Genel Müdürlü ünden bir tek tamim ya da bilgi veren bir tek yazı almadım. Tüm basın asker ve polis arasındaki çeki meden, polisin askere kar ı operasyon yaptı ından bahsetmesine ra men Ankara'da toplanan emniyet müdürlerinin gündeminde bu konu yoktu, hiç kimse bir ey anlatmıyordu. E er bu tahkikatları Emniyet yapıyorsa, Emniyeti ülke genelinde çi leri Bakanının emir ve direktifleri altında Emniyet Genel Müdürlü ü yönetiyorsa bu olaylarla ilgili söyleyecek çok eyleri olmalıydı, ama tek kelime etmiyorlardı. çi leri Bakanının oldu u bir ortamda konu mak isteyen her il emniyet müdürüne söz verildi i sırada söz alarak bakana, Tüm basın olup bitenleri yazıyor. Ergenekon örgütüne yönelik operasyonlar yapılıyor, polis askere kar ı operasyon gerçekle tiriyor, bunca olay meydana geliyor ama hiç kimse bize bilgi vermiyor. Ergenekon operasyonları, olup bitenler ve ortaya atılan iddialar hakkında bize bilgi verilsin. dedim Bakan ö leden sonra Genel Müdürün konu hakkında bilgi verece ini söyledi fakat ö leden sonra hiç kimse bir ey anlatmadı. Ellerinde anlatacakları bir ey yoksa demek ki bunları Genel Müdürlük yapmıyordu. Bu daha da vahim bir duruma i aret ediyordu. O halde bu te kilatı kim yönetiyordu. Bu büyük ve önemli bir soru idi. Daha önemlisi de ortada görünen yöneticilerin bu duruma nasıl ve neden müsaade etti iydi. Bu kamu gücünü kimler gasp etmi kullanıyor, gücün sahibi olması gerekenler ellerindeki gücün gaspına neden ses çıkarmıyordu. Bugüne Kadar Cemaat Tarafından Yapılan Operasyonlar ve Çalı malar 2009 martında önce yurtdı ından gelen ihbara dayanarak bir uyu turucu kaçakçılı ını takip eden narkotik polisi kuryeyi yakalamak için Ankara'da bir otel odasına baskın düzenledi inde uyu turucu kuryesi kadının otel odasında Eski ehir 1. Hava Kuvvet Komutan Yardımcısı Tümgeneral Levent Türkmen ile birlikte yakalandı ı, generalin önce kimli ini saklayıp polis merkezine gelince açıklaması üzerine merkez komutanlı ına teslim edildi i, geceyi burada geçiren generalin daha sonra görevinden istifa etti i, kadının üzerinde 10 kg uyu turucu yakalandı ı basına kademeli olarak sızdırıldı. Ardından i in aslı anla ıldı. Aslında ortada uyu turucu kuryesi yoktu, Türkmen'in Adana'da görev yaparken tanı tı ı bir kadınla yasak ili kisi vardı, bu kadınla ara sıra Ankara'daki bir otelde bulu uyorlardı, bu bulu ma tespit edilerek uyu turucu ihbarı bahanesi ile otel basılmı ve generalin istifası sa lanmı tı. Bana göre bu olay amacına ula mı bir operasyondur. Cemaat operasyonudur. Bugün için Balyoz Operasyonundan dolayı yargılanan ve bazı ses kasetleri yayınlanan Korgeneral Metin Yavuz Yalçın'ı Edirne'deki askeri birliklerde, ba lı bulundu u Çorlu'daki 5. Kolordu Komutanı oldu u 2005-06 yıllarında tanırım. Bir-iki defa Edirne'ye törenler için gelmi ti. Komutanlı ına fazla bürünmü bir hali vardı. Bir bayram törenindeki müdahalesini, ilindeki vali ile bazı konulardaki sürtü melerini duymu tum. Daha sonraki yıllarda zmit'teki Kolordu Komutanlı ına atanmı tı. Bir gün Yalçın Pa a'nın alı ılmadık bir biçimde zamansız kı ayında istifa etti i duyuldu. imdi tüm bunlar birle tirildi inde anla ılmakta ki, Balyoz Operasyonu belgelerini elinde bulunduran cemaat aslında Yalçın Pa ayı hedefine koymu , onun telefon detaylarını Emniyet stihbarat Dairesindeki uzantılarını inceleyerek tüm Bu olay hakkında hiçbir bilgiye sahip de ilim ama bu ekilde oldu undan da hiç tereddüdüm yok, zira bunu gerçekle tirebilecek ba ka hiç kimse yoktur. E er ciddi olarak ara tırılırsa iki telefondan bir tanesinin Emniyet tarafından dinlemeye alındı ı ortay çıkacaktır. Artık yöntem bulunmu tur. Hedef seçilen ki ilerin önce telefon detayları analiz edilecek, gizli ve özel görü tü ü ki iler belirlenecek, gerekiyorsa e leri, çocukları veya yakınlarının telefon görü meleri aynı ekilde analiz edilecek, özel ili kileri belirlenecek. Daha sonra Maalesef bütün internet sitelerinde yayınlanan sesler ve foto raflar aynı grup tarafından aynı yöntemler kullanılarak