uydu tesislerinin yakınındaki alanlar, kapalı ve korunaklı kaldı. "Stranger Things" dizisi kısmen Camp Hero'da yapılan sözde deneylere dayanıyor. Camp Hero Eyalet Parkı, piknik alanları, plaj ve yürüyüş, bisiklet, binicilik ve kros kayağı için parkurlar sunmaktadır. Balık tutma eğilimindeki sualtı yapısı nedeniyle popüler bir sörf balıkçılık plajıdır. Bu alanda bulunan yaygın av balıkları çizgili levrek ve lüferdir . Park içindeki eski askeri tesisin bölümleri Ulusal Tarihi Sit Alanı olarak kayıtlıdır. Tokat'ta 2007 Türkiye genel seçimleri 2007 Türkiye genel seçimleri Tokat ili sonuçları; (I Can't Make It) Another Day "(I Can't It It) Another Day" ölümünden sonra Michael albümünde yayınlanan Lenny Kravitz'in yer aldığı Amerikalı kayıt sanatçısı Michael Jackson'ın şarkısı. Başlangıçta 90 saniyelik olarak sızdırıldı. Sızıntıdan kısa bir süre sonra şarkıcı-söz yazarı Lenny Kravitz "Another Day" i ürettiğini ve bestelediğini doğruladı; şarkıyı sızdırmamasına rağmen, şarkının tam sürümüne sahip olmasını istediğini açıkladı. Sızıntıdan kısa bir süre sonra, Jackson'ın mülkü ve plak şirketi olan Sony Music Entertainment, telif hakkı nedeniyle "Another Day" i internet'ten kaldırma sürecinde olduklarını açıkladı. Başarılı girişimlere rağmen, şarkı tekrar internete yüklenmeye devam etti ve binlerce kez dinlendi. "Another Day", 16 Temmuz 2009'da gayri resmi olarak piyasaya sürülen "A Place With No Name" in ardından ölümünden sonra sızan ikinci Jackson şarkısıdır. 10 Aralık 2010 tarihinde, şarkı resmen ölümünden sonra Michael albümde yayınlandı. Daha fazla vokal ve enstrümantasyon özelliğine sahiptir. Dave Grohl, "(Another Day) Şarkısında davul çaldığı düşünülse de, Grohl, The Red Bulletin'in Kasım 2011 sayısında şarkıda çalmadığını iddia etti. A'ja Wilson A'ja Riyadh Wilson , (d. 8 Ağustos 1996; Hopkins, Güney Karolina) Amerikan profesyonel basketbolcu. 1.93 boyundadır ve uzun forvet pozisyonunda oynamaktadır. WNBA ekiplerinden Las Vegas Aces forması giymektedir. 2018 yılı WNBA seçmelerinin ilk sıra seçimidir. Kuzey, KÃ¶rfez Kuzey, Kocaeli ilinin Körfez ilçesine bağlı bir mahalledir. BeyeÅŸ Beyeş (Başkurtça: Бейеш) bir Başkurt halk şarkısıdır. Şarkı, insanların hakları için savaşan bir Başkurt halk kahramanını konu alır. Efsaneye göre, 19. yüzyılın ortalarında Başkurtlar sivil kasttan askeri kasta transfer edildiğinde, Rusya'daki muhtelif yerlerde seferlere katılıp, imar ve eyalet Zemstvoluğu gibi görevler üstlendiler. Askerlik hizmetinin ağırlığını taşımak istemeyen Beyeş ve arkadaşları kaçak askerlerdi. Onları yakalamak için müfrezeler kuruldu, ancak Beyeş ve arkadaşları Abubakir Abdakov, Kunakbay Abdrahimov, Kurman Ilbakov ve Kutlusha Murzagulov 1838'den 1848'e kadar 10 yıl boyunca yakalanmamayı başardı. 10 yıl sonunda onları yakalamayı başaran müfrezeye bu yakalamanın onuruna dördüncü dereceden Vladimir Nişanı verildi. SATB Müzikte SATB, soprano, alto, tenor ve bas kelimelerinin baş harflerinin kısaltmasıdır. Belirli bir müzikal çalışmayı yapmak için bir koronun gerektirdiği ses türlerini tanımlar. SATB için yazılan parçalar (en yaygın olarak ilahi koroları tarafından kullanılır. Örneğin Mariah Carey'nin Jesus Born on This Day adlı Noel ilahisi) karışık cinsiyetlerin korolarında, yetişkin ve çocuklardan oluşan erkek korolarında veya dört solist tarafından seslendirebilinir. İlimtepe, Körfez İlimtepe, Kocaeli ilinin Körfez ilçesine bağlı bir mahalledir. Oscoda ilçesi, Michigan Oscoda ilçesi veya Oscoda County ABD'nin Michigan eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 8,640'dir. İlçenin merkezi Mio şehridir. Arapçeşme, Gebze Arapçeşme, Kocaeli ilinin Gebze ilçesine bağlı bir mahalledir. TatlÄ±kuyu, Gebze Tatlıkuyu, Kocaeli ilinin Gebze ilçesine bağlı bir mahalledir. Kali, Lice Kali, Diyarbakır ilinin Lice ilçesine bağlı bir mahalledir. Blood on the Dance Floor x Dangerous (The White Panda Mash-Up) "Blood on the Dance Floor x Dangerous (The White Panda Mash-Up)" Amerikalı kayıt sanatçısı Michael Jackson'ın şarkısı. The White Panda tarafından bir mashup, 6 Eylül 2017'de Jackson'ın ölümünden sonra derleme albümü Scream'in tanıtımıyla yayınlandı. Eylül 2017'de Sony Music Entertainment, Scream adlı bir derleme albümünün 29 Eylül 2017'de yayınlanacağını duyurdu. Şarkı 6 Eylül 2017'de, albümün tanıtımı için dünya çapında Shazam aracılığıyla yayınlandı. Michael ve Jackson'ın beş şarkısından oluşan bir karışım - “Blood On The Dance Floor”, “Dangerous”, “This Place Hotel”, “Is It Scary” ve “Leave Me Alone” dans müziği ikilisi White Panda tarafından yeniden düzenlendi. zenlendi. Balkanabat HavalimanÄ± Balkanabat Havalimanı () , Türkmenistan'ın Balkanabat kentinde bulunan bir havalimanıdır. Havalimanı, şehir merkezinin 4.5 km güneydoğusunda yer almaktadır. Yeni havalimanı terminalinin açılış töreni 7 Kasım 2004 tarihinde gerçekleştirildi. Terminal binası 3.500 metrekare olup saatte 200 yolcu kapasitesine sahiptir. Pist, 150 tona kadar olan uçaklar tarafından kullanabilmektedir. Kozakuluçka (albüm) Kozakuluçka, Deniz Tekin'in 2017'de Avrupa Müzik etiketiyle çıkardığı ilk albümüdür. Jonquel Jones Jonquel Orthea Jones, (d. 5 Ocak 1994; Freeport, Bahama) Bosna-Hersek vatandaşlığı da bulunan Bahamalı profesyonel basketbolcu. Uzun forvet ve pivot pozisyonlarında oynamaktadır. 1.98 boyundaki basketbolcu, 2016 yılı WNBA seçmelerinde Los Angeles Sparks tarafından 1. tur 6. sırada seçilmiştir. Seçmeler sonrası Chelsea Gray karşılığında Connecticut Sun'a takas olmuştur. 2016'dan beri Connecticut Sun forması giyen Jones, takımıyla 2019 sezonunda WNBA finali oynamıştır. 2019 yılında Bosna-Hersek vatandaşlığına kabul edilmesiyle birlikte Bosna-Hersek millî takımı forması da giymeye başlamıştır. Trabzon'da 2007 Türkiye genel seçimleri 2007 Türkiye genel seçimleri Trabzon ili sonuçları; II. Dan II. Dan (? - 1 Haziran 1432) Eflak voyvodasıdır. Girdiği taht kavgalarında beş kez başarılı olmuş ve eflak tahtına aralıklar ile tekrar hakim olmuştur. Eflak tahtındaki bu beş dönemden (1420-1421, 1421-1423, 1423-1424, 1426-1427 ve 1427-1431), dördü sadece yedi yıllık bir süre içerisindeydi. II. Dan, Eflak prensi I. Dan'ın oğluydu. Babası yerine varis olarak büyük oğlu I. Radu'yu bıraktı. I. Dan 1387'de öldürüldükten sonra, kardeşi Mircea tahta çıktı. Dan, Mircea'nın hükümdarlığı sırasında amcasına sadıktı. Mircea, Eflak'ın Osmanlı İmparatorluğu'na yıllık haraç ödemeye zorlanan ilk hükümdarıydı. Tek meşru oğlu I. Mihail eş yöneticisi yaptı. I. Mircea hayatını kaybettikten sonra Dan oğlu Mihail'e karşı tahtta hak iddia etti. Osmanlılar 1419'da Michael'ı yendi ve onu haraç ödemeye ve Tuna boyunca Yergöğü ve diğer kaleleri terk etmeye zorladı. Eflak boyarları Dan'a kaçmaya başladı. Michael Osmanlılar ile yaptığı anlaşmayı reddetti ardından Dan 1420 yılının başlarında Eflak girdi Başlangıçta, Michael karşı koyabilirdi. Ancak Osmanlı birlikleri Dan'a katıldı ve Michael ve Macar müttefiklerini 1420 yazında yenmesini sağladı. II. Dan ilk kez tahta 1420'de geçti, 1421'de kaybetti ama aynı yıl yeniden kazandı. Başta birçok kez tahta geçebildi çünkü sahada yetenekli bir askeri komutandı. 1423 yılında II. Dan , Osmanlılar'a karşı savaşta onları yenerek bir ordu kurdu. Osmanlılar II. Radu'yi tahta tekrar yerleştirmek için Eflak'a saldırdılar. 1425'te yine Osmanlıları yendi, Eflak ordularında paralı asker kullanarak ilk savaşını kazanmıştı. Bu savaşta II. Dan çok sayıda Bulgar askeri istihdam etmişti. 1427 ilkbaharında, II. Dan, II. Radu'yu son kez tahttan indirdi, ardından Osmanlıları tekrar yendi. Giurgiu'daki kaleyi geri almak için kaybettikleri topraklara saldırdı . Muhtemelen II. Dan, bu savaş sırasında veya sonrasında II. Radu'yu öldürdü, çünkü daha sonra tarihi kayıtlarda yer almıyor. Bununla birlikte, tarihi kayıtlar seyrektir ve kesin olarak bilinmemektedir. 1432 yılında ülkesi büyük bir Osmanlı ordusu tarafından işgal edildi. Dan savaşta yenildi ve öldürüldü. Bunu, 1436'da hastalıktan ölümüne kadar hüküm sürecek olan Mircea cel Batran'ın oğlu I. Aleksandr Aldea ve onun yerini Vlad Tepes'in babası II. Vlad Dracul aldı. II. Dan'nın oğlu II. Basarab, 1443'te Vlad Dracul'un oğlu II. Mircea'nin yerini alacaktı. Ancak oğlu, babasının askeri yeteneğinden yoksundu ve Vlad Dracul'a bir yıl içinde tahtını kaybedecekti. Üvezpınar, Termal Üvezpınar (Lazca: Ç’anoşop’t’e), Yalova ili Termal ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallede bulunan çeşme her yıl şampiyon olan takımın renklerine boyanmaktadır. Mahalle halkı Lazcanın Hopa şivesini konuşmaktadır. Mahalledeki eğitim çalışmalarına 1934'te başlanmıştır. Okul binasında ise 1944'te değişiklik yapılmıştır. Mahalle sınırları içerisinde yer alan Su Düşen Şelalesi turistler tarafından ilgi görmektedir. Ayrıca Üvezpınar ve Gökçedere mahallesi arasındaki bölgede birçok sıcak maden suyu kaynağı bulunmaktadır. Bu su kaynakları İlk Çağdan beri kullanılmaktadır. Mahallede 1920'li yıllarda domuz, ayrı kurt gibi hayvanlar görülmekteydi. Mahalle nüfusunun %65,7'sini Batum göçmeni Lazlar, %4.3'ünü Gürcüler, %12.1'ini Laz-Gürcü melezleri, %7.9'unu Mardin Arapları ve %10'unu dışarıdan göç edenler oluşturmaktadır. GazipaÅŸa, Orhaneli Gazipaşa, Bursa ilinin Orhaneli ilçesine bağlı bir mahalledir. V. Aragonlu Alfonso Magnanimous Alfonso (ayrıca Alphonso; Katalanca: Alfons; 1396 - 27 Haziran 1458) Alfonso, Aragon (V. Alfonso olarak), Valensiya (III. Alfonso olarak), Mayorka, Sardunya ve Korsika ( II. Alfonso olarak), Sicilya ( I. Alfonso) ve 1416'dan Barselona Kontu (IV. Alfonso olarak) ve 1442'den ölümüne kadar Napoli Kralı (I. Alfonso olarak) bilinir. Erken Rönesans'ın en önemli figürlerinden biriydi ve Ejderha Tarikatı'nın bir şövalyesiydi. Daşoğuz Havalimanı Daşoğuz Havalimanı () , Türkmenistan'ın Daşoğuz kentinde bulunan bir havalimanıdır. Havalimanı, şehir merkezinin 15 km güneydoğusunda yer almaktadır. İlk uçuş, Eylül 1924 tarihinde Kağan-Daşoğuz-Hive'dan yapıldı, daha sonra düzenli bir uçuş oldu. 1940'tan itibaren Çarcov-Turtkul-Daşoğuz şehrinden uçuşlar başladı. Sovyetler Birliği döneminde, Moskova, Leningrad, Taşkent, Aşkabat, Ufa, Mineralnıye Vodı ve diğer havalimanlarına düzenli uçuşlar yapıldı. 10 Ekim 1973 tarihinde yakıt sistemi arızası nedeniyle Li-2 uçağı havalimanı yakınlarında düşmesi sonucu beş kişi öldü. Bu olaydan sonra, Sovyetler Birliği'ndeki sivil havacılığıkta Li-2 uçaklarının kullanımı durduruldu. 1984 yılında yeni terminal binası açıldı. 2009 yılında tamamlanan modern ekipmanlarla terminal binasının yeniden inşa edildi. Havalimanı terminali saatte 300 yolcuya hizmet vermektedir. 2013 yılından bu yana, 200 milyon dolarlık yatırım ile 50 metre yüksekliğinde hava trafik kontrol kulesi yüksekliği, ana ve bağlantı taksi yolları ve uçaklar için apron inşa edildi. Proje, 3800 metrelik pist, 5 taksi yolu ve uçaklar için apron inşa edildi. 4 geçit, VIP terminal binası, diğer binalar ve yapılar ile saatte 500 yolcu kapasiteli yolcu terminali daha inşa edilmesi planlanmaktadır. Nadide (albÃ¼m) Nadide, N端khet Duru'nun dokuzuncu alb端m端d端r. Kemal Gökhan Türe Kemal Gökhan Türe (d. 15 Ocak 1962, Tekirdağ - ö. 11 Mayıs 2014, İstanbul) Türkiye’de Aletli dalış ve Sualtı sporları öncülerinden olan, denizlerle ilgili sayısız çalışmaya önderlik etmiş, Türk sualtı araştırmacısı, Dalgıç, yazar, şair, editör ve fotoğrafçıdır. 1962’de Tekirdağ’da doğdu. Denizlere olan ilgisi çocukluk yaşlarında başladı. 1985 yılında Orta Doğu Teknik Üniversitesi Metalurji ve Malzeme Mühendisliği Bölümü öğrencisiyken Erdal Özhan, Selim Toprak, Serpil Kozludere, Bülent Akınoğlu ve Ahmet Cevdet Yalçıner ile birlikte, Türkiye’de tüm üniversiteler arasında sualtı ve dalgıçlık konusunda faaliyet gösteren ilk öğrenci topluluğu olan ODTÜ SAT (Ortadoğu Teknik Üniversitesi Sualtı Topluluğu) kurucularından oldu. Topluluk aracılığıyla temel ve ileri dalış eğitimlerinin plan ve müfredatlarını oluşturdu, dalgıç ve dalış eğitmeni yetiştirilmesi konusunda uluslararası akreditasyon çalışmalarını gerçekleştirdi. Sualtında kültürel, tarihi ve doğal değerlerin araştırılması ve ortaya çıkarılmasında önemli katkıları oldu. Sualtı arkeolojisi, batık araştırmaları, mağara araştırmaları ve dalgıçlığı, teknik dalış gibi konularda Türkiye'nin en yetkin isimlerinden olup, bu konularda birçok makalesi ve tercümeleri mevcuttur. Antalya’nın Kaş ilçesinde yaşamını sürdürürken dalış rehberliği, sualtı fotoğrafçılığı ve doğa sporları konusunda çalıştı. Yakalandığı kanser rahatsızlığından kurtulamayarak 11 Mayıs 2014 tarihinde İstanbul’da hayatını kaybetti. ODTÜ'deki öğrencilik yıllarında 1985'te ODTÜ Sualtı Araştırmaları Topluluğunun fikir babası ve (ODTÜ SAT) kurucularından biri olan Gökhan Türe, Türkiye'de sualtı ve doğa araştırmaları konusunda pek çok dernek ve projenin oluşumuna da öncülük etti. Bunlar arasında Sualtı Araştırmaları Derneği (SAD), Batık Araştırma Grubu (BAG), Akdeniz Foku Araştırma Grubu (AFAG), Sualtı Arkeolojisi Araştırma Grubu (SAAG), Mağara Dalışı ve Araştırmaları Grubu (MADAG) ve Likya Kuş Gözlem Topluluğu (LİKKUŞ) gibi oluşumlar yer alıyor. Ermeni K覺r覺m覺 kurbanlar覺 listesi Ermeni Kırımı kurbanları listesi, Ermeni Kırımı sırasında hayatını kaybedenlerden oluşan bir listedir. Merv Uluslararası Havalimanı Merv Uluslararası Havalimanı () , Türkmenistan'ın Merv kentinde bulunan bir havalimanıdır. Havalimanı, şehir merkezinin 6 km kuzeydoğusunda yer almaktadır. Mart 2009'da havalimanı, 5 milyon dolarlık yatırım ile iki katlı, 3.500 metrekarelik bir terminal ile genişletildi ve uluslararası havalimanı statüsü aldı. Mezopotamya (anlam ayrımı) Mezopotamya Dicle ile Fırat nehirleri arasında tarihi bölgedir. Mezopotamya Ayrıca şu anlamlara da gelebilir: Natasha Howard Natasha Howard adlı kişiler: Türkmenbaşı Uluslararası Havalimanı Türkmenbaşı Uluslararası Havalimanı () , Türkmenistan'ın başkenti Türkmenbaşı'da bulunan bir havalimanıdır. Havalimanı, 1959 yılında inşa edilmiş olup şehir merkezinin 10 km kuzeybatısında yer almaktadır. Havalimanı, Sovyetler Birliği döneminde 1959 yılında Krasnovodsk Hava Üssü adıyla Sovyet Hava Kuvvetleri üssü olarak inşa edildi. Başlangıçta, 1960 ve 1970'lerde Suhoy Su-9 uçaklarını işletti. Alay, 1978 yılında MiG-23M ile değiştirildi. 1990'larda Türkmenistan Hava Kuvvetleri askeri üs operasyonunu devraldı. Nisan 2010'da saatte 800 yolcu kapasiteli yeni bir dört katlı terminal binası açıldı. Ayrıca yeni bir kontrol kulesi faaliyete geçti. Aynı zamanda uluslararası hizmet standartlarını sağlarken havalimanı yedi uçuş gerçekleştirebilmektedir. Yeni terminalin bulunduğu arsanın toplam alanı yaklaşık 80 hektardır. Alan çevre düzenlemesi yapılmış, dikilmiş ve çeşmelerle dekore edilmiştir. 380'den fazla araç için açık ve kapalı otopark alanları da bulunmaktadır. Yeni terminalin açılışına Türkmenistan cumhurbaşkanı Kurbankulu Berdimuhammedov katıldı. Terminalin ana gövdesinin hemen yakınında VIP bir terminal bulunmaktadır. VIP kiralama ve iş havacılığı için, Türkmenistan hükǔmeti ve Türkmenbaşı şehri konuklarının özel uçuşları ve kalkışlarının alınması için kullanılır. Bina toplantı ve konferanslar için tüm olanaklara sahiptir. Ana terminale ek olarak uluslararası bir kargo terminali ve otomatik elleçleme ile donatılmış bir yük taşıma hizmeti de bulunmaktadır. Litvanya Sosyalist Halk Demokrat Partisi Litvanya Sosyal Demokrat Halk Partisi (Litvanca: "Lietuvos socialistų liaudininkų demokratų partija"; LSLDP) iki savaş arası dönemde Litvanya'da faaliyet yürüten siyasi parti. LSLDP, 1917 yılında Voronej'de Mykolas Sleževičius ve Felicija Bortkevičienė tarafından Litvanya Demokrat Partisi'nden (LDP) ayrılarak kuruldu . LDP 1920'de çözüldüğünde, geri kalan üyeleri LSLDP'ye veya eski bir kopuş olan Köylü Birliği'ne katıldı. Sleževičius partinin ana program hükümleri olarak “Tüm Litvanya toprakları, tüm Litvanya sakinlerinin malı olarak kabul edilmelidir.", "Arazi ve ormanların bakımı ve bunların yönetimi ve kullanımının yönetimi yerel topluluklara, illere ve ilçelere emanet edilmelidir.", "Bireyler için, arazi satın almak ve satmak yasaklanmalıdır. Arazi sadece görüş için verilir ve sadece kiracının kendisi üzerinde çalıştığı sürece verilir." gibi Marksist ilkeleri benimsedi. 1920 seçimlerinde LSLDP altıncı en büyük parti olarak çıktı ve 9 sandalye kazanarak Seimas'a girdi. 1922 seçimlerinde ise beş sandalye kazandı. 1922 seçimlerinden kısa bir süre sonra, 24 Kasım'da parti, Litvanya Köylüler Halk Birliği'ni oluşturmak için Köylü Birliği ile birleşti. Litvanya Bağımsızlık Yasası'nın yirmi imzacısından biri olan Litvanya Konseyi üyesi Jonas Vileišis, konseyin tek LSLDP üyesiydi. Türkmenabat Uluslararası Havalimanı Türkmenabat Uluslararası Havalimanı () , Türkmenistan'ın Türkmenabat'ta bulunan bir havalimanıdır. Havalimanı, şehir merkezinin 13 km uzaklıkta yer almaktadır. Havalimanı, ilk olarak Sovyetler Birliği döneminde 1926 yılında açıldı ve o zamandan beri yeniden inşa edildi. Türkmenistan'ın bağımsılığından sonraki yıllarda radikal yeniden yapılanmalar gerçekleşti. Havaalanı, otomatik yakıt ikmali için bir platform ile birlikte modern bir hava navigasyon sistemi ile donatılmıştır olup pist de uzatıldı. 2013 yılında yeni bir havalimanı kompleksi inşaatı başladı. 14 Şubat 2013 tarihinde ilk taşı serme törenine Ukrayna cumhurbaşkanı Viktor Yanukoviç ve Türkmenistan cumhurbaşkanı Kurbankulu Berdimuhammedov katıldı. Son inşaat, Türkmenistan Sanayici ve Girişimciler Birliği üyesi bireysel işletme Gündoğdu tarafından gerçekleştirildi. Yolcu terminali binası 37 bin metrekaredir. 26 Şubat 2018'de Türkmenistan cumhurbaşkanı Kurbankulu Berdimuhammedov'un katıldığı yeni havalimanının açılış töreni gerçekleşti. Havalimanı yeni bir konuma inşa edilmiş olup saatte 500 yolcu kapasitesine sahiptir. 3800 metre uzunluğunda ve 65 metre genişliğindeki pist, modern ışık sinyali ve meteorolojik sistemler ile donatılmıştır. Havaalanı her türlü uçağı kabul edebilir. Havalimanı kargo terminali yılda 200 bin ton yük taşıyacak şekilde tasarlanmıştır. Merkezi bir benzin istasyonu, aynı anda birkaç uçağa hizmet vermektedir. 12 bin metrekareden daha büyük bir alana sahip büyük bir Rub el Hizb şekline sahip havalimanı yolcu terminalinin mimari düzenlemesinin benzersizliği Guinness Rekorlar Kitabı'nda belirtilmiştir. Havalimanında, yolcuların hizmetinde bilgi panoları, uluslararası ve uzun mesafeli haberleşme merkezi, emanet ofisi, kafeteryalar, kafeler, büfeler ve alışveriş pavyonları bulunmaktadır. Bir CIP salonu, gümrüksüz satış mağazaları, internet kafeler ve diğer hizmetler bulunmaktadır. Ek olarak sağlık merkezi, yemek odası, 100 odalı otel ve kapalı bir otopark bulunmaktadır. Saraybosna Kuşatması Saraybosna Kuşatması, Bosna Hersek'in başkenti Saraybosna'nın önce Yugoslav Halk Ordusu sonra Sırp Cumhuriyeti Ordusu tarafından 5 Nisan 1992'den 29 Şubat 1996'ya kadar 1.425 gün boyunca kuşatma altında tutulması olayıdır. Modern savaş tarihinin en uzun kuşatmasıdır. Kuşatma, Stalingrad Muharebesi'nden üç kat, Leningrad Kuşatması'ndan ise bir yıldan fazla sürmüştür. Avrupa Birliği, 15 Ocak 1992'de, Slovenya ve Hırvatistan'ın bağımsızlığını kabul etti. Bosna-Hersek'in bağımsızlığı içinse referandum yapılmasını şart koştu. Bunun üzerine Bosnak-Hersek, Şubat 1992'de bağımsızlık referandumu yapma kararı aldı. Bosnalı Sırplar refrandumu boykot etme kararı almışlardı. Bu kararla, halkın referanduma katılımını düşürmek ve referandumu geçersiz kılmak istiyorlardı. Tüm engellemelere ve zor şartlara rağmen yapılan referandum sonucunda Bosnak-Hersek, Yugoslavya'dan ayrılarak bağımsızlığını ilan etti. Bu arada Sırplar süratle silahlanmaya devam ediyorlardı. Referandumdan sonra Sırplar, Müslümanların çoğunlukta olduğu bölgelere saldırmaya başladılar. Amaçları bu bölgelerin de dahil olduğu Sırp Cumhuriyetine'ne bağlı yeni bir Bosna Sırp bölgesi ilan etmekti. Sırplar, 13000 kişilik kuşatma kuvvetleriyle Saraybosna'yı çevreleyen tepelere konuşlandılar ve buradan şehre ağır ve hafif silahlarla saldırarak şehri abluka altına aldılar. Buna karşılık Bosna devleti savunma kuvvetleri (Bosna Hersek Cumhuriyeti Ordusu, ARBiH) kuşatma altındaki şehirde 19 ay içinde 70000 kişilik ordu kurdu. Fakat bu ordu yeterli teçhizata sahip değildi ve kuşatmayı kırmaya gücü yetmedi. Sayani Gupta Sayani Gupta "("d. 9 Ekim 1985), Hintçe filmlerde yer alan Hint bir sinema oyuncusu.'dan mezundur.2012 yılında, ilk uzun metraj filmi olan 'u yaptı.Ayrıca (2016), (2017) ve (2019) gibi filmlerde rol aldı. Ayrıca adlı filmde ile birlikte rol aldı. Gupta, 9 Ekim 1985'te Batı Bengal'in başkenti Kalküta'da doğdu. Hindistan Film ve Televizyon Enstitüsü ()'nden mezundur. Şarkıcılık hayatı ile ilgili olarak, adlı filmde '"Kahab To"' adlı şarkıyı "söyledi".Ayrıca "Four More Shots Please" film müziklerinin çoğunda arka plan vokalliği yaptı. Siirt Cas Evleri Siirt Cas Evleri, Siirt ili ve ilçelerinde görülen geleneksel konut mimarisinin en belirgin örneklerindendir. İsmini bölgede bulunan bir tür kireç taşı malzemenin yakılıp, öğütülerek işlenmesi sonucunda üretilen özel harçtan alan cas evleri genellikle iki veya üç katlı, yukarıya doğru daralan, kesik kare prizma formunda, düz teras çatılı özgün yöresel yapılardır. Yapım tekniği temel olarak cas harcının hızlı sertleşme özelliğinden yararlanılarak geliştirilmiştir. Metin Sözen tarafından toprak, su ve güneşi kullanarak yapıldığı söylenen cas evlerinde iç mekanlar kalıp kullanılmadan ve şekil verilmeksizin harçla tutturularak işlenen moloz taşlar ile duvarların yükseltilmesi ve üst açıklığın tonoz şeklinde kapatılması prensibiyle inşa edilir. Kırsal ve kentsel alanlarda farklılıklar göstermekle beraber dış cephelerde Kesme taş kullanımı, iç ve dış mekanlarda tezyinat, cephelerde taş işlemeleri ve Yazıtlar, kapı ve pencere ahşap doğramalarında işlemeler, sivri kemerli ana giriş kapıları sık görülen detaylardır. Yapım tekniği ve cas harcından kaynaklanan özellik sayesinde yapılar yatayda ve düşeyde hacim eklenerek zaman içinde kolayca büyütülebilir, kapı, pencere, merdiven gibi mimari bileşenleri tipik boyut ve şekillerde tekrarlanarak yapı geliştirilebilir. Bitişik düzen olarak inşa edilen yapılarda zemin katlarda sabat adı verilen alt geçitlerle iç sokaklara erişim sağlanır ve sıcak iklimden korunma alanları yaratılır. Tillo'da bulunan cas evler ve sabatların aile yapısı ve ev içi yaşam pratikleri üzerine kurgulanmış olduğu tespit edilmektedir. Cas evleri Siirt ili tarihi kent merkezindeki dokunun halen büyük kısmını oluşturmaktadır. Ancak bu yapılar zaman içinde harman tuğlası, briket yığma veya betonarme olarak yapılan eklentiler ve kat ilaveleri ile özgün formlarını ve niteliklerini kaybetmiştir. Bu geleneksel ve yöresel yapı türü Siirt tarihi kent merkezinde ve dışında giderek azalmakla birlikte en özgün ve iyi korunmuş örnekleri Tillo ve Şirvan ilçelerinde görülmektedir. İkizbağlar (Tom), Dereyamaç (Fersaf), Çınarlısu (Hantrant) ve Çatılı (Sinep) köylerinde ve Siirt merkeze bağlı Halenze (Bağtepe) mahallesinde de görece iyi durumda cas evleri örnekleri bulunmaktadır. Artvin BarajÄ± ve Hidroelektrik Santrali Artvin Barajı, Artvin'de, Çoruh Nehri üzerinde, enerji üretmek amacıyla 2011 yılında inşasına başlanmış bir barajdır. 332 MW kurulu güce ve yıllık ortalama 1 milyar kWh üretime sahip olacak Artvin Barajı ve Hidroelektrik Santralı, Çoruh nehri üzerinde, Artvin ilinin yaklaşık 20 km güney-batısında yer almaktadır. Çoruh havzası hidroelektrik enerjisi üretim projeleri kapsamında yer alan Artvin barajı ve HES projesi, Çoruh Nehri üzerinde yapımı planlanan 10 adet hidroelektrik santral projesinden biridir. Bu projelerden iki adedi önceki yıllarda gerçekleşmiş olup hâlen işletme halindedir. Artvin Barajı ve HES Projesinin inşası 2011 yılında başlamış olup proje 2015 yılı sonunda devreye girmiştir. Koruyucu (anlam ayrımı) "Koruyucu" aşağıdaki maddelerle ilgili olabilir: Yağ basıncı Yağ basıncı, içten yanmalı motorların çoğunun uzun ömürlü olmasında önemli bir faktördür. Harici yağlama sistemiyle ( Frederick Lanchester tarafından icat edilmiştir), yağ pozitif bir deplasmanlı yağ pompası tarafından alınır ve yağ olukları (geçiş yolları) yoluyla ana rulmanlar, büyük uç rulmanlar ve eksantrik mili yatakları veya denge mili yatakları gibi yataklara zorlanır. Kam lobları ve silindir duvarları gibi diğer bileşenler yağ jetleri ile yağlanır. Yeterli yağ basıncı, dönen şaftın (aks) ve yatak kovanının metalinin asla temas etmemesini sağlar ve bu nedenle aşınma ilk çalıştırma ve kapatma ile sınırlıdır. Yağ basıncı, şaftın dönüşüyle birleştirildiğinde, aksın kabuğunda hidrodinamik olarak merkezler ve yatakları soğutur. Bu tür bir yatak, bir sıvı yatak olarak bilinir. Yağın viskozitesinin artması nedeniyle motor soğukken yağ basıncı daha yüksektir ve yağ akışındaki tahliye vanası aşırı akışı yönlendirmek için açılana kadar motor devri ile artar. Yağ basıncı, sıcak rölanti koşullarında en düşük seviyededir ve üreticinin toleranslarının izin verdiği minimum basınç genellikle bu noktada verilir. Aşırı yağ basıncı tıkalı bir filtreyi, tıkalı yağ galerisini veya yanlış yağ derecesini gösterebilir. Düşük yağ basıncı aşınmış yatakları veya kırık bir yağ pompasını gösterir. Bazı araç motorlarında düşük yağ basıncında bir uyarı ışığı yakan yağ basınç anahtarı vardır. Bazı araçlarda ön panelde veya gösterge tablosunda bir yağ basınç göstergesi bulunur . Yağ basıncı, pompanın kendisi tarafından değil, pompanın çıkış hattındaki bir sıvı akışı kısıtlaması ile oluşturulur. Bu tür kısıtlamalara örnek olarak büyük uç ve ana rulmanlar ile takılmışsa eksantrik mili ve külbütör dişlisi verilebilir. Kuzey Makedonya'da COVID-19 pandemisi COVID-19 pandemisi'nin Şubat 2020'de Kuzey Makedonya'ya ulaştığı doğrulandı. Ülkedeki ilk bulaşma, esas olarak İtalya'da 2020 koronavirüs pandemisi'yle ilişkiliydi. Çünkü Kuzey Makedonya'dan İtalya'ya yaklaşık 70.000 kişi gitti ve birçoğu virüsü beraberinde getirerek Kuzey Makedonya'ya geri döndü. 12 Ocak'ta, Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ), Çin'in Hubei eyaletinin, Vuhan şehrinde 31 Aralık 2019'da DSÖ'nün dikkat ettiği bir grup insanda solunum hastalığına neden olan yeni bir koronavirüsün olduğunu doğruladı. 2003'teki SARS'dan farklı olarak, COVID-19'un vaka ölüm oranı çok daha düşüktür. Ancak anlamlı bir toplam ölüm sayısı ile bulaşma sıklığı önemli ölçüde daha fazladır. 26 Şubat'ta, Kuzey Makedonya SARS-CoV-2'nin ilk vakasını doğruladı. İlk vaka, Üsküp'deki Enfeksiyon Hastalıkları Kliniğinde test edilen 50 yaşındaki bir kadındı. Bir aydır İtalya'da idi ve iki hafta boyunca hastaydı. Kuzey Makedonya'ya döndükten hemen sonra kendisini kliniğe bildirdi. Bu vaka izole edildi ve başka enfeksiyonlara yol açmadı. 6 Mart'ta iki vaka daha pozitif olarak doğrulandı. Vakalar Balanci ve Merkez Jupa'dan, İtalya'nın Brescia sakinleri olan ve muhtemelen korkuyla ülkeye geri dönen evli bir çiftti. 27 Şubat'ta Kuzey Makedonya'ya girdiler ve 2 Mart'ta Debre'de kliniğe gittiler. Başlangıçta SARS-CoV-2 için test edilmediler ancak semptomları kötüleştiğinde 6 Mart'ta test edildiler. Olumlu sonuçlar alındıktan sonra çift, Üsküp'teki kliniğe bakım için transfer edildi. 9 Mart'ta ülkedeki enfekte kişilerin sayısı 7'ye yükseldi. Yeni vakalar 6 Mart'ta kaydedilen vakaların üç aile üyesi ve Üsküp Cilt Hastalıkları Kliniği müdürü Nina Caca Biljanovska'ydı. Biljanovska'nın İtalya'daki bir tatilden döndükten sonra hastalığa yakalanması ve kendini tecrit etmemesi tartışmalara neden oldu. Bununla birlikte, hastanede çalışmaya devam etmiş ve teste başlamadan önce 100 kişinin katıldığı bir konferansta konuşmacı olarak yer almıştır. Ardından Kuzey Makedonya Sağlık Bakanı onu kovdu. 10 Mart'ta Debre belediye başkanının resmi bir talebinden sonra (7 vakadan 5'inin bulunduğu şehir) ve Biljanovska ile ilgili tartışmalar sonucu Kuzey Makedonya Sağlık Bakanlığı virüsün daha fazla yayılmasını önlemek için daha güçlü önlemler aldı: tüm eğitim kurumlarının iki haftalığına kapanması (anaokullarından üniversitelere kadar tüm eğitim kurumları), en enfekte ülkelere seyahat etmenin yasaklanması (Çin, Kore, İtalya, Fransa, Almanya gibi), tüm kamusal etkinliklerin yasaklanması ve spor etkinliklerinin halka kapatılması dahil. Günün ilerleyen saatlerinde ilk vakanın tekrarlanan koronavirüs testi negatif çıktı. Ancak hasta hala hastanede tedavi altında. 11 Mart'ta her ikisi de Debar'dan olmak üzere iki vaka daha pozitif olarak doğrulandı. Şehirde kayıtlı ilk vakalarla ilgilidirler. 13 Mart'ta dört yeni vaka daha doğrulandı ve dördü de Debre'deydi. Hükümet Debre ve Merkez Jupa belediyelerinde olağanüstü hal ilan etti. Karantinaya alınan iki belediyenin içindeki ve dışındaki tüm giriş-çıkışlar yasaklandı. Sadece orada yaşayan insanların evlerine dönmelerine izin verildi. Daha sonra, Kuzey Makedonya Başkanı Pendarovski ordunun Debre ve Merkez Jupa'da etkilenen bölgelere katılımı hakkında karar verdiler. Ayrıca, yüksek riskli ülkelerden gelen yabancı uyrukluların ülkeye girişlerinin reddedilmeye başlanacağı açıklandı. 14 Mart'ta 8 kişiye koronavirüs testi yapıldı. 6 kişide pozitif çıktı (5'i Debre'den ve biri Barselona, İspanya'da bir yolculuktan sonra Üsküp'e döndü). Üsküp'teki toplam 14 hasta Enfeksiyon Hastalıkları Kliniği'ne yatırıldı. Bu hastalardan 5 yeni vaka Debre'nin yerel hastanesinde kalıyordu. 16 Mart'ta 7 kişinin (5'i resmi) testi pozitif çıktı (4'ü Debre'den, 1'i Üsküp'ten ve özel bir klinikte iki kere test olmuştu). Üsküp'teki hasta Viyana aracılığıyla Hollanda gezisinden yeni döndü. Test edilen ek iki vaka özel Žan Mitrev Hastanesi'ndeydi. Ertesi gün devlet laboratuvarı tarafından tekrar test edildi ve pozitif sonuçlar doğrulandı. Yurt içinde ve yurtdışında artan vaka sayısı nedeniyle Kuzey Makedonya Hükümeti iki uluslararası havaalanını kapatma kararı aldı (Üsküp ve Ohri) ve yabancıların ülkeye girişini yasakladı. Diplomatlar, (İçişleri Bakanlığı'ndan izin alması gereken) tıbbi personel ve kamyon şoförleri bu yasaktan muaftı. 17 Mart'ta 4'ü Debre'de (2 hemşire ve 2 doktor, içlerinden biri ise eski belediye başkanı adayı ve siyasi aktivist olan Arben Agolli) ve 1'i Skopje'de olmak üzere 5 yeni pozitif vaka doğrulandı. Vaka sayısı 32'ye yükseldi. Siyasi liderler, 12 Nisan'da yapılması planlanan erken parlamento seçimlerini erteleme kararı aldılar. 18 Mart'ta 4 yeni vaka doğrulandı. Hepsi Belçika'dan Üsküp'e gelen Makedonyalı vatandaşlardı. Başbakan Oliver Spasovski hükümetin ülkede olağanüstü hal ilan etmeyi düşündüğünü açıkladı. Bu ülkede daha önce hiç yapılmamış bir şeydi. Günün ilerleyen saatlerinde olağanüstü hal Cumhurbaşkanı tarafından resmen ilan edildi ve bu olaydan sonra, parlamento görevden alındığı için hükümet yasama ve yürütme yetkisi kazandı. Günün ilerleyen saatlerinde 7 kişinin koronavirüs testi pozitif çıktı (4'ü Üsküp'te ve 3'ü Debre'de). Potansiyel bir salgına karşı alınan tedbirler Ocak 2020'nin sonlarında başladı. Salgına karşı ulusal tedbirler Sağlık Bakanı Venko Filipče ve Bulaşıcı Hastalıklar Komisyonu tarafından yönetiliyor. 27 Ocak'tan itibaren Üsküp Havalimanı'na kurulan termal kameralar, salgının merkez üssü olan Çin ile bağlantı kuran İstanbul ve Dubai'den gelen yolcuları izlemeye başladı. DSÖ temsilcisi Jihane Tawilah ile ilk görüşmenin ardından ülkenin erken teşhis ve virüsün yayılmasını durdurmaya hazırlığı yeterli olarak değerlendirildi. Sağlık Bakanı Venko Filipče, Kuzey Makedonya'nın sağlık sisteminin potansiyel bir salgın için tamamen hazır olduğunu duyurdu. Termal kameralara ek olarak polis karakollarına bilgi broşürleri dağıtıldı ve tüm sınır geçişlerinde özel kontroller yapıldı. 4 Şubat'ta virüsün ilk reaktifleri Niş, Sırbistan'da tespit edildi. Filipče, şu anda ülkede yaklaşık 40.000 cerrahi maske ve tıbbi koruyucu giysi olduğunu söyledi ama ülkeyi potansiyel bir salgına hazırlamak için ek satın alımlar düşünüldü. Şubat'ın ilk günlerinden beri Toplum Sağlığı Enstitüsü DSÖ ile yakın temas halindedir ve tavsiyelerini uygulamaktadır. 6 Şubat'ta sık sık el yıkama, hapşırırken veya öksürürken mendil kullanma, hasta insanlarla korunmasız yakın temastan kaçınma gibi ilk önleyici öneriler kamuoyuna duyuruldu. Aynı gün, Filipče Çin'in Kuzey Makedonya büyükelçisi Zhang Zuo ile bir araya geldi ve tüm Sinohydro işçilerinin Kuzey Makedonya'daki görevlerine dönmeden önce 14 günlük bir karantinaya girmeleri gerektiği konusunda anlaşıldı. SebeÈ™ Sebeș (Rumence: ; Almanca: "Mühlbach"; Macarca: "Szászsebes"; Transilvanya Sakson diyalekti: "Melnbach") merkezi Romanya'nın güneyinde, Transilvanya'nın Alba ilçesinde bir şehirdir. Şehir Mureș Nehri vadisinde yer alır ve Sebeş nehri üzerinde yer alır. Romanya'da iki ana karayolları yol ayrımında yer almaktadır: Avrupa E68 - DN7 otoyolu Sibiu'dan geliyor ve Deva'ya gidiyor ve Avrupa E81 - DN1 otoyolu Sibiu'dan geliyor ve Alba-Iulia ve Cluj Napoca'ya gidiyor. A1 otoyolu (Romanya) şehrin kuzeyini ve doğusunu geçer. İlçe başkenti Alba Iulia'nın 15 km güneyinde yer alır ve ayrıca yönetimi altında üç köye sahiptir: Bu bölgede, bugünkü şehrin doğusunda yer alan Rumen ve Peçenek nüfusuyla daha erken bir kırsal yerleşim olduğuna inanılmaktadır. Şehrin kendisi 12. yüzyılın ikinci yarısında Macaristan Krallığı topraklarında daha sonra Transilvanya Saksonyası olarak anılan, ancak Ren ve Moselle bölgesinden gelen Alman yerleşimciler tarafından inşa edildi ve ortaçağ Transilvanya'da önemli bir şehir haline geldi. 1241-1242 yılları arasındaki Tatar (Moğol) istilasından sonra surları güçlendirilmiş, ancak şehir 1438'de Osmanlı İmparatorluğu tarafından işgal edilmiştir. Transylvana'nın voyvodası I. John Zápolya 1540'ta Sebeş'te ölmüştür. Sebeș, 2008-2020 seneleri arasında önemli yabancı yatırımlar alan dinamik bir ekonomiye sahip bir şehirdir: ahşap işleme ve deri ürünleri imalatı yerel endüstrinin başlıca alanlarıdır. Mart 2015 itibarıyla işsizlik oranı% 2'nin altındadır. 2011 nüfus sayımına göre Sebeș'in 24.165 nüfusu vardır: MureÈ™ Nehri Mureș (Rumence: [ˈmureʃ]; Macarca: Maros, IPA: [ˈmɒroʃ]; Sırpça: Мориш, romanize: Moriš)Doğu Avrupa'da 789 kilometrelik (490 mil) bir nehirdir. Drenaj havzası 30.332 km²'lik bir alanı kaplamaktadır.Romanya, Doğu Karpat Dağları'ndaki Hășmașu Mare Sıradağından kaynaklanır, Olt nehrinin ana kıyılarına yakın yükselir ve güneydoğu Macaristan'daki Szeged'deki Tisza'ya katılır. Romanya'da uzunluğu 761 km (473 mi) ve havza büyüklüğü 27.890 km²'dir (10.770 m²). Mureș Nehri, Rumen ilçeleri Harghita, Mureș, Alba, Hunedoara, Arad ve Timiș ve Macar ilçesi Csongrád'dan akmaktadır . Mureș / Maros'taki en büyük şehirler Romanya'da Târgu Mureș, Alba Iulia, Deva ve Arad ve Macaristan'da Makó'dur. Mureș / Maros'un Macar menzili, devlet sınırı boyunca 73 km (45 mil) uzunluğundadır.Nehrin kuzey tarafında yaklaşık 28,5 km² (11,0 sq mi) Körös-Maros Ulusal Parkı'nın bir parçası olarak korunmaktadır.Maros Taşkın Alanı Koruma Alanı, galeri ormanları, taşkın yatağı çayırları ve Szeged yakınlarındaki 0.6 km² (0.23 m²) orman rezervinden oluşur. Tuz, orta çağda büyük sallar üzerinde nehrin üzerinde işlem görüyordu. Nehrin ilk olarak M.Ö. 484 yılında "Maris" (Μάρις) adını taşıyan Herodotus tarafından bahsedildiği bilinmektedir. Strabo buna "Marisos" (Μάρισος) diyor. Latince "" olarak bilinmektedir ; Ayrıca MS 948'de Bizans İmparatoru VII. Konstantin'in bir belgesinde "Moreses" (Μορήσης) adı altında "geçmektedir" . Ayrıca Transilvanya Saksonyası yerleşimleri ve önceki Habsburg yönetimi nedeniyle Almanca olarak Mieresch, Marosch veya Muresch olarak da biliniyordu. Osmanlılarda Türkçe olarak Maroş veya Muriş olarak biliniyordu. Aşağıdaki kasabalar, Mureș nehri boyunca, kaynaktan ağza konumlanmıştır : Toplița, Reghin, Târgu Mureș, Luduș, Ocna Mureș, Aiud, Teiuș, Alba Iulia, Geoagiu, Orăștie, Simeria, Deva, Lipova, Arad, Nădlac (hepsi Romanya), Makó, Szeged (her ikisi de Macaristan'da). Mureș, aşağıdaki komünlerden akar (ilçelere göre, kaynaktan ağza): Aşağıdaki nehirler Mureș nehrinin kollarıdır (kaynaktan ağza): Sol: Cărbunele Negru, Senetea, Fierăstrăul, Şumuleul Mare, Borzontul Mare, Borzontul Mic, Pietrosul, Bacta, limbus, Piatra, Eseniu, Martonca, Calnaci, Musca, Gălăuţaş, Zăpodea, Măgheruş, Mărşineţul de Sus, Gudea Mare, salard, Yod, Borzia, Sebeş, Fiţcău, Idicel, Deleni, Gurghiu, Mocear, Beica, Habic, Petrilaca, Valea cu Nuci, Terebici, Pocloş, Budiu, Niraj, Paraul Mare Lăscud, Sărata, Şeulia, Valea Luncilor, Aţintiş, Găbud, Fărău, Ciunga, Pusta Băgăului, sıçandan, Tarnava, Hăpria, Sebeş, Pianul, Cioara, Cugir, Vaidei, Romos, Orăştie, Turdaş, Strei, Tampa, Cerna, Herepeia, Căoi, Vulcez, Leşnic, Săcămaş, Plai, Dobra, Abucea, Valea Mare, Sălciva, Peștiș, Căpriorișca, Somonița, Birchiș, Izvor, Corbul, Fiac, Suliniș, Lalașinț, Chelmac, Pârâul Mare, Șiștarovăț, Țârnobara, Sinicoț, Chelea, Pârâul Mare, Șiștarovăț, Țârnobara, Sinicoț, Valea Fânețelor de Jos, Zádă Sağ: Chindeni, Arinul scurt, Chirtoegher, Stramba, Paraul Noroios, Belcina, Lăzarea, Ghiduţ, Ditrău, Faier, Jolotca, Filipea, Sarmaş, Ciucic, Toplita, Călimănel, Mermezeu, Zebrac, Neagra, Ilva, Obcina Ferigerilor, Răstoliţa, Gălăoaia, Bistra-, Pietris, Dumbrava, Rapa, AGRIS, Lueriu, Lut, Şar, Voiniceni, Cuieşd, Valea Fânaţelor, Sausa, Valea din Jos, Lechinta, Ranta, Paraul de Câmpie, Grindeni, Aries, Unirea, Ciugud, Ormeniş, Miraslau, Lopadea, Aiud, Gârbova, Geoagiu (Alba), Galda, Ampoi, Pâclișa, Valea Vințului, Blandiana, Stânișoara, Băcăinți, Homorod, Geoagiu (Hunedoara), Boiul, Bobâlna, Valea lui Sânpetru, Lazu, Vätru, Cerga, Certa, Bejan, Boz, Sârbi, Băcișoara, Gurasada, Zam, Almaș, Petriș, Crăciuneasca, Troaș, Vinești, Stejar, Julița, Valea Mare, Grosul, Monoroștia, Bârzava, Nadăș, Conop, Korniş, Milova, Jernova, Șoimoș, Radna, Cladova, Crac, Szára Z-er Sawney Bean Alexander "Sawney" Bean, 16. yüzyılda İskoçya'da 25 yıl içinde 1000'den fazla insanı öldüren yamyam. 45 üyeli bir klanın başı olduğu söyleniyordu. Efsaneye göre, Bean ve klan üyeleri sonunda Kral VI. (ve I.) James tarafından gönderilen bir arama ekibi tarafından yakalandı ve suçlarından dolayı idam edildi. Hikâye, Londra'daki Newgate Hapishanesi'nin bir suç kataloğu olan Newgate Takvimi'nde ortaya çıktı. Efsane'nin gerçek olduğuna dair yeterli kanıt yoktur. 18. ve 19. yüzyıllardan kalma tabloid yayını olan Newgate Takvimi'ne göre, Alexander Bean 16. yüzyılda Doğu Lothian'da doğdu. Babası bir hendek kazıcıydı ve çit düzelticiydi ve Bean aile ticaretini üstlenmeye çalıştı, ancak çabucak bu işe uygun olmadığını anladı Sawney cadı olmakla suçlanan "Siyah" Agnes Douglas adındaki bir kadın ile evlendi. Çift, Girvan ve Ballantrae arasındaki Bennane Head'te bir kıyı mağarasına yerleşti. Mağara 200 metre derinliğindeydi ve giriş yüksek gelgit sırasında su ile kapalıydı bu yüzden çift 25 yıl boyunca keşfedilmeden orada yaşayabildiler. Sawney ve Agnes çiftinin sekiz oğlu, altı kızı, 18 erkek torunu ve 14 kız torunu oldu. Çocuklar ensest ilişki sonucu doğmuştu. Düzenli çalışma eğilimine sahip olmayan Bean klanı, geceleri bireyleri veya küçük grupları soymak ve öldürmek için dikkatli pusu kurarak başarılı oldu. Klan cesetlerin parçalandığı ve yenildiği mağaralarına götürüyordu. Artıkları varil içinde salamura ettiler. Klan, bazen yakındaki plajlarda vücut parçalarını attı. Bu strateji suçlarını gizlemeye ve köylüleri gezginlere saldıran vahşi hayvan olduğuna inandırmaya yardımcı olmak için kullanıldı. Vücut parçaları ve kaybolmaları yerel köylüler tarafından ilk başta fark edilmedi, ancak Bean klanı gün geçtikçe mağaralarında kaldı ve kurbanlarını gece avladı. Bean klanı o kadar gizliydi ki, köylüler yakınlarda yaşayan katilleri bilmiyorlardı. Yerel halk kaybolmaları fark etmeye başladığında, suçluları bulmak için birkaç organize arama başlatıldı. Bir araştırma mağarayı not etti, ancak kimse burada bir insanın içinde yaşayabileceğini düşünmüyordu. Hayal kırıklığına uğramış ve ateşli bir adalet arayışı içinde olan kasaba halkı birkaç masum insanı linç etti ancak kayıplar devam etti. Şüpheliler çoğu zaman yerel hancılar olarak görüldü çünkü kayıp insanların birçoğunu canlı olarak gören son kişiler onlardı. Bir kader gecesi, Bean klanı, faytona binen bir çifti pusuya düşürdü, ancak adam dövüşte yetenekli olduğu için kendini kurtardı ve kaçtı. Karısı ise öldürüldü. Adam yetkililere giderek başına gelenleri anlattı. İskoçya Kralı James 400 kişilik bir ekip ve birkaç köpekle arama yapmaya karar verdi. Kısa süre sonra Bean klanının daha önce gözden kaçırılan mağarasını, köpekleri sayesinde Bennane Head'te buldular. Askerler Meşale ve fenerle mağaraya girdikten sonra, insan vücuduyla çevrili eşyalar duvardan sarkan bazı vücut parçaları, uzuvlarla dolu variller ve çalıntı mücevher yığınları buldular. Bundan sonra ne olduğuna dair iki versiyon vardı: Cinayet ve ahlaksızlığın ürkütücü sahnesinin yakınında bulunan Girvan kasabasının Bean klanı hakkında bir efsanesi daha var. Bean'in kızlarından birinin sonunda klandan ayrıldığını ve Girvan'a yerleştiği ve "Tüylü Ağaç" olarak bilinen bir Dule ağacı diktiği iddiaları var. Ailesinin yakalanmasından ve idam edilmesinden sonra, kızın kimliği, onu Tüylü Ağacın dalında asan kızgın yerli halk tarafından ortaya çıkarıldı. Scotsman'a göre, Sawney Bean masalının geçerliliği üzerine bir tartışma var. Bazı insanlar Sawney Bean'in gerçek bir insan olduğuna inanırken, diğerleri onun sadece efsanevi bir figür olduğunu düşünüyor. Dorothy L. Sayers, antolojisinde "Büyük Kısa Tespit, Gizem ve Korku Hikayeleri'nde" Sawney Bean masalını korkunç bir şekilde anlattı (Gollancz, 1928). Kitap, önümüzdeki beş yıl içinde yedi kez basıldı. (İngiltere'de en çok satan kitaptı. ) Sean Thomas tarafından hazırlanan 2005 tarihli bir makalede , Sawney Bean'in sözde aktif olduğu dönemde gazeteler ve günlükler gibi tarihi belgelerin yüzlercesinde insanın kayıplarından bahsetmediğini belirtiyor. Ek olarak, Thomas hikâyelerde tutarsızlıklara dikkat çekiyor, ancak hakikat çekirdeklerinin efsaneye ilham verebileceğini tahmin ediyor. John W. Thompson John Wendell Thompson (doğum 24 Nisan 1949) Microsoft'un Yönetim Kurulu Başkanı olarak görev yapan bir Amerikan işletme yöneticisidir . Virtual Instruments'ın CEO'su , IBM'nin Yönetim Kurulu Başkan Yardımcısı ve Symantec'in CEO'su olarak görev yapmıştır. Thompson daha sonra Microsoft Yönetim Kurulunda bağımsız direktör oldu ve 4 Şubat 2014'te Yönetim Kurulu Başkanı seçildi. Microsoft'un bir sonraki CEO'sunu aramaya öncülük etti; sonuç olarak, Satya Nadella seçildi. New Jersey,Fort Dix'de doğan Thompson, Florida, Riviera Beach'teki John F. Kennedy Lisesine (şimdi Suncoast Community Lisesi ) devam etti.1971 yılında Florida A & M Üniversitesi İşletme bölümünden mezun oldu ve 1983 yılında MIT'de yüksek lisansını tamamladı.Ducks Unlimited isimli sivil toplum kuruluşunda çalıştı. 1999 yılında Symantec'in CEO'su olmadan önce, Thompson'un 28 yıllık IBM kariyeri, satış, pazarlama ve yazılım geliştirmede üst düzey yönetici pozisyonları ve son olarak IBM Amerika'nın Genel Müdürü ve şirketin Dünya Çapında Yönetim Konseyi üyeliğini içeriyordu. Eylül 2002'de Thompson, ABD'nin altyapısının güvenliği ile ilgili önerilerde bulunan Ulusal Altyapı Danışma Komitesine(NIAC) atandı . 2005 yılında Thompson ,Bay State Basketball Partners, LLC çatısı altında Golden State Warriors isimli NBA takımının yüzde 20 hissesini Silikon Vadisi'nden 3 işadamıyla birlikte satın aldı. Nisan 2006'da "Forbes" en çok tazmınat ödenen CEO'ların bir listesini yayınladı. Thompson toplamda 71.84 milyon dolar tazminatla 8. sırada yer aldı. Thompson, yetkilerini Symantec yöneticisi Enrique Salem'e devrederek Symantec'in CEO'luğu görevinden emekli oldu. 2010 yılında Thompson, Silikon Vadisi Eğitim Vakfının 2010 Öncüleri ve Amacı etkinliğinde iş ve eğitim alanında olağanüstü başarılara imza atan kişilere verilen Pioneer Business Leader ödülünü aldı. 4 Şubat 2014'te Thompson, Gates'den sonraki Microsoft Yönetim Kurulu Başkanı oldu. Başkan seçilmeden önce Thompson, iki yıl boyunca Microsoft Yönetim Kurulu üyesiydi. Yönetim kuruluna "Microsoft'a uzun yıllar boyunca hayran kaldığı" için katıldığını belirtti. Thompson, Microsoft'un "ülkemizdeki gerçek, ikonik şirketlerden biri" olduğunu düşündüğünü söyledi. Thompson 2008 ABD Başkanlık Seçimi döneminde Barack Obama'nın kampanyasının güçlü bir destekçisiydi. Ocak 2009'da, haber kaynakları ABD Başkanı seçilen Obama'nın Thompson'ıTicaret Bakanı olarak düşündüğünü bildirdi . Nihayetinde, Senatör Judd Gregg görev için seçildi ancak 12 Şubat'ta geri çekildi. Thompson, Gary Locke'un Ticaret Bakanı olarak atanmasına kadar potansiyel bir aday olarak kaldı. ABD Temsilciler Meclisi Başkanı Nancy Pelosi 2009 yılında Thompson'u Finansal Krizi Araştırma Komisyonuna atadı . II. Mircea II. Mircea (1428-1447), 1442 yılında Eflak prensliğinin voyvodasıdır. II. Vlad Dracul'un en büyük oğlu ve Vlad Țepeș ve II. Radu'nun kardeşi idi. İsmi dedesi I. Mircea'dan geliyordu. Mircea, Eflak'ın gelecekteki voyvodası (veya prens) Vlad Dracul'un en büyük oğluydu. Burgonyalı haçlı, Wavrin Walerand'a göre Mircea, 1443'te yaklaşık 15 yaşındaydı ve Mircea'nın 1428 civarında doğduğu tahmin ediliyordu. Mircea'dan (ve erkek kardeşi Vlad Dracula) bahseden ilk belge 20 Ocak 1437'de yayınlandı. Bu tüzükte babaları (zaten Eflak'ın hükümdarı) Mircea ve Vlad'ı "ilk doğan oğulları" olarak adlandırdılar. Yaygın olarak kabul edilen bir bilimsel teoriye göre, Moldavya'dan (Moldavyalı I. Aleksandr'ın kızı) "Cneajna" Mircea'nın annesi idi. Osmanlı Sultanı II. Murad, Vlad Dracul'u Mart 1442'de kendisine biat etmesi için Edirne'ye çağırdı. Eflak'tan ayrılmadan önce Vlad Dracul, yokluğunda Eflak'ı yönetmek için yerine oğlu Mircea'yı atadı. II. Murad, Vlad Dracul'u ihanetle suçladı ve onu hapsetti. Ayrıca Eflak'ı istila etmek için 12.000 kişilik bir birlik gönderdi. 1436'da II. Mircea'nın babası Vlad Dracul, üvey kardeşi I. Aleksandr Aldea'nın ölümünden sonra Eflak tahtını yeniden kazanmayı başardı. II. Mircea, babasının yokluğunda 1442'den itibaren babası Osmanlı esaretinde iken hüküm sürdü. Babasının Osmanlı İmparatorluğu'yla ittifak tutumu onu John Hunyadi'nin düşmanı yaptı. 1443'te Hunyadi, hem Osmanlı güçlerini hem de Vlad Dracul'a sadık olanları yenerek Eflak'a bir saldırı başlattı. Ancak II. Mircea bu dönemde güçlü bir orduya sahipti ve güçlü bir şekilde ülkesini korudu. Hunyadi II . Basarab'ı tahta geçirdi, ancak Osmanlı'nın da desteğiyle Vlad Dracul kısa süre sonra tahtını yeniden kazanacaktı. II. Mircea babasını desteklemiş, ancak Osmanlılara karşı yanaşma tutumunu desteklememiştir. Vlad Dracul Osmanlılar ile olağan yıllık haraç ödeyeceğini belirten bir anlaşma imzaladı ve oğullarından Vlad Țepeș ve II. Radu'nun esir alınmasına izin verdi. Ekim 1444'te Vlad Dracul, Nicopolis'in yanına geldi ve Polonya ve Macaristan'ın kralı III. Vladislav'ı Varna Haçlı Seferi'ne devam etmekten caydırmaya çalıştı. Polonyalı tarihçi Callimachus, haçlı seferi liderlerinin dinlemeyeceğini söyler, bu yüzden II. Vlad Eflak'a geri döndü, ancak II. Mircea'yı 4.000 Eflaklı süvari ile haçlılara destek vermesi için gönderdi. Ordu, 10 Kasım 1444'te Varna Savaşı'na katıldı ve yenilgiden sonra Mircea, ordunun geri kalanını ve Tuna Nehri boyunca Hıristiyan güçlerini yönetti. Yetenekli bir askeri komutan olarak 1445'te Giurgiu Kalesi'ni başarıyla yeniden ele geçirdi. Bununla birlikte, Osmanlılarla yapılan bir başka anlaşmada, babası, tahtına sahip olma desteğini korumak ve iki esir oğlunu güvende tutmak için Osmanlıların kaleyi tekrar kontrol etmesine izin verdi. 1447'de Hunyadi, Vlad Dracul ve Mircea'yı destekleyen orduları yenerek Vlad Dracul'un Eflak'tan kaçmasına sebebiyet veren bir saldırı yaptı. Ancak II. Mircea , Tîrgoviște'den boyarlar tarafından yakalandı ve gözlerine mil çekildi, ardından canlı canlı gömüldü. Babası kısa süre sonra yakalandı ve öldürüldü. Don't Matter to Me "Don't to Me", Kanadalı müzisyen Drake'in Amerikalı şarkıcı-söz yazarı Michael Jackson'ın ölümsüz vokalleriyle Drake'in beşinci stüdyo albümü Scorpion'dan (2018) bir şarkı. 6 Temmuz 2018'de İngiliz çağdaş hit radyosuna albümün dördüncü single'ı olarak gönderildi. Jackson 1983 yılında Paul Anka ile yapılan bir oturumda vokalleri kaydetti. Pegasus Hava Yolları'nın 747 sefer sayılı uçuşu Pegasus Hava Yolları'nın 747 sefer sayılı uçuşu, 7 Ocak 2020 tarihinde Pegasus Hava Yolları'na ait Boeing 737-86J tipi yolcu uçağının pistten çıkması ile sonuçlanan uçuştur. Şarika-İstanbul seferini yapan ve Şarika Uluslararası Havalimanı'ndan kalkan uçak, Sabiha Gökçen Havalimanı'na indikten sonra pistten çıkmış fakat uçakta bulunan kimse yaralanmamıştır. Eddington deneyi Eddington deneyi, 1919'da İngiliz gökbilimciler Frank Watson Dyson ve Arthur Stanley Eddington tarafından düzenlenen gözlemsel bir Genel Görelilik testiydi. Gözlemler, biri Batı Afrika Príncipe adasına, diğeri ise Brezilya'nın Sobral kasabasına olmak üzere iki seferle 29 Mayıs 1919'daki tam güneş tutulması sırasında gerçekliştirildi. Bu gözlemin amacı, Güneş'in yanından geçen yıldız ışığının, güneşin kütleçekiminden kaynaklanan sapmasını ölçmekti. Bu sapmanın değeri Albert Einstein tarafından 1911 tarihli bir makalede öngörülmüştü ve 1915 Genel Görelilik teorisi için önerilen testlerden biriydi. Gözlem sonuçları Eddington tarafından Londra Kraliyet Cemiyeti'ne sunuldu ve bazı görüşmelerden sonra kabul edildi. Gazetede sonuçlarının yer almasının ardından, Einstein ve teorileri dünya çapında ün kazandı. Yerçekimi ışığının sapmasının ilk değerlendirmelerinden biri, 1801'de, Johann Georg von Soldner Newton'un yerçekiminin büyük bir nesnenin yanından geçtiğinde yıldız ışığının sapacağını öngördüğünü belirttiğinde yayınlandı. Başlangıçta, 1911'de yayınlanan bir makalede Einstein, ışık sapmasının miktarının Newton değeriyle aynı olduğunu yanlış hesaplamıştı. Arjantinli bir ekip tarafından 1912'de Brezilya'da bir tutulmanın gözlemini yaparak sapma miktarını ölçme planları vardı, ancak kötü hava koşulları gözlem yapılmasını engelledi. Eddington, 1912 tutulmasını gözlemlemek için bir Brezilya seferine katıldı. Einstein'ın genel görelilik üzerine ana çalışması 1915'e kadar yayınlanmamış olsa da, o zamandan önce 1911 hesaplamasının yanlış olduğunu ve aslında Newton modelinde öngörülen etkinin genel görelilik tarafından öngörülen değerin sadece yarısı olduğunun farkındaydı. Bu, teorisi için olası bir test önerdi ve 1913'te Einstein, George Ellery Hale'den Güneş'ten geçerken bir yıldızdan gelen ışık sapmasını tespit etmenin bir yolunu önermesini istedi. Hale bunun toplam güneş tutulması sırasında yapılabileceğini söyledi. Bu, 1914'te gerçekleşen Alman ve ABD gökbilimcileriyle bir başka tutulma seferine yol açtı. Einstein'ın o sırada çalıştığı Berlin Üniversitesi'nden Erwin Finlay-Freundlich tarafından düzenlendi ve Lick Gözlemevi'nden ABD gökbilimcisi William Wallace Campbell'ı içeriyordu. 21 Ağustos tutulmasını gözlemlemek için Kırım'a gitti. Ancak, Birinci Dünya Savaşı o yılın Temmuz ayında başladı ve Almanya 1 Ağustos'ta Rusya'ya savaş ilan etti. Alman gökbilimciler ya eve dönmek zorunda kaldı ya da Ruslar tarafından esir alındı. ABD'li gökbilimcile ise gözaltına alınmamasına rağmen, bulutlar tutulma sırasında gözlem yapılmasını engelledi. Eddington'ın genel göreliliğe ilgisi 1916'da, Birinci Dünya Savaşı sırasında, Hollandalı fizikçi Willem de Sitter tarafından İngiltere'deki Kraliyet Astronomi Derneği'ne gönderilen Einstein'ın (1915'te Almanya'da Berlin'de sunulan) makalelerini okuduğu zaman başladı. Daha sonra teoriyi anlayan az sayıdaki insandan biri olduğu söylenen Eddington, 1916'da British Association'daki bir toplantıda önemini fark etti ve görelilik üzerine ders verdi. Teoriyi ışık sapmasının tutulma gözlemleri gibi yöntemlerle test etmenin önemini vurguladı ve Astronom Royal, Frank Watson Dyson, Mayıs 1919'da tutulma için böyle bir test için özellikle uygun olacak planlar yapmaya başladı. Eddington ise, Fizik Derneği için, genel görelilik hakkında "Yerçekimi Görelilik Teorisi Raporu" (1918) adında büyük rapor hazırlamıştır. Eddington ayrıca 1913'ten beri astronomi profesörü olduğu Cambridge Üniversitesi'nde görelilik üzerine dersler vermiştir. İngiltere'de savaş zamanı zorunlu askerlik 1917'de tanıtıldı. 34 yaşındayken Eddington orduya hazırlanmaya hak kazandı, ancak bundan muafiyeti üniversitesi tarafından ulusal çıkarlar temelinde elde edildi. Bu muafiyet daha sonra Savaş Bakanlığı tarafından temyiz edildi ve Haziran ve Temmuz 1918'de bir dizi duruşmada, Quaker olan Eddington, dini gerekçelerle vicdani retçi olduğunu belirtti. Son duruşmada, Gökbilimci Kraliyet Frank Watson Dyson, Eddington'ın ertesi yıl Mayıs ayında Einstein'ın Genel Görelilik Teorisini test etmek için toplam tutulmayı gözlemlemek için bir sefer yapmasını önererek muafiyeti destekledi. Temyiz kurulu, Eddington'un bunu yapması için on iki aylık bir uzatma verdi. Bu uzatma, Kasım ayında Ateşkes Antlaşması'nın imzalanmasıyla tartışmalı olmasına rağmen, savaşı sona erdirmekle birlikte, sefer planlandığı gibi devam etti. Deneyin arkasındaki teori, Işığın Güneş tarafından öngörülen sapması ile ilgilidir. Işık sapmasının ilk gözlemi, yıldızların göksel küre üzerinde Güneş'in yanından geçerken konumlarındaki değişime dikkat edilerek gerçekleştirildi. Sonsuzluktan gelen ve sonsuzluğa geri dönen kütlesiz bir parçacık için yaklaşık açısal sapma δ "φ" aşağıdaki formülle verilir: Burada "b", en yakın yaklaşımın mesafesi olarak yorumlanabilir. Bu formül yaklaşık olsa da, en iyi şekilde ölçüm için doğru yerçekimi mercekleme bağlı oranı "r / b" yetersizliğine. Güneşin yüzeyini hafif otlatmak için yaklaşık açısal sapma kabaca 1.75 arcseconds . Bu, Newton yerçekimi teorisini kullanan hesaplamalarla tahmin edilen değerin iki katıdır. Eddington'un keşif seferi ve daha sonraki tutulma gözlemcileri gözlemlemeye çalışacakları iki teori arasındaki sapmadaki bu farktı. Keşiflerin amacı, toplam güneş tutulması sırasında Ay'ın kapatma etkisinden faydalanmak ve güneş tutulması sırasında Güneş çevresindeki gökyüzündeki yıldızların konumlarını ölçmek için astrometri kullanmaktı. Güneş'in parlaklığı nedeniyle normalde gündüz görünmeyen bu yıldızlar, Ay'ın güneş diskini kapladığı bütünlük anında görünür hale gelir. Tutulma sırasında yıldızların gözlenen pozisyonundaki bir fark, gece normal konumlarına kıyasla, bu yıldızlardan gelen ışığın Güneş'e yaklaşırken büküldüğünü gösterecektir. Dyson, 1916'daki keşif gezisini planlarken, 1919 tutulmasını seçti çünkü Güneş, Hyades adı verilen parlak bir yıldız grubunun önünde gerçekleşecekti. Bu yıldızların parlaklığı, konumdaki değişiklikleri ölçmeyi kolaylaştıracaktır. İki yerden iki takım tutulmanın iki yerde gözlemlenmesi için gönderilecekti: Batı Afrika adas, Príncipe ve Brezilya kasabası,Sobral . Príncipe keşif üyeleri, Cambridge Gözlemevi'nden Eddington ve Edwin Turner Cottingham, Sobral keşif üyeleri ise Londra'daki Greenwich Gözlemevi'nden Andrew Crommelin ve Charles Rundle Davidson'du . Eddington Cambridge Gözlemevi Direktörü ve Cottingham gözlemevi enstrümanları üzerinde çalışan bir saatçiydi. Keşif gezileri, Kraliyet Topluluğu ve Kraliyet Astronomi Topluluğu arasında ortak bir komite olan Ortak Daimi Tutulma Komitesi tarafından, Astronom Kraliyet Dyson başkanlığında düzenlendi. Keşif için fon başvurusu Hükümet Hibe Komitesine yapıldı ve enstrümanlar için 100 £, seyahat ve diğer maliyetler için 1000 £ istedi. Principe keşif gezisi için kullanılan ekipman Oxford'daki Radcliffe Gözlemevi 'nden alınmış bir astrografik mercekti. Eddington İngiltere'den Mart 1919'da yelken açtı. Mayıs ortasına kadar, Gine Körfezi 'nde, Gine Körfezi' ndeki bir ada olan Principe'ye, o zamanki İspanya Gine yakınında kurulmuştu. Tutulmanın 29 Mayıs öğleden sonra saat 14.00'te gerçekleşmesi gerekiyordu, ancak o sabah şiddetli yağmurlu bir fırtına vardı. Eddington şunu yazdı: Eddington fotoğrafları Principe üzerinde geliştirdi ve tutulma sırasında yıldız konumlarındaki değişikliği ölçmeye çalıştı. 3 Haziran'da, levhaların kalitesini düşüren bulutlara rağmen, Eddington not defterinde şunları kaydetti: "... ölçtüğüm bir tabak Einstein'la hemfikir bir sonuç verdi." The results were announced at a meeting of the Royal Society in November 1919, and published in the "Philosophical Transactions of the Royal Society" in 1920. Following the return of the expedition, Eddington was addressing a dinner held by the Royal Astronomical Society, and, showing his more light-hearted side, composed the following verse that parodied the style of the "Rubaiyat" of Omar Khayyam: Sonuç muhteşem haberler olarak kabul edildi ve çoğu büyük gazetenin ön sayfasını kaptı. Einstein ve genel görelilik teorisini dünyaca ünlü yaptı. Einstein, 1919'da Eddington ve Dyson tarafından genel görelilik doğrulanmamış olsaydı, tepkisinin ne olacağını açıklayan bir alıntı yapıldı: "O zaman sevgili Lord için üzülecektim. Teori zaten doğru. " Eddington deneyi ve sonuçlarının yayınlanması popüler basında derhal bir etkiye sahip olsa da, dünya çapında bilim camiasının kabulü daha hızlıydı. Diğer bilim adamları arasında genel görelilik anlayışı hala zayıftı ve 1920'lerde teori ve sonuçlar hakkındaki şüphecilik, yeni tutulma gözlemleri ve diğer görelilik testleri konuyu çözene kadar devam etti. Bu konuda önemli bir rol, her ikisi de Kaliforniya, ABD'de bulunan Lick Gözlemevi ve Mount Wilson Gözlemevi tarafından oynandı. Lick Gözlemevi'nden gökbilimciler, 21 Eylül 1922 Avustralya'da güneş tutulması gözlemleyen birkaç seferden biriydi. Newton-sonrası yerçekimi testlerinde, parametreli Newton-sonrası formalizm, on ayarlanabilir parametre açısından, Newton'un evrensel yerçekimi yasasından olası tüm ayrılmaları parametrelendirir. Newton-sonrası yaklaşımın en erken parametrelendirmeleri Eddington (1922) tarafından yapılmıştır. Işığın yerçekimi kaynağı tarafından sapma miktarı ile ilgili parametre Eddington parametresidir (γ). Newton sonrası on parametrenin en iyi kısıtlamasıdır. Bununla birlikte, tutulma ölçümlerinin erken doğruluğu zayıftı. Dyson "ve diğ." ölçümlerinde iyimser olarak düşük bir belirsizlik söz konusudur, bu da bazı tarafından sistematik hata ve muhtemelen onay yanlılığıyla uğraştığını iddia etse de, veri kümesinin modern reanalizi Eddington analizinin doğru olduğunu göstermektedir. 1801'de Johann Georg von Soldner, Newton yerçekiminin yıldız ışığının büyük bir nesnenin etrafında büküleceğini tahmin ettiğini, ancak öngörülen etkinin, 1911 tarihli makalesinde Einstein tarafından hesaplanan genel görelilik tarafından tahmin edilen değerin sadece yarısı olduğunu belirtti. Soldner'in sonuçları, Einstein'ı itibarsızlaştırmak amacıyla Nobel ödüllü Philipp Lenard tarafından gündeme getirildi. Eddington 1919'da alternatif tahminlerin farkındaydı. Radyo frekanslarında gözlem yapılmaya başlayana kadar bu ölçümlerde önemli ölçüde belirsizlik kaldı. 1960'ların sonlarına kadar, sapma miktarının, bu sayının yarısını değil, genel görelilik tarafından öngörülen tam değer olduğu kesin olarak gösterilmemiştir. Jamba Jamba ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Serhan Ada Serhan Ada (d. 15 Ekim 1955, İzmir), Türk şair, yazar ve akademisyen. 15 Ekim 1955’te İzmir’de doğdu. Saint-Joseph Fransız Lisesi’nin ardından, Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Uluslararası İlişkiler Bölümü’nde öğrenim gördü. Aynı dalda yüksek lisans ve doktora yaptı. Bir süre özel sektörde çalıştıktan sonra 1997 yılında İstanbul Bilgi Üniversitesi’nde Sahne ve Gösteri Sanatları Yönetimi (lisans) ve Tasarım Kültürü ve Yönetimi (lisans üstü) bölümlerinin kurucu başkanlığını üstlendi. 2007 yılında Santral İstanbul’un kurucu direktörü oldu. UNESCO Türkiye Milli Komitesi Yönetim Kurulu Üyeliği ve Kültürel İfadelerin Çeşitliliği Komitesi başkanlığı yaptı. 9 sayı çıkan FOL Dergisi'nin yayın kurulunda görev aldı ve yazılar yazdı. 1997 – 2010 yılları arasında Radikal gazetesinde “İnce/Uzun” başlığıyla köşe yazıları yazdı. Barselona (Universitat de Barcelona), Lyon (Université Lumière Lyon 2), Beyrut (Université Saint-Joseph), Almanya Hildesheim (University of Hildesheim), Torino (ILO School of Development), New Jersey (Rutgers University), Venedik (IUAV) ve Bologna’da (Università di Bologna, GIOCA) dersler ve seminerler veren Doç.Dr. Serhan Ada, İzmir’in kültür politikası geliştirme çalışmalarına 2009’dan bu yana İzmir Büyükşehir Belediyesi Kültür Danışmanı (2009-2014) ve İzmir Akdeniz Akademisi Kültür Sanat Koordinatörü (2012- ) olarak katkıda bulundu. 2018 yılında Akbank Sanat - Konuşmaları isimli projeyi hayata geçirdi. İstanbul Bilgi Üniversitesi’nde sanat kuramı, kültür politikası ve kültür tarihi üzerine dersler veriyor. Doç. Dr. Serhan Ada ayrıca, UCLG Kültür İçin Gündem 21 Pilot Kentler Programında uzman olarak çalışıyor. Białystok Ghetto Białystok Ghetto'su, II. Dünya Savaşı sırasında Alman işgali altında bulunan Polonya sınırları içerisinde yeni adıyla Bezirk, Białystok mevkinde, Nazi Almanya'sı tarafından oluşturulmuş bir Yahudi Ghetto'sudur. Kurulmaya başlandığı ilk tarih 26 Temmuz 1941'dir. Białystok ve çevre bölgelerinden getirilen yaklaşık 50.000 Yahudi, şehrin küçük bir alanında izole edilmiştir. Ortasından geçen Biała Nehri Getto'yu iki bölüme ayırmaktadır. Getirilen çoğu Yahudi Alman Savaş makinesine yardım etmesi için zorunlu çalıştırma işletmelerine yollanmış ve buralarda büyük tekstil fabrikalarında ya da kimyasal maddeler üreten fabrikalarda çalışmaya zorlanmışlardır. Getto, 1943 yılının kasım ayında dağıtılmış, sakinleri ise trenlerle Treblinka İmha Kampı'na ya da Majdenak Toplama Kampı'na gönderilmiştir. Getto'da yaşayan binlerce kişiden sadece birkaç yüz kişi; şehrin Polonya bölgesinde kalan kısmında saklanarak, direniş hareketiyle Getto'dan kurtulmayı başararak veya Getto'nun içerisinde hayatta kalarak savaşı atlatmıştır. Geoffrey P. Megargee, The United States Holocaust Memorial Museum Encyclopedia of Camps and Ghettos, 1933–1945. Volume II: Ghettos in German-occupied Eastern Europe. Bloomington: Indiana University Press. pp. 886–871. ISBN 978-0-253-35599-7. Szymon Datner, The Fight and the Destruction of Ghetto Białystok. December 1945. Kiryat Białystok, Yehud. Statistical data compiled on the basis of: "Glossary of 2,077 Jewish towns in Poland" Archived February 8, 2016, at the Wayback Machine by Virtual Shtetl Museum of the History of the Polish Jews (in English), as well as "Getta Å»ydowskie," by Gedeon (in Polish) and "Ghetto List" by Michael Peters at ARC (in English). Accessed August 3, 2017. Gabriel Retes José Ignacio Gabriel Jorge Retes Balzaretti (25 Mart 1947, Meksiko – 20 Nisan 2020, Meksiko), Meksikalı film yönetmeni, yazar, yapımcı ve aktör. Retes 25 Mart 1947'de Meksiko Şehri, Meksika'da doğdu. Çektiği 1977 yapımı filmi "Paper Flowers" 28. Uluslararası Berlin Film Festivali'nde gösterildi. Katkı verdiği diğer iki filmi; 1979 yapımı "Broken Flag" ve 1999 yapımı "A Sweet Scent of Death" Moskova Uluslararası Film Festivali'nde yayınlandı. Retes 20 Nisan 2020'de Meksiko'da 73 yaşında ölmüştür. Lance James Lance James Liebenberg (18 Temmuz 1938 – 2 Mart 2020), Tanınmış Güney Afrikalı country şarkıcısı ve radyo sunucusu (Springbok Radyosu, 1954–1985). Seslendirdiği hit olmuş bazı parçaları arasında; "Thank You", "Vicki" ve "Ahoy, Madagaskar Ahoy!" sayılabilir. Huisgenoot Dergisi tarafından 2009'da düzenlenen Şarkı Yarışması'nda (diğer dokuz şarkıcıyla birlikte) Afrika ve Güney Afrika müziğine ömür boyu katkılarından dolayı onurlandırılmıştır. Arslanağa Köprüsü Arslanağa Köprüsü (), Bosna-Hersek'ın Trebinye şehrinde, Trebişniça Nehri üzerinde bulunan 16. yüzyıl yapımı Osmanlı köprüsü. Sadrazam Sokollu Mehmed Paşa tarafından inşa ettirilen yapı, Hicri 981 (Miladi 1573-1574) yılında tamamlanmıştır. Bölgede bir hidroelektrik santral yapılması nedeniyle, 1970'leri başında tamamen sökülerek 3,5 km batıya kaydılırdı. Arslanağa Köprüsü, Bosna-Hersek tarafından 2006 yılında ulusal anıt statüsüne alındı. Köprünün yapımına dair rivayete göre, Sokollu Mehmed Paşa'nın oğlu Venediklilere karşı verilen bir savaşta hayatını kaybetmiş ve sadrazam oğlunun hatırasına bir köprü yaptırmaya karar vermiştir. Bu iş için de Trebişniça Nehri ve Trebniye'yi seçer. Arslanağa ismi ise, 17. yüzyılın sonlarında bölgeye yerleşerek, köprünün bakımını ve korumasını yapan Arslan Ağa'dan gelmektedir. Arslanağa Köprüsü, Mostar ve Sokollu Mehmed Paşa köprüleriyle birlikte, Bosna'daki en önemli mimari eserlerdendir. 92,25 metre boyundaki yapı, 3,6 metre genişliğindedir. Topalm dört gözlüdür. En büyük göz 18,60 m, diğer büyük göz ise 17 m açıklığa sahiptir. Bunun yanında iki tarafta çift kemerli olan 9 m ve 8,95 m'lik küçük gözler yer alır. Tunceli'de 2007 Türkiye genel seçimleri 2007 Türkiye genel seçimleri Tunceli ili sonuçları; Butch Hartman Elmer Earl "Butch" Hartman IV (10 Ocak 1965), Amerikalı animatör, film şeridi sanatçısı, YouTuber, illüstratör ve seslendirme sanatçısıdır. En çok bilinen yapımları, Nickelodeon'ın "Ailem Bir Acayip", "T.U.F.F. Puppy", "Bunsen Bir Canavar" ve "Danny Phantom'dır". Hartman, ayrıca dizilerinin yapılması için kullanılan yapım şirketi Billionfold Inc.'in sahibidir. "Ailem Bir Acayip"'in 16 yıllık yayın hayatı boyunca dizinin yapımcılığını yapmıştır. 8 Şubat 2018'de Hartman, bir YouTube videosunda, Aralık 1997'den beri stüdyoda çalıştıktan sonra 2 Şubat'ta Nickelodeon'dan ayrıldığını duyurdu. Bunun aynı zamanda "Bunsen Is a Beast"'ın yapımının sadece ilk sezonun ardından sona ermesiyle sonuçlandığını da doğruladı. Hartman'ın son animasyon programı "HobbyKids Adventures", 2019'da YouTube'da gösterime girdi. Afrikaner DireniÅŸ Hareketi Afrikaner Direniş Hareketi, daha çok AWB kısaltması ile bilinen Neo-Nazi siyasi ve paramiliter bir örgüttür, genellikle beyaz üstünlükçü bir grup olarak tanımlanır. 1973 yılında Eugène Terre'Blanche ve altı aşırı sağcı Afrikaner tarafından kurulmuştur. 7 Temmuz 1973'te eski bir polis memuru olan Eugène Terre'Blanche, Güney Afrika'nın o zamanki Transvaal şehrinde, Gauteng'deki Heidelberg'de birkaç adam ile bir araya geldi, Afrikaner ve Hristiyan milliyetçiliğini desteklemek için bir araya geldiği altı kişiyle AWB'yi kurmaya karar verdi. AWB bayrağı, Nazi Almanyası bayrağını andıran kırmızı bir arka plan üzerinde beyaz bir daire içinde üçlü sarmal oluşturan üç siyah yediden oluşur. Leons Briedis Leons Briedis (16 Aralık 1949, Madona, Letonya -1 Şubat 2020, Riga, Letonya), Leton şair, romancı, deneme yazarı, edebiyat eleştirmeni ve yayıncı. 16 Aralık 1949'da Madona, Letonya'da doğan Briedis 1974 yılında Letonya Yazarlar Birliği ve 1987'den itibaren Becme Uluslararası Yazarlar Örgütü'nün üyesiydi. Briedis 1993-1997 yılları arasında Letonya Yazarlar Kulübü Başkan Yardımcısı oldu. Çok çeşitli kültür yayınlarında 1986-1987 yılları arasında "Literatūra un Māksla" Gazetesi'nde Şiir Bölümü Başkanı, kültür dergisi "Jaunās Grāmatas" 'ta Yazı İşleri Müdürü, 1990-1992 yılları arasında kültürel dergiler; "Devatā" ve "Vārds" ile çalıştıktan sonra 1993'te Letonya Yazarlar Birliği Dergisi Baş Yazarı oldu. Briedis 1 Şubat 2020'de Riga, Letonya'da 70 yaşında vefat etti. Nasyonal Aktivitede Zinde İnkişaf Nasyonal Aktivitede Zinde İnkişaf, 1969'da İzmir'de eski Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi (CKMP) üyelerinden ayrılan bir grup tarafından kurulmuştur. Derneğin iki birimi vardı, üyeleri SA üniformaları giydi ve Hitler selamını kullandı. Gündüz Kapancıoğlu'nun 1975'te Milliyetçi Hareket Partisine (MHP) tekrar kabul edilmesiyle grup dağıldı. Rasyonel seçim teorisi Uluslararası ekonomi politikte rasyonel tercih teorisi ya da rasyonel seçim teorisi, alternatifleri olan konularda olası tüm seçeneklerin sıralanması, her birinin maliyet ve getirilerinin hesaplanması ve buna bağlı olarak en uygun kararın verilmesi durumunu ifade eder. Bütüncül davranış kalıplarının bireysel davranışların bileşimi olduğu savına dayanmaktadır. UluslararasÄ± toplumsal cinsiyet Uluslararası toplumsal cinsiyet, kadın-erkek eşitliğini ve kadın hakları savunuculuğunu uluslararası alanda yapılması yönünde kavram ve yaklaşımların geliştirilmesini ifade eden terim. Uluslararası toplumsal cinsiyet, kadın ve erkek olarak iki cinsiyetin toplumsal ve kültürel etkilerinden kaynaklı olan yaşam biçimi baz alınarak değerlendirilen toplumsal cinsiyet kavramının uluslararası zeminde incelenmesini ele alır. Cinsiyet sonradan değil doğuştan var olur, bu nedenle bu konuda bir seçim yapılması söz konusu değildir. Türk Dil Kurumu'na göre cinsiyet; "bireye, üreme işinde ayrı bir rol veren ve erkekle dişiyi ayırt ettiren bir yaratılış, eşey, cinslik, seks" şeklinde tanımlanmıştır. Bu doğrultuda cinsiyet kavramını akabinde takip eden bir sonraki kavram ise toplumsal cinsiyet olarak ele alınır. Toplumsal cinsiyeti, cinsiyetten ayrılmasındaki temel etken ise toplum tarafından sosyo-kültürel açıdan tanınarak buna göre şekillendirilmek istenmesidir. Uluslararası toplumsal cinsiyet, cinsiyet ve toplumsal cinsiyet kavramlarının son halkası olarak ilgili otoritelerce ele alınır. Kadınların bir kategori olarak her toplumda ve her kültürde aynı ayrımcılığa maruz kalmasa da (çünkü kadınlar homojen bir grup değildir) yine de kadınların ortak olarak ayrımcılığa maruz kaldıkları otoritelerce kabul edilebilir bir gerçektir. Zira boyutları ya da şekilleri ne olursa olsun bütün kadınlar bir gün, bir yerde mutlaka ayrımcılığa ya da haksızlığa cinsiyetinden dolayı maruz kalmaktadır. Liberalizm’de olduğu şekilde feminist liberal anlayış da çeşitli şekillerde karşımıza çıkmıştır. Klasik liberalizmde devlet, insan haklarının korunması anlayışını merkez baz alarak, piyasaya müdahale edilmesinin yerine eşit imkanlar sağlanarak piyasada, aktörlerin kendi yollarını belirlemeleri amaçlanmıştır. Klasik liberal feminizmde ise bu anlayış, devletin ayrımcılık içeren yasaları ve politikaları ortadan kaldırılarak kadınların erkeklerle eşit bir şekilde rekabet etmeleri için olanak sağlanması olarak yansımaktadır. Feminizm ortaya atılmasından bu yana çok siyasi düşünce ile etkileşim içinde bulunarak, kadınların durumu bir çok düşünürün sorguladığı bir konu olmuştur. Bunlardan öne çıkan bir isim ise Karl Marx’tır. Marx’ın feminizmi sorgulaması değişik bir açıdan olmuştur. Marx kadınlara uygulanan baskılar üzerinde çok durmayarak, bu sorunu hak ihlali olarak algılamak yerine sınıf toplumunun ürünü olarak görmüştür. Bununla birlikte feminizme sağladığı katkılar şu bakış açıları ile ele almak mümkündür: “cinsiyet eşitliğini anlamak tarihsel bir çerçeve gerektirir; kadınların özgürleşme sine engel olmanın temelinde ekonomik çıkarlar yatmaktadır; kadınların özgürleşmesi için politik ve yasal hakların sağlanması yeterli değildir, toplumun değişmesi gerekir; kadın erkek eşitliği için kadının ekonomik olarak özgürleşmesi gerekir, bu nedenle ev işleri ve çocuk bakımı ele alınmalıdır” (Bryson, 1992). Marx’ın bu bakış açıları feminist çalışmaların, ev içi çalışmayı öne çıkarmasına koymasına ve ev içinde sağlanan emeğin maaş ile değerlendirilmesi olayına yönlenmesine sebep olmuştur. Öte yandan Marxist feminizmin kadınların üreme hakları, kadına yönelik şiddet, tecavüz v.b. gibi konulara yönelmekten ziyade,sadece kadınların ekonomik sorunlarına çözüm bulmayı tercih ederek önerdiği görülmektedir. bknz:Feminizm Toplumsal cinsiyet eşitliği stratejisi temeli geçmişe bakıldığında öncelikli olarak feminist düşünceye dayandırılmaktadır. Feminizm toplumsal cinsiyet eşitsizliğinin aslını anlamak amacıyla toplumsal cinsiyet politikaları ve iktidar ilişkileri ve sosyal, siyasal ve iş istihdamı üzerine yoğunlaşan bir düşünce yapısı olarak 18. yüzyılın sonlarında kadınlara karşı adaletsiz davranılması göz önüne alınarak çeşitli düşünürler bu konu üzerinden eserlerini ortaya koymaya başlamıştır. Bu konudaki ilk eseri İngiliz yazar Mary Wollstonecraft Kadın Haklarının Müdafaası (A Vindication of the Rights of Woman, 1792) ile ortaya koymuştur. Bu eserde Wollstonecraft, erkeklerin kadınların içerisine konduğu kafeslere konmaları halinde kadınlarla aynı karakterlere sahip olacaklarını söylemiştir (Tong,1998). 19. yüzyılda Wollstonecraft’ın görüşlerine John Stuart Mill ve Harriet Taylor Mill ’de katılmışlar ve Eğitim hakkının yanında politik ve ekonomik alandaki fırsat eşitliğine vurgu yapmışlardır. Feminist düşünce 19. yüzyılda kadınların eğitim siyasi ve sosyal haklarına odaklanmıştır. 20. yüzyılda dünya savaşları yaşanmış ve erkek işgücünün üretimden çekilirken yokluğunda kadınlar iş yaşamında yer alarak ve ev içi sorumluluklarını sorgulayarak yeni bir dönümün başlangıcı yaşanmıştır. 20. yüzyılın önemli feminist bir düşünürü olan Betty Friedan “Kadınlığın Gizemi” eserinde kadınların zaten düzenli ve temiz olan evlerini daha çok temizlemek zaten güzel olan görünümlerine dahada özen göstermek amacıyla daha fazla uğraştıklarını belirterek eşlerin ve çocukların da bu işlere destek olabilmeleri için kadınların ilk olarak evden uzaklaşarak ve tam zamanlı olarak anlamlı işler edinerek farklı bir yaşam tarzı benimsenmesinin gerektiğini söylemiştir(Tong,1998). Dolayısıyla burada vurgulanmak istenen kadınların işgücündeki söz hakkını çalışarak ve iş gücüne katılarak elde etmeleri gerektiğinden yanadır. Kadınlar ancak evin dışında özgürleşebileceklerdir. İşte bu feminist düşünürler, kadının insani ve medeni haklarına, birey olarak özgürleşmesine, özgürleşmenin de aslen mutlak eşitlik ile sağlanabileceğini anlatmaya çalışmışlardır. Günümüzde dile getiriliş şekliyle toplumsal cinsiyet ilk kez, cins baz alınan ayrımların aslında toplumsal olduğu görüşlerine sahip olan Amerikalı feministler tarafından ortaya atılmış. Toplumsal cinsiyet , aynı zamanda, dişilliğin normatif tanımlarının ilişkisel boyutunu da vurgulamıştır. Kadın araştırmalarının sınırlı bir biçimde kadınlara odaklanmasından endişelenenler, toplumsal cinsiyet terimini paralel teoriye karşı ilişkisel bir kavram sağlamak için kullanmışlardır. Bu görüşe göre kadınlar ve erkekler birbirlerine göre tanımlanmıştı ve herhangi birinin ayrışık bir şekilde yürütülen bir çalışmayla algı uyandırması sağlanamazdı. Feminist akademisyenler daha en baştan itibaren kadın çalışmalarının sadece yeni bir başlık olmayacağını belirterek, mevcut olan akademik çalışmaların önermelerini ve standartlarını eleştirerek bir yeniden gözden geçirilmesini de sağlayabileceklerine işaret ettiler. Başlangıçtaki adımlar çekingen olsa da, bunun sadece yeni bir kadın tarihi değil, yeni bir tarihten söz ettiğini söylemek hiç de abartılı olmayacaktır. Bu yeni tarih kadın deneyimine dayanması farklı bir bakış açısını getirerek eski bakış açılarına da boyut kazandıracaktı. Kültürde, Siyasette Feminist Yaklaşımlar öne sürülmüş , toplumsal cinsiyetin geliştirilip geliştirilmemesine bağlı kılınmıştı. Feminist tarihçiler kuramdan ziyade betimleme üzerinde çalışabilmek amacıyla eğitim görmelerine karşın fayda sağlamak amaçlı kuramsal formülasyon anlamında araştırmalarını giderek yükseltmişlerdir. Bunun en az iki nedeni vardır: İlki, kadınların konusunda tarihteki vaka araştırmalarının çoğalması ve benimsenmesi, devamlılıkları ve duraksamaları aktarabilecek ve farklı toplumsal deneyimlerin yanında eşitsizliklerin de nedenini açıklayabilecek bir pencere talep ettikleri görünmektedir. İkincisi, yakın dönemde gerçekleştirilen kadınların tarihi ar-ge’lerinin nitelikli olmasıyla beraber ile kadınların tarihinin tamamen incelenmesiyle bu alanda hâlâ marjinal konumda olması arasındaki çelişkinin, bu kavramları iktidarlarını olumlu-olumsuz etki edebilecek, belki de değiştirebilecek şekilde incelemeyen yaklaşımların sınırlarını şeffaf bir şekilde ortaya koymasıdır. Kadın tarihçileri açısından, kadınların bir tarih yazılabildiğini veyahut kadınların Batıda etkili siyasi ayaklanmalarına dahil olmuş olduklarını ispat etmek yeterli olmamıştır. Çoğu feminist olmayan tarihçinin kadınların tarihine gösterdikleri tepki, önce kabul, sonrasında ise kendini ayrı konumlandırma ya da konuyu önemseyip kale almama yönünde olmuştur. Olumlu ayrımcılık, tarihte dışlanmış grupların, eğitim, istihdam ve siyaset gibi alanlarda daha fazla faaliyet gösterip söz hakkına sahip olmalarını sağlayarak bu gruplara imkân yaratmaya çalışan politikalardan ve uygulamalardan bahsetmektedir. Etnik olarak aidiyet, cinsiyet, ırk gibi farklılıklarla şekillenen ayrımcılıkların ortadan kaldırılması için telafi edici nitelikte bir "ayrımcılığı" savunur. Olumlu ayrımcılık, eşitsizlik söz konusu olan her türlü fiili ortadan kaldırmayı öngören bir eşitlik politikasıdır. Toplumsal cinsiyet eşitliği anlamında olumlu ayrımcılık politikalarının savunduğu konu da, iki cinsiyet arasındaki farklardan yola çıkar. Bu farklar, en temel anlamıyla kadınların kamusal yaşam gibi alanlarda dışlanmalarına neden olan farklılıklardır. Bu anlamda, ayrımcılığı ortadan kaldırmak için özgün standartların oluşturulması gerektiği savunulur. Bu kavrayışın geliştirilmesinde en büyük katkı hiç şüphesiz ki yine kadınlar sayesinde mümkün kılınmıştır. İkinci Dalga kadın hareketinin, bir kuşak önceki kadınların oy hakkı, eğitim ve çalışma hakları gibi toplumsal yaşamın her düzeyinde erkeklerle eşit haklar talep edilmesinden ziyade, eşit haklara imkân tanındığı kurumlar, kültürel çatışmalar ve cinsiyet eşitsizliklerinin daha iyi bir şekilde kavranmasına imkân sağlamıştır. Ulusal ve uluslararası toplumsal cinsiyet eşitliğinin yaygınlaştırılmasına yönelik birçok kurum ve kuruluş bu konuda çalışmalar yapmakta ve politikada söz hakkına sahiplik sağlamaktadır. Toplumsal cinsiyet eşitliğinin ana plana ve politikalara yerleştirilmesi, 1990’lı yıllarda ortaya çıkmış, uluslararası kuruluşlarda öne çıkmış ve uygulanmaya başlanmıştır. Bunun bir örneği olarak 2010 yılında Birleşmiş Milletler'e bağlı "Toplumsal Cinsiyet Eşitliği ve Kadının Güçlenmesi Birimi" toplumsal cinsiyet eşitliğinin sağlanması ve kadın istihdamının geliştirilmesi amaçlanarak kurulmuştur. Benzeştirici ve Farklılaştırıcı Küreselleşme Benzeştirici ve farklılaştırıcı küreselleşme, 21. yüzyıl içinde yaşanan gelişmelerle ortaya çıkan iki küreselleşme türü. Kültürün küreselleşmesi Ekonomik ve siyasal küreselleşmenin yeni bir uluslararası kültür oluşturması ile kültürün