insan, bütün bu rejimle hesaplaşmanın mekânsal projelendirmesi içerisinde görev alıyorlar. Çok para alıyorlar, çok itibar kazanıyorlar belki orada, itibarsa eğer bunun adı. Ama çıkıp da ne bizim önümüzde, ne toplumun önünde, ne de başka bir yerde yaptıklarını savunamıyorlar. Bu savunamama hali, bu utanma hali, aslında bizim o modern yaşantımızın ve Cumhuriyetin bence sigortasıdır. Onun için de bu sürecin böyle gitmeyeceği çok aşikâr ve ortada. Evet sıkıştı, bastırılıyor, çok zora dayalı bir süreç oluşturuluyor, ama bilimin ve aklın gücü bence bütün bunları 60 Sadece biraz hedefe kitlenmek ve odaklanmak yani bütün bu olumsuzlukları evet almak, ama bir tarafa koymak. Bizi yolumuzdan vazgeçirecek herkese ve her şeye rağmen kulaklarımızı tıkamak ve hedefe kitlenmek. İşte o zaman Cumhuriyetin mimari mirası, yaşadığımız değerler ve Cumhuriyetin başkenti direnişin ve umudun başkenti olabilir. Av. Mimarlar Odası Ankara Şubesi Başkanımızın anlatımlarını dinlediniz. Konunuza hâkim olursanız, hele inanırsanız anlattığınıza, işte neredeyse binaları nefes alan yürüyen canlı varlıklar olarak görmeye başlarsınız. Galiba doğrusu da odur, ama galiba daha da doğrusu, orada evvelemirde bunların ruhsatlı filan kaçak filan olmamaları lazım herhalde. O bağlamda sizin söylediğiniz burası kaçak filan değil, beğendiğiniz bu bina ruhsatlı, izinli yani. Dikkatlerinize onu bir sunayım da. Yanlış anlamalara bir kapı açmayalım da. Şaka bir tarafa, tabii bu tip toplantıları değerli arkadaşlar, hazırlayan çok ciddi bir ekip var, çok ciddi bir emek var bu tip toplantıların altında bilirsiniz. Biraz önce burada beyine el konulmuş olan Recep dahil, bütün teknik arkadaşlarımızın büyük emekleri var. Beyine diyorum, beynine demedim, yanlış anlamalara meydan vermeyin yine. Beyine el konulmuş, bey. Dış münasebetlerdeki arkadaşlarımızın organizasyonda devamlı, bu tür organizasyonların hepsinde çok emekleri… Murat nerelerdesin. Orada mısın. Murat yakın arkadaşım, dış ilişkilerin müdürü. Bütün bu organizasyonları ona emanet ederiz. O da aksaksız götürür eksik olmasın teşekkür ederiz, ama bugünkü toplantıda genel sekreterimiz Türkiye Barolar Birliği adına gerekli teşekkürleri ifade etti zaten, ama Doç. Dr. Süheyla Suzan Alıca dostum esas ana emek kendisinindir. Sevgili Süheylacığım çok teşekkür ediyorum. Değerli arkadaşlar, programa göre kısacak bir ara öngörülüyor. İsteyen kahve de içebilir. Ancak zaten biraz sonra aşağıda öğlen yemeğini hep birlikte yiyeceğiz. O itibarla sizler de uygun görür iseniz, hemen sonraki oturuma geçelim. İsteyen, 61 Onun önünde herhangi bir engel yok. Bundan sonraki oturumu zaten Necdet Pamir'i hepiniz tanıyorsunuz, o yönetecek. İsteyen kahvesini alsın, ama lütfen devam edelim. Bu oturumu burada sona erdirmiş oluyoruz, çok teşekkür ederiz. 62 İkinci Oturum Sen burada ne iş yapıyorsun derseniz, hiç kimse işe yaramaz değildir, en azından kötü örnek oluşturur diye bir duvar yazısı var. Ben köken itibariyle çevreye en çok kirletme potansiyeli olan petrol ve doğalgaz gibi fosil kaynaklarla uğraşan bir elemanım diyeyim. İşte benim de 34. Senem sektörde. Şaka bir yana aslında biz çok güzel bir süreç başlattık Barolar Birliğiyle. Eksik olmasın başka Sevgili Necdet Hocam ve Başkan Feyzioğlu karşıdaki eğitim yapılan enerji hukuku değil de, enerji ve hukuk diye bir başlık koymayı uygun gördük birlikte. Aynen burada çevre hukuku değil de çevre ve hukuk denildiği gibi. Sabah bizden önceki ilk oturumda da gördüğünüz gibi, hukukla uğraşan, ana iştigal alanı hukuk olan insanların, bizim meslek alanlarımızda olanı biteni onlara bizim aktarmamız, onların birikimlerinden de yararlanmamız ve bir sinerji elde etmemiz açısından son derece önemli bu toplantılar ve bunun devamı. Nitekim biz 26'sında bu ayın Petrol Mühendisleri Odasında bir kuyu başı toplantısı yapıyoruz. İki tane gündemimiz var. Bu birikimlerin önünün kesilmesi, sesimizin kesilmesi açısından bir adım daha atıyorlar. Ona karşı ortak bir ses vermeye çalışacağız. Bir de Türkiye Petrollerini de özelleştiriyorlar. Dolayısıyla buna ilgili meslek odaları bir araya gelerek, ama Sayın Feyzioğlu adına da Necdet Hocam da orada olacak. Bizler de TPO'nun özelleştirilmesinin ülke açısından sakıncalarını dile getireceğiz. Yani bu birlikteliğimizin önümüzdeki günlerde Sevgili Çağatay'ın söylediği gibi, hani o kaçak saraydan her birimize bir hatıra taş parçası alma sürecinin de önünü açacağını düşünüyoruz. 65 Şimdi iki değerli konuşmacımız var bizim oturumumuzda biliyorsunuz. Bir tanesi plan değişikliklerini besleyen politikalar başlığıyla Sevgili Ayşe Işık Ezer, yüksek şehir plancısı ve Şehir Plancıları Odası ikinci başkanı. O da şu an Türkiye Sürdürülebilirlik Akademisi Başkanı. Şimdi bu karanlığın çok çöktüğü dönemde ya hukuka sığınırsınız, onu da yok etmeye çalışıyor, ya mizaha sığınırsınız ya da bilge insanların sözlerine. Ben birkaç tanesini sizinle paylaşıp, ondan sonra sözü vereyim. Yıllar önce söylenmiş Doğa. En küçük bir çaba harcamadan ve mükemmel bir kusursuzlukla en basit maddeden son derece farklı şeyler yaratıyor. Hepsinin üzerine de ince bir tül örtüyor. Yarattığı her bir parçanın kendine has özellikleri, her bir durumun ayrı açıklaması var, ama sonuçta hepsi birlikte bir bütünü oluşturuyorlar. Bu işin bütünselliği açısından önemli olduğunu düşündüğüm için buraya aldım. Goethe'nin sözleri bunlar. Mahatma Gandhi ile devam edeyim izin verirseniz Dünya herkesin ihtiyacına yetecek kadarını sağlar, fakat herkesin hırsını karşılamaya yetecek olanı değil. Üçüncüsü Peter Drucker'ın 19. Yüzyıla kadar hiç sona ermeyen zorlu görev, insan soyunun ve çevresinin doğal etkenlere karşı korumasıydı, ama bu yüzyılda yeni bir ihtiyaç doğmuştur doğayı insana karşı korumak. Şu anda yarının artık bugün olduğu gerçeğiyle karşı karşıyayız. Çok geç kalmış olmak diye bir şey vardır. Sayısız uygarlığın beyazlamış kemikleri üzerinde şu acıklı sözcükler yazılı. Çok geç, eyleme geçmezsek merhameti olamadan güce, ahlaklı olamadan kudrete, kavrayışı olamadan kuvvete sahip olanlar için ayrılmış zaman koridorlarına sürükleneceğimiz kesin. Bu da Martin Luter King'in. Nihayet bizim sorumluluğumuz sadece kendi yaşadığımız bu zaman dilimi açısından böyle bir sorumluluk duymak değil, gelecektekine de sahip çıkabilmek. Onun hakkını huku- 66 Bütün adımlarımızı o yatırım adı altında yapılan bir sürü hukuksuzluğu hoyratlığı önleyebilmek adına. Tabii ki yatırımlar yapılacak, tabii ki ülke büyüdükçe belli yatırımlara gereksinim duyacağız, ama bunu sorumluluk duygusuyla yapacağız. O da Nietzsche'yle tamamlayalım Böyle Buyurdu Zerdüşt ten En yakındakine duyulan sevgiden daha yücedir en uzaktakini ve gelecektekini sevmek nesneleri ve hayal edilenleri sevmek, uzaktaki insanı sevmek yakındakine duyulan sevgiden daha yücedir. Şimdi sözü Sevgili Ayşe Işık Sezer'e bırakayım ve yer değişelim daha rahat olması açısından. Buyurun. Hoş geldiniz, burada sizlerle birlikte olmaktan dolayı mutluluğumu dile getirmek istiyorum öncelikle. Aslında bu çok geniş konuyu nasıl daraltırım diye düşünürken benim konuşmam sabahki konuşmaları tamamlayacak şekilde temel bir altlık oluşturdu. ilk oturumda ki konuşmalarda da söylendiği gibi sempozyum konusu çok geniş bir konu, bunu gördük, bundan sonra ki oturumlarda da göreceğiz. Her başlık birbiriyle ilişkili ve çok geniş bir alanı kaplıyor. Ama dediğim gibi benden önceki konuşmalarla birlikte konuların birbirini tamamlayacağını umdum ve öyle oldu. Bu anlamda da odaklanarak, dar bir çerçevede plan değişikliklerini besleyen politikaları aktarmaya çalışacağım. Sabah yapılan konuşmalarda da belirtildi. Aslında konuşmamın konusunu oluşturan plan değişiklikleri, mekânsal planların hayatımıza girdiği andan beri var, yeni bir şey değil. Çünkü idari işlem olarak üçüncü kişileri ilgilendiren mekânsal planların onaylanmasından sonra ortaya çıkan eksiklikler, ihtiyaçlar ya da hatalara bağlı olarak plan değişiklikleri ortaya çıkıyor. Bu anlamda da, plan değişikliği işlemi aslında amaç ve konu açısından farklılık göstermediği sürece, rutin teknik bir işlemdir. Ancak, rutin teknik idari bir işlemin niteliği, sonuçları plan değişikliğinin amacına ve konusuna göre değişmesey- 67 di, biz bugün bu sempozyumda bu konuyu konuşmak için bir arada olmazdık. Peki, plan değişikliği işlemi neden böyle amacına ve konusuna bağlı olarak değişiklik gösteriyor. Bu sorunun en kısa yanıtı, mekânı düzenleyen araçlardan birisi olmasıdır şeklinde verilebilir. Şöyle ifade edebiliriz çok kısaca mekânsal planlar diğer ifadeyle fiziki planlar mekânı düzenleyen temel araçlardan birisidir. Aynı zamanda sosyo-ekonomik politikaların hayata geçirilmesindeki temel araçlardan da birisi olma özelliği var. Değişen ideolojik, sosyoekonomik politikalarla birlikte, bu politikaların mekâna yansıması, diğer bir ifadeyle mekânın düzenlenmesi de değişmektedir. Şimdi bu ilişkiyi kurmadan önce burada bir parantez açmak istiyorum. Sabah ilk oturumda Feridun Hoca yasal olarak planlı sürecin ya da, daha sağlıklı bir çevre oluşturmak için yapılan yasal düzenlemelerin gelişme seyrini ortaya koydu. Ama ülke tarihimize baktığımızda, çevre-planlama yada çevre-kentleşme ilişkisini belirleyen süreç sadece planlı süreç olarak gerçekleşmedi. Bu süreçte, bize özgü bir yapılaşma, kentleşme sürecinin yaşandığını görüyoruz. Kentleşme sürecinde ikili bir sistem var. Feridun Bey'in bahsettiği yasal, planlı gelişen süreç, aslında bunun bir tanesiydi, bir kısmıydı. Diğeri de kendiliğinden kentleşme olarak da adlandırılan gecekondulaşma yani kaçak yapılaşma sürecidir. Yeni bir ülke yaratma iddiasının bir parçası olarak, yeni cumhuriyetin modern planlı gelişme anlayışı, 1924 yılında Ankara için yapılan Lörcher Planı ile başlamıştır. Genç cumhuriyetin her alanda modern, çağdaş bir ülke olmasında model kenti olan başkent Ankara, aynı zamanda imar ve yapılaşmada yaşanacak olan ikili sürecin diğer parçası olan kaçak yapılaşma sürecinin de başladığı kent olmuştur. İlk imar affı da 1948yılında, planlı gelişme için model olarak görülen kent olan Ankara için çıkarılmış, bir yıl sonrada bu kanun ülke genelini kapsayacak şekilde genel kanuna dönüştürülmüştür. 68 Bu iki süreç birbirine paralel olarak yürüdü. Bu ikili sürecin ortaya çıkmasının temel nedeni ülkede 1940 lı yıllarda uygulanmaya başlayan ithal ikameye dayalı sanayileşme stratejisi ile temellenen siyasi, ekonomik ve sosyal politikalardır. Bu politikalar, hızlı gelişen sanayinin ucuz işgücü ihtiyacına bağlı olarak tarım politikalarıyla da desteklenen kırdan kente hızlı göç ve yeni gelenlerin barınma ihtiyacının planlı gelişmeler ile karşılanamaması sonucunda iki farklı yapılaşma olarak mekana yansımıştır. Bu sürecin ortaya çıkardığı mekânsal düzenleme, aslında bütün idarelerce, bütün hükümetlerce de kabul görmüş bir sistem olarak da bugüne taşındı. Birbirinden bağımsız gibi gelişen bu iki süreç nerede kesişti. Şimdi 1980 sonrası dönemde, özellikle de son iki yılda kentte sermayenin yeniden üretilmesi sürecinde, gerekçeleriyle birlikte biraz sonra anlatacağım iki farklı yapılaşma sürecinde, elde ettiğimiz birisi planlı, düzenli yapılaşma, bir diğeri de aflarla yasallaştırdığımız kaçak yapılaşma olmak üzere bu iki süreçle oluşan yapılaşma alanlarının, aynı şekilde ele alınmasıyla bu iki süreç kesişti. Konuşmamda, önce mekânsal planların yapılma amacına, tanımına, plan değişikliklerinin tanımına, sonra da plan değişikliklerine ilişkin düzenlemelere değineceğim. Yasalar plan değişiklikleri için ne diyor. Ve bunların arkasındaki politikalar neler. Bu konulara değindikten sonra değişen siyasal, ekonomik ve sosyal politikaların plan değişikliklerine yansımasıyla da bitirmeye çalışacağım. 69 Bu Kanunda ve ilgili yönetmeliğinde mekânsal planların yapım amacına 3194 sayılı İmar Kanununun Amaç başlıklı 1. Maddesinde ..Bu Kanun, yerleşme yapılaşmaların plan, fen, sağlık ve çevre şartlarına uygun teşekkülünü sağlamak … , Mekansal Planlar Yapımı Yönetmeliğinde …fiziki, doğal, tarihi ve kültürel değerleri korumak ve geliştirmek, koruma ve kullanma dengesini sağlamak, ülke, bölge ve şehir düzeyinde sürdürülebilir kalkınmayı desteklemek, yaşam kalitesi yüksek, sağlıklı ve güvenli çevreler oluşturmak üzere hazırlanan, arazi kullanım ve yapılaşma kararları getirmek … şeklinde yer verilmiştir. Mekânsal planlarda yapılan plan değişikliklerinin de bu amaçlar doğrultusunda değerlendirilerek gerçekleştirilmesi gerekmektedir. Bu düzenlemelerle, kısaca, mekânsal planların, sağlıklı ve güvenli bir çevre oluşturmak üzere yapıldığını söyleyebiliriz. Böyle bir amacımız var. Bu amaç aynı zamanda plan değişikliğinin çerçevesinin de temelini oluşturmaktadır. Planların yapılma amacına telaffuz edilen kavramlarla da değerlendirebiliriz, fiziki, doğal, tarihi, kültürel değerleri korumak, geliştirmek, koruma -kullanma dengesini sağlamak, yaşam kalitesini yükseltmek, sağlıklı ve güvenli çevreler oluşturmak gibi, tüm bu kavramlar plan değişiklikleri için de temel çerçevemizi belirliyor. Mekansal Planlar Yapımı Yönetmeliğinde, Plan değişikliği tanımına da yer verilmiştir. 70 Plan değişikliği, plan bütününün onay ve kesinleşme sürecine, aynı usul ve esaslara tabidir. Plan değişikliği, planın vizyonu amacı hedefleri strateji genel ilke ve kararlarını etkilemeyen, teknik altyapı dengesini sosyal altyapı dengesini bozamayan, kamu yararı amaçlı yapılan kısmi değişiklik olarak tanımlanmaktadır. Plan ana kararlarının sürekliliğini bütünlüğünü etkilediği takdirde bütüncül planının revizyonun yapılması, yani değişiklik yapılacak planın kendisinin yeniden değerlendirilmesi gerekiyor. Dolayısıyla planın ana kararlarının sürekliliğini bütünlüğünü etkileyen değişiklikler plan değişikliği olarak yapılamıyor. İkinci temel koşul da değişikliğin kamu yararına olması zorunlu kılınmış durumda. Diğer bir husus da teknik altyapı dengesinin bozulmaması temel koşulu getirilmiş plan değişikliğinin yapılabilmesi için. Diğer bir ifadeyle plan değişikliği ile ortaya çıkacak, yeşil alan, sosyal, kültürel ve teknik altyapı ihtiyacının karşılanması gerekmektedir. Plan değişikliği yapım süreci, teknik olarak ve işlev olarak aynı içeriğe ve kapsama sahip olduğu için bütüncül planlarla, yani değişikliğe konu olan planlarla aynı süreçlere tabidir. Diğer bir ifadeyle, plan değişiklikleri de bütüncül planların hazırlanması, onaylanması ve kesinleşmesi için mevzuatta tanımlanan aynı usul ve esaslara tabiidir. Plan değişikliğine ilişkin yapılan tanım ve aynı usul ve esaslara tabi olması yukarıda açıklanan mekânsal planların yapım amacı ile örtüşmektedir. 71 Dolayısıyla yapılan her plan değişikliğinin değerlendirmesinde, planların yapılma amacı, mevzuatta yer verilen plan değişikliği tanımı temel değerlendirme kriteri, süzgeci olmaktadır. Yine Mekânsal Planlar Yapımı Yönetmeliğinde plan değişiklikleri için plan türüne göre farklı koşullar getirilmiştir. Çevre düzeni planı ile imar planlarında yapılacak değişikliklerde ölçeğin getirdiği özellikler dikkate alınarak düzenlenmiştir. Çevre düzeni planının vizyonu, amacı, hedefleri, stratejileri, ilke ve politikaları açısından plan ana kararlarını, sürekliliğini, bütünlüğünü etkilememesi, … plan ana kararlarını, sürekliliğini, bütünlüğünü, sosyal ve teknik altyapı dengesini bozmayacak nitelikte, kamu yararı amaçlı, teknik ve nesnel gerekçelere dayanılarak… yapılmasını hükme bağlanmıştır. temel koşul olarak getirilmiştir Çevre düzeni planı değişiklikleri için …… Çevrenin korunmasına, Çevre kirliliğinin önlenmesine, Planın uygulanmasında karşılaşılan güçlükler ve maddi hataların giderilmesine, Değişen verilere bağlı olarak planın güncellenmesine dair yeterli, geçerli ve gerekçeleri açık olan, altyapı etkilerini değerlendiren raporu içeren teklif ve talepler idarece planın temel hedef, 72 düzenlemelerine yer verilmiştir. Çevre düzeni planlarında yapılacak değişiklikler için ilk iki maddede çevrenin korunması ve kirliliğin önlenmesi gibi çok açık gerekçeye bağlanmıştır. Üçüncü koşul olarak belirtilen planın uygulanmasında karşılaşılan güçlükler in ne olduğu belli değildir. Her ne kadar değişen veri ile ne kast edildiği anlaşılmasa da dördüncü koşul da kısmen somut gerekçe olarak kabul edilebilir. Değişen veriler çok geniş, herhangi bir dayanak, verinin etki düzeyi belli olmamakla birlikte genel olarak planların güncellenmesi amacıyla yapılıyor plan değişikliği. İmar planlarının ölçeği gereği uygulamaya yönelik olarak ayrıntılandırılmıştır. Buna göre, İmar Planı Değişikliği ….. İmar planlarında bulunan sosyal ve teknik altyapı alanlarının kaldırılması, küçültülmesi veya yerinin değiştirilmesine dair plan değişiklikleri zorunluluk olmadıkça yapılmaz. Zorunlu hallerde böyle bir değişiklik yapılabilmesi için İlgili Yatırımcı Bakanlık veya Kuruluşların Görüşü Alınır. Hitap ettiği hizmet etki alanı içinde eşdeğer yeni bir alanın ayrılması gerekmektedir. Kat Adedi Veya Bina Yüksekliğini Artıran İmar Planı Değişiklikleri, yörenin yerleşim özellikleri, dokusu ve kimliği dikkate alınmak suretiyle, şehrin veya alanın yakın çevresinin silueti, yapıların güneşe göre cephesi ve yönlenmesi özelliklerini olumsuz yönde etkilememesi esas alınarak yapılır…. Zorunluluk olmadıkça plan değişikliğinin yapılamayacağı hükme bağlanmıştır. İlk olarak plan değişiklikleriyle sosyal ve teknik altyapı alanları küçültülemez koşulu getiriliyor, an73 cak bu düzenleme, maddenin hemen altında zorunlu hallerde diye başlayan cümlenin devamında değişiklik yapılmasına olanak sağlanarak etkisiz hale getirilmiştir. Plan değişikliklerinde diğer önemli bir husus da nüfus artışına yol açan bina kat adedi veya bina yüksekliklerini arttıran imar planı değişiklikleri meselesi bir diğeri de nüfus yoğunluğunun arttırılmasına dair imar planı değişiklikleridir. Bunlara ilişkin olarak, ….. İmar planında verilmiş olan inşaat emsalinin, kat adedinin, ifraz şartlarının değiştirilmesi sonucu nüfus yoğunluğunun artırılmasına dair imar planı değişikliklerinde Artan nüfusun ihtiyacı olan sosyal ve teknik altyapı alanları standartlara uygun olarak plan değişikliğine konu alana hizmet vermek üzere ayrılır. Nüfus yoğunluğuna bağlı olmaksızın, kat adedinin artırılmasının istenmesi durumunda önerilecek kat adetlerinin tayininde aşağıdaki formüle göre bulunacak bütün yollardaki karşılıklı bina cepheleri arasındaki asgari uzaklık sağlanacaktır. Parsellerin birleştirilmesi ve yapı düzeni değişikliği içeren, kat adedinin artırılmasına yönelik uygulama imar planı değişikliklerinde de aynı formüle uyulması esastır…. düzenlemelerine yer verilmiştir. Bu düzenlemede, nüfus artışın ayol açan değişiklikler için bazı koşullar getirilmiştir. Bu düzenleme ile nüfus artışına yol açan değişikliklerin hangi koşullarda yapılabileceği ifade ediliyor ve bu Yönetmelikte oldukça da zorlaştırılmış gibi gözüküyor. Çünkü Yönetmelikte, değişiklik gerekçesini ve bu gerekçeye dayalı raporu ve birtakım hesaplamalara dayanan mesafelerin sağlanması hususlarının zorunlu olduğu açıkça ifade edilmiştir. Örneğin, plan alanındaki trafik hacimleri ile yeni getirilen kullanımların trafik üretme ve trafik çekme hacimleri dikkate alınarak yol ve kaldırım genişliklerinin belirlenmesi gerekmektedir. Anacak 74 İmar Planında Gösterilen Yolların Genişletme, Daraltma ve Güzergâhına Ait İmar Planı Değişikliklerinde ….. Devamlılığı olan bir yolun belli bir kesimde şerit sayısı azaltılamaz ve daraltılamaz. Yolların kaydırılmasında, mülkiyet ve yapılaşma durumu dikkate alınır. İmar planlarındaki gelişme alanlarında geçiş amaçlı 3,00 metreden dar yaya yolu, 10,00 metreden dar trafik yolu açılamaz yerleşik alanlarda mülkiyet ve yapılaşma durumlarının elverdiği ölçüde yukarıdaki standartlara uyulur. Ancak parseller 7,00 metreden dar yollardan mahreç alamaz. İmar planı değişikliği ile taşıt geri dönüş kurbu olmayan çıkmaz yol ihdas edilemez. İmar planlarında Karayolları Genel Müdürlüğünün sorumluluğunda olan karayollarında yapılacak her türlü değişiklikte bu Kuruluştan alınacak görüşe uyulur…. düzenlemelerine yer verilmiştir. Mekânsal planlar yapımı yönetmeliği ile yeni getirilen düzenlemelerde yollarla ilgili genişletme daraltma ve daraltmaya ilişkin imar planı değişikliklerinde, yol genişliklerinde azaltmaya olanak sağlanmıştır. Özellikle yaya yolları için. Üç metre genişliğinde yaya yolunun yapılmasına olanak sağlayan düzenleme yapılmıştır. Bu düzenleme de yapılaşma yoğunluğunun artışına karşılık, çıkmaz sokak yapılmasına ve yolların daraltılmasına olanak sağlanmaktadır. Bir diğer önemli değişiklik konusu da, yoğunluk arttıran veya kentsel ulaşım sistemini etkileyen imar planı değişiklikleridir. 75 Yoğunluk Artıran veya Kentsel Ulaşım Sistemini Etkileyen İmar Plan Değişikliklerinde …. Kentsel teknik altyapıya yönelik etkilerin belirlenmesi ve gerekli önlemlerin alınması amacıyla ayrıca kentsel teknik altyapı etki değerlendirmesi raporu, analizi hazırlanır veya hazırlatılır….. Burada özellikle bir konunun altının çizilmesi önemlidir, kentsel teknik altyapı etki değerlendirmesi raporu . Bu yeni etki değerlendirme raporu, Çevresel Etki Değerlendirme Raporunu, Ekolojik Etki Değerlendirme Raporunu çağrıştırmalı. Bu raporu bir araç olarak değerlendirdiğimizde, bu yeni etki değerlendirme raporu ile uygulamanın ne kadar olumsuz biri noktaya geleceğini, çevresel etki değerlendirme raporuna ilişkin mevcut uygulamalar bize açık olarak göstermektedir. Teknik bir komisyon marifetiyle değil, kurumların idari temsilcilerinden oluşan komisyonda, Kurumların idari görüşlerine dayalı bir ÇED'e konu faaliyetin yapılması için tamamlanması gereken bir prosedüre dönüştü. Bu anlamda baktığımızda, aslında kentsel teknik altyapı etki değerlendirmesi raporu yol daraltmasının yada uygun olmayan bir güzergahtan yeni yol açılmasının gerekçesine dönüşecektir. ÇED İçeriksizleştirilerek idari keyfiyete açık hale getirilmiştir. 76 Buna ilişkin kararlarda esas olarak mekânsal planların konusudur. Bu yaklaşım ile yeni Yönetmelikte kentsel standartların azaltılmasının yolunun açılması mevzuatta daha önce yapılan değişikliklerde önemli farklılıktır. Yaşanabilir kentsel çevre yada doğal alanlarda yapılaşama ve mevcut yapılaşma alanlarında da standartların düşmesi yönünde olmuştur. İlk anda, zorluk gibi gözüken önemli bir değişiklikte koruma amaçlı imar planlarına ilişkin. alanın bütününü olumsuz etkileyecek plan değişikliklerinin yapılamayacağını ifade ediyor yeni yönetmelik. Şöyle ki Koruma Amaçlı İmar Planı Hazırlama İlkeleri başlığı altında, …Koruma Amaçlı İmar Planlarında Sit Alanının Bütününü Olumsuz Etkileyecek, mevcut korunması gerekli değerleri bozacak ya da yok edecek, geleneksel kentsel doku özelliklerini olumsuz yönde değiştirecek yeni işlev dönüşümlerine ilişkin plan değişikliği yapılamaz…. düzenlemesine yer verilmiştir. Anacak bu madde de kentsel dönüşüm, riskli yapı ilanı gibi diğer uygulamalarla etkisiz hale getirilmektedir. Yukarıda plan değişikliklerine ilişkin olarak belirlenen kuralları boşa çıkaran düzenlemelere plan değişikliklerine ilişkin kuralların tanımlandığı hükümler içinde yer verilmemiştir. Standartlar başlığı altında ayrı olarak düzenlenmiştir. Bu maddede de kentsel sosyal teknik altyapı alanlarında, kentsel stan77 dartların düşürülmesine ve azaltılmasına olanak sağlanmıştır. Örnek olarak eğitim ve sağlık alanlarına ilişkin düzenleme verilebilir. Yönetmeliğin, Standartlar başlıklı 11. maddesinin 3. Fıkrasında …. Planda yerleşik alan olarak belirlenen alanlarda yapılacak imar planı revizyon ve değişikliklerinde bu Yönetmelikte belirtilen eğitim, sağlık ve ibadet kullanımlarına ilişkin asgari alan büyüklüğünün karşılanamaması durumunda ilgili kamu kurum ve kuruluşunun teklifi doğrultusunda veya görüşü alınarak alan büyüklüğü plan ile belirlenir…. Bu madde açıkça meskun alanlarda hiçbir kentsel ve sosyal altyapı ihtiyacı gözetilmeden sadece kurumun idari görüşüne bağlanarak yapı ve nüfus yoğunluğunun arttırılması anlamını taşımaktadır. Zaten kentsel teknik ve sosyal altyapıdan yoksun yeşil ve açakalanlar yönünden fakir kentlerde altyapı yetersizliğin seller, trafik problemleri, açık ve yeşil alanlara erişim zorluğu gibi olumsuzluklar katlanarak artacaktır. 3194 Sayılı İmar Kanunundaki Düzenlemelere Plan değişikliklerinin gerisindeki politikaları bize işaret eden diğer bir konuda kanunlarda idarelere verilen istisna yetkilerdir.Bu yetkinin sonuçları, neredeyse planlama mevzuatında yer verilen teknik, bilimsel ve hukuki tüm kuralları boşa çıkaran, çevresel olumsuz etkilere yol açan uygulamalarla da çokça yaşanmaktadır. Bunun bir tanesi, Çevre ve Şehircilik Bakanlığına verilen plan yapma yaptırma ve onaylamaya ilişkin resen yetkidir. İmar planlarında Bakanlığın yetkisinin 9.Madde Bakanlık gerekli görülen hallerde, 78 tanımlandığı … Planlara ilişkin olarak Bakanlığa tanınan resen yetki sınırı oldukça geniş çizilmiştir. Bu yetkinin devlet, hükümet politikalarından bağımsız olarak kullanılmayacağı gözönüne alındığında, politikaların hayata geçirilmesinde temel araç olarak planlamanın engelsiz ve kolaylıkla yapılması yönünde verildiği açıktır. 1. madde doğrudan hangi konuda plan değişikliklerinin yapılacağını ve onun arkasındaki politikaları tarif ediyor kamu yapıları ve enerji tesisleriyle ilgili altyapı üstyapı ve iletim hat- 79 larına ilişkin plan değişiklikleri. Çok geniş istisna yetkisi ortaya çıkıyor. Yukarıda sıralanan hususlara baktığımızda, istisna yetki kapsamına alınan, kamu yatırımı, enerji, ulaşım, birden fazla belediyeyi ilgilendiren planlar gibi çok geniş bir çerçeve çizilmiştir. Her ne kadar bütüncül planlama yaklaşımını çağrıştıran Birden fazla belediyeyi ilgilendiren diye bir ifadeye yer verilmiş olsa da, bütüncül planlama yaklaşımından uzak bir şekilde, planda yer verilmemiş olan üçüncü köprü projesinin plan değişikliği onayına dayanak olmuştur. Bakanlığın bu resen plan değişikliği onay yetkisinin geri planındaki politikayı da bize göstermektedir. Özellikle son 13 yıldır izlenen enerji politikalarını, içi boşaltılan ve idari kurul kararına dönüştürülen kamu yararı kararının kolaylıkla alındığını düşündüğümüzde, bugün bizim bu sempozyumda bulunmamıza sebep olan plan değişikliklerinin dayandığı politikalar da tarif edilmiş oluyor. Doğal ve kentsel çevreye olumsuz etkilere yol açan uygulamalar yapan bir diğer istisna yetki de Özelleştirme İdaresiyle ilgilidir. Özelleştirme kapsamına alınan kurumların tesisleri ve arazileriyle ilgili planları yapma, yaptırma ve onaylama yetkisi Özelleştirme İdaresine verilmiştir. Bu da bir başka politikaya, yani özelleştirme politikalarına karşılık gelmektedir. Başbakanlık Özelleştirme İdaresi'nin yetkisi (1994) İstisna yetkilerin tanımlanması da plan değişikliğinin amacını ve gerisindeki politikalara işaret etmektedir. Özelleştirme programına alınan yerlerde ..imar tadilatları ve mevzi imar planlarının ve buna uygun imar durumları… İlgili Belediyeler bu arsa ve arazilerin imar fonksiyonlarını 5 yıl değiştiremezler. İlgili belediyeler bu planları devir tarihinden itibaren beş yıl süreyle değiştiremezler. 80 Koruma amaçlı imar planları, müellifi şehir plancısı olmak üzere alanın konumu, sit statüsü ve özellikleri gözönünde bulundurularak ilgili meslek gruplarından Bakanlıkça belirlenecek uzmanlar tarafından hazırlanır. Bu yetki, doğrudan ekonomik politikaların, yani özelleştirme politikalarının bir yansımasıdır. Diğer bir ifadeyle bu yetki, tamamen ekonomik politikalar gereği kurulmuş bir idarenin tasarrufuna verilmiş alanlardan, arazilerden yüksek rant oluşturmaya yönelik olarak verilmiş bir yetki olduğu tüm uygulamalarında görülmektedir. Eğer plan değişiklikleri, sadece plan değişikliklerine ilişkin kuralların tanımlandığı düzenlemeler kapsamında yapılsaydı idari rutin bir işlem olarak kalırdı. Plan değişikliklerinin rutin teknik bir idari işlem olmaktan çıkmasının temel sebebi, planlar yada plan değişikliklerinin, üçüncü şahısları ilgilendiren bir idari işlem olarak, planlamanın bilimsel ilke ve esaslarına teknik ve hukuki gerekliliklerine aykırı, kamu yararını ve eşitlikçi yaklaşımı gözardı eden uygulamalara dönüşmesidir. 81 Bu noktada planların yada plan değişikliklerinin gerçekte hizmet ettiği politikaların ne olduğu önem taşımaktadır. Plan değişikliğinin konu ve amaç açısından işaret ettiği politikalara baktığımızda şu çıkıyor karşımıza Değişen ekonomik politikalar ve bunların yansımaları. Nedir bunlar. Türkiye 1980 yılında serbest piyasa ekonomisine, neoliberal ekonomiye geçişinin, son 10 yılda da küresel pazara eklemlenme sürecinde yapılan yeni mevzuat düzenlemeleri ya da değişiklikleridir. Plan değişikliğinin arkasındaki politikaları gözardı ederek, bütün bu değişikliklerin olumsuz sonuçlarını mekânsal planlara, plan değişikliklerine yüklediğimizde, yada sorumlu tuttuğumuzda, teknik bir işlem olan, planlara amacını aşan, çok daha fazla bir anlam kazandırılmış olur. Bu yaklaşım aynı zamanda gerçek sebebin gözden kaçmasına da yol açar. Oysa, mekânsal planlar mekânı düzenleyen bir araçtır, önemli bir araçtır. İdeolojik, siyasal, ekonomik yada sosyal politikaların uygulanmasındaki teknik ve hukuki araçlardır. Güdülen amaç doğrultusunda da işlev görürler. Bu çerçevede değişen siyasal, ideolojik ve ekonomik politikalara bağlı olarak mevzuatta yapılan düzenlemeler ve değişiklikler ile bunların niteliği, plan değişikliklerinin arka planındaki politikaları göstermektedir. Enerji, madencilik, sanayi, tarım sektörlerinde uygulanan dışa bağımlı, hammadde ihracatına, tohum ithalatına dayalı politikaların bu politikler çerçevesinde yabancı sermayeye tanınan kolaylıkların uygulamaya konulabilmesi için bu sektörlere ilişkin mevzuatlarda istisna düzenlemeler yapılmıştır. Bu düzenlemelere paralel olarak da yapılaşma yasağı yada kısıtlaması getiren Çevre Kanunu, Milli Parklar Kanunu, Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanunu, Orman Kanunu, Kıyı Kanunu, Mera Kanunu ve bu kanunların ilgili Yönetmelikleri, sulak alanlara ilişkin yönetmelik gibi doğal varlıkların korunmasına ilişkin mevzuatlarda koruma aleyhine düzenlemeler yapılmıştır. Özellikle enerji sektöründe termik santraller, HES'ler, yapılan mevzuat düzenlemeleri ilişkin düzenlemeleri yapılan konular 82 Bu düzenlemeler planlar eliyle hayata geçirilmektedir. Daha önce de belirtildiği üzere burada plan değişikliklerinin rolü, bir uygulama aracı olmaktan öteye geçmemektedir. Enerji politikalarında öncelik ve teşvik verilen yatırımlar içinde olduğu için yaratılmaktadır. Bu aynı zamanda uluslararası politikalarla da örtüşmektedir. Esasen HES'ler, taraf olduğumuz İklim Değişikliği Çerçeve Sözleşmesi ve uygulama aracı olan Kyoto Protokolü çerçevesinde temiz enerji, yenilenebilir enerji politikalarının hayata geçirilmesi, emisyonların düşürülmesi iddiası ile oluşturulan karbon piyasasının Türkiye'ye yansımasıdır. Diğer bir ifadeyle, öz olarak, emisyonlara katkısı olan ülkeler, şirketler için ürettiğin emisyon karşılığında temiz enerjiye, yenilenebilir enerjiye yatırım yap, kirletmeye devam et anlamını taşıyan piyasa mekanizmasıdır. Bu doğrultuda oluşan talep karşısında ulusal mevzuatta engel olarak görülen, özellikle doğal değerlere ve çevreye ilişkin, her türlü koruma önlemi enerji politikalarının hayata geçirilmesi için çıkarılan yasal düzenlemeler ile gözardı edilmektedir. Yatırımların, akarsular, meralar, ormanlar, milli parklar, kıyı, zeytinlikler, tarım alanları plan değişikliklerine konu olmaktadır. Bu çerçevede değişen sosyo-ekonomik politikaları plan değişikliklerine yansımasını çevresel açıdan değerlendirdiğimizde üç genel başlık altında toplayabiliriz. Kentsel yapılı çevrede, Kentin çevresindeki doğal alanlar, tarım alanlarında, Her ikisini de kapsayacak şekilde. 83 Konuşmamın başında söyledim, bugün izlenen ekonomik politikalar, ister düzenli gelişmiş kent parçalarında, kent merkezlerinde, isterse gecekondu, kaçak yapılar olarak gelişmiş kent bölgelerinde olsun hepsine aynı şekilde yansıdı. Şöyle ki arazi rantı üzerine temellendirilen ekonomi politikaların bir sonucu olarak yoğun, noktasal yüksek yapılaşma haklarının verildiği projeler, plan değişiklikleri olarak yansıdı. Nasıl yansıdı. Kısaca bu üç başlık altında değerlendirirsek 1.Kentsel yapılı çevrede yapılan plan değişiklikleri Dünyada ve ülkemizde izlenen neoliberal politikaların doğal sonucu, imalat sanayinden vazgeçilerek kentsel topraktan elde edilen rantın bir sermaye birikim aracı haline getirilmesidir. Bu nedenle inşaat sektörünün lokomotif sektör olarak belirlenmesi de bir tesadüf değildir. - kent merkezinde, kentin en pahalı bölgesinde kalan okul, sağlık tesisi, kamu kurumu yapıları, karayolları bakım alanları gibi teknik ve sosyal altyapı alanları ayrıcalıklı yapılaşma hakkı verilen, yoğunluğu yükselten plan değişiklikleri yapılarak özelleştirilmiştir. 84 İkincisi doğal alanlardaki plan değişiklikleri, Kentin çevresindeki doğal alanlarda, tarım alanlarında yapılan plan değişiklikleri, Kentin çevresinde yada kentin dışında kırsal alanlarla iç içe olan orman alanları, meralar, kıyılar, akarsular, tarım alanları ve milli parklar, sulak alanlar gibi uluslararası doğa koruma statüsüne sahip alanlarda yapılaşmayı, vasıf değişikliğini önleyen mevzuat düzenlemelerinde yapılan değişiklikler dayanağında gerçekleştirilen plan değişiklikleri vasıtasıyla yapılaşmaya açılmıştır. Mevzuat düzenlemelerinin gerekçeleri enerji yatırımları, endüstriyel hayvancılık, açık maden işletmeleri, otoyol, köprü geçişleri, Haydarpaşa gibi kültürel miras alanlarında fonksiyon değişikliğine yol açan büyük projeler özelleştirme amacıyla satışa çıkarılan kurum ya da hazine arazilerinde ayrıcalıklı yapılaşma haklarının verilmesine olanak sağlanması olarak özetlenebilir. Bu mevzuat değişiklikleri sonrasında doğal alanlarda yapılan plan değişikliklerinin büyük kısmı -Enerji ile ilgili politikalar HES'ler, termik santraller, nükleer santraller olarak, -Dışa bağımlı tarım politikaları, ekim yapmayan çiftçiye uygulanan yanlış teşvik politikaları endüstriyel hayvancılık, meralarda, tarımsal alanda yapılaşma olarak, -Milli parklar gibi alanlarda yapılaşma, -Otoyollar, orman alanlarında tahribat olarak karşımıza çıktı. Üçüncüsü, Hem Kentleri hem de çevresindeki doğal alanları, tarım alanlarını kapsayacak şekilde yapılan plan değişiklikleri 85 Bir diğer konu, bugün İstanbul için tartışılan, bugün izlenen enerji politikası ve suyun ticarileştirilmesi nedeniyle gerçekte birçok yerleşimde yaşanmaya başlayan, su ihtiyacının karşılanması için bütün Trakya'daki her türlü doğal varlık, İstanbul'a su sağlanması amacına yönelik planlanmıştır. Ancak bu süreçte, temiz su kaynaklarının korunması kararı ile çelişen, Kanal İstanbul projesi, Trakya'daki niteliksiz kömür rezervleri için termik santral talebi ile oluşan baskı karşısında çevre düzeni planında yapılan değişiklikle termik santral yapılmasının yolu açılması, sektörel politikaların parçacı ve birbirinden bağımsız olduğunu, merkezi idarenin de tutarsızlığını göstermektedir. Ulusal politika değişimi uluslararası süreçlere paralel olarak gerçekleşmektedir. Türkiye üyesi olduğu uluslararası örgütler içinde alınan kararlara göre belirler ekonomik, sosyal, çevreye ilişkin tüm politikalarını. Küresel ölçekte, çevre politikalarına ekonomik temelde yön verilmesi aslında 1972 yılında Stockholm'de düzenlenen BM İnsan Çevresi Konferansı ile başlar. Doğal varlıklar ve çevre sorunlarının küresel olarak ilk kez tanımlanması yapılmıştır bu konferansta. Aynı zamanda ilk kez uluslararası düzeyde çevre hakkının kabul edildiği ayrıca çevre örgütlenmesinin gerektiği gibi çok önemli kararlar alınmıştır. 1987 yılında BM Çevre ve Kalkınma Komisyonunun hazırladığı Ortak Geleceğimiz Raporu ile, daha sonra doğal varlıkların piyasa malına dönüştürülmesinde temel kavram haline gelecek olan, sürdürülebilirlik kavramı ortaya konulmuştur. Çevre adına kazanımların olduğu inancı, bu bahar havası 1992 yılında Rio de Janerio kentinde toplanan BM Milletler Çevre ve Kalkınma konferansı Dünya Zirvesi olarak da adlandırılan zirve sonunda BM Biyolojik Çeşitlilik Sözleşmesi, BM Çölleşme ile Mücadele Sözleşmesi ve BM İklim Değişikliği Çerçeve Sözleşmesinin imzaya açılması ile zirveye ulaşmıştır. 1972 yılında başlayan bu sü86 Bu süreçte yürütülen çalışmaların aslında doğal varlıklar ve çevrenin piyasa malı olarak tanımlanmasının süreci olduğu bir toplantı kararları ile somutlaşmıştır. Çevre adına, doğal varlıklar adına önemli bir geri gidişin başlangıcı olan bir toplantıya işaret etmek gerekir. Birleşmiş Milletler, Dünya Ticaret Örgütü, bakanlar düzeyindeki hükümet temsilcileriyle 2001 yılında Doha'da yapılan toplantı önemlidir. Toplantının gündemi Çok taraflı çevre sözleşmeleriyle Dünya Ticaret Örgütü kuralları arasındaki etkileşimin incelenerek belirlenmesidir. Ticaretin serbest dolaşımı önündeki engellerin kaldırılması serbest ticaret hükümlerinin düzenlenmesi kararı verilir. Buna bağlı olarak serbest ticaretin küreselleşmesinin önünde engel olarak çıkabilecek her türlü uygulamanın önlenmesi taahhüdü verilmiştir (çevre adına da olsa), Bu toplantı çevre, doğa koruma adına olumlu havanın bittiğinin somut ifadesidir. Nedir bu toplantının önemi. Dünya Ticaret Örgütünün çevreyle, çevre sözleşmelerinin etkileşimin ele alındığı bir toplantı olmasıdır. Serbest ticaretin küreselleşmesinin önünde engel çıkarabilecek her tür uygulamanın önlenmesi taahhüdü çevre adına bile olsa. Bu karar kritik önemdedir. 87 Plan Değişikliklerinin Doğal -Çevresel Değerlere Etkisi (örnek) Politikalar Plan Değişikliği Konusu Enerji Etkilenen Değerler HES, baraj, termik santral, Kıyılar, ormanlar, sulak kıyı yapısı lanlar, tarım alanları, Madencilik Çimento fabrikası, Ormanlar, milli parklar, kıyılar, step, sulak alanlar, akarsular, Tarım alanları, Tarım Hayvancılık tesisleri, Verimli tarım toprakları, Tarımsal alanlar Sanayi Sanayi tesisi, OSB Orman alanları, tarım alanları, sulak alanlar, Yukarıda açıklanan, plan değişikliklerine ilişkin olarak halen geçerli olan mevzuatta yer verilen kurallar değerlendirildiğinde, plan değişikliğinin beslendiği politikalar ve amaç açısından birkaç soru akla gelmektedir. Zorluğu kim nasıl belirleyecek. Planın uygulanmasında karşılaşılan güçlükler nelerdir. Değişen veriler nelerdir. Hangi tür veriler değiştiğinde planda değişiklik gerektirecektir. Önemli bir kavram daha var kamu yararı kavramının içini nasıl dolduruyoruz. Bu soruların yanıtları ekonomik politikaların gerekliliklerine göre biçimlenmektedir. İhtiyaçlar dışında plan yada plan değişikliğinin konusu ekonomik sosyal yada kültürel politikanın yansıması olarak karşımıza çıkmaktadır. Plan değişiklikleri ile yapılamayan uygulamalar, konuya ilişkin uygulamayı mevzuata bırakacak şekilde düzenlenen plan hükümleriyle de aşılabilmektedir. Plan hükümlerinde yapılan dü88 Bu durumda plan işlevsizleşerek kuralsız uygulamayı meşrulaştıran belgeye dönüşmektedir. Bir diğer konuda, yapılan plan değişikliklerinin planlamanın bilimsel ilke ve esasları ve teknik gerekliliklerine uyguluğu açısından hukuki uygunluk yada meşruluk meselesidir. Kamu yararına, toplumun refahı, sağlıklı ve güvenli bir çevre oluşturma amacıyla yapılması hükme bağlanmışken, sağlıklı ve güvenli kentsel çevrenin oluşturulmasında olmazsa olmaz olan teknik ve sosyal altyapı standartlarının düşürülmesi hukuken uygun olabilir, ama planlamanın amacı açısından, bilimsel ilke ve esasları ile teknik gereklilikleri açısından uygun yada meşru değildir. İmar planları yada plan değişiklikleri burada adeta idari bir işleme dönüşmektedir. Gerekçede de değişen veriler yada kamu yararı kararı maddelerine dayanarak teknik ve bilimsel içerikten yoksun idari işlem olarak tamamlanmaktadır. Son sözler Bu plan değişiklikleri, 1980 de başlayan ve 2003 yılından sonra hız kazanan neoliberal politikaların uygulanmasının sonuçlarıdır. Plan değişiklikleri tek başına bir amaç ya da temel araç olamaz enerji, maden, yapılaşma, özelleştirmeye ilişkin olarak benimsenen politikaların diğer bir ifadeyle ekonomik politikaların uygulanması aracıdır. Bu nedenle de mekansal planlarda yapılan değişiklikler mekanı düzenleyen temel araç olması nedeniyledir, aslında bir sonuçtur. liklerine ilişkin kurallar hükümsüz kalacak. Neden. Yapılmak istenilen bu son değişikliklerle, getirilmek istenilen sistemi değerleme temelinde, ödeyebildiğiniz kadar yapı büyüklüğüne/ yoğunluğuna sahip olabileceğiniz plan değişikliklerinin yapılmasına olanak sağlanmaktadır. Plan değişikliğine ilişkin kuralları değiştiren bu tasarı ile özellikle kent merkezlerinde yapılaşma yoğunluğunun artması, yeşil alan, eğitim, sağlık gibi yaşanabilir çevrenin olmazsa olmaz gereklilikleri, sosyal donatı alanlarının ortadan kalkmasına, ulaşım ve otopark sorunu, içmesuyu sorunu katlanarak artmasına özel eğitim ve sağlık tesisleri yer seçiminin yatırımcıya bırakılmasıyla da bu hizmetlere ulaşılabilirliğin azalmasına yol açacaktır. Değerleme temelinde ödeyebildiğiniz kadar yapı yoğunluğuna sahip olabileceğiniz plan değişikliklerinin yapılmasına olanak sağlanacaktır. Evet, nasıl bir sonuca geldik. Son 10 yılda özellikle, doğa koruma alanları işletilmesi devredilmesi olanağı yaratıldı, yok edilen kent parklarının yerine ormalar kent ormanı adı altında yapılaşmaya açıldı, meralar yaylalar akarsular, sulak alanlar enerji tesisleri, taş ocakları, mermer ocakları için her türlü yapılaşmaya, mutlak tarım alanları tarımsal faaliyet adı altında endüstriyel hayvancılık tesisleriyle yok edilmekte, ormanı, merası, tarım alanları yapılaşmaya açılan kırsal alanlar da kentlerin mahallesi haline getirilmiştir. -Doğa koruma alanları İşletilmesi-devredilmesi olanağı -Ormanlar Kent ormanı -Meralar,Yaylalar Turizm, Madencilik, Enerji, -Akarsular her türlü yapılaşma -Tarım alanları Endüstriyel Hayvancılık -Kırsal alanlar Kentlerin mahallesi haline getirilmiştir. Bundan sonraki süreçte ödediğin kadar yaşama hakkı na sahip olunacaktır. 90 Hemen hiç araya girmeden, Sevgili Murat Sungur Bursa'da söz. Öncelikle Sayın Basa'nın davetiyle ve eski mesai arkadaşım Süheyla Hanımın da değerli teşvikleriyle bugün huzurlarınızdayım. Beni davet ettikleri ve bu konuşma fırsatını ve sizlerle birlikte olma şansını verdikleri için kendilerine özellikle teşekkür ediyorum. Bu konu ilk gündeme getirildiğinde, ben önce bu ana kadar şehir ve bölge plancısı değerli konuşmacıların işlediği bakış açısıyla, bir taraftan fiziksel planlar, üst planlar, farklı isimler verdiğimiz planlar, öbür taraftan da bunların ÇED'le ilişkisi konusunda bir hazırlık yaparken, konuşmacılar belli olduktan sonra o konuya hiç girmeme kararı aldım. Bugün bahsetmek istediğim hususları iki başlık altında toparlayabilirim. Birincisi, ÇED'in bizatihi kendisinin bir planlama enstrümanı olduğu gerçeğinden hareketle ve şu anda da bir planlama enstrümanı gibi değil, tamamen bir idari süreç gibi ele alınmasının ne kadar yanlış olduğunu, benim bakış açımdan ve benim tespitlerimle sizlerle paylaşayım istedim. Beni birçoğunuz tanıyorsunuz, ama tanımayanlar için bir minik bilgilendirme yapmak istiyorum. 91 da çevreyi kirletmekten sorumlu bir konumda sayılabilirdim. Tabii ki çok önemli olan Çevre adına mücadele vereceğiz ve ben geçmişte Sanayi Bakanlığında ve Devlet Planlama Teşkilatında görev yapmıştım.. Daha başlangıçta evde bir problemle karşılaştık. Niye. O zaman 6 yaşında bir oğlum var (Çağatay Hoca bilecek yüzmeyi öğrettiği Saygın Bursa‘yı) - bana soruyor, diyor ki Baba sen nasıl çevreden sorumlu bir adam olabilirsin. Sen makine mühendisisin, bütün makineler kirletiyor zaten etrafı, her yerde bütün kirliliklerin sebebi makineler. Her gün soruyor, ikna edici cevap da bulamadım hemen , ama o da ısrar ediyor , yani sürekli eşeleyip duruyor konuyu. Sonunda bir gün aklıma geldi. ‘' Saygın, oğlum sen merak etme, ben özellikle makine mühendisi olduğum için bu göreve getirildim, çevreyi kirletenlere karşı çevreyi temizleyen makineler yapayım diye'' dedim. ‘'Ha dedi şimdi oldu''. Böylece aile içinden onay almış oldum. Ben 1991 yılı Kasım ayının sonunda göreve başladım Kısa bir süre sonra Ankara Hilton Otelinde bir toplantıya davet edildik. Dediler ki, en önemli soru şu. Hazırlayıp yürürlüğe koymayı düşünüyor musunuz . Bize cevap sırası gelmeden bir kahve molası verildi ve dışarıya çıktık. Ben de bunu fırsat bilerek kendimi tanıttım, mesai arkadaşlarıma ve oradaki hazıruna. Yok, ÇED'in kendisi yok, ama genel müdürü var. Bu arada Türk delegasyonu Başkanı Sumru Hanıma ben dedim ki, hiç merak etmeyin siz söz verin, yönetmeliği çıka92 Nasıl çıkaracağız. Merak etmeyin, en kısa zamanda çıkacak dedim. Tarih verebilir misiniz. Veremem, ama yönetmeliği çıkaracağız . Döndü bana ,'' yani siz şimdi bana Dicle-Fırat üzerinde bir baraj yapacağız, bu barajın da ÇED'e tabi olacağını mı söylüyorsunuz'' dedi. Unutun. siz nasıl kabul ettiniz bu görevi. Bir kere bu duruma Genel Kurmay Başkanlığı olumsuz görüş verir , Dışişleri olarak biz de uygun bulmayız diye ilave etti.. İkincisi dedi, hadi yönetmeliği yaptınız. Sınır aşan sular ile ilgili nasıl taahhütte bulunacaksınız. Şaşırdım ve biraz da konuyu tam anlamadığımdan ‘' siz bana şunu mu söylüyorsunuz . Biz Dicle-Fırat üzerine yatırımlar yapacağız, hiç tedbir almayacağız ve bu nehirler Türkiye sınırlarını terk edip komşu ülkelere girerken suları kirli mi göndereceğiz. Elbette hayır , bizim görevimiz bu suları hem kendi insanımız için hem de komşularımız için korumak ve temiz tutmak. Miktar konusuna gelince … Zaten başka anlaşmayla akıtılacak su miktarları bağlanmış, biz de o miktar sınırına uyarız dedim. Konunun başka boyutları olduğundan ve Espoo sözleşmesi diye bir sözleşmeden bahsedildi. Dedi ki, peki katılım konusunda ne yapacaksınız. Asla mümkün değil, buna inanmıyorum dedi. Bugün herkese çok kolay ve alışılmış geliyor. O dönem için Türkiye'de halkın karar sürecine katılımı konusu sanki başka çağdan gelmiş bir madde gibiydi. Her kesimden ve kurumdan büyük bir karşı çıkma yüzdesi vardı ama Yönetmelik çıktı ve katılımla ilgili maddesiyle beraber çıktı ve böylece hayatımıza girdi. Biraz sonra ilgili başlıklar geldiğinde, ben yönetmeliği nasıl oluşturduğumuzu zafiyetlerini, neden öyle yaptığımızı sizlerle 93 paylaşacağım. Belki de daha şimdiye kadar hiçbir yerde konuşulmamış bazı gerçekler de ortaya çıkmış olacak. Malum, insanoğlu kendini tanımlarken diyor ki, ‘'insan düşünen varlık ‘' meşhur söz. Necdet Hocam da güzel sözle başlayalım dedi ya. İnsan düşünen varlık, yani düşünebiliyor, planlıyor ve tasarlayabiliyor bir ileri ve daha sonraki aşamaları. Herhangi bir varlık değil, diğer varlıklardan kendini böyle ayırıyor insan. Bu arada çevre tanımıyla ilgili de benim çok sevdiğim bir tanımı payalaşayım, çok basit. Sayın Basa'nın tanımından bile daha basit. O da şu ‘'Çevre senden gayri her şeydir''. Einstein böyle tanımlıyor. Lütfen bakın ekrana basit mikado oyunu, çocuklar oturmuşlar düşünüyorlar. Niye. Çünkü her bir çubuğu kaldırdıkları zaman ne olacağını hesap etmek zorunda oyunu kazanabilmek için. Mikado böyle de, herkesin şans oyunu dediği tavla öyle değil mi. Onda da insanlar düşünüyor, onlar da bir sonraki hamleyi düşünerek oynuyorlar. Zaten satranç oyunu için söylenen hep nedir. Zeka oyunu. Çok aşamayı hatta rakiplerinizin de hamlelerini düşüneceksiniz, ona göre hareket edeceksiniz. Peki, insanoğlu oyun oynarken bu kadar düşünmenin önemli olduğunu söylüyor ve bir de kendinin varlığını düşünme yeteneğiyle özdeşleştiriyor da, yaptığı her eylemi hakikaten düşünüp planlayıp tasarlayarak mı yapıyor. Şimdi ona bakalım. Bakın burada bir deprem sonrası vatandaşın haline. Vatandaş eğer bütün yaptıklarını planlıyarak yapmış olsa, herhalde bu kadar perişan vaziyette olmaz. Bu noktaya gelinmesinin sebebi, insanların maalesef bir iş, bir faaliyet, bir yatırım yapmadan önce planlama, programlama, tasarlama, öngörme ve gerekli tedbirleri alma boyutlarını ihmal etmesidir. Şu dumana bakın. Bu gerçek bir durum, tahmin edebileceğiniz gibi Çin'de çekilmiş bir resim. Hani her 15 günde bir termik santral, kömüre dayalı termik santral açan Çin. Çin'in durumu bu, Yani hesapsız, plansız hareket ettiği için şehrin havasının durumu bu. 94 Eğer o yüksekliğe çıkamazsak, duman içinde kalıyoruz. Havanın vahim düzeydeki kirliliği hangi noktaya getirdi Çin'i. Yakınen takip edenler bilirler. Son yıllarda birkaç uluslararası toplantıya ev sahipliği yapan Çin'de, toplantılar başlamadan önce bütün fabrikalar tatil edildi. Kapatıldı ki, gelen insanlar şikâyetçi olup, burada insan yaşamaz yaşamamalı. Çünkü uluslararası sağlık örgütlerinin bütün limitleri misliyle aşılıyor demesinler. Çin'e gittiğiniz zaman sokaktaki insanlarla konuştuğunuzda diyorlar ki, bekliyoruz ki yeni uluslararası toplantılar olsun, olimpiyatlar olsun, konferanslar olsun da bizim fabrikalar kapatılsın, biz de temiz hava soluyabilelim. Şimdi düşünün, merkezi planlamayla yönetilen bir ülkede dahi, hani her şeyi plana dayandıran ülkede dahi, plan doğru dürüst yapılmayınca bunun ceremesini yine insanoğlu çekiyor. Çevremiz katledilebiliyor. Yani herhalde şu binaları buralara inşa edenler, evlerinin bir ada üstünde olmasını planlamadılar ya da köprünün böyle sele kapılacağını planlamadılar. Şu resim şehrin merkezinde bir yere ait. Yani nasıl bir plan yapmışsak, İstanbul'un kıyı şeridi sular altında ve dolmuşun yanından bir gemi geçiyor. Bakın bu bir sanayi tesisinin yakınında zehirlenen ve su yüzüne vuran ölü balıkların hali. Bir başka yerde kirletilmiş su. Şu çöp deryasına bakın. Bütün bunlar niçin. Hani diyoruz ya düşünecek, tasarlayacak insanoğlu.Rant hırsı, menfaat düşkünlüğü yüzünden hiçbir şeyi sağlıklı düşünmüyor, kendini bile düşünmüyor. Kendine zarar verecek şeyi bile yapabiliyor. Hâlbuki ne diyorduk biz. İnsanoğlu düşündüğü için ders almasını da bilen bir varlık. Peki, ders alsaydı acaba bu kadar yanlışlar giderek daha fazla artar mıydı. Herhalde artmazdı. Peki, biz daha yaşanabilir bir dünyaya nasıl. Tesadüfen mi varacağız. Hayır. Elbette ki planlayarak varacağız. Planlanmamış bir hedef, her zaman için tesadüfe bırakılmış demektir. Hani denir ya, eğer planınız yoksa sizin hangi istasyona gideceğiniz nereden belli olacak. Sizin için doğru istasyon ve doğru rota yok denir. 95 Çevre politikaları dediğimiz zaman, hepiniz biliyorsunuz iki temel alternatif yol var. Birincisi, reaksiyoner alternatif. Yani bırakıyorsunuz herşeyi kendi haline. Önce bekliyorsunuz ne sorunlar olacak. Sonra da diyorsunuz ki, biz bu sorunları çözmeye talibiz. Sorunları çözebildiğiniz kadar çözüp, tedavi etmeye çalışıyorsunuz. Hani rahmetli Erbakan Hocanın sözünü ettiği pansuman tedavisi diye bir şey vardı. O bu sözü başka bir bağlamda söylemişti, ama uyarlamak gerekirse çevreyle ilgili sorunların da oluştuktan sonraki çözümü pansuman tedavisi gibi olur. Halbuki bugün dünyada geçerli olan yaklaşım, özellikle 60'lı yıllarda başlayıp 70'li yıllarda hız kazanmış haliyle sorunu olmadan önlemek önce Amerika'da, daha sonra bütün dünyada mevzuata girmiş haliyle ''olası çevresel etkilerin öngörülmesi, hesaplanması ,gerekli tedbirlerin alınması‘'. İşte evrensel ölçekte yaygın olan ve doğru olan politika proaktif olmak. Yani bir eyleme geçmeden önce öngöreceksiniz, tedbir alacaksınız ve böylece olası olumsuzlukları önlemiş olacaksınız. Çevre politikalarının önemli birkaç tane başlığı var. Bir tanesi, ihtiyatlılık prensibi. Yani tedbirli olma hali ve bununla ilişkili olarak da önleme, yani proaktif politika uygulamak .Önleyeceğiz, olduktan sonra çözmeyeceğiz. Doğru olan bir başka ilke her soruna kaynağında çözüm üretmek. Sorun başka yerlere, başka insanlara, başka çevre ortamlarına taşındıktan sonra değil, kaynağında çözüm üretmek. Bütün bunları yaparken de göz önüne aldığımız birkaç tane faktör var. Bir tarafta insan sağlığı, bir tarafta yaşam kalitesi, bir tarafta doğanın ve ekosistemin özümleme kapasitesi, bir taraftan doğanın en büyük zenginliği dediğimiz biyoçeşitlilik, doğal denge ve ekosistemlerin kendini yenileme kapasitesi ve sürdürülebilirliğini sağlayacak olan kriterler. Peki, bütün bunları nasıl gerçekleştireceğiz. 96 Avrupa Birliği bu alanda iki aşamalı gelişme kaydetti. ÇED Direktifi ise doğrudan doğruya projelerle, yatırımlarla ilgili, ve onların çevresel etki değerlendirme sürecini tanımlıyor. Yanımızda da Çevre Bakanlığında uzun yıllar, özellikle dış politikalar konusunda görev yapan yöneticiler vardı. Daire Başkanları sayın Dr. Nuran Talu şu anda aramızda burada. Kanunun 10. maddesinde diyor ki 6 aylık süre içerisinde gerçekleştirilmesi planlanan faaliyetlerin çevresel etkilerini değerlendirmenin usul ve esaslarını belirleyecek bir yönetmelik yayınlanır. Ama biz gelmişiz 1991'in sonuna ve maalesef daha bu yönetmelikle ilgili bazı taslak çalışmalar olmuş, ama yayınlanarak yürürlüğe girmesi gündeme ciddi olarak getirilememiş. Yönetmelik 1993 yılında yayınlandı. Yayınlandı ve yürürlüğe girdi. Biraz evvel konuşmamın başında dedim ya, o günlerle 97 ilgili herkesin bilmediği birkaç gerçeği burada sizlerle paylaşmak istiyorum. Çünkü bu gerçekler paylaşılmazsa belki bizlerle birlikte tamamen unutulacak. Ama kritik olan bir husus var. O yönetmeliğin ekleri incelendiğinde denilebilir ki bu ekler biraz dar tutulmuş, çok daha geniş olabilirdi. Şimdi bunun cevabını veriyorum. Biz o listeyi çok daha kabarık yapabilirdik, ama yapmadık. Sebebi şuydu İstedik ki biz bir yönetmelik çıkarıyorsak, bu yönetmeliği sonuna kadar uygulamalıyız, istisnası filan olmasın. Bir de Genel Müdürlüğümüze Yönetmeliğin getirdiği iş yükü bizim altından kalkamayacağımız kadar olmasın. Ki işler aksamasın. Onun için ne yaptık biliyor musunuz. Yönetmeliğin eki olan ve Çed sürecine tabi listeleri hazırlıyoruz. Bu amaçla Avrupa Birliğinin direktiflerinden ve başka ülkelerden örnekleri araştırıyoruz. İlave olarak Teşvik ve Uygulama Genel Müdürlüğü her yatırıma teşvik belgesi veriyor ya. Resmi Gazeteleri taradık ve son üç yılda herbir kategoride kaç tane teşvik belgesi verilmiş tespit ettik. Bir taraftan da Genel Müdürlükteki eleman sayımız belli. Teker teker hareket zaman etüdleri yapalım dedik. Yani bir CPM(Crıtıcal Path ) çalışması gibi bir şey diye düşünün. ÇED sürecinin her aşaması için tahmini olarak adamsaat birimiyle süreler koyduk. Bütün adam saatleri topladık, 98 Dedik ki, bizim buradaki kadro yılda şu kadar ÇED'in altında kalkabilir. Peki, nasıl yapacağız bunu. En kritik faaliyet kategorilerini koyalım eke, öbürlerini daha sonra bu kadro geliştikçe yönetmelik revizyonları ile sürece dahil ederiz.. Onun için sınırlı bir kapsam listesi yaptık… Oldukça sınırlı gibi gözükebilir, ama bu bize şu avantajı sağladı. Biz yönetmeliği yayınladık. Yönetmeliğin uygulaması ile ilgili önemli kargaşa yaşamadık. Yani bize gelen müracaatları değerlendirmeyle ilgili olarak, teknik kadro, idari kadro, zaman sıkıntısı yaşamadık. Öte yandan formalite icabı değerlendirme de yapıyor değildik. Baştan öngördüğümüz belli bir süre var, ona uymaya çalışıyoruz. En kısa ne kadar tutuyor. En uzun ne kadar tutuyor. Kritik hat kabulümüze göre inceliyoruz, ama hiç kimse bize bu süreçler çok uzun, bakana gidelim ,Başbakana gidelim siyası baskı yapalım demedi. Burada kritik bir şey daha söyleyeyim, bu da çok önemli. ÇED Yönetmeliğini yayınladık. Rahmetli müsteşarmız Özker Akad Bey, şimdi sevmesin bizi çok severdi. Şaşırdım. Yani şimdi bütün incelemeleri biz yapacağız, sonucu bakana mı götüreceğiz diye sordum. Evet, öyle olacak. O zaman ben genel müdür değilim demektir dedim. Genel müdür bu kağıda da imza atamıyorsa, ben günlük saatlik izinleri mi imzalayacağım burada dedim. Bakan bey bu konuda çok kararlı dedi. Bu bakanın işi diyor. Peki dedim ben, gideceğim ona. Sakın gitme, bak işinden olursun dedi. Olayım dedim, ne yapayım. ÇED olumlu ya da olumsuz yazılarına da imza atamadıktan sona, burada izin memuru olacağıma, başka birisi olsun, ve gittim Bakanımızın makamına. Bakanımla epeyce detaylı konuştuk, aktardım görüşlerimi. Siyasi birinin, yani siyasi kimliği olan birinin ÇED'e olumlu ya 99 da olumsuz imza atmasının yanlış olacağı tezimi ona anlattım. Ben detayını size anlatmayayım, ama sonuçta bana dedi ki, tamam Murat, Genel Müdür olarak sen imzalayacaksın. Genelgeyi öyle hazırlayın dedi. Ben Çevre Bakanlığında farklı görevlerde bulundum. Daha ilk günden tavrımız netti ve bunda da başarılı olduk. Hangi kaleyi kaybedince savaşı kaybedeceğinizi iyi bilmeniz lazım. ÇED sürecinde eğer sonuçta imza yetkisi daha üst mercilere giderken gereken mücadeleyi vermezseniz, akabinde o onu yapıyor bu bunu yapıyormuş, o işte siyaset ağır basıyormuş gibi şikayetler doğal sonuç olur. Tamamen iyi niyetlerle bile oraya gitmiş olsa, bir müddet sonra o şikâyet ettiğiniz konular gündeme gelir. Müsteşar yardımcısı ya da müsteşar da görmezdi bizim Çed kararlarını. Bir tek konu hariç, onu da söyleyeyim eksik kalmasın. Dönemin Bakanı , ‘' Bergama altın madeniyle ilgili eğer olumlu görüş vereceksen bir gün, bana haber vermeden imzalama , yani haber ver ‘' dedi. Tamam dedim, merak etmeyin. Gerçi o bakanın döneminde imzalamadım ben. Yani görüşü imzalamamız ondan sonraki bakan sırasındaydı. Yönetmeliğin uygulanmaya başlandığı ilk yıllarda , ne görüş verme süresiyle ilgili sorun yaşadık, ne siyasilerle ilgili. .Ayrıca şaşıracaksınız, yatırımcılarla da aramız iyiydi. Bir faaliyet ile ilgili de enteresan bir durumla karşı karşıya kaldık. Bak bir aşama daha bekleyelim, çünkü halkın katılımıyla ilgili bazı sorunlar var, dolayısıyla o süreci aşmadan yatırımla ilgili görüş vermeyelim size dedik. Yatırımcı tamam dedi, onu da yapalım. Yatırımcı görüşün gecikmesinden şikâyet etmedi yani. 100 Şimdilerde herkes ne diyor. Gideyim bakanlığa ve mümkünse gittiğimin ertesi gün olumlu görüşü alayım . Niye. O zaman biz inanıyorduk ki, süreç içindeki tartışmalardan yatırım da yatırımcı da yöre de ,çevre de istifade ediyorlar. Peki, 20 yıllık uygulamadan sonra, Yönetmelik 17 tane de revizyon görmüş. Gelinen nokta ne. ÇED artık bir karar aracı değil. Hâlbuki biz o zaman diyorduk ki tartışmalardan yatırımcı kendine ders çıkarıyor ve yatırımının gelecekte çevreyle uyumlu hale gelmesini sağlıyor. Belgeyi almamız için de ne gerekiyorsa söyleyin yapalım deniyor. Ne diyor mesela. Ağaç mı kesiyoruz. Yaz kardeşim 10 misli ağaç dikerim. Kesilen her ağaca karşı 10 misli ağaç dikmek sorunu çözüyor mu. Teşbihte hata olmaz denir ya. Bu durum neye benziyor. Diyelim ki benim halamın köyde 5 tane tavuğu var. Misafiri geldiğinde tavukların yumurtalarından ikram ediyor. Bir gün birisi geliyor 5 tavuğu alıyor, 50 tane civciv veriyor. Şimdi ne olacak. Misafire ne ikram edilecek. Öğlen saatinin rehavetinden kurtulalım ve biraz da gülelim diye size eski bir kadı hikâyesi anlatacağım. Türkiye Barolar Birliği toplantısında bunu söylemek biraz manidar ama. Evvel zaman içinde bir kadı, Ramazan mübarek gün gidiyor başkasına ait pişmiş bir kazı fırından zorla alıyor. Daha sonra kazın sahibi fırına geliyor ve pişirilsin diye fırına bıraktığı kazı göremeyince kavga çıkarıyor. Kavga sırasında bir sürü olaya karışan oluyor ve topluca mahkemeye gidiyorlar.Kadı bunları dinliyor. Şikayetçilerden bir tanesini söyleyeyim zaman tasarrufu için. Hamile bir kadıncağız çamaşırını asarken fırından koşarak çıkan adam çarpmış kadını düşürmüş, o arada karnındaki çocuğunu da kaybetmiş. Kadı düşünüyor düşünüyor, diyor ki bunu çözmemiz lazım. Çözmek için diyor, madem çocuğunu 101 kaybetti kadın , sen sebep oldun değil mi. Ona bir çocuk yap diyor. Der demez kadının kocası fırlıyor, yok aman diyor biz davadan filan vazgeçtik . Şimdi şöyle diye düşünün. Biz ağaç kestik, koy bakalım yerine. Tamam,hikayedeki kadar vahim bir durum yok, neyse ki namus meselesi değil, ama yani diktiğiniz ağaç kesilen ağaçla bir mi . Kesilen ağaç yöre sakinlerine bir sürü anlam ifade ederken, bu yeni ağaç ifade edecek mi. Einstein'in dediği gibi sen hariç senin dışında her şey çevreyse, sen her şeyi değiştirebilir misin. Bunlar tartışılması gereken konular. ÇED raporları da bu arada inanılmaz kalitesiz hale gelmiş. Hele de bilgisayar teknolojisiyle. Samsun'dan Ankara'ya kadar araziyi inceliyor, yolda ağaç görmüyor, yolda nehir yok … Niye. Çünkü başka bir rapordaki paragrafı almış koymuş oraya anlatabiliyor muyum. Ve zaman içinde işin tamamen rengi değişti. Ne dedik. Ama çevre mevzuatının diğer hükümlerine uyması zorunluluğu var. Yani demiyoruz ki, ne yaparsan yap .Çevrenin başka mevzuatı var, onlara uyulacak. Çünkü başlamış, karar verilmiş, temel atılmış ya da plana konulmuş. Hak mağduriyeti yaşanmasın ve yargı süreçlerini önleyelim istedik. 102 Sanki eski yönetmelik esas alınıyor, onun geçici muafiyet maddesi var diye yenisine de koymak lazım. Senin yeniden rapor hazırlayıp Bakanlığa müracaat yapman lazım. Niye. 7 yıl içerisinde yeni değerler oluşuyor, o bölgede başka yatırımlar oluyor, kümülatif çevresel etkiler oluşuyor. Dolayısıyla senin yeniden başlaman lazım diyoruz. Muafiyet hükmünün 7 yıldan daha öteye gitmemesi lazım. Yani 1993'te eğer bir muafiyet getirmişse Yönetmelik , 1997'ye 2000'e kadar 1993 öncesi izin ya da ruhsatı alınmış faaliyetlerin istifade etmesi anlaşılabilir . Ama 2000'den sonra bir daha Yönetmeliklerde böyle bir muafiyet hükmünün olmaması gerekiyordu. Maalesef oldu.Olmaya devam ediyor. ÇED'in hukuki, idari, teknik, teknolojik, sosyal ve politik boyutları da vardır. Süreci etkileyen en önemli unsurlar ise hem hazırlanan raporların niteliği ,hem inceleme ve değerlendirme komisyonunda görev alanların uzmanlığı ve hem de halkın karar sürecine katılımının tarafsız, önyargısız ve objektif olarak gerçekleştirilmesidir. 1992'de Kanada Yüksek Mahkemesi diyor ki, çevresel etki değerlendirmesi en basit haliyle doğru karar vermenin ayrılmaz parçası olarak kabul edilen bir planlama aracıdır. Esasında Türkiye'de yatırımların büyük çoğunluğuna, maalesef gerçekçi fizibilite yapılmadan karar veriliyor. Mesele o kağıdı almaktır. 103 Son söz olarak ne söylemeli diye soruyorum kendime. ÇED Nasıl olmalı dediğimiz zaman, bugün artık hem plan, hem program, hem de projelerimiz için çevresel değerlendirme yapmamız lazım. 50 yıllık dünya, 20 yıllık ülke tecrübesini göz önüne aldığımızda da, hem ona uygun mevzuatımız yürürlükte olmalı hem de güçlü bir uygulama iradesi olması lazım. Altını çizelim uygulama iradesi çok önemli. Şimdi bu ana hedefin alt başlıklarına yani kırılımlarına baktığım zaman diyorum ki bir kere hem merkezi, hem yerel ölçekte idari ve teknik kapasite artması lazım. Şeffaf, bilimsel, objektif değerlendirme süreçleri oluşturmamız lazım. Etkin, tarafsız menfaat çelişkisiz katılım burada menfaat çelişkisi derken, çevre menfaatini savunanlar anlamında söylemiyorum. Yani katılım sürecinde kendine özel menfaat sağlamak için çeşitli davranış biçimleri sergileyenlerin mümkün olduğunca bu süreç içinden ayıklanması lazım. ÇED raporlarının çok daha nitelikli olması lazım. Kurumlar arası ve disiplinler arası daha etkin işbirliği gerekiyor. Bir de gelişmiş veri tabanlarına ve güncel coğrafi bilgilere ihtiyaç duyuyoruz. Etkin uzman kullanımı yapmamız lazım, ama hepsinden ötesi, hem izleyeceğiz, hem denetleyeceğiz ve yeniden değerlendirme yapıp kendimize yeniden çevreyi daha iyi koruyacak ve geliştirecek şekilde yeni hedefler koyacağız. . Teşekkür ediyorum. Sabrınız için de çok teşekkür ederiz. Sorusu olan varsa yemek sırasında yapar artık, iyice geciktik kusura bakmayın. Sağ olun sevgili konuşmacılar. 104 Üçüncü Oturum Dairesi Tetkik Hakimi Dr. Süheyla Suzan Alıca ve İsmet Can'ı kürsüye davet ediyorum. Bu oturumda iki hukukçumuz var biri yargı organından, diğeri üniversiteden. Tabii bu oturumun benim için de şöyle özel bir önemi var. Ben de kendi üniversitemde bir süre planlama hukuku dersine girmiştim. Tabii yargı organıyla da ya da planlamanın yargısal denetimi ya da imar işlemlerinin yargısal denetimi konusunda yargı organlarıyla ilişkimiz hep sürekli oldu özellikle bilirkişilik hizmetleri konusunda. Orada çok şey öğrendiğimi söylemem gerekir. Özellikle yargıcın sorduğu soru, sizin yoğunlaştırdığı sorunun, sizi önemli oranda disipline ettiğini belirtmem gerekir. Ben zaman zaman öğrencilerime de bu davalarla ilgili örnekleri özetleyerek, kendilerine sorular sordum, yani yorumlamalarını istedim ki, bu da şu açıdan çok önemli. Burada onları hukukçu olarak yetiştirmek gibi bir niyetimiz yok, ama hukukun bu alanında problemin ne olduğunu ve buradaki tartışmayı kendi meslek alanlarına yansıtmaları ve gerekçelendirme, gerekçe üretme. İşte o muğlak kavramlar olarak geçen o kamusal yarar ya da benzer kavramların gerekçelendirmelerle içini doldurma zenginleştirme. Bunu sağlamayı hep düşünürdüm. Aslında çok da yaratıcı sonuçlar elde ettiğimi düşünüyorum öğrencilerin dünyasında. Çünkü kendilerine sıradan yanıtları belli soruları sormak yerine, ucu açık tartışmayı zenginleştiren soruların yararlı olduğunu hep düşündüm. O açıdan bu oturumu yönetmek benim için oldukça keyifli olacak. Şimdi ben önce sözü Sayın Süheyla Alıca'ya bırakıyorum. Çevrenin planlanma yoluyla korunmasında idari yargının işlevi. Buyurun. 107 Doç. Merhaba, hepiniz hoş geldiniz. Öncelikle Türkiye Barolar Birliğine, böyle önemli ve Türkiye'nin gündemi için öncelikli bir sorunu sempozyum düzenleyerek dile getirdiği için. Gönül isterdi ki katılım çok daha fazla olsun. Çünkü gerçekten çok iyi konuşmalar, çok etkili sunuşlar olduğunu düşünüyorum. Tabii ki kitap haline getirilince daha iyi olacaktır. Ancak gençlerin özellikle daha fazla katılım sağlamasını isterdim. Sempozyumun başlangıcından beri planlama ve hukuk konuşuluyor. Hukuktan başka güveneceğimiz bir güç yok. Hukuk deyince tabii herkesin aklına öncelikle şu son dönemde yargı geliyor. Yargının işlevini, özellikle çevre ve planlama konusunda verdiği kararlarda belli başlı konulara değinerek sizlere sunmaya çalışacağım. Çünkü bu konular her zaman gündemde, tartışılıyor ve sanıyorum sizler için de önemli başlıklar olacak. Daha önce sözlerime başlarken söylediğim gibi, hukukun üstünlüğü sorunu üzerinde dolaşıyor bütün sorunlar. Bugün yaşadığımız pek çok sorunun altında hukukun üstünlüğü ilkesinin yerleşmemiş olması ve çıkarların ön planda tutulması yatmaktadır. Çevre ve planlama konularında ülkemizde yaşanan önemli sorunların temelinde, gerçekten hukukun üstünlüğü ilkesinin hayata geçirilememesi yer almaktadır diye düşünüyorum. Hukuk devleti nedir. Kısaca hukuk devleti, hukukla bağlı olan devlettir. Hukuk devletinde yasama, yürütme ve yargı organları hukukla bağlıdır. Ancak bu üç kuvvete baktığımızda, genel görünüm, sistem olarak görünüm hukukla bağlı olunmayan bir devlet sistemi içinde işlevlerin sürdürülmeye çalışıldığıdır. Hukuk devletinde idare de hukukla bağlı olmalıdır. Benim bugünkü sunuşumda, özellikle yürütmeyi durdurmayla ilgili konularda idarenin yürütmeyi durdurma kararlarını nasıl ye- 108 Tabii ki hukuk devletinde bireylerin hak ve özgürlükleri de korunur. Bu anlamda da çevre hakkı üzerinde kısaca değineceğim. Yargının çevre hakkını nasıl anladığına ve bu hakkın yargı kararlarında nasıl yer aldığına kısaca değineceğim. Kısaca bir hukukçu gözüyle incelediğim yargı kararları bağlamında baktığımızda en yalın ve basit anlatımıyla planlama, kaynakların dağıtımında kullanılan araçtır. Kaynaklar nasıl dağıtılacak. Buna ilişkin bir süreçdir planlama. Küreselleşme sürecinden bahsedildi. Kısaca küresel ekonomik aktörler, ulus devletleri ve toplumları yeniden şekillendirme arzusuyla bazı mekanizmaları harekete geçiriyorlar ve bunların insanlar üzerinde, doğal kaynaklar üzerinde ve tabii ki kentler üzerinde etkileri çok açık biçimde görülmektedir. Bu süreçte Türkiye'de neler yaşandığı, hangi aşamalardan geçildiği önceki sunuşlarda belirtildi. Türkiye'de bu süreçte önemli değişiklikler oldu. Plan değişiklikleri de buna ilişkindir tabii ki. Yaşanan olumsuz gelişmeleri hepimiz gördük. Sunuşum üç bölümden oluşmaktadır. İlk bölümde iptal davalarında menfaat ihlali koşulu ile kimlerin çevre ve planlamaya ilişkin davaları açma konusunda menfaatlerinin bulunduğu idari yargı kararları çerçevesinde ifade edilecektir. İkinci bölümde, iptal davalarında işlemin yürütülmesinin durdurulması konusu üzerinde durularak, bu konudaki eleştirilerimiz ve önerilerimiz sunulacaktır. Son bölümde ise, yürütmenin durdurulması kararlarının gereğinin yerine getirilmesi özelinde, tüm yargı kararlarının ülkemizde uygulanması sorunu dile getirilecektir. Çevreyi koruyucu planlamadan en önemli beklenti, ayrı ayrı yönlerin uygun biçimde birbirleriyle bağdaştırılması ve ekosistemin bütüncüllüğü içinde değerlendirilmesidir. Küresel politikalardan etkilenen planlama sürecinde, bir taraftan rekabetçi politikalar etkili olurken, diğer yandan yerele özgü 109 değerleri korumayı ve yereldeki yaşam kalitesini iyileştirmeyi öngören çevre politikası önem kazanmıştır1. Ülkemizde son dönemlerde kamu yönetimi, kentleşme ve planlamaya ilişkin yeni yasal düzenlemelerin yürürlüğe girdiğini ve yapısal değişiklikler yapılmak istendiğini görmekteyiz. Ancak bu yeni yasal düzenlemeler, ilgili ve yetkili tarafların bilgi ve deneyimlerinden yararlanılmaksızın hazırlanmış ve tartışmaya açılmaksızın yürürlüğe girmiştir. Bu durum, beraberinde kimi zaman Anayasaya aykırılık sorununu getirirken, kimi zaman da yürürlükteki diğer kanunlarla çelişkilere neden olmakta ve bir bütünlük sorunu yaratmaktadır. Esasen yaşantımızı doğrudan etkileyen imar konusu, planlama mevzuatında yaşanan yetki çakışması ve iyi hazırlanmamış yeni düzenlemelerin yürürlüğe girmesi nedeniyle farklı bir boyut kazanmıştır. Planlara ve çevreye ilişkin duyuşmazlıklarda kimler dava açabilir. Bu sorun, katılıma ilişkin bir sorun hepinizin bildiği gibi. Katılımdan bahsediyoruz. Aslında plan süreçlerinde katılımı çok fazla konuşmadık sabahki konuşmacılar arasında. Plan yaparken nasıl daha katılımcı olunabilir. Tüm tarafları nasıl plan yapımına katabiliriz. sorununu belki biraz daha fazla konuşmamız gerekirdi. Çünkü ne kadar çok katarsak, planı sahiplenme de o kadar fazla olacaktır. Aslında plancılar sanıyorum bu konunun daha uzmanlık isteyen bir alan olduğunu düşünüp, çok da fazla katılımı veya bu araçları harekete geçirmek istemiyorlar. O nedenle katılım önemli, Katılımın üç boyutu var biliyorsunuz bilgi edinme, doğrudan işin yapılmasına katılma ve en sonunda da yargıya başvurudur. O nedenle katılım önemli bir araç planların yapılmasında. Çevrenin korunması, çevre bilincinin yerleştirilmesi ve yay- 1 110 Bahar Gedikli, Stratejik Mekansal Planlama Planlamada Yeni Anlayışlar, Yöntemler ve Teknikler , Kentsel Planlama Kuramları, (Der Melih Ersoy) İmge Kitabevi, 2. Baskı, 2012, s.239. Bununla beraber görev paylaşımında sivil toplum kuruluşlarının da rolü büyüktür. Çağdaş toplumlar artık sahip oldukları sivil toplum kuruluşlarının çalışmaları, sayıları ve temsil güçleriyle önem kazanmaktadırlar. Türkiye açısından da çevrenin korunması ve çevre bilincinin yerleşmesinde sivil toplum kuruluşlarının önemi büyüktür. Planlama ile çıkar çatışmalarına neden olunabileceği için, pek çok kişiyi ilgilendiriyor. Tabii ki hepimizi bir kentte yaşadığımız için, ortak alan olduğu için hepimizin doğal kaynakları olduğu için ilgilendiriyor. Acaba yargı nasıl bakıyor bu işe. Planlama ve çevreyle ilgili davalarda kimler nasıl katılabilir, kimler dava açabilir. Kısaca incelemekte yarar var diye düşünüyorum. Bu çıkar çatışması yargıya taşındığında, yargının da nasıl bir süreç izleyeceği, nasıl inceleyeceği önemli. Çünkü mülkiyet hakkına müdahale olabiliyor, çevre hakkına müdahale olabiliyor. Bu ikisinin çatışması sonucu nasıl bir sonuç ortaya çıkar. Öncelikle kamu kurumları, sahip olduğu izin ve denetim yetkileri ile çevre üzerinde etkiler yaratabilecek girişim ve faaliyetleri kontrol altında tutabilmektedir. Bu nedenle çevrenin korunmasında en etkin yöntem olarak koruyucu tedbirlerin alınmasında önemli bir işleve sahiptir. Diğer taraftan kamu kurumlarının çevreye zarar verebilecek faaliyetlere izin vermeme, yapılan denetimler sonucunda çevreye zarar verdiği belirlenen faaliyetleri durdurma ve özellikle para cezası gibi idari yaptırımları uygulama yetkisi de önemlidir. İdarenin bu yaptırımları uygulaması ise kanunlar gereği doğrudan olabileceği gibi kişilerin şikâyeti üzerine de olabilmektedir. Ancak kişilerin şikâyette bulunabilmeleri için öncelikle bilgi sahibi olmaları gerekmektedir. Mevzuatımızda idari başvuruya ilişkin genel nitelikli düzenlemeler yer almaktadır. Anayasanın Dilekçe hakkı başlıklı 74'üncü maddesi gereğince, vatandaşlar ve karşılıklılık esası gözetilmek kaydıyla Türkiye'de ikamet eden yabancılar kendileriyle veya kamu ile ilgili dilek ve şikâyetleri hakkında 111 yetkili makamlara ve Türkiye Büyük Millet Meclisine yazı ile başvurma hakkına sahiptir. Kendileriyle ilgili başvuruların sonucu, gecikmeksizin dilekçe sahiplerine yazılı olarak bildirilir. Çevre Kanunu'nun 30'uncu maddesinde 2006 yılında yapılan değişiklikle halkın çevresel bilgiye erişiminin sağlanmasına yönelik bir hükme yer verilmiştir. Ancak bütün bu yasal düzenlemelere karşın, pek çok kişi ve sivil toplum kuruluşu kendilerini doğrudan ilgilendiren çevre sorunlarına yeterince bilgili ve ilgili yaklaşamamaktadırlar. Merkezi ve yerel kurum ve kuruluşlar bilgi edinme birimlerini oluşturmuş olmalarına rağmen, halkın kapsamlı ve sürekli bilgi edinmesini sağlayacak usul ve yöntemlere yer verilmemektedir. Esasen bilinçli bir şekilde yapılan ve çevrenin korunmasına yönelik çabalar da sindirilmeye ve engellenmeye çalışılmaktadır. 2577 sayılı İdari Yargılama Usulü Kanunu'nun 10'uncu maddesinde ise, ilgililer haklarında idari davaya konu olabilecek bir işlem veya eylemin yapılması için idari makamlara başvurabilirler. Altmış gün içinde bir cevap verilmezse istek reddedilmiş sayılır. İlgililer altmış günün bittiği tarihten itibaren dava açma süresi içinde, konusuna göre Danıştay'a, idare ve vergi mahkemelerine dava açabilirler. Kişilerin, çevrenin kirlenmesi ve bozulmasından, çevresel zararlardan, planlamaya ilişkin hukuksuzluktan haberdar olabilmesi için idarenin elinde bulunan bilgilere istediği zaman, basit bir usulle, ücretsiz veya çok az bir bedelle ulaşabilmesi, demokratikleşmenin en önemli adımı olarak görülmektedir. Çevre hakkının kullanılabilmesi için bilgi edinme hakkının önemi burada karşımıza çıkmaktadır. Evet, yargının işlevine geldiğimizde… İdari yargının sorumluluğu, çevre hakkının gerçekleştirilmesi açısından idarenin çevreyi etkileyebilecek karar ve faaliyetlerine dair işlemleri ile çevreyi bozan veya olumsuz yönde etkileyen, kamu veya özel kuruluşların işlemlerinin denetimine ilişkin faaliyetlerin hukuka uygunluğunu denetlemek çerçevesindedir. Planlama sürecinde katılımın öneminden söz edildi. Katılımın sağlanabilmesi için, bilgiye ulaşım ve daha sonra bu bil- 112 Bu konuda yetkili yargı mercii idari yargıdır bildiğiniz üzere. İptal davaları hukuk devletinde idarenin hukuka uygunluğunun sağlanmasında en etkin araçlardan biri, herkesçe malum. İdari işlemlere karşı Anayasanın 125. maddesi gereğince idari yargı yerinde dava açılabilir. İmar planları, genel düzenleyici işlem niteliğinde, objektif idari işlemlerdir ve bu işlemlere karşı idari yargıda iptal davası açılmalıdır. İptal davası idari işlemler hakkında, yetki, şekil, sebep, konu ve maksat yönlerinden biriyle hukuka aykırı olduklarından dolayı iptalleri için, menfaatleri ihlal edilenler tarafından açılan davadır. Nedir bu menfaat ihlali. Pek çok plan ve çevre davasında tartışılmıştır, özellikle de bu davalarda bu konunun üzerinde çok durulmuştur. Belli bir süreç de izlemiştir menfaat ilişkisine ilişkin bu davalar. Menfaat ihlali, iptal davalarındaki sübjektif ehliyet koşulunu sağlamaya yönelik bir kavram. Doğrudan doğruya hukuk devletinin yapılandırılması ve sürdürülmesine ilişkin bir sorun. Genel dava açma ehliyetinin yanında sübjektif bir şart olarak dava konusu edilecek olan idari işlemden dolayı davacının menfaatinin ihlal edilmesi gerekir. Bu menfaat ise, meşru, güncel ve kişisel bir menfaat olmalıdır. Kimlerin imar planlarına karşı dava açma menfaati vardır. Danıştay özellikle çevre, tarihi ve kültürel değerlerin korunması, imar uygulamaları gibi kamu yararını ilgilendiren konularda menfaat ilişkisi geniş yorumlanmaktadır. Örneğin uyuşmazlık konusu yörede ikamet eden vatandaşların dava açma ehliyetlerinin bulunduğu kural olarak kabul edilmektedir. 113 Bu uyuşmazlıklarda menfaat koşulunu davacıların kurumsal kimliklerine göre dörde ayırarak incelemekte yarar bulunmaktadır. Öncelikle kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşları bu konuda en öncelikli olarak aklımıza gelen menfaat grubudur. Biraz sonraki oturumda kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşları olan meslek odalarının avukatları, temsilcileri konuşacak. Onların açtıkları davalar tartışılacak. Bugün Türkiye'de çok önemli bir görevi yerine getiriyor meslek odaları. Açtıkları davalarla gerçekten önemli bir görev üstlenmişlerdir. Ancak odalarla ilgili yeni birtakım yasal düzenlemeler var. Mimar ve mühendis odalarını nasıl daha fazla engelleyebiliriz, yetkilerini azaltabiliriz diye. Bunların üzerinde de kısaca duracağım, ama bu konu özellikle son dönemde tartışılıyor bildiğiniz gibi. Barolar tabii ki dava açmada yetkili taraftır. Ancak baroların yetkisine ilişkin daha önce yargıda var olan birtakım olumlu düşünceler ve kararlar, gittikçe azalmaktadır. Bunun nedenlerini belki aramızda bulunan yargı mensupları da dilerlerse açıklayabilir. Barolar hukukun üstünlüğünü gerçekleştirmeye yönelik olarak, her konuda dava açmaya yetkili olmalılar mı sorusu akla gelmektedir. Ayrıca dernek ve vakıflar ile gerçek kişiler dava açabilirler mi. Bu konuları tartışacağız. Türkiye Mimar ve Mühendis Odaları Birliği ile Odaların Dava Açmaya İlişkin Menfaatleri 6235 Sayılı Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği Kanunu'nun 1. maddesinde Birliğin ve odaların kamu kurumu niteliğinde meslek kuruluşu olduğu belirtildiğinden, bu kurumların kamu yararını koruma görev ve yükümlülüğü bulunmaktadır. Yine bu bağlamda odaların mesleki faaliyetlerinin ve denetimin daha rahat yürütülebilmesi amacıyla çeşitli illerde kurulan şubelerinin bu kapsamda dava açma ehliyetinin olduğu açıktır. Öncelikle çevrenin korunması için açılan davalarda verilen kararlarda, Anayasa'nın 56. maddesinin vurgulandığı görül- 114 Anayasa'nın 56. maddesine göre Herkes, sağlıklı ve dengeli bir çevrede yaşama hakkına sahiptir. Çevreyi geliştirmek, çevre sağlığını korumak ve çevre kirlenmesini önlemek Devletin ve vatandaşların ödevidir. Bu hükmün yasal yansıması 2872 sayılı Çevre Kanunu'dur. Anılan maddede sağlıklı ve dengeli bir çevrede yaşama hakkının kullanımı bakımından herkes denilerek gerçek ve tüzel kişi ayırımı yapılmamış,