daha çok memnunum. Çünkü ben de bu milleti sizler gibi inandığım insanlara teslim edip, vazifemi yaptığıma kendimi inandırmaya çalışacakmışım. Sizi Türk adliyesinin başına koymakla en büyük hatayı yapacakmışım. Memlekette yapılan adli hataların sorumluluğuna iştirak ettiğim için tarih nazarında suçlu duruma düşecektim. Etrafımda dolaşan kadro arkadaşlarım da kendilerini nasıl gösterdiler. Mahkeme dosyalarında gördünüz tabiî. Allah 'tan ölüm cezasına mahkûm oldum da sizlerin ve eski arkadaşlarımın istikbaldeki durumlarını görüp üzülmeyeceğim. Daha henüz kimin yaşayıp yaşamayacağı da belli değil ya. İnşallah sizler mevkilerinizi, altınızdaki arabaları kaybetmeden bu memleketin gelecekteki idaresine hükmedersiniz. Bu şekildeki tutumlarınızla muvaffak olur, gününüzü gün edersiniz. Seçtiğiniz yol hayırlı olsun. Bizler de politikacıların istismar konusu olarak çalkalanır iken, sizlerin de vicdanları rahat olarak zevkle dolaşmanızı seyrederiz. Ödemiş olduğunuz vefa borcuna teşekkür eder, hayatta atmış olduğunuz yanlış adımdan dolayı vicdan azabı çekmemenizi dilerim. Allah siz ve sizin gibi adalet tevzi ediyorum diye hâkimlik kürsülerini işgal eden hâkimlerin başından İsmet Paşa 'yı ve şimdiki kumandanları eksik etmesin. Sonun ne olacağını tecrübeli bir insan olarak gayet iyi bilirsiniz. Memlekette açılmış olan sosyal kan davasının sorumluluğuna tarih huzurunda siz de iştirak ediniz. Hayırlı olsun. İMZA Temyiz Mahkemesi Kararlarında İnönü Faktörü 5 Kasım 1963, Saat 10.00 Bugün Temyiz mahkemesinin kararlarının okunmasından epey zaman geçmiş bulunuyor. Kararlar hakkında çok şayialar çıktı, hepsinin doğruluk derecesi nedir, bilemem. Bir tanesi üzerinde muhtelif yerlerden gelen haberler ittifak halinde toplanıyor. İnönü tarafından ileri sürülen tez güya şu imiş. Bunlara idam cezası verilsin. İhtilâller ancak böyle önlenebilir, ben onları mecliste kurtarırım, hiç olmazsa meclis kararı ile olsun. Bu hadiselerin doğruluk derecesine bir şey diyemem. Böyle bir teklif yapılmış, bunu da kumandanların kabul edip Temyiz Mahkemesi 'ne yapılan baskı ile hâkimler de bunu kabul etmişler ise, dünyanın en alçak insanlarıdır. Çünkü adalet mekanizması oyuncak değildir. Eğer hâkimler böyle emir, arzu, baskılar ile verdikleri vicdani kararlardan dönüyor iseler, o memlekette adalet müessesesi işlemiyor demektir. O devlette hiçbir şey yapılamaz. Siyasî liderlerin oyuncağı olan kumandan ve hâkimlerin tarihî sorumluluğu hiçbir ferde benzemez. Böyle bir teklifin pazarlık konusu yapılarak kabul edilmesi, Temyiz Mahkemesi müessesesini yıkmıştır. Buna olan güven sarsılmıştır. Böyle bir teklif yapan milli şef aynı şeyi Yassıada Mahkemelerinin neticeleneceği zaman da arada komite üyelerini kullanmak sureti ile yapmıştı. İdam hükümlerini o baskılar altında çıkartmıştı. Vakaya Mucip Ataklı şahittir. CHP 'nin arzuları yerine getirilmişti. Ben o tarihlerde İsmet Pş. teşebbüslerini iyice anladığım zaman İ. İnönü 'den soğumuş, kopmuş bir insandım. Sırf adalet mekanizmasına baskı yapıyor diye, yoksa ben de İnönü 'yü çok sever, icabında onun için canımı verecek bir insandım. O tarihe kadar öyle hareket etmiştim. Bunu ailem ve yakın arkadaşlarım bilirler. İsmet Pş. 'nın bu eski alışkanlığıdır. Eğer bu sefer de yaptı ise (Şimdilik pek ihtimal vermiyorum, gelecek günler bunu ispat edebilir veya yalanlayabilir. Kati değil tabiî.) Lehte de hareket edebilir, intikamını almak için aleyhte de hareket edebilir. Tutumu hiç belli olmaz. Bütün gayesi her şeyi ben yaptım diye neticede tarihî kudretini göstermektir. Şayet lehte bir karar çıkarsa Bakın yine İ. İnönü kurtardı dedirtmek sureti ile partisine ve millet efkârına siyasî yatırım yapmak. Hele İsmet Pş. Ölümü daha çok isterim, ama netice elimde olmayarak böyle olursa ne yapabilirim. [...] Temyiz Mahkemesi Kararları ve İhanetler Dün ziyaret günü idi, çeşitli aldığım haberler her bakımdan ümit vericidir. Şimdi temyiz mahkemesi kararları hapishaneye intikal ettikten sonraki durum ve görüşlerimi yazayım. Bozulan kararlar hapishanedeki genç subaylar üzerinde şok tesiri yaptı. Çünkü birinci derecede suçlu olanların kararları bozulmuştu. Bilhassa bunlardan Fikir Kh. 'ında yani benimle birlikte 22 Şubat 'tan beri sevk idare karargâhında çalışan ve bütün mesuliyetlere ortak olan beş kişinin kararları bozulmuştu. Hatta müebbet hapise mahkûm olan bu şahısların bazıları beraat bile edecekti. Şimdi bu temyiz bozma kararlarını görünce, yalnız bu şahıslar için o mahkeme heyetinin görüşünü takdir ettim. Tam isabet vardı çünkü. Fakat bu arkadaşlar her türlü imkânı kullanarak (iltimas, rüşvet, ne akla gelirse) kendilerini kurtardılar, gençleri açıkta bıraktılar. Tabiî büyük bir infial oldu. Bu imkânlarını, arkadaşları ve genç subaylar için kullanmaları birinci vazifeleri idi. Ama nerede o fedakârlık, o insanlık. Herkesin kendini kurtarmak için gayret göstermiş olduğu anlaşılabilir. Mahkeme safhasındaki bu arkadaşlığın tutumları zaten belli idi. Her şeyi şu noktalarda toplamışlardı. 1. Yalancılık 2. İnkârcılık 3. Susmak 4. Yalancı şahit ikame etmek 5. Hadiseleri tevil etmek 6. Mahkemeye dıştan nüfuz sağlattırmak. Semerelerini de şimdi görmüş bulunuyorlar. Ama bu şahısların ne mal oldukları artık bütün çıplaklığı ile meydana çıktı. Mahkeme safhasında ben mikrofonda doğru söyledikçe, hadiseleri gerçeklere göre izah ettikçe deli oluyorlar, menfaatleri sarsıldığı için hapishanede gençleri toplayıp hakkımda menfi propagandalar yapıyor, her gün tezvirat ile uğraşıyorlardı. Beni her sahada suçlu göstermek için ellerinden gelen bütün gayretleri sarf ediyorlardı. Şimdi yavaş yavaş herkes anlaşılıyor. Benim durumum daha büyük bir açıklıkla meydana çıkıyor, daha da çıkacak, zaten ben en büyük ihaneti bu arkadaşlarımdan gördüm, karşımdaki düşmanlardan değil. Bunları sırası ile kısaca yazacağım. Tarih, cemiyet bu şahısların hükmünü ilerde kendisi versin 1. Turgut Alpagut a. Ankara 'daki 7 kişilik ihtilâl Kh. 'nın istihbarat vazifesini yürüten bir insan idi. Fikret Esen Pş. 'nın başkanlığı altındaki generallerin bizimle temasını arada bulunan Hâkim General Rıza Tunç (Temyiz Bşk.) ve J. Genel K. Kur. Bşk. Kr. Alb. Rumi Ahıskalı vasıtasıyla sağlardı. Bir iki defada Rıza Tunç Paşa ile birlikte onun evinde ve Turgut 'un evinde ben de re 'sen görüştüm. Diğer bütün haberleri de onda toplattırırdık ve 7 kişi sık sık toplandığımız günlerde istihbarat özetlerini ondan alırdık. b. 31 Mart İhtilâl teşebbüsünün kararının müzakeresi esnasında Emin Arat 'ın evinde bulunmuştu. Her şeyden haberdardır. c. 31 Mayıs 963 ihtilâlinde Ankara 'nın işgal planının hepsini bilmektedir. Tarafımdan 19 Mayıs 963 günü de Em. Sb. Tayyar Baransel 'in arabası ile şehir gezerek yerinde işgal planı izah edilmiştir. (Tayyar Baransel şahittir.) d. Kendisi Harp Okulu Alay K. gibi o gece şerefli bir vazife verilmiştir. Kabul etmiştir. e. Kur. Bnb. Bahtiyar Yalta, P. Bnb. Osman Üçok 'un haber verilmesi vazifesini buna vermiştim. 20 Mayıs 963 günü saat 14.00 'te bana gelerek bu vazifeyi yaptığını hatta fazladan Kur. Bnb. Kadri Çıtak ve Kur. Yb. Mustafa Ok 'a da haber verdiğini söylemişti ve gece saat 23.30 'da Harp Okulu 'nda bu dört arkadaş ile hazır bulunacağını bana bildirmişti. f. 20 Mayıs 963 saat 20.00 'de benim evimde O 'nun karısı, benim karım, kızım, damadım Teğ. Atillâ Altugan bulunduğu halde, benden gece için son talimatları alarak helalleşerek, öpüşerek, sarılarak ayrıldık. Yukarda saydığım insanlar hâlâ yaşıyorlar. Koruda saklanıp veya otomobilde nizamiyeden uzakta beklemiştir. (Yanında Bahtiyar Yalta olduğu halde) Harbiye çıkmakta gecikmiş Yb. M. Pakoba, Fethi Gürcan, Üsteğ. Erol Dinçer, Yzb. T. Saltoğlu, Yzb. Nihat Çonguroğlu, Teğ. Aycan Ünlü, Teğ. Erbil Yücelten, Üsteğ. Remzi Kılıç, Em. Hv. Alb. Selçuk Okyay 'ın gayreti ile Harbiyeliler nizamiye dışına taşınca bu bey gözükmüş, Yb. Hakkı Sümer tarafından zorla resmi elbisesi giydirilmiş. 10 dakika sonra da Bahtiyar Yalta ile kıtanın başına gidiyoruz, diye okuldan ayrılmışlar. BMM 'nin orada anonsun değiştiğini duyunca Bahtiyar Yalta ile yanlarına bir Harbiyeli alıp bir arabaya binip evlerine kaçarlarken 229. P. Alayı nizamiyesinde tevkif edilmişler. İşte o geceki hizmetleri şerefli Harp Okulu alayını bırakıp kaçmışlar ve ihtilâlin kaybedilmesine sebep olmuşlardır. Bu hapishanede yatanlar, bu iki şahsın yüzünden (Turgut Alpagut, Bahtiyar Yalta yüzünden) yatmaktadırlar. Tabiî bunu gören Kadri Çıtak, Osman Üçok da kaçmışlar, sırası ile Harp Okulu 'na tahsis edilen Bl. K.'ları ve Sb. 'ları da bölükleri yalnız bırakıp kaçmışlardır. Kalan bir miktar Sb. sabah saat 08.30 'a kadar kahramanca vazife görmüşlerdir. Bu hareketine mukabil mahkemede bazı şeyleri inkâr etmiştir. a) Plandan haberi olmadığını söylemiştir. b) Hareket gün ve saatini 20 Mayıs günü benden öğrenmediğini söylemiştir. c) Harekâtı Dr. Paruğ Beyin evinde radyodan duyduktan sonra Şoke olarak Tayyar Baransel 'in arabası ile Harp Okulu 'na merak için çıktığını söylemiştir. Yalancı şahit dinletmiştir. d) Her türlü dıştan nüfuz imkânlarını kullanarak kendisini bugünkü hafif cezalılar durumuna sokmuştur. Bana ve davamıza en büyük ihaneti yapmıştır. Hatta dün karısı ziyarete geldiğinde şöyle bir cümle söylemiş. Hak. Üsteğ. Pusat duymuş Artık Aydemir 'in dışarıda hiç kıymeti kalmadı. Nasıl olsa idam edilecek. Lider olarak Turgut seni tanıyorlar. İşte ailenin sevinci, nankörlüğü. Neler ile avunuyorlar. Turgut Alpagut bence de cemiyet içersinde artık bitmiştir. Gelecekte bunu daha iyi görecekler, yaşayanlar olacaktır. 2. Kur. Bnb. Bahtiyar Yalta 22 Şubat 'tan sonra 7 kişilik sevk idare Kh. 'da mühim roller almış, her defasında bana yaptığı müspet teklifleri kabul ettirmiş, birçok anlaşma görüşmelerinde temsilci rolünde tarafımdan itimat edilerek vazifelendirilmiştir. 31 Mart harekât teşebbüsü için yapılan Ankara 'nın işgal tarzı planının birlikte bizim evde harita üzerinde hazırlayıp Emin Bey 'in evinde karara bağlanmıştır. Yalnız o planda Bahtiyar Yalta 'nın teklif ettiği Kıtalara girecek Sb. ekiplerinin çiftlikte yığınaklanma yaparak şehre girişte kıtalara dağılma planı tarafımdan emniyeti sarsıcı olduğu için reddedilmiş, orada bulunan herkes tarafından da benim fikrim kabul edilmiştir. 21 Mayıs 963 harekâtında % 90 aynı harekât planı uygulanmıştır. Bahtiyar Yalta 31 Mart teşebbüsünden sonra bazı sebeplerden dolayı itimadımı yavaş yavaş kaybetmeye başlamıştır. Daima o, kuvveti kendi içimizde değil de dışarıda aramıştır. 14 'leri birinci planda görmüştür, onların içinde de Türkeş kanadını tercih etmekte idi. Her zaman onlarla birleşme çarelerini gözden kaybetmemiş, ne vakit ki 10 Nisan 963 Dikmen 'de Türkeş ile yaptığım kati konuşmadan sonra onlardan ayrıldığımı öğrenince benden kopma çareleri aramış. Mustafa Özdağ-Rıfat Baykal ile temaslarını sıklaştırarak yeni bir kadro kuruluşu kombinasyonuna gitme çareleri aramıştır. Emin Arat, Mustafa Ok 'u da bu gizli tertip çalışmalara ikili üçlü olarak iştirak ettirmiştir. Netekim mahkeme safhasında bu hususlar çok açık olmamakla beraber kendisi, Mustafa Ok, Muzaffer Özdağ tarafından açıklandı. Dernek kurma faaliyetleri içinde sayıldı. Bu durumu bildiğim için 21 Mayıs 963 harekâtına iştirak ettirmedim. Ancak ihtilâl günü Turgut Alpagut 'a haber vererek vazifeye çağırmasını söyledim. Öyle yapmakta ne kadar haklı olduğumu bugün daha iyi anlamış oldum. Bahtiyar Yalta nasıl hareket etti a. Resmi elbise giymeye cesaret edemedi. gidip vaziyeti tertipleyeceğini söyledi. Cephane yok dedi. Ben de Harbiyelilerin aşağıda tertiplenmesini cephanenin tarafımdan ikmal edileceğini bildirdim. Vazifelendirdim gitti. Gidiş o gidiş, anonsun değişiklik haberini duyunca Turgut ile beraber kaçarken yakalandılar. Bunların kıtayı terk edip gidişlerine ancak saat 03.30 'da muttali oldum. c. Mahkeme safhasında birçok hakikatleri bildiği halde sustu, doğrulamaktan kaçındı. Ancak kendisine bu harekâta katılmak için (9) saat evvel haber verildiğini, kelimeyi şahadet getirecek kadar zaman bırakılmadığını söyledi. d. Harp Okulu 'nun başındaki vazifesinden kaçışını örtmek için 229. P. A. 'na cephane almak için gidiyordum, diye yalan söyledi. Müdafasında da avukatı bunu teyit etti. Ses çıkarmadı. e. Hapishane içersinde bu suçlarını kapatmak için genç subaylara, Harbiyelilere yaptığı telkinlerde daima benim yaptığım harekât planın muvaffakiyetsizliğe sebep olduğunu telkin etmeye çalıştı. f. Fikriyatın doktrinin hazırlanmasında yalnız Emin Arat, kendisinin rol aldığını savunarak iki şahsa mal etmeye çalıştı. g. Daima dıştaki Türkeş ve 14 'lüler kanadına bel bağlanması için tedbirler yapmakla meşguldü. Hiçbir zaman kendi kuvvetimize inanmamıştır. Davayı kül olarak savunamamıştır. Zeki suretle hareket etmekle her türlü kitleleri ve şahısları memnun etme çabası içersindedir. İnsanları en son, hakiki veçhesi ile anlayabileceği bir tiptir. Henüz birçok kimse tarafından hakiki hüviyeti anlaşılamamıştır. Fakat ben anladım o gece vazifeyi bırakıp kaçışını hiçbir suretle af edemem, bana en büyük ihaneti yapanlardan ikincisidir. 3. Emin Arat 22 Şubat 'tan sonra (7) kişilik sevk idare Kh. içinde son ana kadar vazife görmüş her şeyden haberdar bir kimsedir. Kendisine büyük olarak çok hürmet ettiğim için hiçbir şeyimi kendisinden saklamazdım. Yapılan bütün toplantıların hazırlığı ihtilâlden başka bir şey değildi. 31 Mart ihtilâl kararı evinde görüşülmüştür. O günden sonra da yapılan çalışmalarda bulunmuştur. Dündar Seyhanların kokteyl grubu ile birleşme için yapılan resmi toplantılara temsilci olarak Mustafa Ok, Bahtiyar Yalta ile birlikte katılması için vazifelendirmiştim. Bu toplantılara katılmıştır. Dündarların yazıhanelerinde randevu alarak daha evvelden kararlaştırdığım görüşmeler neticesine göre dışarı taşmamak üzere toplantılarda 22 Şubatçıların temsilciliğini başarı ile yapmıştır. 21 Mayıs ihtilâl kararını 19 Mayıs 963 günü Galip Beylere beraber gitmek üzere orada bildirdim. Radyo anonsunu hazırlama vazifesini her ikisine verdim. Kabul ettiler. Cebimden yazılı çıkardığım anons ana hatlarını gösterir yazılı kâğıdı verdim. Buna göre daha geniş olarak ve doktrinimiz göz önüne alınarak yazın, yarın bana saat 10.00 'da yetiştirin, dedim. Bir de siz Orhan Alpakın, Galip Gültekin saat 23.30 'da Harp Okulu 'nda bulunun dedim ayrıldım. Bir daha kendisini tevkif edildiğim ilk gün karakolda gördüm. Orhan Alpakın ile birlikte. O gece saat 24.00 'e kadar Galip Gültekin, Orhan Alpakın ile evinde radyo başında anonsu bekledi. O saate kadar bir şey çıkmayınca iki arkadaşını yolcu etti. Kendisi de anonsu ilk anda lehimize olduğunu duyduğu halde vazifeye gelmedi. Değişince tabiatı ile artık dışarı çıkamazdı. Netekim öyle oldu. Mahkemede ne yaptı Devamlı sustu. Her şeyi bilmesine rağmen sorulmadan bir şey söylenmez prensibine riayet ederek sorulmadıkça konuşmadı. a. Beni kendisine emri vaki karşısında bırakmakla itham etti. b. Lider olarak beni tanımadığını söyledi. c. Anonsu kendi yazıp genişletmiş olarak getirdiğini, altına benim imzamın kendi ve Galip Gültekin 'in kararı ile atıldığını inkâr etti. Bu hususta suçlu ve ihtiras sahibi imiş gibi gösterilmemi sağladı. d. Sevk idare Kh. 'nın faaliyetlerini inkâr etti. Yardımlaşma, gençlere iş bulma gibi çalışmaları yapan hiçbir suretle ihtilâl planlamayan bir topluluk olarak göstermeye gayret etti. Tabiî gülünç oldu. Hâlâ da bu fikrinde ısrar ediyor. e. 31 Marttan sonra ihtilâl kararının kesilmesi için bana verdiği rey salahiyetini mahkemede inkâr etti. f. Avukatının yaptığı küçültücü müdafaasına göz yumdu. Şahsiyetini koruyamadı. 21 Mayısçıların davasını kül olarak savunamadı. Daima kaçamaklı hareket ederek kendi şahsını kurtarma yolları aradı. Muvaffak da oldu. Belki de ikinci mahkemede beraat edecektir. Bana karşı arkadaşlık vazifesini yapmamıştır. 21 Mayıs mahkemesinden evvel kendisine güvendiğim için Harekât sonrası için Başvekil olarak tayin etmiştim. Çok yanlış yolda imişim. O saltanat sürer iken boşuna muhafızlık yapacakmışız. Yaşadığım müddetçe bu durumu af edemem. 4. Kur. Yb. Müspet fikirlerini reddetmezdim. 7 kişilik karargâhta daima söz sahibi olmasını isterdi. Bütün toplantılara katılırdı. Onun da gözü daima bizim dışımızdaki kuvvetlerde idi. Daima 14 'lerin kuvvetlerinden faydalanmayı düşünürdü, onların komitede bulundukları zaman büyük iyiliklerini görmüş, Yassıada irtibat bürosu başkanlığında planlayıcı olarak vazifelendirilmişti. Bundan dolayı o vefa borcunu ödemek isterdi. Onlar yurtdışına atılınca oradan ayırdılar, fakat gene kapağı geride kalan komitecilerin yanında çalışma yerine attı. Komite lağvoluncaya kadar da onlara hizmet etti. 22 Şubat 'ta emekli olunca emekli maaşının bağlanması için onların muzaheretine nail olduğu için onlara da şükran borcu vardı. 22 Şubatçılar da bir kuvvetti, onlardan da ayrılmak olmazdı. Her tarafa yatırım ile işleri çok iyi idare ediyordu. Ne zamana kadar, 31 Mart harekât planlamasına kadar. Bu harekâta gidişte kendisinden şüphe edilmeye başlandığı için hazırlıklardan geç haberdar edilmişti. 28 Mart 933 günü Emin Bey 'in evinde yapılan toplantıda karşı fikri de görülmüştür. Çünkü iş ciddidir, ihtilâl kararı kesilmektedir. Fakat 14 'ler, Dündarlar, komite üyelerinin sorumluluğa iştirak ettirerek harekât sonrası kadrosunda yer almalarını arzu etmektedir. Bizim kendi kuvvetimize hiçbir zaman inanmamıştır. Daima her şeyi iyi muhakeme ettiği kanaatindedir. Çok çekingendir. İnsanlara emniyet vermez. Netekim 28 Mart 'ta bunu açıkça ortaya koyduğu için ileriki düşüncelerimizden, kararlarımızdan son ana kadar haberdar etmemeye karar vermiştim. Kendisi de yavaş yavaş bu muameleye maruz kaldığını hissettiği için bizden kendisini çekmeye başlamıştı. Buna rağmen 9 Nisan Söğütözü toplantısına, 10 Nisan Dikmen toplantısına kendisini götürdüm. Türkeş kanadına daha çok mütemayil idi. Ondan sonra yapılan Kokteyl grubu (Dündarlar) görüşmelerine temsilci olarak 14-15 Nisan 'da gönderdim, katıldı. Bu tarihten sonra hiçbir görüşmeye dahil etmedim. İtimadım olmadığı için 21 Mayıs 963 ihtilâlinden haberdar olmasını istemedim. Turgut Alpagut 20 Mayıs 963 günü haberdar ettim dediği zaman da Turgut Alpagut 'a hata ettin diye çıkışmıştım. Netekim o gece Harbiye 'ye yıldırım gibi taksi ile çıkmış ve taksiden inmeden anons değişikliğini öğrenince eve kaçmış. (Taksi ile Harbiye 'den aşağı inerken Yb. M. Pakoba görmüş, onun görüşüne göre bu kıymetlendirmeyi yapıyorum.) Mustafa Ok hakkında son aylar içinde itimatsızlık beyan edişimde haklı olduğum şimdi daha iyi anlaşıldı. Haklı imişim. Bazen arkadaşlar, albayım kadroyu iyi seçememişsin, bunları anlayamamışsın, diye tarizde bulunuyorlar. Ben hepsini az çok anlamıştım. Ama ihtilâl hedefine giderken iyi kötü teşekkül etmiş bu kadro dağıtılmaz. Hedef elde edildikten sonra hepsi her türlü hal tarzı düşünülecekti tabiî. Sonra ihtilâl kadrosu yapılıncaya kadar itimat üzerine kurulur, başka teminat yoktur. Mustafa Ok mahkeme safhasında ne yaptı a. İlk sorgulamasında 28 Mart 'ta ihtilâli önleyen insan pozisyonuna girerek bazı hadiseleri tek cepheli gösterdi. O yüzden de kadromuzu yanlış tanıttı. b. Davamıza ihanet ederek bizlerin yanlış yolda hareket ettiğini izah ederek 28 Mart 'tan sonra bizden ayrıldığını söyledi. c. Yukarıdaki hususları ikame ettiği iki yalancı şahit ile ispat etmeye çalıştı. Bu hususunu hiç af edemem. Kurtulmak için çok kötü bir hal tarzına tevessül etti. Hiç yakıştıramamıştım. d. Bazı hadiseleri iyi bildiği halde bana bulaşır, cezam ağırlaşır, diye açıklamaktan çekindi. e. Mahkemede bazı hadiseleri tevil ederek, kaçınarak anlattı. f. Mahkeme sırasında çekingendi, eski arkadaşlarına vefasızlık etti. Çünkü mahalledeki bir bakkal kadar habersizdim, dedi, gülünç oldu. h. Karargâh çalışmalarını inkâr etti. Korkak, çekingen, son anda kadrodan ayrılan bir insan tipi olarak şahsiyetini yitirmiş olarak efkâr önünde tanındı. Bunlara rağmen hapishanede kaldığı müddetçe benim şahsım için davanın kül olarak arkadaşlar içinde savunmasında hiç zararlı olmamıştır. Bu bakımdan diğer arkadaşlarımın hepsinden üstün olmuştur. Hele bu vadide Bahtiyar Yalta ile tam zıttır. Zararı daha çok kendi şahsiyetine dokunmuştur. Bir de kadromuz hakkında tereddütler yaratmıştır. Belki de beraat edip çıkacaktır. Dışarıda gene en çok gerçekleri söyleyebilecek bir insandır. Bu hakkını da teslim ederim, inşallah beni yanıltmaz. 5. Galip Gültekin 22 Şubat 'tan beri işin içindedir. Bütün ihtilâl konuşması toplantılarına katılmıştır. Toplantı yerimiz bu şahsın evidir. Beni ihtilâl hareketi için en çok azmettiren arkadaşım ve mahkeme başlayıncaya kadar da hiçbir suretle anlayamadığım hayatta en çok yanıldığım bir insandır. Bu beş kişinin içinde en çok güvendiğim insandı. En temiz tanıdığım insandı. Kendisini iyi gizlemesini bildi. Mahkeme safhasında susmakla hiçbir şeyi açıklamamakla vaziyeti idare etti. Kendini kurtardı. Her türlü iltimas çarelerine başvurdu. Küçüldü. Eski şahsiyetini kaybetti. Mahkeme safhasında bir tek kelime ile bana yardımcı olmadı. Kendinden başka kimseyi düşünmedi. Ana davayı savunamadı. Ama hiçbir desteğini görmedim. Vaziyet dönünce o da o andan itibaren korkudan unuttu. Kara kara düşüncelere daldı. Fakat sabaha kadar da ne olur ne olmaz vaziyet değişir diye ümitle bekledi. Hapishane içinde benim muarızlarımla arkadaşlık yapmaktan çekinmedi, onların kadrosunda yer aldı. Çünkü artık kurtulma çareleri ve menfaati orada idi. Muvaffak da oldu. Fakat benim indimde artık sıfır oldu. Hayatta yaşamak kurtulmak kısmet ise hiçbir suretle karşılaşmak istemem. Nefret ediyorum. Cemal Özdemir-İzzet Köz her ikisi de yalancı, sahtekâr, insanlıktan yoksun birer tip. Onun için haklarında bir şey yazmaya değmez. İşte kendilerini büyük cezalardan kurtardıklarını zannedenlerin iç yüzü. Bu şahısların Temyiz kararları belli olduğu zaman hallerini bir görmek lazımdı. Genç subaylar infial halinde idiler. Bunlardan intikam almak için adamakıllı hücrelerinde döveceklerdi. Fakat yine ben imdatlarına yetiştim. Çünkü idam hükmüm tasdik edilmişti. Albay Aydemir üzüntülü, diye vazgeçmişler. Bana da bu yapılacak kötü hareket intikal ettiği zaman hiçbir suretle taraftar olmadığımı söyledim. Çünkü rezil olacaklardı. Dışarıya akisleri çok fena olacaktı. Allah onların cemiyet içersinde cezalarını verir diye gençleri teskin ettik. Cevat Kırca, Rıfkı Ertem de onları bu hacîl duruma yani dayak yemiş duruma düşmekten kurtardılar. Ama onlar iyiliğimizi gene bilmezler, her zaman olduğu gibi iyilik yap denize at prensibi ile hareket ediyoruz. [...] Hükmü Türk Milleti, Cemiyette sağduyu sahibi olanlar versin. Ben bu şahısların hakiki durumlarını açıkladım. Herkesi kandırabilirler. Her şeyden kurtulabilirler. Yalnız beni kandıramazlar. Benim üç parmağım arasında işleyen, gerçekleri kâğıt üzerine nakşeden kalemimden kurtulamazlar. [...] Yerel Seçimler Öncesi 6 Kasım 1963, Saat 09.00 Bugün de biraz siyasî yorum yapayım. Türkiye 'de 17 Kas 963 'te mahalli idare seçimleri var. Bunun için siyasî partilerin radyoda yaptıkları propaganda konuşmalarını eğer cezaevi Md. burada yok ise dinleyebiliyoruz. Bu konuşmalardan şimdiye kadar gerçekleri dile getirip milleti uyandırma için gayret sarf eden ancak İşçi Partisi 'nin yaptığı konuşmaları beğendim. Diğerleri koyu partizanca gayretler, boş laflardan ibaret, eski durum ve saltanatlarının eski geleneklerle devam etmesi için rey avcılığı konuşması. Buna rağmen İşçi Partisi bir varlık gösteremeyecektir. Bu gerçekleri dile getiren konuşmalara karşı en münevverlerimiz dahi Komünist eğilimli diye kötüleme yarışı yapmaktadırlar, ki cahil rey sahibi vatandaşlardan bu parti için rey alma şansı yoktur. Ancak büyük şehirleri sarmış olan gecekondu mahallelerinden bir de işçi muhiti olan sanayi merkezlerinde bazı mevzii muvaffakiyetler gösterebilirler. Geri kalan bütün partiler bu partiyi boğmak için birbirileri ile yarış edeceklerdir. Zaten şimdiden Türkiye 'de bir şeyle açıktan mücadele edemeyince en kolay vurulan Komünist damgasını vurmuşlardır. Bu partinin hakiki eylemi sosyalisttir. İçinde ve belki de sevk idarecilerinde komünistler bulunabilir, altında gizil maksatlar yatabilir. Devlet idaresi o demektir ki şayet bu parti sözcülerinin söyledikleri gerçekleri ortadan kaldırabilecek tedbirler almış, memleketin ezelî dert ve yaralarına bir nebze olsun iyilik merhemi sürebiliyor, bu sosyal davalara cesaretle eğilebiliyorsa Türkiye 'de komünist cereyanın komünist şahısların çıkmasına imkân kalmaz. Bu parti şayet kötü düşünceler altında tazyik edilmez, kapatılmaz ise 10-12 yıl sonra ancak memlekette gelişebilir. İktidara gelmese dahi iyi bir muhalefet partisi olarak mecliste murakabe unsuru olur. Gelişen diğer partilerden şimdilik ümit yok. Eski patron, ağa, zümre menfaatine hizmet gören köklü partilerin izinde gitmektedirler. 17 Kas 963 seçimleri neticesi Türkiye 'de bir dönüm noktası yaratacaktır. Bu seçimlerde her zaman olduğu gibi iki kanat çarpışacaktır. CHP, Demokrat Parti 'den muhavvel partiler bunların içinde en kuvvetlisi olan Adalet Partisi büyük bir ekseriyet ile seçimleri kazanacaktır. Şimdiye kadar memlekette esen hava budur. İki senedir görülen bütün muvaffakiyetsizlikler koalisyon partilerine, haklı veya haksız olsa da seçmenler öyle bilecektir. % 25 muvaffakiyet sağlayabilirse normal sayılır. Bunun üstünde rakamlar sürpriz sayılır. İşin bu şekilde tecelli etmesi ile ne olur. İsmet Pş. 'nın kuvvetler muvazenesi bozulur. Mahalli seçimlerin kazanılması genel seçimlerin kazanılması için esas teşkil eder. Bu seçimi kazanan genel seçimi % 100 kazanacağı için erken seçimlere gitmek için zorlamalar başlar. Orduda kumanda kademesinde yerleşmiş şöyle bir zihniyet vardı İktidarı AP 'ne devretmemek için herhangi bir askeri müdahale yapmaktı. Bu fikir hâlâ yürürlükte ise, en iyi zaman 17 Kas. 963 'ten önce olmalıdır. Aksi halde böyle bir hareket Türkiye 'de telafisi gayri kabil yaralar açar. Neticesi Mamak 'ta yatanlar için iyi olsa dahi ben asla tasvip etmiyorum. Burada yatan bir avuç mahkûmu değil, Türkiye 'nin geleceğini düşünüyorum. AP kazandığı takdirde iktidara gelmek için çözeceği yol şu iki noktadan geçer 1. Genel af veya genel siyasî af kanun tasarısını hemen meclise getirmek 2. Yukarıdaki hususu sağladıktan sonra genel seçimlerin öne alınması için zorlama yapmak, bu kanunu da meclisten çıkartmak, en geç 964 senesinin ilkbaharında seçimlere giderek iktidara gelmek. Bunun için seçim kazanıldıktan sonra zaten koalisyon kanat partilerinin altları boşalacak. AP 'ye kayacaktır. Hatta milletvekilleri ve senatörleri dahi dama taşı, yer değiştirecektir. Zaten bu devreden sonra zorla ayakta durmaya çalışan koalisyon hükû- metinden hayır kalmayacaktır. En küçük bahanelerle yıkılmaya çalışılacaktır. AP bu devreden sonra esas muhalefet partisi rolünü oynayacaktır. Çok yıkıcı olarak çalışacaktır. Şayet şimdi demokratik rejim içinde kalkınma teorisini tutturanlar samimi iseler buna tahammül edecekler. İktidarı devretme için hazırlıklarını yapıp göçüp gideceklerdir. İşte o safhalardan demokrasi açık rejim kahramanlarını görecek bu vatandaşlar. [...] 8 Kasım 1963, Saat 15.00 Bugün her zamankinden üzgün bir gün yaşıyorum çünkü dün temyizden kararları tasdik edilen arkadaşlarımız aramızdan ayrılıp gittiler. Müebbet ceza alanlar da Elazığ Cezaevine, diğer daha az ceza alanlar da Adana Cezaevi 'ne gönderildiler. Yeni temyiz mahkemesinin cezaları bozduğu mahkûmlar ile biz 4 idamlık kaldık. Bizleri de gönderirler diye hazırlığımızı yapmıştık, ama halen bir ses seda çıkmadı. Kati bir şey bilmiyorum. Belki tashih-i karardan sonra şayet kabul etmez iseler gideriz, belki de mecliste bizim meselemiz karara bağlandıktan sonra sivil cezaevine teslim ederler. Akla o daha uygun geliyor ama hiç belli olmuyor, işler malum ya, keyfî idare memlekete hâkim. Bu ayrılık çok acı oldu. En sevdiğim yakın arkadaşımdan ayrıldım. Hapishanenin hüznü şimdi içime çökmüş vaziyette. Ne zaman olsa başımıza gelecek bir şeydi. Ne yapalım mukadderat böyle imiş. Benim durumum da kati olarak belli değil, şimdilik bütün arzum şu Erol Dinçer ile Osman Deniz 'in temyiz kararlarının tatbiki karar safhasında bozulup ölüm cezalarından kurtulmaları. Ümit var, çünkü kararlarında muhalefet şerhleri var. Bu noktada bozulmadan bile mecliste her ikisininki de % 100 tasdik edilmez. Fethi ile benimki esas pazarlık konusu olacak. O da kurtulsa, ben yalnız kalsa idim çok iyi olacaktı. Ne kadar az zayiat verilirse o kadar iyi olacak tabiî. [...] 15 Kasım 1963, Saat 10.00 Bugün hapishanede hemen hemen yalnız kaldık sayılır. Hücrelerde idam cezası olan 4 kişiden başkası yok. Temyiz mahkemesinden kararı bozulan 51 kişi yeniden mahkemeye gittiler. Bu anda Dz. Hk. Alb. Numan Özdalga 'nın karşısındalar. Haklarında hayırlısı ne ise o olsun. Mahkeme heyeti hep eski azalardan kurulu, yalnız yeni olarak kürsüde havacı bir Hâkim Bnb. görecekler. Değişen bir şey yok. Eski tas eski hamam. Tellaklardan bir tanesi değişmiş vaziyette. Sanıklar için büyük bir değişiklik olacağını zannetmiyorum. Harbiyeliler in Cezaları Temyizce Kabul Ediliyor 16 Kas. 963 Dün yeniden başlayan mahkemelerde arkadaşlar mahkeme heyetini reddettiler. Bu hadise Numan Özdalga 'nın önünde büyük tesir yapmış. 18 Kasım 963 'te karar vermek üzere mahkeme dağılmış. İnsan iseler bu onlara büyük bir darbedir, fakat o kadar bu işte pişkindirler ki veya tazyik altındadırlar ki gene aynı mahkeme heyeti bu davaya bakmak üzere yeniden gelmeye gayret edecekler ve gelecekler. Bu şekilde olursa gene kararlar adil çıkmayacaktır. İkinci üzücü bir nokta da Harbiyeli 75 hükümlünün cezasını temyiz mahkemesi doğrudan kabul etti.Bu hiçbir hukuk kaidesine uymuyor. Temyiz burada tamamıyla üst tarafın baskısı altında kaldığını ispat etti. Çünkü içinde yalnız temyiz başsavcısının istediği (11) kişinin beraati vardı. Bu ne biçim hukuk anlayışıdır. Temyiz mahkemesi tamamı ile hissi olarak bu kararı verdiği ve kumanda kademesinin büyük bir tazyiki altında olduğu belli oldu. (84) Harbiyeli 'yi bu uğurda feda etmeyi göze almışlar. [...] Seçim Neticeleri 17 Kas. 963 Bugün Türkiye 'nin dönüm noktasını teşkil edecek bir gün. Mahalli seçimler yapıldı. [...] 20 Kasım 1963 Bugün 17 Kasım 963. Mahalli seçimlerin aşağı yukarı neticesi belli olmuş vaziyette. Vaziyet bundan evvel yaptığım yorumlara uygun olarak takaddüm etti. Böyle bir neticenin zuhur edeceğini evvelden kestirmek için kâhin olmaya Türkiye 'de lüzum yoktur. Çünkü her şey kendini açıkça göstermektedir. Yalnız bir fark vardır. Gözüken bu hakikatleri cesaretle söylemek, cesaretle ilerde doğacak daha tehlikeli vaziyetleri her türlü tedbirler ile önlemek, ortaya atılmaktır. Benim de 21 Ek. 961'den beri yaptığım budur. 15 Ek. 961 seçim neticelerinin Memleketin gidişatını ve demokrasinin kurtuluşunun İsmet Pş. 'nın düşüncelerine teslim etmek isteyenlere karşı idim. Çünkü neticesiz bir politika takip ediyorlardı. Orduya dayanarak güdümlü bir demokrasi, o da ancak şahıslara bağlı olarak. Yegâne kurtarıcı da İ. İnönü. İşte bu fikrin karşısındaydım. Hiçbir zaman güdümlü, şahıslara bağlı, bir zümre menfaatine silahlı kuvvetleri alet olarak kullanarak güdümlü bir demokrasi ile memleket idare etmeyi tasarlayan insanlarla birlik olamazdım, olmadım, yaşasam da olmayacağım. Bir memleketi felakete götürmek için bundan iyi bir sistem olamaz. Bu kısır zihniyetin daima karşısındaydım. Bu zihniyeti yıkmak için hayatım pahasına bana inananlarla birlikte silahlı olarak ayağa kalktım. Hareket olarak iki defasında da başarı gösteremedim. Fakat fikrî yapımızın doğru olduğunu her defasında bu millete ve dünyaya ispat ettik. Bu defaki seçim neticeleri ile de 21 Mayıs 963 ihtilâl fikrinin ve yapılma teşebbüsünün ne kadar haklı ve zamanında olduğu tescil edilmiş oldu. [...] Bizler hiçbir partiye ve hiçbir şahsa da karşı değiliz. Memleketi kötüye götüren idare sistemine, zihniyetine karşıyız. Bu kötü sistemin başına kim geçip taviz politikası ile gerçek Atatürkçülüğün karşısına dikilirse, onun çizmiş olduğu yoldan ayrılırsa daima karşısındayız. Yanlış sistemi zorla memleket idaresine tatbik etmek isteyenlerin düşmanıyız. Bunlar her zaman şahıs olarak da, siyasî parti olarak da değişebilir. Silahlı olarak ayağa kalktığımız zaman tesadüf olarak İsmet Pş. Başvekildir. O anda bu kötü idarenin baş sorumlusu odur. Onun için ona karşı yapılmış bir hareket gibi gösterilerek İsmet Pş. büyütülerek, kumandanlar tarafından tek kurtarıcı olarak desteklenmiş ve talihsizliğe uğratılmıştır. Benim ve arkadaşlarımın hedefi hiçbir zaman İsmet Pş. gibi şahıslar değildir. Onlar tarihî pozisyonlarını tamamlamış birer semboldür. Açık rejim tabiri ile güdümlü demokrasi tatbik etmek isteyen faşist yapılı lider ve kadrolarının, destekleyicilerinin karşısındayız. Bu zihniyetteki insanlardan memleketin idaresini ele alıncaya kadar da mücadeleye devam edeceğiz. İşte bu gün memleketi bu şekilde idare etmek isteyenlerin politikası ve görüşü halk oyları ile çıkmış vaziyettedir. İstenilmeyen, Türk milleti tarafından sevilmeyen İsmet İnönü 'ye millet yanlış yolda olduğu için lazım gelen dersi vermiştir. Onun açık rejim teranesine inanmamaktadır. Silah zoru ile demokrasi ayakta tutulamamaktadır. Örfi idarelerle, tebliğlerle oylar kazanılamamaktadır. İflas etmiş bir politika çizgisinde ısrarla yürümek de zaman kaybettirmekten başka bir şey kazandırmayacaktır. 15 Ek. 961 seçimlerinden bu yana çok şeyler kaybettik. Aynı yola devam edersek daha büyük şeyler gene kaybedeceğiz. Milli iradenin isteği şimdilik şu İsmet Pş. [...] Seçim neticelerine göre siyasî partilerin durumu şöyledir Adalet Partisi, Demokrat Parti 'nin devamı olarak kahir bir ekseriyetle vatandaş oylarına hâkimdir. Yeni bir seçim yapılsa, % 80 ekseriyetle iktidara gelebilecek kudrete sahip olacak yolu açmıştır. Bundan sonra hareket tarzı nasıl olmalıdır. İsmet Pş. 'nın vatan millet menfaatleri, demokrasiyi kurtarma sözlerine kanıp kabinede 10 tane bakanlık sandalyesine heves edip koalisyon partisi olarak iktidar ortağı olursa, bu kararı verenler AP 'ye ihanet etmiş olurlar. iyi tuzaktır. [...] Bence Adalet partisi vatanperver düşüncelerle bir şekilde hareket ederse memleket vazifesini yapan bir siyasî teşekkül olarak yaşayabilir. Aksi hareket tarzı yeni bir ihtilâl hareketi ile ortadan kalkmaktadır. Çünkü zinde kuvvetlere dayanan gerçek Atatürkçüler her zaman duruma hâkim olacak büyük bir tazyik grubuna sahiptirler. Sosyal gelişmeler de zaten bunu zorlamaktadır. Radikal-sosyal-ekonomik-kültürel reformları gerçekleştiremeyen idareler daima zinde kuvvetleri karşılarında bulacaklardır. Bu realiteyi görmeyenler daima mahkûmdur. Cumhuriyet Halk Partisi 'nin tutumu ne olmalıdır a. Derhal koalisyondan çekilip muhalefet partisi olarak siyasî hüviyetlerine bürünmelidir. b. Şimdi başlarında bulunan şeflerini politika hayatından çekip istirahata terk etmeliler. d. Partiyi tavizsiz gerçek Atatürkçü kadrosu ile idare ederek, Atatürkçülüğün esasını teşkil eden Devletçilik, Devrimcilik, Laiklik, Milliyetçilik, Toplumculuk prensiplerini plancılık içinde mecz ederek asrımızda gelişen sosyal tekâmülleri de göz önüne alarak sosyal adalet, sosyal güvenlik umdelerine sadık kalarak, partiye dinamizm vererek müstakil cesur bir politika ile gericilerin karşısına dikilmek . e. Bugünkü şartlar içersinde vatandaş oyu ile iktidara gelemeyeceğini bilmesine rağmen genel seçimleri bir emri vaki olarak kabul ederek yapılması için şimdiki muvakkat iktidar koltuklarından fedakârlık etmek. f. Genel affın çıkması için müzaherette bulunmak, aksi üzerinde ısrar ne partiye ne de memlekete hiçbir şey kazandırmaz. g. Silahlı kuvvetlerde taraftar toplama gibi basit taktiklerden vazgeçmek, silahlı kuvvetleri politika oyunlarına ortak etmek çabalarından kaçmak. Siyasî partilerin zinde kuvvetlerden destek görmesi onların içine girip birkaç tane kumandan ve bir avuç subay zümresinin birkaç profesör, gençlik teşkilatlarının tatmin edilmesi ile sağlanma yolu demode olmuş bir görüştür. Neticeye götürmez. Daima ikinci planda kalmaya mahkûmdurlar. Zamanla da eriyeceklerdir. [21 Ek. 961'den beri olduğu gibi. O halde neticesiz çabalamalardan vazgeçip derhal bu partilerin içindeki şahısların yönlerini tayin etme zamanı gelmiştir.] Memlekette iki tane ekonomik doktrin savunan siyasî parti var Adalet Partisi Liberalizm İşçi Partisi Sosyalizm Bu iktisadi görüşlerden birine sahip olan milletvekilleri, senatörler, partili vatandaşlar bu üç partiden birini seçmek zorundadırlar. Yoksa istikbalde olacak durumlar için vakit kaybetmek illaki mevkimizi kaybetmeyelim diye hareket ederlerse şahsi emellerini memleket severliklerinin üstünde görürlerse bu millete hizmet etmiş sayılmazlar. İdamlıklar Hücreye Kilitleniyor 25 Kasım 1963, Saat 14.30 Bu anda cezaevinde biz 4 tane idamlık arkadaşı diğer arkadaşlarımızdan ayırarak hücrelere kilitlediler. Bu emir ani olarak yukardan geldi. Ama ne maksatla yaptıklarını bilmiyoruz. Güya Cezaevi Md. Bnb. Nurettin Işıldar gelip emri okuyacakmış. Yarım saat oldu gelen giden yok. Birinci hücrede Erol Dinçer, ikincisinde ben (eski yerim zaten), üçüncü hücrede Fethi Gürcan, dördüncü hücrede Osman Deniz yatıyor. Arkadaşlarımızdan bu şekilde ayrıldığımız için çok üzüldük. Tabiî onlar da bizim kadar üzgünler, arada birbirimizi göreceğimiz bir kapı penceresi var, oradan Atilla ile Cevat Kırca üzgün olarak bakıyorlar. Biz dört kişide bir sessizlik var, tabiî ilk tesir, herkes kendisine göre düşünceli, bu tertibin meçhullerini çözmekle meşgul. Ben de bu satırları yazmakla meşgulüm. Benim kıymetlendirmeme göre durum normal, bir şeklide ayırıp emniyet tedbiri almaya mecbur sorumlular. Beki de geç bile kalmışlardı. Çünkü bizler diğer mahkûmlardan farklı idik. Kararımız Büyük Millet Meclisi 'ne kalmış vaziyette, şayet ölüm cezalarımızı meclis tasdik ederse infaz için askeri cezaevi bizleri Ankara Cumhuriyet Savcılığı 'na teslim edip sivil hapishanede, yani Ankara Cezaevinde infazın yapılması gerekir. Kanun hükümleri bunu caridir. Ama Keyfî İdare K.lığı her istediğini yapabilen bir selahiyete sahip olduğu için her türlü kanun harici kararlar alabilir. C. Tural böyle bir ruha zaten sahiptir. [...] Şu anda meclis tatilde. Ayın 27 'sinde toplanacak. İlk iş olarak 1 Kasım 963 'te meclis açıldığı zaman seçmesi gereken komisyonları seçecek. Bu meyanda yeni adalet komisyonu da seçilecek. Benim kanaatimce bizim dosyalarımızın incelenmesinin bu yeni seçilecek komisyon tarafından yapılması gerekir. [...] 25 Kasım 1963, Saat 19.00 Biraz evvel Cezaevi Md. Nurettin Işıldar geldi. Bizim hücrelere kapanmamız için yukarıdan emir gönderdiler, ben de tatbik ettim, dedi. Ben de gayri kanuni hareket etmeyin, yazılı emir verin, ilerde mesul olursunuz, dedim. Yazılı emri gönderdi, aşağıya aynen geçiriyorum. Tamamı ile gayri kanuni, hissi olarak verilmiş bir emir. Bizleri, anayasayı çiğneyen, kanunları hiçe sayan insanlar olarak ölüme mahkûm ettiler. Kanun tatbikleri, anayasa koruyucusu geçinen Tümen K. müsveddesi General Burhan Ercan böyle bir emri cezaevi Md. 'ne nasıl telefon ile verebilir. İşte açık rey ile idare edilen Türkiye 'de dikta rejimi uygulayan bir askeri idare. Türk ordusu övünsün, ama tarih bu günleri affetmeyecek. İbret numunesi olan bir emir örneği 2 'inci Ordu Komutanlığı 1'inci Sınıf As. 963 PL. As. Cezaevi Md. P. Bnb. Nurettin Işıldar Kimliği 1. Talât Aydemir 2. Osman Deniz 3. Fethi Gürcan 4. Erol Dinçer Not Garnizon K. Tuğg. Burhan Ercan Cezaevi Md. P. Bnb. Nurettin Işıldar Cezaevi Md. Yrd. P. Bnb. (Kara listeye girecek bir subaydır. Bizim bu gün bu vaziyete düşmemize el altından sebep olmuştur.) [...] Ölüm Cezalarını Müebbet Hapse Dönüştürme Kanun Teklifi 26 Kasım 1963, Saat 08.00 Dün geceden beri ayrı hücrelerdeyiz. Lakin kapılarımızı kapattırmadık. Kanunsuz bir emir olduğu için de Cezaevi Md. hâlâ yanımıza gelemedi. Hücrelerin koridorunda serbestiz. Bu gün veya yarın avukatlarımız vasıtası ile bu kanunsuz hareketin hesabını hukukî yollardan soracağız. Bakalım bugün nasıl geçecek. Bu işte söz alan müstakil Milletvekili (Ankara) Mustafa Kemal Erkovan. 34 yaşında bir genç hukukçu, ileriyi görenlerden biri Kanunun Metni Madde 1 Haklarında ölüm cezası verilen Talât Aydemir, Fethi Gürcan, Osman Deniz, Erol Dinçer 'in bu cezaları müebbet hapise tahvil edilmiştir. Teklifin Gerekçesi Batı demokrasilerinin ceza mevzuatındaki müeyyidelerinden ve vaki infazlardan anlamaktayız ki siyasî cürümlerin tabiatında esbabı muhaffefe mevcuttur. Cemiyetimiz batı demokrasilerinin ana felsefesi içinde kendini bulma ve geliştirme yolunu seçme sıkıntıları ile çalkalanmaktadır. Şarkın kanlı demokrasilerinden batının olgun istikrarlı, müsamahakâr düzenine geçişte bu inanç zaman kısaltacağı gibi, şahıs ve parti kişileri yerine içtimai fayda mefhumunu da hâkim kılacaktır. Türkiye 'de koalisyonu teşkil eden bütün siyasî Bu ve benzeri hallerin tekerrüründe partili ahlak ve felsefe yönünden sarahaten bağlanmaktadır. Gelecek nesillere intikal edecek bütün dosyalarda olduğu gibi siyasî cürüm dosyalarında da yükselen cumhuriyetin, demokrasinin faziletleri ve hüviyeti bulunmaktadır. Demokratik nizam dokunanı çarpan, yakan, yok eden bir tabular nizamı değildir. Aksine insan oğlunun müessesen bütün kabiliyet ve hasletlerini hidayet, şefkat, refah ve barış istikametinde gerçekleştirecek diye bağlandığı ulvi bir sistemdir düşüncesi ile bu kanun tasarısı Türkiye Büyük Millet Meclisi takdirine arz olunur. İMZA Kanunun gerekçesi kısa fakat güzel yazılmış ve mesuliyeti doğrudan doğruya İdam isteyen siyasî parti ve şahısların üzerine bırakmaktadır. Bir de belki orduda bizlere karşı yalnız şahsi olarak kin besleyen bir avuç general ve mukadderatlarını onların varlıklarına bağlayan subaylardan başka, bizlerin ölümünü isteyen kimse çıkmayacaktır. Ölümü İsteyen Asıl Mesul Üçlü Esas mesuliyet taşıyanlar üç kişidir 1. Cemal Gürsel, 2. İsmet İnönü, 3. Cevdet Sunay 'dır. Bunlar işin üstünde Demokrasi kurtulacak gerekçesi ile ısrar etmez iseler bizim cezamızın normal olarak müebbete dönmemesi için hiçbir sebep yoktur. Şimdi bunların tutumunu, Yassıada mahkûmlarının ölüm cezasına çarptırılması istendiği zamandaki tutumlarını gayet iyi bildiğim için aşağıya yazacağım 1. Cemal Gürsel Hiçbir zaman idam hükümlerinin infaz edilmemesi için, Milli Birlik Komitesi üzerinde ısrar etmemiştir. O zamanki faaliyetleri a. Mahkeme başkanı Salim Başol ile İstanbul 'da yaptığı ilk görüşmede kararlarda idam hükümlerinin bulunmamasını istemiştir. Aşağı yukarı bu fikri kabul ettirmiştir. O tarihteki gazetelerde bu mülakatlar vardır. d. 16 Eylül 961 günü yine Adnan Menderes 'i kurtarmak için teşebbüse geçmiştir. Saat 11.00 'de Yassıada K. Top. Yb. Tarık Güryay 'a telefon ederek Menderes 'in infazının durdurulmasını, yeni bir doktorlar heyetini adaya göndererek Menderes hakkında akli muvazenesini kaybetmiştir, diye rapor tanzim ettirerek kurtarmak istemiştir. İnfaz yapılmadan önce 1. Ordu Kur. Bşk., O zaman Kur. Alb. Necati, C. Tural 'dan aldığı emir gereğince köşke C. Gürsel 'e Menderes 'in infazının yapıldığını bildirmiştir. O saatte C. Gürsel 'in yanında İ. İnönü, C. Sunay da bulunmaktadır. İşte C. Gürsel bu ruhta bir insandır. İkinci bir siyasî ve adli hataya iştirak edeceğini düşünmüyorum. O zaman tarih, Menderes hakkındaki kurtarma çabalarının bir göstermelikten ileri gitmediğini yazmakta haklı olacaktır. [...] 2. O hız ile idam hükümleri çıktı. b. Fakat bu durumun bir şey kazandırmayacağını bildiği için, kararlar arifesinde Silahlı Kuvvetler tarafından ihtilâlin meşru sayılması için idam hükümlerinin çıkması ve infazı için yapılan tazyikler karşısında o zamanın merkez K. Kur. Alb. Selçuk Atakan 'ı İnönü görüşmek üzere evine çağırdı. Aynen şu görüşmeyi yaptı 1) Silahlı kuvvetler olarak idam hükümleri üzerinde ısrar etmeyiniz. Bu durum memleket için istikbalde iyi neticeler doğurmaz. Bir kan davasından ileri gitmez, ben taraftar değilim. Bizler tecrübeli insanlarız. İstiklal harbinden sonra kurduğumuz İstiklal Mahkemeleri ile iyi bir şey yapmadık. Bu millete fayda kazandırmadık. Bunu arkadaşlarına söyle, böyle bir ısrardan vazgeçsinler. 2) Masonları da hesaba katın, onlar da memlekette bir kuvvettir. Bunu demekle ne kastettiği malumdur. Daima onlardan ürkmüştür. İdamlıkların içinde mason olanlar vardı. Fakat yaptığı kurtarma teşebbüsünde geç kaldı veyahut da söz geçiremedi. Çünkü tasdik ile infaz süresi çok kısa idi. d. 16 Eyl. 961 Pazar günü de Menderes 'in asılmaması için gerekli teşebbüsü Selim Sarper ile birlikte C. Sunay ve C. Gürsel nezdinde yapmıştır ama iş işten geçtikten sonra, ancak göstermelik oldu. Yani siyasî mahkûmların asılma taraftarı olmadığını, bu hareketlerle ile ne de olsa ispat etmiştir. Sosyal kan davalarının zararını tecrübeli bir devlet adamı olarak herkesten iyi bilmektedir. Şayet böyle bir hareketle ağırlığını koyup infaz için zorlama yaparsa, sırf benim şahsıma karşı olan kinini ispat etmiş olacaktır. Çünkü son siyasî hayatında en büyük darbeyi şahsen benden yemiştir. [...] 3. Cevdet Sunay O da hiçbir zaman kan dökme taraftarı bir insan değildir. Yassıada sanıkları hakkında da aynı düşünmüştü. Faruk Gürler 'i temsilci olarak seçerek Yassıada 'ya Salim Başol ile görüşmeye göndermiştir. Faruk Gürler, C. Sunay 'dan aldığı talimat gereğince hareket etmiş, mahkemeler üzerinde Silahlı Kuvvetler 'in hiçbir baskısı olmadığını, kararlarında serbest olduklarını bildirmiştir. Dönüşte de yaptığı konuşmanın raporunu imzalı olarak bana ve C. Sunay 'a bir suret vermiş, zannedersem kendisinde de bir suretini saklamıştır. Tarihî bir vakadır, vesikaları mevcuttur. Tarih huzurunda bu kararın sorumluluğunu doğrudan doğruya onlara bırakmıştır. c. Ertesi gün de C. Sunay, M. Tağmaç, İrfan Tansel, M. Önür, Necdet Uran, Abdurrahman Doruk Paşalar ile ben, Emin Arat, Dz. Alb. Nazım Orhan ile birlikte bu hususta yaptığımız bir toplantıda idamlara katiyen taraftar olmadığını bildirmiştir. Yassıada 'da herhangi bir genç subay infialini önlemek için Emin Arat başkanlığında Kur. Alb. Şükrü İlkin, Kur. Yb. Talat Turan 'ı Yassıada K. Top. Yb. Tarık Güryay 'a sanıkların her türlü emniyetinin alınması için bir heyet göndermiştir. Bu teklifi biz albaylar yapmışızdır. İkinci olarak, Dz. K. K. Koramiral Necdet Uran Paşa 'yı da deniz kuvvetlerinde emniyet almaları için göndermiştir. Bir üçüncü teklifimizi de kabul etmiştir. 961 günü vermiştir. Aynen de tatbik edilmiştir. Hatta Sıtkı Ulay Pş. 14-15 Eyl. 961 gecesi Harp Okulu 'n a girmek istemiştir. Aldırdığım dış emniyet tedbirini yarıp geçememiştir. Emniyet hizmetini Harp Okulu öğrencileri görüyorlardı. Eski kumandanları olduğu halde benim emrimi harfiyen tatbik etmişler, içeri sokmamışlardı. Bunu Sıtkı Pş. yana yakıla sonradan anlatmıştır. Gece yarısından sonra Harp Okulu 'na ne maksatla geliyordu, onu da bilmiyorum. d. 16 Eyl. 961 günü de İsmet Pş. 'nın Menderes 'i kurtarma yolundaki çabasına katılarak köşke C. Gürsel 'e beraber gitmişler ise de muvaffak olamamıştır. İşte C. Sunay 'ın da bu tutumları nazarı itibara alınırsa, bizlerin idam hükümleri üzerinde kati neticeli bir ısrarda bulunacağını zannetmiyorum. Bu kadar büyük kararlar verecek yaradılışta bir kumandan değildir. İnönü 'ye tabi olacaktır. Bu gibi işlerde mes 'uliyet alamaz, çok korkar. İşin mecliste siyasî yollardan hal olmasını ister daima, her işi kendi üstünden başkası üzerine atmak ister. BMM 'ne tesir edecek durumu yoktur. İşini daima İ. İnönü ile görür. [...] 2 Aralık 963, Saat 16.00 Bugün okuduğum gazetelere göre İ. İnönü 'nün zorla yaşatmak için kurduğu ikinci koalisyon hükûmeti de artık tarihe karışmış oluyor. [...] İ. İnönü 'nün inadına bu memleket 18 yıllık bir zaman içinde ilerleme hızını kaybederek kurban edilmiştir. Atatürk 'ün ölümü ile duraklama devresine giren Türkiye 'de gerçek Atatürkçülüğün tatbiki için bunu tahakkuk ettirmek isteyen genç kuşaklar, zaman fasılaları ile bazı çıkışlar yapmışlardır. İlki fiili olarak 27 Mayıs 960 harekâtıdır. Fakat ne yazık ki iyi kullanılamamıştır. MBK 'yı teşkil eden insanların kısır görüşleri ile, şahsi kaprisleriyle dejenere edilmiş, fırsat kaçmıştır. Bu teşekkül vazifesini bitirip çekilirken, seçim neticelerinde meydana gelen bugünün parlamentosunun teşkil tarzı ile netice alınamayacağını, zaman kaybedilmenin bu memlekete gelecekte bir şey kazandırmayacağını söylediğim zaman fikirlerimi o gün tasvip etmeyen yakın mesai arkadaşlarımı maalesef bugün yanımda görmekteyim. [...] Şu anda idam mahkûmuyum. BMM 'nin hakkımda vereceği kararı demir parmaklıklar arkasında merakla beklediğimi zannederseniz hayır, bununla hiç ilgili değilim. Ne karar verirlerse versinler beni ilgilendirmiyor. Beni ilgilendiren memleketin geleceğini görerek, gerçeklere inerek, hakiki birer vatansever olarak düşünerek Türkiye 'nin rejim davasını halletmek için verilecek tarihi karardır. Bu uğurda doğru yolu bulabilirlerse, cezamın 27 Mayıs Sabahı Gürsel İnönü Görüşmesi 4 Aralık 1963, Saat 16.00 Bugün sabahleyin erkenden cezaları temyizce tasdik edilen 67 Harbiyeli Kırşehir-EskişehirBalıkesir cezaevlerine götürüldüler. Gençlerin moralleri tam yerinde idi, [...] Cezaevinden çıkıncaya kadar devamlı Harp Okulu Marşını söylediler. Artık Harp Okulu marşı ihtilâlcilerin sembol marşı olmuştu. Hükûmet erkânının ve generallerin bu marştan korktukları belli idi. [...] Harbiye kurulduğundan beri en müstebit zannettiğimiz padişahlardan dahi bu şekilde muameleye bıraktırılmamıştır. O zamanlarda da Harbiyeliler hükûmete karşı çok defalar başkaldırmışlardır, ama İ. İnönü o hain zannedilen tarihe öyle geçirtilen padişahlardan çok ileri gitmesini bilmiştir. Çünkü bu tükenmiş, hırslı, kindar politikacının gazabı hiçbir şeye benzemez. [...] Bu anda 27 Mayıs 960 ihtilâli sabahı C. Gürsel İzmir 'deki evinin bahçesinde çiçekleri sularken ihtilâl lideri olarak tayin edilip Ankara 'ya geldiği zaman, İ. İnönü 'nün evine telefon ederek yaptığı konuşmayı hatırladım. Şöyle ki İ. İnönü evinde Muhafız K. olarak P. Alb. Tevfik Ünlüer bulunmaktadır. Emniyet bakımından her şeyden o sorumludur. C. Gürsel telefon ile İ. İnönü ile görüşmek ister. Odada İnönü ve meşhur damadı M. Toker ve albay vardır. İnönü 'nün kulağı duymadığı için telefonu albay eline alır, söylenenleri eski Türkçe not eder ve aynı zamanda tekrar eder. Damat da İnönü 'ye iletir. Cemal Gürsel telefonda aynen, İnönü 'ye şu sözleri söylemiştir Paşam biliyorum beni af etmeyeceksin ama yapılacak başka çare yoktur. Sizi bir peygamber olarak tanıyor, işaretlerinizi bekliyorum. İşte ısmarlama olarak tayin edilen bir ihtilâl liderinin, ihtilâlin birinci günü İ. İnönü 'ye teslimiyeti. Böyle bir ihtilâl lideri aşağılık kompleksi Zamanın en kuvvetli ihtilâl lideri zannedilen, 27 Mayıs sabahı büyük tasvip gören harekâtın başı o günkü büyük imkânlara kavuşmuş olarak ondan irşat bekleyen bu insan, bugün en zayıf bir anında nasıl kurtarıcı olarak İ. İnönü 'ye sarılmasın. [...] İşte memlekette şimdi söz sahibi olarak demokrasi mücadelesini kimseye bırakmayanların iç yüzü, geçmiş hatıraları, onlar için Harbiye ve Harbiyeliler bir mana ifade etmemektedir. [...] Koalisyon Hükûmeti Temasları 14 Aralık 1963, Saat 21.30 Bugün saat 19.00 'da AP lideri Ragıp Gümüşpala 'nın koalisyon hükûmetini kuramayacağını C. Gürsel 'e bildirdiğini radyo söyledi. Halbuki AP diğer küçük parti liderleri ile yaptığı temaslarda 4 gündür ümitli olarak çalışmıştı. Neticenin son anda değişmiş olmasının hakiki sebepleri nedir bu saatte söylenemez, yarınki gazetelerde belli olur. Yalnız benim tahminime göre Seçim tarihinin öne alınması hususu nu ileri sürerek antlaşmaya gidememişlerdir. Hakiki sebep, iktidar mesuliyetine hiçbir parti cesaretle katılamamaktadır. Çünkü Türkiye 'de bugünkü şartlar içinde iktidara sahip çıkmak, ateşten bir gömlek haline gelmiştir. İstikbalden her siyasî parti ve lider, sağduyu sahibi vatandaşlar, siyasîler ümitsizdir. [...] İşte bir kere daha bizim görüşlerimiz, haklılığımız, ileri görüşlülüğümüz meydana çıkmıştır. Şimdi C. Gürsel yeniden hükûmetin kurulma görevini İ. İnönü 'ye vermiştir. O da nihai kararı kendi partisinin Pazartesi günü yapacağı toplantıdan sonra C. Gürsel 'e bildirecektir. İsmet Pş. 'nın yeni bir hükûmet kurup kuramayacağı şüphelidir. Kursa dahi uzun vadede netice değişmeyecektir. 3. koalisyon da kurulduğu andan itibaren her gün yıkılmaya mahkûm bir vaziyette çalışacaktır. Bundan sonra hangi kanattan olursa olsun kurulacak koalisyon hükûmetleri bir İntikal Hükûmetleri olmaktan ileri geçemeyecektir. Demokraside parlamenter sistem denemeleri ile bu fikrî savunanlar tatmin edilecek, zorla ayakta durmaya çabalayanlar günlük aylık politika görüşleri ile memleket zararına olarak çalışarak zaman kaybından başka bir şey kazanılmayacaktır. İktisadi ve siyasî durumlar gün geçtikçe daha kötüleşecek, neticede hakikaten C. Gürsel 'in de dediği gibi, memleket içinden çıkılmaz bir batak haline getirilmiş olacaktır. [...] Bugünkü Türkiye de İnönü 'nün Rolü 19 Aralık 1963, Saat 19.30 Benim yazılarımı okuyanların en çok dikkat edecekleri bir husus tarih ve saate bakmaktır. Çünkü ben yorumlarımı ve kıymetlendirmelerimi, hapishane hücresinde yalnız fırsat bulunca radyo haberlerine göre yapıyorum. Gazeteler ben yazılarımı yazdıktan sonra geliyor. Kıymetlendirmelerin 3-4 gün sonra ancak doğru çıkıyor. Onun için doğru kıymetlendirmeler için gayet haklı olarak kendi hesabıma memnuniyet duyuyorum. Bazı uzun vadeli kıymetlendirmeler de aynen çıkıyor ve daha da çıkacak. Hadiseler olduktan sonra gözle görüldükten sonra fikir yürütmek çok kolaydır. Şöyle geçenleri bir film şeridi gibi gözümün önünden geçiriyorum da, mahkemeye düşünceye kadar savunduğum fikirler ile mahkemede yaptığım müdafaamda Bugünkü Türkiye yi kıymetlendirmem, netice (özet) faslına bakıyorum da 2 'inci koalisyon çöktükten sonra bütün yazarlar tarafından gazetelerde yer alıyor. Hele damat M. Toker 'in bu haftaki Akis dergisindeki yazısında sahte itiraflarına bayıldım. Benim fikirlerimi tekrar ederek idam hükmü yediğimin 102 'inci günü onun kaleminden okumak bana zevk verdi. O şımarık damat ki bizler 9 Haz. 963 günü ilk defa mahkemeye çıktığımız zaman dergisinde yazdığı yazılarla bizlerin akıbetlerini tayin ediyor, bizimle alay ediyor, kayınpederinden aldığı talimat gereğince örfi idare mahkemesine takip edeceği yolu gösteriyor, hatta bizlerin idam hükümlerinin hangi ayda meclisin tasdikinden geçirilerek infaz edilebileceğini bile efkârı umumiye müjdeliyordu. 21 Mayıs 'ın hemen akabindeki bu sevinci içinde, mahkemeleri epey tesir altına alan kayınpeder-damat ve onlara bel bağlamış mideci, koltukçu generallere şimdi neler oldu. Bugünkü Türkiye 'nin acıklı durumunu gördükleri anda biraz olsun vicdan azabı çekmiyorlar mı. Bizleri vatan haini, şerefsiz, sergüzeştçiler, satılmış saldırganlar (bu söz C. Tural 'a aittir.) olarak Türk milletine tanıtan bu insanların artık maskesi tamamı ile düşmüştür. İ. İnönü'nün başvekilliği elden kaçıracağı korkusu ile ortaya şimdi reformist olarak çıkmasına, şimdiye kadar söylediği yalanların tam aksine bir görüş ile memlekete artık hakikatleri olduğu gibi söylemekten, doğruyu söylemekten başka çare kalmadığına inanmış olarak bu günlerde yine kuzu postuna bürünerek milletin karşısına çıkışını gördükçe gayri ihtiyari gülüyorum. [...] Ne yazık ki bu memlekette hâlâ ona bir kurtarıcı olarak bel bağlayan zavallılar vardır. İki senelik başvekilliği zamanında Türkiye 'yi uçurma götürmüş, iktisadi-siyasî bir batağa sokmuş olmasına rağmen, şimdi milletin karşısına çıkmış koalisyonun küçük ortaklarını suçlayıp, kabahati onların omuzlarına bırakıyor. Sanki yabancı, sorumsuz bir insanmış gibi onları kötülerken, kendi düzensiz icraatını tenkit ederken hiçbir hicap hissi duymuyor. [...] Bu anda radyo, örfi idarenin (keyfî idare) iki ay daha İstanbul-Ankara da uzatıldığını bildirdi. Tabiî gerekçesi yine 21 Mayısçıların mahkemesi. Buna iyi alıştılar. Hatta İnönü 'nün bugünkü gazetelerde buna dair bir açıklaması var 21 Mayısçıların mahkemesi bitmedi. Onlara savunma hakkı verdik. Temyiz hakkı verdik. Onun için işler ümit ettiğimizden fazla sürdü. Onun için örfi idare uzatılacaktır. Şartlar değişmemiştir. Bu açıklama ibrete değer İ. İnönü hukuk devleti teraneleri içine hukuk anlayışını gösterir. Kendisi şef sistemine alışık gizli bir diktatör olduğu için hukukî terimleri iyi kullanamaz veyahut alışkanlık eseri hissiyatını bazen elinde olmayarak kaçırıverir. Savunma hakkı verdik. Temyiz hakkı verdik ibareleri neyi ifade eder. Bu haklar bugünkü Türkiye Anayasası 'na göre her cins suçluya tanınmış en tabiî haklardır, ama milli şef bize lütuf ettiğini söylüyor. İşe demokrasi kahramanı geçinen lider taslağının hukuk anlayışı. [...] Burhanettin Uluç 'un Vefatı 24 Aralık 1963, Saat 19.30 Şimdi radyoyu dinliyorum. Acı bir haber ile karşılaştım. Senatör Burhanettin Uluç 'un bugün vefat ettiğini bildirdi. Kalp krizi geçirmiş bir müddettir hasta yatıyordu. Bu zat çok kahraman ve memleket sever idealist bir kimse idi. 27 Mayıs 960 ihtilâlinin başarı ile neticelendirilmesinde büyük rol oynamıştı. 21 Mayıs 960 günü Harp Okulu 'nun yaptığı yürüyüşte bir veteriner generali olarak en büyük cesareti göstermiş, onlara önderlik etmiştir. 27 Mayıs sabahı köşkün düşmesini o sağlamıştır. Tam bir ihtilâlci olarak vazife görmüştür. 27 Mayıs 'ın kazanılmasında büyük rolü vardır. İyi kalpli vatansever bir veteriner generali idi. 27 Mayıs'ta diğer muharip generallere taş çıkartmıştı. Hatırası hiçbir zaman unutulmayacak. Kendisi ile büyük hususiyetim vardı. 21 Mayıs 963 ihtilâl sonrası için kendine kabinede dahiliye vekilliği münasip görmüştük. Kısmet olmadı. Bizlerin idamdan kurtulması için çok uğraşıyordu. Davayı içten kabullenmiş senatoda bizler için çalışan en candan insandı. Benim mahkemedeki müdafaamı yüzlerce kişiye dağıtmış, beni her yerde savunmuştur. Ecel bu belli olmuyor, kimin evvel kimin sonra hayatının son bulacağı bilinmez. Bu gece çok üzgünüm, Allah rahmet eylesin, geride bıraktığı insanlara sabır versin. Memleket yararlı bir şahsiyeti daha kaybetmiştir. [...] Kıbrıs Olayları 28 Aralık 1963, Saat 16.00 Türkiye günlerdir yeni bir gaile ile meşgul, o da Kıbrıs Meselesi . Bu hadise yeni bir şey olmamakla beraber hortlamasının yegâne sebebi Türkiye 'de kuvvetli, enerjik, istikrarlı bir hükûmet olmayışından. Siyasî partilerin partizanca çekişmelerinden milletin, iç bünyede düşman hale getirecek kamplara ayrılmış olmasından meydana gelmiştir. Hadisenin bu şekilde Kıbrıs 'ta bulunan ırkdaşlarımızın kanı ile ödeneceği belli idi. Çünkü başta bulunan İnönü hükûmeti uyuşuk, pasif, dünya hadiselerine ayak uyduramayacak şekilde bir dış politika takip etmekte idi. İktisadi istiklaliyetini kazanamamış, gırtlağına kadar yabancı devletlere borca girmiş bir milletin aktif ve şeref esasına dayanan bir dış politika takip etmesine zaten imkân yoktur. Biz büyük devletlerin (Amerika, İngiliz, Fransız) dış politikalarının dümen suyunda gitmek mecburiyetine getirilmiş haldeyiz. Çünkü milletin kan damarlarında kanın dolaşabilmesi için onların yapacağı yardımlara kucak açmış vaziyetteyiz. İki senedir açık rejim teraneleri ile İnönü, milleti uyuturken dıştaki ve içteki düşmanlarımızın da aynı şekilde uyuduğunu zannetmişti. Fakat şimdi Türk Milleti huzuruna ancak hadiseler bütün çıplaklığı ile meydana çıktıktan sonra etekleri tutuşmuş olarak, kararsızlık, şaşkınlık içinde bocalamalarla hesap verirken bile bu son durum dahi bir muvaffakiyetmiş gibi göstermek çabasındadır. Bu ileri görüşlülüğü olmayan devlet adamlarının âcizliğidir. Hadiselerin arkasından gitmekle veya baskın tarzında hadiselerin içinde yuvarlanmakla bu gibi mühim meseleler halledilmez. Acı hadiseler meydana gelmeden önleyebilmek hünerdir. Diğer işleri iş işten geçtikten sonra herkes yapabilir. Ama ne yazık ki bu meselede de İsmet Pş. ve şürekası, muzaffer edalı kumandanlar ön planda yalnız lafta beyanat ile vakit geçirip, Kıbrıs 'ta yüzlerce soydaşımızın kanının dökülmesine seyirci kalmışlardır. Alınan bütün tedbirlerde geç kalınmış, veyahut da enerjik kararları dahi sonuna kadar çekingenlikten dolayı ileri götürememişlerdir. Tamamıyla devlet idaresi görüşünde suçludurlar. Şöyle ki 1. Makarios, Kıbrıs anayasasında bazı değişikliklerin yapılması için 30 Kas. 963 'te Türk devletine bilgi vermiştir. Bir kere bu cesareti nereden bulmuştur. Türkiye 'deki iç çekişmelerden, bir de Türkiye 'nin dış devletlerde itibarı kalmadığını sezerek planlı bir şekilde harekete geçmiştir. 2. 11 Ar. 963 kendisine Türk hükûmeti tarafından diplomatik kanallarla lazım gelen cevap verilmiştir. Ama hiçbir suretle istikbalde doğacak hadiseler için hazırlık yapılmamıştır. 3. İstihbarat kaynaklarımız, Hariciye, Genelkurmay iyi çalışmamıştır. Kıbrıs 'taki hazırlıkları kıymetlendirememişlerdir. 4. Türk devletinin cevabına karşı Makarios 'un verdiği nezaketsiz cevap, hareket tarzları, büyük bir ürkeklik, karasızlık içinde kabullenilmiş, diplomasi harici bu hareketi nedense hazım edilmiş, hiçbir reaksiyon gösterilmemiştir. Bu hadiseler cereyan ederken de gerek Kıbrıs 'taki alayımızda, gerek Türkiye 'de hiçbir hazırlık gene yapılmamıştır. Hükûmet tamamı ile bir gaflet içindedir. 5. 6. İlk günkü hadiseyi İ. İnönü, C. Gürsel küçümseyip her şeyde olduğu gibi milletten gizlemek, hadiseyi küçük göstermek için havadan sudan beyanatlar vermişler, radyodan bir açıklama bile yapmadan Kıbrıs 'a dair haberler vermekten çekinmişlerdir. 7. 22 Aralık 'ta sızan haberlerden dolayı gençlik galeyana gelmiş, İstanbul-Ankara 'da miting yapmak istemişler. Fakat hükûmet çekindiği için örfi idarelerle buna mani olmak istemişler, çünkü altından ne çıkacağı belli değildir. Suçlu olduklarını öğrenmiş durumdadırlar. Ankara 'da mani olunamamışsa da İstanbul Üniversitesi örfi idareye rağmen askeri çemberi yararak dışarı taşmış, Taksim 'e kadar da yürümüştür. Bu arada iki pankart Hükûmet Uyan , Ordu Vazife Başına , hükûmeti harekete geçirmek için kâfi gelmiştir. Org. C. Gürsel 'in de tazyiki ve gençlerin baskısı ile ancak 25 Ar. 963 günü enerjik bir karar verebilmiştir. Türk jetleri saat 14.00 'te Kıbrıs semalarına gönderildi. Saat 16.00 'da da donanma Mersin 'e doğru yol aldı. Ama çok geç kalınmış ve nihayetsiz bir karar ve tedbirdi. Çünkü iş işten geçmişti. Kıbrıs 'taki vatandaşlarımız o saatte yüzlerce ölü vermişlerdi. 8. Bu enerjik karar milleti ancak iki gün aldatabildi. Çünkü Kıbrıs 'tan gelen haberler hiç de iyi değildi. Bu tedbir Kıbrıs anayasasının 4. maddesi gereğince her an alınabilirdi. Çünkü madde çok müsait idi, yeter ki zaman faktörü iyi kıymetlendirilebilsin. Hükûmet zaman faktöründe geç kalmıştı. Bir de esas Kıbrıs 'ta katliama tam zamanında mani olabilecek Kıbrıs Türk alayı münferit müdahale hakkını kullanabilecek durumda iken, hükûmette kararsızlıktan dolayı hiçbir hareket yaptırılamamış, oradaki alay K. da inisiyatifi ile hareket edip duruma müdahale edememiş, göz göre göre vatandaşlar katledilmişlerdir. Alb. Nuri Ersöz 'ü tanırım. MDO 'cu (Milli Devrim Ordusu) bir subaydır , çok pasiftir. Bu tip subayları biz orduda iken hepsini emekli etmek için listelere koymuştuk. Fakat C. Sunay o listeleri imzalamayıp zaman fasılası ile emekli ederiz, diye geciktirmişti. 22 Şubat hadisesinden sonra, işte bu tip emekli listesinde olan Kurmay subayların hepsi iyi mevkilere getirilerek, köşe başlarını tuttular. Daima kendilerini iyi yerlere tayin ettirdiler. İşte tam vazife görüleceği bir anda foyaları meydana çıktı. Türk alayı Kıbrıs 'ta hiçbir iş yapamayarak muhasarada kaldı. İş işten geçtikten sonra bir İngiliz generalin emrine göre ancak kışlasından çıkıp boy gösteriyor. 9. Kıbrıs semalarına gösteriş kabilinden 5 adet jet gönderileceğine, oradaki hazır karada bulunan Türk alayına müdahale emri Türk Genelkurmay 'ından verilse idi, tabiî zamanında, Kıbrıs 'ta zayiat bu kadar ağır olmazdı. Biz daima ehliyetsiz ellerde işin fantazi cephesindeyiz. [...] Donanma Mersin 'e seyahat yapar. Netice başladığı gibi olmamıştır. Çabuk geri dönüş yapmıştır. Bu da hiçbir hadiseye cesaretle karar verebilecek durumda olmadığımızı, hazırlıklı olmadığımızı gösterir. Esas kullanılacak kuvvetler için hiçbir emir verme cesareti gösterilememiştir. 10. Donanma Mersin 'e doğru yol alınca, Yunan radyoları milli marşlar çalıyor diye radyo programında değişiklik yapıp Ankara radyosundan marşlar çalınarak, hamasi şiirler söylenerek Türk milletini heyecana getirmek için uğraşılırken, İstanbul radyosu programında değişiklik bile yapmamıştır. Bu işleri yönetenlerin ne kadar şaşkınlık içinde oldukları belli olmuyor mu. Ankara Radyosu 'nun çaldığı marşlar, Ankara 'da gençliğin yaptığı mitingle, Anadolu 'da yapılan sessiz yürüyüş, telin mitingleri ile bu sefer de milletin yavaş yavaş coştuğunu görünce hükûmet radyoları matem bahanesi ile susturdu. İ. İnönü beyanat üstüne beyanat tazeledi. Çünkü İstanbul 'da yeni bir 6-7 Eylül hadisesinden korkmaya başladı. Bu karar değişiklikleri 24 saat içinde oluyordu. İşte İ. Paşa 'nın büyük hadiseler karşısında bocalaması. Ama buna rağmen onlar gene bu durumları istismar etmekten geri kalmıyorlar. İlerde hadiseler durulunca vaziyet daha çok su yüzüne çıkacak. Kısa vadeli muvaffakiyet gibi gözüken çalışmaların ne kadar cılız, ileri görüşten mahrum olduğu anlaşılacaktır. C. Tural 'ın güney illerinde verdiği kof Ne oldu ise ölenlere ve geride yaralı olarak ocakları sönmüş soydaşlarımıza olmuştur. Hali hazır İ. İnönü hükûmetinin kararsız, beceriksiz, ürkek, pasif, ileri görüşe sahip olmayan, istihbaratı işlemeyen, kıymetlendirmelerde geciken bir kumanda heyetinin ve hariciyesinin kurbanı olan bu vatandaşlarımız nur içinde yatsınlar. Geride kalanlarına da Allah sabırlar versin. [...] Kıbrıs meselesi hükûmetin bu âciz tutumu ile Rumların lehine neticelenecektir. Kıbrıs 'ta neler olacak 1. Rumlar uzun vade içinde Kıbrıs 'ın Yunanistan 'a ilhakını sağlayacak planlarını geliştirecekler. 2. Tedhiş hareketlerine devam edecekler. 3. Kıbrıs Türkleri 'ni adadan hicrete mecbur edecekler. 4. Ne çeşit anlaşma yapılırsa yapılsın riayet etmeyecekler. 5. Azınlıkta kalan Türk vatandaşları Türk hükûmetinin pasif siyasetinden dolayı orada daima mahkûm vaziyette yaşayacaklar. 6. Kıbrıs meselesinde İngilizler ve dünya devletleri daima Rumları destekleyecekler. Hiçbir zaman Kıbrıs 'a sahip olamayacağız. [...] Netice olarak, artık Kıbrıs meselesi için mademki üç garantör devlet vaziyete el koyarak masa başında halletmek için müzakerelere oturacaklardır, iş işten geçmiştir. Şayet 30 Kasım 963 günü Makarios 'un Türkiye 'ye verdiği muhtıranın ciddiyetini kavramış olarak bugünler için askeri hazırlığımız tam yapılmış olsa idi, yani Kıbrıs 'ta yapılacak en ufak bir harekette adayı işgal edecek şekilde olsa idi, Kıbrıs hadisesi ya bugünkü gibi katliam ile neticelenmez, zamanında bastırılır ve yahut da adayı işgalde emr-i vaki yapılarak, oldu bittiye getirilerek ada ilhak edilir, yahut da taksimi sağlamak için masa başına büyük hak sahibi olarak oturulurdu. Şimdi nihayetini getiremeyeceğimiz bir karar vererek Kıbrıs üzerinde jet uçurttuk. Donanmayı hareket ettirdik, ama sonunda sabun köpüğü gibi sönerek bu enerjik karardan geri dönmek mecburiyetinde kaldık. Neden, çünkü adaya yaklaşacak ve çıkacak hiçbir askeri hazırlığımız yoktu. Çıkarma-indirme harekâtı diye söz eden gazetecilerin bu blöflerini karşı taraf hiçbir zaman yutmaz, onlar bizim askeri kudretimizi gayet iyi bilirler. Bir komando timi dahi çıkaracak durumumuz olmadığı açıkça meydana çıktı. Türk genelkurmayının ne işlerle meşgul olduğu, Milli Güvenlik Kurulunun politika cambazlarının elinde ne vazifeler gördüğü bilinmekte idi. Kumandanlar ancak örfi idare ile subayların, üniversite gençliğinin bastırılacağı kanaatinde olarak bu işleri bir kenara itmişler. [...] Yüksek kumanda heyeti tamamı ile politika içine girmiş olduklarından seferberlik hazırlıkları, tehlike anı ordu müdahele hareketlerini planlayacak durumda değildirler. İşte en iyi misalin Kıbrıs olayı meselesinde tamamı ile plansız olarak, ne yapacağını bilmez bir vaziyette çırpındığını gördük. Halbuki Türk genelkurmayının Kıbrıs-Hatay (Suriye için), Doğu-Güney vilayetleri (İçmesele-Kürt harekâtı ayaklanması her zaman olabilir.) için özel planları olması gerekirdi. Fakat Türkiye 'de bu gün etrafımızda bakarsak ne görüyoruz a. Memleketin iktisadi durumu meydanda, ekonomik sıkıntı içindeyiz. b. Kıbrıs Rum devletinin küstahça hareketleri. Hariciyemizin acınacak hali. Şeref ve itibarımız zedelenmiş. Palikaryalar dahi muhtıralarımızı paçavra gibi geri çevirmekte. Dış itibar sıfır. c. Yabancı devlet şirketleri, yardım komisyonları tarafından yüzümüze çarpılan 33 lokomotif suistimali dosyaları (İnönü mahdumunun şirketi kazansın diye oynanan ihale oyunları). d. Ticarette güvensizlik. e. Siyasette istikrarsızlık. f. Kin ve intikam hisleri ile hareket eden particiler. g. Tükenmiş bir hırslı politikacının eline Türkiye 'nin geleceğinin uçuruma gittiğini göre göre milletin tek kurtarıcısı olarak vatandaşlarımızı teslim etmişiz. 31 Aralık 1963, Saat 16.00 1963 yılı gerisinde birçok olaylar bırakarak bugün nihayet buluyor. Yılbaşına yakın bir zamanda Kıbrıs 'ta meydana gelen bu kanlı hadiseler dolayısıyla hükûmet buhranı içinde bulunan Türkiye. Milli şefe tam bir teslimiyet ile memleket severliklerinin ölçülerini gösterdiler. Bu azınlık hükûmeti dün mecliste programını okudu. Yerine getirilmeyecek birçok vaatlerle dolu. [...] 1963 yılının en mühim hadisesi 21 Mayıs 963 ihtilâli idi. Bu akim kalan ihtilâl hareketinin savunduğu fikirler, memlekette meydana gelen elim hadiseler ile artık bütün vatandaşların gözleri önüne serilmektedir. [...] Kıbrıs Olaylarına İlişkin Mektuplar Kıbrıs 'ta vahşice işlenen cinayetler karşısında 21 Mayısçılar olarak gösterdiğimiz alâka ve asıl duygunun muamelesini aşağıya yazıyorum. Bşk. Şahısların nasıl karşıladıkları bilinmez. Yalnız nihayet Ankara Ekspres gazetesi vasıtasile matbuata intikal etti. Umumi efkâr da herhalde bunun üzerine eğilecektir. medeni davaları şuurlu bir cesaretle el koyanları desteklemekte olduğumuzu hiçbir özel maksat gütmeksizin ifade etmeyi bir vazife biliriz. Daima millet ve hak yolunda olanlarla beraberiz. 21 Ar. 963 'ten itibaren Kıbrıs 'ta maksatlı ve tertipli olarak mer 'i anlaşmalara ve insan haklarına aykırı olarak Rumlar tarafından Türklere karşı girişilen barbarca imha hareketleri muvacehesinde büyük bir teessür duymaktayız. Bu olay karşısında parlamentonun ve hükûmetin almakta olduğu ve alacağı her türü karar, tertip ve tedbirlerden huzur duyacağız. Türk 'ün haklı davasını er geç kazanacağına inanmaktayız. Saygılarımızla, 25 Ar. vardır (biri Harbiyeli). Ancak mahkûmiyetimiz bu kutsal arzuyu engellemektedir. Şehit olmadığımız takdirde mücadelenin sonunda tekrar cezamızın infazı şartı ile böyle milli ve kutsal bir görev için bizlere kanuni imkân bahşedilmesini tavassutlarınıza arz eder, hürmetlerimizi sunarız. 1964 Yeni Yıl Tebrikleri 4 Ocak 1964, Saat 21.00 Yeni yılda aldığım tebriklerden en hoşuma giden ve içten gelerek yazılan Harbiyeli mahkûmlardan Nusret Kozanoğlu 'na ait olan oldu. Karttaki ilk mısra cidden çok şeyler ifade ediyor, ruhiyatı gösteriyordu. Aşağıya yazamadan geçemeyeceğim Demir parmaklıklar arasında esirse de maddeler, Ruhun asaletine leke süremez eller. Tebrik maksadı ile ikinci enteresan mektup da Em. Kur. Alb. İsmail Ergüder 'den gelmişti. Ona 4 ay evvel yazdığım çok tarizli mektubuma ancak yılbaşı vesilesi ile cevap verebiliyordu. Çok yüksekten bir görüş ile hâlâ nasihatçi pozu takınan bu arkadaşıma da gerekli cevabı vermekte gecikmedim tabiî. [...] 31.12.963 Talât, Yeni yılın sağlık ve iyi günler getirmesini bütün gönlümüzle dileriz. Seni hakikaten sevenlerle, seven görünenleri, tahrik ve teşvik edenlerle doğru yolu gösterenleri bugün dahi takdir edemeyişine üzüldük. Fakat haksız tarizlerinden dolayı gücenmedik. Şadan Hanıma uğramamış olmamızdan tarizlerinde yüzde yüz haklısın, bu hatayı istemeyerek ve elimizde olmadan işlediğimizi sana izaha imkân yok. Bu konuda sen görseydin dahi biz kendimizi hiç görmezdik. Ne yazık ki bunda da kendi kendimizi suçlamaya meydan vermedin. Yanaklarından öperiz. İsmail-Sacide Ergüderler Verilen cevap 2 Ocak 964 Hayatta her şeyimi itimat üzerine kurmuş arkadaşlarıma karşı olan borcumu karşılıksız olarak ödemişimdir. İnsanların çoğu büyük ve tehlikeli hadiseler karşısında belli olur. Bunları takdir edebilecekler, ancak felakete maruz kalmış insanlardır. İçine girmeyen ancak mütelaa beyan eder, daima nasihatçı rolündedir. 227 gün sonra sağlık ve iyi günler temenni edebilecek cesarete geldiğin için memnun oldum. Vicdanlarınızın sesini dinlemeye başlamak da sizler için bir kazançtır. Geç de olsa alâkana teşekkür eder. Sizler gibi yaşayacak olanlara yeni yıllar hayırlı olsun temennisiyle. Hükûmetine kavuştu. Bu, son günlerin ağırlığı içinde zannedildiği kadar kolay olmadı. Nerede ise, itimat oyu alamayacak duruma gelmişti. Yoksa vaziyet tehlikeye girmişti. İ. İnönü Kıbrıs olaylarını istismar ederek 3. hükûmeti bir emri vaki halinde tek parti hâkimiyetine dayanacak şekilde acele olarak fırsattan istifade ederek kurmuştu. Hiç ümit etmeyeceği ikinci koalisyon ortaklarının sözleri ile karşılaştı. 964 'teki oturumda çok yaralanmış oldu. Böyle bir anda bu kadar rey almak İ. İnönü için büyük bir muvaffakiyet sayılmaz. İlerde bunun mahzurları görülecektir. Hükûmet programında en çok tenkit edilen Dış Politika-Kıbrıs Meselesi-Azınlık Hükûmeti oluşu, reformların istikrarsız, kuvvetsiz, milli idareye dayanamayan bir hükûmet ile gerçekleştirmeye gidilemeyeceği idi. Bu kanaatlerin hepsine iştirak ederim. Fakat netice değişmemiş. Çünkü bu hükûmetin düşürülmesi artık kolay olamaz. Şu bakımlardan 1. Hükûmetin güven oyu alamaması için 226 rey verilmesi lazımdır. Bu partiler bir araya gelip de bu reyi aralarında anlaşıp herhangi ciddi bir meselede birleşip toplayamazlar. O kadar çok menfaatler çarpışıyor ki, hiçbir partinin işine gelmez. 2. Hükûmetin düşmesi demek artık geçici bir hükûmet ile yeni seçimlere vaktinden önce gitmek demektir. Çünkü milletvekillerinin seçilme şansları kalmamıştır. İki senelik maaşlar, milletvekilliği forslarını kullanmak çabasındadırlar. Kendi menfaatlerini hiç baltalamak isterler mi. Onun için lirik laf ve cümlelerle (Vatan,