lazım. Çünkü bu caddelerde gıda malları satan yerler bulunmadığından, halktan insanlara hiçbir zaman çok fazla rastlanmazdı. Fakat varoşlarda ve pazar yerlerinde özellikle de, harabe ‘müesseseler'de, çevredeki pislik içindeki dükkânlarda ya da sıradan insanların alışveriş yaptığı seyyar tezgâhların bulunduğu yerlere birdenbire çöken sessizlik tuhaftı. Bu tür pazar yerleri genelde akşamın geç saatlerine kadar kalabalık olur. Ancak o gün Moskova caddeleri ve meydanlarındaki gerçekten de tuhaf ve alışılmadık olan sessizlik beni çok şaşırttı. Çünkü bu, tüm halkın toprak köleliğinden kurtuluşunun ilan edildiği gündü. Doğrusu, halk öfkesini dile getirseydi ve şiddete başvursaydı beni bu kadar etkilemezdi. Evet, neredeydi bu özgürleştirilmiş halk. Hangi nedenle halk karanlık inlerine çekilmişti. İnlerine mi çekilmişlerdi, saklanıyorlar mıydı belli değildi. Sanki onlar hiç yoktu... Bu ne böyle, hiçbir sevinç taşkınlığı yok. Mutluluğu bırakın, neşeli olduklarına dair küçük bir belirti dahi yoktu. Kölelik hukukunun kaldırılması gibi büyük bir davanın sanki bu halkla hiç ilgisi yoktu, bundan böyle özgür oldukları sanki onlara söylenmemiş gibiydi. Rus halkı basiretlidir, dedi, Lopatin'in heyecanlı konuşmasını dikkatle dinleyen Marx. Onları gerçek özgürlük yolunda çok acılar ve kavgalar bekliyor. Marx ve ailesinin Lopatin'le dostluğu gitgide güçleniyordu. Tüm Modena Villas sakinleri onun Londra'dan aniden kaybolduğunu duyduklarında şaşkına düştüler. ‘Kapital' çevirisinin üçte birini tamamlamıştı üstelik. Hermann Lopatin, kısa sürede İngiltere'ye döneceğini umut ederek çeviri çalışmasını bir süre erteleyip Çernişevski'nin kurtarılması için cesur tasarısını gerçekleştirmeye Rusya'ya gitmişti. Tüm sevgi ve saygısına rağmen girişimini akılsızca kabul edip kendisini vazgeçirmeye çalışmasından çekindiğinden, bu konuyu Marx'a açmamıştı. Daha deneyimli ve sağlıklı düşünebilen insanların onu düşüncesizlikle suçlamalarına rağmen Lopatin, hiçbir zaman bu hedeflerinden geri adım atmamıştı. Cenevre'de yayıncı Elpidin'in yardımıyla sahte belgeler edinerek Şakir isimli bir Türk'ün adına düzenlenmiş belgelerle Rusya'ya geldi, tüm bagajını oluşturan tahta sandıkta ‘Kapital'in bir nüshası ve Almanca'dan Rusça'ya çeviri metinleri vardı. Çernişevski'nin o sıralar nerede olduğunu öğrenmesi hayli güç olmuştu. Arkadaşlarından para, pasaport ve Sibirya'da görüşeceği kişilerin adreslerini alarak İrkutsk'a gitti. Aniden ortadan kayboluşunu isteğiyle Marx'a bir mektup yazdı. açıklamak Sizin tüm dostça uyarılarınıza karşın, bu mektuptaki posta damgasından da göreceğiniz gibi Rusya'dayım. Ama, eğer beni bu yolculuğa iten nedenleri bilseydiniz, eminim ki gerekçelerimi yeterince haklı bulurdunuz. Lopatin planlanan geziyle ilgili Petersburg'dan bir mektup daha yazdı. Marx'a Üstlendiğim görev beni önümüzdeki günlerde Petersburg'u terk etmeye ve ülkenin büyük bir olasılıkla üç-dört ay kalacağım ücra köşelerine gitmeye zorluyor, diye yazıyordu Londra'ya. Lopatin sahte bir pasaportla ve Coğrafyacılar Derneği üyesi Liyubavin'in belgeleriyle Sibirya'ya gitti. Girişkenliği, canlı karakteri, hazır cevap ve zeki oluşu Lopatin'in yolda çok sayıda güçlüğü aşmasına yardımcı olmuştu. İrtusk'ta Çernişevski'yi nerede araması gerektiğini öğrendiğindeyse onun bu cesur girişimi sona erdi. Suçu Elpidin'e ihtiyatsızca inanmasıydı. 3. Şube tarafından devrimci maskesi altında Cenevre'ye gönderilen ajana, Çernişevski'nin yakında kurtarılacağını anlatmıştı. Marx esrarengiz bir şekilde Londra'yı terk eden, sevdiği bu delikanlının yazgısından son derece endişeliydi. İsviçre'deki arkadaşlarından Lopatin'i tehdit eden tehlikeye ilişkin haber almıştı. Şifreli bir mektupla Marx, Danielson'a, Dostumuz iş gezisinden Londra'ya dönmek zorunda. Firmasından bana Cenevre ve diğer yerlerden mektup yazarak dönmesi gerektiğini söyledi. Eğer dönüşünü ertelerse her şey altüst olacak ve kendisi firmasına gelecekte hizmet verme olanağını tümüyle yitirecek. Firmanın rakipleri onun hakkında bilgi almışlar, onu her yerde arıyorlar ve onu entrikayla tuzağa düşürecekler, diye yazıyordu. Ama artık çok geçti. ‘Firmanın rakipleri', yani Rus polisi Lopatin'i ele geçirmişti. Kaçmaya çalıştı, ancak yakalanmış ve İrkutsk hapishanesine götürülmüştü. Oradan Danielson'a her şeyi bildirmeyi başardı ve kitabın Rusya'da yayınının daha fazla gecikmemesi için ‘Kapital'in çevirisi ile ilgili çalışmaları sürdürmesini rica etti. Danielson Marx'ın kitabı üzerinde, hemen çalışmaya başladı ve hızla bitirdi. Ancak ilk bölümü ve eki, Danielson değil, Lopatin'in tanışlarından biri olan ‘Rublev Derneği'nin üyesi Nikolay Lyubavin çevirdi. Kapital Rusça yayımlandığında Lopatin henüz gözetim altındaydı, kitabın ilk çevirmeni olmasına karşın kitabın kapağında onun adını yazmak olanaksızdı. Lopatin, kitabın bir an önce yayımlanması için diretiyordu. Marx ‘Kapital'in Rus dilinde yayımlanmasından çok memnundu. O gün Modena Villas'da büyük bir bayram gibi kutlandı. Öncellikle, diye yazıyordu Danielson'a, o harika cilt için teşekkür ederim. Çevirisi de ustaca yapılmış. Marx'ın büyük yapıtı pek çok ülkenin sosyalistleri için ders kitabı olmuştu. Enternasyonal'in Brüksel Kongresi kararlarından birinde Marx'ın bu yapıtının tüm şubelere işçi sınıfının kutsal kitabı olarak önerilmekte olduğu belirtiliyordu. Fakat Karl Marx'ın bu dahice yapıtının yayımlanmasında birinci sırayı Rusya almıştı. *** 60'lı yılların sonundan itibaren ‘Kapital'in yaratıcısı ve Enternasyonal'in liderinin Rus konukları çoğalmıştı. Marx'ın ayrı bir değer verdiği, kendisine yakın insanlardan biri de Petersburglu Aleksandr Aleksandroviç Serno- Solovyeviç idi. O ve 1865 yılında trajik bir şekilde ölen kardeşi Nikolay tüm yaşamlarını devrim hareketine adamışlardı. SernoSolovyeviç kardeşlerin ikisi de 30 yıldan fazla yaşamadılar. Nikolay ve Aleksandr, soylu bir ailede büyüdüler ve Çernişevski, Dobrolyubov ve Herzen'in düşüncelerinin etkisiyle, daha çok gençken yüksek hedefler belirleyip amaçları için çalışmaya başladılar. Ülkelerini seviyorlardı ve onların sloganı, Rusya'nın gücüne ve geleceğine inanıyoruz, idi. Nikolay Serno Solovyeviç, o zamanlar gizli faaliyetlerde bulunan ‘Toprak ve Özgürlük' örgütünün üyesi olarak ‘hak mahrumiyeti' cezasına çarptırılmıştı. Petersburg'daki Mitninski meydanındaki cezalandırma töreninden sonra prangalara vurularak gönderildiği Sibirya'da yurtdışına kaçmayı tasarladı. Fakat daha yoldayken, güvenlik müfrezesinin vahşi dayağı sırasında aldığı darbeler yüzünden İrkutsk hapishanesinin revirinde öldü. O yalnızca fiziğiyle değil, yüreğiyle yiğitti. Çok zekiydi. Gizli örgütün önemli bir elemanıydı. Çernişevski ve diğerleriyle Satranç Kulübü kurmuştu. Bu oyun sırasında çok gizli ve önemli söyleşiler yapılırdı. İki kardeş de kitap yayıncılığı ve satışıyla uğraşıyordu. Bu iş için tüm paralarını harcamışlardı. İyi bir tüccar ve Rusya Coğrafyacılar Birliği ve Politik-Ekonomi Komitesi'nin aktif üyesi olan Nikolay Aleksandroviç Serno-Solovyeviç, uzun süre Rusya'da yasaklanmış olan ‘Çan', ‘Genel Meclis' gibi yayınların dağıtımını başarıyla yapmıştı. Bu ünlü illegal devrimcinin görüşleri Çernişevski ve halkçıların benimsediği köylü komünü geleceğin sosyalist toplumunun çekirdeğidir, öğretisinden ileriye gidemedi. Nikolay Aleksandroviç'in Merkez Komitesi üyesi olduğu ‘Toprak ve Özgürlük' örgütü de aynı durumdaydı. Küçük Serno-Solovyeviç'i, Aleksandr'ı, kardeşinin yazgısından sürgün kurtardı. O da ‘Toprak ve Özgürlük' adlı gizli örgüte aktif olarak katıldı ve örgütün merkez komitesi üyesi oldu. Aleksandroviç dış görünüşü ve ruhsal yapısı açısından kardeşinden biraz farklıydı. Daha içine kapalı, daha katıydı. Ve fiziksel olarak pek güçlü değildi. Dikkatli bakan kocaman gözlerinde belli belirsiz bir endişe, bazen de hüzün olurdu. Yüzü hep solgundu. İnce siyah bıyıkları altındaki kocaman dudakları sık sık titrerdi. Çok duygusal, kırılgan bir yapıdaydı. İhtiyaçlarını sınırlayarak yoksul bir hayat sürüyor ve kendisini ve sahip olduğu her şeyi haksızlığa uğramışlar ve geçim sıkıntısı çekenler için mücadeleye harcıyordu. Devrimci taktik konularında aklı ve deneyimiyle fark edilen Aleksandr Aleksandroviç, Rus emekçiler arasında Enternasyonalin aktif propagandasına ve emekçilerin bu ilkeler çerçevesinde örgütlenmesine destek olacağını ilan eden Enternasyonal Rus kanadının öncüsü olarak İsviçre'ye geldi. Serno-Solovyeviç, bir süre Enternasyonal'in Romen şubelerinin organı olan ‘Eşitlik' adlı İsviçre gazetesinin redaktörlüğünü yaptı. İsviçre Sosyal Demokrat İşçi Partisi'nin kuruluşunda canla başla çalıştı. Parti, ilk kez 1868'de onun yönetiminde kendine özgü seçim programıyla parlamento seçimlerine katıldı. 1867 yılında Bakunin, İtalya'dan İsviçre'ye geldi. Cenevre'de, kimini kendisinin yaydığı, direnci ve cesaretinden söz eden anlatımlarla Sakson, Avusturya ve Rus despotlarını dize getiren kahraman devrimci olarak ün kazandı. Sibirya'dan kaçış öyküsü dilden dile dolaşıyordu. Bakunin'in heybetli dış görünüşü, özellikle uzun boyu, etkileyici sesi, demagojik, tumturaklı konuşması, politikada acemi ve teoride zayıf olan genç Rus mülteciler üzerinde güçlü bir etki yaratıyordu. Fakat Aleksandr Aleksandroviç, çok sayıda yaşıtını kuşatan bu sürü halinde tapınma duygusuna teslim olmadı. O, daha dün ortaya çıkan bu anarşizmin peygamberinin ne kadar acımasız, iktidar düşkünü ve entrikalara yatkın olduğunu hemen görmüştü. Hatta Bakunin'in tipi dahi Serno Solovyeviç'e itici geliyordu. Kindar gözleri, söyleştiği kişilere hiçbir zaman doğrudan bakamıyor, şişkin kaşlarının altına ve gözlük camları ardına gizleniyordu. Bakunin'in düşünceleri, Aleksandr Serno-Solovyeviç'in savunduğu düşüncelere tümüyle ters düşüyordu. Onların temel düşünce uyuşmazlığı, işçilerin politik mücadeleye yaklaşımı konusundaydı. Bakunin ‘politik perhiz' teorisinin propagandasını yapıyordu. Çernişevski'nin dava arkadaşı, ‘Toprak ve Özgürlük' Merkez Komitesi üyesi ise bu düşünceleri devrimci hareketin frenlenmesi olarak gördüğünden reddediyordu. O, işçi sınıfının ancak partisini yaratarak kendi mücadelesini verebileceğini biliyordu. Bakunin'in toplumsal devrimin hemen başlatılması fikrine de katılmıyordu. Serno-Solovyeviç, Enternasyonal üyesiydi ve Romen Şubelerinin çalışmalarına aktif olarak katılıyordu. Yoğun bir enerjiye sahip, iş için kendisini feda eden bir insan olarak yirmi dört saatte topu topu iki üç saat uyuduğu oluyor, düşündüklerinin hiç olmazsa bir bölümünü gerçekleştirmek için zamanın yetmemesinden üzüntüyle yakınıyordu. Aleksandr Aleksandroviç, dillerde dolaşan karakteristik hicivlerinden birinde, emekçilere olan sevgisi üzerine yemin eden burjuvaziye ilişkin şunları söylüyordu Emekçileri seviyorum, ne demek. Siz onları lahanayı, jambonu sever gibi çok mu seviyorsunuz, az mı. Neden bize sevgiyi yorumluyorsunuz. Lütfen, bırakın bu duygulu ifadeleri. Kendinizi, karınızı, çocuklarınızı sevin, tüm bunlar çok güzel, fakat işçilerin sizden ve sizin gibilerden talep ettiği nedir. Yalnızca gerekli olanı, belki de daha azını. Onların emeği sayesinde zenginleşirken, en azından onları kendi merhametinizden kurtarın. Marx, Serno-Solovyeviç'e çok değer veriyor, onunla yazışıyordu. ‘Kapital' Leipzig'de basılır basılmaz kitabını ilk ona armağan etmişti. Yaşamının son yıllarında Aleksandr Aleksandroviç kendisini tümüyle Uluslararası İşçiler Birliği davasına adadığı için Rus mültecilerin çalışmalarına katılmaktan uzak durdu. Ancak, arkadaşlarından birine, Kardeşimin ve onun arkadaşlarının öldürülmesinin öcünü almak için Rusya'ya gitmiyor olmam bana acı veriyor, fakat benim tek başıma öç almam yetersiz ve zayıf kalırdı. Burada, biz ortak davaya hizmet ederek bu lanetli düzenden öç alacağız, çünkü tüm bu düzenin her yerde yok edilmesinin garantisi Enternasyonal'dir, diyordu. Serno-Solovyeviç, Uluslararası Birlikteki çalışmasının yalnızca işçi hareketine değil, ülkesinin çar boyunduruğundan kurtuluşu davasına da hizmet ettiğini düşünüyordu. Bakunin ve taraftarlarıyla mücadele SernoSolovyeviç için gitgide daha da ağırlaşıyordu. Bu arada çok sayıda başarısızlık ve düş kırıklığı da yaşamıştı. Cenevreli işçiler onun önderlik ettiği grevler sırasında yeterli direnişi gösterememişlerdi kurduğu İsviçre Sosyal Demokrat Partisi seçimlerde başarısızlığa uğramıştı. Gazetesi, yerel proletarya arasında büyük bir etkiye sahip olan anarşistlerin tecrit çabalarına maruz kalmıştı. Acı deneyler cesaretini kırmıştı. Bitmek bilmeyen sarsıntılar yakalandığı ruhsal rahatsızlığını ilerletmişti. Doktordan sözümona umutsuz durumunu öğrendikten sonra yaklaşan çılgınlığın korkunç karanlığında uyanmak istemediğinden henüz otuz bir yaşında iken intihar etti. *** Marx'ın aile bireyleri arasındaki dostluk yaşamın tüm güçlüklerini ve maddi sıkıntıları hafifletiyordu. Karl ve Jenny'nin üç kızından hangisinin en mükemmel olduğunu belirlemek mümkün değildi, hepsinin ruhu o kadar zengin ve sağlamdı ki, onlar yalnızca ebeveynlerini seven, onlara bağlı evlatlar değil, aynı zamanda onların sadık dostları ve fikir yoldaşlarıydılar. Jennychen eve biraz yardım edebilmek arzusuyla, İskoçyalı, varlıklı bir ailenin evinde öğretmen olarak çalışmaya başlamıştı. On üç yaşındaki Eleanor okuluna devam ediyor, çok kitap okuyor ve boş saatlerinde dört ayaklı ekibiyle zaman geçiriyordu. Paul ve Laura arasındaki sevgi gün geçtikçe büyüyordu. Seven insan, kendisi ile aynı sınırsız duyguyla beslenen insanın ruhunu anlamaya yakındır. Şu ana kadar tek bir tutkuyla dolu olan Laura'nın yüreği, şimdi annelik sevgisiyle dolmuştu. Yaklaşan annelik genç kadını yatıştırıyor ama öte yandan da korkutuyordu. Fakat Lafargue onu sakinleştirmeyi ve eğlendirmeyi başarıyordu. Laura'yla birlikte ‘Komünist Manifesto'yu Fransızca'ya çeviriyorlardı. Paul, hastaneye gittiğinde Laura ev işleriyle uğraşıyordu. Harika yemekler hazırlıyor, sabırsızlıkla beklediği bebeği için küçücük zıbınlar ve bereler dikiyordu. 1869 yılının 1 Ocak günü, Marx ve Jenny erkek torunları olduğu haberini aldılar. Lafargue'lar bebeklerine ‘Etienne' ismini koydular fakat kısa bir süre sonra bebeğe herkes lakabıyla sesleniyordu ‘Schnaps'. Marx aralıksız olarak Britanya Müzesi'ni ziyaret ediyor ve çok çalışıyordu. Boş saatlerinde, yağmur ihtimaline karşı kocaman siyah şemsiyesini de alarak iyiden iyiye yaşlanmış olan Whiskey ile Hampstead Head'in yolunu tutuyordu. Genellikle eski tanıdığı işçilerden birine uğruyor ve güncel konulara ilişkin onların düşüncelerini dinliyordu. Komünistler Birliği kurulduktan bu yana dava arkadaşları olan Eccarius ve Lessner bu tür gezilerde ona eşlik ediyorlardı. Saçları kırlaşmış, hafiften kamburu çıkmış terzi Lessner, Marx'ı dinlerken duyduğu mutluluğu gizlemiyordu. Onu dinlerken zaman zaman yerinde sözler söyler ve kendi gözlemlerini anlatırdı. Onun en büyük düşü, tüm emekçiler için sekiz saatlik işgünü hakkının kazanılmasıydı. Hem Lessner'in hem de Eccarius'un paraya çok gereksinim duydukları oluyordu ve Marx, maddi açıdan çok sıkışık olmasına karşın elindekileri son kuruşuna kadar onlarla paylaşıyordu. Nasıl yardım etmezsin, diye açıklıyordu Engels'e hüzünle, Lessner'in karısı öldü, zavallı borca battı. Eccarius'u ise kirasını ödemediği için neredeyse evinden atıyorlardı. İhtiyar bana gözyaşları içinde geldi. Çevresindekilere göre en becerikli kişi olan işçi Dupon çoktandır işsiz. O kadar alçakgönüllü ki, çok zor duruma düşmedikçe hiçbir zaman borç almaz. Bir de, ödünç para rica eden Leibknecht'in mektubu var. Toplam 14 sterlin dağıttım. Ağustos ayında Wilhelm Leibknecht Marx'a telgrafla önemli bir haberi, Almanya Sosyal Demokrat Partisi'nin kurulduğunu bildiriyordu. İşçi hareketi gelişmiş ve güç kazanmıştı. Az bilinen, karmaşık antik kültürüyle insanı heyecanlandıran uzak ülkeler, Marx ailesinde herkesin ilgisini çekiyordu. Hindistan ve Çin hakkında yazılan ne varsa yalnızca Marx tarafından değil, karısı ve kızları tarafından da büyük bir hevesle okunuyordu. Jennychen'in lakabı Çin İmparatoru Qui-Qui, Tussy'in lakabı ise prenses Quo-Quo idi. Hindistan'la ticari bağları olan Engels sayesinde kızlar Kalküta ve Delhi'yi sürekli duyuyorlardı. Güney denizlerine yapılacak masalımsı bir gezi için can atıyorlardı. Uzak Çin, Manchester'de Engels'lerin yanındayken Çin'de uzun süre bulunmuş tüccarlarla tanışan Tussy'de özellikle büyük bir merak uyandırıyordu. Geniş mutfaklarında Lenchen ile baş başa kaldıklarında Eleanor, her şeyin alışılmışın dışında olduğu bu kıta ülkesini anlatmaya koyuluyordu, erkekler kimono giyiyorlardı, kadınlarsa dar pantolonlar. Kadınların ayakları ve göğüsleri fazla gelişmesin diye, küçük yaştan itibaren sargıya alınıyordu. Güzelliğin sembolü ise çocukların tabutçuluk oynadığı ve halkın ölüm korkusunu yendiği Lotus'du. [18] Düşün, Çin'de yazılı tabela yerine sesli tabelalar var. Seyyar satıcılar ve meslek erbapları kendi atölyeleri ve dükkânları için sesli reklam yapıyorlar. Diyelim ki ben şu şekilde taburede oturuyorum, sen de ocağın başındasın, pencereden ise meyve satıcısının sesi geliyor... Bu tam isabet olurdu. Strudel yapmak için elma yok, dedi Lenchen. Sucu su sesi çıkarıyor, oyuncakçı sırığa astığı oyuncakları satarken ıslık çalıyor, berberin elinden makas düşmüyor, tamirci zil çalıyor. Amma da gürültücüler ha. Evet, Çin sokaklarında, denizde ya da ormandakiler gibi, insanı doğanın ortasında hissettirecek doğal sesleri duymak olası, dedi Tussy. *** Tussy daima Engels'in karısı ve karısının yeğeni Pums lakaplı ufaklık Mary Ellen'le yaşadığı Manchester Maringhton Palace'ın arzulanan konuğuydu. Ona kendi evi kadar yakın gelen bu evde de çok sayıda hayvanla dost olmuştu. Onun ve Engels'in gözdesi belirgin sakalları ve ateş saçan gözleri ve yaşlı suratıyla tarih öncesi mağara insanlarına benzeyen son derece akıllı ve uysal İrlanda asıllı kızıl Terrier, Dido'ydu. Gezintilerde sahibine eşlik etmekten hoşlanıyordu. Dido, Tussy'ye duyduğu dostluğu usanmadan kuyruğunu sallayarak ve mutluluk sesleri çıkartarak gösteriyordu. O da Whiskey gibi, burnuyla vurarak top oynayabiliyor, Mary Ellen'in arabasına saklanarak sık sık Poni'nin yerini almaya çalışıyordu. Manchester'de Tussy kendini evindeymiş gibi rahat hissediyordu. Her türlü ev işinde ve konuklarını ağırlarken yardımcı olduğu Lizzy onu şefkatle seviyor ve şımartıyordu. On dört yaşındaki Tussy, küçük Pums'a ilk Almanca derslerini verdiği için gururlanıyordu. Tüm odalarda rahatlıkla dolaşıyor, ancak Engels'in çalışma odasına çekinerek giriyordu. Evin bu en özel odasında akıllara durgunluk veren bir düzen egemendi. Kalem temizlemek için kullanılan çaputlar dahil her şeyin belirli bir yeri vardı ve birileri bu düzeni bozduğunda, ilişkilerinde daima sakin ve yumuşak olan Engels, suratını asardı. Öfkeden kekelemeye başlar ve içinde kopan fırtınayı güçlükle dindirirdi. Yığınlar halinde duran kitaplar sanki masaya bağlanmış gibiydi ve ev halkı bunlara hiçbir zaman dokunmazdı. Haziran ayının son günüydü. Engels, Tussy'yi çalışma odasına çağırdı. Tussy odaya elinde okumakta olduğu Almanca'ya çevrilmiş Sırp şarkıları kitabıyla girdi. Komik bir bakışla odaya göz attıktan sonra dudaklarını şişirerek, Engels amca, çalışma odan çok sıkıcı ve her şey evde kalmış ukala bir kızın gardrobundaki gibi çok düzenli yerleştirilmiş. Çocukça bir gülme tutmuştu Engels'i ve onun bu içten gülme yeteneğiyle yalnızca Marx yarışabilir ve bunda ruhsal bir rahatlama bulabilirdi. Her iki arkadaşın da gülüşü etrafındakilere bulaşır ve bir yaşam marşı gibi mutluluk verirdi. Doyasıya güldükten sonra, Engels, Fark şu ki, gardropdaki çeyiz evde kalmış kızın işine yaramaz, burada gördüğün her şey her zaman gereklidir. Üstelik, ben yeni alışkanlıklar edinemeyecek kadar yaşlıyım. Ha, bu arada Bayan Eleanor için Mağripli'den iki mektup var, dedi, mektupları Tussy'ye göstererek. Tussy koltuğa yerleştikten sonra okumaya başladı. Engels, ilk kez okuyormuş gibi kahkahalarla gülüyordu. Şu işe bak. Karl Rochefoucault'da yine bir şeyler buldu. Dinle Quo-Quo, ‘Başkalarının acılarına katlanabilmek için hepimiz yeterli güce sahibiz.' Gerçek bu mu. Ya da bir başkası, ‘Yaşlılar, artık kötü örnek olacak durumda olmadıklarından kendilerini avutmak için iyi öğütler vermeyi severler.' Harika söylenmiş. Bir tane daha. ‘Kötü alışkanlıklar bizi terk ettiğinde, onları biz terk ettik diye kendimizi avutuyoruz.' Mağripli, gerçek bir sihirbazdır. Başka komik neler yazmış. Bağışla, ‘Krallar insanlara, paraya davrandıkları gibi davranırlar. Paranın değerini keyfi olarak kendileri belirlerler, oysa gerçek değeri, kur belirler.' Yaşlı Fransız akıllıymış. ‘Bize sıkıntı verenleri sık sık bağışlarız, ama sıkıntı verdiklerimizi bağışlayamayız.' Mektupta yazılı olan bir özdeyişi Engels, Tussy için uygun olmadığını düşünerek içinden okudu Aşıklar birbirlerinden hiç sıkılmazlar, çünkü onlar her zaman kendilerinden söz ederler. Biliyor musun Tussyhen, dedi Engels okumayı bırakarak, Marx'la biz sıkıntılı bir yaşam sürmemize rağmen nasıl oldu ben de bilmiyorum ama mektuplarla neşelenmeyi öğrendik. Yirmi beş yıl boyunca bizim yazışmalarımızda ne kadar çok şakanın yer aldığını bir bilseydin. Engels, arkadaşının mektuplarını biriktirdiği bir kutu çıkardı. Kutuda birbirine özenle sarılmış onlarca tomar vardı. Tussy, Engels'in koltuğuna yaklaştı ve mektuplara baktı. Masada daha yeni alınmış bir posta kağıdı vardı. Kendisi için çok değerli olan, bir şimşeğin zikzaklarına benzeyen sivri el yazısını tanıdı. Onun yanında Engels'in düzgün, küçücük harflerle yazılmış yanıtı vardı. güzel, Tussy masa takvimine göz attı. 1 Temmuz'un arifesiydi. Yarın, değil mi. diye fısıldadı Eleanor. Evet, cüce Alberich. Yarın büyük gün. Büyük bir tören düzenleyelim. Ne de olsa bunu yirmi yıl bekledin. Elbette bebeğim. Lanetli ticaret tanrısı Merküri'den ebediyen ayrılacağım. Nihayet özgürüm. Hurra. Hurra. Engels bir genç çevikliğiyle koltuktan kalktı ve Tussy küçük bir çocukken yaptığı gibi onun elinden tuttu, yan odaya geçtiler ve Lizzy'nin etrafında dönmeye başladılar. Yaşasın Özgürlük. Hurra. Yaklaşık yirmi yıldır Engels, nefret ettiği ticaretin boyunduruğuna koşulu yaşamıştı sıkıntı verici hesapların, bilançonun yapılması için uzun uzun çalışması, sürekli borsaya gitmesi, tanımadığı insanlarla görüşmesi gerekmişti. Bugüne kadar başka türlü değerlendirmek istediği ama artık geri gelmeyeceğini bildiği saatlerini kaybettiğini hissetmenin umutsuzluğu sık sık onu sarmıştı. Yalnızca arkadaşını ve onun ailesini düşünmesi, onun parasal desteği olmadan onların yaşamlarını sürdüremeyeceklerini, insanlığın ise bu dahinin yaratılarından, araştırmalarından, buluşlarından yoksun kalacağını biliyor olması kendisine güç veriyor ve iradesini çelikleştiriyordu. Böylece kendisini frenleyerek yeniden büronun yolunu tutuyordu. Gençlik yılları geçmiş, yaşlılık kapıyı çalmıştı. Ve sonunda özgürlük de gelmişti. *** Ertesi gün Engels, her zaman olduğu gibi erkenden kalktı. Yüzü aydınlık ve mutluydu. Son kez. Son kez. diyordu uzun çizmelerini giyerken. Büroya son kez gidiyorum. Lizzy mutluluğunu gizleyemeyip kocasına sarıldı. Birkaç saat sonra Lizzy ve Tussy, bugün Mornington-Street'de söylendiği gibi, ‘emekli işadamı'nı karşılamak için dış kapıya çıktılar. Engels, selam verircesine başının üzerinde tuttuğu bastonunu sallıyor, yüksek sesle bir Alman kahramanlık türküsü söylüyordu. Şakalar ve kahkahalar gece geç saatlere kadar durmak bilmedi. Lizzy kutlama için donatılmış masayı topladı. Ve Marx'ın arkadaşının yaşamında gerçekleşen olayı adlandırdığı gibi ‘Mısır esaretinden kaçış'ın şerefine şişelerce şampanya içtiler. Tören sona erdiğinde Engels büronun ortağına devri konusunu tüm ayrıntılarıyla annesi Eliza'ya bildirmek için çalışma odasına çekildi. Yeni özgürlüğüm, diye yazıyordu, çok hoşuma gidiyor. Dünden itibaren tamamen bir başka insan oldum ve on yaş gençleştim. İç karartıcı kente gitmek yerine bugün sabah bu güzel havada birkaç saat tarlalarda dolaştım. Dört bir yanı is kaplayacak diye korkmadan, önünde çiçekler olan pencerelerimi açtım, konforla döşenmiş odamda oturuyorum ve evin önündeki ağaçlara bakarak çalışma masamda, bir otel avlusuna bakan depodaki iç karartıcı odaya nazaran bir başka huzurluyum. Kulüpten yürüme mesafesiyle on dakika uzaktayım. Akşamüzeri saat beş ya da altıda evdeyemek yiyorum, daha sonra gazete okumak için birkaç saatliğine kulübe gidiyorum. Kente bilançolar, defterler gibi nedenlerle artık gitmek zorunda olmadığım için tüm yapmak istediklerimi planlayabilecek olmaktan dolayı ne kadar mutlu olduğumu anlatamam. Seni yürekten seven oğlun. Friedrich Aynı yıl Engels karısı ve Tussy ile İrlanda'ya gitti. Onun, eski bir efsaneye göre çocuklarını yitiren mutsuz bir anneyi anlatan ‘Kurcheev Haguu' adı verilen ülkeye ilişkin yol öyküleri Marx'ın küçük kızının belleğinde ömür boyu kaldı. Yolculuk sırasında Engels oldukça dayanıklı, diriydi ve gençlere özgü enerjisini ve yaşamdan zevk alma becerisini çevresindekilere aşılamıştı. Elli yaşına yaklaşmış olmasına karşın, kestane rengi saçlarında ve sivri sakalında tek bir beyaz tel yoktu ve kırışıksız yüzü ilk gençliğin izlerini taşıyordu. Kalkıştığı her işte yorulmazlığıyla, doğa bilimleri, kimya, botanik, fizik, politik ekonomi ve askerlik bilimlerindeki bilgilerini sürekli zenginleştirirdi. Filoloji onun tutkusuydu. Öğrendiği yirmi yabancı dilden on ikisini mükemmel derecede biliyordu. Ticareti bıraktıktan sonra Engels'i Manchester'de hiçbir şey tutamazdı. Londra'ya, sevgili arkadaşı ve onun ailesinin daha yakınına taşınmak için hazırlanmaya başladı. Marx ve Engels aynı kentte yaşama olanağının düşünü çoktandır kuruyorlardı. Jenny ve Marx, Londra'da Friedrich ve Lizzy'nin hoşuna gidebilecek ve Maitland-Park Road'a yakın bir daire arıyorlardı. *** 1869 yılı Marx için alışılmadık derecede renkli bir yıl olmuştu. Manchester'den başka, birkaç kez de Kıtaya geçti, Paris'te Lafargue'larda A. Williams ismiyle kaldı. Polis onu izliyordu. Louis Bonaparte'ın inatçı düşmanlarından biri olarak eğer polise Fransa'da yakalansaydı bu yalnızca özgürlüğüne değil yaşamına da malolabilirdi. Buna rağmen Marx, İmparator'un topraklarına ayak bastı. Her zaman sevdiği bu kente yeniden gitti. Vaneau sokağında Karl ve Jenny'nin unutulmaz mutlu bir yıl geçirdikleri evi yine aynı tozlu kestane ağacı bekliyordu. Burada ilk çocukları Jennychen doğmuştu. Yeni yazdığı şiirlerini heyecanla ilk kez burada okumuştu. Bunların üzerinden çok zaman geçmişti. İlk torununa bakarken geçmiş sanki yeniden gözlerinin önünden geçiyordu. Çocuğu sık sık kucağına alıyor, Schnaps'ın törensel yıkanma saatlerini ve beslenme saatlerini kaçırmıyordu. Çocuk kolları çözülmüş olarak yatarken ve sakin sakin gülerek ve dişsiz ağzını açarak ayaklarını çenesine uzatırken, Marx içinde şefkatin ılık bir rüzgar gibi estiğini hissediyordu. Ölen oğlu, Mush'ı düşünüyordu. Ona duyduğu özlemi yıllar azaltamamıştı. Torununu da o denli çok seviyordu. Schnaps ağlamaya başladığında, ancak Marx dedesi onu sakinleştirebiliyordu. Sen büyücüsün Mağripli, diye şaşkınlığını ifade ediyordu Laura. Sende çocukları çeken bir şey var, onları seviyor ve anlıyorsun. Çocuklardaki geleceğimize saygı duyuyorum ve daha beşikteyken onlara yol veriyorum, dedi babası. Ama yıllar nasıl da hızla geçti, beni nasıl dede yaptınız buna şaşıyorum, diye sürdürdü konuşmasını. Akşamları, kızı ve damadıyla birlikte başkentte uzun yürüyüşler yapıyordu. Hava sıcaktı ve her taraf tozluydu. St. Germain varoşları çevresindeki dar sokakların pis kokusu rahatsız ediciydi. Yalnızca Seine bulvarlarında, Louvre'un bir cephesinden itibaren her şey değişiyordu. Baron Osman Paris'in şeklini değiştirmiş, bir hayli Osman(lı)laştırmış, diye şaka yaptı Marx geniş, düzgün caddelere bakarak. Fakat bana öyle geliyor ki geçen yıllar içinde hepten çirkinleşmiş. İmparator ve karısı Evgeni'nin dükkânların vitrinlerine konulmuş özensizce boyanmış portrelerini fark edince gülerek, Derler ki Napolyon I, bir dehaya sahipti, onun hayali yeğeni ise yalnızca Evgeni'ye sahip, diye ekledi. Paris'te Marx, hiç sönmeyen bir volkanı andıran Auguste Blanqui ile görüşmek istemişti, fakat Fransız polisi tarafından takip edilen Blanqui uzun yıllar süren tutukluluktan sonra gizlice Fransa'yı terk edip, Brüksel'e yerleşmişti ve partizanlarının imparatorluğa karşı savaşını oradan yönetiyordu. Laura'nın küçük çocuğuyla deniz kenarına gitmesini bekledikten sonra Marx Jennychen'le birlikte, Joseph Dietzgen'in kendisini sabırsızlıkla beklediği Seigburg'a gitti. Marx ve Dietzgen birkaç yıldır yazışıyorlardı. Ve şimdi ilk kez karşılaştılar ve kardeş gibi kucaklaştılar. Mektuplar sayesinde her biri diğeri hakkında tümüyle doğru kanaatlere varmıştı. Dietzgen Marx'ta, teori ve mücadele konularında kendisi için tartışmasız otorite olan bir dahiyi görüyordu. Ancak doğası gereği fazla dürüst bir işçi olarak coşku dolu hayranlık gösterileri ve daha sonra tapınmak için tanrı yaratma gereksinimi ona yabancıydı. Gerçek bir proleterdi. Dietzgen, kendisi için tanrılaştırarak kendi düşüncesinde yükselmek ve kendi tanrısının huzurunda başrahip olmak için bir tür insanüstü ideal arayan Doktor Kugelmann'ın tam karşıtı bir yapıdaydı. Puta tapmanın özünde de kölelik vardır. Yeryüzü tanrıları yaratan putperestler için otorite değil, kendilerinin yapıp gerektiğinde ise kolayca yıkabilecekleri putlar gereklidir. Herhangi biriyle ilişkilerde sahte şirinlik ve yapmacıklık onu iğrendiriyordu. Marx, kendi kendini yetiştirmiş bu olağanüstü insanı merakla inceliyordu. Bu insan gerçek bir filozof, gerçek bir düşünür, diye geçirdi içinden. Weitling, Eccarius gibi ve Dietzgen'i düşündüğünde Enternasyonal'in önderi, bu denli yetenekli insanlar ortaya çıkaran proletarya adına haklı bir gurur duyuyordu. Dava arkadaşları ve öğrencilerinin başarısı ve kazanımlarından dolayı Marx kadar mutluluk duyan enderdir. Bizzat işçilerden yürekli teorisyen savaşçılar yetiştirmişti ve bunu önemli ve acil görüyordu. Dietzgen ailesinde geçirilen birkaç gün, coşkulu söyleşiler ve tartışmalarla çabuk geçmişti. Söyleşiye taraf olanların ilgi alanları çok genişti ve felsefe tarihini, Marx'ın ekonomi öğretisini, Uluslararası Birliğin politik ve taktik sorunlarını içeriyordu ve en önemlisi de Alman devrim hareketine uygundu. Ülkesine döndüğü ilk günden itibaren Dietzgen işçiler ve zanaatkârlar arasında Marx ve Engels'in öğretisinin propagandasını hiç şaşmadan yapanlardan biriydi. Ülkesinde sosyal demokrat faaliyet uğruna Dietzgen maddi çıkarları bir yana iterek Rusya'yı terk etmişti. Dünya görüşündeki birlik ve ortak hedefler derici Dietzgen'le Enternasyonal'in önderini sıkıca kaynaştırmıştı. Ancak, bazı konuları, özellikle de Dietzgen'in daha yeni bitirdiği ‘Zihinsel Faaliyetin Özü' adlı kitabı tartışırken birbirlerine sert itirazlarla karşı çıktılar. Tüm Reinliler gibi kalın sesli olan ve kolayca alevlenen Marx ve Dietzgen öyle bir gürültü kopardılar ki Jennychen ve Dietzgen'in ailesindeki kadınlardan biri odaya koştu. Ancak tartışma başladığı gibi bir süre sonra kesildi. Ve söyleşi şaka ve kahkaha seslerinin yer aldığı daha sakin bir tonda sürdü. Marx, felsefe ve politikayla ilgili tüm konularda Dietzgen'e pek çok öğüt verdi. Onun diyalektik materyalizmi kavramasına ve kitabında ortaya attığı idealleri sonuna kadar düşünmesine yardımcı oldu. Dietzgen kendi gücünden duyduğu kuşkuları Marx'a defalarca açtı. Benim sistematik olarak alınması gereken eğitimim eksik, diyordu çok değer verdiği dostuna. Hiçbir okulu bitirmedim ve hakkında sağlıklı bilimsel bir hazırlık olmadan ‘Saf Aklın Eleştirisi' ya da ‘Mantık' hakkında fikir yürütme hakkına sahip olup olmadığım konusundaki kararsızlığım beni hep rahatsız etti. Okul dogmaları ve bununla bağlantılı her şeyden bağımsız olarak Aristo, Kant, Fichte, Hegel, Feuerbach'ın öğretilerini pratik olarak kavradım. En önemlisi de sizin yapıtlarınızı anladım, yaşamla iç içe olmayan düşüncenin anlamı yoktur, yoksa bu yalnızca skolastiğin karanlıklarında gezinmek olur. Teori, profesörlerin bir ayrıcalığı değildir. Biz işçiler, düşmanlarımızın kendi manevi üstünlüklerinden yararlanarak bizi tüm ilişkilerde, maddi ilişkiler dahil, sömürmemeleri için kendi aklımızla da yaşamalıyız. Bu konuda sizin büyük yapıtınız ‘Kapital'e eleştiri de yazdım. Sizi dinlerken cesaretle söyleyebilirim ki, proletarya her şeyi aşarak yaşamın en büyük mutluluklarından birine, teorik düşünceye ulaşacaktır. Sizin beyninizin ürettiklerinin en iyisini cömertçe ve kolayca tüm insanlara vermenize, itiraf edeyim, şaşırıyorum, dedi Dietzgen. Verdiğim her şey beni zenginleştiriyor, dedi Marx, düşünceli bir tavırla. Başkalarına bağışladığımız şeyler, bize fazlasıyla geri dönüyor. Gerçek, çok derin bir felsefi doğrudur, dedi derici. Marx'la vedalaşırken duygulanan Dietzgen onun elini uzun süre bırakmadı. Ben ortak kazanıma dönüştürdüğünüz bilimsel hazinelerin halka kazandırılmasına yardımcı olacağım, umudumu eskiden de olduğu gibi koruyorum. Kısa bir süre için Aachen'deki kuzenini, ardından da yayınla ilgili konularda Hamburg'da Meisner'i ziyaret ettikten sonra Marx, kızı Jennychen ile Kugelmann'lara geldi. Hannoverli dostları Karl'ı ve Jennychen'i dostça bir özenle karşıladılar. Güler yüzlü, mükemmel derecede eğitimli, nazik Jennychen, Gertrud ve Franzchen'in gönlünü hemen kazandı. Kugelmann her zaman olduğu gibi Marx'a olan hayranlığını abartılı bir şekilde ifade ediyordu. Onda, ‘Kapital'in yazarına karşı bira köpüğünü andırır tehlikeli bir coşku vardı. Birdenbire fışkıran köpük yukarı fırlar ve hemen yok olur, geriye ise ancak yarısı dolu bira bardağı kalır. Bu hayran doktora ait evde, genelde konukları ağırladıkları büyük odalardan birinde, duvara paralel olarak kaideler ve kolonlar üzerinde çeşitli Yunan tanrılarının alçıdan büstleri yer alıyordu. Kugelmann, sürekli Marx'ı Zeus'a benzeterek onu usandırmıştı. Marx'ın kendisini dinlemediğini Jennychen'e musallat oldu. görünce Dikkat edin, her ikisinde de güçlü bir alın, kıvırcık ve gür saçlar var. Alnında bir düşünürün dikey kıvrımları, yüzünde ise hem emredici hem de iyi yürekli bir ifade var. Ayrıca, ben Marx'da, diye ekliyordu anlamlı anlamlı, ünlü Homeros'un Olimpos sakinlerine hep söylediği yaşama inanmışlığın bir ruh dinginliğini görüyorum. Dikkatsizlik ve sıkıntı bu tür insanlara yabancıdır. Tumturaklı konuşma düşkünü doktor derin düşüncelere dalmış, Zeus ve Marx'ın benzerliklerine bakıyordu. Antik tanrılar, tutkudan arınmış olan sonsuz huzurun sembolüdürler. Öyle değil mi Marx. diye sürdürdü sözlerini inanmış bir tavırla. Doğru değil, dedi Marx düşünmeden. Onlar huzura yabancı olan sonsuz tutkunun simgeleridir. Marx'a parti ya da politika çalışmalarından tanıdığı yoldaşlar geldiğinde Kugelmann homurdanmaya başlıyordu. O, Marx'ın da antik tanrılar gibi insanlar için erişilmez olmasını, yazdıklarıyla şimşekler çaktırmasını ve yeryüzüne özgü bir telaş olan ve zaman kaybına değmeyen şeylerle uğraşmamasını istiyordu. Marx nazikçe, fakat kararlılıkla Kugelmann'ın bu tür yakınmalarına bir son vermesini istedi ve değişik insanlarla görüşmelerini sürdürdü. Kendisini tüm Almanya Metal İşçileri Birliği temsilciler heyeti ziyaret etti ve onların hararetli söyleşisi bir saatten fazla sürdü. Marx delegelere sendikaların gerçek önemini anlattı ve Schweitzer ve onun partisi tarafından yürütülen İşçi Birlikleri organizasyonunun ilkelerine karşı olduğunu ifade etti. Birkaç gün sonra Enternasyonal'in önderini Almanya Sosyal Demokrat İşçi Partisi Merkez Komitesi üyeleri ziyaret ettiler. Aralarındaki konuşma sertti ve görüş ayrılıkları ortadan kaldırılamadı. Kugelmannlar'ın, ‘Olimpos' adlı salonunda sık sık yerel şarkıcı ve müzisyenlerin ve ayrıca Jennychen'in de katıldığı konserler düzenleniyordu. Bir keresinde Jennychen Lady Macbeth'in monoloğunu okudu. Bundan bir süre önce de Londra tiyatrolarından birinde aynı rolde oynamıştı. Buradan kazandığı parayla, paltosu olmayan Lenchen'e kumaş almıştı. Marx'ın akşamları Kugelmann ailesine Yunan klasiklerinden, Shakespeare, Goethe, Chamisso, Rückert'den ezbere parçalar okuduğu oluyordu. Edebiyattan söz ederken sevdiği edebiyatçılar – Calderon, Fielding, Balzac, Rus halkının özgünlüğünü doğru anladığını düşündüğü Turgenyev– üzerine isabetli değerlendirmeler yapıyordu. Lermantov'un doğa betimlemelerine hayrandı. Neler konuşmuyorlardı ki. Geçmişte yaşadığı ve soygun yaptığı kuşkusuyla neredeyse tutuklanmak üzere olduğu ve polise sevk edildiği bir olayı son derece mizahi bir üslupla anlatmıştı. Bir defasında karısının, üzerinde baron damgası ve von Westphalenler'in monogramını taşıyan aileden kalma gümüşünü rehine vermeye kalkıştığını anlattı. Bu hüzünlü yanlışlığı Jenny ortaya çıkarmıştı. Jennychen ‘İtiraflar Kitabı'nı yanına almıştı ve yeni tanıştığı dostlarının çoğu sorularına yanıt vermişlerdi. Helene Demuth'un yazdığı şakacı yanıtlar Küçük Franzchen'in hoşuna gitmiş ve küçük kız bunları defalarca okuyup tekrarlamıştı. Gertrud Kugelmann, Sürekli tencerelerle, yemekle haşır neşir olan birinin, ‘benim hazırlamadığım yemeği yemek mutluluktur' demesi ne kadar da doğru. Sizin Lenchen galiba böyle yazmıştı, değil mi. diye sordu. Sevdiğiniz uğraş hangisidir. sorusuna Helene şu yanıtı vermişti İskambilden şatolar kurup düşlere dalmak. Sevdiğiniz erkek kahraman sorusuna, cezve , Sevdiğiniz kadın kahraman sorusuna ise büyük tava diye yanıt vermişti. Helene Demuth'un, sloganı ise, ‘yaşa ve başkalarına da yaşama şansı ver'di. En antipatik bulduğu kişi ise hep duygusuz, egoist, cimri ve obur bulduğu Lassalle'dı. Marx'ın ‘çölde bir vaha'ya benzettiği Hannover'deki günler çabuk geçmişti. Ekim ayında yeniden Londra'daydı. Bu zaman içinde Rusya'dan Nikolay Frantzeviç Danielson ona Flerovski'nin ‘Rusya'da İşçi Sınıfının Durumu'nu göndermişti. İngiliz ve Alman basınında ‘Kapital' hakkında Marx'ı ve arkadaşlarını güldüren kin dolu eleştiriler çıkıyordu. Bu eleştiriler Helene Demuth'u öfkelendiriyordu. Demuth, Marx hakkında saygısızca konuşma ya da yazmaya cüret edenlere karşı bir savaş başlatmıştı. Prusya bulvar basını zincirlerinden boşalmış bir kudurmuşluk ve acizlik duygusuyla artık birçok ülkede bir teorisyen olarak kabul gören Enternasyonal'in önderine yönelik zehirli salyalar saçıyorlardı. Trier'li siyasal suçlu, firari isyancı, kızıl haydut Karl Marx, Londra'ya sığındıktan sonra kitabıyla alt sınıfların tüm tabakalarında terör estiriyor. Ancak ‘Kapital'in düşmanları kerhen de olsa bu büyük yapıtta yer alan tüm iç dinamiği ve alevi kabul etmek zorunda kaldılar. Ahlak ve tanrı korkusu üzerine yavan, düzeysiz yazılarıyla emekli noterlere, yerli tüccarlara yönelik yayımlanan ‘Cumartesi Yazıları' dergisinin yeni kitaplar bölümünde Marx'ın yapıtına ilişkin şu cümleler yer alıyordu Yazarın görüşleri ne kadar zararlı olursa olsun, onun mantığını, inandırıcılığını, söz sanatındaki gücü ve politik ekonominin en sevimsiz sorunlarına kattığı kendine özgü güzelliği kabul etmemek olanaksızdır. 1869 yılının son günüydü. Takvimin yaprağını koparırken Marx, düşüncelere dalmıştı. Son günlerin en önemli konuları belleğinde canlandı Solingen Üretim Birliği Kooperatifi için para toplandı, Leachfield için karar verilen mektup hazırlandı. Marx, mektupta Uluslararası İşçiler Birliği'nin kararını değerlendiriyor ve özel toprak mülkiyetinin kaldırılmasına ve toprağın devletleştirilmesinin tarihsel zorunluluğuna ilişkin görüşünü aktarıyordu. İrlanda İşçiler Derneği Başkanı'na Fenier'lere ilişkin bir karar da yazdı. Genel Konsey'in Oturumunda Bakunin'ci ‘Eşitlik' gazetesinin saldırılarına ilişkin bir rapor sundu. İrlanda'daki olaylar hakkında kürsüden defalarca konuştu, Bakunin'in yıkıcı faaliyetlerine karşı, bir karşıatak hazırladı ve Brüksel'e, bu konuda dava arkadaşı De Paepe'a Uluslararası İşçi Birliği Brüksel Komitesi'ne sunulacak rapor için ayrıntılı bilgi gönderdi. Genel Konsey'den grev yapan Waldenburg maden işçileri yararına para toplanmasının organize edilmesi ricasında bulundu. Gazete için makale yazdı, Alman Mülteci İşçiler Kültür Birliği'nin Noel gecesi kutlamalarında bir konuşma yaptı. Ağır hasta olan Enternasyonal üyesi bir İrlandalı işçiyi ziyaret etti. Basel Kongresine ilişkin Eccarius tarafından hazırlanan raporu redakte etti. Geçen ayın olaylarını anımsarken Marx düşünce zincirine, üzerinde çalıştığı çok sayıda kitabı, Rusça çalışmasını, ‘Kapital'in bir sonraki cildinin yeniden yazılan sayfalarını da ekledi. 1870 yılı ocak ayında Laura ve Lafargue'ın ikinci çocukları, kızları doğdu. Bunu Engels'e bildirirken yeni bebeğin büyükannesi Jenny Marx mektubunu şu şakayla bitiriyordu, Umarım, bu hızlı tempo durdurulur. Lafargue'lar, önemli olayların yaşanmakta olduğu Fransa'ya yeniden yerleştiler. Louis Bonaparte'ın imparatorluğu hummaya tutuldu. İşçi hareketi yeniden yükselmeye başladı. Loire taşkömürü havzasında madenciler, Rouen'daki iplik işçileri, Marseille'deki döküm ve araba işçileri, Lyon'daki tekstil, fırın ve sıva işçileri, Paris'teki sepet, fırça işçileri ve marangozlar grev yapıyorlardı. Enternasyonal'in şubeleri hızla artıyor emekçiler arasındaki etkisi giderek daha da önem kazanıyordu. Enternasyonal, diye yazıyordu Laura babasına, burada harikalar yaratıyor. İşçiler, Birliğe sınırsız bir güven duyuyorlar, her gün yeni şubeler beliriyor. İşçiler arasındaki her yeni hareketin, her yeni grevin inisiyatifi şöyle ya da böyle Enternasyonal'e mal ediliyor, bu da Enternasyonal'in saflarına daha fazla dernek ve kişiyi çekiyor. Enternasyonal üyesi unvanına burada büyük bir saygı gösteriyorlar. İlkbaharda Uluslararası İşçiler Birliği Şubeleri Federasyonu kuruldu. Sosyalistleri takibe alıyorlardı. Haziran ayında Enternasyonal'in otuz sekiz üyesi mahkemeye çıkarıldı. Suçlanan Fransız işçiler mahkemede kendi sosyalist görüşlerini cesurca savundular. İkinci imparatorluğun krizi olgunlaşıyordu. *** Yağışlı kış günlerinde Marx ‘Rusya'da İşçi Sınıfının Durumu' adlı kitabı enine boyuna okumuştu ve yazarı Flerovski hakkında Engels'e şunları yazıyordu Görünen o ki bu insan her yere gitmiş ve her şeyi bizzat gözlemlemiş. Toprak ağalarına, kapitalistlere, devlet memurlarına karşı şiddetli bir nefreti var. Rus köylüsünün aile yaşamı da iyi betimlenmiş kadınların ölümüne dövülmesi, votka ve sevgililer. Marx iki gün sonra yeniden Flerovski'yi okuduktan sonra vardığı önemli bir sonucu ise, onun kitabından reddedilmeyecek şekilde ortaya çıkan, Rusya'daki bugünkü durumun çok sürmeyeceği, toprak köleliğinin kaldırılmasının bozulmayı yalnızca hızlandırdığı ve dehşetli bir sosyal devrim olacağıdır, diye aktarıyordu. Mektupta Marx, Engels'e Enternasyonal içinde Bakunin'e karşı günden güne güçlenen mücadeleyi tüm ayrıntılarıyla anlatıyordu. Cenevre Sosyalist gazetesi ‘Eşitlik' Bakunin'in etkisiyle Enternasyonal Genel Konseyi'ne namussuzca saldırmıştı ve buna yanıt olarak Marx, Roman Komitesi için İsviçre'de Fransızca konuşulan tüm şubelere bir çağrı hazırlamıştı Sonuç Bakunin'ci bütün eşkıyalar ‘Eşitlik'ten çıktı, diye yazıyordu Marx Engels'e. Bakunin ikametgâhını kendisi seçti Tessin. Entrikalarına İsviçre, İspanya, İtalya ve Fransa'da devam edecek. Aramızdaki barış durumu kesintiye uğradı, çünkü o biliyor ki, kendisine çok güçlü saldırdım ve foyasını meydana çıkardım. Bu hayvan, bizim gereğinden fazla burjuva olduğumuzu ve bu nedenle onun miras hakkı, eşitlik ve bugünkü devletler sisteminin yerine ‘Enternasyonal'i koymak gibi yüce ideallerini anlayacak ve değerlendirecek durumda olmadığımızı düşünüyor. 1869 yılında bir grup Rus siyasal mülteci Enternasyonal'e girmişti. Uluslararası İşçiler Birliği'nin Genel Konseyi özellikle de bu evrede Bakunin'cilere karşı çetin bir mücadele veriyordu. Ve anarşinin yeni peygamberinin fanatik düşmanlarından oluşan Rus şubesi Bakunin'in hizipçi faaliyetlerine karşı mücadelede Marx'a ve Genel Konsey'e önemli yardımlarda bulunuyordu. İtalya, İspanya, İsviçre ve Rusya'da, kısmen de Fransa'da Bakunin'in o zamana kadar çok sayıda taraftarı vardı ve gelişmekte olan Marksizm'in en tehlikeli düşmanlarından biri haline gelmişti. Bakunin Enternasyonal'i kendi etkisi altına almaya, onu yönetmeye, anarşizmin programını empoze etmeye yelteniyordu. Bakunin'cilerin içlerinde büyüttükleri hizipçi arzular kısa zamanda açığa çıktı ve Genel Konsey onların entrikalarına sertçe karşı koymak zorunda kaldı. Marx ile Bakunin arasında, düşünce alanında derin uçurum vardı. Komünistler devrim savaşı çağrısı yaparken ve işçi sınıfının zaferinden eminken Bakunin ‘politik perhiz'in propagandasını yapıyordu. Mücadelenin burjuvazinin güçlenmesine yol açtığını, emekçi kitlelerin çıkarlarının, monarşi ya da herhangi bir cumhuriyet, bu rejimlerin yeniden düzenlemesinde değil, devletin ortadan kaldırılmasında olduğunu savunuyordu. Bakunin, sermayenin kendi çıkarları için devleti yaratmadığını, tam tersine, devletin sermayeyi yarattığını kanıtlamaya çalışıyordu. Her devlet bir kötülüktür, bu nedenle onu ortadan kaldırmak gerekir ve sermaye de böylece kendiliğinden yok olur. Bakunin, tüm politik eylemlere hiç önem verilmemesi gerektiğinin propagandasını yapıyor grevleri, gösterileri, emekçilerin parlamento seçimlerine katılmasını ve emekçilerin milletvekilliğine aday gösterilmesini eleştiriyordu. Politik özgürlükten yoksun kalmanın sınıfsal bilincin gelişimini engellediğini anlamadığından, taraftarlarına yerel yönetimlere katılmayı yasaklıyordu. Anarşistler devlet iktidarını toplumsal eşitsizliğin nedeni olarak ilan ettiler ve Marx'ın kapitalizmden komünizme geçiş sürecinde proletarya diktatörlüğüne ilişkin öğretisine saldırdılar. Bakunin'e göre, devrim yoluyla tüm devlet türleri ve biçimlerini derhal ortadan kaldırmak ve devletin yıkıntıları üzerine anarşiyi kurmak gerekiyordu. Fakat, her zaman olduğu gibi, Bakunin ikili oynayan bir insan olarak kaldı, devletsizliğin, anarşinin propagandasını yaparken, içten içe halk kitlelerini kendisine bağlayacak devrimci azınlık diktatörlüğünü düşlüyordu. Bakunin 1870 Martı'nda arkadaşı Richar'a şunları yazıyordu Devrimi kurtarmak, iyi bir sonuca götürmek için bu anarşinin ortasında hiçbir iktidara bağlı kalmayacak, bu nedenle de daha verimli ve güçlü olacak görünmez kolektif bir diktatörlük faaliyeti gereklidir. Bakunin'in Marx'a nefreti onun her eyleminde ve sözünde kendini gösteriyordu. Bakunin'in çelişkili, zayıf ruhu hiçbir zaman rahat yüzü görmedi. Devrim mücadelesinin teori ve pratiğinde zavallı, olayları ve insanları değerlendirmede son derece subjektif, demagojik saldırılarda ve sokak kürsülerinde güçlü bir yaygaracı, kindar bir yoldaş, ün düşkünlüğüyle yanıp tutuşan biri olarak Bakunin, uluslararası işçi hareketine büyük zararlar veriyor, Enternasyonal'de entrikalar çeviriyordu. Çeyrek yüzyıldan fazla bir süredir Marx'ı tanıyordu. Yazgı onları tıpkı Mozart ve Salieri gibi aynı alanda bir araya getirmişti. Birisi dahi idi, diğeri ise dahi olmak istiyordu. Ve haset bir hastalık gibi her yıl biraz daha Bakunin'in içini kemiriyordu. Marx her alanda, Bakunin'in olmayı düşlediği kişiydi. Tükenmez hasetiyle nerede ve nasıl olursa olsun küçük düşürmeye, utandırmaya, alaşağı etmeye çabalıyordu Marx'ı. Kararmış, ruhunun derinliklerinde bir yerde Bakunin bazen pişmanlık ve utanca benzer bir şeyler hissediyordu. Öyle anlarda tarafsız olmaya çalışır ve kayıtsız görünmeye çabalayarak Marx hakkında olumlu değerlendirmeler yapar, fakat bir anda kendinden geçer ve onu aslında kendisinde olan diktatörlük kurma hırsıyla suçlayarak kapatırdı konuyu. Bakunin çıkara dayalı dostlukları nedeniyle yaşamı boyunca çok şey kaybetmişti. İsviçre'deki Rus sürgünleri bir süre sonra birdenbire kendisinden soğutmuş, onlarda kuşku uyandırmıştı bu, vaatleri ne kadar cazip olursa olsun gevezelerle ve iktidar düşkünleriyle ilişkilerin olağan sonucuydu. Enternasyonal'in Rus kanadında yer alan sürgünler arasındaki iyi insanlar her şeyi alaşağı eden bu gevezeye yüz çevirmişlerdi. Doğrusu, Rus hükümeti sıradan ve karmaşık birtakım düşüncelerle Bakunin'in Çar'ın ayaklarına kapanarak utanç verici bir tavırla af dilemesini ve itiraflarda bulunmasını açık etmedi, çünkü onun kargaşa yaratma yoluyla bilimsel komünizme ve Uluslararası İşçiler Birliği'ne karşı iyi bir koz olduğunu düşünüyordu. Bu sırada Rus mülteciler arasında Marx'a saygı gitgide artıyordu. 1870 yılı Mart ayında Enternasyonal'in Cenevre'deki Rusya Şubesi Londra'ya şu mektubu gönderdi Değerli ve çok saygıdeğer yurttaş. Rus grubu adına size Londra'daki Uluslararası İşçiler Birliği'nin Genel Konseyi'nde temsilcimiz olma şerefini bize bağışlamanız ricasıyla başvurmaktayız. Bu grup Enternasyonal'in şubesini daha yeni kurmuş bulunmaktadır... Size, hazırlık çalışmalarımızın başarıyla sonuçlandığını ve Çekler, Polonyalılar ve Sırplar arasında Enternasyonal'in propagandası için taraftar bulduğumuzu bildirmekten mutluluk duyuyoruz... Sizin temsilcimiz olmanız için ısrarlı arzumuz, adınızın, haklı olarak çoğunlukla emekçi halkın saflarından gelen Rus öğrenci gençliği içinde saygı uyandırmasıdır. Bu gençlik ne ideolojik olarak ne de kendi sosyal konumu gereği ayrıcalıklı sınıfların parazitleriyle hiçbir ortak yön taşımamakta ve taşımak istememektedir. Ve bu gençlik onların baskısını halkın saflarında onun politik ve sosyal kurtuluşu için mücadele vererek protesto etmektedir. Yapıtları nedeniyle 1864 yılında Sibirya'da kürek cezasına mahkûm edilen öğretmenimiz Çernişevski'nin öğrencileri olarak bizler, sizin sosyalist ilkelere ilişkin düşüncelerinizi ve sanayi feodalizmi sistemine olan eleştirinizi memnuniyetle selamlıyoruz. Bu ilkeler ve sizin eleştiriniz, insanlar bunları kavradığında sermayenin paralı askeri olan devlet tarafından desteklenen boyunduruğunu kıracaktır. Enternasyonal'in kurulmasındaki belirleyici rol size aittir. Sahte Rus yurtseverliğini, bizim demosfenlerin hilelerini yorulmaksızın ortaya çıkarmaya çalışan yine sizsiniz... Demokrat Rus gençliği bugün, teorik ve pratik propagandalarıyla davamıza gösterdiğiniz yardım için size, sürgündeki kardeşlerinin ağzından derin minnettarlığını dile getirme olanağını bulmuştur ve bu gençlik sizden kendisine yeni bir yardımda bulunmanızı, onun Londra'daki Genel Konsey'de temsilcisi olmanızı rica etmektedir. Sizi yanılgıya düşürmemek ve gelecekte sürprizlerden uzak tutmak için Bakunin ve onun az sayıda taraftarı ile kesinlikle ortak hiçbir işimiz olmadığını açıklamayı da görev biliriz. Tersine, emekçiler dünyasında –ki bizim için yalnızca onların görüşleri önemlidir– bir düşüncenin propagandasını yaparak, ülkesinde, Rusya'da, yüz kızartıcı bir damgayı hak eden tümüyle başka ilkeler uyduran kişilerin de olduğunu bilmesi için bu insanı değerlendirmesini pek yakın bir gelecekte halkın önünde yapacağız. Gerçekte yalnızca kişisel diktatörlük düşü kuran politik ve sosyal eşitliğin bu sahte dostlarının ikiyüzlülüğünün ısrarla ortaya çıkarılması gerekmektedir. İngiltere'ye gidecek arkadaşlarımızı size göndermemize izin verip vermeyeceğinizi ve her ay çıkacak olan dergimizi ve bültenlerimizi hangi adrese göndermemiz gerektiğini bize bildirme lütfunda bulunmanızı rica ederiz. Birkaç sayfa bekleme umudumuz olmasa da dergimiz için yazılmış birkaç satır için size minnettar kalacağımızı eklemeye gerek yoktur. Yurttaş, tüm kardeşlerimiz saygımızı kabul ediniz, lütfen. adına derin Bu hitabın altındaki imza, N. Utin'e aitti. Marx mektubu aile ortamında okudu. Her satırda yer alan içtenlik ve sıcaklık Marx'ı duygulandırmıştı. Bu beklenmedik bir şey. Ben Rusya gençliğinin temsilcisiyim, dedi saf bir gülümsemeyle. Daha sonra gözlerini süzerek ve yüzüne şakayla karışık bir gücenmişlik ifadesi vererek ekledi Ancak bu yiğitlerin bana ‘çok saygıdeğer' olarak hitap etmesini bağışlayamam. Anlaşılan, benim seksen ya da yüz yaşında bir ihtiyar olduğumu düşünüyorlar. Rusya şubesinin bu yıllardaki en önde gelen faaliyet adamlarından biri olan Nikolay İsakoviç Utin, zayıf ve hastalıklı olmasına karşın, cesur, kültürlü bir gençti. Bir ara Bakunin'le aynı İsviçre kasabasında hatta aynı evde yaşamışlardı. Tıpkı Serno-Solovyeviç gibi. Genç Petersburglu üniversiteyi bitirmiş, kendini devrim hareketine adamıştı. Çernişevski'ye büyük saygı duyuyordu ve ‘Toprak ve Özgürlük'ün Merkez Komitesi üyesiydi. 1862 Aralık ayında Polonyalı devrimcilerle görüşmelere katılmış, ‘Toprak ve Özgürlük'ün bildirgesinin yayımlandığı illegal matbaayı kurmuştu. Matbaanın ele geçirilmesinden sonra yurtdışına kaçmıştı. Çarlık Mahkemesi onu gıyabında ölüm cezasına çarptırmıştı. Bakunin ve Utin ilk kez Londra'da karşılaşmışlar ve birkaç yıl sonra, 1868'de diğer mülteci Rus devrimcilerle ortaklaşa Rusya'da dağıtabilmek için ‘Halkın Davası' adlı bir derginin yayımına başlamışlardı. İlk sayı Eylül 1868'de çıkmıştı ve hemen hemen tümüyle Bakunin'in makalelerinden oluşuyordu. Devletin ortadan kaldırılması taleplerinin yanı sıra Bakunin şimdi yeni bir düşünce daha ortaya atıyordu. Yasal evliliğin, anne-baba otoritesinin ortadan kaldırılması ve çocukların toplum tarafından yetiştirilmesi. Bakunin makalelerinden hiçbirinde Enternasyonal'in herhangi bir etkinliğine dair tek söz etmiyordu. Fakat Uluslararası İşçiler Birliği'nin ilkelerini savunan Utin ‘Halkın Davası' yazıişlerinin Bakunin'in anarşist programını reddetmesini, ‘anarşizmin peygamberi'ni ve onun taraftarlarını yazıişlerinin kadrosundan çıkarmasını sağladı. Aşama aşama, sayıdan sayıya dergi Enternasyonal'in yaymakta olduğu fikirleri desteklemeye başladı ve Genel Konsey'in Bakunin ‘İttifakı'na karşı mücadelesine katıldı. Utin aynı zamanda, Bakunin'in, Rusya'nın sınırları dışında, anayurttaki kurtuluş hareketini tümüyle yurtdışından yönetecek bir merkezin kurulmasını talep eden diktatörce tasarılarına karşı çıktı. Ülke içinde faaliyet gösteren devrimcilere Bakunin'in belirleyeceği rollerin uygulayıcısı görevi düşüyordu. Utin ise tam tersine, yöneticilik rolünün Rusya içindeki öncü merkeze ait olması, mültecilerin ise yurttaşlarına Batı Avrupa sosyalist hareketinin öğrenilmesinde yardımcı olması, ileri dünya görüşü ve taktiğin hazırlanmasında destek vermesi gerektiğini düşünüyordu. ‘Halkın Davası'nın yazıişleri, devrimci halkçılardan [20] ve Çernişevski taraftarlarından oluşuyordu. Dergi her sayısında Uluslararası Birliğin faaliyetleriyle ilgili haberlere yer veriyor, onun dünyanın değişik ülkelerindeki başarılarını vurguluyor, ‘Kapital'in yayımlandığını bildiriyordu. Utin ve yoldaşları Enternasyonal'de Bakunin'cilerle ortaya çıkan mücadelede kararlılıkla Marx'ın yanında yer alıyorlardı. ‘Halkın Davası' çalışanları Enternasyonal'in düşüncelerinin Rusya'da yayılmasını gerekli görüyorlardı. Uluslararası Birliğin, Karl Marx'a Rus seksiyonunu kurma ve onun Genel Konsey'deki temsilcisi olmasını rica etme düşüncesi, ardından da kararı böylece doğdu. Enternasyonal'in Bakunin ve onun grubuyla mücadelesi, 1869 yılında kızıştı. Uluslararası İşçiler Birliği'nin şubelerine dahil olup göstermelik olarak dağılan ‘ittifak'ın üyeleri onu Enternasyonal içinde, fakat gizli bir örgüt olarak korudular. Bakunin taraftarları bu ‘ittifakın' sloganını ‘politik mücadelede her yol mübahtır' olarak belirlediler, Enternasyonal'in 4. Kongresi delege seçimlerinde ise, çoğunluğu elde etmek ve Genel Konsey'i ellerine geçirmek için hileye başvurdular. Kongre 1869 yılında Basel'de yapıldı. Bakunin Kongre'ye, toprak mülkiyeti üzerinde miras hakkının kaldırılmasının, toprağın özel şahıslardan halka aşamalı olarak geçişinin bir ölçütü olacağı yönünde bir bildiri sundu. Marx Kongre'ye gönderdiği ve orada okunan miras hakkına ilişkin raporunda toprak sahiplerinin iktidarda olduğu kapitalizm koşullarında Bakunin'in planının bir ütopya olduğunu ve gerçekleştirilemeyeceğini kanıtlamıştı. Devrimden sonra toprak ve yeraltı zenginlikleri halkın eline geçeceğinden ve tüm toplumun mülkiyeti olacağından Bakunin'in düşüncesi anlamını tümüyle yitiriyordu. Kongre ikiye bölündü. Delegelerin bir kısmı Marx'ı, diğer bir kısmı ise Bakunin'i destekliyordu. Bu konuda karar almak olanaksız görünüyordu. Ancak, seçimler başladığında Kongre Genel Konsey'in faaliyetini onayladı ve mevcut kadroyu yeniden seçti. Böylece, anarşistler Enternasyonal'in yönetimine giremediler. Basel Kongresi'nden sonra Bakunin ‘Eşitlik' gazetesinde Marx ve Engels aleyhine bir iftira kampanyasına girişti. Nisan 1870'te La Caux de Fonds'daki İsviçre'nin Roman Şubesi Kongresi'nde Enternasyonal üyelerin her türlü politik faaliyetten vazgeçmelerine ilişkin Proudhoncu bir sloganla bir konuşma yaptı ve Roman Federasyonu'nun bölünmesini sağladı. Bakunin'ciler kendi şubelerini kurdular, bir komite organize ettiler ve bağımsız bir ad seçtiler Jura Federasyonu. Fakat Bakunin bununla da yetinmek istemedi ve ne pahasına olursa olsun Genel Konsey üyelerini karalamaya yeltendi. Enternasyonal'in tüm Cenevre şubelerinin genel toplantısında Utin ve dava arkadaşlarına karşı çıktı. Bu insanlar sabırsız, diyordu Bakunin, benim kellemi istiyorlar. Rakiplerini, kendisini cezalandırma arzusunda olmakla suçluyordu. Utin bu tür suçlamaları ‘Eşitlik' gazetesinde yalanladı. Bakunin hakkında şunları yazıyordu Onun uzlaşmaz düşmanı olduğum doğrudur. Ülkemdeki devrim davasına çok kötülük yaptı ve bu kötülüğü Enternasyonal'e taşımaya yeltendi. Tüm halkın öç alma günü geldiğinde, halk gerçek düşmanlarını tanıyacaktır ve o zaman eğer giyotin hâlâ geçerli olacaksa, bu büyük insanlar yani diktatörler, halkın ilk olarak kendilerini giyotine götürmesinden sakınsınlar. Bir süre sonra Bakunin'in popülaritesi hızla düşmeye başladı. Enternasyonal'in tüm İsviçre şubeleri, hatta aralarında büyük bir saygınlığa sahip olduğu inşaat işçileri dahi ‘anarşinin peygamberi'nden yüz çevirdiler. Onlar artık Bakunin'in, bizzat yaşam tarafından reddedilen fikirleri Lassalle ve Proudhon'dan sonra yineleyen bir tumturaklı söz düşkünü olduğunu ve propagandasını yaptığı ütopik sosyalizmin tarihe karıştığını biliyorlardı. Bakunin kapıyı çalan politik yalnızlığı acıyla fark etmişti. Dava arkadaşlarından birine şunu yazıyordu 1869 Ekim'inde Cenevre'yi terk ederken, özellikle Cenevre kliği tarafından angaje edilen ve onunla birlikte oy kullanan komitelerden iyi dostum olan birkaç kişi benimle vedalaşmaya geldiklerinde diyorlardı ki ‘Fabrikadan bu beyler bize ‘Bakuninci' diye hakaret ettiklerini sanıyorlar fakat bizi gerici olarak görmelerindense ‘Bakuninci' olarak görmelerini tercih ederiz.' 1870 yıllı Martı'nda Cenevre'ye döndüğümde onları tümüyle düşman olmasalar da, bana karşı en azından önyargılı ve güvensiz bir durumda buldum. Bakunin'in neden olduğu isyan işçi hareketine zarar vermişti, ancak Enternasyonal'in etkisi gitgide artıyordu ve başlayan Fransa-Prusya savaşı nedeniyle 5. Olağan Kongre yapılamamış olsa da, Genel Konsey tüm olaylar hakkında görüşlerini bildirerek dünyadaki çok sayıda ülkenin emekçilerinin politik örgütlerini yönetiyor, yoğun biçimde çalışıyordu. Enternasyonal'in ‘Rusya kanadı' tarafından yayımlanan ‘Halkın Davası' dergisinin yazıişlerine Londra damgalı bir zarf gelmişti. Bu mektubu sabırsızlıkla bekliyorlardı. Yazıişleri Müdürü Utin'in küçücük çalışma odasında yüksek sesle okunan ve uzun süredir beklenen Marx'ın yanıtı, elden ele dolaşıyordu. Herkes bu metni okumak, Enternasyonal'in kurucusunun alışılmadık el yazısını görmek istiyordu. Yurttaşlar. Üst Konsey 22 Mart tarihli oturumunda sizin program ve tüzüğünüzün Uluslararası İşçiler Birliği'nin Genel Tüzüğüne uygun olduğunu oybirliğiyle ilan etmiştir. Ve derhal sizin kanadınızı Enternasyonal'e kabul etmiştir. Sizin bana önerdiğiniz Genel Konsey'de temsilciniz olmam gibi onurlu bir yükümlülüğü memnuniyetle kabul ediyorum. *** Böylece Marx Enternasyonal'de Rusya'yı temsil etmeyi kabul etti. Bu genç Rus sürgünler için heyecan verici bir olaydı. Daha sonra Marx mektubunda Polonya konusu ve Nikolay Flerovski'nin kitabına değiniyordu. Bu, Avrupa için gerçek bir keşiftir. Hatta sözümona devrimciler tarafından kıtaya yayılmış olan Rus iyimserliği bu yapıtta acımasızca sergilenmiştir. Bazı yerlerde yalnızca teorik açıdan eleştiriye uygun olmadığını söylersem, yapıt değerinden bir şey kaybetmez. Bu, ciddi bir gözlemcinin, korkusuz bir emekçinin, objektif bir eleştirmenin, güçlü bir sanatçının ve her şeyden önce de baskının her türüne isyan eden, her türlü ulusal marştan nefret eden, üretici sınıfın tüm acılarını ve arzularını tutkuyla paylaşan bir insanın yapıtıdır. Flerovski ve öğretmeniniz Çernişevski gibi insanların yapıtları Rusya'yı gerçekten onurlandırıyor ve ülkenizin de yüzyılımızın ortak hareketine katılmaya başladığını kanıtlıyor. Kardeşçe duygular ve selamlarla. Karl Marx Londra, 24 Mart 1870 Çok yönlülüğü, engin bilgisi, aklı, iradesi, bitmek bilmeyen enerjisi ve eşsiz cesareti onu farklı kılıyordu. Flourens yirmi beş yaşındayken, Paris'te görev yaptığı kolejde etnografya üzerine konferans vermiş, fakat materyalizm yanlısı olması nedeniyle görevinden alınmıştı. Zaptedilmez bir özgürlük düşkünü olarak 1863 yılında Polonya ayaklanması patlak verir vermez oraya gitmiş, daha sonra da Yunanistan'a geçip Girit'in kurtuluşu için savaşmıştı. Anayurdu Fransa'ya dönmeden önce de dünyada birçok yeri gezmişti. 1870 Ocak ayında Paris çalkalanıyordu. Kendisine gelen Cumhuriyetçi gazeteci Noir'ın, Prens Pierre Bonaparte tarafından öldürülmesi başkent işçilerini harekete geçirmişti. İkinci İmparatorluğun yaşadığı kriz tüm boyutlarıyla bir kez daha ortaya çıkmıştı. Hiddete ve öfkeye kapılmış yaklaşık iki yüz bin emekçi, kurbanın tabutunun bulunduğu Neuilly varoşlarında toplanmıştı. Bir gün önce de ‘La Marseillaise' gazetesi şunları yazmıştı Fransa 18 yıldır, cumhuriyetçileri sokakta öldürmekle yetinmeyip, evlerinde öldürmek için alçakça tuzaklar kuran katillerin kanlı ellerindedir. Halkın öfkesi son haddindeydi. Bir yazarın sözlerine göre, İkinci İmparatorluk bu günlerde, aynı Victor Noir gibi, kurşunu kalbinden yemişti. Canla başla halkı öç almaya ve ayaklanmaya çağıranlar arasında Flourens de vardı. Ancak bu sırada ayaklanma tehlikeli olabilirdi, çünkü halk silahsızdı, Bonaparte'cıların emrinde ise yalnızca Paris'te çok iyi silahlanmış altmış bin asker vardı. Fakat Flourens isyan eden yüreğinin emirlerine, sağduyuyla her zaman uyumlu olamayan zaptedilmez cesaretinin dalgalanmalarına sık sık kendisini kaptırıyordu. Birkaç hafta sonra başkentte yeniden çalkalanmalar başgöstermişti. Bunun nedeni ‘La Marseillaise' gazetesinin yöneticilerinden birinin tutuklanmasıydı. İşçiler yer yer barikatlar kurmuşlardı. Barikatlardan birinde Flourens çarpışıyordu. Yer aldığı barikat hükümet askerleriyle mücadelede diğerlerinden daha uzun süre direnmişti. Tutuklanmalar ve yargılamalar başlamıştı. Genç devrimci İngiltere'ye kaçmayı başardı. 1870 yılı Nisan ayında bir ara Gustave Flourens, Marx'ın evinde kaldı ve ondan sonra sık sık Modena Villas'nın konuğu oldu. Flourens ev sakinlerinin hepsi tarafından sevilmişti, fakat özellikle Jennychen'le iyi bir dostluk kurdu. Onları İrlandalı Fenier'lere acıma duygusu yakınlaştırmıştı. Marx'ın büyük kızı Fransız gazetesi ‘La Marseillaise'de cesur yazılarını tam da bu sıralarda yayınladı. ‘Irish People' adlı Dublin gazetesi redaktörü O'Donovan Rossa'un yargısı onu özellikle endişelendiriyordu. O'Donovan Rossa isyancı yazılarından dolayı ömür boyu hapis cezasına çarptırılmıştı. Tutuklunun prangalarını gece gündüz çıkarmıyorlardı. Bir tasın içine konulan berbat hapishane çorbasını, oturduğu yerde zorlukla içiyordu. Jennychen onu ve İrlanda'nın özgürlüğü için acı çeken, fiziksel işkenceye uğrayan ve bilincini yitiren herkesi konu alıyordu öfke, isyan dolu makalelerinde. Marx'ın kızı bu Fransız sürgünü yalnızca düşünce yoldaşı olarak değil, mücadeleye hazır bir savaşçı olarak da görüyordu. Flourens, Jennychen ile birlikte hapishanede çok zor durumda olan Fenier'lerin kurtarılması için girişimlerde bulunmaya karar verdi ve O'Donovan Rossa'un bazı mektuplarını basında yayımlanması için Fransızcaya çevirdi. Sık sık Modena Villas'ya gelen genç Fransızı Jennychen bahçede karşılıyordu ve birlikte Hampstead tepelerine gezmeye gidiyorlardı. Jennychen, size söz veriyorum ki O'Donovan Rossa için her şeyi yapacağım, dedi bir ara Gustave yemini andırır bir inandırıcılıkla. Doğa Flourens'a cömert davranmıştı, fiziki görünüşü de mükemmeldi. Düzgün hatlı yüzünde, biçimli kaşlarının altında, derin bir çukurda kalmış gri-mavi gözleri adeta ışık saçıyordu. Özenle taranmış açık kestane rengi saçları, gür bıyıkları ve sakalı, uzun boyu, yapılı, sağlam fiziğiyle ortaçağ Norman şövalyelerini anımsatıyordu. Flourens ülkesini seviyordu ve Jennychen'e ülkesinden heyecanla söz ediyordu. Montaigne'nin ardından ben de ‘çocukluğumdan beri kalbim Paris'e aittir,' diye yineleyebilirdim. Paris'i şefkatle seviyorum, parazitlerine, pisliklerine varıncaya dek her şeyi seviyorum. Fransa'nın şanı ve dünyanın en soylu süslerinden biri olan bu yüce kent yüzünden kendimi Fransız hissediyorum. Ve biliyor musunuz Jennychen, birkaç devrimin kalesi olan bu kent kahramanlık payesini hak etti. Aralıksız yağmur nedeniyle Hampstead Head'e gezmeye gidemedikleri bir ilkbahar günü Jennychen, bu Fransız sürgünden sırdaşı olan ‘İtiraflar Kitabı'ndaki sorulara yanıt vermesini istedi. Flourens'ın ışıl ışıl parlayan gözlerine doğrudan bakarak Rica ederim, mümkünse ciddi yanıtlar verin. Genelde herkes şaka yapmaya kalkışıyor. Ben sizi gerçekte olduğunuz gibi tanımak istiyorum, dedi. Sonuna kadar dürüst olmaya çalışacağım, yanıtını verdi Gustave. Jennychen misafir odasının penceresi önündeki çalışma masasında onu yalnız bıraktı. Nisan ayının sonlarıydı. Tüm çiçek vazoları renk renk çiçeklerle doluydu. Gustave Flourens insanlarda en çok cesarete, erkeklerde enerjiye, kadınlarda ise sadakate değer verdiğini yazdı. Onun mutluluk anlayışı, insanların eşit olduğu bir cumhuriyette sıradan bir yurttaş olarak yaşamaktı. Dalkavukluktan nefret ediyordu burjuvaziyle, onun tanrıları, kralları kahramanlarıyla savaşmayı çok seviyordu. ve ve İtiraflarda yazdığına göre en belirgin özelliği hep ileriye gitmek, sevdiği bir özdeyişte olduğu gibi layıkıyla ölebilmekti. Düşmanlarının dahi, ansiklopedi gibi bilgili, yiğit bir asker gibi cesur dedikleri, yetenekli bir etnograf ve bir devrim savaşçısının temiz, soylu yüreğinin izi Jennychen'in kitabında sonsuza dek kalacaktı. Fakat üstün yetenekli insanların düz yollardan gittikleri enderdir, onların yolları inişli çıkışlıdır. Ünlü bir natüralist bilim adamının oğlu olan Gustave Flourens, 1838 yılında doğdu. On yaşında bir çocukken devrimin yükselişini ve trajik gerileyişini gördü. Bu olağanüstü duygulu, yaşına göre olgun olan, derin düşünebilen çocuğun yüreği, kanlı Haziran'daki işçi katliamıyla hiçbir zaman sakinleşemeyecek ve unutamayacak kadar sarsılmış ve öfkeyle dolmuştu. Bilim adamı olarak etnografyayla uğraşıp pek çok şeye ulaştıktan sonra, Flourens bilime adanıp adanmama yönündeki tereddütle kendisini yiyip bitirmişti. Tereddütlerini güçlükle aşarak profesör cübbesini reddetti. Savaşçılığı, içindeki bilim adamına güçlükle galip gelmişti. Kötülük ve adaletsizliğin egemen olduğu dünyada mutlu olabilir miyim. Hayır. Çocukluğumdan bu yana taşıdığım şey yalnızca iyilikti, çevremdekiler bende onu yok etmeye ve beni sömürgeci yapmaya yeltendiler. Fakat ben açların arasında tok gezemiyor, yalnızca halkımın değil, tüm insanlığın cahilliğini görerek kendimi bilgiyle donatamıyordum. Bilmek isterseniz eğer başlangıçta sıradan bir egoizm yüzünden, yaşamdan yalnızca memnun insanlar arasında keyif alabileceğimi düşündüğümden dolayı devrimci oldum. Evet, gerçek mutluluğu tam anlamıyla ve yalnızca herkesin mutlu olduğu bir toplumda hissedebilirsiniz, diye düşüncelerini genç kıza aktarıyordu Flourens. O denli doğru bir düşünce ki, çevremdekiler kötü durumdaysa ben de kendimi iyi hissedemem, dedi Jennychen. Gördüğünüz gibi, egoizm bazen özgeciliğe dönüşebiliyor. Diyalektik. Benim doğumum itibarıyla ait olduğum çevreden, zümreden, sınıftan uzaklaşmam bununla başladı. Önyargı, basit şöhret düşkünlüğü zincirlerini kırdım ve sonunda kendimi bularak Polonyalı ve Yunanlılar'ın özgürlüğü uğruna savaşmaya gittim. Yaşamım savaşta anlam kazandı. Jennychen'in dudaklarından döküldü birden şu sözcükler Gustave sizin yalnızca beyniniz değil yüreğiniz de yetenekli. Hissetme yeteneğinizin farklı olduğunu çoktan fark ettim. Öyle vurdumduymaz ve duyarsız yürekler var ki. Salyangoz ya da kaplumbağa kabuğu gibi, diye güldü Flourens. Ancak siz beni abartıyorsunuz. Ben kötü olmayan sıradan bir insanım, hepsi bu. Jennychen itiraz etmedi. Üstün yetenekli, çekici, iyi kalpli Flourens'ın ateşli yüreğini yoksullar ve geçim sıkıntısı çekenlerin davasına adamasına hayranlık duyuyordu. Ezenler ve ezilenler arasında savaşın olduğu bir ülkeye gitmek için hep acele ederdi. Jennychen ve Gustave dostluklarının aşka dönüşebileceğini hissediyorlardı. Fakat her ikisi de özdenetimleri güçlü, sorumluluklarını her şeyden önde tutan kişilerdi. Flourens yaşamını tam bir özveri gerektiren devrim savaşına adamıştı ve kendisini ebedi bir gezgin kabul ediyordu. Ne yapmalı. diye düşünüyordu. Bir savaşçı için aile yoktur. Düşünceye hizmetle gönül bağını bir arada yürütmek olanaklı mı. Ancak, Jennychen gibi kızlar, güçlüklerden yılmazlar. O her yerde yanımda olacak. Ama ben onu tehlikeye atmaya razı olur muyum. Flourens, oğlu için sürekli endişe içinde yaşayan annesini anımsadı. Ve yaşamında köklü değişikliklere yol açabilecek belirleyici konuşmayı erteledi. Belirsizlikler Jennychen'in de canını sıkıyordu, fakat Flourens'ın tavırlarından sevildiğini anlıyor, onun her sözünden alabildiğine mutlu oluyordu. Haftalar geçti, sıkıntı verici düşünceler genç kızın içini kemiriyordu. Eğer Jennychen duygularına hiçbir zaman karşılık bulamazsa, nasıl anne olacaktı. Çocukları çok seviyordu. Yirmi altı yaşını doldurmuştu. Kızların evde kalmış sayıldıkları o uğursuz yaş yaklaşıyordu. Bu düşünceler katlanılmaz bir acı veriyor, onu gözyaşlarına boğuyordu. Yaşamımda bir hedefim var. Mağripli'ye ve tüm arkadaşlarıma gerekliyim ben, diye kendini avutuyordu Jennychen. Jennychen'in Flourens'la ilişkisi gitgide yakınlaşıyordu. Birbirlerini seviyorlardı ve mutluluğu yudumlayarak ve tadını çıkararak itiraf anını erteliyorlardı. Fakat Avrupa'da savaş ve devrim rüzgarları yeniden belirmişti. Flourens Londra'da kısa bir süre daha kaldı. Paris onu çağırıyordu. Jennychen'le bir daha ayrılmamak üzere sözleşerek ve yakında onu tekrar göreceğinden emin olarak Londra'dan ayrıldı. Flourens'ın Modena Villas'yı sık sık ziyaret ettiği 1870 Nisan'ında Londra'nın içler acısı banliyö evlerinden birinde Karl Schapper öldü. Bir deri bir kemik kalmıştı. Hareket edecek gücü olmadığı halde, yorulmak bilmeksizin konuşuyordu. Bir zamanların ateşli devrimcisi, bu dürüst insan göstermek istemediği hızla yaklaşan ölümün korkusunu anılarıyla uzaklaştırıyordu. Yoksulluk, hastalık ve sürgünde yaşadığı güçlükler onun aktif çalışmadan çekilmek zorunda kalmasına yol açmıştı. Fiziksel gücü kalmamıştı. O, proleter savaşının birkaç on yılının canlı almanağıydı. Uluslararası İşçiler Birliği'nin kurulmasından sonra Marx'ın önerisiyle onu Genel Konsey üyesi seçmişlerdi. Eski savaşçının hastalığının tehlikeli biçimde arttığını duyar duymaz, Marx, cesaret ve umut vermek için onu ziyaret etmişti. Nisan ayı sonunda Schapper'ın durumu birden kötüleştiğinde Marx başucundaydı. Marx'a, Elli yedi yaş o kadar da az değil. Yazık ki sık sık serserilik yaptım, düzensiz yaşadım. O kadar zamanımı gereksiz harcadım, gücümü boş yere kullandım. Tabii şimdi her şey bitti, artık benden geçti, diyordu Schapper boğuk boğuk öksürerek. Pes etme dostum, daha görecek günümüz var, diye şaka yapmaya çalışıyordu Marx. Kaçınılmazdan neden kaçalım ki. Bu olanaksız zaten. Ama, emin ol, ben öyle zayıf biri değilim. Lukests'in dediği gibi, ölümsüz ölüm bugünlerde ölümlü yaşamı alacaktır. Karıma, naaşımı önümüzdeki pazar günü toprağa vermesini söyledim. Bu durumda çocuklar çalışmaktan mahrum kalmamış olurlar. Fakat doğaları gereği, kadınlar filozof değillerdir. Zavallı, neredeyse suratımı son bir kez buruştururum korkusuyla, gece gündüz hüngür hüngür ağlıyor. Ben ne ilkim ne de son. Ölüm, yaşam değildir, şimdilik gerçek eşitlik yalnızca ölümde var. Sivri yüzlü, uzun boylu ergenlik çağındaki oğlu ve ağlayan yaşlı karısı odaya girdiğinde, hasta mükemmel derecede hakim olduğu Fransızca'sıyla konuşuyordu. Ölürken, ailem adına gözlerim açık gitmeyecek. En küçük oğlumun dışında herkes ayakları üzerinde duruyor. Ben bunu güçlükle elde ettim. Fakat onlardan da şikayet edemem. Onlar iyi proleterlerdir. İşe hem kafaları hem elleri yatkın. Kızım evli. Büyük oğlum ciltçi. Marx, kitabın insanı insan yaptığını sana anlatmaya gerek yok. İki küçük oğlum kuyumcuda elmas perdahlıyorlar ve Spinoza'dan geri kalmıyorlar. Kazançları da fena değil. En küçüğü ölümümden sonra Almanya'daki kardeşim yanına alacak. Bu konuda anlaştık. Benim ihtiyara ise birtakım eşyalar bırakıyorum, ona çok şey gerekli değil zaten, dedikten sonra Shapper uzun uzun öksürdü. Dudaklarında bir damla kan belirdi. Heyecanlanma, dedi Marx'a. Marx havluyla onun ıslak yüzünü ve ağzını silerken, o sakindi Her şey yolunda. Önemli olan, bizim, çocuklarımızı, onların annelerini hiçbir zaman aç susuz bırakmayacak şekilde yetiştirmiş olmamızdır. Yaşamın kendisine gelince, diyebilirim ki yeterince yaşadım. Her şeyi yapabildim. Leonardo da Vinci'nin iddia ettiği gibi ‘iyi yaşanmış olan her yaşam, uzun yaşamdır.' Bu hastalık beni kemirirken hep geçmişi düşündüm. Geçmiş yılları sanki yeniden yaşama fırsatı buldum. Ben çok yoksul ve saf bir köy papazının oğluyum. Çocukluğumda çok dindardım, ama ateist olarak ölüyorum. Yaşlılığında bir anda korkuya kapılan Ruge gibi değil yani. O cesareti inançta arıyor ve ruhun ölümsüz olduğunu iddia ediyor. Aksi takdirde onun yaşamdan ayrılması korkunç bir şey olurdu. Eskilere alışırız da, yenilerden ne çıkar. Varsın, herkes nasıl avunabiliyorsa öyle avunsun. Ben onları yeniden var olmamanın eşiğinde elde etmemek için zorlukla kendi deistik illüzyonlarımı yıktım. Bir zamanlar Engels'in de tanımladığı gibi, sen hep gerçek bir insandın. Unutmadan o da sana içten selamlarını ve sağlık dileklerini iletiyor. Artık geç. Bir daha görüşemeyeceğiz. Muhteşem, değerli bir insan o. Onu tıpkı seni sevdiğim gibi sevdim, Mağripli. Eğer sağlığın gerçekten kötü olsaydı, Friedrich Manchester'den gelirdi. Fakat, doktorlar senin yaşayacağın umudunu veriyorlar bize, ihtiyar. Dayan, zatürre hiç de ölümcül bir hastalık değildir. Krizin de geçti artık. Hayır dostum, sizden ayrılıyorum. tüberküloz, ve kurtuluşum yok. Bu Marx, Schapper'ın yapış yapış olmuş sıcak elini tuttu ve bırakmadı. Ölmekte olan bu insana kendi yaşam enerjisini aktarmak, ne pahasına olursa olsun onu kurtarmak istiyordu. Hasta, arkadaşının hamlesini anladı ve buna onun elini zayıfça sıkarak yanıt verdi. Teşekkürler Karl, varlığından dolayı teşekkürler sana. Çok yaşa, diye fısıldadı hasta. Suskunluk birkaç dakika sürdü. Elleri, tıpkı ruhları gibi kenetlenmiş haldeydi. Birbirlerini kardeş gibi hissediyorlardı. Bu illet hastalığın pençesine, öyle anlaşılıyor, 1839'da başarısız bir ayaklanma sonrası tıkıldığım Konsergeri hapishanesinin taş hücrelerinde düştüm. Benim Blanquici ve ‘Mevsim Derneği' üyesi olduğumu sen de biliyorsun. Yedi ay sonra beni Fransa'dan sürdüler. Londra'ya geldim ve ilk kez o zaman ciğerlerim hastalandı, fakat geçici de olsa kurtuldum. Yazgım beni, Joseph Moll'le karşılaşıp dost olduğum için ödüllendirdi. Bir kahraman olarak yaşadı ve kahraman olarak öldü. Parti için yeri doldurulmaz bir kayıp. Zamanında komünizme karşı çok mücadele verdim, çok tartıştım ve yanıldım, fakat kabul et ki haksız olduğumda bunu dürüstçe itiraf ettim. Oysa bu kolay değildir, diyen Shapper gülümsemeye çalıştı fakat ateşten kuruyup çatlayan dudakları güçlükle kımıldıyordu. Sen yalnızca gerçek bir insan değil, gerçek bir komünistsin de. Hangimiz yanılmadık ki. Bu insana özgüdür. Aslolan hatadan tam zamanında ders almaktır. Doğru. Ve ben Willich'le o buluşmadan sonra, sana dönmekten utanmadım, Marx. Çok meslek ve hatta işyeri değiştirdim. Neler yapmadım, neyle uğraşmadım ki. Hatta üniversitede bile okudum. İşçi olarak ölüyorum. Emek benim mutluluğumdu ve eminim ki yalnızca emek sağlıyor mutluluğu. Emek ve zevk kopmaz bir bütündür, gelecekte de birbirinin yerini alacaklardır. Hiçbir zorlamaya gerek yoktur, çünkü insan doğası gereği tembel değildir gelişme ve aydınlanmanın gerekli düzeyinde bulunursa insan, çalışma onun için bir mutluluk kaynağı, ayrılmaz bir gereksinimi olacaktır. Haklısın. Geveze Willich'in oltasına düşüp seni ve Engels'i terk ederek nasıl onun ardından gittim, bugün dahi anlamış değilim. Büyük bir demagog ve soytarı o. Ortalığı karıştırmayı iyi becerir. Al onu, komünistler derneğine koy, gör durumu. Akşam yaklaşıyordu. Schapper'ın durumu gitgide kötüleşiyordu. Yüzünü ter basmıştı, saçları birbirine yapışmıştı, nefes darlığı konuşmasını engelliyordu. Marx onu yastıklar yardımıyla destekleyerek daha dik duruma getirdi. Dinlenme zamanın geldi. Karını çağırsak. dedi kaygıyla. Bekle. Beni yakında, binlerce yıl sürecek sonsuz bir dinlenme bekliyor. İki ölüm olmaz, tek ölümden ise kaçamazsın. Değiştirilmesi mümkün olmayan için üzülmek komiktir. Marx, ilkelerimize sadık kaldığımı söyle dostlara. Ben teorisyen değilim. Gericilik döneminde ailemi geçindirmek için çok çalıştım. Şimdi de bir proleter olarak ölüyorum. Marx, Karl Schapper'ın bir filozof sakinliğiyle kendi sonunu beklediği evden çıktı. Acı veren bir hüzün duygusunun yanı sıra, az önce sonsuza dek vedalaştığı insan gibi öylesine temiz, yalın insanların komünist partisine girmiş olmasından dolayı gurur duyduğunu hissediyordu. Marx, Maitland-Park Road'daki evine varmadan, tifo hastası Alman sürgün, gazeteci Borkheim'in kendisine uğramasını rica ettiği mektubunu anımsadı. Marx, değer verdiği insanlarla ilişkilerinde dikkatli ve özenliydi. Ne kadar işe boğulmuş da olsa kendini yorgun da hissetse insaniyet duygusu yüreğinde hep ağır basar ve dostluk ve yoldaşlık borcunu yerine getirmeye çaba gösterirdi. Eve dönünce Marx gece geç saatlere kadar Manchester'deki Engels'e mektup yazdı. Schapper'la görüşmesini anlattıktan sonra Onun karakterinde var olan gerçek cesaret şimdi yeniden daha net ve gerçek biçimde ortaya çıktı, diye ekliyordu. 1848 Devrimi'ne aktif olarak katılan ve bundan sonra sürgünde yaşamak zorunda kalan Borkheim hakkında da Marx arkadaşına ayrıntılı olarak yazıyordu. Buradaki hastane doktorlarından biri olan İngiliz doktor, bundan önce de söylediği gibi onun isterse kurtulabileceğini tekrarlıyor ama çılgın yaşam tarzından vazgeçmezse Borkheim'in bir yıldan fazla yaşayamayacağını da sözlerine ekliyor. İşin aslı şu ki Borkheim sabah saat dört buçuktan dokuza kadar azimle Rusça çalışıyor ve bunu akşamın 7'sinden 11'ine kadar tekrarlıyor. Onun, tanrıyla ve şeytanla nasıl polemik yaptığını ve iyi kötü bir kütüphaneye sahip olduktan sonra ne pahasına olursa olsun bilim adamı olmak istediğini biliyorsun. Doktor, onun işin dışında en azından iki yıl tüm çalışmalarını durdurmasını ve zamanını basit şeyler okumaya ve benzer eğlencelere ayırmasını öneriyor. Aksi takdirde ölmeye mahkûm ve bu iki kişilik çalışma için yeterince gücü yok. ... Son derece yorgun ve zayıf görünüyordu. Ona, şu anda bir görevle bağlantılıyken diğer şeylerle fazla ilgilenmemesini söyledim. Onun sana çok saygı duyduğunu bildiğimden bunu kasıtlı olarak söyledim. Misafir odasına geldiğimde karısına sohbetimizi anlattım. O da eğer kocasına yazarsan çok büyük bir iyilik yapmış olacağını söyledi ve ben de kendisine gerekli yardımı yapacağıma söz verdim. Birincisi, senin kendisine göstereceğin ilgi onu özellikle mutlu edecektir, ikincisi ise aşırı çalışarak kendisini telef etmemesini senin