işini oıulan daha iyi yapabilecek kimse yoktu. Kapı açık. Sen başla. Ben daha sonra geleceğim. Jack telefonu kapatınca Peder arkasından seslendi. Yardım ister misin. İsterim. Barı kapatıp kulübenin verandasını onarmaya gidelim. Belki o zaman Mel kalmak konusunda kararını değiştirir. Peder, Sen nasıl istersen, dedi. Konu benim istemem değil. Kasabanın ihtiyacı var bu hemşireye. Tabii, dedi Peder. Elbette. ★★★ Eğer Mel tıbbın başka herhangi bir dalında uzman olsaydı, bebeği yaşlı doktorun romatizmalı ellerine bırakıp, arabasına biner ve kasabadan ayrılırdı. Ama bir ebe asla böyle bir şey yapmazdı, sırtını yeni doğmuş bir bebeğe asla dönemezdi. Aynı nedenle bebeğin annesi için hissettiği endişeye de engel olamıyordu. Birkaç saniye içinde kararı kesinleşmişti bu küçücük bebeği geceleyin ağladığını bile duymama ihtimali olan yaşlı bir doktora bırakamazdı. Ve eğer bebeğin annesinin tıbbi yardıma ihtiyacı olduğu ortaya çıkarsa yakınlarda olmak istiyordu, çünkü doğum ve doğum sonrası anne bakımı onun uzmanlık alanıydı. Günün ilerleyen saatlerinde Mel'in doktorun evinin geri kalanını öğrenecek bolca fırsatı oldu. Doktorun ona verdiği boş odanın gece yatıya kalanlar için ayrılmış sıradan bir misafir odasından fazlası olduğunu fark etti odada iki tane hastane yatağı, bir serum askısı, bir tekerlekli sehpa, yatağın başu-cunda bir çalışma masası ve oksijen tüpü vardı. Odadaki tek koltuk, sallanan bir sandalyeydi. Mel sandalyenin tasarımından, yeni doğum yapmış bir anne ve bebeğinin kullanması için olduğunu anlamıştı. Bebek için alt kattaki muayene odasından pleksiglas bir kuvöz çıkarılmıştı. Doktorun evi kesinlikle bir klinik ya da hastane kadar fonksiyoneldi. Alt kattaki oturma odası bir bekleme salonuydu, yemek odasının ön tarafında da giriş işlemlerinin yapıldığı bir banko bulunuyordu. Her ikisi de küçük olan bir muayene odası ile bir tedavi ve pansuman odası ve bir de doktorun ofisi vardı. Mutfakta da Jack'in barına gitmediği zamanlar hiç kuşkusuz doktorun yemeğim yediği ufak bir masa bulunuyordu. Ama yine de sıradan bir mutfak değildi burası. Hijyen için bir buhar basınç makinesi ve ihtiyaç olduğunda kullanılmak üzere içi ilaçlarla dolu, epey büyük bir ecza dolabı vardı. Cam ecza dolabı kilitliydi. Buzdolabında biraz yiyeceğin yanı sıra birkaç ünite kan ve plazma da bulunuyordu. Aslına bakılırsa yemekten daha çok kan vardı. Üst katta yalnızca iki tane yatak odası vardı hastane yataklı olan oda ve Doktor Mullins'in odası. Mel'in kaldığı yer dünyadaki en konforlu yer olmasa da leş gibi kulübeden çok daha iyi durumdaydı. Ama oda oldukça soğuk ve çıplaktı parke zemin, ufak kilim, çirkin sesler çıkaran koruyucu plastik yatak kılıfı ve sert çarşaflar. Şimdiden kuştüyü yorganını, yumuşacık yatak çarşaflarını, yumuşak Mısır işi havlularını, kalın pelüş halısını çok özlemişti. Hayatın bu lükslerini geride bırakacağını hesaba katmıştı ama bunun kendini daha da rahatlatacağını düşünmüş, büyük bir değişime hazır hissetmişti kendini. Arkadaşları ve kız kardeşi onu bu kararından vazgeçirmeye çalışmışlardı ama ne yazık ki başarılı olamamışlardı. Mark'ın kıyafetlerini ve kişisel eşyalarını dağıtmak gibi çok travmatik bir deneyimden daha yeni çıkmıştı. Yalnızca resmini, saatini, son doğum gününde Mark'a hediye ettiği -platin- kol düğmelerini ve alyansını saklamıştı. Virgin River'daki iş gündeme geldiğinde evlerindeki tüm mobilyayı satmış, sonra da evi satışa çıkarmıştı. Los Angeles'ın uçuk ev fiyatlarına rağmen üç gün sonra bir teklif verilmişti. Mel favori eşyalarım üç küçük hazine kutusu halinde toplamıştı en sevdiği kitaplar, CD'ler, resimler ve ufak antikalar. Masaüstü bilgisayarını bir arkadaşına vermişti ama dizüstü bilgisayarını ve dijital kamerasını yanında getirmişti. Kıyafetlere gelince üç bavul ve ufak bir çanta hazırlamış, kalanları dağıtmıştı. Şık geceler için straples tuvaletlere ya da Mark'ın gece geç saatlere kadar çalışmadığı akşamlar için olan seksi iç çamaşırlarına gerek yoktu. Mel her halükârda baştan başlamak zorundaydı. Geri dönecek bir yeri yoktu kendini Los Angeles'a bağlayan hiçbir şey kalsın istememişti. Şimdi Virgin River'daki işler planladığı gibi gitmemiş olsa da Mel birkaç gün kalıp yardım etmeye, sonra da Colarado'ya doğru yoluna devam etmeye karar verdi. En azından Joey, Bili ve çocuklara yakın olmak iyi bir şey olacak, diye düşündü. Orada da herhangi bir yermiş gibi yaşamımı yeniden kurabilirim. Artık kendi ailesinden yalnızca Joey kalmıştı. Bu uzun süredir böyleydi. Joey, Mel'den dört yaş büyüktü ve on beş senedir BilPle evliydi. Anneleri, Mel daha dört yaşındayken ölmüştü Mel onu hayal meyal hatırlıyordu. Annelerinden epey yaşlı olan babaları ise on sene önce yetmiş yaşındayken rahat koltuğunda huzur içinde ölmüştü. Ama Mel onlara bir türlü ısınamamış-tı. Karı koca Mel'e karşı her zaman resmi ve mesafeli davranmıştı. Mark'm ölümü onları kısa bir süre yakınlaştırmıştı ama Mel birkaç ay içinde arayan tarafın hep kendisi olduğunu fark etmişti. Yaşadıkları acıdan sonra sürekli arayarak onları kontrol ediyor, bir ihtiyaçları var mı diye soruyordu ama bir süre sonra etrafta olmasının bile onları rahatsız ettiğini hissetmişti. Kendisinin de onları özlemediğini fark ettiğinde pek şaşırmamıştı. Şehirden ayrılırken bile haber vermemişti onlara. Ama harika dostları vardı. Bunu inkâr edemezdi. Hemşirelik okulundan ve hastaneden kız arkadaşları vardı. Mel'i düzenli olarak arıyor, onu evden çıkarmaya, kafasını dağıtmaya çalışıyorlardı. Mark'tan bahsetmesini, onun ardından ağlamasını dinliyorlardı. Ama Mel bir süre sonra onları çok sevmesine rağmen hepsini Mark'ın ölümüyle ilişkilendirme-ye başlamıştı. Onları her görüşünde, kendine bakan hüzünlü ve acıyan gözler karşısında acısı daha da katlanıyordu. Her şey yuvarlana yuvarlana büyüyen ve hızlanan bir kartopuna dönüşmüş gibiydi. Tek istediği bir yerlerde temiz bir sayfa açmaktı. Kimseyi tanımadığı, kimsenin yaşamının ne denli boş olduğunu bilmediği bir yerde her şeye yeniden başlamak istiyordu. Günün ilerleyen saatlerinde bebeği doktora vererek sonunda çok ihtiyaç duyduğu banyoya girebildi. Tepeden tırnağa vücudunu ovalayarak temizlendi. Banyo sonrasında saçını kuruttu, uzun pazen geceliğini ve büyük pofuduk terliklerini giyerek alt kata indi. Doktorun ofisine girerek bebeği ve bir biberon aldı. Doktor Mel'i öyle görünce bir süre süzdü. Gözleri şaşkınlıkla açılmıştı. Mel, Onu doyurup altını temizleyeceğim ve yatıracağım, dedi. Yani onun içm başka planların yoksa. Doktor, ‘Yok, hayır, diyerek bebeği Mel'e uzattı. Mel üst kata çıkarak odasında bebeğin karnını doyurdu ve sallamaya başladı. Elbette bebeği sallarken gözleri de dolmaya başlamıştı. Bu kasabada kimsenin bilemeyeceği diğer bir şey de çocuk sahibi olamayacağıydı. Mark'la birlikte kısırlık tedavisi görüyorlardı. Evlendiklerinde kendisi yirmi sekiz, Mark otuz dört yaşında olduğundan ve öncesinde de iki senedir birlikte olduklarından bebek için beklemek istememişlerdi. Mel hiç doğum kontrol hapı kullanmadığı halde bir sene sonunda hamile kalamadığı için bir uzmana gitmeye başlamışlardı. Mark'da hiçbir sorun yoktu ama Mel'in tüplerinin açılması ve rahminin dışındaki endometriozisin kazınması gerekmişti. Ama yine de bir sonuç alamamışlardı. Gerekli hormon takviyelerini almış, ilişki sonrasında ayaklarını dikip baş üstü bile durmuştu. Yumurtlama dönemini netleştirmek için her gün ateşini ölçmüştü. O kadar çok hamilelik testi satın almıştı ki, neredeyse şirketten hisse talep edebilirdi. Ama sonuç sıfırdı. Mark öldürüldüğünde on beş bin dolarlık ilk tüp bebek denemeleri yeni bitmişti. Los Angeles'ta bir klinikteki bir dondurucuda döllenmiş yumurtaları durmaktaydı -olur da tek başına devam etmeyi deneyecek kadar çaresiz hissederse diye. Tek başına. Kilit kelime buydu. Bebek sahibi olmayı öyle çok istemişti ki. Şu andaysa kollarında terk edilmiş küçük bir bebek tutuyordu. Kahverengi tüylerle dolu bir kafası olan, pembe beyaz tenli güzel bir kız bebek. Mel hissettiği özlemden haykırarak ağlamak istiyordu. Bebek sağlıklı ve güçlüydü, zevkle yiyor, gerektiği gibi gaz çıkarıyordu. Mel yatağında gece boyu ağlamaya devam etse de, yan tarafındaki minik bebek mışıl mışıl uyudu. Doktor Mullins o gece kucağında okuduğu kitapla doğrularak yan odayı dinledi. Demek bu genç kadın da acı içindeydi. Büyük bir acı içindeydi. Bu acıyı da sivri bir dil ve keskin bir alaycılıkla kapatmaya çalışıyordu. Doktor ışığını kapatmak için uzanırken, gerçekten hiçbir şey göründüğü gibi değil, diye düşündü. Üçüncü Bölüm Mel telefonun çalmasıyla uyandı. Hemen bebeği kontrol etti bebek geceleyin yalnızca iki kez uyanmış ve onun haricinde mışıl mışıl uyumuştu. Terliklerim bularak ayağına geçirdi ve acaba biraz kahve bulabilir miyim umuduyla alt kata indi. Doktor Mullins çoktan üzerim giyinmiş halde mutfaktaydı. Ben Driscoll'lara gidiyorum, anladığım kadarıylajeanan-ne bir astım krizi geçiriyor olabilir. Ecza dolabının anahtarı şurada. Çağrı cihazımın numarasını yazdım, burada cep telefonlarına güven olmaz. Eğer ben yokken gelen hasta olursa onlarla ilgilenebilirsin. Sadece bebek bakıcılığı yapmamı istediğini sanıyordum. Ben de buraya çalışmak için geldiğini sanıyordum, yanılıyor muyum. Mel, Beni istemediğini söylemiştin, diye hatırlattı. Sen de bizi istemediğini söyledin ama şu anda bu durumdayız değil mi. Bakalım neler yapabiliyorsun. Doktor ceketini geçirerek çantasını aldı. Sonra çenesini öne çıkararak, kaşlarını yukarı kaldırdı ve Eee sonuç. demek istermiş gibi ona baktı. Bugün için randevuların var mı. Yalmzca çarşambaları randevu veriyorum, diğerleri tedaviye ihtiyaç duyup gelenler oluyor. Ya da şu andaki gibi arayıp eve çağıranlar. Neyi nasıl ücretlendireceğimi bilmiyorum ki, diye söylendi Mel. bile Ben de, dedi doktor. Fark etmez bunlar zengin insanlar değil, sigortalıların sayısı daha da az. Sen sadece iyi kayıt tuttuğundan emin ol, gerisini ben hallederim. Gerçi senden pek umudum yok. Pek zeki bile gözükmüyorsun. Mel, Biliyor musun, dedi. Efsanevi sayılabilecek pisliklerle çalıştım ama sen bir numarayı zorluyorsuıı. Bunu iltifat olarak alıyorum, diye homurdandı doktor. Mel bezgin bir sesle, Hiç şaşırmadım, dedi. Bu arada geceyi iyi geçirdim. Yaşlı keçiden yorum gelmedi. Kapıya doğru ilerledi, çıkarken kapının yanındaki bastonu aldı. Mel, Topallıyor musun. diye sordu. Doktor, Eklem kireçlenmesi, dedi. Cebinden bir de mide ilacı çıkararak ağzına attı. Bir de reflü. Başka sorun var mı. Tanrım ne gıcıksın, hayır. İyi. Mel bir biberon mama hazırladı. Biberonu mikrodalgaya koyarak üstünü giyinmek için üst kata çıktı. İşi bittiğinde bebek hareketlenmeye başlamıştı. Mel küçük kızın altını değiştirdikten sonra kucağına aldı. Dudaklarından, Tatlı Chloe, seni tatlı bebek... sözlerinin döküldüğünü fark etti. Eğer Mark'la ikisinin bir kızları olsaydı adı Chloe olacaktı. Erkek olursa da Adam. Tanrım, ne yapıyordu böyle. Ama sana bir isim vermemiz gerek değil mi. dedi bebeğeAlt kata inerken bebeği kundağına sararak omzuna yatırdı. O sırada ön kapıyı açan Jack ile karşılaştı. Jack'in elinde üzeri örtülü bir tabak ve kolunun altında bir termos vardı. Üzgünüm Jack, onu kaçırdın. Az önce çıktı. Bunlar senin için. Doktor geçerken uğradı ve sana kahvaltı getirmemi istedi. Çok huysuzmuşsun da. Mel kendini tutamayarak güldü. Ben huysuzmuşum ha. Adam tam bir baş belası. Ona nasıl katlanıyorsun. Bana büyükbabamı hatırlatıyor. Neyse dün gece nasıldı. Bebek uyudu mu. Çok iyi uyudu. Sadece iki kere uyandı. Ben de tam onu doyurmak üzereydim. Sen yemeğini yerken biberonu ben vereyim istersen. Sana kahve getirdim. Mel, Gerçekten mi. Tanrım senin gibi erkekler var mıydı. derken mutfağa doğru ilerledi. Jack arkasından takip etti. Jack tabağı ve termosu masanın üzerine koyunca Mel bebeği ona uzattı ve biberonun sıcaklığını kontrol etti. Yeni doğmuş bir bebekle çok rahat görünüyorsun. Yani bir erkek için. Ya da Sacramento'da birkaç yeğeni olan bir erkek için. Jack ona gülümsemekle yetindi. Mel biberonu verip iki kahve fincanı çıkardıktan sonra, Hiç evlendin mi. diye sordu. Elbette anında pişman oldu. Çünkü böylece Jack de ona bunu sorabilecekti. Jack, Deniz Piyadeleriyle evliydim, dedi. Ve kendisi cadaloz şirretin tekiydi. Mel kahve doldururken, Kaç sene. diye sordu. Yirmi seneden biraz daha uzun. Çocukken girdim sayılır. Peki ya sen. Mel gülümseyerek, bulunmadım, dedi. Ben Jack gülümsedi. Evlendin mi. hiç orduda Mel adamın gözlerinin içine bakarak yalan söylemek istemiyordu, o yüzden kahve fincanına odaklandı. Ben de bir hastaneyle evliydim. Ve inan benim cadaloz da seninki kadar şirretti. Tam olarak bir yalan değildi sonuçta. Mark yoğun programlarından sık sık şikâyet edip dururdu, gerçekten çok yoğun olurlardı. Mark acil serviste çalışıyordu. Marketteki soygunun ortasına daldığında otuz altı saatlik bir nöbetten yeni çıkmıştı. Mel kendine hâkim olamayarak ürperdi. Fincanlardan birini Jack'e uzattı ve Çok savaş gördün mü. diye sordu. Epey savaş gördüm, dedi Jack. Bir taraftan da biberonu bebeğin ağzına rahat bir şekilde yerleştirdi. Somali, Bosna, Afganistan, Irak. Irak iki kez. Balık tutmak istemene şaşmamalı. Orduda geçirilen yirmi sene inan herkesi balıkçılığa yöneltir. Emekli olmak için çok genç görünüyorsun ama. Kırk yaşındayım. Kıçımdan vurulduğumda artık ayrılma zamanımın geldiğini düşündüm. Mel, Uff. Tam olarak iyileşti mi. diye sordu ve bir anda utanarak yanaklarının kızardığını hissetti. Jack'in dudaklarına bir tebessüm yayıldı. Ufak bir gamze hariç evet. Görmek ister misin. Hayır sağ ol. Pekâlâ, şimdi... Doktor beni burada yetkili olarak bıraktı ve neyle karşılaşacağıma dair hiçbir fikrim yok. Belki bana en yakın hastanenin nerede olduğunu ve bizim kasabaya ambulans servisleri olup olmadığını söylersen yardımı olabilir. En yakın hastane Vadi Hastanesi ve evet, ambulans servisleri var ama buraya gelmeleri öyle uzun sürüyor ki genelde doktor kamyonetini çıkarıp hastayı kendi götürür. Eğer çok umutsuz durumdaysan ve ayıracak bir saatin varsa Grace Vadisi'ndeki doktorların da bir ambulansı var ama ben bu kasabaya geldiğimden beri ambulans gördüğümü hatırlamıyorum. O bahsettiğim kamyonet kazasında az kalsın ölen adam için bir helikopter geldiğini duydum. Sanırım helikopter kazadan daha fazla ilgi görmüş. Mel, Tanrım, umarım doktor geri gelene kadar herkes sağlıklı bir şekilde yerinde durur, diyerek yumurtalara daldı. Bu seferki bir İspanyol omletiydi ve önceki sabah yediği kadar lezzetliydi. Beğeniyle, Mmm, dedi. Bir sorun daha var, burada telefonum çekmiyor. Aileme sağ salim geldiğimi ve iyi olduğumu -yani lafın gelişi iyi olduğumu- haber vermem gerek. Ağaçlar fazla uzun ve dağlar fazla yüksek. Normal telefonu kullan ve şehirlerarası ücreti kafana takma. Ailene haber vermen gerek sonuçta. Ailen kim bu arada. Colorado Springs'te yaşayan evli bir ablam var yalnızca. O ve kocası buraya gelme kararım konusunda büyük bir yaygara çıkardılar zaten, duyan da Barış Gönüllülerine falan katılıyorum sanırdı. Gerçi sözlerini dinlesem fena da olmazrmş. Dinlemediğine memnun olan bir sürü insan olacak burada. O konuda kendime güvenirim. Jack takdirle gülümsedi. Mel'in aklına anında, yanlış fikirlere kapılma ahbap, hissi geldi. Ben enliyim. Sırf o artık yanımda değil diye, hiçbir şey bitmiş değil. Ama yeni doğmuş bir bebeği böyle özen ve ustalıkla tutan yaklaşık 1.90 boyunda 90 kiloluk kaya gibi sert yapılı bu adamda garip bir şeyler vardı. Mel, Jack'in başını eğerek dudaklarını bebeğin tüylü kafasına dokunduruşunu, kokusunu içine çekişini izlerken kalbinin etrafındaki buzların bir kısmının erimeye başladığını hissetti. Jack, Bugün erzak ve malzeme almak için Eureka'ya gideceğim, dedi. Bir şeye ihtiyacın var mı. Bebek bezi lazım. Yeni doğan. Bir de madem herkesi tanıyorsun etrafa bebek konusunda yardım edebilecek birisi olup olmadığını sorar mısın. Yarı zamanlı ya da tam zamanlı, ikisi de olur. Burada benimle olmasındansa bir evde olması onun için çok daha iyi olur. Hem zaten, dedi Jack, sen de bir an evvel gitmek istiyorsun. Bebek için her halükârda birkaç gün kalıp yardım edeceğim ama çok da uzatmak istemiyorum. Burada kalamam Jack. Jack, Etrafa sorarım, dedi. İçinden de, belki sormak aklımdan çıkar, diye düşünüyordu. Çünkü evet, Mel bal gibi kalabilirdi. Küçük Chloe sabah sütünü içtikten sonra uyuyalı daha yarım saat olmuştu ki günün ilk hastası geldi. Üzerindeki iş tulumunun orta kısmı kocaman hamile karnıyla şişmiş, sağlıklı ve ışıl ışıl gözüken genç bir çiftçi kızdı gelen. Elinde iki büyük kavanoz salamura böğürtlen vardı. Kapıdan girer girmez kavanozları yere bıraktı. Kasabaya yeni bir bayan doktor gelmiş diye duydum. Mel, Tam hemşireyim. olarak değil, dedi. Ben Genç kızın uğradığı hayal kırıklığı yüzünden belli oluyordu. Ah, dedi. Vakit geldiğinde buralarda bayan bir doktor olması çok hoş olacak diye düşünmüştüm. Mel, Vakit mi. diye sordu. Doğum vakti mi. Hı-hı. Yanlış anlamayın, doktoru çok severim. Ama- Mel, Doğum ne zaman olacak. diye sordu. Genç kız kocaman karnını okşadı. Sanırım bir ay kadar var, ama tam emin değilim. Kızın ayağında bağcıklı iş botları, tulumunun altında sarı bir kazak vardı. Kahverengi saçlarını atkuyruğu şeklinde toplamıştı. En fazla yirmi yaşında gösteriyordu. İlk bebeğim olacak. Mel, Aynı zamanda ebeyim, deyince genç kızın yüzü güzel bir gülümsemeyle aydınlandı. Ama seni uyarmam lazım, yalnızca geçici olarak buradayım. Şey konusu hallolur hallolmaz gitmeyi planlıyorum... Mel bir an ne diyeceğini şaşırdı. Sonra bebek konusunu açıklamak yerine, Son zamanlarda kontrolden geçtin mi. diye sordu. Tansiyon, kilo vesaire. Birkaç hafta oldu, dedi kız. Sanırım kontrol vaktim de geldi. Madem buraya kadar geldin, eğer ihtiyacım olan şeyleri bulabilirsem neden muayeneni de yapmıyoruz. dedi Mel. İsmin nedir. Polly Fishburn. Mel, Eminim buralarda bir yerde dosyan vardır, diyerek bankonun arka tarafına geçti ve dosya çekmecelerini açmaya başladı. Kısa bir arama sonrasında dosyayı buldu. Turnusol kâğıdı ve gebelik muayenesiyle ilgili diğer malzemeleri aramak için muayene odasına geçti. Bu tarafa gelsene Polly, diye seslendi. En son ne zaman dahili muayene oldun. Birinci muayeneden sonra bir daha hiç olmadım, dedi genç kadın. Yüzü buruşmuştu. Korktum ve erteleyip durdum. Mel, doktorun eğik ve romatizmalı ellerini düşünerek gülümsedi. Muayenenin verdiği his pek hoş olmasa gerekti. Bir bakmamı ister misin. Genişleme ya da çekilme var mı bir kontrol edelim. Daha sonra doktorun yapmasına gerek kalmaz böylece. Hadi üzerini çıkar ve bu önlüğü giy. Ben hemen geliyorum. Mel hemen mutfakta uyuyan bebeği kontrol ettikten sonra hastasına geri döndü. Polly oldukça sağlıklı görünüyordu kilo artışı normal, tansiyon değerleriyse iyi ve... Tanrım Polly. Bebeğin başı aşağıda. Mel doğruldu, parmaklarını rahim boynuna uzanacak şekilde açarak elini genç kadının karnına bastırdı. Ve... rahim ağzı yüzde elli kısalıp açılmış. Şu anda hafif bir kasılma yaşıyorsun. Şu sertleşmeyi hissedebiliyor musun. Bunlara Braxton Hicks kasılmaları denir. Yalancı doğum kasılmaları ya da hazırlık kasılmaları diye düşün. Mel hastasına bakarak gülümsedi. Bebeği nerede doğuracaksın. Burada, yani sanırım. Mel gülümsedi. Eğer senin ufaklık bu yakınlarda gelecek olursa, oda arkadaşı oluruz. Ben de üst katta kalıyorum. Sence doğum ne zaman olur. diye sordu Polly. Bir ila dört hafta arası, ama sadece tahmin ediyorum. Mel geri çekilerek eldivenlerini çıkardı. Polly, Bebeğimin doğumunda olur musun. diye sordu. Sana karşı dürüst olmak zorundayım Polly bazı şeyler ayarlanır ayarlanmaz buradan ayrılmayı planlıyorum. Ama senin doğumun başladığında burada olursam ve eğer doktor da kabul ederse doğumuna seve seve girerim. Elini uzatarak Polly'nin kalkmasına yardımcı oldu. Üzerini giyin. Seni geçireyim. Mel muayene odasından çıkıp evin giriş kısmına gittiğinde bekleme odasının insanlarla dolu olduğunu gördü. Gün sonunda Mel en az yirmi sekiz tanesi yeni bayan doktoru bir görmek isteyen otuz kadar hastaya bakmıştı. Hepsi de onu ziyaret etmeye, kişisel sorular sormaya gelmiş ve hoş geldin hediyeleri getirmişlerdi. Bunların hepsi Mel için büyük sürpriz olsa da işi kabul ederken gizliden gizliye karşılaşmayı umut ettiği şeylerdi. ★★★ Saat akşam altı olduğunda çok yorulmuş ama günün nasıl geçtiğini bile anlamamıştı. Bebeği omzuna yatırmış hafifçe sallıyordu. Doktor Mullins'e, Bir şeyler yedin mi. diye sordu. Evde herkese açık bir parti varken nasıl yemek yemiş olabilirim. diye karşılık verdi doktor. Ama Mel adamın sesinin istediği kadar iğneleyici çıkmadığını fark etti. Ben bebeği doyururken sen Jack'in barına gidip bir şeyler yemek ister misin. diye sordu Mel. Çünkü sen ve küçük Chloe yedikten sonra benim gerçekten biraz temiz havaya ihtiyacım olacak. Ya da biraz manzara değişikliği için ölüyorum diyelim. Üstelik kahvaltıdan beri de bir şey yemedim. Doktor yaşlı ve yamru yumru ellerini bebeğe doğru uzatırken, Chloe mi. diye sordu. Mel omzunu silkti. Bir isim vermek gerek diye düşündüm. Sen çık, dedi doktor. Ben doyururum onu. Sonra da burada yapmam gereken bir şey var zaten. Mel gülümseyerek bebeği uzattı. Huysuz olmaya çalıştığını ve bundan vazgeçemediğini biliyorum, dedi. Ama teşekkür ederim buradan bir saat çıkmak gerçekten iyi gelecek. Mel ön kapının oradaki askıdan ceketini alarak çıktı. Dışarıda bir bahar akşamı vardı. Burada, şehir yaşamının endüstriyel sisi ve dumanından uzaktaki gökyüzünde milyonlarca yıldız görünüyordu. Derin bir nefes aldı. Bir insanın böyle bir havaya alışmasının gerçekten mümkün olup olamayacağını düşündü Los Angeles'ın yapışkan havasından öyle temizdi ki ciğerlerde şok etkisi yaratıyordu. Jack'in barı bugün epey kalabalıktı, geldiği fırtınalı geceden epey farklı bir görüntüydü bu. Mel'in öğlen vakti muayenehanede tanıştığı iki kadın kocalarıyla birlikte içerideydi köşedeki dükkândan Connıe ve Ron, Connie'nin en iyi arkadaşı Joy ve kocası Bruce. Mel, Bruce'un postaları dağıtan ve gerektiğinde laboratuar numunelerini Vadi Hastanesi'ne götüren kişi olduğunu öğrendi. Selâmlaştığı çiftler Mel'i Carrie ve Fish Bristol'la, Doug ve Sue Carpenter'la tanıştırdılar. Barda oturan birkaç kişinin yanı sıra, masalardan birinde oturmuş kâğıt oynayan iki kişi daha vardı Mel giydikleri gömleklere bakarak masadakilerin balıkçı olduklarını tahmin etti. Ceketini astıktan sonra kazağını hafifçe pantolonunun üzerine doğru çekerek düzeltti ve bir bar taburesine yerleşti. Gülümsediğinin farkında değildi. Gözlerinin parladığından haberi yoktu. Tüm bu insanlar onu görmeye, ona hoş geldin demeye, kendilerine dair bir şeyler anlatmaya ve tavsiye istemeye gelmişlerdi. Günü ona ihtiyaç duyan ve yardım edebileceği kişilerle dolu olduğundan -gerçekten hasta olmasalar bile- Mel içine bir şeylerin dolduğunu hissediyordu. Cesaret edebilse hissettiği şeyin mutluluk olduğunu düşünürdü. Yolun karşısındaki evin bugün epey yoğun olduğunu duydum. Jack gelmiş, Mel'in önündeki tezgâhı siliyordu. Siz kapalıydınız, dedi Mel. Yapacak bazı işlerim vardı, Peder'in de öyle. Genelde gün içinde hep açığız ama işimiz çıkarsa kapıya bir yazı asar ve akşam yemeğine yetişmeye çalışırız. Mel, İşimiz derken. diye sordu. Temiz bardakları barın altına yerleştiren Peder, Balık tutmak gibi, dedi ve mutfağa döndü. Bu sırada, masalara servisten dönen Ricky geldi yanlarına. Mel'i görünce yüzüne kocaman bir gülümseme yayılmıştı. Elinde bir tepsi tabakla dikilerek, Bayan Monroe, hâlâ buradasınız. dedi. Bu süper. Sonra da mutfağa gitti. Çok şeker bir çocuk, dedi Mel. Jack, Sakın seni duymasın, diye tavsiyede bulundu. Tam herkesten hoşlanma çağında. Tehlikeli on altı, hatırlasana. Ne içmek istersin. Mel, Eh, soğuk bir bira harika olabilir, derken, cümlesi bitmeden bira önüne koyuldu. Yemekte ne var. diye sordu. Köfte, dedi Jack. Ve yiyip yiyebileceğin en lezzetli patates püresi. Menü gibi bir şeyiniz yok değil mi. Hayır. Peder kendini ne hazırlama havasında hissediyorsa onu yiyoruz. Önce biranı mı bitirmek istersin. Yoksa yemek hemen gelsin mi. Mel birasından bir yudum aldı. Birazdan. Bir yudum daha aldı ve Ahhh, deyince Jack gülümsedi. Sanırım bugün kasabanın yarısıyla tanıştım. Kesinlikle hayır. Ama bugün muayenehaneye gelenler senden diğerlerine de bahsedeceklerdir. Aralarında gerçekten hasta olanlar var mıydı yoksa seni kontrole mi gelmişler. Birkaç tanesi hastaydı. Biliyor musun aslına bakarsan buraya gelmeme bile gerek yoktu, ev yemekle doldu. Hasta olsun olmasın gelen herkes yemek getirdi. Turta, pasta, dilimlenmiş et, taze ekmek. Her şey öyle... sıcak ki. Jack tekrar gülümsedi. Dikkatli ol, dedi Gitgide bize ısınıyorsun. Birkaç kavanoz böğürtlenim var, işine yarar mı. Sanırım ücret olarak aldım. Elbette işime yarar. Peder eyaletteki en iyi turtaları yapar. Bebeğin annesinden haber var mı. Mel, Ona Chloe adını verdim, derken gözlerinin hafifçe yanmasını beklemişti ama ne tuhaftır ki öyle bir şey olmadı. Hayır, hiçbir haber yok. Umarım doğum yapan kadın bir yerlerde tıbbi yardıma muhtaç kalmamıştır. Buralarda herkesin herkesten haberi vardır, o yüzden bir yerlerde hasta bir kadın olsa duyardık. Belki gerçekten de başka bir kasabadandır. Neredeyse mutlu görünüyorsun, dedi Jack. Öyleyim, dedi Mel. Böğürtlenleri getiren genç kadın bebeğinin doğumunda olmamı istedi. Bu çok hoş bir şey. Görünüşe göre tek sorun bebeği benim yatak odamda doğuracak olması. Üstelik her an doğurabilir. Ah, dedi Jack. Polly. Bebek her an kendini dışarı atacak gibi duruyor değil mi. Nereden bildin. Ah boş ver, burada herkes her şeyi biliyordu, doğru. Jack gülerek, Etrafta çok fazla hamile kadın yok, dedi. Mel taburesinde arkaya dönerek etrafına baktı. Şöminenin yanındaki masada iki yaşlı kadın köftelerini yiyor, hepsi kırklarında veya ellilerinde olan tanıştığı çiftler de koyu bir muhabbete dalmışlardı gülüyor ve dedikodu yapıyorlardı, içeride on, on iki kadar müşteri vardı. Bu gece işler oldukça iyi sanırım. Yağmurda pek dışarı çıkmazlar. Sanırım akan damlara kova yetiştirmekten başlarını kaldıramıyorlar. Eee, hâlâ buradan kurtulmak için can atıyor musun. Mel birasından biraz daha yudumladı. Boş mideyle alkol almanın etkilerinin çok çabuk ortaya çıktığını hatırlamıştı. Ve oldukça keyifli olduğunu. ‘Yani, başka bir neden olmasa bile saçıma gölge attıracak bir yer olmadığı için eninde sonunda gitmek zorunda kalacağım. Buralarda da güzellik salonları var. Virgin River'da mesela Dot Schuman garajında bir kuaför işletiyor. Bak bu kulağa ilginç geliyor. Mel gözlerini Jack'e doğru kaldırdı ve Başım dönmeye başladı benim, dedi. Artık köftelere geçsem iyi olacak herhalde. Hıçkırmasıyla her ikisi de gülmeye başladılar. Saat yedide Hope McCrea içeri girerek bara doğru geldi ve Mel'in yanındaki tabureye oturdu. Duyduğuma göre bugün epey ziyaretçin olmuş, dedi. Çantasından sigara paketini çıkardı. Açıp içinden bir tanesini çıkarmak üzereyken Mel onu bileğinden tuttu. En azından yemeğimi beklemen gerek, lütfen. yiyene kadar Ah, gerçekten çok oyunbozansın. Hope paketi barın üzerine bıraktı. Her zamankinden, diye seslendikten sonra Mel'e dönerek, Eee... nasıldı. diye sordu. Yani ilk iş günün. Doktor gözünü korkuttu mu. İdare edemeyeceğim bir tip değil. Hatta birkaç dikiş atmama bile izin verdi. Elbette ortaya çıkardığım işe dair iltifat almadım ama kötü olduğunu da söylemedi. Hope'a biraz yanaşarak, Sanırım buraya gelmemi kendine yontuyor. Senin yerinde olsam buna itiraz ederim, diye ekledi. Kalıyor musun yani. En az birkaç gün kalacağım. Bazı şeyleri tam halletmeden ayrılmak istemiyorum. Duydum. Yeni doğmuş bulduğunuzu söylüyorlar. bir bebek Jack, Hope'un önüne bir kadeh uzattı. Jack Daniel's, sek. Mel, Meçhul annenin kim olabileceğine dair bir fikrin var mı. diye sordu Hope'a. Hayır. Ama herkes birbirine garip garip bakmaya başladı. Eğer kadın buralardaysa ortaya çıkacaktır. O tabakla işin bitti mi acaba. Sigaramı içmeye hazırım da. içmemen gerek, biliyorsun değil mi. Hope McCrea yüzünü buruşturarak sabırsız gözlerle Mel'e baktı. Yüzüne epey büyük gelen gözlüklerini yukarı itti. Neden umurumda olsun ki. Beklediğimden çok uzun yaşadım zaten. Saçmalama. Daha önünde yaşanacak çok güzel yılların olabilir. Tanrım, umarım yoktur. Jack kendini tutamayarak gülünce Mel de ona katıldı. Hope, yapılacak daha milyonlarca işi olan bir kadınmış gibi bir tavırla içkisini ve sigarasını içti, barın üzerine biraz para koyarak tabureden indi. Haberleşelim. Eğer ufaklık konusunda yardıma ihtiyacın olursa hemen haber ver. Bebeğin etrafında sigara içemezsin, dedi Mel. Saatlerce bakarım demedim, diye karşılık verdi Hope. Bunu aklından çıkarma. Yanlarından uzaklaşıp kapıya doğru ilerlerken yol üzerinde birkaç masaya da kısaca uğradı. Kaça kadar açıksın. diye sordu Mel, Jack'e. Neden. Geceleyin de uğramayı mı düşünüyorsun. Bu gece değil. Çok yorgunum. Daha sonrası için sordum. Genelde dokuz civarı kapatırım, ama özellikle açık kalmamı isteyen biri olursa kapatmam. Mel güldü. Burası cidden şimdiye kadar gördüğüm en iyi restoran bar. Saatine baktı. Doktorun yanına gitsem iyi olacak. Bir bebek karşısında ne kadar sabırlı olabileceğini kestiremiyorum. Sabah kahvaltıda görüşürüz, yani doktor bir yere çağrılmazsa. Jack, Biz buradayız, diye karşılık verdi. Mel ona veda ederek ceketini giydi. Dışarı çıkmadan önce bazı masalarda durarak yeni tanıştığı insanlara iyi geceler diledi. Peder, Anlaşılan bir süre daha buralarda olacak ha. diye sordu Jafck'e. Jack kaşlarını çatmış, genç kadına bakıyordu. Tanrım, kot pantolonlu görüntüsü bile yasalara aykırı olmalı, dedi. Başını çevirerek Peder'e baktı. Burayı idare edebilir misin. Clear River'a gidip bira içmeyi düşünüyorum. Bir şifreydi bu. Clear River'dajack'in görüştüğü bir kadın vardı. Peder, Ben hallederim, sen git, dedi. ★★★ Jack arabayla Clear River'a gittiği yarım saat boyunca Charmaine'i düşünmüyordu ki bu yüzden biraz vicdan azabı çekiyordu. Bu gece başka bir kadını düşünüyordu. Kot pan-tolonlu ve çizmeli haliyle bile istediği adamı dizlerinin üzerine çökertebilecek genç bir sarışın vardı aklında. Jack bir iki sene önce Clear River'daki bara bir bira içmek için uğramış ve bardaki garsonlardan biriyle, Charmaine'le arkadaşlık kurmuştu. Charmaine iki yetişkin çocuğu olan boşanmış bir anneydi. İyi ve çalışkan bir kadındı. Eğlenceli ve flörtözdü. Birkaç ziyaret ve bir o kadar bira sonrasında Charmaine Jack'i evine götürmüş ve Jack de kadının üzerine kuştüyü yatakmış gibi atlamıştı. Daha sonra Jack ona birlikte olduğu bütün kadınların anladıklarından emin olmasını istediği şeyi anlatmıştı Tek kadına bağlanıp belli bir düzen kuracak bir adam değildi ve Charmaine böyle planlar yapmaya başlayacak olursa ilişkileri biterdi. Sana bütün kadınların bir erkeğe bağlı olmak isteyeceklerini düşündüren şey ne ki. diye sormuştu Charmaine. Bir tanesinden yeni kurtuldum. Şimdi kalkıp bir başkasına saplanıp kalmak gibi bir niyetim yok. Sonra gülümseyerek eklemişti. ‘'Yine de, herkes zaman zaman kendini yalnız hisseder. Bir iki senedir devam eden bir ilişkiye başlamışlardı. Jack onu çok sık görmüyordu, haftada bir ya da bir iki haftada bir. Bazen son görüşmelerinin üzerinden bir ay geçmiş oluyordu. Jack kendisi olmadığı zamanlarda Charmaine'in neler yaptığından emin değildi belki görüştüğü başka erkekler de vardı. Gerçi Jack başka erkeklerin olduğuna dair hiçbir belirti görmemişti. Charmaine'i barda başka binlerine vakit ayırırken yakalamamış, evinde erkek eşyalarına rastlamamıştı. Yatak odasında Jack'le kullandıkları haricinde azalmayan bir kutu prezervatif oluyordu. Jack bir keresinde kadının görüştüğü tek erkek olmaktan duyduğu memnuniyeti ağzından kaçırmıştı. Jack'e gelince, aynı anda birden fazla kadını idare etmeme konusunda etik bir kuralı vardı. Bu tek kadınla ilişkisi bazen bir sene, bazen tek gece devam ederdi ama iki kadın arasında koşturduğunu hiç hatırlamıyordu. Bu gece bu kuralı bozacak bir şey yapmış olmasa da kurala tam olarak bağlı kaldığını da hissetmiyordu. Hiçbir zaman geceyi Clear River'da geçirmemiş, Charmaine'i de Virgin River'a davet etmemişti. Charmaine de onu sadece bir iki kez arayıp çağırmıştı ve bu da çok küçük bir şeydi. Sonuçta arada sırada yanında birinin olmasına ihtiyaç duyan yalnızca Jack değildi. Bara girdiğinde Charmaine'in onu görmekten çok mutlu olduğunu görmek Jack'in hoşuna gidiyordu. Kadının ona karşı gösterdiğinden daha güçlü hisleri olduğunu hissediyordu. Ama hakkını vermeliydi Charmaine baştaki anlaşmalarını bozacak hiçbir şey yapmıyordu. Yine de Jack işler daha da birbirine girmeden ilişkilerini bitirmeleri gerekeceğini biliyordu. Bu yüzden bir beyefendi gibi davranmak adına bazen bir küpe ya da eşarp gibi küçük hediyeler alarak, bir bira içmek için bara uğruyordu. Bara oturduğunda Charmaine ona bir bira getirdi. Saçlarını kabartmıştı bu gece. Yapılı bir sarışındı. 1.75 boyların-daydı ve fiziğini korumuştu, büyük ölçüde. Jack tam kaç yaşında olduğunu bilmiyordu ama kırklarının sonunda ellilerinin başında olduğunu düşünüyordu. Charmaine hep üzerine oturan dar kıyafetler ve dolgun göğüslerini vurgulayan bluzlar giyerdi. İlk görüşte basit bir kadın sanırdınız. Ucuz ya da aşağı tabakadan olmasa da basit görünürdü. Seçkinlikten uzak. Ama Charmaine'i tanımaya başlayıp ne kadar nazik ve dürüst olduğunu gördüğünüzde bu düşünceler anında değişirdi. Jack kadının gençlik yıllarında belirgin elmacık kemikleri ve dolgun dudaklarıyla epey güzel olduğunu tahmin ediyordu. O güzelliğini tam olarak kaybetmemişti ama kalçaları biraz dolgunlaşmaya ve gözlerinin etrafındaki kırışıklıklar belirginleşmeye başlamıştı. Selam dostum, dedi Charmaıne. Uzun süredir ortalıkta yoktun. Bir iki hafta oldu sanırım. Dört hafta oldu. Nasılsın. diye sordu Jack. Yoğunuz. İşlerle uğraşıyordum. Bir de geçen hafta kızımı görmeye Eureka'ya gittim. Berbat bir evliliğin içinde debelenip duruyor, ama ne bekleyebilirsin ki. Kendisi de berbat bir evliliğin içinde büyüdü. Boşanıyor mu. diye sordu Jack kibarca. Ama aslında konu pek umurunda değildi. Charmaine'in çocuklarını hiç tanımıyordu bile. Hayır. Ama boşansa iyi olur. Şu masadan sipariş almam gerek. Birazdan gelirim. Charmaine müşterilerle ilgilenmek üzere Jack'in yanından ayrıldı. Barda sadece bir kaç masa doluydu ve bar sahibi Butch, Jack'i gördüğünde Charmaine'in o gece erken çıkmak isteyeceğini tahmin etti. Jack, Charmaine'ın elinde bir tepsiyle barın arkasına geçtiğini, patronunun kulağına sessizce bir şeyler fısıldadığını ve adamın da başını salladığını gördü. Daha sonra Charmaine yanına geldi. Sadece bir bira içip merhaba demek istemiştim, dedi Jack. Sonra kasabaya dönmem gerek. Epey büyük bir işin altına girdim. Öyle mi. Neymiş o. Kasabadaki hanımlardan birinin kulübesini onarıyorum. Bugün verandayı tamir ettik. Yarın boyama işine başlıyoruz. Bir de yapılması gereken arka merdivenler var. Öyle mi. Kadın güzel mi bari. Sanırım güzel diyebiliriz. Yani yetmiş altı yaşında bir kadına göre gerçekten hiç fena değil. Charmaine yüksek sesle güldü. Kocaman içten bir kahkahası vardı. Tamam, o zaman kıskanmış gibi davranmama da gerek yok sanırım. Ama en azından benimle eve kadar yürürsün değil mi. Jack, Elbette, diyerek birasının sonunu içti. Ama bu gece içeri gelemem. Tamam, dedi Charmaine. Paltomu alayım çıkarız. Dışarı çıktıklarında Charmaine, Jack'in koluna girdi ve her zaman yaptığı gibi son birkaç haftadır olanları anlatmaya başladı. Sesi Jack'in hoşuna gidiyordu. Charmaine pek alkol almasa da viski sesi dedikleri tonu andıran derin ve hafif çatlak bir sesi vardı. Hiç durmadan saatlerce bu şekilde konuşmaya devam edebilirdi. Ama rahatsız edici değil, hoşa giden bir şekilde. Bar hakkında, müşteriler hakkında, kasabadaki insanlar hakkında, satın aldığı şeyler ve okudukları hakkında konuşurdu. Haberleri dinlemek çok hoşuna giderdi. Her sabah işe gitmeden önce CNN'de sabah haberlerini izler ve haberler hakkında yorum yapmak çok hoşuna giderdi. Küçük evinde her zaman devam eden bir proje mutlaka olurdu yeni duvar kâğıdı, boya ya da yeni aletler. Ev kendine aitti bir tür miras ya da onun gibi bir şeyle ödenmişti parası. Yani kazandığı parayı kendisi ve çocukları için rahatça harcayabi liyord u. Kapıya vardıklarında Jack, Ben kaçayım Charmaine, dedi. Sonra görüşürüz. Charmaine, Tamam, Jack, dedi ve bir öpücük için ona doğru uzandı. Jack karşı koymadı. Ama Charmaine, Bu tam olarak bir öpücük değildi, dedi. Bu gecp gerçekten havamda değilim. Gerçekten yorgun olmalısın. Ama bana bir iki saat hatırlayabileceğim bir öpücük verecek kadar da enerjin olmadığına emin misin. Jack tekrar denedi. Bu kez kadını kendine çekerek dudaklarını ağzının içine aldı ve dilini de işin içine katarak onu öptü. Charmaine da ellerini uzatarak onun kalçalarını kavradı. Lanet olsun. diye düşündü Jack. Kadın ona iyice sokularak dilini emmeye başladı. Sonra elini kalçalarından çekerek parmaklarını pantolonunun ön kısımlarında gezdirmeye başladı. Jack'i içeri doğru çekerken parmakları iyice kasıklarına doğru inmişti. Jack kısık bir sesle, Pekâlâ, derken içinde bir şeyler hareketlenmeye başlamıştı. Bir iki dakikalığına girebilirim sanırım. Charmaine gülümseyerek, İşte benim adamım, dedi. Kapıyı açtığında Jack peşinden içeri girdi. Ufak bir uyku ilacı gibi düşün, dedi Charmaine. Jack ceketini çıkararak sandalyeye bıraktı. Charmaine daha kendi üzerindekini çıkarmadan Jack onu belinden yakaladı ve kendine doğru çekti. Kadını ani, ateşli ve muhtaç bir tavırla öpmeye başladı. Charmaine'in paltosunu çıkararak onu geri geri yatak odasına doğru götürdü ve hızla yatağa yatırdı. Üzerindeki bluzu çıkararak sutyenini açtı ve göğüslerini ortaya çıkardı. Kadının üzerine yatarak önce bir göğsünü sonra diğerini emmeye başladı. Arkasından Charmaine'in pantolonunu çıkardı, sonra kendi pantolonunu indirdi. Ellerini kadının dolgun vücudunda gezdirdi. Omuzlarından sonra kalçalarına ve kasıklarına indi. Sonra birden yatağın yanındaki komodine uzanarak prezervatif kutusunu aldı ve açtı. Prezervatifi taktıktan sonra kadının içine öyle hızlı girdi ki kendisi bile şaşırmıştı. Charmaine'in içinde hızla gidip gelmeye devam ederken kadın, Tanrım. diyordu. Ah. Alı. Tanrım. Jack patlamaya hazır gibi hissediyordu ama Charmaine bacaklarını ona dolayarak kilitlerken kendini tuttu. Garip bir şeyler oluyordu, aklını kaçırmış gibiydi. Nerede olduğunu, kiminle olduğunu netleştiremiyordu. Altındaki kadının yay gibi gerildiğini hissedince sonunda yüksek sesle inleyerek kendini bıraktı. Charmaine de soluk soluğaydı ve inlemeleri Jack'e tamamen tatmin olduğunu söylüyordu. Charmaine soluk alış verişlerini düzenleyebildiğinde, Tanrım, dedi. Nasıl birden bu kadar ateşlendin. Hı. Jack, daha botlarını bile çıkarmamışsın. Jack bir an şaşkın şaşkın Charmaine'e baktıktan sonra kadının üzerinden kalktı. Tanrını, diye düşündü. Bir kadına böyle davranamazsın. Düşüncesizce davranmış olabilirdi ama en azından başka birini de düşünmemişti, kendini böyle avuttu. Tüm bu olanlarda beyni devre dışı kalmış, diğer organları kontrolü ele almış gibiydi. Çok özür dilerim Charmaine. İyi misin. İyiden öteyim. Ama lütfen şu botları çıkarıp bana sarıl. İçinden tam da gitmek zorunda olduğunu söylemek geliyordu ama bu olanlardan sonra Charmaine'e bunu yapamazdı. Yatağa oturarak botlarını, pantolonunu ve gömleğini çıkarıp hepsini yere bıraktı. Hızlıca banyoya gidip geldikten sonra yatağa girdi ve Charmaine'i kollarının arasına aldı. Dolgun ve yumuşak bedeni Jack'in bedenine gömülmüştü. Jack ona sarıldı, okşadı, öptü ve tekrar seviştiler. Jack bu kez öncekinin aksine ağır ağır ve bilinçli bir şekilde davrandı ama öncekinden daha az tatmin edici de değildi. Jack gece birde ayağa kalkmış, yerdeki pantolonunu arıyordu. Charmaine yataktan seslendi. Bu kez gece kalırsın diye düşünmüştüm. Jack pantolonunu üzerine geçirdikten sonra yatağın kenarına oturdu ve botlarını giymeye başladı. Arkasına dönerek Charmaine'in yanağına bir öpücük kondurdu. Kalamam, dedi. Sen de rahatça uyursun, diyerek gülümsedi. Uyku ilacı almışsın gibi düşün. Arabasınv Virgin River'a doğru sürerken, artık bitti, diye düşündü. Bu ilişkiyi bitirmek zorundayım. Artık temiz bir vicdanla bu ilişkiyi sürdürmem mümkün değil. Başka birini böyle düşünürken yapamam. Dördüncü Bölüm Jack kamyonetin arkası malzemelerle dolu halde kulübeye doğru ilerliyordu. Üst üste tamire geldiği üçüncü gündü bu. Kamyoneti giriş yoluna çektiğinde Cheryl kulübeden çıkarak yeni verandada durdu. Hey Cheryl, diye seslendi Jack. Temizlik nasıl gidiyor. Ne kadar kaldı. Cheryl'in elinde eski bir bez vardı. Bugünün sonunda işim biter gibi, içerisi cidden domuz ağılı gibiydi. Sen yarın da gelecek misin. Gelecekti. Ama Hayır, dedi. Benim işim de bitmek üzere. Şimdi verandayı boyayacağım, sen arka kapıdan çıkabilecek misin. Gerçi daha merdiveni yapmadım ama. Sorun değil aşağı atlayabilirim. Sende ne var. Cheryl merdivenlerden inmiş ona doğru geliyordu. Kulübe için birkaç parça eşya, dedi Jack, kamyonetten veranda için kocaman bir sallanan sandalyeyi indirirken. Diğer teki de hâlâ kamyonetin arkasındaydı. Vay be. düşünmüşsün. dedi Cheryl. Her şeyi Hepsi gerekli şeyler. Epey sağlam bir hemşire olmalı. Kalmayacağını söylüyor ama kulübenin zaten tadil edilmesi gerekiyordu. Hope'a işleri bizzat halledeceğime söz verdim. Yine de bu yaptığını herkes yapmaz. Sen gerçekten iyi bir adamsın Jack, dedi Cheryl. Genç kadın kamyonetin arkasına bakmaya başladı. İki kişilik yeni bir yatak hâlâ ambalajının içindeydi. Şiltenin üzerinde oturma odası için büyük bir rulo halinde duran bir halı vardı. Alışveriş poşetlerinin içinden yeni çarşaf takımları ve havlular gözüküyordu. Hope'un kendi dolabından ödünç verdiği eski çarşaf ve örtülere hiç benzemiyorlardı. On veranda için saksı içinde sardunyalar vardı. Arka kapı için yeni ahşap basamaklar, boya kutuları ve yeni mutfak gereçleri de vardı. Bunlar tadilat malzemesinden fazlası, dedi Cheryl. Tokasından kurtulup gözünün önüne gelen bir tutam saçı kulağının arkasına sıkıştırarak Jack'e baktı. Jack genç kadına baktığında hüzünlü gözlerinin özlemle dolu olduğunu gördü ve hemen bakışlarını kaçırdı. Neden yarım iş yapalım ki. dedi Jack. Mümkün olduğunca güzelleştirelim burayı. Hemşire gittiğinde Hope burayı yazlıkçılara da kiraya verebilir. Evet. Cheryl geri çekilip izlemeye devam ederken Jack kamyonetin arkasındakileri boşaltmaya devam etti. Kadını görmezden gelmeye çalışıyor, havadan sudan bile olsa konuşmamaya dikkat ediyordu. Uzun boylu ve iri kemikli bir kadın olan Cheryl daha otuz yaşındaydı ama pek güzel değildi ilk gençlik yıllarından beri yoğun şekilde alkol alıyordu. Suratı kırmızı, saçları seyrek ve sönüktü. Gözlerinin çevresi kızarık ve aşağı doğru sarkıktı. Karın ve bel kısmında biradan kaynaklanan fazlalıklar vardı. Arada sırada birkaç haftalığına ya da aylığına içkiyi bırakır ama sonuçta her seferinde yine kendini şişelere vururdu. Hâlâ anne babasıyla yaşıyordu. Karı koca artık kızlarının alkol sorunu konusunda ne yapacaklarını bilmiyordu. Ama ne yapabilirlerdi ki. Cheryl her defasında içki içmeye geri dönüyordu. Jack barında ona içki vermiyordu ama ona her rastladığında, şimdi olduğu gibi, üzerine sinmiş bir alkol kokusu ve yarı kapalı gözlerle karşılaşıyordu. Ama Cheryl bugün epey kendinde görünüyordu. Çok az içmiş olmalıydı. Bir iki sene önce Cheryl veJack arasında pek hoş olmayan bir şey olmuştu. Cheryl çok içtiği bir gece Jack'in barın arkasındaki evine gitmiş, gece yarısı kapıyı yumruklamaya başlamıştı. Jack kapıyı açtığında Cheryl kendini onun kollarına atmış, yakasından çekiştirerek ona duyduğu aşkı haykırmaya başlamıştı. Ne yazık ki Cheryl de o gece yaptıklarının hepsini hatırlıyordu. Birkaç gün sonra Jack onu ayık bir anında yakalamış ve Asla, demişti. Bir daha asla o geceki gibi bir şey yaşamak istemiyorum. Beni akimdan çıkar ve bir daha asla böyle bir şeye kalkışma. Cheryl ağlamıştı. Jack o günden sonra ona mümkün olduğu kadar mesafeli davranmıştı. Genç kadının içkisini barda değil de kendi evinde içmesine seviniyordu. Cheryl sek votka severdi, muhtemelen kadehe bile koymadan kafasına dikerek içiyordu. Ve bulabildiği zamanlar da yüzde doksan beş saf alkol miktarı olan Everclear içiyordu -cidden çok sert ve berbat bir içkiydi bu. Çoğu eyalette satışı yasaktı ama içki dükkânları genelde tezgâh altında bulundurmaya devam ediyordu. Keşke ben de hemşire olabilseydim, dedi Cheryl. Jack işine devam ederken, Hiç okula geri dönmeyi düşünmedin mi. diye sordu. Çok fazla ilgilenmiş gibi görünmemeye özellikle dikkat ediyordu. Halıyı kamyonetin arkasından çıkararak omzunun üzerine yerleştirdi ve eve doğru yürümeye başladı. Cheryl arkasından, Okula dönmeye param yetmez ki, diye seslendi. Eğer bir işe girersen paran yeter. Daha büyük bir kasabada kolayca işe girebilirsin. Bence ağını biraz daha geniş atmalısın. Ufak tefek işler yapmayı bırakmalısın. Evet biliyorum, dedi Cheryl. Jack'ın arkasından yürüyordu. Ama ben burayı seviyorum. Seviyor musun. Pek mutlu görünmüyorsun bence. Yoo, bazen mutlu oluyorum. İyi o halde, dedi Jack. Rulo halindeki halıyı oturma odasının ortasına bıraktı. Daha sonra açacaktı. Eğer vaktin olursa yeni aldığım çarşaflan yıkayıp kaldırır mısın. Yeni yatağı koyduğumda üzerine serersin. Elbette. Yatağı getirmene yardım edeyim. Teşekkürler, dedi Jack. Yatağı beraberce içen taşıdılar. Jack yatağı duvara yaslayarak odadaki karyolanın üzerindeki eskiyi kaldırdı. Bunu eve giderken uygun bir yere atarım artık. Doktorun evinde bir bebek olduğunu duydum. Biri kapının önüne bırakıp gitmiş diyorlar. Jack bir an dondu kaldı. Cheryl. Cheryl'in bebeği olabilir miydi. Elinde olmadan genç kadını tepeden tırnağa süzdü. İriyarı olduğu doğruydu ama obez değildi. Yine de orta kısımlarda epey kiloluydu ve gömleği çok boldu. Ama bebeğin bulunduğu gün bile buraya temizliğe gelmişti, böyle bir şey yapamazdı değil mi. Belki o sabahki sesi votka nezlesinden değildi. Belki kanaması vardı. Yorgun ve bitkindi. Jack sonunda, Evet, dedi. Bebeği kimin bırakmış olabileceğiyle ilgili bir fikrin var mı. Hayır. Bebek Kızılderili mi. Çünkü biliyorsun civarda Kızılderili bölgeleri var, kadınlar epey çetin şartlarda yaşıyorlar. Bebek beyaz, dedi Jack. Aslında biliyor musun burada işim bittiğinde gidip bebeğin bakımına yardım edebilirim. Ama teşekkürler. Doktora söylerim yine de. Eski yatağı dışarı taşıyarak kamyonetin arkasına yerleştirdi. Tanrım, yatak cidden berbat haldeydi. Mel haklıydı, kulübe korkunç durumdaydı. Hope'un aklı neredeydi acaba. Kulübeyi temizleteceğini söylemişti, ama yeni hemşirenin cidden bu yatakta yatabileceğim nasıl düşünmüştü acaba. Hope bazen bu gibi ayrıntılara karşı kayıtsızdı. Bütün enerjisini huysuz bir inatçı olmaya harcıyordu. Jack kamyonete uzanarak çarşaf poşetlerini de indirdi. Al bakalım, diyerek Cheryl'e uzattı. Şimdi içeri gir, boyaya başlamam gerekiyor. Akşam yemeğine kadar barda olmak istiyorum. Cheryl, Pekâlâ, diyerek poşetleri aldı. Doktorun yardıma ihtiyacı olursa haber ver tamam mı. Tabii Cheryl. Ama içinden, asla, diye düşündü. Çok riskli olurdu bu. Jack akşamüzeri bara geri dönmüştü, insanlar akşam yemeği için gelmeye başlamadan önce bar stoklarının envanterini kontrol edecek kadar vakti vardı. Bar, günün bu saatinde genelde olduğu gibi boştu. Peder arka tarafta yemeği hazırlamaya başlamıştı ve Ricky'nin gelmesine de daha en az bir saat vardı. Bu sırada tek başına bir adam barın kapısından içeri girdi. Bir balıkçı gibi giyinmemişti üzerinde kot pantolon, kot bir ceket ve sarımsı kahverengi bir tişört vardı. Saçları uzuncaydı ve kafasına bir beyzbol şapkası takmıştı. Yüzünde bir haftalık kirli sakal vardı ve iriyarı bir adamdı. Jack'in önünde dosyası ve envanter kâğıtlarıyla durduğu yerden epey uzakta bir tabure seçmesi konuşmak istemediğini açıkça gösteriyordu. Jack adamın yanına gitti. Önüne bir peçete koyarken, Selam. Buralardan geçiyordunuz herhalde. diye sordu. Hmm, diye cevap verdi adam. Bir bira istiyorum, bir de shot. Heineken and Beam. Jack, Tamamdır, diyerek siparişi hazırladı. Adam shot kadehini kafasına diktikten sonra birasını içmeye başladı. Jack'le göz teması kurmuyordu. İyi, konuşma-yalım o zaman, diye düşündü Jack. Benim de yapılacak tilerim var zaten. Böylece şişe sayımına devam etti. Yaklaşık on dakika sonra adam seslendi. Hey dostum. Bir tane daha alabilir miyim. Jack, Elbette, diyerek bir tane daha hazırladı ve servis etti. Sessizlik bozulmamıştı. Adam birasıyla biraz daha oyalanırken Jack envanter sayımına devanı ediyordu. Barın arkasına eğilmişken üzerine bir gölgenin çöktüğünü hissetti. Başını kaldırıp baktığında adamın ayağa kalkmış, gitmek üzere toparlandığını gördü. Adam para çıkarmak üzere cebini karıştırırken Jack doğruldu. Adamın tişörtünün kolundan bir dövmenin ucu, bir buldog köpeğinin ayaklan gözüküyordu -Şeytan Köpekleri. Jack bir an kendini tutamayıp dövme hakkında yorum yapacaktı adam Amerikan Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri dövmesini taşıyordu. Ama o esnada cebinden kalın bir tomar para çıkartarak yüz dolarlık bir banknot uzattı. Bunu bozabilir misin. Jack'in paraya dokunmasına bile gerek yoktu yeşil esrar kokusu burnuna çok net geliyordu. Adam hasat kurutma ya da toplama işinden geliyordu ve paraya sinmiş kokuya bakılacak olursa, bir satış yaptığı belliydi. Jack parayı bozabilirdi ama kasada ne kadar nakit tuttuğu konusunda açık vermek istemiyordu, ayrıca o parayı kendi işletmesine sokmak da istemiyordu. Civarda bir sürü esrar yetiştiricisi vardı. Bazıları tıbbi faydaları konusunda bilinçli olarak, yasal kullanıma yönelik reçeteli bitkiler yetiştiriyordu. Bazıları marihuanayı mısır gibi geleneksel bir ürün olarak düşünüyorlardı. Tarım ürünü. Para kazanmak için bir yol. Bazıları ise oldukça kârlı olduğu için olaya sadece uyuşturucu ticareti gözüyle bakıyorlardı. Ülkenin bu kısmına genelde Zümrüt Üçgeni denirdi, çünkü kenevir ticaretiyle en çok ün kazanmış üç ilçe bu bölgedeydi. Garson yamağı maaşı alan insanların altında gıcır gıcır, yarım tonluk kamyonlar olurdu. Bu bölgelerin çevresindeki bazı kasabalar da onlara teda-rikçilik yapar, yasadışı yetiştiricilerin ihtiyaç duyduğu bazı malzemeleri satarlardı sulama boruları, ürün büyütme ışıkları, kamuflaj brandaları, naylon örtüler, budama ya da ürün toplama için türlü boyda makaslar. Tartılar, jeneratörler, araziye çıkıp orman içindeki gizli tarlalara gitmek için ATV'ler. sakınca görmeyen bir kasabaydı. Charmaine yasadışı üretimi desteklemiyordu ama Butch asla uyuşturucu kokan bir banknotu geri çevirmezdi. Virgin River ise o tür bir kasaba değildi. Üreticiler genelde dikkat çekmemeye özen gösterirler ve baskına uğramak istemediklerinden sorun çıkarmazlardı. Ama bazen aralarında sınır sorunları çıkıyor ya da bubi tuzaklı bölgelerine girenler oluyordu. Her iki durumda da masum kasaba sakinleri zarar görebiliyordu. Hırsızlıktan soygun ve cinayete kadar uzanan uyuşturucuyla bağlantılı suçlar olabiliyordu. Kısa bir süre önce bir üreticinin ortağını Gar-berville yakınlarındaki ormanda gömülü olarak bulmuşlardı. Adam iki seneden uzun bir süredir kayıptı ve şüphelenilen kişi hep diğer üretici olmuştu. Virgin River'da yasadışı ürünleri teşvik edecek hiçbir şey bulamazdınız. Bu da onları uzak tutmanın en garanti yollarından biriydi. Kasabada fiilen marihuana yetiştiren birileri varsa bile, cidden epey gizli çalışıyor olmalıydılar. Virgin River bu tarz şeyleri dışlama eğilimindeydi. Ama bardaki adam buralardan geçen ilk üretici veya satıcı da değildi. Jack adamla uzun süreli ve ciddi bir göz teması kurduktan sonra, Bak sana ne diyeceğim, dedi. Bu seferki mües-seseden olsun. Adam, Teşekkürler, diyerek kâğıt banknotu para destesinin içine koyup cebine soktu. Arkasını dönerek yürümeye başladı. Tam kapıya ulaşmıştı ki, Dostum bir de. diye seslendi Jack. Adam arkasına dönünce Jack, Şerif yardımcısı ile Kaliforniya Otoyol Devriyesi benim mekânımda yerler, haberin olsun, dedi. Dudaklarında gergin bir gülümsemeyle adamın omuzları kalkıp indi. Mesajı almıştı. Şapkasının kenarına hafifçe dokunarak kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Jack barın arkasından çıkarak cama doğru ilerledi ve dışarı baktı. Adam güçlü bir motoru olan, zaten yüksek olan tekerleri daha da kaldırılmış, pencereleri film kaplı, tepesinde farları olan yeni model siyah bir Range Rover'a biniyordu. Bu model en az yüz bin dolar ederdi. Adamın uyuşturucu işiyle hobi olarak uğraşmadığı belliydi. Jack plakayı ezberledi. Mutfağa girdiğinde Peder turta hamurunu yoğuruyordu. Az önce birasını yumruğum kadar büyük bir tomarla ödemeye kalkan bir satıcıya servis yaptım, dedi. Lanet olsun. Yeni model bir Range Rover sürüyor. Yükseltilmiş ve camları karartılmış. Adam da epey iriyarı bir tip. Sence bizim kasabaya yakın bir yerlerde mi yetiştiriyor. Hiçbir fikrim yok, dedi Jack. Ama dikkatli olsak iyi olur. Şerif bir daha uğradığında bahsedeceğim. Gerçi çok parası olması ya da büyük bir araba kullanması kanuna aykırı değil ama. Eğer zenginse, küçük çaplı bir satıcı değil demek ki, dedi Peder. Sağ omzunun altında da bir buldog dövmesi vardı. Peder kaşlarını çattı. Bizden birinin bu yollara saptığını görmek berbat oluyor değil mi. Evet, cidden öyle. Bilmiyorum, belki de buralarda faaliyette değildir. Belki de kasabada potansiyel var mı diye bakmak için uğramıştır. Ona kanun görevlilerinin bizim burada yemek yiyip içtiğini söyledim. Peder gülümsedi. O halde öyle yapmaya başlasak iyi olur, dedi. Başlangıç olarak biraz fiyatları indirsek nasıl olur. Başımızın etini yemesinler. ★★★ Mel ablası Joey'ın numarasını çevirmişti. Ah Tanrım, Mel. Meraktan öldürmek üzereydin beni. Nerdesin sen. Neden daha önce aramadın. Virgin River'dayım, telefonum yok ve cep telefonum da çekmiyor. Bayağı da meşguldüm. Cidden Ulusal Muhafızları aramak üzereydim. Gerçekten mi. Hiç zahmet etme. Burayı bulabileceklerini bile sanmıyorum. Sen iyi misin. Şey... bu söyleyeceklerimden sapıkça bir keyif alacaksın muhtemelen, dedi Mel. Haklıydın tamam mı. Bunu yapmamalıydım. Yanlış bir karardı. Delilik ettim. Her zamanki gibi. O kadar korkunç mu. Şey... her şeyin berbat başladığı kesin bedava ev, pislik içinde bir kümes çıktı, doktor ise işinde yardım falan istemeyen huysuz bir ihtiyar. Tam her şeyi bırakmış geri dönüyordum ki -buna asla inanamayacaksın- birisi doktorun kapısına yeni doğmuş bir bebek bıraktı. Ama işler çok az da olsa yoluna girdi şu anda. Bebeğin bakımına yardım etmek için birkaç gün daha kalacağım. Yaşlı doktor gece yarısı kalkıp bebeğin karnını doyuracak durumda değil. Tanrım, Joey adamla ilk tanıştığımda görüp görebileceğim en berbat kasaba doktoru olduğunu düşündüm. Yılan dilli, katır gibi huysuz bir tip. Neyse ki Los Angeles'taki uzmanlar, özellikle de kibirli cerrahlar beni buna hazırlamış. ilk tanıştığımda dedin. Ne değişti ki şimdi. Aslında idare edilemeyecek bir tip olmadığını anladım. Bana ayrılan kulübe içinde kalınacak durumda olmadığından onun evinin konuk odasında kalıyorum. Aslında kasabanın tek hastane odası olacak şekilde düzenlenmiş bir oda temiz ve işlevsel. Bu arada her an beklenmedik bir durumla daha karşılaşabiliriz genç bir kadın benden ilk bebeğini doğurtmamı istedi. Doğumunu burada yapacak, benim odamda. Bulduğumuz bebekle birlikte kaldığımız odada. Gözünde bir canlandırsana doğum sonrası bir hasta ve dolu bir bebek odası. Peki bu durumda sen nerede yatacaksın. Muhtemelen köşede dikilip ayakta uyuyacağım. Ama elbette kadın ben hâlâ buradayken, yani önümüzdeki bir hafta içinde doğurursa geçerli bu söylediklerim. Diğer bebeği de yakında bir ailenin gelip alacağından eminim. Aslına bakarsan doğuma katılmak hoşuma giderdi. Heyecanlı ve sağlıklı bir anne babayla birlikte tatlı ve mutlu bir doğum... Joey sertçe, Sırf o doğuma katılmak için kalmak zorunda değilsin, dedi. Sonuçta bir doktorları var. Biliyorum, ama kız öyle genç ki. Mel, hemen arabana atlayıp oradan çıkmanı istiyorum. Bize gel. Sana çok iyi bakarız. Mel gülerek, Bakılmaya ihtiyacım yok ki, dedi. Çalışmanın faydası oluyor. Çalışmaya ihtiyacım var. Bazen saatlerce Mark aklıma gelmiyor. O konuda nasılsın peki. Mel derin bir iç geçirdi. O da başka bir sebep aslına bakarsan. Burada kimse olanları bilmiyor, o yüzden kimse bana o hüzünlü, acıyan bakişlarla bakmıyor. En azından etrafta görebilecek bırileri varken. Ah Mel, keşke elimden gelse de seni bir şekilde rahatla-tabılscm... Ama Joey, bu acıyı yaşamak zorundayım, tek yol bu. Ve bu acının asla geçmeyebileceği gerçeğiyle de yaşamak zorundayım. Bu doğru değil Mel. Tanıdığım bir sürü dul var. Tekrar evlenerek çok mutlu olan bir sürü kocasını kaybetmiş kadın tanıyorum. Mel, Lütfen o konuyu açma yine, dedi. Sonra Joey'e kasabayı, onu görmek için doktorun evine akin eden insanları, Jack'i ve Peder'i anlattı. Burada gökyüzünde ne kadar çok yıldız olduğunu anlattı. Dağlardan ve kasabanın insanı afallatacak kadar temiz ve keskin olan havasından bahsetti, delen hastaların getirdiği şeylerden bahsetti. Gelen tonla malzemenin çoğunu Pederin eserlerinde kullanması için caddenin karşısındaki bara verdiklerini Jack'in doktor ve kendisinden asla yemek ve içecek parası almadığını anlattı. Kasabaya hizmet eden herkesin orada bedava yemek yeme hakkı olduğunu anlattı. Ama tam bir taşra bölgesi. Doktor ilçeye bağlı sosyal hizmetler servisini aradı ama anladığım kadarıyla bizi bekleme listesine almışlar, bebeğin bakımını ne zaman üstleneceklerini kestiremiyorum. Dürüst olmam gerekirse doktor bunca yıl hiç yardım almadan işleri nasıl idare edebilmiş bilmiyorum. Peki insanlar iyi mi. diye sordu Joey. Doktor dışındakiler. Benim tanıştıklarım evet, çok iyiler. Ama sağ salim geldiğimi haber vermek dışında seni arama sebebim, burada doktorun telefonunu kullanacağımı söylemek. Cep telefonum çalışmıyor. Sana doktorun numarasını vereyim. Pekâlâ, dedi Joey. En azından sesin iyi geliyor. Aslında sesin uzun süredir olmadığı kadar iyi geliyor. Dediğim gibi, burada hastalarım var. Bazıları zorlu hastalar. Canlı bir ritim yakaladığımı hissediyorum. Daha ilk gün yeni doğmuş bir bebek ve ecza dolabının anahtarıyla baş başa bırakılıp içeri giren her hastaya bakmam söylendi. Eğitim yok, hiçbir şey yok. Otuz kişi geldi Joey, sırf merhaba deyip ziyarette bulunmak için. Sesimde duyduğun şey bu işte. Adrenalin. Adrenalin sanıyordum. ha. Bırakmaya çalıştığını Mel güldü. Hayır, bu tamamen farklı bir türü. Pekâlâ... ama oradaki işleri hallettiğinde buraya geleceksin değil mi. Colorado Springs'e. Öyle düşünüyorum, dedi Mel. Ne zaman peki. Emin değilim. Birkaç gün içinde umarım. En kötü bir iki hafta. Ama seni arayıp haber veririm tamam mı. Tamam. Bu arada sesin cidden çok... canlı geliyor. Mel gülümsedi. Biliyor musun, burada gölge attıracak bir yer yok. Bir kadın garajında saç yapıyormuş, o kadar. Aman Tanrım, dedi Joey. Diplerin çıkmadan önce valizini toplayıp kaçsan iyi edersin. Evet, ben de aynen öyle düşünüyorum. Randevu günü olan çarşamba geldiğinde Mel bir yandan bebeğe bakarken bir yandan da ufak şikâyetleri olan birkaç hasta gördü. Burkulmuş bir ayak bileği, epey kötü bir üşütme, başka bir doğum öncesi muayene, bir bebek kontrolü ve aşıları. Ondan sonra birkaç hasta daha geldi on yaşında bir oğlanın kaşındaki kesiğe dikiş attığında, doktor Fena değil, bile dedi. Doktor iki kez ev ziyaretine çağrıldı. Bebeği birbirlerine bırakarak yemek için Jack'in barına nöbetleşe gittiler. Mel'in barda tanıştığı insanlar ve doktorun ofisine gelenler hoş ve cana yakın tiplerdi. Ama benimki sadece geçici bir durum, diye açıklamaya özen gösteriyordu, doktorun aslında hiç yardıma ihtiyacı yok. Mel biraz daha bebek bezi siparişi vermek için köşe dükkândaki Connie'ye uğradı. Dükkân ufak bir süpermarket kadardı. Mel yerel halkın büyük erzak alışverişleri için genelde en yakın büyük kasabaya gittiklerini öğrendi. Dükkânı sadece günlük eksikleri için kullanıyorlardı, içeride bazen eksiklerini tamamlamaya çalışan avcılar ya da balıkçılar da olabiliyordu. Aslında içeride şişe sudan çoraba kadar her şeyden biraz vardı. Ama her üründen sadece bir iki parça bulunduruyorlardı. Bebek için hâlâ kimse gelmemiş diye duydum, dedi Connie. Buralarda bir bebek doğurup da sokağa atacak kimse gelmiyor «aklıma. Peki tıbbi bir müdahale olmadan doğum yapabilecek kimse geliyor mu aklına. Özellikle de kasabada bir doktor varken. Ellili yaşlarında, ufak tefek tatlı bir kadın olan Coııııic omzunu silkti. Kadınlar zaten genelde evde doğuruyorlar ama tabii doktor da orada oluyor. Ormanda daha izole bir yaşam süren aileler var, yüzlerini bile çok nadir görürüz. Coıı-nie, Mel'e yaklaşarak kısık bir sesle devam etti. Biraz tuhaf insanlar. Ama ben bütün ömrüm boyunca burada yaşadım ve içlerinden hiçbirinin çocuğunu sokağa falan bıraktığını duymadım. Sence sosyal hizmetlerin olaya müdahale etmesi ne kadar sürer. Connie güldü. Hiçbir fikrim yok. Biz bir sorunla karşılaştığımızda kendimiz hallederiz genelde. Dışarıdan çok fazla yardım almayız. Pekâlâ, yeni bebek bezlerini getirmen ne kadar sürer. Ron haftada bir malzeme almaya gider. Yarın sabah gidecek, yani öğleden sonra bezlerini alabilirsin. Bu sırada sırtında okul çantasıyla genç bir kız girdi dükkâna, okul otobüsünden yeni inmiş olmalıydı. Ah, tatlı Lizzie'm de geldi, dedi Connie. Mel, bu benim yeğenim Lizzie. Buraya yeni geldi. Bir süre benimle kalacak. Merhaba. Memnun oldum, dedi Mel. Liz gülümseyerek, Merhaba, dedi. Uzun kahverengi gür saçları dağınıktı ve baştan çıkarıcı bir şekilde omuzlarına dökülüyordu. Kaşları parlak mavi gözlerinin üzerinde yay gibi uzanıyordu. Göz makyajı yoğundu, dolgun dudaklarına da parlatıcı sürmüştü. Mel genç kızın kısa kot eteğine, dizine kadar uzanan deri çizmelerine, belini açıkta bırakan ve dolgun göğüslerinin üzerinde daralan süveterine bakarken elinde olmadan, küçük seks kraliçesi, diye düşündü. Bir de göbek deliğinde piercing var, hımm. Liz, Yardım etmemi ister misin. diye sordu Connie'ye. Hayır tatlım. Sen arkaya geçip ödevine başla. Okulda ilk günün nasıl geçti. Liz omzunu silkti. Fena değildi. Mel'e dönerek, Sizinle tanıştığımıza sevindim, dedi ve dükkânın arkasındaki odaya girdi. Çok güzel bir kız, dedi Mel. Conmc hafifçe kaşlarını çatmıştı. On dört yaşında. Mel'in gözleri büyürken ağzıyla sessizce on dört yaptı. On dört. Vay be. diye fısıldadı Connie'ye bakarak. Kız en az on altı, on yedi yaşında gösteriyordu. On sekiz olduğuna bile inanabilirdi. Evet. Burada olma sebebi de tam olarak bu. Annesi, yani kız kardeşim artık aklını kaçırmak üzereydi. Liz zapt edilmesi zor bir çocuk. Epey de asi. Ama burası Eureka değil. Burada asilik yapabileceği bir yer yok. Connie gülümsedi. Bir de ortada yarı çıplak gezmemesini sağlasam daha iyi hissedeceğim kendimi. Mel gülerek, Ne demek istediğini anlıyorum, dedi. Güç seninle olsun kardeşim. Ama içinden, ben olsam doğum kontrol ilaçlarım öğütlerdim, diye düşündü. ★★★ Mel barda yemek yerken Connie ya da en iyi arkadaşı Joy gibi, ya da Ron veya Hope gibi tanıdığı birileri olmadığında barda oturup Jack'le konuşuyordu. Bazen Jack de onunla birlikte yemek yiyordu. Mel bu yemekler boyunca kasaba hakkında daha çok şey öğrendi. Mesela doğa yürüyüşleri ve kamp yapmak için gelen yazlıkçılar, av mevsimi boyunca kasabadan geçen avcı ve balıkçılar gibi. Virgin River sineklerin yem olarak kullanıldığı balıkçılık türü için oldukça popüler bir yerdi. Bu yorum Mel'i güldürmüştü. Bir de kulağa epey eğlenceli gelen nehir kanosu vardı. Ricky, Mel'e restorana nadiren gelen büyükannesini tanıştırdı. Lydıe Sudder yetmiş yaşının üzerindeydi ve eklem romatizması olanlara özgü sıkıntılı bir yürüyüş biçimi vardı. Çok hoş bir torununuz var, dedi Mel. Yalnızca ikiniz mi kalıyorsunuz. Evet, dedi yaşlı kadın. Oğlumu ve gelinimi dalla Uit ky çok küçükken bir araba kazasında kaybettik. İtiraf etmeliyim ki eğer Jack olmasa gözüm arkada kalırdı ama kasabaya geldiğinden beri Ricky'ye göz kulak oluyor. Pek çok kişiye göz kulak oluyor. Tahmin edebiliyorum, dedi Mel. Mart güneşi her yen ısıtıyordu. Tek tük tomurcuklar açılmaya başlamıştı. Mel'in içinden bir düşünce geçti buradaki ağaçları çiçekler içinde görmek muhteşem bir şey olurdu. Ama o dönem burada olmayacağı akima geldi. Bebekküçük Chloe- giderek güçleniyor ve kasabadan birçok kadın uğrayıp bakımına yardım ediyordu. Mel bir haftadan uzun bir süredir kasabada olduğunu ve zamanın su gibi akıp geçtiğini fark etmişti. Elbette gecede dört saatten fazla uyuyamtyor olmak da zamanı biraz hızlandırmıştı. Doktor Mullins'le yaşamanın da tahmin ettiğinden daha katlanılabilir olduğunu görmüştü. Adam aksi bir ihtiyar keçi olabilirdi ama Mel ona uygun bir şekilde misilleme yapabiliyor ve yaşlı adamın gizliden gizliye bu performansından memnun olduğunu hissediyordu. Bir gün bebeğin uyuduğu ve muayenehanede hiç hastanın olmadığı bir saatte doktor bir deste iskambil kâğıdı çıkardı. Kartları elinde kararken, Hadi bakalım, dedi. Bakalım neler yapabiliyorsun. Mutfak masasına oturarak kartları dağıtmaya başladı. Cin bilir misin. diye sordu. Cin hakkında tek karıştırıldığı, dedi Mel. bildiğim tonikle Doktor gülerek, Güzel, dedi. Parasına oynuyoruz. Mel masaya oturdu. Benden faydalanmayı planlıyorsun değil mi. diye sordu. Ah evet, dedi doktor. Sonra yüzüne nadir gülümsemelerinden birini yapıştırarak oyunun nasıl oynandığını anlatmaya başladı. Puanların hesaplanışını ve peni olarak karşılıklarını gösterdi. Bir saat sonra Mel yüzünde kocaman bir gülümsemeyle oynuyor ve kazanıyordu. Doktorun her geçen dakika daha da asılan yüzünü gördükçe Mel'in daha da gülesi geliyordu. Hadi bakalım, dedi bu sefer kartları kendisi dağıtırken. Bakalım neler yapabiliyorsun. Ön kapıdan birinin geldiğini duyunca oyunu durdurdular. Mel, Hiç kıpırdama, ben gidip kim olduğuna bakarım, dedi. Kalkarken doktorun omzuna hafifçe vurdu. Desteyi ayarlamaya kalkma sakın. Ön kapının iç kısmında uzun beyaz sakallı zayıf bir adam duruyordu. Adamın üzerinde paçaları çamurlu botların üzerine düşen pis bir çalışma tulumu vardı. Gömleğinin kolları ve yakası da çamurluydu. Çok uzun süredir bu tulumun içinde gibiydi. Muhtemelen üzerindeki çamurlar yüzünden içeri girmiyor, kapının iç kısmında epey yıpranmış bir şapkayı elinde burarak duruyordu. Yardımcı olabilir miyim. diye sordu Mel. Doktor burada mı. Hı-hı. Elbette. Durun onu çağırayım. Doktoru ön kapıya çağırdıktan sonra ikisini konuşmaları için yalnız bırakarak Chloe'yi kontrol etmeye gitti. Doktor, Mel'in yanına geldiğinde yüzünde çok hoşnutsuz bir ifade vardı. Bir ev ziyaretine gitmemiz gerek. Bebeğe bakması için birini ayarlayabilir misin. Sana asistanlık yapmamı mı istiyorsun. diye sordu Mel. Sesi istediğinden daha hevesli çıkmıştı. Hayır, dedi doktor. Ama sanırım yanımda gelsen iyi olur. Böylece ağaçlık hattın diğer tarafında neler olduğunu da görürsün. Chloe yatağında kıpırdanmaya başlayınca Mel bebeği kucağına aldı. Kim bu adam. diye sordu. Clifford Paulis. Bir grup insanla birlikte ormanda yaşıyorlar. Bir süre önce kızı ve kocası da onlara katıldı. Bazı rutin sorunları oluyor. Kendi gözlerinle görmeni yeğlerim. Pekâlâ, dedi Mel. Şaşırmıştı. Bebeği bırakabilecek birini bulmak için telefonla birkaç yer aradılar ama bir sonuç alamadılar. Tek çareleri yanında birkaç bebek bezi ve bir biberonla birlikte bebeği Jack'c bırakmaktı. Doktor bir eli bastonunda, diğer koluyla bebeği taşırken Mel de kızın küçük yatağını taşıdı. Gerçi Mel iki sefer gidip gelmeyi teklif etmişti. Jack'in yerine vardıklarında Mel, Halledebileceğine emin misin. diye sordu. Altını değiştirmen, karnını doyurman gerekecek. Jack tekrar, Yeğenlerim, dedi. ‘Yapılabilecek her şeyi yapmışlığım var. Tam olarak kaç yeğenin var senin. diye sordu Mel. Son saydığımda sekiz taneydiler. Dört kız kardeş, sekiz kız yeğen. Sanırım bizim aile erkek doğuramıyor. Siz nereye gidiyorsunuz. Emin değilim, dedi Mel. Doktor, Paulis'lere, deyince Jack bir ıslık çaldı. Kamyonetle kasabanın dışına çıkarlarken Mel, Bu konuda pek hoş şeyler hissetmiyorum, dedi. Benim dışımda herkes bu aileyi tanıyor gibi. Sanırım hazırlıklı olmayı hak ediyorsun. Paulis'ler ve bir grup insan baraka ve römorklardan oluşan bir bölgede yaşıyorlar. Kamp gibi bir şey. Pek göz önüne çıkmazlar ve epey içki içerler. Kasabaya çok nadir uğrarlar. El altında her zaman saf alkolleri olur. Çok yoksuldurlar ve sefalet içinde yaşarlar. Ama şimdiye kadar Virgin River'da sorun çıkarmadılar. Clıfford'un dediğine göre dün gece bir kavga olmuş ve bize biraz iş çıkmış. Ne tür bir kavga. Epey çetin tiplerdir. Eğer beni çağırıyorlarsa epey sağlam bir kavga olmalı. Ormanda epey uzun bir yol aldılar. Tek şeritli toprak yol dar ve engebeliydi ama sonunda doktorun sözünü ettiği iki baraka ve birkaç römorkun olduğu açıklığa çıktılar. Barakalar tekerlekli evlerden değil, sabit kamp karavanlarıydı. Küçücük römork ise epey yıpranmış, eski ve tckerleksiz bir araçtı. Baraka ve römorkların ortasındaki açıklıkta ise ilkel bir açık ocak vardı. Karavanların üzerine gerilmiş brandalar vardı ve altlarında mobilyalar duruyordu. Özel dış mekân eşyaları değil normal ev eşyalarıydı bunlar masalar, sandalyeler ve döşemeleri yırtık pırtık eski koltuklar. Artı eski lastikler, iki ufak kamyonet, ne olduğu belli olmayan bir hurda ve yan yatmış merdaneli bir çamaşır makinesi. Mel ağaçlara doğru baktı ve kafasını toplamak için gözlerini kırpıştırdı. İleride yarıya kadar toprağa gömülmüş, üzerine kamuflaj brandası gerilmiş bir yarı römork vardı. Hemen yanında da gazla çalıştığı belli olan bir jeneratör. Aman Tanrım, dedi Mel. Eğer istiyorsan yardım edebilirsin, dedi doktor. Ama konuşmamaya çalış. Başını çevirerek Mel'e baktı. Gerçi senin için çok zor olacak ama. Doktor çantasını alarak kamyonetten indi. İnsanlar ortadaki açık alana doğru çıkmaya başlamışlardı. Ev saydıkları yerlerden değil, daha çok onların arkalarından çıkıyorlardı. Birkaç kişiydiler. Erkek. Yaşlarını tahmin etmek imkânsızdı. Hepsi de kirli ve yıpranmış iş tulumları içinde derbeder görünüşlü tiplerdi. Uzun dağınık saçları ve sakallarıyla gerçek dağ adamlarını andırıyorlardı. Herkes zayıf ve soluk benizliydi. Temiz hava ya da doğal koşulların sağladığı sağlık avantajlarından pek nasiplenmiş görünmüyorlardı. Bir de çok kötü bir koku vardı etrafta ki Mel'in aklına tuvalet konusu geldi. Ormanı kullanıyor olmahydılar.ve görünüşe göre, daha doğrusu kokuya göre, kamptan çok uzaklaşmayı tercih etmiyorlardı. İmkânları gerçekten çok sınırlı görünüyordu. Mel kendini küçük bir üçüncü dünya ülkesindeymiş gibi hissetmeye başlamıştı. Doktor barakalara doğru ilerlerken adamlara hafifçe başını sallıyor ve karşılık olarak aynı şekilde selamlanıyordu. Daha önce de buraya geldiği belliydi. Mel arkasından biraz yavaşça takip ediyordu. Doktor, önünde Clifford Paulis'in beklediği barakanın önünde durdu. Arkasını dönüp Mel'in orada olduğundan emin olduktan da sonra içen girdi. Mel, üzerindeki bakışları hissediyordu ama yanına yaklaşan kimse yoktu. Tam olarak korktuğu söylenemezdi ama kendini gergin ve huzursuz hissediyordu aceleyle doktorun arkasından girdi. İçeride üzerinde fener olan küçük bir masa vardı. Masanın yanındaki alçak taburelerde bir kadın ve adam oturuyordu. Mel bir an nefesini tuttu. İkisinin de yüzü şişmiş, morarmış ve kesikler içindeydi. Belki otuz yaşlarında olan adamın pis sarı saçları kısa ve dik dikti. Adam hareketsiz oturamıyor, hafifçe kıpırdanıp duruyordu. Muhtemelen aynı yaşlarda olan kadın da kolunu garip bir açıyla tutuyordu. Kırık olduğu belliydi. Doktor çantasını masanın üzerine koyarak açtı. Lateks eldivenlerini çıkararak taktı. Mel aynı rutini takip etti ama nabzı çok hızlı attığı için yavaş hareket ediyordu. Daha önce ev muayenelerine giden asistan hemşire olarak çalışmamıştı hiç ama bu şekilde çalışan hemşire tanıdıkları vardı. Los Angeles'ın fakir muhitlerinde de bu tarz izbelerle dolu alanlar bulunuyordu ve zaman zaman sağlıkçıların çağrıldığı olurdu. Ama şehirde bu tarz bir durum olduğunda polise de haber