yabani havuç ezmesiyle şapırdayarak evden fırtına gibi çıktığından beri (ki bunda Fred, George ve Ginny biraz güven talep etmişlerdi) sürekli ağlayıp duruyordu. Ağlama anne, dedi Ginny, Mrs. Weasley onun omzunda hıçkırıklara boğulurken hafifçe sırtına vuruyordu. Tamam... Evet, bizi merak etme, dedi Ron, annesinin yanağına kocaman ıslak bir öpücük koymasına izin verirken. ya da Percy'yi. O tam bir aptal, bu bir kayıp sayılmaz, değil mi. Mrs. Weasley'nin hıçkırıkları Harry'yi kollarının arasına alırken daha da arttı. Bana kendine dikkat edeceğine dair söz ver... Beladan uzak duracağına... Her zaman uzak duruyorum zaten, Mrs. Weasley, dedi Harry. Ben sakin bir yaşamı severim, beni bilirsiniz. Gözyaşları içinde kıkırdadı ve geri çekildi. İyi olun, öyleyse, hepiniz... Harry zümrüt yeşili aleve adım attı ve Hogwarts. diye bağırdı. Alevler onu yutup fırıl fırıl döndürmeden önce Weasley'lerin mutfağına ve Mrs. Weasley'nin yaşlı yüzüne ait son bir titreyen görüntü gördü diğer büyücü odalarına ait net olmayan görüntüler gözüne çarpıyordu, ancak o daha tam bir bakamadan görüntüden çıkıyorlardı sonra yavaşlamaya başladı ve sonunda tam da Profesör McGonagall'ın ofisinin şöminesinde durdu. Profesör McGonnalgall, Harry ızagaradan dışarı tırmanırken çalışmasından kafasını kaldırıp yalnızca baktı. İyi akşamlar, Potter. Halıya çok fazla kül dökmemeye çalış. Tamam, Profesör. Ron fırıl fırıl dönerek görüntüye girdiğinde Harry, gözlüğünü düzeltip saçlarını yatıştırıyordu. Ginny de geldiğinde üçü birlikte odadan çıkıp Gryffindor Kulesi'ne doğru gittiler. Koridorlardan geçerken Harry, pencereden dışarı baktı, güneş, Kovuk'un bahçesini örtenden daha kalın bir kar tabakasıyla kaplanmış arazilerin üzerinde neredeyse batmak üzereydi. Uzakta, Hagrid'in kulübesinin önünde Şahgaga'yı beslediğini görebiliyordu. İncik boncuk dedi Ron kendine güvenen bir sesle, her zamankinden de solgun görünen ve Ron'un yüksek sesi karşısında irkilen Şişman Hanım'a yaklaştıklarında. Hayır, dedi. ‘Hayır'la ne kastetmeye çalışıyorsun. Yeni bir parolamız var, dedi Şişman Hanım. ve lütfen bağırma. Ama burada değildik, nasıl oluyor da -. Harry. Ginny. Hermione oldukça pembe bir yüzle aceleyle onlara doğru geliyordu, cüppe, şapka ve eldiven giyinmişti. Ben de birkaç saat önce geldim, Aşağıda Hagrid ve Şah - yani Solukkanat'ı ziyaret ediyordum, dedi nefes nefese. Noel'iniz güzel geçti mi. Evet, dedi Ron hemen. oldukça olaylı, Rufus Scrim- Senin için bir şey getirdim Harry, dedi Hermione, ne Ron'a bakıp ne de onu duyduğuna dair bir işaret göstererek. Ah, bekleyin - parola. Perhiz. Aynen öyle, dedi Şişman Hanım güçsüz bir sesle ve portre deliği açığa çıkaracak şekilde öne savruldu. Onun neyi var. diye sordu Harry. Anlaşılan Noel boyunca biraz fazla yüz verildi, dedi Hermione ağzına kadar dolu Ortak Salon'a girerken gözlerini devirerek. O ve arkadaşı Violet, aşağıda Muska koridorundaki o sarhoş keşişlerin portesi içindeki bütün şarapları içmişler. Her neyse... Bir an ceplerinin altını üstüne getirdi, sonra üzerinde Dumbledore'un yazısı olan bir parşömen rulosu çıkardı. Harika, dedi Harry, ruloyu çözüp Dumbledore'la bir sonraki derslerinin ertesi gece olduğunu görerek. Ona anlatacak bir sürü şey var -ve siz. Hadi oturalım- Ancak tam o anda, yüksek sesle bir Galip-Galip. (Won-Won.) ciyaklaması oldu ve Lavender Brown yoktan var olup ortaya fırlayarak kendini Ron'un kollarına attı. Birçok seyirci kıs kıs gülerken Hermione çınlayan bir kahkaha attı ve Burada bir masa var... Geliyor musun Ginny. dedi. Hayır, teşekkürler, Dean'e onunla buluşacağımı söyledim, dedi Ginny, ancak Harry onun bunu pek de hevesli söylemediğini düşünmekten kendini alamadı. Ron ve Lavender'ı bir çeşit dikey güreşte kilitlenmiş vaziyette bırakarak Harry, Hermione'yi boş bir masaya geçirdi. Ee. Noel'in nasıldı. Ah, iyiydi, diye omuz silkti. Özel bir şey yok. Bu 'Galip-Galip (Won-Won)' da neyin nesi. Sana bir dakika içinde söyleyeceğim, dedi Harry. Bak, Hermione, sen yapamaz mısın -. Hayır, yapamam, dedi kesin bir şekilde. Hatta sorma bile. Düşünmüştüm ki, belki, bilirsin işte, Noel boyunca - Bir fıçı dolusu beş yüz yıllık şarabı içen Şişman Hanım'dı Harry, ben değil. Ee, bana söylemek istediğin bu çok önemli haber neydi. O an tartışılamayacak kadar acımasız görünüyordu, bu yüzden Harry, Ron'un konusunu bir yana bırakıp, Malfoy ile Snape'in konuştukları sırada duyduklarını anlattı. Bitirdiğinde, Hermione bir an düşünceli bir şekilde oturdu ve dedi ki, Ne düşünüyorsun -. Malfoy'a yardım etmeyi teklif ediyormuş gibi davranıp böylece Malfoy'u kandırıp onun ne yaptığını öğrenmeye çalıştığını mı. Şey, evet, dedi Hermione. Ron'un babası ve Lupin de böyle düşünüyor, dedi Harry, isteksiz bir şekilde. Ancak bu kesinlikle Malfoy'un bir şeyler planladığını kanıtlar, bunu inkâr edemezsin. Hayır, edemem, diye cevapladı yavaşça. Ve Voldemort'un talimatlarına göre hareket ediyor, tıpkı söylediğim gibi. Hımm... İkisinden biri tam olarak Voldemort'un ismini söyledi mi. Harry hatırlamaya çalışarak kaşlarını çattı. Emin değilim... Snape tam olarak ‘efendin' dedi, bu başka kim olabilir ki. Bilmiyorum, dedi Hermione, dudağını ısırarak. Belki de babası. Odanın diğer tarafına doğru gözlerini dikip baktı, belli ki düşüncelere dalmıştı, hatta Ron'u gıdıklamakta olan Lavender'ı bile fark etmemişti. Lupin nasıl. İyi değil, dedi Harry ve ona Lupin'in kurt adamlar arasında yaptığı görevden ve karşılaştığı zorluklardan bahsetti. Daha önce Fenrir Greyback diye birini duymuş muydun. Evet, duymuştum. dedi Hermione, ürkmüş gibiydi. Ve sen de duydun, Harry. Ne zaman, Sihir Tarihi'nde mi. Çok iyi biliyorsun ki asla dinlemezdim... Hayır, hayır, Sihir Tarihi değil -Malfoy, Borgin'i onunla tehdit etmişti. dedi Hermione. Knockturn Yolu'nda, hatırlamıyor musun. Borgin'e Greyback'in eski bir aile dostu olduğunu ve Borgin'in ilerleyişini kontrol edeceğini söylemişti. Harry ağzı açık bir şekilde ona baktı. Unutmuşum. Ama bu Malfoy'un bir Ölüm Yiyen olduğunu kanıtlar, yoksa nasıl olur da Greyback'le iletişimde olup ona ne yapacağını söyleyebilir. Bu oldukça şüpheli, diye soludu Hermione. Yoksa... Ah, hadi ama, dedi Harry, canı sıkılmış bir şekilde. Bunu da onun lehine çeviremezsin. Pekâlâ... Bunun boş bir tehdit olma olasılığı da var. Sen, inanılmazsın, sen, dedi Harry kafasını sallayarak. Kimin haklı olduğunu göreceğiz... Dediklerini yutacaksın, Hermione, tıpkı Bakanlık gibi. Ah, evet, bir de Rufus Scrimgeour'la tartıştım... Akşamın geri kalanı ikisinin de Sihir Bakanlığı'na sövüp saymasıyla dostane bir şekilde geçti, Hermione de Ron gibi geçen yıl Bakanlık'ın Harry'ye yaşattıklarından sonra şimdi yardım isteyerek büyük bir yüzsüzlük gösterdiğini düşünüyordu. Ertesi sabah, ikinci dönem, altıncı sınıflar için oldukça hoş bir sürprizle başladı Gece Ortak Salon panolarına kocaman bir tabela iğnelenmişti. Eğer buna katılmak istiyorsanız, lütfen alt tarafı imzalayın. Ücreti 12 Galleon. Harry ve Ron ilanın önünde itişip kakışan ve sırayla isimlerini üste yazmaya çalışan topluluğa katıldı. Ron tam kuş tüyünü çıkartıp Hermione'den sonra imzalıyordu ki Lavender sessizce Ron'a arkadan yaklaştı ve eliyle onun gözlerini kapatarak, Bil bakalım ben kimim, Galip-Galip (Won-Won). diye heyecanla bağırdı. Harry dönüp Hermione'nin azametle kalabalıktan dışarı yürüdüğünü gördü Ron ve Lavender'ın arkasında kalmak istemediğinden hemen onu yakaladı, ancak Harry'yi çok şaşırtacak bir şekilde tam portre deliğinin önüne geldiklerinde Ron da onları yakaladı, kulakları kıpkırmızıydı ve oldukça sıkkın bir ifadesi vardı. Tek kelime etmeden Hermione, Neville ile yürümek için hızlandı. Şey - Cisimlenme, dedi Ron, sesi Harry'nin az önce ne olduğundan bahsetmeyeceğini açıkça ortaya koyarmış gibiydi. Eğlenceli olacak, ha. Bilmiyorum, dedi Harry. Belki de kendin yaptığında daha iyi oluyordur, Dumbledore beni de birlikte götürdüğünde pek de eğlenmedim. Daha önceden yaptığını unutmuşum... Testimi ilk seferde geçsem iyi olurdu, dedi Ron, endişeli görünüyordu. Fred ve George yaptı, Charlie kaldı ama, değil mi. Evet, ama Charlie benden büyük -Ron sanki bir gorilmiş gibi kollarını vücudunun dışına tuttu- Fred ve George da hiç bu konuda şikâyetçiymiş gibi konuşmadılar... Yani yüzüne karşı... Teste tam olarak ne zaman gireceğiz. On yedi olur olmaz. Benim ki Mart'ta. Evet, ama burada, şatonun içinde Cisimlenemeyeceksin... Önemli değil, değil mi. Herkes eğer istersem Cisimlenebileceğimi bilecek. Cisimlenme düşüncesi karşısında heyecanlanan tek kişi Ron değildi. Bütün gün boyunca yapılacak olan dersler hakkında konuşmalar oldu, en çok da kaybolma ve istediğin anda ortaya çıkma konusuna önem veriliyordu. Ne kadar hoş olacak, sadece istediğimiz anda - Seamus ortadan kaybolmayı anlatmak için parmaklarını şıklattı. Kuzen Fergus bunu sırf beni kızdırmak için yapıyor, ben de yapana kadar bekle hele... Bir daha asla huzurlu bir anı olmayacak... Bu mutlu beklentiler içinde kaybolmuşken asasını biraz fazla hevesle sallayınca, o günkü Muska dersinin konusu olan saf su kaynağı oluşturacağına tavandan kurşun gibi sekip Profesör Flitwick'in yüzüne çarpan bir su hortumu fıskiyesi oluşturdu. Harry çoktan Cisimlendi, dedi Ron, Seamus'ın gururunu incitici bir şekilde, Profesör Flitwick asasının bir hareketiyle kendini kurulamış ve Seamus'a satır yazdırıyordu Ben bir büyücüyüm, sopasını sağa sola sallayan bir babun değil. Dum -şey- birisi onu götürdü. Çift-Bütün-Cisimlenme, biliyorsun. Vayy. diye fısıldadı Seamus o, Dean ve Neville cisimlenmenin nasıl bir şey olduğunu duymak için biraz daha öne eğildiler. Harry gün boyunca cisimlenme duygusunu tarif etmesini rica eden diğer altıncı sınıflar tarafından sıkıştırıldı. Onlara bunun oldukça rahatsız edici bir his olduğunu söylediğinde, hepsi rahatsız olmaktan çok korku ve merakla karışık bir saygı içindeydi ve akşam saat sekize on kala hala sorulara detaylı cevaplar veriyordu ki Dumbledore'un dersi için zamanında ayrılabilmek için sonunda kütüphaneye geri götürmesi gereken bir kitap olduğunu söylemişti. Dumbledore'un odasındaki lambalar yanıyordu, eski müdür ve müdirelerin portreleri çerçevelerinde nazikçe horluyorlardı ve Düşünseli bir kez daha masanın üzerinde hazır beklemekteydi. Dumbledore'un elleri de onun iki yanında duruyordu, sağ eli en az önceden olduğu kadar kararmış ve yanmış görünüyordu. Hala iyileşmemişti ve Harry belki de yüzüncü kez bu kadar özel bir yaralanmaya neyin sebep olduğunu merak etmiş, ancak sormamıştı Dumbledore eninde sonunda öğreneceğini söylemişti, ancak her seferinde tartışmak istediği başka bir konu olmuştu. Ancak henüz Harry, Snape ve Malfoy hakkında bir şey söyleyemeden Dumbeldore konuştu. Noel'de Sihir Bakanı ile karşılaştığını duydum. Evet, dedi Harry. Onu pek mutlu etmiyorum. Hayır, diye iç çekti Dumbledore. Ben de onu pek mutlu etmiyorum. Acımızın altına batmamalıyız Harry, ancak savaşmaya devam. Harry sırıttı. Sihir dünyasına Bakanlık'ın harika bir iş yaptığını söylememi istedi. dedi. Dumbledore gülümsedi. Biliyorsun, aslında bu Fudge'ın fikriydi. Ofisindeki son günlerinde, umutsuzca görevini sıkı sıkı tutmaya çalışıyordu, ona destek vereceğini umarak seninle bir buluşma araştırıyordu - Fudge'ın geçen yıl tüm yaptıklarından sonra mı. dedi Harry kızgınlıkla. Umbridge'den sonra. Cornelius'a bunun gerçekleşme şansının olmadığını söyledim, ama ofisten ayrıldığında bu fikirden vazgeçmemişti. Scrimgeour'un randevusunda görüştük ve benden seninle görüşme ayarlamamı istedi. Demek bu yüzden tartıştınız. dedi Harry birden. Gelecek Postası'nda yazıyordu. Gelecek Postası gerçeği arada sırada yazmakla yükümlü, dedi Dumbledore, kazayla yazdıkları zamanlar. Evet, tartışmamızın sebebi buydu. Öyle görünüyor ki Rufus, sonunda seni köşeye kıstırmanın bir yolunu bulmuş. Beni büsbütün 'Dumbledore'un adamı olmakla suçladı. Ne kadar kaba. Ona senin adamın olduğumu söyledim. Dumbledore konuşmak için ağzını açtı ve sonra tekrar kapattı. Harry'nin arkasında, Anka Kuşu Fawkes, alçak sesle, yumuşak ve ağlamaklı bir şekilde öttü. Harry kendisini aşırı şekilde utanmış hissederken, Dumbledore'un parlak mavi gözlerinin yaşardığını farketti ve telaşla kendi dizlerine bakmaya başladı. Ama Dumbledore konuştuğunda, sesi gayet sakindi. Çok etkilendim, Harry. Scrimgeour sizin Hogwarts'ta olmadığınız zaman nereye gittiğinizi öğrenmek istedi. dedi Harry, hala sabit bir şekilde dizlerine bakarak. Evet, bu konuda çok meraklı, dedi Dumbledore, şimdi sesi neşeliydi ve Harry ona tekrar bakmasının güvenli olduğunu düşündü. Beni takip ettirmeye bile çalıştı. Komik, hakikaten. Beni takip etmesi için Dawlish'i görevlendirdi. Nazik birşey değildi. Zaten bir defa Dawlish'i lanetlemeye zorlanmıştım çok büyük bir pişmanlıkla bir kez daha yaptım. Yani onlar hala nereye gittiğinizi bilmiyorlar mı. diye sordu Harry, bu ilgisini çeken konuda daha fazla bilgi edinme ümidiyle, ama Dumbledore yalnızca yarım ay gözlüklerinin üzerinden gülümsedi. Hayır, bilmiyorlar ve senin bilmen için de doğru vakit değil. Şimdi, devam edelim mi, eğer başka bir -. Aslında var, efendim, dedi Harry. Malfoy ve Snape hakkında. Profesör Snape, Harry. Evet, efendim. Profesör Slughorn'un partisi sırasında onların konuşmalarına kulak misafiri oldum... Aslında onları takip ettim... Dumbledore, Harry'nin hikâyesini ifadesiz bir yüzle dinledi. Harry bitirdiğinde, bir süre konuşmadı, sonra da dedi ki Bunu bana söylediğin için teşekkür ederim, Harry, fakat bunu aklından çıkarmanı tavsiye ederim. Bunun çok önemli olduğunu düşünmüyorum. Çok önemli olmadığı mı. dedi Harry inanmayarak. Profesör, bilmem anladınız mı -. Evet, Harry, olağanüstü beyin gücüyle donatılmış olarak, bana söylediğin her şeyi anladım, dedi Dumbledore, biraz sertçe. Hatta benim senden daha iyi anladığım ihtimalini bile değerlendirebilirsin. Tekrar söylüyorum, bana sır verecek kadar güvendiğin için çok memnunum, ama seni temin ederim ki bana sessizliğimi bozduracak bir şey söylemedin. Harry sessizliğin içinde kabaran bir kızgınlıkla Dumbledore'a bakarak oturdu. Neler oluyordu. Bu gerçekten de Dumbledore'un Snape'e Malfoy'un ne yaptığını bulması emrini verdiği anlamına mı geliyordu. Yoksa duyduğundan endişelenmişti de endişeli değilmiş gibi görünmeye mi çalışıyordu. Yani, efendim, dedi Harry, nazik, sakin olduğunu ümit ettiği bir sesle, siz hala kesinlikle güveniyorsunuz -. O soruyu cevaplamak için şimdiye kadar yeterince toleranslı davrandım, dedi Dumbledore, ama artık pek toleranslı gibi değildi. Cevabım değişmedi. Bence de, dedi kötü niyetli bir ses Phineas Nigellus açıkça uyuyormuş gibi yapan tek kişiydi. Dumbledore duymazlıktan geldi. Ve şimdi, Harry, devam etmemiz konusunda ısrar etmeliyim. Bu akşam seninle konuşmam gereken daha önemli şeyler var. Harry orada kendini isyankâr hissederek oturdu. Konunun değişmesini reddederse nasıl olurdu ki, Malfoy'la ilgili konuyu tartışmakta ısrar etseydi. Harry'nin zihnini okumuş gibi, Dumbledore başını salladı. Ah, Harry, ne sık olur bu, en iyi arkadaşların arasında bile. Her birimiz inanıyoruz ki onun söyleyeceği şey, diğerlerinin yapabileceği katkıdan çok daha önemlidir. Söylemek zorunda olduğunuz şeyin önemsiz olduğunu düşünmüyorum, efendim, dedi Harry sertçe. Evet, oldukça haklısın, çünkü önemsiz değil, dedi Dumbledore canlı bir sesle. Bu akşam sana göstermem gereken iki anı daha var, ikisi de çok büyük güçlükle elde edildi ve ikincisi, bence, topladıklarımın en önemlisi. Harry buna hiçbir şey söylemedi verdiği gizli bilgilere aldığı karşılıkla hala kendini kızgın hissediyordu, ama daha fazla tartışmaktan bir şey kazabileceğini de düşünmüyordu. Şimdi, dedi Dumbledore, çınlayan bir sesle, bu akşam, son dersimizde Hogwarts'ın eşiğinde harekete hazır halde bıraktığımız Tom Riddle'ın hikâyesine devam etmek için buluştuk. Büyücü olduğunu duyunca ne kadar heyecanlandığını, Diagon Yolu'na yapacağı gezmede ona eşlik etmemi reddetmesini ve benim onu okula gittiğinde hırsızlığa devam etmeme konusunda uyardığımı hatırlayacaksın. Evet, okulun başlamasıyla elden düşme cüppesinin içinde sessiz bir çocuk olan Tom Riddle, diğer birinci sınıflarla birlikte Seçme işlemi için sıraya girmişti. Seçmen Şapka neredeyse kafasına değdiği an Slytherin'e seçildi, diye devam etti Dumbledore, kararmış elini kafasının üzerinden Seçmen Şapka'nın eski ve hareketsiz bir şekilde oturduğu rafa doğru sallayarak. Riddle, Bina'nın kurucusunun yılanlarla konuşabildiğini ne kadar sürede öğrendi, bilmiyorum belki o ilk akşam. Bu bilgi onu sadece heyecanlandırdı ve önemli birisi olduğu düşüncesini kuvvetlendirdi. Eğer bir şekilde Slytherin Ortak Salonu'nda, Slytherin'leri yılan dili konuşarak korkutuyor veya etkiliyorduysa da bununla ilgili personele hiçbir ipucu ulaşmadı. Dışarıda hiç bir zaman kibir ve şiddet emaresi göstermedi. Sıra dışı bir şekilde yetenekli ve çok iyi görünüşlü bir yetim olarak, neredeyse geldiği andan itibaren doğal olarak personel tarafından dikkat çekti ve şefkat kazandı. Kibar, sessiz ve bilgiye aç görünüyordu. Neredeyse hepsi ondan olumlu yönde etkilenmişlerdi. Onlara söylemediniz mi, efendim, onunla yetimhanede tanıştığınızda nasıl biri olduğunu. diye sordu Harry. Hayır, söylemedim. Hiçbir vicdan azabı emaresi göstermese de, daha önceden nasıl davrandığı hakkında üzgün olması mümkündü ve yeni bir sayfa açmaya kararlıydı. Ona bu şansı vermeyi seçtim. Dumbledore durdu ve konuşmak için ağzını açan Harry'ye araştıran gözlerle baktı. Bu, yine, Dumbledore'un insanlara hak etmediklerine dair çok büyük kanıtlar olmasına rağmen güvenme eğilimiydi. Ama sonra Harry birşey hatırladı... Ama siz ona gerçekten güvenmiyordunuz, efendim, değil mi. Bana o söyledi... Günceden çıkan Riddle bana dedi ki, 'Dumbledore beni hiçbir zaman diğer öğretmenler kadar sevmiş görünmedi. Şöyle diyelim, ben onun güvenilir olduğunu söylemedim, dedi Dumbledore. Ben, daha önce de belirttiğim gibi, onu dikkatlice izlettirmeye karalıydım ve bunu yaptım. Başlangıçta sanki incelemelerimden büyük sonuçlar elde etmişim gibi yapamam. Bana karşı çok dikkatliydi eminim ki, onun gerçek kimliğini keşfetmem için bana biraz fazla şey söylemiş olmasından korkuyordu. Bana bir daha bu kadar açılmamak için dikkat ediyordu, ama heyecanla bana söylediklerini ve Mrs. Cole'un bana verdiği sırları geri alamazdı. Bununla birlikte, benim birçok meslektaşımı büyülediği gibi beni hiçbir zaman büyülemeye çalışma düşüncesini taşımadı. Okulda sivrildikçe, kendilerini yaptıkları işe adamış bir grup topladı onlara öyle diyordum, daha iyi bir terim istemek için, daha önce de belirtmiş olmama rağmen, Riddle şüphesiz hiçbirine sevgi beslememişti. Bu grubun kale içinde karanlık bir çekiciliği vardı. Çok çeşitli bir oluşum idiler koruma arayan zayıflardan, paylaşılabilecek şan arayan hırslılardan ve kendilerine daha fazla arılaştırılmış zulüm çeşitlerini gösterebilecek bir lider arayan canilerden oluşan bir karışımdı. Başka bir deyişle, onlar Ölüm Yiyenler'in habercileriydi ve gerçekten de onlardan bazıları Hogwarts'tan ayrılınca ilk Ölüm Yiyenler'den oldular. Riddle tarafından sertçe kontrol edilerek, hiçbir zaman açıktan açığa yanlış bir hareketleri tespit edilmese de Hogwarts'ta bulundukları yedi yıl, onlarla hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde bağlantı kurulamayan birkaç kötü tesadüfe sahipti, en ciddisi de, tabii ki bir kızın ölümüyle sonuçlanan Sırlar Odası'nın açılmasıydı. Bildiğin gibi, o cinayette Hagrid haksızca suçlanmıştı. Hogwarts'ta Riddle'la ilgili çok fazla anı bulamadım, dedi Dumbledore, soluk elini Düşünseli'nin üzerine koyarak. Onu bilip konuşmaya hazırlanan birkaç kişi de korkmuştu. Benim bildiklerim, o Hogwarts'tan ayrıldıktan sonra, çok özenli gayretlerden sonra, konuşmaya zorlanmış birkaç kişiyi takip ettikten sonra, eski kayıtları araştırarak ve Muggle ve büyücü tanıkları sorgulayarak oluştu. Konuşmaya ikna edebildiklerim bana Riddle'ın soyuna kafasını taktığını söyledi. Bu anlaşılabilir, tabii ki o bir yetimhanede büyümüştü ve doğal olarak nasıl olup da orada olduğunu öğrenmek istiyordu. Ödül Salonu'ndaki şiltlerde, sınıf başkanları listelerinde, hatta büyücülük tarihi kitaplarında babasının ismini arayıp bulamadığı görülüyordu. Sonunda babasının Hogwarts'a hiçbir zaman ayak basmadığını kabul etmek zorunda kaldı. İşte ben bundan sonra onun bu ismi sonsuza kadar bırakıp Lord Voldemort kimliğini aldığına ve daha önce hor gördüğü, insanoğlunun utanç verici bir zayıflığı olan ölüme boyun eğdiği için bir cadı olamayacağını düşündüğü annesinin ailesini araştırmaya başladığına inanıyorum. İşe tek bir kelime ile başlaması gerekiyordu, yetimhane yöneticilerinden annesinin babasının olduğunu öğrendiği isim, 'Marvolo'. Sonunda, çok zorlu araştırma sonrasında, büyücü aileleriyle ilgili eski kitaplar vasıtasıyla, Slytherin'in yaşayan soyunu keşfetti. On altıncı yaşının yazında, senede bir kez döndüğü yetimhaneden ayrıldı ve Gaunt akrabalarını bulmak için yola koyuldu. Ve şimdi, Harry, eğer ayağa kalkarsan... Dumbledore kalktı ve Harry onun yine içinde, girdap yapan, inci gibi anıyla dolu küçük kristal bir şişe tuttuğunu gördü. Bunu elde etmek için çok şanslıydım, dedi, parıldayan kütleyi Düşünseli'nin içine dökerken. Tecrübe ettikten sonra senin de anlayacağın gibi. Gidelim mi. Harry taş kabın üzerine, yüzü anının yüzeyine batıncaya kadar uysalca eğildi o bildik boşluğa düşme duygusunu hissetti ve sonra neredeyse tam karanlıkta, kirli bir taşın üstünde durdu. Bulunduğu yeri hatırlaması Dumbledore yanına gelinceye kadar birkaç saniyesini aldı. Gaunt'ların evi şimdi, Harry'nin şimdiye kadar gördüğü herhangi bir yerden tarif edilemez bir biçimde daha kirliydi. Tavan örümcek ağlarıyla doluydu, yer kir tabakasıyla kaplıydı küflü ve çürük bazı yiyecekler masanın ortasında bir çömlekler yığınıyla duruyordu. Tek ışık, saçı sakalı haddinden fazla uzadığı için Harry'nin ne gözlerini ne de ağzını görebildiği bir adamın ayağının dibinde duran sefil bir mumdan geliyordu. Adam ateşin yanındaki koltukta serilmiş yatıyordu, Harry bir an için adamın ölü olup olmadığını merak etti. Ama sonra kapı yüksek sesle çalındı ve adam sağ elinde bir asa ve sol elinde bir bıçak kaldırarak aniden uyandı. Kapı gıcırdayarak açıldı. Orada, eşikte, elinde eski moda bir lamba tutan, Harry'nin bakar bakmaz tanıdığı bir çocuk duruyordu uzun, soluk, koyu saçlı ve yakışıklı - genç Voldemort. Voldemort'un gözleri yavaşça mezbeleyi taradı ve sonra koltuktaki adamı buldu. Birkaç saniye birbirilerine baktılar, sonra adam sendeleyerek kalktı, ayağının etrafındaki bir sürü şişe yerde bir oraya bir buraya çınlayıp tangırdıyordu. SEN. diye böğürdü. SEN. Ve asasını ve bıçağı yukarı doğru tutarak sarhoşça Riddle'a doğru fırladı. Dur. Riddle yılan dilinde konuştu. Adam masaya doğru kaydı, küflü çömlekleri yere düşürüp kırarak. Riddle'a dik dik baktı. Birbirilerine bakarken uzun bir sessizlik oldu. Adam bozdu sessizliği. Onu konuşuyor musun. Evet, konuşuyorum, dedi Riddle. Odanın içine doğru ilerledi, kapının sallanıp kapanmasına müsaade ederek. Harry, Voldemort'un korkusuzluğunu kendini engelleyemeden gücenik bir şekilde takdir etti. Yüzü, yalnızca iğrenmiş ve belki, biraz da hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Marvolo nerede. diye sordu. Öldü, dedi diğeri. Yıllar önce öldü, değil mi. Riddle kaşlarını çattı. Sen kimsin, o zaman. Ben Morfin'im, değil mi. Marvolo'nun oğlu mu. Tabii ki öyleyim... Morfin Riddle'ı daha iyi görebilmek için saçlarını kirli yüzünden çekti ve Harry, onun sağ eline Marvolo'nun siyah taşlı yüzüğünü taktığını gördü. Senin o Muggle olduğunu düşündüm diye fısıldadı Morfin Çok benziyorsun. Riddle Hangi Muggle. dedi sertçe. Kardeşimin hoşlandığı, yolun sonundaki büyük evde yaşayan Muggle dedi Morfin ve aniden aralarındaki zemine tükürdü Aynı onun gibisin Riddle. Ama o daha yaşlı, di mi. O senden yaşlı, şimdi onu düşünüyordum... Morfin biraz afallamış ve çökmüş görünüyordu, hala masanın kenarına yaslanıyordu ve aptalca ekledi O geri gelir, anlıyor musun. Voldemort olasılıkları düşünürken gözünü Morfin'e dikmişti. Biraz yaklaşarak Riddle geri mi döndü. dedi Eee, onu terketti ve düzgün hizmet etti, bir hiç uğruna evlenmek. dedi Morfin, tekrar yere tükürürken. Bizi soydu, dikkat et, o kaçmadan önce. Rozet nerede, hı, Slytherin'in Rozeti nerede. Voldemort cevap vermedi. Morfin sinirleniyordu. Bıçağını savurarak bağırdı Bizi rezil etti, o aşağılık kaltak bunu yaptı ve siz buraya gelip bunlar hakkında sorular soruyorsunuz. Bitti... Her şey bitti... Uzaklara bakıyordu, hafifçe sendeledi ve Voldemort ona doğru ilerledi. Alışılmadık bir karanlık hissedildi. Voldemort'un lambasını ve Morfin'in mumunu söndürdü. Her şeyi bastırdı... Dumbledore'un parmakları Harry'nin kolunu sıkıca kavradı, şimdiki zamana geri süzülüyorlardı. Hepsi bu mu. dedi Harry Neden her şey karardı, ne oldu. Morfin bundan sonrasını hatırlayamadı. dedi Dumbledore, Harry'yi sandalyesine oturtarak. Diğer sabah uyandığında yerde tek başına yatıyordu ve Marvolo'nun yüzüğü gitmişti Aynı anda Little Hangleton kasabasında bir hizmetçi High Street'de koşarak büyük evin çizim odasında 3 kişinin yerde yattığını bağırıyordu Tom Riddle Senior, annesi ve babası. Yetkili Muggle'lar şaşırmıştı. Anladığım kadarıyla Riddle'ların nasıl öldüğünü bugüne kadar hala bilmiyorlar. Avada Kedavra laneti genelde hiç hasar bırakmaz... İstisnalarla daha önce karşılaşmıştım. diye ekledi Dumledore, Harry'nin yara izini başıyla göstererek. Diğer yandan Bakanlık bunu bir büyücünün yaptığını biliyordu. Ayrıca Riddle'ların evinin karşısındaki vadide hükümlü bir Muggle düşmanı yaşadığını da biliyorlardı, birine saldırmaktan dolayı hapse girmiş bir Muggle düşmanı. Bu yüzden Bakanlık Morfin'i çağırdı. Onu sorgulamalarına, Veritaserum veya Zihnefendar kullanmalarına gerek yoktu, cinayeti itiraf etti ve sadece katilin verebileceği detayları verdi. Kibirliydi. Mugle'ları öldürdüğünü, bu fırsatı yıllardır beklediğini söylüyordu. Bir keresinde Muggle'ları öldürdüğü kanıtlanan asasını eline aldı ve kavga çıkarmadan Azkaban'a gitmeyi kabul etti. Onu tek rahatsız eden, babasının yüzüğünün kaybolmasıydı Defalarca, onu esir alanlara Kaybettiğim için beni öldürecek dedi ve bu o zaman tekrar tekrar söylediği tek şeydi. Hayatının geri kalanını Marvalo'nun son yadigârının kayboluşunu inleyerek Azkaban'da geçirdi. Ve diğer tüm zavallılar gibi o da hapishanenin yanına gömüldü. Yani Voldemort Morfin'in asasını çaldı ve kullandı. dedi Harry doğrularak. Doğru dedi Dumbledore. Bunu bize gösterecek hiç anımız yok, ama bence ne olduğundan kesinlikle eminiz. Voldemort amcasını sersemletti, onun asasını aldı ve vadinin karşısında, 'yolun sonundaki büyük evin yolunu tuttu. Burada büyücü annesini bırakan Muggle'ı öldürdü ve iyi bir derece için onun Muggle büyükannesini ve dedesini de, böylece kalan son değersiz Riddle'ları da yok etmiş ve onu istemeyen babasından intikamını almış oldu. Sonra Gaunt ahırına geri döndü, amcasının anılarını değiştiren bir büyü yaptı, asayı bilinçsizce yatan sahibinin yanına koydu ve gitti. Ve Morfin bunu yapmadığını asla fark etmedi. Asla dedi Dumbledore. O, dediğim gibi, tam ve kendini beğenmiş bir şekilde itiraf etmişti. Ama gerçek anıları her zaman ondaydı. Evet, ama dil dökmesi için iyi bir Zihnefend yapıldı dedi Dumbledore Ve suçu itiraf etmişken, neden biri onun anılarına baksın ki. Her neyse, yaşamının son haftalarında ona güvenli bir ziyaret gerçekleştirebildim. Voldemort'un geçmişi hakkında öğrenebildiğim kadar çok şey öğrenmek için gayret ediyordum. Bu anıya güçlükle ulaşabildim. Gerçekleri görünce onu Azkaban'dan çıkarmak için çalıştım. Ama Bakanlık kararını vermeden Morfin öldü Ama Bakanlık tüm bunları Voldemort'un yaptığını nasıl anlayamadı. diye sordu Harry kızarak. O küçük yaşta değil miydi o zaman, küçük yaşta büyü yapanları anlarlardı. Haklısın, onlar anlayabilirlerdi, ama suçu işleyenleri anlayamazlardı Hatırlarsan Bakanlık tarafından Hover büyüsüyle suçlanmıştın. Aslında onu- Dobby. diye kükredi Harry, Yani yaşı küçük biri yetişkin bir büyücü veya cadının evinde büyü yaparsa Bakanlık anlamıyor. Muhtemelen büyüyü kimin yaptığını söyleyemeyecekler, dedi Dumbledore Harry'nin son derece kızgın yüzüne hafifçe gülümseyerek. Onlar evlatlarını kendi duvarları içindeyken itaate zorlayan cadı ve büyücü ebeveynlere güveniyorlar. Bu aptalca, dedi Harry tükürür gibi. Burada ne olduğuna bakın, Morfin'e ne olduğuna bakın. Katılıyorum, dedi Dumbledore. Morfin nasıl biri olursa olsun, bu şekilde, işlemediği cinayetler için suçlanarak ölmemeliydi. Ancak geç oluyor, ve ayrılmadan önce senin bu diğer hatırayı da görmeni istiyorum... Dumbledore iç ceplerinden birinden başka bir küçük kristal şişe çıkardı ve Harry, Dumbledore'un bu şişenin şimdiye dek topladıkları içinde en önemlisi olduğunu söylediğini hatırlayarak hemen sessizliğe büründü. Harry şişenin içindekinin Düşünseli'ne dökülmekte zorluk çıkaracak kadar hafifçe pıhtılaşmış olduğunu fark etti, bu hatıra bu kadar mı kötüydü. Bu çok uzun sürmez, dedi Dumbledore, şişeyi sonunda boşalttıktan sonra. Daha sonra istedğini söyeleyebilirsin döndüğümüzde. Bir kez daha Düşünseli'ne öyleyse... Ve Harry bir kez daha gümüşi yüzeyden düştü ve bu kez anında tanıdığı bir adamın hemen önüne indi, bu daha genç bir Horace Slughorn'du. Harry onun dazlak haline o kadar alışkındı ki, onun parlak, kalın, saman rengi saçları neredeyse huzur kaçırıcıydı tepesindeki Galleon büyüklüğündeki kel kısma rağmen, sanki kafasına samandan bir örtü takmış gibi görünüyordu. Bu günlerde olduğundan daha güçsüz olan bıyıkları kızıl-sarısıydı. Zengin nakış işlemeli yeleğinin altın düğmelerinin ciddi bir gerilimde görünmelerine rağmen, Harry'nin hatırladığı kadar tombul değildi. Küçük ayaklarını kadife bir pufun üzerinde dinleniyordu, kanatlı bir koltukta arkasına iyice yaslanmış oturuyordu, bir elinde küçük bir bardak şarap tutuyordu, diğeriyse kristalleştirilmiş ananasların olduğu bir kutunun içini karıştırıyordu. Dumbledore yanında belirirken Harry etrafına baktı ve Slughorn'un ofisinde olduklarını gördü. Yarım düzine kadar ergenlik yaşlarında erkek çocuğu Slughorn'un etrafında, onunkinden büyüklü küçüklü oturaklarda oturuyorlardı. Harry hemen Voldemort'u tanıdı. O en yakışıklı yüze sahipti ve bütün çocuklar içinde en rahat görüneniydi. Eli koltuğunun kenarında, kayıtsızca duruyordu ve Harry sarsılarak onun Marvolo'nun altın ve siyah renkteki yüzüğünü taktığını gördü çoktan babasını öldürmüştü. Efendim, Profesör Merrythought'un emekli olacağı doğru mu. diye sordu. Tom, Tom, bilsem de sana söyleyemezdim, dedi Slughorn, şeker kaplı azarlayan parmağını Riddle'a doğru sallayarak, ancak hafifçe göz kırpmasıyla bütün bu etkiyi yok etmişti. Aslında bütün bilgileri nereden aldığını bilmek istediğimi söylemeliyim, oğlum, sen personelin yarısından daha bilgilisin. Riddle gülümsedi, diğer oğlanlar kahkahalarla güldüler ve ona hayran bakışlar attılar. Bilmemeniz gereken şeyleri bilen esrarengiz yeteneğiniz ve umursayan insanlara karşı dikkatli dalkavukluğunuz - ananas için teşekkür ederim, bu arada, haklısınız, favorim - Birçok oğlan kıkırdarken çok garip bir şey oldu. Bir anda odanın içi kalın beyaz bir sisle kaplandı, bu nedenle Harry hemen yanında dikilen Dumbledore'dan başka bir şey göremez oldu. Sonra sisin içinden Slughorn'un normalden yüksek olan sesi çınladı, Yanlışa gideceksin, oğlum, sözlerimi bir kenara yaz. Sis geldiği gibi ansızın kayboldu, ancak ne kimse olanlara dair bir imada bulunuyor, ne de az önce garip bir şeyler olmuş gibi davranıyordu. Harry sersemlemiş bir şekilde etrafa baktı, tam o anda Slughorn'un masanının üzerinde duran bir altın saat on biri vurdu. Yüce tanrım, zaman bu kadar geçti mi. dedi Slughorn. Gitseniz iyi olur, çocuklar, yoksa hepimizin başı belaya girer. Lestrange, yarına kadar ödevini istiyorum, yoksa cezaya kalırsın. Senin için de aynısı geçerli Avery. Slughorn yerinden kalktı ve çocuklar odayı boşaltırken elindeki boş bardağı masasına taşıdı. Ancak Voldemort geride kaldı. Harry onun sona kalıp Slughorn'la odada yalnız kalmak için kasten sallandığını söyleyebilirdi. Sert görünüyorsun, Tom, dedi Slughorn, dönüp onun varlığını görerek. Geç saatlerde yatağının dışında görünmek istemezsin, hem de bir sınıf başkanısın... Efendim, size bir şey sormak istiyorum. Sor, öyleyse, oğlum, sor... Efendim, merak ettim de... Hortkuluklar hakkında ne biliyorsunuz. Ve yine aynı şey oldu Kalın sis odayı bir kez daha doldurdu, öyle ki Harry yanında sakin bir şekilde gülümseyen Dumbledore'dan başka ne Slughorn'u ne de Voldemort'u görebiliyordu. Sonra tıpkı daha önce olduğu gibi Slughorn'un sesi çınladı. Hortkuluklar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bilseydim de sana söylemezdim. Şimdi hemen buradan çık ve bir daha onlardan bahsettiğini de duymayayım. Pekâlâ, bu kadar, dedi Dumbledore, sakin bir şekilde Harry'nin yanından. Gitme zamanı. Ve Harry'nin ayakları yerden ayrıldı ve az sonra Dumbledore'un masasının önündeki kilimin üzerinde durdu. Hepsi bu kadar mı. diye sordu Harry boş bir şekilde. Dumbledore bunun en önemli hatıra olduğunu söylemişti, ancak bunun bu kadar önemli olmasına neyin sebep olduğunu görememişti. Kuşkusuz ki sis ve kimsenin onu fark etmediği gerçeği oldukça garipti, ancak Voldemort'un bir soru sorması ve cevabını alamaması dışında başka hiçbir şey olmamış gibiydi. Fark etmiş olabileceğin gibi, dedi Dumbledore tekrar masasının arkasına oturarak, bu anı üzerinde oynanmış. Oynanmış mı. diye tekrar etti Harry, o da oturmuştu. Kesinlikle, dedi Dumbledore. Profesör Slughorn kendi anılarına biraz müdahale etti. Ama neden bunu yaptı. Çünkü sanırım hatıralarından utanıyor, dedi Dumbledore. Kendini daha iyi biriymiş gibi göstermek için görmek istemediği bazı kısımları silerek anı üzerinde oynamaya çalıştı. Ancak fark etmiş olduğun gibi, bunu oldukça kaba bir şekilde yaptı ve daha da iyisi, gerçek hikâye hala bu değişimlerin altında. Ve bu nedenle, ilk defa sana ödev veriyorum, Harry. Görevin Profesör Slughorn'u gerçek hikayeyi ortaya çıkarması için ikna etmek, bu hikaye şüphesiz ki hepsinden daha önemli olan son parçamız olacak. Harry ona baktı. Ancak eminim ki Efendim, dedi, sesini elinden geldiğince saygılı tutmaya çalışarak, bana ihtiyacınız yok - Zihinbend kullanabilirsiniz... ya da Veritaserum... Profesör Slughorn her ikisini de bekleyebilecek son derece yetenekli bir büyücüdür, dedi Dumbledore. Zihinbend'de zavallı Morfin Gaunt'dan daha hünerlidir ve onu anının gülünç kopyasını vermeye zorladığımdan beri yanında Veritaserum için bir panzehir taşımıyorsa şaşırırım. Hayır, Profesör Slughurn'dan gerçekleri zorla çekip almak için bir girişimde bulunmak aptallık olur diye düşünüyorum ve iyiden ziyade daha çok zarar verebilir onun Hogwarts'ı terk etmesini istemem. Ancak onun birçoğumuzun olduğu gibi zayıf bir noktası var ve inanıyorum ki onun savunmasının içine girebilecek tek kişi sensin. Gerçek hatırayı ele geçirmemiz çok önemli Harry... Ne kadar önemli olduğunu yalnızca gerçekleri gördüğümüzde anlayabiliriz. Bu nedenle, sana iyi şanslar... Ve iyi geceler. Ani gönderilmesi üzerine biraz şaşıran Harry hemen ayağa kalktı. İyi geceler, Efendim. Çalışma odasının kapısını arkasından kapatırken Phineas Nigellus'un açık bir şekilde Oğlanın bu işi neden senden daha iyi yapabileceğini anlamıyorum, Dumbledore. dediğini duydu. Anlayacağını umuyorum, Phineas, diye yanıtladı onu Dumbledore ve Fawkes bir kez daha alçak sesli müzikal bir ses çıkardı. Ron, Harry'nin Slughorn ile fazla sorun yaşamayacağını düşündü. Seni seviyor, dedi kahvaltıda, ağzında çatal dolusu kızarmış yumurta vardı. Seni hiç reddetmeyecek, değil mi. Küçük İksir Prensi'ni reddetmez. Sadece bu öğle dersten sonra gidip ona sor. Fakat Hermione daha kasvetli bir açıdan bakıyordu. Eğer Dumbledore onu alamadıysa, gerçekte ne olduğunu saklamaya kararlı olmalı, dedi alçak sesle tenefüste boş, karlı avluda dikilirlerken. Hortkuluk... Hortkuluk... Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım. Duymadın mı. Harry hayal kırıklığına uğramıştı Hermione'nin Hortkuluklar'ın ne olduğuna dair bir ipucu verebileceğini umuyordu. Bunlar gerçekten ileri derecede Kara Büyü olmalı, ya da Voldemort neden bunlar hakkında bir şeyler bilmek istesin ki. Sanırım bilgiyi almak zor olacak Harry, Slughorn'a nasıl yaklaşacağın konusunda çok dikkatli olmalısın, bir strateji düşün... Ron, bu öğleden sonra, İksir dersinden sonra gitmem gerektiğini düşünüyor. Ah, peki, eğer Galip-Galip (Won-won) böyle düşünüyorsa, yapman iyi olur, dedi birden öfkelenerek. Galip-Galip (Won-won)'un kararları ne zaman hatalıydı ki. Hermione, sen... Hayır. dedi öfkeyle ve Harry'yi ayak bileklerine kadar gelen karda yalnız bırakarak hiddetle çekip gitti. Harry, Ron ve Hermione bir sırayı paylaşmak zorunda olduğu için İksir dersleri bu günlerde yeterince rahatsız ediciydi. Bugün, Hermione kazanını masanın öbür tarafına, Ernie'nin yakınına taşıdı ve Harry ve Ron'un ikisini birden görmezden geldi. Sen ne yaptın. diye Harry'ye homurdandı, Hermione'nin kibirli görüntüsüne bakarak. Ama Harry daha cevap veremeden, Slughorn sessizlik için, odanın ön tarafından bağırdı. Yerinize oturun, yerinize oturun, lütfen. Çabuk, şimdi, bu öğleden sonra yapılacak bir sürü işimiz var. Golpalott'un Üçüncü Kanunu... Kim bana söyleyebilir -. Ancak Miss Granger söyleyebilir, elbette. Hermione, en yüksek hızla ezberinden okudu Golpalott'un-Üçüncü-Kanunubir-karışım-zehri-için-olan-panzehirin-karışımı-oluşturan-her-bir-bileşeninpanzehirle-rinin-toplamından-daha-fazlasına-eşdeğer-olacağını-belirtir. Kesinlikle. Slughorn'un yüzü ışıldadı. Gryffindor'a on puan. Şimdi, eğer Golpalott'un Üçüncü Kanunu'nu doğru kabul edersek... Harry, Slughorn'un Golpalott hakkında söylediklerine inanmak zorundaydı, çünkü hiçbir şey anlamamıştı. Hermione dışında hiç kimse Slughorn'un bundan sonra ne söyleyeceğini takip ediyor gibi gözükmüyordu. ...ki bu da demektir ki, elbette, Scarpin Revelaspell'in iksir içerikleri konusunda tanımlamalarını kabul edersek, bizim temel hedefimiz kolay yöntem olanı, yani malzemelerin içinde yer alan malzemelere karşı olan panzehiri bulmak değil, eklenen öğeleri, ki neredeyse simyasal bir yöntemle, bunları ayrı elementleri dönüştürecek... Ron, Harry'nin yanında ağzı yarı açık, dalgın dalgın yeni Gelişmiş İksir Yapımı kitabının kopyasını karalayarak oturuyordu. Ron konuyu kaçırdığında ve neler olduğunu çözmeye çalıştığında ona yardım edecek Hermione'nin olmadığını unutmuş gözüküyordu. ...ve böylece, diye bitirdi Slughorn. Her birinizin gelip bu ufak şişelerden birini masamdan almanızı istiyorum. Ders bitmeden önce bu zehir için bir panzehir hazırlamanız gerekiyor. İyi şanslar ve koruyucu eldivenlerinizi unutmayın. Sınıfın geri kalanı kalkmaları gerektiğini fark edene kadar Hermione yolu yarılamıştı Harry, Ron ve Ernie masaya dönene kadar da şişesinin içindekileri kazanına dökmüş ve altında ateşi tutuşturmuştu. Prens'in sana bu konuda daha fazla yardım edememesi ne kadar yazık, Harry, dedi doğrulurken Hermione açıkça. Bu sefer ilkelerin gerektiğini anlamalısın Harry. Kısa yol ya da hile yok. Öfkeyle, Slughorn'un masasından aldığı cart pembe olan zehirin kapağını açtı, kazanının içine boşalttı ve altına ateş yaktı. Bundan sonra ne yapması gerektiği hakkında en ufak bir fikri bile yoktu. Oldukça aptal bir biçimde aval aval dikilip Harry ne yaparsa aynısını yapan Ron'a baktı. Prens'in bunun hakkında bir tavsiyesi olmadığına emin misin, Harry. diye homurdandı Ron, Harry'ye. Harry güvendiği Gelişmiş İksir Yapımı kitabının kopyasını kendine doğru çekti ve panzehirler hakkında olan bölümü açtı. Golpalott'un Üçüncü Kanunu, Hermione'nin söylediğinin harfi harfine aynısıydı ama Prens, bunun hakkında açıklayıcı bir tek not bile yazmamıştı. Görünüşe bakılırsa o da Hermione gibi bunu anlamakta zorluk çekmemişti. Hiçbir şey yok, dedi Harry boş boş. Şimdi Hermione asasını kazanına doğru hararetli bir şekilde sallıyordu. Ne yazık ki, onun yaptığı büyüyü tekrarlayamıyorlardı, çünkü Hermione çok iyi olduğu sözsüz büyü sihirlerini sesli söylemeye gerek duymuyordu. Fakat, Ernie Macmillan, kazanına doğru Specialis revelio. diye homurdanıyordu, bu yüzden de Harry ve Ron onun yaptığını tekrarlamak için acele ediyorlardı. En iyi iksir yapıcısı olarak sınıfta yaptığı ünün gözünün önünde mahvolduğunu fark etmesi beş dakikasını aldı. Slughorn, genellikle yaptığı gibi zindanı ilk dolaşışında kazanına ümitlice baktı sevinçle bağıracağına öksürerek aceleyle etrafı kötü yumurta kokusu sarmış gibi kafasını çevirdi. Hermione'nin yüzünde daha fazla kendini beğenmiş bir ifade olamazdı, her İksir dersinde başarılı olamamaktan bıkmıştı. Şimdi de on değişik kristal içine gizemlice, zehrinin ayrılmış malzemelerini döküyordu. Daha fazla, bu her şeyden daha rahatsız edici görüntüden kurtulmak için Melez Prens'in kitabına eğildi ve gereksiz bir çabayla birkaç sayfa çevirdi. Ve tam karşısında kötü bir el yazısıyla yazılmış, panzehirler hakkında uzun bir liste vardı. Sadece boğazlarına bir Bezoar itin. Harry bir dakika boyunca bu kelimelere baktı. Çok uzun zaman önce, Bezoar'lar hakkında bir şey duymamış mıydı. Snape onlara bundan bahsetmemiş miydi. Bir keçinin karnından alınacak taş, birçok zehirlenmeye karşı etkilidir. Bu, Golpalott problemine cevap değildi ve Snape hâlâ onların öğretmeniyken bunu yapmaya cesaret edemezdi, ama bu bir dakika, bu zor bir andı. Stok dolabına doğru aceleyle gitti en arkalarda kötü bir el yazısıyla Bezoar kelimesi yazan küçük kağıt kutusunu bulana kadar tek boynuzlu atın boynuzlarını ve kurutulmuş otları kenara itti. Tam Slughorn İki dakikanız kaldı, millet. diye seslenirken kutuyu açtı. İçerisinde yarım düzine buruşmuş kahverengi nesne vardı, gerçek taştan daha çok, kurutulmuş böbreğe benziyordu. Harry bir tanesini gizlice aldı, kutuyu dolaba geri koyup kazanına aceleyle döndü. diye seslendi güler yüzlüce. Pekâlâ, neler yaptığınızı görelim. Blaise... bana gösterecek neyin var. Yavaşça, Slughorn çeşitli panzehirleri gözden geçirerek odanın etrafını dolaştı. Kimse görevini bitirememiş olsa da Hermione, Slughorn ona gelmeden şişesinin içine birkaç malzeme daha tıkıştırmaya çalışıyordu. Ron tamamen vazgeçmişti ve sadece kazanından gelen pis kokulu gazları solumaktan kaçınıyordu. İnce ve terli eliyle Bezoar'ı kavramış olan Harry, ayakta bekliyordu. Slughorn sonunda masalarına ulaştı. Ernie'nin iksirini kokladı ve yüzünü buruşturarak Ron'unkine geçti. Ron'un kazanının başında daha fazla kalmadı ve hemen uzaklaştı, hafifçe öğürdü. Ve sen, Harry, dedi. Bana gösterecek neyin var. Harry elini ileri uzattı, Bezoar avucunda duruyordu. Slughorn buna tam on saniye boyunca baktı. Harry kısa bir an ona bağırıp bağırmayacağını merak etti. Sonra kafasını geri çekti ve kahkahalar içinde bağırdı. Çok yeteneklisin, evlat. diye gürledi, Bezoar'ı alarak sınıfın görmesi için havaya kaldırdı. Ah, tıpkı annen gibisin... peki, seni suçlayamam... Bezoar tabii ki tüm bu iksirlerde panzehir olarak görev alır. Yüzü terli ve burnunda leke olan Hermione, kanı beynine sıçramış gibi görünüyordu. Onun, içinde bir parça kendi saçı da bulunan ve elli iki farklı malzeme içeren yarı bitmiş panzehiri hala, gözlerini Harry'den alamayan Slughorn'un arkasında yavaşça fokurduyordu. Ve Bezoar'ı kendi başına düşündün, öyle mi, Harry. diye sordu Hermione, dişlerini sıkarak. İşte bir tek bu ruh, gerçek bir iksir yapıcısının ihtiyacı olan şeydir, dedi Slughorn neşelice, daha Harry cevaplayamadan. Tıpkı annesi gibi, o da aynı sezgisel iksir- yapımı kavrayışına sahip, bu özelliği şüphesiz Lily'den geliyor... Evet, Harry, evet eğer bize uzatacak bir Bezoar'ın varsa, elbette bu işimizi görür... Bununla beraber bütün şeylerde işe yaramasalarda -ki bu çok nadirdirhala panzehirlerin nasıl oluşturulacağını bilmekte yarar var... Harry, süt dökmüş kedi gibi duran ve sınıfta Hermione'den daha kızgın görünen tek kişi olan Malfoy'u gördüğünde çok memnun oldu. Hiç kimse Harry'nin hiçbir çalışma yapmadan sınıfın üst sıralarına çıkmasından dolayı duyduğu öfkeyi ifade edemeden, zil çaldı. Toplanma zamanı. dedi Slughorn. Ve bu sıra dışı fikirden dolayı, Gryffindor'a ekstra bir on puan daha. Hâlâ kıkırdayarak, zindanın en önünde bulunan masasına doğru, paytak paytak yürüdü. Harry, çantasını toplamayı aşırı miktarda ağırdan alarak oyalandı. Ne Ron ne de Hermione ayrılırken ona şans diledi ikisi de epeyce kızgın görünüyordu. En sonunda Harry ve Slughorn odada baş başa kaldı. Hadi ama Harry, sonraki dersine geç kalacaksın, dedi Slughorn dostane bir tavırla, ejderha derisi çantasının tokasını çat diye kapattı. Efendim, dedi Harry, kendine Voldemort'un sinir edici durumunu hatırlatarak. Size bir şey sormak istiyorum. Sor bakalım, o zaman, evlat, hadi sor... Efendim, ben sizin ne bildiğinizi merak etmiştim de şey hakkında... şey, Hortkuluk. Slughorn donup kaldı. Yuvarlak yüzü çökmüş gibi göründü kendisine. Dudaklarını yaladı ve kısık bir sesle Ne dedin. Sizin Hortkuluk hakkında bir şey bilip bilmediğinizi sordum. Siz - Dumbledore seni peşime düşürdü diye fısıldadı Slughorn. Sesi tamamen değişmişti. Artık cana yakın değil korkmuş, dehşete düşmüştü. El yordamıyla göğüs cebini arayıp bir mendil çıkardı, terli alnını sildi. Dumbledore sana bu- bu anıyı göstermiş, dedi Slughorn. Şey, değil mi. Evet, dedi Harry hemen, yalan söylememenin en iyisi olduğunu düşünerek. Evet, elbette, dedi Slughorn sessizce, hâlâ beyaz yüzüne dokunarak. Elbette... peki, eğer bu hatırayı gördüysen, Harry, benim hiç- hiçbir şey bilmediğimi biliyorsundur- kelimeyi zorlukla tekrarladı- Hortkuluk hakkında. Ejderha derisi çantasını kavradı, mendilini cebine tıkıştırdı ve zindan kapısına doğru yürüdü. Efendim, dedi Harry umutsuzca, Ben düşündüm ki, anıyla ilgili daha fazla bir şeyler - Öyle mi. dedi Slughorn. O halde yanıldın, değil mi. Son kelimeyi bağırarak söyledi ve Harry daha başka bir şey söyleyemeden, zindan kapısını arkasından çarparak kapadı. Harry onlara felaket görüşmeyi anlattığında ne Ron ne de Hermione halden anlar bir tavır içinde değildi. Hermione yolda hâlâ hiçbir şey yapmadan sonuç alan Harry'ye köpürüyordu.. Ron ise, Harry'nin ona da bir Bezoar uzatmadığı için gücenmişti. İkimiz de yapsaydık, çok aptal görünürdü, dedi Harry sinirli bir şekilde. Bak, denedim ve ona Voldemort hakkında soru sorabilmek için onu yumuşattım, değil mi. Ah, artık kendine gelir misin. diye ekledi kızgınlıkla, Ron adı duyup irkilince. Başarısızlığının kızgınlığından, Ron ve Hermione'nin davranışlarından sonraki bir kaç gün Harry, Slughorn hakkında daha sonra ne yapacağı üzerine düşüncelere daldı. Sonunda, bir süreliğine beklemeye karar verdi, böylece Slughorn onun Hortkuluklar'ı tamamen unuttuğunu sanacaktı yani saldırıya geçmeden once bir süreliğine yatışması için pusuda bekleyecekti. Harry, Slughorn'a bir daha soru sormayınca İksir öğretmeni her zamanki sevecen tavrına döndü ve konuyu aklından tamamen uzaklaştırmış göründü. Harry onun akşam partilerinden birine bir davet bekledi, Quidditch çalışmalarını yeniden planlaması gerekse bile bu sefer kabul etmeye karar vermişti. Ama, ne yazık ki, hiçbir davet gelmedi. Harry, Hermione ve Ginny'ye de sordu içlerinden hiçbirisi davet almamıştı, bildikleri kadarıyla başka kimse de. Harry, Slughorn'un göründüğü kadar unutkan olup olmadığını merak etmeden duramıyordu, Harry'ye soru sorması için ekstra fırsat vermemeye de kararlıydı. Bu arada, Hogwarts kütüphanesi Hermione'yi bugüne kadar ilk kez hayal kırıklığına uğratmıştı. Hermione gerçekten çok şaşırmıştı, Harry'nin Bezoar numarasına olan kızgınlığını bile unutmuştu. Hortkuluklar'ın ne yaptığına dair basit bir açıklama bile bulamadım, dedi. Bir tane bile. Şimdiye kadar yasak bölümde en korkunç iksirlerin nasıl hazırlandığını gösteren korkunç kitaplara baktım - hiçbir şey yoktu. Yani demek istediğim, o zaman, neden yazıyorlar. dedi sabırsızlıkla, kitabı çarpıp kapayarak kitap bir hayalet gibi inleme sesi çıkardı. Ah, kapa çeneni, diyerek kitabı çantasına tıktı. Şubat geldiğinde okulun etrafındaki karlar yerini soğuğa ve kasvetli bir rutubete bırakarak erimeye başlamıştı. Eflatun-gri bulutlar kalenin hemen üstünde asılı duruyordu ve sürekli serin havada yağan yağmur çimenleri kaygan ve çamurlu yapmıştı. Bunun sonucunda altıncı sınıfların, arazi yerine Büyük Salon'da yer alacak ilk Cisimlenme dersi hiçbir ders ile çakışmaması için, Cumartesi sabahına ayarlanmıştı. Harry, Hermione ile salona vardıklarında (Ron, Lavender ile inmişti) masaları yok olmuş buldular. Yağmur yüksek camlara doğru şiddetlice vuruyordu ve Profesör Sprout, Snape, Flitwick ve McGonagall -bina başkanları-‘nın önünde toplandıklarında, büyülü tavan üstlerinde karanlık bir girdap gibi dönüyordu. Harry devamlı yok olup yeniden belirmekten midir nedir içinde de bir şeyler eksilmiş gibiydi ya da mekan bunun için tasarlanmıştı. Günaydın, dedi Bakanlık büyücüsü, bütün öğrenciler varıp, bina başkanları sessizliği sağladığında. Adım Wilkie Twycross ve bundan sonraki on iki haftalığına sizin Bakanlık-Cisimlenme öğretmeniniz olacağım. Umuyorum ki, sizi Cisimlenme sınavı için hazırlamak mümkün olur ve- Malfoy, sus ve dikkatini buraya ver. diye bağırdı Profesör McGonagall. Herkes etrafına bakındı. Malfoy'un yanakları solgun bir pembe rengine dönüştü fısıltıyla bir şeyler tartışıyor gibi gözüktüğü Crabbe'den uzaklaştığında kızgın görünüyordu. Harry hemen Snape'e baktı, o da kızgın görünüyordu ama Harry, onun Malfoy'un kabalığından değil de McGonagall'ın onun binasından birisini azarladığı için daha çok kızdığından son derece şüpheliydi. - yakın bir zamanda, çoğunuz teste girmek için hazır olur, diye devam etti Twycross, daha fazla yarıda kesilmeyeceğini düşünerek. Bildiğiniz gibi, Hogwarts'ta Cisimlenmek ya da Buharlaşmak genellikle imkânsızdır. Müdür, sadece Büyük Salon'un içinde, bir saatliğine bu büyüyü kaldırdı böylece sizin de deneme yapmanız mümkün olacak. Şunu vurgulayabilirim ki bu salonun duvarları dışına cisimlenemezsiniz ve bunu denemeniz akılsızlık olur. Şimdi her birinizden, önünüzde en az bir buçuk metre olacak şekilde yerleşmenizi istiyorum. Büyük bir karışıklık ve itiş kakış vardı insanlar ayrılırken, birbirlerine çarpıp diğerlerine boşlukları hakkında emirler veriyorlardı. Bina başkanları öğrencilerin arasında dolaşıyor, kavgaları durdurup onları düzgün bir pozisyona sokuyorlardı. Harry, nereye gidiyorsun. diye sordu Hermione. Fakat Harry cevap vermedi, kalabalığın içine doğru hızla ilerliyordu, birkaç Ravenclaw öğrencisini hizaya sokan Profesör Flitwick'i daha sonra da Hufflepuff öğrencilerini düzenleyen Profesör Sprout'u geçti, hepsi öne daha yakın durmak istiyordu, Ernie Macmillan'ın yanından sıvışarak kargaşadan yararlanarak Crabbe ile tartışmaya devam eden Malfoy'un arkasında, kalabalığın arkalarında bir yer bulmayı başardı, aralarında bir buçuk metre kadar yer vardı ve sinirli görünüyordu Daha ne kadar uzun süreceğini bilmiyorum, tamam mı. diye Crabbe'ye bağırdı, tam arkasında dikilen Harry'yi fark etmemişti. Crabbe ağzını açtı, ama Malfoy onun ne söyleyeceğini tahmin etmiş görünüyordu. Bak, ne yaptığım seni ilgilendirmez, Crabbe sen ve Goyle sadece söylenildiği gibi yapın ve gözetlemeye devam edin. Eğer arkadaşlarımın benim için gözetlemelerini istesem, neler yapabileceğimi onlara söylerim, dedi Harry, sadece Malfoy'un duyabileceği bir sesle. Malfoy derhal arkasına döndü, eli asasına doğru gidiyordu ki tam o anda dört bina başkanı Sessizlik. diye bağırdı ve etrafa bir sessizlik çöktü. Malfoy yavaşça yüzünü önüne çevirdi. Teşekkür ederim, dedi Twycross. Ve şimdi... Asasını salladı. Her öğrencinin önünde yerde, modası geçmiş tahta çemberler ortaya çıktı. Cisimlenirken hatırlanması gereken şeyler üç tanedir, dedi Twycross. durak, dirayet, düşünce. Birinci adım Zihninizi istenen yer üzerinde sabitleştirin, dedi Twycross. Bu durumda, çemberlerin içine. Lütfen, şimdi, bu hedefe konsantre olun. Herkes, diğer herkesin çemberlerine bakıp bakmadığını görmek için çevresine baktı, sonra aceleyle denileni yaptılar. Harry yerdeki tozlu çemberinin içine gözlerini dikip baktı ve zorlukla başka bir şey düşünmemeye çalıştı. Ancak Malfoy'un bu gerekli gözlemcilerle ne yaptığını düşünmeden konsantre olması imkânsızdı. İkinci adım, dedi Twycross, Hayalinizde canlandırdığınız yerde bulunmak için dirayet edin, yani kararlı olun. Oraya girmek için arzularınıza izin verin, vücudunuzun her hücresini aklınızdan çıkarın. Harry, gizlice etrafa göz gezdirdi. Sol tarafında, Ernie Macmillan, kendi çemberine, yüzü pembeleşecek kadar sert bakıyordu. Sanki Quaffle büyüklüğünde bir yumurta yumurtlamaya çalışıyormuş gibi kendini zorluyordu. Harry biraz güldü ve aceleyle kendi çemberine bakmaya döndü. Üçüncü adım.. dedi Twycross. ve sadece ben komut verince... Etrafınızda dönün. Boşlukta gidiyormuş gibi hissedin ve düşünerek hareket edin...Benim komutumla. Şimdi...Bir- Harry, tekrar etrafa göz attı. Birçok insan, kendilerinden bu kadar kısa sürede cisimlenmeleri istendiğinden, kesinlikle korkmuş görünüyordu. Harry, düşüncelerini tekrar kendi çemberine sabitlemeye çalıştı. Üç D kuralının ne olduğunu çoktan unutmuştu. -ÜÇ. Harry, etrafında döndü, dengesini kaybetti, nerdeyse düşüyordu. Ama bunu tek yapan o değildi. Bütün salon bir anda sendeleyen insanlarla dolmuştu. Neville sırt üstü yere düşmüştü. Diğer yandan, Ernie Macmillan, bir çeşit ayak parmaklarının üzerinde bir dönüş yapıp kendi çemberinin içine zıplamıştı ve Dean'ın kahkahalarla ona güldüğünü farkedinceye kadar bir anlık bir mutluluk yaşamıştı. Önemli değil, önemli değil, dedi soğukça, onlardan daha fazlasını yapmayı beklemiyormuş gibi görünen Twycross. Lütfen çemberlerinizi ayarlayın ve tekrar ilk pozisyonunuza geri dönün... İkinci denemeleri de ilkinden daha iyi değildi. Üçüncüsü de kötüydü. Dördüncü denemelerine kadar heyecenlı bir şey olmadı. Korkunç bir acı çığlığı duyuldu ve herkes dehşet içinde, Hufflepuff'dan Susan Bones'u, kendi çemberinde ama sol ayağı birbuçuk metre ötede, başladığı yerde, sallanan bir şekilde görmek için döndü. Bina sorumlusu onu birleştirdi bacağını tekrar birleştiren ve Susan'ın hıçkırıklarını kesen, ama korkutucu görünen, gürültülü bir patlama sesi ve mor bir duman oluştu. Septirme, ya da vücudun bazı parçalarının bölünmesi, dedi Wilkie Twycross heyecensız bir sesle, zihnin yeterince iyi odaklanamamasıyla oluşur. Hedefine sürekli bir şekilde konsantre olmalısın ve hareket etmelisin, tereddüt etmeden, ama düşünerek... böyle. Twycross ileri yürüdü, kolları tamamen açık bir şekilde kibarca etrafında döndü ve bir cüppe girdabının içinde gözden kayboldu, salonun en sonunda tekrar ortaya çıktı. üç D'yi hatırlayın, dedi, ve tekrar deneyin... bir - iki - üç- Ama bir saat sonra bile en heyecenlı olan şey hala Susan'ın serptirmesiydi. Twycross bezmiş görünmüyordu. Pelerinini boynuna kadar çekti ve haftaya görüşürüz ve unutmayın Durak, Dirayet, Düşünce. dedi sadece. Bununla bereber, asasını salladı, çemberleri ortadan kaldırdı ve salondan, kendisine eşlik eden Profesör McGonagall'la beraber ayrıldı. Nasıldı. diye sordu, Harry'ye doğru aceleyle gelen Ron. Sanırım son denememde birşeyler hissettim - ayağımda bir çeşit sızlama oldu. Sanırım ayakkabıların sana küçük geliyor, Galip-galip (Won-won) dedi arkalarından bir ses, Hermione sırıtarak sessizce yanlarından geçti. Ben hiçbir şey hissetmedim, dedi Harry, konuşmaları hiç bölünmemiş gibi devam ederek. Ama şu an bunu önemsemiyorum- Önemsemiyorumla neyi kastediyorsun, cisimlenmeyi öğrenmeyi istemiyor musun. dedi Ron inanamayarak. Gerçekten, o kadar çok merak etmiyorum. Uçmayı tercih ederim, dedi Harry, omzunun üstünden Malfoy'un nerede olduğuna baktı ve Giriş Salonu'na gelirken hızını artırdı. Bak, biraz acele eder misin, yapmak istediğim bir şey var... Ron, şaşırmış bir şekilde, Harry'yi Gryffindor Kulesi'ne kadar bir koşu takip etti. Dördüncü kattaki bir kapıyı kilitlyen ve kendi pantolonlarını ateşle yakmadıkları sürece kimsenin geçmesine izin vermeyen Peeves tarafından bir süre engellendiler, ama Harry ve Ron hemen geri dönüp, bildikleri başka bir kestirmeden gittiler. Beş dakika sonra, portrenin arkasındaki delikten geçiyorlardı. Bana ne yapacağımızı söyler misin. dedi Ron, hafifçe nefesi kesilerek. Yukarıda, dedi Harry, Ortak Salon'u geçti ve erkekler tarafına giden kapıya doğru götürdü. Yatakhane, Harry'nin beklediği gibi, boştu. Sandığını savurarak açtı ve Ron sabırsız bir şekilde beklerken, karıştırmaya başladı. Harry... Malfoy, Crabbe ve Goyle'u gözcü olarak kullanıyor. Az önce Crabbe'le tartışıyordu. Bilmek istiyorum acaba... işte. Kıvrılmış, tamamen boş bir parşömen parçasını çıkardı. Düzeltti ve asasıyla dokundu. Tüm ciddiyetimle yemin ederim ki hayırlı bir şey düşünmüyorum... Malfoy da düşünmüyor. Çapulcu Haritası, parşömenin üzerinde göründü. Üstünde, şatonun katlarında bulunan kişilerin detaylı bir planı görünüyordu ve her bir şato sakinini temsil eden küçük siyah noktalar hareket ediyordu. Malfoy'u bulmama yardım et. dedi Harry, aceleyle. Haritayı yatağının üstüne serdi ve o ve Ron eğilip aramaya başladılar. Orada. dedi Ron, yaklaşık bir dakika sonra. Slytherin Ortak Salonu'nda, bak... Parkinson, Zabini, Crabbe ve Goyle'la birlikte... Harry hayal kırıklığına uğradı, ama hemen toparlandı. Pekala, gözlerimi bundan sonra onun üzerinde tutacağım, dedi sert bir şekilde. Onu, Crabbe ve Goyle dışarıyı gözlerken, gizli gizli dolaşırken gördüğüm an, eski görünmezlik pelerinimi giyeceğim ve neler karıştırdığını- Neville, ağır bir yanık kokusuyla yatakhaneye gelip, temiz bir pantolon için sandığını karıştırmaya başlayınca, aniden durdu. Malfoy'u yakalamaya kararlı olmasına rağmen, Harry'nin şansı önündeki birkaç hafta boyunca yaver gitmedi. Her fırsatta haritaya bakmasına rağmen ve bazen ders aralarında araştırmak için yaptığı gereksiz ziyaretlere rağmen, Malfoy'u, şüpheli hiçbir yerde göremedi. Kuşkusuz, Crabbe ve Goyle, şatonun etrafında normalden daha sık bir şekilde yalnız başına dolaşıyordu, bazen ıssız koridorlarda hareketsiz kalıyorlardı, ama bu zamanlarda Malfoy, onların yakınında bile olmuyordu ama bu zamanlarda Malfoy'un yerini haritada bulmak da imkansızdı. En ilginç olanı da buydu. Harry, Malfoy'un okul arazisinden tamamen ayrılmış olabileceğini düşünüyordu ama şatoda uygulanan çok yüksek güvenlik önlemleri varken bunu nasıl yapabildiğini anlayamıyordu. Sadece, haritadaki yüzlerce küçük nokta arasında Malfoy'u göremediğini düşünüyordu. Crabbe, Goyle ve Malfoy normalde birbirinden ayrılmazken, şimdi üçünün de farklı yerlere gittiği gerçeğine bakılırsa, bu tür şeyler insanlar büyüdükçe olabiliyordu - Harry'nin üzülerek farkettiği gibi, Ron ve Hermione bunun canlı kanıtıydı. Şubat ayından Mart'a geçerken, havanın olabildiğince ıslak bir şekilde rüzgarlı hale gelmesi dışında bir değişiklik olmadı. Genel kızgınlık, bütün ortak salonların panolarına asılan, gelecek seferki Hogsmeade gezisinin iptal edildiğini belirten yazıdandı. Ron çok sinirlendi. Benim doğum günümdeydi, dedi, ne zamandır bunu bekliyordum. Yine de büyük bir sürpriz değil, değil mi. dedi Harry. Geçen sefer Katie'ye olanlardan sonra. Hala St. Mungo'dan dönmedi. Üstelik, Gelecek Postası, Hogwarts'daki öğrencilerin akrabalarının da içinde bulunduğu yeni ortadan kaybolmalar olduğunu söyledi. Ama şimdi beklemem gereken şey aptal Cisimlenme. dedi Ron aksice. Büyük doğum günü eğlencesi... Üç ders sonra bile, birkaç kişi kendini serptirmeyi başarsa bile, Cisimlenme hala her zamanki kadar zordu. Wilkie Twycross ve onun üç D kuralına karşı asabiyet artmıştı ve büyük miktarda hasta düşünceler oluşmuştu. Kendisine takılan lakaplardan en kibar olanları, Köpek Nefesli ve Gübre Kafa ydı. İyi ki doğdun, Ron dedi Harry, Mart ayının birinde, Dean ve Seamus gürültülü bir şekilde odadan çıkarken uyanınca. Hediyeni al. Paketi Ron'un yatağının üzerine fırlattı ve Harry'nin, geceleyin, ev cinleri tarafından konulduğunu düşündüğü, küçük bir yığın hediye paketine katıldı. Sağol, dedi Ron uykulu bir şekilde ve Ron kağıdı yırtıp açarken, Harry yataktan çıktı ve her kullanışından sonra sakladığı Çapulcu Haritası'nı bulmak için sandığını karıştırdı. Hala şişesini sakladığı şans iksiri, Felix Felicis'in içindeki katlanmış çorapların altında sakladığı Çapulcu Haritası'nı bulabilmek için sandığın içindekkilerin yarısını boşalttı. İşte burada, diye mırıldandı, haritayla beraber yatağa geri döndü ve sessizce dokunarak mırıldandı Tüm ciddiyetimle yemin ederim ki, hayırlı bir şey düşünmüyorum. Öyle ki o sırada yatağının ucundan geçen Neville duymadı. Çok güzel, Harry. dedi şevkle, Harry'nin ona aldığı bir çift Quidditch tutucu eldivenini sallayarak. Bir şey değil. dedi Harry, dalgınca, Malfoy'u bulabilmek için Slytherin yatakhanesine yakından bakarak. Hey... Malfoy'un yatağında olduğunu sanmıyorum... Ron cevap vermedi. Paketlerini açmakla oldukça meşguldü ve her seferinde bir memnuniyet nidası çıkarıyordu. Bu seneki ganimet oldukça iyi. diye haber verdi, elinde, kenarlarında garip semboller olan, kolları yerinde minik, hareket eden, yıldızlar olan ağır altın bir saati tutuyordu. Bak, annem ve babam bana ne almış. Vay canına, sanırım bu gelecek seneki yaş günümü de kapsıyor... Harika, diye mırıldandı Harry haritayı daha yakından gözetlemeden önce kısa bir süre saate bakarak. Malfoy neredeydi. Büyük Salon'daki Slytherin masasında kahvaltı yaparken görünmüyordu... kendi odasında oturan Snape'in de yanında değildi. Herhangi bir banyoda ya da hastane kanadında da yoktu... İster misin. dedi Ron, elinde büyük bir kutu çikolatalı kurabiye tutarak. Hayır, teşekkürler dedi Harry, bakarak. Malfoy yine gitmiş. Yapamaz, dedi Ron, ağzına bir tane daha kurabiye tıkıştırıp, giyinmek için yataktan çıkarak. Hadi. Acele etmezsen boş bir mideyle cisimlenmek zorunda kalırsın...daha kolay hale getirebilir sanırım... Ron dikkatli bir şekilde çikolatalı kurabiye kutusuna baktı, sonra omzunu silkti ve kendine üçüncü bir kurabiye aldı. Harry, asasıyla haritaya dokundu ve Muziplik bitti. diye mırıldandı, bitmemesine rağmen ve giyinip düşünmeye başladı. Malfoy'un, periyodik bir şekilde kaybolmasının bir açıklaması olmalıydı ama bunun ne olabileceğini düşünemiyordu. Öğrenmenin en iyi yolu, onun peşine takılmaktı, ama görünmezlik pelerini olmasına rağmen mantıksız bir fikirdi. Desleri, Quidditch antrenmanları, ödevleri ve Cisimlenme dersi vardı. Malfoy'u bütün gün boyunca, yokluğu farkedilmeden izleyemezdi. Hazır mısın. diye sordu Ron'a. Ron'un kıpırdamadığını farkettiğinde, yatakhanenin ortasına kadar gelmişti. Karyola direğine yaslanmış, yüzünde garip, odaksız bir bakışla, yağmurun ıslattığı camdan dışarı bakıyordu. Ron. Kahvaltı. Aç değilim. Harry ona baktı. Galiba, sen az önce.... Şey, pekala, seninle aşağıya geleceğim, diye iç çekti Ron, ama bir şey yemek istemiyorum. Harry, şüpheli bir şekilde, ona dikkatle baktı. Bir kutu Çikolatalı Kazanlar'dan yedin, değil mi. Hayır, o değil, diye kestirip attı Ron. Sen... Sen anlamıyorsun. Kapıyı açmak için döndüğünde, Yeter bu kadar, dedi Harry, karışmıştı kafası. Harry. dedi Ron birden. Ne. Harry, dayanamıyorum. Neye dayanamıyorsun. diye sordu Harry, şimdi tam anlamıyla korkmaya başlamıştı. Ron hasta olacakmış gibi solgun gözüküyordu. Onu düşünmeden edemiyorum. dedi Ron, boğuk bir sesle. Harry hayretle baktı ona. Bunu beklememişti ve bunu duymak istediğinden emin değildi. Arkadaş olabilirlerdi, ama eğer Ron Lavender'ı Lav-Lav diye çağırmaya başlarsa, onu ayaklarının altına alabilirdi. Bu neden seni kahvaltı etmekten alıkoysun ki. diye sordu Harry, ortak hisleriyle ilgili bir gönderme yapmaya çalıştı. Benim varlığımı bildiğini sanmıyorum dedi Ron umutsuz bir halde. Kesinlikle senin varlığının farkında, dedi Harry, şaşkınlıkla. Seninle hala çıkıyor, değil mi. Ron gözlerini kırpıştırdı. Kimden bahsediyorsun sen. Sen kimden bahsediyorsun. dedi Harry, konuşmayı bitirmek için içinde gittikçe artan bir duyguyla. Romilda Vane, dedi yavaşça, ve bunu söylerken yüzüne sanki güneş ışığı vurmuşçasına aydınlandı. Bir dakika boyunca öylece birbirlerine baktılar, sonunda Harry, Bu bir şaka değil mi. Şaka yapıyorsun. Sanırım... Harry, ben ona aşığım, dedi Ron boğulur gibi bir sesle. Tamam, dedi Harry ve Ron'a yaklaşarak boş, solgun yüzüne baktı, Tamam... bunu bütün ciddiyetinle yeniden söyle. Onu seviyorum, dedi Ron nefessiz bir halde. Saçlarını gördün mü., simsiyah ve ipek gibi, parıl parıl... ya gözleri. Onun büyük kara gözleri. Ve onun- Bu çok saçma ve her şey, dedi Harry sabırsızca, Fakat şaka bitti, tamam mı. Yeter artık. Çıkmak için yeltendi, tam ayağa kalkmıştı ki sağ kulağının üstüne bir darbe indi. Sendeleyerek etrafa bakındı, Ron yumruğunu geri çekmişti, yüzü öfkeyle kasılıydı ve tekrar vurmak üzereydi. Harry içgüdüsel olarak cebinden asasını çıkardı ve büyü bilinçsiz bir şekilde ağzından fırladı Levicorpus. Ron bağırdı ve bir kez daha ayaklarından havaya asıldı, umutsuzca aşağı yukarı sallandı, cüppesi aşağı sarkıyordu. Bu ne içindi. diye böğürdü Harry. Ona hakaret ettin Harry. Bir şaka olduğunu söyledin. diye bağırdı Ron, bütün kan yüzüne hücum ederken mosmor olmuştu. Bu çılgınlık. dedi Harry. İşin içinde neler- Ve sonradan Ron'un yatağının üzerindeki açık kutuyu gördü, ve gerçek ona bir ifrit kadar sert bir şekilde çarptı. Bu çikolatalı kurabiyeleri nereden aldın. Onlar doğum günü hediyelerimdi. diye haykırdı Ron, havada hafiften dönerek kurtulmaya çalışıyordu. Sana da teklif ettim, değil mi. Onları yerden mi aldın. Yatağımdan düşmüşlerdi, tamam mı. Bırak gideyim. Yatağından düşmediler, ahmak, anlamıyor musun. Onlar benimdi, haritaya bakarken sandıktan çıkardım. Onlar Romilda'nın Noel'den önce verdiği çikolatalı kurabiyeler ve hepsinin içine aşk iksiri katılmış. Ama Ron sadece bir kelimeyi anlamış gibi gözüküyordu. Romilda. diye tekrar etti. Romilda mı dedin. Harry, onu biliyor musun. Bana tarif edebilir misin. Harry sallanan Ron'a gözünü dikti, şimdi yüzü muazzam bir şekilde umutluydu ve gülmemek için kendini zor tuttu. Bir tarafı -çınlayan sağ kulağına yakın bir tarafı- onu aşağı indirip iksirin etkisi geçene kadar deli gibi çırpınmasını izlemek istiyordu... ama diğer taraftan arkadaşlardı, saldırdığında Ron kendinde değildi, ve eğer Ron, Romilda'ya ölümsüz aşkını ilan ederse, başka bir yumruğu daha hak edeceğini düşündü. Evet, sana tarif edeceğim, dedi Harry, hızlıca düşünerek. Seni aşağı indiriyorum, tamam mı. Ron'u pat diye aşağı indirdi, ancak Ron sırıtarak ayaklarının üzerine kalktı. Slughorn'un ofisinde olacak, dedi Harry, kendinden emin bir şekilde, kapıya doğru yöneldi. Neden orada olacak. diye sordu Ron tedirgince, yetişmeye çalışarak. Ah sanırım fazladan İksir dersi alıyor onunla, dedi Harry, açıkça uydurarak. Belki onlara katılıp ben de alabilir miyim diye sorarım. dedi Ron can atarak. İyi fikir, dedi Harry. Lavender, Harry'nin öngörmediği bir karmaşıklık ile portre deliğinin ardında bekliyordu. Geç kaldın, Galip-Galip (Won-Won). diye surat astı. Sana bir doğum günü hediye- Beni yalnız bırak, dedi Ron sabırsızca, Harry beni Romilda Vane ile tanıştıracak. Ve başka bir şey demeden, portre deliğinden çıktı. Harry Lavender'a üzgün bir surat ifadesi takınmaya çalıştı, ama sadece komik bir tip aldı suratı, çünkü şişman kadın arkalarından kapanırken olduğundan daha çok gücenmiş göründü. Harry, Slughorn'un kahvaltıda olabileceğine dair endişeliydi, ancak kapıya ilk vuruşta odasından seslendi, yeşil kadife bir sabahlık giymiş ve başında bir şapkası ile oldukça mahmur duruyordu. Harry, diye mırıldandı. Bu saatte gelmen için çok erken... Cumartesi günleri genelde geç vakitlere kadar uyurum... Ron ayaklarının ucunda kalkarak Slughorn'un arkasından odayı görmeye çalışırken Profesör, rahatsız ettiğim için gerçekten üzgünüm dedi Harry, mümkün olduğunca kibar bir şekilde. Ama arkadaşım Ron, yanlışlıkla bir aşk iksiri içti. Ona bir panzehir yapabilirsiniz, değil mi. Onu Madam Promfrey'ye götürürdüm, ama Weasley Şakacı Dükkanı'ndan bir şey kullanmamız yasak, biliyorsunuz... zor sorular... Senin gibi bir iksir ustası ona bir çare bulabilir diye düşünüyordum Harry, değil mi. diye sordu Slughorn. Eee, dedi Harry, dikkati onu kaburgalarından dirseği ile iten Ron'a kaymıştı, odaya girmeye zorluyordu onu. Aslında, daha önce bir aşk iksiri için bir panzehir hazırlamamıştım efendim, ve ben onu hazırlayana kadar Ron ciddi bir şey yapabilirdi- Çok şükür ki Ron, bu anı mızmızlanarak geçirdi, Göremiyorum onu Harry. Bu adam onu saklıyor mu. İksirin taze mi. diye sordu Slughorn, şimdi Ron'a profesyonel bir ilgiyle bakıyordu. Bilirsin, ne kadar uzun beklerlerse, o kadar daha güçlü oluyorlar. Bu her şeyi açıklıyor dedi kesik kesik soluyarak, şimdi Ron'un Slughorn'u devirmemesi için uğraşıyordı. Bugün onun doğum günü, Profesör diye ekledi nazikçe. Ah, tamam, içeri girin o zaman, içeri girin dedi Slughorn, acıyarak. Gerekli şeyler çantamda var, zor bir panzehir değildir... Ron, Slughorn'un aşırı sıcak, dağınık, üst üste yığılmış şeylerin olduğu püsküllü taburenin de bulunduğu odaya dalarken son anda Harry'nin boynundan yakalayarak dengesini sağladı, Bunu görmedi değil mi. Henüz burada değil, dedi Harry, bir taraftan Slughorn'un iksir setini açıp, bir tutam ondan bundan küçük bir şişeye dolduruşunu izliyordu. İyi o zaman, dedi Ron hararetli bir şekilde. Nasıl görünüyorum. Çok yakışıklı dedi Slughorn usulca, Ron'a bir bardak şeffaf bir bardak uzatarak. Şimdi iç bunu, sinirlerin için bir karışım, o geldiğinde yatıştırır seni, bilirsin... Harika, dedi Ron can atarak panzehiri gürültülü bir şekilde içiverdi. Harry ve Slughorn onu izledi. Bir dakikalığına Ron onlara güldü, ama sonra çok yavaştan gülüşü azaldı, ve kayboldu, yerini korku dolu bakışlar aldı Normale döndü mü yani. dedi Harry sırıtarak. Slughorn kıkırdadı. Çok teşekkür ederim, Profesör. Lafı bile olmaz, evladım, lafı bile olmaz dedi Slughorn, Ron en yakın koltuğa çökerken, harap düşmüştü. Bunu alsın, ihtiyacı olduğu şey, diye devam etti Slughorn, şimdi bardaklar ve içeceklerle dolu masaya gitmişti. Kaymak biram var, şarabım var ve bu meşe-özlü bal içkisinden son şişem var...hmm...Dumbledore'a Noel hediyesi için niyetliydim...ah evet... -omuz silkti- hiç sahip olmadığı bu şeyi kaçıramaz. Neden bunu açıp Mr. Weasley'nin doğum gününü kutlamıyoruz. Umutsuz bir aşkın sancısını kovalayan bir ruh gibisi yoktur... Tekrardan kıkırdadı ve Harry de ona katıldı. Bu onun doğru anıyı almaya çalıştığı berbat girişiminden beri Slughorn ile yalnız kaldığı ilk andı. Muhtemelen eğer Slughorn'u hoşnut tutarsa... belki de yeterince meşe özlü bal içkilerinden alırlarsa... İşte burada, dedi Slughorn, kendininkinden önce Harry ve Ron'a bir bardak içki uzattı, pekala, mutlu yıllar, Ralph- - Ron- diye fısıldadı Harry. Ama Ron kendisi için içildiğini duymuşa benzemiyordu, çoktan içkiyi ağzına götürüp içmişti. Bir saniye sonra, hemen Harry, Slughorn'un fark etmediği korkunç bir şeyin olduğunu anladı. -ve biraz daha- Ron. Ron bardağını bırakmıştı, sandalyesinde yarı sallanıyordu, sonra yığıldı, elleri ve ayakları kontrolsüz biçimde titriyordu, ağzından köpükler çıkıyordu ve gözleri yerlerinden fırlamıştı. Profesör. diye haykırdı Harry, Bir şeyler yapın. Fakat Slughorn şoktan felç geçirmiş gibiydi. Ron seğirdi, boğuluyordu, derisi maviye dönüyordu. Ne- fakat- diye geveledi Slughorn. Harry alçak masanın üzerinden uzanarak Slughorn'un açık iksir kitinden keseler ve kavanozlar çıkarırken Ron, gargara yapar gibi bir şekilde nefes alıyordu. Sonunda onun İksir dersinde Slughorn'a verdiği Bezoar'ları buldu. Hemen Ron'un yanına döndü, kavanozun kapağını açarak Bezoar'ları ağzına tıktı. Ron titredi, sonra tangırdayarak nefesini verdi ve vücudu gevşeyerek durdu. dedi Fred. Akşam saatlerinde Hastane Kanadı sessizdi, perdeler çekilmiş, lambalar yanıyordu. Sadece Ron yatakta yatmaktaydı. Harry, Hermione ve Ginny, Ron'un etrafında oturuyorlardı. Tüm günlerini çift kapının dışında bekleyerek geçirmiş, birileri içeri girip çıktığında, içeriyi görmeye çalışmışlardı. Madam Pomfrey onların ancak saat sekizden sonra girmelerine izin verdi. Fred ve George on geçe vardılar. Hediyemizi böyle vereceğimizi hiç hayal etmemiştik. dedi George vahşice, Ron'un yatağının yanındaki masaya büyükçe paketlenmiş bir hediye bıraktı ve Ginny'nin yanında durdu. Evet, manzarayı gözümüzde canlandırdığımızda, Ron'un ayık olduğunu düşünmüştük, dedi Fred Hosgmade'de ona sürpriz yapmak için bekliyorduk - dedi George. Hogsmeade'de miydiniz. diye sordu Ginny, dik dik bakarak. Zonko'dan satın alımları düşünüyorduk, dedi Fred, üzüntülü bir şekilde. Bir Hogsmeade şubesi, biliyorsunuz, ama eğer siz çoğu hafta sonu bizim mallarımızdan almak için gelemezseniz, şube bizim için bir sürü iyi şey yapacak... Fakat kafanıza takmayın bunu şimdi. Harry'nin yanına bir sandalye çekti ve Ron'un solgun yüzüne baktı. Tam olarak nasıl oldu, Harry. Harry birçok kez anlattığı hikâyeyi bir kere daha anlattı, Dumbledore'a, McGonnagall'a, Madam Pomfrey'ye, Hermione'ye ve Ginny'ye yüzlerce kez anlattığı gibi hissetti. ...ve sonra Bezoar'ın boğazına kadar inmesini sağladım ve soluk alış verişi biraz kolaylaştı, Slughorn hızla yardım bulmaya gitti, McGonnagall ve Madam Pomfey'yi buldu ve onlar Ron'u buraya getirdi, Ron'un tamamen iyileşebileceğini söylüyorlar. Madam Pomfrey'in dediğine göre, Ron'un bir hafta ya da daha fazla burada kalması gerekiyor... Tamamen iyi olana kadar... Gözlerim yaşardı, Bezoar'ı düşündüğün için şanlısın. dedi George alçak sesle. Odada bir tane olduğu için şanslıyım, dedi Harry, eğer küçük taşı bulamasaydı ne olacağını düşünürken sakin kalmaya çalışıyordu. Hermione neredeyse duyulmayan bir şekilde burnunu çekti. Hermione olağanüstü bir şekilde bütün gün sessiz durmuştu. Son sürat gelmiş, bembeyaz olmuş yüzüyle hastane kanadının önünde Harry'ye çıkışmış ve olanları öğrenmek için deliye dönmüştü. Harry'den nererdeyse hiç bilgi alamamış ve Ron'un nasıl zehirlendiği hakkında Ginny ile saplantılı bir şekilde tartışmış, fakat Ron'u görmelerine izin verililene kadar Harry ve Ginny'nin yanında sadece dişlerini sıkarak ve korkmuş bir şekilde durmuştu. Annem ve babam biliyor mu. diye sordu Fred Ginny'ye. Onlar Ron'u çoktan gördüler, bir saat önce vardılar – şu an Dumbledore'un ofisindeler, fakat birazdan geri gelecekler... Ron uykuda bir şeyler sayıkladığı zaman bir sessizlik oldu. Öyleyse zehir içecekte miydi. dedi Fred sessizce. Evet, dedi Harry bir defada başka bir şey düşünememişti ve bunu tekrar tartışmanın bir fırsatını bulduğuna memnundu. Slughorn koydu - Sen görmeden Ron'un bardağına bir şey dökmüş olabilir mi. Büyük olasılıkla dedi