Şimdi tekrar 1987, 1988 ve 1989 yıllarına dönelim. Özal 1987 senesi siyasi hayatımın en kritik senesidir. Başbakan Turgut Özal, 2 Ağustos 1988 günü Anavatan grubunda Siyaset bir risk meselesidir. Ticarette de risk vardır. Kazanmak için risk almadığınız zaman büyüyemezsiniz. Ama kaybedebilirsiniz de. Önemli olan, siyasette olsun, ticarette olsun, hesap edilmiş, çok iyi hesap edilmiş risklerin üzerine atılmaktır diye konuştuktan sonra önemli bir de hatırlatma yapmıştı 1983 seçimlerine girerken aynen bu durumla karşılaşmışızdır. Oysa şartlar, 1983 yılındakinden tamamen farklıdır siyaset oyununda yeni kuvvetler vardır ve Özal'ın kadrolarında iktidar yorgunluğu baş göstermiştir. Özellikle yerel yönetimlerde seçmenler bir değişim arayışına doğru itilmişlerdir. Özal, arkadaşlarına tıpkı 1983'te olduğu gibi yine risk almaları gerektiğini söylemektedir ama bu defa beklenmedik bir fırtına ufukta belirmek üzeredir gökyüzünde kara bulutlar toplanmaktadır. Özal'ın ölümünden birkaç ay önce, 1987 ve 1988 yıllarını daha iyi değerlendirdiği kanısındayım. Şu sözler onundur 1987 senesi benim siyasi hayatımın en kritik senesidir. 1987 senesinin başında bir kalp ameliyatı, arkasından Ege Krizi, bizi Londra'da yakaladı. Ondan sonra geldik referandum. Referandum günü erken seçime karar verdik. Propaganda süresi Mayıs'ta başlar, Kasım'a kadar devam eder... Korkunç bir tempo... Benim ameliyat olduğum sene üstelik... Ve kampanyanın son yirmi gününü, sağ gözüm kapanmış olarak geçirdim. Büyük bir risk aldık... Retina kalkar mı, riskini. Neticede seçimi kazandığımızın ertesi günü Amerika'ya gidip göz ameliyatı olduk. 504 Gerçekte bu sözlerin sahibi bazı risklerle karşılaştığını itiraf etmektedir. Bunlardan en önemlilerinden biri kendi sağlık sorunlarıyla ilgilidir ama çok başka hesaplanamayan riskler de vardır. Onun içindir ki, 1987 senesi siyasi hayatımın en kritik senesidir diyor. Şimdi bu ve ertesi yılın olaylarına yakından bakalım. Burada, Özal hakkında anlatılan bir şehir efsanesinden de hazır 1987 yılını resmederken söz etmek isterim. 1987 yaz döneminde Antalya ve civarında alınacak sağlık tedbirleri konulu ve Sağlık Bakanı Mustafa Kalemli başkanlığında valiler toplantısı yapılmaktadır. Başbakan Özal da o sırada bölgededir ve toplantıya katılan valilere bir merhaba demek istemiştir. Toplantının yapıldığı mekâna Başbakan öğleden sonra helikopterle gelmiştir ve hava çok sıcak olduğundan yazlık spor giysilerledir. Helikopterden inmiştir vali ve jandarma komutanı mutat davranış olan devlet büyüklerinin karşılanmasındaki usule uygun şekilde küçük bir tören mangası hazır etmiştir. Başbakan helikopterden inip, tören mangasını görünce Çocuklar, kıyafetim uygun değil, bu askerleri nasıl selamlayacağız. diye tereddüt göstermiş fakat Bu askerler buraya kadar gelmiş bekliyorlar. Onlara bir merhaba demezsem üzülürler. Fakat kıyafetim de uygun değil. Şöyle önlerinden geçerken bir merhaba deyip hatırlarını sorsam iyi olur' diye konuşmuş ve hiç merasim havası vermeden manganın önünden normal bir yürüyüşle geçip, ‘Merhaba çocuklar, nasılsınız. demiştir. Başbakan Özal'ın beraberinde basın mensupları işte bu sahneyi resimlemiş ve ertesi gün gazetelerde boy boy fotoğraflarla Başbakan askerleri yazlık kıyafetlerle, bazılarında şortla denetledi gibi haberler yer almıştır.505 Evren, Demirel kartını oynuyor Cumhurbaşkanı Kenan Evren'in not defterine kaydettiği özel bir analiz, esas olarak Özal'ı bekleyen yakın tehlikenin bilgisidir ve 1987 referandumuna giden sürecin de ilk işaret fişeği olarak kabul edilebilir 14 Ağustos 1986 Perşembe Turgut Özal'ın tutum ve davranışları bana güven vermemeye başlamıştı. Özellikle, irtica ve gericilikle mücadeleye yanaşmıyor, o çevrelere taviz vermeye, hoş görünmeye de devam ediyordu. Şahsen yaptığım ikazların, Milli Güvenlik Kurulu'ndaki takdimlerin de bir faydası olmadığını tespit ettim. bir alternatif düşünmeye başladım. Halen bu partinin başında Hüsamettin Cindoruk bulunuyor. Ancak görünen o ki, aslında partiyi perde arkasından yöneten Süleyman Demirel'dir. Seçimlere giremez, parti üyesi olamaz demiştik ama konuşamaz, beyanat veremez dememiştik. Hatta siyasi partiler kanununa aykırı olarak yaptıkları birçok konuşmalardan dolayı haklarında savcılıklarca dava açılmış, ama çoğu neticelenmemiş, neticelenenler de beraatla son bulmuştu. Öyle olunca yasaklı olmalarıyla olmamaları arasında bir fark kalmamıştı. Ayrıca Özal'la baş edecek en iyi kişinin Demirel olduğu muhakkaktı. Gerçi Demirel'in dini çevrelere karşı yumuşak baktığı biliniyor ama Özal gibi devleti şeriat düzenine götürmek isteyenlere müsamaha etmez. Hakkını vermek gerekirse, milliyetçi ve Atatürk'e Özal'dan daha fazla bağlıdır. Aynı zamanda mücadelecidir de. Yani Özal'ın hakkından gelebilirse Demirel gelebilir. 506 Demek oluyor ki 1987 referandumuna giden süreçte asıl oyun kurucu Cumhurbaşkanı Kenan Evren'dir. 15 Ağustos 1986 Cuma günü Güneri Cıvaoğlu, Cumhurbaşkanı Evren'in kendisine söylediklerini yayımlamıştır Cumhurbaşkanı, anayasanın geçici maddeleri referanduma götürülürse tarafsız kalacaktır.507 1 Ocak 1987 Perşembe günü Cumhurbaşkanı Evren günlüğüne şöyle yazmıştır Özal'la etkili mücadele edebilecek ve ona alternatif olacak bir partinin mevcudiyeti şart oluyor. Şimdilik solu temsil eden SHP'nin durumu karmakarışık. Son ara seçimlerde bir varlık gösterememesi, 11 milletvekilliğinden sadece Erdal İnönü'nün İzmir'den seçilebilmesi, bu partinin durumunu sarstı. İstifalar ve bölünmeler başladı. Halkımız 12 Eylül öncesi durumun etkisi altında olduğundan, sol partilere şüphe ile bakıyor. Gerçi bu parti eski AP'nin devamı niteliğinde ama başka elle tutulabilecek bir parti ortalıkta görülmüyor. Özal'ın böbürlenmesini kırabilecek kişi de ancak Demirel olabilir. Gerçi onun da neler yaptığını biliyoruz ama ne yaparsınız ki ortada başkası yok. Mecburen onu kullanacağız. 508 Başbakan Özal'ın Cumhurbaşkanı Evren'in not defterine kaydettiği bu analizden ve plandan haberi yok... Cumhurbaşkanı Evren'in bu planı hakkında sonradan kendisine yöneltilen soruya verdiği karşılık da ilginçtir [Davut Dursun ] Turgut Özal'ın zaman zaman çıkışları olmuştur. Onun hakkından gelse gelse Demirel gelir şeklinde bir düşünceniz olduğu ve eski siyasilerin affına bu nedenle olumlu baktığınız ileri sürülür. Gerçekten eski siyasilerin affına Özal'ı dengelemek veya onu frenlemek için mi olumlu baktınız. [Kenan Evren ] Şimdi sağda solda kulağıma geliyor benim. ANAP'lılar diyorlarmış ki, ‘Biz bu geçici 4. maddeyi kaldıracağız ama Evren Paşa bunu istemiyor. Bir dahaki seçim yapıldıktan sonra iktidara geldikten sonra biz bunu kaldırırız, Anayasa'yı da değiştiririz.' Özal da sağda solda söylemiş, kulağıma geliyor, gazetelerde yazılar çıkıyor. Haberler çıkıyor. Onun için Güneri Cıvaoğlu geldi bir aralık bana, İstanbul'da Florya'daki Köşk'teyim. Af meselesi gündeme geldi, çünkü dışarıdan tazyik var, ‘Mahkûm olmamışlar ama ona rağmen yasaklılar, ne düşünüyorsunuz' dedi. Ben de dedim ki, ‘Cıvaoğlu bu anayasayı ben takdim ettim. Halk da onayladı. Ve ben kefil oldum. Şimdi ben buna peki desem halk bana sormaz mı, Evren Paşa sen bunları böyle böyle dedin, yasakladın, biz bunu kabul ettik, şimdi sen bize sormadan kaldırıyorsun, demez mi' dedim. ‘Doğru' dedi. ‘Öyleyse ben şöyle düşünüyorum, dedim, evvela bir referandum yapılsın, halka sorulsun. Biz razıyız derlerse kanunu çıkaralım.' Bu Güneş gazetesinde çıktı. ‘Yazayım' dedi, ‘Yaz' dedim, çıktı. Allak bullak oldu. Sonradan bu çok münakaşa edildi. Önceden bir referandum olur mu olmaz mı diye. Hukukçular olmaz, dediler. Önce kanun çıkmalı, sonra referandum olmalı. Ben dedim ki, ‘Meclis kabul eder de bunu halk reddederse Meclis kötü duruma düşer. Meclisin kabul ettiği bir şeyi halk reddetmiş olur. Ben razıyım' dedim. Bunlar afalladılar. Eğer onu yapmasalardı ben gene yapmayacaktım. Beni mecbur ettiler. Ama sonra propaganda sırasında Özal aleyhinde bulundu, ben hiç konuşmadım. Kıl payı kurtuldular. Dört partinin taraftarları olmasına rağmen 78-80 bin oyla ancak kazandılar. Sonra, rahmetli (Özal) Cumhurbaşkanı olduktan sonra buraya (Marmaris'e) geldi, beraberdik, yan yana oturuyoruz. Dedi ki, ‘Biz 87'de hata ettik. Yapmayacaktık onu' dedi. Ben de ‘Beni mecbur ettiniz' dedim. ‘Ama ben söylemedim' dedi. ‘Sen söylemedin, senin partinden söylediler. Her şeyi benim üzerime yıktınız. Onun için ben de o beyanatı verdim' dedim. 509 1987 referandumu hakkında Cumhurbaşkanlığı Hukuk Başmüşaviri Muzaffer Başkaynak sekiz yıl sonra şunları söylemiştir Evren yasakların kaldırılmasını istiyordu. Biz de kaldırılması gerektiği yönünde rapor verdik. [...] Özal ise istemiyordu. Buna rağmen referanduma gidildi. Ben, Evren'in referandumda yasakların kaldırılması yönünde oy kullandığını biliyorum. Evren, ‘Yetişir artık, kaldırmamız lazım, memlekette bir zümreye yasak koymak demokrasi ile bağdaşmıyor, bunlardan hizmet edecekler de var' diyordu. Birinde kendisine sordum ‘Siz Cumhurbaşkanı olarak liderlerle görüşüyorsunuz. Memleket meseleleri konusunda sizi en çok tatmin eden kim' diye. Bana, ‘Demirel her şeyi biliyor' dedi. 510 Özal, 1987'de atılımlara başladık diyor. Biz 1987'den sonra, ‘daha serbest bir toplum' için atılımlara başladık... Kürtçe konuşma, 141-142-163 gibi... İnanıyorum ki, ancak serbest toplumlar, üretici toplumlardır... Biz bunu, hem ekonomide, hem siyasette yaptık... 1987 referandumuna da, bugünkü siyasi mücadeleye de böyle bakın... Tartışılan, daha serbest, daha yenilikçi olmak değil... Eski ile yeninin tartışması var. 1980 sonrasında doğmuş tek oluşum Anavatan... Süleyman Bey'in gözünü Özal'a dikmiş olmasının sebebi, bu ‘eski' ile ‘yeni' meselesidir. Bunu başardığı anda Türkiye'de yeni sistem ölecek ve eskiye dönülecektir. 511 Bununla birlikte kabul etmek gerekir ki, Özal'ın yeni sistem diye adlandırdığı yapı da kendi içinde temel hak ve özgürlüklerin kullanımı konusunda uyumlu değildir. Devletin zirvesindekiler pek çok konuda taban tabana zıt düşüncelere sahiptir. TCK'nın yüzkarası 141, 142 ve 163. maddeler kaldırılmıştır ama bu defa türban sorunu diye yeni bir temel hak ihlâli baş göstermiştir. Başbakan, 1 Ocak 1987 günü türbanlı öğrencilerle ilgili Taha Akyol'un sorusuna şu karşılığı vermiştir Açık söyleyeyim, ben bu mevzuda çok üzülüyorum. Bu bir inat meselesi haline gelmemeli. Hiçbir taraf için inat meselesi haline gelmemeli. Hatta genç kızlarımıza biraz daha sabırlı olmalarını tavsiye ettim. Taha Akyol'a demecinde Özal demokrasi açısından bir de temel ölçü koyuyor İnanarak örtüyorsa, biz bir laik devletsek, insan haklarına inanan demokratik bir devletsek buna karışmamamız lazım. 512 Özal'ın 1993 yılının 17 Nisanı'nda ölümünün ertesinde Fehmi Koru'nun hatırlattığı gibi, 6 Ocak 1987 günü Mersin'de konu açıldığında göz pınarlarında biriken üç-beş damla yaş 513 ile Anayasa'daki yasaklardan şikâyet edip Daha fazla serbestlikten yanayım diye konuşan Başbakan Özal, elbette Cumhurbaşkanı'nın sinirini tepesine çıkarır. Özal şöyle demiştir Tabii bugünkü şartlarımız içerisinde, ta geçmişten gelen bazı şartlar içerisinde, Anayasamızın koyduğu bazı kısıtlamalar vardır. Hatta bazıları bunların fazla olduğunu, bazıları da az olduğunu söyleyebilirler. Ama daha serbest bir ortamda münakaşaların yapılmasından yanayım. Gelişmeyi serbest bir ortamda yapmak mümkündür, açık ifade edeyim. Gelişme ancak serbest bir ortamda mümkündür. Başka türlü de olmaz. Tabii şunu da ifade edeyim, belki başka türlü anlaşılır. Daha geniş bir serbestlikten yanayım. Şimdi, ben demokraside halkın reyine çok inanıyorum, halkın tercihine çok inanıyorum. Hatta o yüzden dedim ki, ‘Gelin şu 175. maddeyi değiştirelim.' Halka inananların halkın tercihine inananların, halkı esas alanların, anayasa değişikliğini de yapacağına inanmaları lazımdır. En doğru yol da budur. Çünkü başka türlü düşünülemez. Şimdi ben bakıyorum, gazetelerimizde üç-dört gündür, bir türban meselesidir geldi gitti. Ne olacak bunda. Yani bununla biz birtakım meseleleri halledecek miyiz acaba. O çamurda yaşayan adamların durumunu çözebilir miyiz acaba. İrtica meselesi bu kadar basit mi. Yani üç tane beş tane kız başını sardı diye Türkiye'de irtica mı gelir. Ama bir taraftan Türkiye'de serbestlikten bahsederler, hürriyetten bahsederler. Ondan sonra gelirler dünyanın en bağnaz insanı olurlar. Ben serbest bir ortamda her şeyin rahatça konuşulmasından yanayım. Bunu da açık açık söylüyorum. 514 Cumhurbaşkanı Kenan Evren ise aynı gün not defterine şunları kaydediyor 6 Ocak 1987 Salı Aksi tesadüf Başbakan Özal da Adana'ya gitmiş. Tam benim gidişimin öncesinde onun Adana'da bulunması iyi olmadı. Türbanlı öğrenciler Özal'ın etrafını çevirmiş, pankartlı öğrenciler türban yasağı aleyhinde gösteri yapmışlar. Özal ise, öğrencilere, bir çare düşüneceğiz, probleminizi biliyoruz, demiş. Benim Çukurova Üniversitesi'nde yapacağım konuşma basında yer aldığı için, Türkiye'nin çeşitli yörelerinden türbanlı kız öğrencilerin otobüslerle Adana'ya geldiklerini öğrendim. Özal'a gösteri yapan öğrencilerin çoğunluğu dışarıdan gelen bu öğrencilermiş. 515 15 Ocak 1987 Perşembe günkü haftalık görüşmede Cumhurbaşkanı durumdan üzüntü duyduğumu, Keçeciler'i ve Vehbi Dinçerler'i, Kâzım Oksay'ı değiştirmesinin kendi yararına olacağını söyledim. 516 31 Ocak 1987 Cumartesi günü Cumhurbaşkanı ve Başbakan Milli Güvenlik Kurulu öncesinde Çankaya Köşkü'nde haftalık görüşmelerini de yapmışlardır. Cumhurbaşkanı Evren yazıyor Anayasa'nın geçici 4. maddesini değiştirip yasakları kaldırabilmek için 175. maddenin değiştirilmesi ve 201 salt çoğunlukla Anayasa'da değişiklik yapılması fakat otomatik olarak halkoyuna gidilmesi formülünü yine önüme getirdi. Ben bu formülü kabul edemeyeceğimi bir defa daha bildirdim. Aramızda bir hayli konuşma oldu. Beni ikna etmek için çaba sarf etti. Anayasa değişikliği şimdiki haliyle kalırsa hiçbir zaman anayasa değişikliği yapma imkânı olmayacağını, hâlbuki sivil yönetim zamanlarında da anayasanın değiştirilmesinin mümkün olması gerektiği üzerinde ısrarla durdu. Ben kendisine, ‘Özal, bu konuyu burada keselim. Siz Amerika'dan sağlıklı dönün, geldikten sonra tekrar konuşuruz' dedim ve kapattım. Nedense Özal bu salt çoğunluk üzerinde çok ısrarlı. Zannediyorum Anayasa'da bazı değişikliklere gitmek istiyor. Bunu yapabilmek için de kendisine kolaylık sağlayacak yolu arıyor. 517 Herkesin bir oyunu var... Algılar her zaman hakikatlere uygun olmayabiliyor. 1982 Anayasası'nda yer alan kanunsuz ve hukuksuz yasaklılar listesi elbette bir yüz karasıdır. Bir kısım yurttaşların seçme ve seçilme hakkı askeri idare tarafından gasp edilmiş ve bu hukuksuzluk yüzde 92'lik bir evet çoğunluğuyla da onaylanmıştır. Türkiye'nin bu ayıptan kurtulması için neden bir referandum gereksin. Bunu anlamak gerçekten zordur. Özal ve partisi ne yazık ki bu en temel hakkın kullanımını engelleyen yüz kızartıcı bir yasak için referanduma gitmişlerdir ve bir de üstelik yasağın sürmesi lehinde kampanya yapmışlardır. Başbakan Özal'ın, Anavatan Partisi'nin bazı milletvekillerine verilen yemekte yaptığı değerlendirmeler bu hatayı nasıl işledikleri konusunda oldukça açıklayıcıdır Biz, Meclis'te bu meseleyi çözebilirdik. Nitekim çok baskı yaptılar. Bana, ‘Riske giriyorsun, Meclis'te çöz bu meseleyi, ya büyük bir ‘evetle gelirlerse ne olur partinin hali' diye arkadaşlarımın birçokları da bana bunu hatırlattılar. Ama o vakit, ‘Biz burada fazla bir risk görmüyoruz. Risk vardır ticarette de vardır, siyasette de risk hepsinden fazladır. Ama risk göze alınmadığı takdirde de başarılı olmak mümkün değildir' dedim. Şöyle düşündüm, dedim ki ‘Risk olarak ne alıyoruz. Bizim zorluk çekeceğimiz konu, propagandasını yapamayız. Yani, ‘Hayır' propagandası, ‘Evet' çok zor teorik olarak. Buna rağmen şunu hesap ettim Dedim ki, ‘Bunlar millet önüne çıkıp da bizim yasağımızı kaldırın, bu hak değildir diyeceklerine, kalkacak Anavatan'a hücum edeceklerdir. O vakit, o hatayı yaptıkları zaman biz bu işte başarılı oluruz.' Ve nitekim o hatayı yaptılar. Süleyman Bey olsun, Ecevit olsun eğer kalkıp, ‘Bizim hiçbir günahımız yoktur, biz bir şey yapmadık ama mahkemeye gitmeden cezayla karşılaştık, bunu kaldırın' deselerdi, biz bunun karşısında aksi bir propaganda yapamazdık. Çok zor bir hadise olurdu. Neticede de belki büyük bir farkla ‘Evet' alabilirlerdi. Bizim insanlarımız acımaya çok mütemayildirler. Ama benim tahminim şuydu ‘Bunu yapmayacaklar ve bu işi seçim propagandası olarak götürecekler.' Ve hatta hatırlıyorum, Mustafa Taşar başta olmak üzere bazı arkadaşlarım geldiler, dediler ki ‘Bu işi biz seçimle karıştıralım, yani hem seçim kararını verelim, hem de referandum. Yani seçim kararı öyle verilecekti ki, referandum sonucu alınmadan belli olacaktı. Ve propaganda seçim propagandası şekline gelecekti. Onu da riskli gördüm. Çünkü seçim propagandasının referandumla karışması tehlikeli olabilirdi. Onları esasında halk oylamasında yenebilmemiz çok daha iyi olurdu. Yenebilmekten kastım bugünkü neticedir. Yani yakın bir netice almak, bizim için fevkalade iyi bir şeydi. İlk önce ben de buna mütemayildim. Yani, ‘Seçim kararı alalım, Haziran başında ve referandumu yapalım ondan sonra da otomatikman seçime gitmiş olacağız' diye düşünüyordum. Fakat sonra, ‘Bunlar nasıl olsa seçim propagandası yapacaklar bu işi, hiç buna gitmeye lüzum yok. O vakit biz de meseleyi bir nevi körüklemiş oluruz, hâlbuki açıkta durmamız lazım, riski bu kadar üzerimize almamamız lazım, seçimi de karıştırmayalım' dedik. Referandum sırasında 40 kadar yer gezdik. Seçim kararı vermemize bu sebep olmuştur. Referandumun sonuna doğru bu iş, artık tam manasıyla bir seçim propagandası haline gelmiş. Yani isteseniz de istemeseniz de referandum değil, seçim haline getirilmiş. Ve son gittiğim yerlerde kalabalıkları çok heyecanlı gördük. Hadise bir nevi seçime doğru kendiliğinden götürüyordu. İkinci bir şey daha vardır, referandum kararı verirken, bu bir nevi partiyi bütünleştirmekti. Yani seçimden önce egzersiz yapmaktı. [...] Onun için, referandum, bana kalırsa seçim bakımından önemli bir egzersiz olmuştur. Teşkilatımızı da bir nevi yumruk gibi bir hale getirmiştir. 518 Özal, daha sonra Mehmet Barlas'la konuşurken Süleyman Demirel'in tutumumun kendilerini bu çıkmaz yola soktuğunu ancak bu şekilde bir kampanya ile ardından girdikleri genel seçimi garantilediklerini söylemiştir bu da ilginçtir Özal – Aslında biz siyasi aftan yanaydık... Bunun için, ‘hayır' mücadelesine girmezdik... Normal olarak bu iş geçerdi... Ama Süleyman Bey, işi, ‘Bunlar 7 Eylül sabahı yok'a getirdi... Sanki onları biz yasaklamışız gibi... Öyle bir hava yarattılar ki... Sanki Anavatan'ın hesabını dürecekler gibi... Bunun üzerine biz de ‘hayır' kampanyasına başladık. O mücadeleyi vermezsek, ilerideki ilk seçimi kaybedeceğimiz kesin olurdu. O mücadele ile partiyi toparlayıp hareketli hale getirdik... 1987 seçimlerini kazanmamızın sebebi, referandum kampanyasındaki başarımızdır. ‘Hayır' diyerek kendimizi müdafaa ettik... Eğer bunu yapmasaydık, yüzde 70-80 ‘evet' alırdı 1980 öncesinin kadroları... 519 Özal'ın anlatımına göre, Aslında referandumda, ‘hayır' oyları daha fazla çıkmıştı... Ama biz fazla ısrar etmedik... Tek parti biziz ‘hayır' diyen. Diğerleri hepsi karşımızda. Orada hile yapılması mümkün değil. Hele ‘evet', ‘hayır' şeklinde oylar olursa. Bu kadar da yakın olmaz. Benim kanaatim orada 5 puan veya 3-5 puan bizden alınıp öbür tarafa verilmiş olabilir ve yüzde 55 civarında bir ‘hayır' oyu olduğunu tahmin ediyorum. Zaten onları perişan eden bu referandum oldu. Ben bunu görünce hiç üzerine gitmeyin dedim. Yani adamları tekrar kahraman yapmanın bir âlemi yok. Aslında iyi de oldu. Akabinde hemen seçim yaptık. Şimdi ben ameliyat olmuştum, ondan sonra referandum, seçim... 520 Başbakan'ın değerlendirmesi bir başarı diye anlaşılabilir ama bu sonuçların genel seçim sandığına aynen yansıyacağına dair bir kanıt bulunmamaktadır. Nitekim öyle olduğu yasakları kaldırılan liderlerle birlikte girilen ilk genel seçimde ortaya çıkmış Özal ve partisi, referandumdaki yüzde 50'lik oy oranına yaklaşamamıştır. İktidar partisinin önceki seçime göre oyları büyük oranda azaldığı için eski gücünden uzaktır. Sosyal Demokrat Halkçı Parti ikinci, Doğru Yol Partisi üçüncü olmuştur. 59 sandalye kazanmışlardır. Seçim barajı nedeniyle öteki partilerin hiçbiri parlamentoya girememişlerdir. Elbette bu sonucun alınmasında iktidar partisi kurmaylarının seçim sisteminde yaptıkları şeytani planın rolü olmuştur. Seçimlerden önce yürürlüğe giren yeni sisteme göre milletvekili sayısı 450'ye yükseltilirken, milletvekilliklerinin dağılımı çift barajlı ve kontenjanlı bir sistemle belirlenmiştir. Kontenjan adaylarının seçimi yönünden çoğunluk , liste adaylarının seçimi yönünden Barajlı D'Hont sistemlerinin karmasından oluşan sistem Türkiye'de ilk kez uygulanmıştır. Yüzde 10'luk Türkiye barajının yanında, ayrıca yüzde 20'lik seçim çevresi barajı da vardır. Seçimlerden galip çıkan iktidar partisi yürürlüğe giren yeni seçim sistemi sayesinde 1983 seçimlerine göre oy oranı 8 puan gerilemesine rağmen bir önceki seçimlere göre parlamentodaki temsil oranını arttırmıştır. Yasaklı lider Süleyman Demirel, böylece ilk genel seçimde ana muhalefet partisi lideri olmayı başarmıştır. Ne var ki, Demirel, Başbakan Özal'ın kendisini daha önceki anayasa referandumu kampanyası sürecinde incittiğini vurgulamıştır bu önemlidir Bu referandum esnasında, Sayın Özal yasakların kalkmaması için canla başla çalıştı. Bu beni incitmiştir. Çünkü bu yasakların kalkmaması, ancak beni suçlayarak mümkün olurdu. Benim müsteşarım, beni suçlamaktaydı. Eğer benim suçum vardıysa, bürokrasinin tepesi olarak onun da sorumluluğu olurdu. Bu beni incitti doğrusu. Biz referandum kazandık. Ondan sonra tabii ki, yani siyaseten bize hayır dua okumayana, biz hayır dua okumazdık. Gerginlik oldu. 521 Yasaklar referandumunda Özal, hiçbir bakanın bölgelerinde çalışma yapmasını istememiştir. Küplere bindi Evren Paşa tam tahmin ettiğim gibi. Böyle olmadığını biliyordum. 12 Eylül havasından çıkmaya çalışıyordu Paşa. Dedi ki ‘Sayın Güzel, getirin hemen imzalarım, veririm size. Beni bahane etmesinler' dedi. Bunun üzerine Hasan Celal Güzel, Köşk ziyareti ardından Başbakan Özal'la tekrar görüşmüş ve bakanlıktan, milletvekilliğinden ve partiden istifa dilekçelerini kendisine sunmuştur.523 Özal'ın oyun planına çelme 6 Eylül 1987 Pazar günü yapılan yasaklar referandumu sonrasında Başbakan ve partisi muhalefet partileri toparlanmadan derhal erken seçim kararı almış fakat meclisin bu kararı Anayasa Mahkemesi tarafından uygun bulunmamıştır. Cumhurbaşkanı Kenan Evren, 13 Ekim 1987 Salı günü Anayasa Mahkemesi'nin erken seçimi iptal kararı üzerine günlüğüne şunları yazmıştır Her gün bir şeyler oluyor. Bugün de Anayasa Mahkemesi gerekçeli kararını açıkladı. Bu karar karşısında Yüksek Seçim Kurulu da yarın neşretmesi beklenen kati aday listelerini erteledi. Öğleden sonra Köşk'te yapılan bir toplantı dolayısıyla Başbakan Özal da gelmişti. Kendisiyle kısa bir görüşmemiz oldu. Özal'ı çok üzgün, sinirli ve yorgun gördüm. Kim akıl vermiş bilmiyorum ‘Anayasa Mahkemesi'nin kararları salt çoğunlukla alınması halinde, 7'ye 4 oyla alınması gerekir' dedi. Şaşırdım. Sebebini sordum. Şöyle izah etti ‘Anayasa Mahkemesi'nin üye sayısı 11'dir. 6,5 olmayacağına göre bu sayının 7 olması gerekir. 5'e 6 oyla alındığına göre karar geçersiz demektir.' Evren, Özal'ın bu yorumunu şiddetle eleştirmiştir Mantığı görüyor musunuz. Bugüne kadar Anayasa Mahkemesi bu şekilde bir sürü karar almış. Demek ki hepsi geçersiz sayılacak, öyle mi. Olmaz öyle şey. Şimdiye kadar bu yönde uygulamalar var dedimse de ikna olmadı. İnatçı, kendi işine gelen tekliflere hemen sarılıyor. Galiba yanında sözde kendisini desteklermiş gibi gösterip böyle saçma sapan teklifleri yapan birileri var. Veya kendisi bu saçma önerileri ortaya atıyor. Öğleden sonra öğrendim ki, Özal bana yaptığı bu saçma fikri iyice benimsemiş ve Anayasa Mahkemesi Başkanlığı'na da yazılı müracaatta bulunmuş. Büyük hata işlemiş. Hata üstüne hata yapıyor. 524 Başbakan Özal'ın erken seçime özel bir önem verdiği açıktır esasen partisinin aday listeleri de değişen siyaset algısına göre bir pozisyonu benimsediğini göstermektedir. Özal, 11 Kasım 1987 günü bu yeni durumu fark eden Taha Akyol'un sorularına şöyle Sosyal Demokratlara açık bir orta... Bu yoruma siz ne diyorsunuz. Özal – Bazı partiler veya insanlarımız şunu hep unutuyorlar. Orta veya merkez tabir ettiğimiz şey zaman içerisinde değişir. Akyol – Oynak merkez mi. Özal – Genel olarak öyle... Eğer o merkez değiştiği takdirde siz o merkeze ayak uyduramazsanız siyaseti akıllı yürütemezsiniz, memleket hayrına yürütemezsiniz. Aslında o merkezi oynatmak da tam sizin elinizde değil. Akyol – Toplum yapısındaki merkez değişiyor, siyaset ona adapte olmalı anlamında mı söylüyorsunuz. Özal – Evet, toplum yapısındaki merkez değişiyor. İnsanlar katı oldukları, kavga ettikleri bir konuda, zaman içinde kavga etmezler. Bunu görmek lazım. Bir de aslında Türkiye homojen bir toplum değil. İşte son olarak Sakarya'ya gittim. Arkadaşları dinledim. Sakarya'da her çeşit insan var. Bir tarafta Avrupa, öbür tarafta Orta Doğu, bir kere, iki kültür arasında kalmışız. Çok medeniyetler gelmiş geçmiş. Hititlere kadar gidersiniz. Son olarak da bin yıldan beri İslam... Aynı zamanda çok çeşitli kavimler de gelmiş. Ayrıca, imparatorluk bakiyesi bir toplumuz. Bizim yapacağımız şey bunları vuruşturmaktan sakınmak, geniş olarak kavramak, yani bir nevi homojenize etmektir. Milli birlik ve beraberliğimizi sürdürmek de bunu icap ettirir. Geniş kavrayıp, yavaş yavaş homojenize etmektir, yani, öyle tabir edersem, birbirine karıştırmak... Birbirine kızmayan, birbiriyle kavga etmeyen bir toplum... 525 Başbakan Özal ayrıntılı olarak kendi oyun planını ve karşı hamleyi de anlatıyor Erken genel seçim 1 Kasım'da yapılacaktı. Anayasa Mahkemesi bir maddeyi iptal etti. Yüksek Seçim Kurulu iade etti. Ve biz parlamentoyu yeniden toplayıp yeni bir seçim tarihi tespit etmek mecburiyetinde kaldık ki, bu dünyanın en zor işidir. Yani yapılması mümkün değildir. Yani bugün böyle bir şey gelse öyle, yapmaları fevkalâde zordur. Ama başarılı olduk. Yalnız o hadise hem Türkiye'ye, Yani tahminim, 36 alacağımız rey, 41-42 olurdu ve tek başımıza anayasayı değiştirecek çoğunluğu alırdık. Onu alamadık. Ondan sonra o kadarlık bir sürenin gecikmesi, belirsizlik meydana getirdi. Türkiye'yi 4 Şubat kararlarına kadar götürdü. Hâlbuki hiç bunlara lüzum yoktu. Çok daha yumuşak bir geçiş yapabilirdik. Ve bugün belki enflasyon da daha aşağıda olabilirdi onu söylemek istiyorum. Ama maalesef o devrenin anormal bir şeye gitmesi, ‘Ne olacak yarın.' diye herkesin dövize hücum etmesi. Çünkü hakikaten kaosa gidiyordu. Yani tekrar büyük bir problem devresine düşüyorduk. Allah'tan o devreyi ben çok iyi idare ettim. En büyük performansımı ben o sene gösterdim. Yani 1987 senesidir. Hem referandum, hem seçim. Hem seçimin bozulup tekrar yapılması. İki tane ameliyat... Tabii ki 1987'nin sonunda büyük zamlar, bazı zamlar yapıldı. Aslında o zamla beraber 4 Şubat kararlarının da 4 Aralık'ta alınması lazımdı. Sonra 1988'de yaptıklarımıza bakın... Yükselen enflasyondan ötürü bize bir sürü hücum varken, faizi ve dövizi serbest bıraktık... Sonra da, 1989 Martı'na gelmeden altın ithalatı serbest bırakıldı. 1989'da, konvertibiliteye gittik. Bunların hepsinin neticeleri müspet çıkmıştır. Şimdi tabii bir şey daha var 1986 senesinde sıkıntılarımızdan bir tanesi, ara seçime girdik. Biz 1987'de seçim yapılacağını bilseydik belki hiç ara seçim yaptırmazdık. Ara seçim genellikle iktidarın aleyhine olur. Ama bizim en iyi devremizdir. Gerçi en fazla oyu da biz aldık yüzde 32. O kadar korkacak bir şey değildi ama biz daha fazla alırız diye yola çıktığımız için, 11 milletvekilinden 6'sını biz aldık. 5'ini muhalefet aldı. Oradan bir ilk üzüntü yarattı. Bizi de sarstı onu söyleyebilirim. 526 Özal Demirel'i anlatıyor İzmir Büyükşehir Belediye Başkanı Burhan Özfatura Özal'ın ilginç bir konuşmasını anlatmıştır Biz Sayın Demirel ile hiç benzemeyiz. O, üç lambadan birini söndürün, der. Ben ise lamba ilave edin ve tümünü yakın derim. O yalnız bugünü düşünür. Ben ise gelecek on yılları. 527 1992 yılında Mehmet Barlas'ın, Ama, Demirel kendisine ‘Barajlar Kralı' denilmesinden hoşlanır... Keban Barajı'nı kendisinin yaptığını söyler... Bu olaylarda da siz var mısınız ki. sorusuna verdiği karşılık aynen şöyledir Bunların münakaşasına girmek çok hoşuma gitmiyor. Ama isterseniz şu Keban'a bakalım... Elektrik İşleri Etüt İdaresi'nin mücadele ederek ortaya çıkardığı, ağırlığını benim çektiğim, Demirel'le hiç ilgisi olmayan bir projedir Keban Barajı... O zaman Demirel iktidarda da siyasette de değildi. Bu Keban projesi, daha önce bizim yaptığımız bir etütten, 1962 bütçesinde çıkmıştır. Üç yer tespit ettik... Keban, Karakaya, Karababa... Bugünkü Atatürk Barajı'nın olduğu yerler aşağı yukarı... Bu üç projeyi tespit eden Elektrik İşleri Etüt İdaresi'dir... Hayata geçirilmelerine gelince... 1962 bütçesi geldiğinde, Elektrik İşleri Etüt işlerine ayrılan bütçe, 5 milyon liraydı. Biz alt komisyonda çalışıyoruz... Hatta o sırada komisyonda Milli Birlikçiler de vardı... O sırada, alacalı, bulacalı, renkli güzel bir rapor hazırladık. Keban Projesi'nin önemini anlatmak için... Türkiye'nin o sırada bütün kullandığı elektrik, yılda 60 milyon kilovat-saat... Tek başına Keban 5 milyar kilovatsaat... Böyle bir hayal proje... Bir proje ile elektrik üretimini iki katına çıkaracağız. Bütçe Komisyonu'nda, Keban projesi lehinde hâkimiyet kurdular. Bastırıp bize 5 milyon daha ödenek eklettiler CHP'liler kıyamet kopardı... ‘Plana aykırı' falan dediler... Sonra, Sanayi Bakanı Fethi Çelikbaş, ‘Ben bu parayı harcatmam' dedi... Oysa bizim bakanımız o sırada. Ve yine AID'in usullerine göre üç firma ile oturup müzakere ettik... Sonunda, Ebasco ile anlaştık... Süleyman Bey'in Morrison grubu da kazanabilirdi. Onu elimine ettik... Süleyman Bey bu yüzden de çok kızdı bize... 1963'te, Keban'la ilgili olarak Amerika'da altı ay kaldım. Projeyi tanıttım... Gökçekaya projesi var... Onu 30 milyon dolarla hemen finanse ettiler. Fakat, Keban büyük proje. Arkasında bir de, Irak-Suriye meselesi var... Yani Keban'ın finansmanına bir türlü yanaşmıyorlar. Neticede uzun çalışmalarla ikna ettik. Irak ve Suriye ile toplantılar yaptık... Almanya'yı, Fransa'yı, İngiltere'yi dolaşıp, müteahhit firmaları, Keban'a katılmaları için ikna ettik. Memduh Aytür Planlama Müsteşarı olunca, bu işe ağırlık verip bir grup kurdu ve beni de dâhil ettiler gruba... Ben 8-10 kere Amerika ve Avrupa'ya gidip, finansman için gruplar aradım... 1965 Ocak ayında o zamanki Başbakan İsmet Paşa'ya, Keban projesini ben anlattım. Yani Süleyman Bey, 1965'te Başbakan Yardımcısı olarak ilk hükümete girdiği zaman, Keban projesinin finansmanı tamamlanmıştı... 528 Demirel'in kafası, İnönü'den tabii ki çok farklı. Süleyman Bey, Devlet Su İşleri'nde isim yapmış... 31-32 yaşında genel müdürlüğe getirilmiş... Amerika'yı görmüş, yurtdışını tanımış... 1950 standartlarına göre ileri bir adam... Ama ben şunu öğrendim... Vizyon için sadece kabiliyet yetmiyor. İleride neyin nasıl olacağını görebilmeniz için, sizden ileri ülkelere gidip, onları analiz etmeniz şart... Vizyon için şart bu. Kabiliyete görgüyü de eklerseniz vizyonunuz gelişir. Demirel, 1950 şartlarında vizyona sahip. Ben 1966'da, Demirel'in yanına gittim. Planlama o zaman okul gibiydi. Başka yerlerdeki gibi tutucu değildi. Elektrik İşleri Etüt İdaresi, Karayolları gibi kuruluşların, yurtdışını görüp vizyonunu geliştirmiş elemanları da devrede... Boğaz Köprüsü, Keban Barajı gibi projeler, hep bu kadrolardan çıktı. Ama bazen teknik elemanlar tutuculaşabilir... Bir hatıram var... Karayollarının başında Daniş Koper, Devlet Su İşleri'nin başında da Süleyman Demirel vardı... Bu iki proje getirildi. Boğaz Köprüsü ve Keban Barajı projeleri... O zaman Başbakan olan Adnan Menderes, ‘Hemen başlayalım' dedi. Ama Koper de, Demirel de, teknik adamlar olarak itiraz ettiler. Yani vizyon varsa, Adnan Menderes'te vardı. Ama işin nasıl yapılıp organize edileceğini bilmiyordu... Demirel'in 1970'ten sonra eskimeye başladığı görülüyor. Özellikle, 1971'in 12 Mart müdahalesinden sonra hızla eskiyor. Siyaset sahnesinde ezildikçe, dışarıyla irtibatını kesiyor... Hâlbuki vizyonu geliştirmek için, sürekli temas edecek, gidecek, göreceksin. Bir de şu var... Politikada belli seviyeye geldikten sonra, o yeni bilgileri alacak temaslar azalıyor. 529 Başbakan Özal, 29 Ağustos 1987 günü Ertuğrul Özkök'e 3. Cumhurbaşkanı Celal Bayar'ın Süleyman Demirel hakkında söylediklerini aktarmıştır Bunlar tam Bizans siyaseti götürürler. Politikacıları o kadar rahatlıkla yalan söyler ki, vaktiyle çok iyi hatırlıyorum. Milliyetçi Cephe kurulurken, ilk önce Celal Bayar engeldi. Bana geldiler. Ben Bayar'ı tanımıyorum, ama yakın bir dostunu biliyorum... Beni aldılar, Çiftehavuzlar'daki evine götürdüler. 1,5 saat konuşma yaptık Celal Bayar ile. Ben diyordum ki, ‘Demirel'in başkanlığında dört parti birleşsin... Memleket yönetimsiz kalmasın... Yoksa Komünistlerin eline düşecek' falan filan. Bana Celal Bayar aynen şunu söylemiştir ‘Bu adamla gidilmez...' Affedersiniz söylemekten sıkılıyorum, ‘Bu Demirel yalancıdır' dedi. ‘Sözünü tutmaz' dedi. Ben de aksini iddia ettim. ‘Size yanlış söylüyorlar. Ona bir şans verin' Ve tabii, Celal Bayar'ın desteği olmasa, Demokratik Parti'deki çözülme olmuyordu. O zaman da ilk MC kurulamıyordu büyük bölümü bununla ilgilidir. Ben gelip kendisine, (Demirel'e) söylemedim. Söylenecek laf değildi. 530 1992 yılında Özal'ın eski patronu ve dönemin başbakanı Süleyman Demirel hakkında yaptığı değerlendirme de ilginçtir Demirel'le benim kader çizgilerimizin çakışması, hakikaten enteresan... Çizgi çizilmiş... O çizgi üzerinde insanlar gidip geliyor... 1980'den sonra, Başbakan Yardımcılığı'ndan ayrılınca, Euromoney dergisinden bir hanım benimle gelip röportaj yaptı... O röportajın yayınladığı 1982'deki dergide, bizim Demirel'le münasebetlerimizi de analiz etmiş... Bu hanım gazeteci diyor ki... ‘Demirel'in en parlak dönemi, Özal'ın yanında bulunduğu dönemlerdir.' Söz konusu yorumun Özal'ın hoşuna gittiği ve benimsediğini biliyoruz, şöyle diyor İki devre yanında bulunmuştum... Biri benim ilk Planlama Müsteşarlığım... 1966-1967 arası özel teknik müşaviriydim... Ondan sonra da 1971'in 12 Mart'ı ve bir ay sonrasına kadar Planlama Müsteşarıyım... Demirel'in başarılı olduğu devrelerden biri budur. 65-71 arasıdır... Sonra Demirel, 1975'ten sonra milliyetçi cephe hükümetleri kurdu. Çok başarısız oldu... Türkiye'yi çökmeye götüren devrelerdir bunlar. İkinci başarılı olduğu dönem, azınlık hükümeti olduğu ve 12 Eylül'de biten 10,5 aylık başbakanlığıdır. İşte 24 Ocak Kararları burada alındı. Amerikalı gazeteci, ‘Burada da Demirel'in arkasında Özal vardı' diyor. 531 Yani bu birikimler, önce parti kuruculuğunda, sonra başbakanlıkta çok yararlı oldu... Geçişi kolay yaptık... Acemi sandıkları bir parti ve kadro, inanılmaz transformasyonu böyle gerçekleştirdi. Ama 70-100 yılda yapılacak bir transformasyonu 10 seneye sıkıştırdığımız için enflasyonu kontrol edemedik... Bu da işin bir yüzü... 532 Demirel, Özal'ı anlatıyor 1988 yılının Haziran ayı başında vakit gece yarısından sonradır ve Süleyman Demirel Hasan Cemal'e anlatmaktadır Yaptığında asalet yoktur bu zatın. Hak ve adalet mefhumu yok kafasında. Bir an dalar ve gözlerini tavanın bir noktasına sabitleyip tane tane konuşur Çiğ et yer gibi gelir insana. 20-30 yıl arkadaş ol, sonra adam başlasın sana zulmetmeye. Senin elinde kuvvet varken onu kolla onun eline kuvvet geçince, sana zulmetsin. Referandumdaki tavrı, tıynetini, cibilliyetini belli etmiştir bu zatın. Hâlbuki uzun yıllar arkadaştık. Bana ‘Abi' der. 1950 sonrası tanıdım. Fevkalade dostane münasebetlerimiz oldu. Şevket (kardeşi Şevket Demirel) onun sınıf arkadaşıdır. Teknik Üniversite'den 1950 mezunudurlar. İyi arkadaştırlar. Bana da Şevket lanse etmişti. Ali de (Hacı Ali Demirel) dosttur. 1965'ten 1980'e kadar hep maiyetimde çalıştı, müsteşarlığımı yaptı. Benim gönlümü, kafamı, çalışma gücümü, Türkiye sevdamı bilir Özal. 1960 ihtilali olduğunda ikimiz de askerdik. O da ben de karşıydık 27 Mayıs'a. Planlama'da çalıştık. ODTÜ'de birlikte ders verdik. 1965'te Başbakan olduğum zaman, Elektrik İşleri Etüt İdaresi Genel Müdürü İbrahim Deriner'i dışarıdan Enerji Bakanı yaptık. Deriner, benim de genel müdürümdü. O sırada Turgut Özal da Elektrik İşlerinde. Ama ısrarıma rağmen Deriner, onu genel müdür yapmadı. Bunun üzerine onu Başbakanlığa müşavir yaptım. Bir süre sonra da Devlet Planlama'ya müsteşar. Gücümün yettiği her yerde kendisini korumuşumdur. 1965'ten 1980'e, 12 Eylül'e kadar devlette her yere ben getirdim onu. 1979 sonrası 3 Aralık'ta göreve çağırmasam kim tanıyacaktı. Hem de neye rağmen çağırdım onu. 1977'de MSP'den aday olmasına rağmen göreve çağırdım onu. Bu zatı yeniden sahneye çıkarmakla vicdan azabı çekiyorum. Sadece bu olan bitene değil, tıynete, karakter yapısına baktıkça... Mazide siyasi rakibimiz değil, maiyetimizde... AP var olsa siz burada olamazdınız zaten... 1977'de milletvekili seçilemiyorsunuz 1983'te öyle bir zemin elinize geçiriyorsunuz ki... Bize zulmetmek, bizi küçültmeye çalışmak hep... Neden. 1980 öncesi kadroların hepsini biçmiş 12 Eylül idaresi. Bir bu kalmış. Tesadüflerin getirdiği bir kişi... 1977'de seçilmemiş bir adamın, 1983'te Başbakan yapılması... Hak etmediği bir şeyin üstünde duruyor. Şuuraltında bunun rahatsızlığı vardır. Bunun doğurduğu bir kompleks... Benden, DYP'den müthiş gıcık alması bundan herhalde. Anlaşılan onun için önemli olan Başbakan olmakmış. Demek ki ben bunun 1980'e kadar farkına varamamışım. Şimdi anlıyorum ki, ufak tefek belirtilerden bunu çıkarmam gerekiyordu. Çıkaramadım. Deneyimli Hasan Cemal hemen soruyor, Turgut Özal'ın askerle daha önce bir ilişkisi olabilir miydi diye. Süleyman Demirel, Hiç söylemem, delil yoktur diye karşılık veriyor ve devam ediyor Genellikle askerler ekonomi bozuksa el koymuyorlar. Ve ekonomiden anlamadıkları için de hep birilerini arayıp bulurlar. 1960'ta da Ekrem Alican'ı bulmuşlardı. Ekonomiyi sevmiyor askerler. Birini hemen yapıverecekler maliye bakanı... 24 Ocak Kararlarını git anlat demiştim askerlere. Çünkü basında çıkan eleştirilerden etkileniyorlar. (Genelkurmay Başkanı) Evren, bana o günlerde, ‘Bizim arkadaşlar, 40 bin dolar dışarıda bırakmayı anlamıyorlar' demişti. Ben de Turgut Özal'a, ‘Git de Genelkurmaya anlat' dedim. Bir iki defa gitti anlattı. Herkesin günahı boynuna... Ben bunların ekonomisini yaparım diye mi düşündü... Zımni bir anlaşma mı. Bir tür kombinezon mu. Bilemem. Ama sonra 12 Eylül'e o kadar sahip çıktı ki. Yahu sen 12 Eylül'le ortak mısın birader. Bugün gelmiş. ‘Ben 12 Eylül'ün olacağını biliyordum' diyor. Peki, biliyordun da, o zaman neden bana söylemedin, 12 Eylül'ün geldiğini. Sen benim müsteşarım değil miydin o zaman. 12 Eylül'de neden benim dibimde olan adama sahip çıkıyor askeri idare. Bir büyük oyun mu. Bilemiyorum. 533 İki lideri de yakından tanıyan ve kendileriyle çalışan Hasan Celal Güzel'in, Süleyman Demirel'in Turgut Özal'a bakışı hakkında ilginç bir tanıklığı vardır İlk sıralarda sevmediğini söylemek pek mümkün değil. Bana bir defa 12 Eylül'den sonra Turgut Bey Başbakan Yardımcısı iken, Korkut Bey'i de içine alarak, ‘Bu iki kardeş devlete çok büyük hizmetler verdiler, bunu hiç unutmamak lazım' demişti Süleyman Bey. Bu onun bakış tarzıydı. İkisine de kıymet veriyordu. 534 Başbakan Süleyman Demirel Ben geliyorum, siyaset öncesinden geliyorum. Siyasetten geliyorum. Fakat bir elim Turgut Özal'da. Onu da beraberimde getiriyorum. Başbakanlık müsteşarlığına kadar. Sonra, sonra bir devir, yeni devir geliyor o devirde ben gidiyorum dört duvar arasına, ‘Bu arkadaş bu işi yapsın' diyorum. Bunları Türk kamuoyu ne kadar bilirse o kadar iyi olur. Hikâye budur. Hikâyenin aslı faslı budur, benimle Turgut Özal arasındaki meselelerde başka şahide gerek yoktur. Ben size her şeyi olduğu gibi söyledim. 535 Başbakan Özal, 8 Şubat 1988 günü Başbakanlık'ta muhalefet liderleriyle görüşmesi hakkında basın mensuplarına bilgi verirken kendisine yöneltilen sorulardan biri ve verdiği karşılık şöyledir Soru – Efendim, Sayın Demirel, yedi yıl sonra Başbakanlığa ilk kez gelişi olduğunu ifade etti. Seçilmiş insanların askeri yönetimle işbaşından uzaklaştırılmasını nasıl değerlendiriyorsunuz. Cevap – Çok ciddi sualler soruyorsunuz. Şimdi ben de Sayın Demirel'in 11 Eylül'den sonra gene seçim yoluyla gelmiş bir başbakanı ziyarete gelmesinin iyi bir hadise olduğunu ifade etmek istiyorum. 536 Yasaklar kaldırılmasın kampanyası nasıl hazırlandı. Başbakan Özal'ın yakın kurmaylarından Güneş Taner'in, The Özal belgeseline anlattıkları gerçekten tarihi bir tanıklıktır Şöyle bir şey oldu Sayın Süleyman Demirel, siz biliyorsunuz, Karadeniz'de yanlış hatırlamıyorsam Trabzon mitingine geldiği zaman çıktı konuşmaları sırasında, ‘Referandum sabahı bunlar gidecek, biz geleceğiz' demeye başladı. O gün anladık ki, bu referandum öyle bir noktaya geliyor ki referandumda alınacak olan rakamın arkasından getireceği siyasi baskı, sanki bu referandum onların yasağı için değil, bu hükümetin görevden gitmesi için yapılan bir referandum haline dönüştü. Sayın Demirel'in fevkalâde zeki, siyasi manevrasını gördük. Şimdi görünce oturduk tabii ona bir kontr-manevra hazırlamak lazım. Kolay da değil, yani sizin milletvekilleriniz, bakanlarınız kalkıp da siyasi bir yasağa karşı bir şey de söyleyemezler. Gün geçtikçe yara alıyoruz. İşte bana dedi ki ‘Sen çalış bir şeyler bul.' O sırada okuyorum, bakıyorum, ediyorum. Kitapları karıştırırken, Amerika'daki siyasi seçimler sırasında işte bu tişörtlerin falan kullanılmasını içeren bir şey gördüm. Aklıma geldi, ya acaba ben burada bir tişört alsam getirsem buraya falan... O sıralarda Cavit Kavak da Yunanistan'a gidiyordu. ‘Yahu ne getireyim sana' dedi. ‘Böyle bir turuncu tişört bulursan üzerinde ‘No' yazan falan onu getir' dedim. İki gün sonra getirdi. Hakikaten bir turuncu tişört, üzerinde ‘No' yazıyor. Ben rahmetli Özal'ın çalışma odasına girdim. Dedim ki ‘Buldum.' ‘Neyi buldun.' dedi. ‘Bu işi nasıl yapacağımızı.' ‘Nasıl yapacağız' dedi. Anlattım. Bu tişörtü dedim, partide size çok yakın birisi giyecek ki işte biz yanımızda durduğu zaman herkes merak edecek. Niye bu adam turuncu tişört giymiş, üzerinde ‘No' yazıyor. Bu dedim haber olacak, soracaklar ve bu çalışmaya başlatacak. ‘Neyi çalışmaya başlatacak.' ‘Biz buna bir şey söyleyeceğiz' dedim. ‘Süleyman Bey buna cevap verecek' dedim. O cevap verince biz başka bir şey söyleyeceğiz. Ondan sonra bir sürü mitingler yapacağız ve mitinglerde siz halka şeyi anlatacaksınız eski günlere geri dönmek istiyor musunuz, diye. Onlar da hayır diye bağırdıklarında, dedim, psikolojik bir biçimde insanların beynine yerleşecek. ‘Çok güzel, muazzam, tamam' dedi. Dedim ‘Bunu kime giydireceğiz.' ‘Yahu bunu kimse giymez.' Şu giysin, bu giysin diye isim veriyoruz. O giymez, bu giymez. Bana dedi ki ‘Sen giy.' ‘Olur mu, ben nasıl giyerim, bunu. Benim siyasi kariyerimi bitirirsin, ben dedim perişan olurum bundan sonra.' Hiç merak etme, ben arkandayım. Hiç kimse bir şey yapamaz' dedi. ‘Sen gel bunu giy' dedi. Ertesi gün Samsun'da bir halka hitap toplantısı var. Dedim, ‘O zaman ben bunu giyeceğim, uçağın kapısı açıldığı zaman önceden ben çıkacağım' dedim. ‘Üzerimde tişörtle, basın anlamayacak' dedim. ‘Üzerimize gelecek.' ‘E peki' dedi. Şimdi ben hatırlıyorum uçak Samsun Havaalanı'na piste indi, yavaş yavaş geldi durdu. Kapı açıldı. Şimdi ben oturuyorum. ‘Hadi giymiyor musun.' dedi. ‘Peki' dedim. Üzerime giydim. Uçağın kapısına geldim. Kapıda şöyle bir gerildim. Bir anda kameralar çalışmaya başladı, tak tak çekiyorlar. Arkada Özal'a soruyorlar ‘Efendim bunu Güneş Bey neden giydi. Ne demek istiyor, ‘No' ne demek.' ‘Şimdi görürsünüz' dedi. Biz otobüsün üzerine bindik. Her şeyi göstermiyor. Şimdi o turuncuyu gösterebilmek için dar karelerle çekiyorlar. Yanılmıyorsam 7 km Sümerbank'tan turuncu bez ısmarlattım. O bezleri keserek binaların arkasından aşağılara sarkıttım. Dolayısıyla kamera çektiği zaman turuncu bir ortamda çekiyor. O turuncu ortamda rahmetli Özal bana göre çok kısa boylu, benim önümde duruyor. Ben arkasında durduğum zaman üzerimde ‘No' yazılı halimle tam arkasındayım. Yani Özal'ın bir turuncu rengiyle ‘Hayır' dediğini artık anlamamak mümkün değil. Şimdi bu yöntem sayesinde bayağı mesafe aldık. Bana göre siyasi tarihimizde uygulanan en başarılı yöntemlerden bir tanesidir. 537 Süleyman Demirel'in bu referandum kampanyasında Özal'ın benimsediği tutumla ilgili değerlendirmesi ise hayli ilginçtir Yasakların referanduma götürülmüş olması ve merhum Özal'ın bu referandumda bizi suçlaması ve bu yasakların devamını savunması, siyasette bizim çok işimize yaramıştır. Bizi incitmiştir ama siyasette bizim çok işimize yaramıştır. O sayede biz bir ay sonra yapılan, aşağı yukarı bir buçuk ay sonra yapılan seçimlerde 1983'te yüzde 46 oy almış olan bir partinin oyunu, Turgut Bey'in oyunu yüzde 35'e indirdik. Ve 1989'da yapılan ara seçimlerde, yerel seçimlerde ise yüzde 21,75'e indirdik. Ve 1991'de de biz birinci parti olarak çıktık ortaya yine. 538 Başbakan Özal'a suikast girişimi. Başbakan Özal, 16 Şubat 1988 günü konuşurken bir ara başlayan yılın zor geçeceğini vurgulamıştır acaba içine mi doğmuştur. Şöyle diyor 1988 senesi kolay bir yıl değildir. Zor bir yıldır. Yokuşlu bir yıldır, size söyleyeyim. Baştan söylemem lazım ama 1988, 1989'u iyi götürürsek ondan sonraki seneler sağlam seneler olur. Biz, kısa vadeli düşünmüyoruz. Hiç düşünmedik. Uzun vadeli düşünmeye mecburuz. 539 Turgut Özal, 18 Haziran 1988 günü Ankara'da partisinin kongresinde konuşurken, kendisine doğrultulan hain kurşunlardan kurtulduktan sonra herkesin kulaklarında uğuldayan ve sonraki yıllarda defalarca sesiyle tekrarlanan kendine özgü tevekkülünü dile getirmiştir. Özal, o anda partililerine ve televizyondan izleyenlere şöyle seslenmiştir Çok Değerli Arkadaşlarım, Sözlerime kaldığım yerden devam etmek istiyorum. Hemen şunu sözlerimin başında belirtmek istiyorum Allah'ın verdiği ömrü O'nun isteğinden başka alacak yoktur. Biz de O'na teslim olmuşuzdur. Muhterem Arkadaşlarım, konuşmamın kesildiği yerde sizlere vaktiyle yasak olan yurtdışına çıkışları anlatıyordum. 540 Özal, kongrenin kapanış konuşmasında da kendisine doğrultulan namluyu ve ölümü işaretle, anlamlı bir dilekte bulunmuştur Büyük Kongremizin sonuna gelmiş bulunuyoruz. Tabiatıyla iki gün önce heyecanlı saatler geçirdik. Her şeyde daima bir hayır vardır, diye bir söz var, her zaman onu söylüyorum. Söylediğim de odur ‘Mevlâ'm neylerse güzel eyler' tabir bu. (...) Tabii insanın kaderinde ne yazılırsa o olur. 541 Ölüme daha vardır, demek ki... Başbakan Özal'ın, bir gün sonra 19 Haziran 1988 günü suikast olayının gelişimi hakkında söyledikleri şöyledir Böyle bir şeyin olabileceği, birçok meydan toplantısında insanın gayri ihtiyari hatırına geliyor. Çünkü bir meydandasınız. Meydanda etrafınızdaki adamların kontrol edilmesi pek mümkün değil. Yüz bin kişi olabiliyor. Büyük bir heyecan var. Kiminin dost kiminin düşman olduğunu veyahut da oraya kasıtlı girebilecek şeyler olduğunu düşünebilirsiniz. Meydan mitinglerinde bir-iki kere hatırımıza gelmiştir. Başka ülkelerin misalleriyle. Tabii siyasete girenler, bu konularda large (geniş, rahat) olmak zorundadırlar. Yani bir nevi kadere razı göstermek mecburiyetindedirler. Yalnız bu sefer hakikaten böyle bir düşünce hiç aklıma gelmedi. Konuşmayı yapıyordum, metin vardı. Metnin dışına çıktım. Güzel güzel anlatıyordum. Ortada dolaşan arkadaşlar vardı. O dolaşma olmasa yakın olan kimseleri dikkatle görebilirim. Gözlerine bakarım genellikle. Maalesef bunda ufak hata yaptık. Ortayı delegelerle dolduracağımıza diğer insanlarla doldurduk. Onlar da dolaşmaya başladılar. Hareket başlayınca dikkat kayboluyor. Daha çok sağ tarafa bakıyordum. Sağ tarafta dikkatle dinleyenler vardı. Sol tarafta biraz daha az dikkat müşahede ettim. Elimi kaldırdığım anda, bir hareket sırasında sağ elimi kaldırdığım anda bir ‘tak' sesiyle beraber elime bir şey çarptığını duydum. Çok hızlı geçen bir hadisedir. İlk önce acaba bir taş, bir beton parçası ya da birisi elinden bir şey mi attı gibi bir düşünceye kapıldım ama ‘tak' sesi beraber gelince ve arkasından ikinci bir ‘tak' sesi gelince, dedim ki silahtır. Hemen başımı eğdim. Başım dikkat edilirse iki kademede eğilmiştir. Önce bir eğdim. Ondan sonra ikinci ‘tak' sesini duydum. Veyahut da birinci, elimin vurulmasından sonra esas hissettiğim saçımın arasından bir kurşun geçti. Elimin acısını hissettim, hafif bir acıydı. İnsan sıcakta çok fazla hissetmiyor. Sonra saçımın arasından kurşun sesi duydum. Hissediyorum... Ondan sonra kendimi yere bıraktım. Soru – Oradaki mikrofon sizi kurtarmış, değil mi. Cevap – O üçüncü kurşun mu, hangisi olduğunu bilemiyorum. İki kurşundan bahsediliyor. Üçüncü kurşun da var mı. Orası herhalde ileride ortaya çıkacak. Ondan sonra hanımım sürünerek yanıma geldi. Korumalar üzerimize geldiler. ‘Bir şey yok' dedim. Sadece elimden yaralıyım. Bunu biliyorum. Onun için, ‘Üzülecek telaşa düşecek bir şey yok' dedim. O sırada elimi sardılar. Tabii kurşun bir taraftan girip öbür taraftan çıktığı için yara büyük, normal olarak kapanacak bir yara değil. Dikilmesi icap ediyor. Soru – Yani kalem tutamayacaksınız. Cevap – (Gülerek evet), maalesef öyle. Netice itibarıyla bir müddet bastıra bastıra parmağımı sardılar. Ben ısrar ettim. Çünkü o sırada sesler de vardı. Zannediyorum (Erkal) Zenger'in sesiydi. Zannediyorum doğru bir iş yaptı. Çünkü o panikte çok kimse ezilebilirdi. Nitekim televizyon filmini sonradan seyrettiğimde de gördüm, herkesin yattığını müşahede ettim. Bu aslında büyük bir paniği önledi. Panik sonucunda vuran da kaçabilirdi, ayrıca kurşunlara çok daha fazla insan hedef olabilirdi. Beş bin kişinin olduğu bir yerde bu kadar az yaralının olması ve bunların hiçbirisinde de hayati tehlike olmaması Allah'ın büyük bir lütfüdür. Bizim için de onlar için de. Netice itibarıyla kalkıp hemen konuşmak istedim. Konuşmamam için ısrar ettiler. Sıcağı sıcağına olduğu için bir gün sonrası kadar yorgunluk hissetmiyor insan. Sonra acısı çıkıyor. ‘Hastaneye götürelim' diye çok ısrar ediyorlardı, sonunda konuşmamı bir noktada kestim, sonra gelip öğleden sonra konuştum. O konuşma da nispeten çok iyi bir konuşmadır. Şu anlaşılıyor, kurşun delmiş... Yapılan dikilme şeklinde değil, bir nevi tel zımbayla dikilmedir. Epey ıstıraplı oldu. Kemikte de bir şey var. Kurşun geçerken kemiği de kaldırmış. Bir müddet daha, böyle gitmem lazım. Allaha şükrediyorum. Soru – Ölüm duygusu geçiyor mu insanın kafasından. Cevap – Valla sonradan söylediğim gibi insan teslimiyet içerisinde. O anda ölebilirim. Ölmekte herhangi bir korku duymadım. Soru – Kürsünün altına eğilince ne düşündünüz. Cevap – Normal olarak başka bir kurşun yememek. Şunu da söyleyebilirim. Eğer bir yaylım ateşi varsa kürsü koruyacak bir şey değil. İnsan insiyaki olarak kendisini korur. Bu Allah'ın insana verdiği bir hususiyettir. Nitekim önce eğildim, daha da aşağıya çöktüm, sonra yattım yere. Hedefi ufalttık. 542 Özal bu suikast olayından yaklaşık 5 yıl sonra aynı konuyu Mehmet Barlas'a aktarmıştır. Özal bu sırada cumhurbaşkanıdır Hatırlarsanız, suikast sahnesinin kaydedildiği video bandını, sizinle de birlikte defalarca seyrettikten sonra. Ben bu sahneyi belki yüz defa seyrettim. Polis hafiyesi gibi olmak istemiyorum ama bana ateş edenin sadece bir ‘tetikçi' olduğuna inan[m]ıyorum. O salonda o yalnız değildi. Başka birileri daha vardı. Ama ne olduğunu bulamadık. Mehmet Barlas şöyle devam ediyor Özal'ın bu ‘örgütle suikast' girişimine dönük şüpheleri, sadece bana söyledikleri ile sınırlı kalmıyor. Örneğin Yavuz Gökmen'in Özal Sendromu kitabında da suikast girişiminin hemen ertesinde seslendirdiğini görüyorsunuz. Bu kitabın 143. sayfasında anlatıldığına göre, Özal, Göcek'teki ‘Nirvana' teknesinin kamarasına Yavuz Gökmen'i davet etmiş... Video cihazına, suikast sahnesinin yer aldığı video bandını koydurmuş. Birlikte izlemişler. Sonra – ‘Suikast tek kişinin işi değil, demiş.' Aradan dört yıla yakın zaman geçtikten sonra, Özal bana olayı yorumlarken yine aynı şüpheyi seslendiriyordu. Ancak geçen zaman boyunca, suikastın arkasında kimlerin olabileceğine dönük teoriler, Özal'ın kafasında da değişti. kökenli olduğu inancını yaratacaktı. Özal ailesinin anlattığına göre, ihbarda bulunanlarla temas edip, istihbarat almak üzere, zamanın Başbakanlık Müsteşarı Ahmet Selçuk da, birkaç kez İsviçre'ye gitmişti. Ama muhbirler ortadan kaybolmuşlardı. Özal bu konudaki konuşmamızda, kendisini kimlerin öldürtmek istediğini irdelerken, çok ünlü ve çok güçlü bazı isimlerden şüphelendiğini söyledi. Ama bu isimleri vermekten kaçındı... – İleride bunların hepsi ortaya çıkacak, dedi. Kâmran İnan günlüğünde kongreyle ilgili olarak şunları kaydediyor 18 Haziran 1989 gününe ait notlarım şöyle Parti Kongresi için spor salonuna gittim. Delege kadroları değişmiş, eskilerden çok az var. Ancak ortam aynı sirk manzaraları... Saat 11.00'e doğru Özal geldi. Konuşması pek etkili olmadı. Girişte kontrol yok. Başbakan konuşurken orta saha dolu dolaşan, sigara içen, konuşan, satıcılar, piyango biletleri ve Özal, konuşmasına devam ederken birdenbire zayıf iki patlama sesi oldu. Özal, kürsünün arkasına indi ve arkasından yaylım ateş, Özal'ın koruma görevlilerinden bazıları tavana ateş ederken, bazıları da kalabalığın üzerine mermi yağdırıyordu. Herkes yere yattı, sıraların arkasına saklandı. Biri beni korumak için önüme el çantası tuttu. Bu arada vurulanlar, yerde çırpınanlar vardı. Bir ara panik, kapıya hücum başladı. Mikrofondan yatıştırıcı sesler geliyordu. Ancak Başbakan'ın görünmeyişi telaş ve endişeleri arttırıyordu. Dehşet içinde bekleyiş beş dakika kadar sürdü. Sonra yaralılar toplandı kan lekeleri, kıvrananlar ve arkasından spekülasyonlar mütecaviz hakkında çeşitli rivayetler. Nihayet Özal, kürsünün arkasında gözüktü, konuşmasına devam edeceğini söyledi ve on beş dakika daha konuştuktan sonra aniden kesti ve toplantıya ara verildi başparmağından vurulduğu henüz pek fark edilmiyordu. Öğleden sonra parmağı sarılı olarak ailesiyle birlikte geldi. Henüz olay açıklık kazanmadı. Yanına giderek kendilerine geçmiş olsun dedim. Rengi sararmıştı. Yanında oturan Korkut Özal beni yanına aldı, yakınlık gösterdi kurşunlardan birinin mikrofona isabet ettiğini söyledi. Olayın şoku devam ediyor, herkes gerginlik içinde birbirine geçmiş olsun diyor. Güvenlik tedbirlerinde hafif davranıldığı kabul ediliyor. İçişleri Bakanı Kalemli istifaya davet edildi. Olay dünya televizyonlarında yer aldı. TV akşam haberlerinde yaralı mütecavizin eski öğretmen ve firari olduğu, 15'i polis mermisi, diğer 5'i ezilmeden olmak üzere 20 kadar yaralı olduğu bildirildi. Büyük bir felaketin eşiğinden dönüldü. Güvenlik hafifliği, polisin gözü önünde ateş edilmesi affedilir şeyler değil. (Erdal) İnönü geçmiş olsun ziyaretinde bulunmuş. 545 Kâmran İnan devam ediyor Olayın ertesi günü, Özal'a ateş edenin 32 yaşında, Afyon Dazkırı'dan Kartal Demirağ olduğu anlaşıldı. Esrarengiz bir iş. Spekülasyonlar bol. Kongrede herkes dünkü olayı konuşuyor. Üzerinde ittifak edilen tek nokta güvenlik ihmali. Özal ve eşi için kürsünün solunda, salonun orta bölümünde özel iki kocaman koltuk hazırlanmıştı. Bu koltuklar salondan en fazla iki basamak yüksekte idiler ve milletvekilleri de bu koltukların iki yanındaki sandalyede oturuyorlardı. Özal'lar salona girdiklerinde bu koltuklara otursalardı her şey orada bitmiş olacaktı. Suikastçı Özal'a en fazla bir (kaç) metre uzaktan ateş edebilecek ve buradan da ıskalaması imkânsız olacaktı. Özal'la koltuklara oturmadan kürsüye yöneldiler. Özal konuşmaya başladı. Semra Hanım da sol omuz başında ayakta duruyordu. 547 Özal'ın konuşmasını da bir süre sonra kimse dinlemez olmuştu. Biz de salona inmiş Güneş Taner'le konuşuyorduk. Tam o sırada iki el silah sesi duyuldu. Taner, ‘Vurdular adamı' dedi ve kayboldu. Kürsüye baktım Özal yoktu. Ne olup bittiğini anlamaya çalışırken tarrakalar halinde silah sesleri başladı. Taner'in nereye kaybolduğunu ancak o zaman anladım yere yatmıştı. (Erkal) Zenger kürsüden ‘Yere yatın' diye bağırıyor ve insanlar bilinçsizce dalgalar halinde yere yatıyorlardı. Ateş edenler Özal'ın korumaları ve polislerdi. İnsanlar yerlere yatıyor, sürünüyor, kaçmaya çalışıyorlardı ama polisler ortalık yerde yuvarlanarak hedef olmamaya çalışan birini vurmak için silahlarını boşaltıyorlardı. Bu akıllılar alayı suikastçıdan başka herkesi vurabilirdi. Nitekim sonuç da öyle oldu. Suikastçı her nasılsa kolundan küçük bir yara almış ve takla atmaktan yorulunca da salonun ortasına boylu boyunca uzanmıştı. Bu arada polislerin de kurşunları bitmiş olmalıydı ki bir daha ateş etmediler. Orada çok sayıda insan ölmediyse, hayatlarını Erkal Zenger'e borçludurlar. ‘Yere yatın' anonslarını yapmasa kimse ne olduğunu anlamayacak ve polis kurşunları ile şapır şapır can vereceklerdi. İlk şok atlatıldıktan sonra kürsüye baktım. Sadece (Erkal) Zenger vardı ve ‘Sayın Başbakanımız sağ ve sıhhattedirler kimse yerinden kımıldamasın' anonsları yapıyordu. Semra Hanım'la ilgili tek kelime yoktu. Salondaki hiç kimsenin bir şey bildiği yoktu. Herkes birbirine ‘Ne oldu' diye soruyordu. Derken Özal ve Semra Hanım kürsüde belirdiler. Kürsünün altında yatıyorlar ve paniğin geçmesini bekliyorlarmış. Özal'ın deli cesareti depreşmişti. Kürsüde konuşmaya başladı. Biraz önce üstüne ateş edilen sanki o değildi. Nerede ise kırk beş dakika konuştu ve sonra salonu terk etti. Böylece tekrar salona çıkıp kürsüye yaklaşma imkânını buldum. Mikrofonun asılı olduğu çelik çubukta bir mermi çekirdeği duruyordu. Bu tek kelime ile bir mucizeydi. Özal, ‘Yukarıdaki' dediği büyük güç tarafından korunmuştu. Hatta o gün kongre salonunda olan Mamak Ortaköy Mahallesi Muhtarı Ali Ünal, Kartal Demirağ, Özal'a ateş ederken onu engellemeye çalışıyor, sonra arkadan birisi muhtara vuruyor. O gelen arkadaşı mı değil mi. Çünkü onlar ayrılmışlar birbirlerinden. Kartal Demirağ'dan biraz da uzun olduğu söylenir o çocuğun. İşte kot pantolon giymişler... Muhtar güçlü kuvvetli, muhtara kimse bir şey yapacak durumda değil. Kartal Demirağ bir silah atıyor, ikinci silahı atıyor. İkinciyi atarken muhtar elini çekiyor ve kurşun aşağıya isabet ediyor. O kurşun da mikrofon direğine saplanmış. Özal rahmetli de aşağıya sinmişti. Kurşun eğer mikrofon direğine gelmese Özal'ın kalbine geliyordu. Yaptığımız inceleme orada o oldu. 549 Olayın en önemli tanıklarından biri Başbakan'ın özel doktoru Cengiz Aslan'dır Konuşma başladıktan bir müddet sonra tabanca sesleri duyuldu, herkes yere yattı. Karşılıklı atışmalar falan. O sırada Hüseyin (Aksoy) bana ‘Gel' diye işaret etti. Bunlar birkaç saniye içinde oluyor. Ben o silah sesleri arasında iki üç basamak atlayarak oraya yetiştim. Yetiştiğimde Turgut Bey kalkmaya çalışıyordu. Hanımefendi onu kaldırmamaya çalışıyordu. Ben de üstüne abandım. Adeta altta bir şey, böyle, kaldırmamaya çalışıyoruz. Aman kalkmayın efendim, silah sesleri bitmedi diyoruz. O sırada sağ elinde başparmak ve işaret parmağının arasında altta bir kurşun giriş deliğinin ve bunun arkasında da bir kurşun çıkış deliğinin olduğunu gördüm ve şakır şakır kanıyordu. O sırada şeye gitmek istedim. Çantama, bürünerek gitmek istedim. Çünkü daha gürültü devam ediyordu. Galiba böyle anlarda zaman geçmek bilmiyor. Ben, ne olur, çıkmayın, kalkmayın, dememe rağmen, dönüp çantamı almak için emekleyerek iki üç adım atmamla birlikte Turgut Bey'in ayağa kalkması bir oldu. O zaman çantaya ulaşamadan hemen yanına geldim. Kanayan elini o sırada elime geçirdiğim bir temiz mendil parçasıyla boğdum. Yani o sırada onu boğmak, durdurmak için değil de bir taraftan de elini böyle sıkayım, diye düşünüyordum. Fakat o hiçbirimizi o sırada dinlemiyordu. O psikoloji altında kendisinin sonradan birkaç defa dinlenilen konuşmasını yaptı. Ve hemen arkasından ayrıldık, Konut'a gittik. Ben önce portatif bir röntgen makinesi getirerek, içeride parça vs kalmış mı diye filmini çektirdim. Filmde bir şey bulunmadı. Ondan sonra, Kalemli de oradaydı. Biz onu diktik, hem iç hem dış dikişini diktik, çünkü havadan gelen bir kurşundu, hatta dikilmemesi gerektiği falan söylendi, sonra. Biz bunun için, yani bu tip suikastlarda neler yapılacağına dair basit kurslara tabi tutulmuştuk, daha önce zaten. Yani Özal'ın bir metre kadar yanında. Kameraman Rüştü'ye dedim ki ‘Biraz görüntü soluk.' ‘Abi' dedi, ‘Işık gözümü rahatsız ediyor.' Elini uzatıyordu, tak tak diye bir ses geldi sol tarafımdan, vizörden gördüm Turgut Özal'ın düştüğünü. Sola dönüp baktım bir adam elinde bir silahla şöyle şöyle ileri doğru elini şey yapıyordu. İki üç hamle daha ateş etmeye çalıştı. Sonra tabancayı attı oraya döndü. Mikrofon dedim. Mikrofonu aldım. Çünkü herkes o sırada şeylerden atlamaya başlamıştı. Özal'ın korumaları da, çok yanlış bir hareketti, kaldırdılar silahları tavana, gelişigüzel 9 mm tabancalarla böyle gümbür gümbür ateş etmeye başladılar. Onlar ateş ettikçe mikrofon, halk da yere yattığı için. Spor salonunun akustiği çabuk bozulur ve zor bir seslendirmedir. Halk da yattığı için böyle onlar bir ateş ettiği zaman yukarılardan ses böyle, ‘ta ta ta ta' diye geliyordu. Herkeste şey uyandı, tribünlerin yukarısından ateş ediliyormuş kanısı geldi herkese. Ve herkes oradan atlamaya başladı. Biraz sonra da büyük bir facia olacaktı. Çünkü spor salonunun çıkış kapısı da kilitlenmişti. Orası da dardır. Üç metreye iki metre bir tüneldir. En az yüz kişi ölürdü. Anons ettim. ‘Yatın, telaş etmeyin' diye. Ve herkes ben anons ettiğim anda yattı. O sırada da o adam, işte Kartal Demirağ denilen adam yuvarlanarak o meşhur komando dönüşü ile tribünlere doğru gidiyordu. Bakanlardan birinin koruması vardı. İki el ateş etti ‘tak tak' diye. Aynı yerden iki kolundan iki kurşun yan yana onun kurşunuyla vuruldu. Ve ondan sonra işte ateş edenler kesildi. Tabii anons etmeseydim çok büyük bir şey olurdu. Yüzlerce kişi ölürdü. Özal'ın yanından, işte Özal'ın üstüne, Semra Hanım falan Özal'ın üstüne abanmıştı. Korumalar kaldırdılar, baktılar. Dr. Cengiz Aslan geldi. Elini sardı. Ve elini sardılar. Ben dedim Turgut Bey'e, ‘Devam edin' dedim. Özal, ‘Edeyim mi.' dedi. ‘Edin' dedim. ‘Bunlar Başbakanın hayatında her an olabilecek, vukuat-ı adiyedendir' dedim. Ve Özal devam etti. 551 Ankara Emniyet Müdürü Mehmet Ağar'ın anlatımı da şu şekildedir Ana kapının girişinde sol tarafta. Hatta yanımda Koruma Müdürü Musa Öztürk, Beden Terbiyesi İl Müdürü Sezai Bağbaşı var idi. Tam böyle soğuk bir şey içiyorduk. Demek ki üç dakika olmuştu geleli. Çok büyük kıyamet gibi bir ses duyuldu. Çıktık kapının önüne, bir insan güruhu şuursuz bir şekilde dışarı çıkıyor. Anormal bir şey olduğunu anladık ve oradan biri, ‘Özal'ı vurdular' deyince aklımız başımızdan gitti tabii. Nasıl jet gibi girdik oradan, arka taraftan, sahnenin arkasından, Özal'ın yanına ulaştık. İnanır mısınız adeta uçtuk, kanatlandık, diyebilirim Musa Bey'le beraber, girdik yanına. Semra Hanım elini tutuyordu. Aşağıdaydı, ‘Mühim değil' dedi. ‘Tertibe, iyi bak' dedi. ‘Adamı muhafaza edin' dedi. Biz o anda hemen kendimizi toparladık. Süratle vaziyete hâkim olduk. Yerli yerine oturdu her şey. Konuşmasına kaldığı yerden devam etti, küçük pansumanı müteakip. Ondan sonra aldık oradan kendilerini. Konvoyla, tedbir içinde Başbakanlık Konutu'na götürdük. Günün o tarafı öyle. Ondan sonra tabii ben bu konuyu bildirmek için üst amirlerimi aradım. Hiçbirisine ulaşabilme imkânım olmadı. Başbakanlık Konutu'na gittik. Aşağıdaki tedbiri aldıktan sonra, Başbakanlık Konutu'na geldiğimde gene şu an isimlerini vermek istemiyorum. Zamanın bakanları, parti yöneticileri, filan birçoğu kelle avcısı rolündeydi, Bize karşı da biraz kıskançlık vardı. Bizim kaderimiz böyle her zaman, bizim görevden alınmamızı, her şey bitmiş orada onun peşinde koşuyorlar idi. Hatta ben de tavırlı oldum birkaç tanesine orada. Çok önemli değil yani benim için. Özal'a gerçekten bir amir, amirin ötesinde de kalbi bağlılığımız, sevgimiz, saygımız vardı. Onun üzüntüsü içerisindeydik biz. İçeriden beni çağırdığını söylediler. Yatak odasına gittim. Semra Hanım'la beraber idi. Gerçekten derin bir üzüntü içindeydim. Konuşurken sesim titriyor idi. Gözümden de yaş damlıyor idi ama kendimi sıktım. Geldi, bana, anladı, benim haletiruhiyemin ne olduğunu. ‘Sen git işine gücüne bak. Kimsenin lafına kulak asma. Git rahat rahat meselene hâkim ol. Görevine devam et kardeşim' dedi. Elini öptüm ben. Duygulanmıştım ben orada. Çıktım. Kelle avcılarını dedikodularıyla baş başa bıraktım, Başbakanlık Konutu'nda. Çıktım. Ondan sonra konuyla ilgili, rahmetlinin konuyla ilgili tavrı belli olunca, bizim arayıp da bulmakta güçlük çektiğimiz bütün amirlerimiz, olaydan bir-bir buçuk saat sonra yavaş yavaş ortaya çıktılar. İşte böyle bir kötü gündü. Yani, meslek hayatımın diyebilirim ki en kötü günüydü. 552 Eşi Semra Özal'ın o sırada yaşadıkları da gerçekten önemlidir Kurşun böyle girdi parmağa, tam kaçakçılıkla ilgili konuşma yaparken girdi kurşun buradan. Öbürü de mikrofona gelmiş. Mikrofonu saklıyoruz hâlâ. Ben oturdum hemen, bir anda kan gölü oldu her yer. Tabii ben önce anlayamadım elinden yaralandığını. Hemen başını aldım, dizime koydum, yüzünü, başını filan yokluyorum. ‘Yok yok elimde' dedi. O sırada Cengiz, Doktor Cengiz (Aslan) yetişti. Partiden bir iki arkadaşımız, Muzaffer (Atılgan) vardı, yetişti. Daha sonra Hüseyin (Aksoy) geldi. Sonra bizim şey geldi, İçişleri Bakanı idi, Doktor (Mustafa) Kalemli geldi, hemen götürelim dediler hastaneye götürelim, dikmek lazım. Hayır, dedi, konuşacağım. Konuşmaya devam edeceğim. Sonra bir mendil, ya ben çıkardım ya kendi cebinden çıkardı yoksa Cengiz'in cebinden mi çıkardım hatırlayamıyorum, Bir mendil. Sımsıkı bağladık elini. Kanamasın diye. Tekrar kalktı, konuşmasına devam etti. Ondan sonra işte eve gittik. Doktor Cengiz'le Mustafa Kalemli diktiler, penslediler her iki taraftan elini. Fakat orada esas onun üzüldüğü olay, yani o kurşundan ziyade onu üzen, orada kendi listesine karşı bir liste çıkarıldı. Suikasttan sonra o onu çok üzdü. 553 Şimdi de, diğer bazı anlatımlara bakalım. Ekrem Pakdemirli Birden silah sesleri duyuldu. Benim üzerime korumalar atladılar. Ben yerde kaldım. O sırada birinin yerde döndüğünü gördüm. Sonradan anladım ki suikastçı yerde dönen kişiydi. Kapıya doğru yatar vaziyette yuvarlanarak gitmeye çalıştığını gördüm.[...] O an yaşadığım şaşkınlık hâlâ gözlerimin önündedir. O an ne olduğunu bilmiyorduk. Böyle bir şey nasıl yaşanır şaşkınlığı içindeydik. Tam bu sırada Turgut ağabey tekrar kürsüye çıktı. Suikast girişiminin yapıldığı kongrede Özal'ın hazırladığı liste Vehbi Dinçerler tarafından yeni listeyle karşılanmıştır. Özal, kendi listesinin Vehbi Dinçerler tarafından delinmesine çok kızmıştır [B]undan sonra muhafazakârlarla arasında bu durum bir bariyer oldu diyebilirim 554 İçişleri Bakanı Mustafa Kalemli Doktor Cengiz Aslan'la beraber Özal'ın elindeki yarasıyla meşgulüz. Kurşun girip çıkmış. Fazla kanama yok. Bir enfeksiyon riski açısından dikiş koymayı da uygun bulmuyoruz. Sağlık Bakanlığından bir seyyar röntgen cihazı getirtip elinin röntgenini alıyoruz. Bir kırık olmadığı ve kemiklerde bir hadise olmadığını tespit ediyoruz. Başbakan, İçişleri Bakanı'na Çok dikkatli davransınlar, bunun arkasında büyük menfaat grupları olabilir şeklinde konuşuyor. 555 Hatırlanacaktır 1992 Haziran ayında suikast olayından dört yıl sonra, 32. Gün ekibinden Can Dündar ve Çiğdem Anad, Dazkırı Cezaevi'nde Özal suikastının faili Kartal Demirağ ile röportajlarında ilginç bir bilgiye ulaşmışlardır. Can Dündar Birand kitabında şöyle yazıyor Çiğdem, lafı muhatabının ağzından deşerek alan ustalığıyla Demirağ'a ‘Komando kamplarında emekli ordu mensuplarınca eğitildiğini' söyletti. 556 Yine Can Dündar'ın Birand kitabında aktarılan bir sahne de benim için hayli ilginçtir ve dönemin karanlık ve etkili güç odaklarına işaret etmektedir. Bu beklenmedik sansür kararının ertesi günü Mehmet Ali Birand Ankara'dadır. Can Dündar'ın yazdığına göre, muhtemelen bu sahneyi Mehmet Ali Birand kendisine anlatmıştır Birand da suikast olayından hemen sonra Başbakan'a geçmiş olsun ziyaretine gelenler arasındadır ancak geçmiş olsun ziyaretçisi Birand'ın o gün farklı bir sorunu vardır ‘Benden ne istiyorsunuz' diye sorar Başbakan'a ‘Hiiç. Senden ne isteyeceğim.' Birand üstelemiştir ‘Öyleyse neden bana kızgınsınız.' der. Özal, ‘Kızgın da değilim' diye gülümser... Sonra Birand'ı yanındaki koltuğa çağırıp ‘Gel otur şöyle yanıma' der, elini dizine onun dizine koyar ve ‘Bunlar olur, gelir geçer, önemli değil' diye teselli eder ve durdurma kararının perde arkasını anlatır. ‘Askerler özellikle de bölgedeki komutanlar, istihbaratçılar falan çok üzerime geldi. ‘Bu adamın reklamı yapılıyor, sempatik gösteriliyor. Olur mu böyle şey. Askerin morali bozuluyor' dediler, ‘Bir şey yapmam gerekiyordu.' 557 Turgut Bey'in Mehmet Ali Birand'a aktardığı bu bilgi ile kendisine yönelik suikast olayının perde arkası arasında bağlantı var mıdır. Başbakan'ın avukatı ve yakın dostu Bilgin Yazıcıoğlu ise suikast davasıyla ilgili olarak Özal'ın kendisine verdiği talimata göre davrandıklarını söylüyor Sayın Özal bu davaya müdahil olmamızı istemedi. ‘Allah'ından bulsun, ne hali varsa görsün' diyerek davanın üzerine gitmedi. Sanıyorum o da inandı ki, o çocuk bu işi tek başına organize edip uygulayan biri değildi. İşin perde arkasında başka güçler vardı. Susurluk olaylarının başlangıcı gibi, derin devletin bir faaliyeti denilebilir bu suikast öyküsüne. Kendisi Susurluk'u görmeden evvel bu kanıya varmıştı. Özel sohbetlerde bazı şeyler anlattı bana. Ama bunun bir sır olarak kalmasını istedi. 558 Ağabeyim ve dostum Avukat Bilgin Yazıcıoğlu'nun aktardıklarını önemli buluyorum.559 Aynı şekilde, Tamer Korkmaz'ın 17 Aralık 2013 günü Yeni Şafak gazetesinde yer alan bilgi notu da hayli ilginçtir 1990'daki seri suikastlardan biri de Turgut Özal'a yakınlığıyla bilinen Hiram Abas'a yönelikti. suikastın arka planına ulaşmış bir isimdi. 561 Bilindiği gibi bu referandumda hükümetin teklifi kabul edilmemiş ve yüzde 65 hayır ve yüzde 35 evet çıkmıştır. Özal, istifa kararından vazgeçmiştir. Yerel seçimler zamanında yapılmıştır. 1988 sonuna doğru Başkent Ankara darbe dedikoduları ile çalkalanmıştır. Yavuz Gökmen'den aktaralım Aralık 1988'in ortalarına doğru, Ankara'da yoğun biçimde ‘Askeri darbe geliyor' söylentileri yayılmaya başlamıştı. O günlerde Özal da Amerika'ya gidecekti. Gitmeden önce bu söylentileri şöyle yorumlayacaktı ‘Ben bu konuda konuşmayı bir gerilik ve kafasızlık alameti sayıyorum. Bu konuyu ortaya atmak ve tartışmak ancak gelişmemiş zekâların ürünü olabilir. Bunları söylemek için insanın kafasını üşütmüş olması lazım. Bu yüzden şu kaynak, bu kaynak çıkarıyor diye aramıyorum. Hele Ordu'dan kaynaklandığını hiç düşünmüyorum. Bunu söyleyenin üşütük olmasından başka bir niteliği olamaz. Eh bir ülkede birkaç üşütük olması da tabii değil mi sizce.' Yavuz Gökmen şöyle devam ediyor Darbe söylentisi kadar Özal'ın asabını bozan başka bir konu olamazdı. Ancak söylentiler ciddiydi ve çıkaranlar da cin gibi akıllı adamlardı. Özal, şu ya da bu sebeple iktidardan gitmeliydi. Ufukta seçim olmadığına göre darbeden başka yol da kalmıyordu. Orduyu darbeye sürüklemek için de bunun havasının yapılması şarttı. 562 Özal'ın yerel seçim bozgunu (27 Mart 1989) Başbakan Özal, 10 Mart 1988 günü İstanbul'da yerel seçimlerden 17 gün önce siyasi hayatının makul (ılımlı) konuşmalarından birini yapmıştır Biz buraya hizmet için geldik. Allah ne kadar hizmetimizi nasip etmişse o kadar ederiz. Ve tabii ki hizmeti yaparken haktan, haklının yanında olmaktan ayrılamayız. Doğrusu neyse, dürüstü neyse ondan başka bir çizgimiz olamaz. Bu memlekette tabiatıyla yılların getirdiği ve daha çözülmemiş birtakım meseleler vardır. Eğer Allah nasip etmişse biz bu meseleleri çözmeye de talibiz. Bunların çoğu da çözülecektir. Çözme metodu da şudur Kavga etmemek, zıtlıklara gitmemek, halka, millete dayanarak sevgiyle, alıştıra alıştıra çözersiniz. Yaptığım bu sistemdir. 563 27 Mart 1989 günü yerel seçim sonuçlarının açıklanmasından hemen sonra Cumhurbaşkanı Kenan Evren günlüğüne şöyle yazmıştır Bugün neticeler çoğunlukla belli oldu. Malatya'da da kazanması ihtimali var. Refah Partisi ile Milliyetçi Çalışma Partisi bile üçer ilin belediye başkanlıklarını kazanmış. Bu durum karşısında bundan sonra olabilecekleri değerlendirmek ve Özal istifa eder veya etmezse ne gibi durumlar ortaya çıkar. Bunları gözden geçirmelerini ve bana teklif getirmelerini Genel Sekreter ve hukuk müşavirlerine görev olarak verdim. Cumhurbaşkanlığı Konsey Üyesi arkadaşlarımı da topladım. Onlardan da aynı şeyi istedim. [...] Millet Özal'a öyle bir ders verdi ki, hayret etmemek elde değil. Seçilmesi garanti olarak görülen ve basının da bu konuda ittifak ettiği İstanbul Belediye Başkanı Bedrettin Dalan bile seçilemedi. 564 Oltan Sungurlu 1989 seçimlerine gittiğimizde ümit etmediğimiz bir ölçüde partimiz 21.75'e düştü. [...] Bütün yerli ve yabancı basın, ajanslar, televizyoncular oradaydılar. Ha bire sual soruyorlardı. Sonra bir tanesi dedi ki ‘Yani seçimi kaybediyor görünüyorsunuz' dedi. ‘Çok neşelisiniz' dedi, ‘Hiç üzülmüyor musunuz.' Ben de ona dedim ki, ‘Üzerimden silindir mi' dedim, ‘tank mı ne geçiyor, siz de canınız yanıyor mu diye soruyorsunuz...' Yani o günkü neşem tabii ciddi bir neşe değildi ama o şekilde neşeli görünebiliyordum. Olabiliyordum. 565 Anavatan Partisi Grup Başkanvekili Mükerrem Taşçıoğlu bu yenilgi ardından ilk grup toplantısında şöyle konuşmuştur Yeni çıktık seçimlerden, büyük bir hezimete uğradık. Bu işin baş sorumlusu Sayın Başbakanı kürsüye davet ediyorum. 566 Ankara Milletvekili Barlas Doğu, Başbakan'ın o anını şöyle anlatır Ayağa kalkmasından, yürürken kollarını sallamasından, yüzünün kızarmasından ne kadar sinirlendiğini hissettim. Grup çok çabuk bitti, yirmi dakika sonra Mükerrem Taşçıoğlu Grup Başkanvekili değildi. Mükerrem Taşçıoğlu Bey'i görevden aldılar. 567 28 Mart 1989 günü siyasi