Kevin Muscat Kevin Muscat (d. 7 Ağustos 1973, Crawley, İngiltere) Avustralyalı eski millî futbolcudur. Avustralya National Soccer League'de kariyerine başlayan oyuncu, Britanya'da Crystal Palace, Wolverhampton Wanderers, Rangers ve Millwall takımlarında toplam on sezon forma giydi. Yaşadığı bazı olaylar Muscat'a "zor adam" unvanını kazandırdı. Avustralya millî takımında 50'den fazla maçta yer bulan Muscat, en son Avustralya A-League takımlarından Melbourne Victory'de oynadı; hâlen aynı takımın teknik direktör yardımcısı olarak görev yapmaktadır. Muscat futbol kariyerine Avustralya Ulusal Futbol Ligi (NSL) kulüplerinden Sunshine George Cross altyapısında başladı ve ilk maçına da aynı ekiple 1989-90 sezonunda çıktı. 1990'da Sunshine'dan Avustralya Spor Enstitüsü'ne geçen oyuncu, buradaki performansıyla Victoria'da yılın en iyi genç oyuncusu seçilerek Weinstein Madalyası'na layık görüldü. 1991-92 sezonunu NSL'de Heidelberg United takımında geçiren Muscat, sonraki dört sezon boyunca South Melbourne Hellas'ta forma giydi. 1995-96'da Sheffield United teknik direktörü Dave Bassett tarafından denense de South Melbourne'de kaldı. 1996 Ağustos'unda ise Crystal Palace'ın başına geçmiş olan Bassett, Muscat'ı güney Londra kulübüne transfer etti. for £35,000. Muscat sezon boyunca kadroda yer bulmuş; Palace takımı sezon sonunda Wembley'de oynanan play-off finalinde Sheffield United'ı yenerek Premier League'e çıkmayı başarmıştı. Premier League'de Palace ile dokuz maça çıkan futbolcu, 1997 yılının ekim ayında 200.000 £ bonservis bedeliyle First Division ekiplerinden Wolverhampton Wanderers'la anlaştı. Wolves'te beş sezon kalan Muscat 2002 Temmuz'unda bedelsiz olarak İskoçya'nın Rangers takımına imza attı. Kadrosunda yer aldığı Rangers 2002-03'te İskoçya'da üç kupa birden kazandı. Muscat'ın Britanya'daki son durağı 2003-2005 arasında oynadığı Millwall oldu. 2004 yılında kaptanlığını yaptığı Millwall takımı tarihinde ilk kez FA Cup Finali'ne yükseldi. Sunderland ile oynanan yarı final maçında diz bağlarından sakatlanan oyuncu finalde forma giyemedi ama Millwall teknik direktörü Dennis Wise madalya alabilmesi için ona maç kadrosunda yer verdi. Millwall'den ayrılarak Avustralya'ya, Melbourne Victory'e, dönen Muscat 2005-06 sezonunda takımın kaptanlığını yaptı. 2006-07 döneminde, kariyeri boyunca oynadığı mevki olan defanstan farklı olarak orta sahada forma giydi. Muscat 16 Şubat 2011'de, AFC Şampiyonlar Ligi karşılaşmalarından hemen sonra, futbol kariyerini sonlandırdığını duyurdu. Bu kararında 22 Ocak 2011'de oynanan Melbourne derbisinde yaptığı müdahale ve bunun sonucunda A-League'de aldığı sekiz maçlık cezanın etkili olduğu belirtildi. Muscat ilk olarak Avustralya 20 yaş altı takımında forma giydi; 1991'de Portekiz'de ve 1993'te Avustralya'da yapılan Dünya Gençler Kupası finallerinde yer aldı., Daha sonra ise 23 yaş altı takımla 1996 Atlanta Olimpiyat Oyunları'na katıldı. A millî takımla ilk maçına ise 1994'ün Eylül ayında Kuveyt karşısında çıktı. Kariyeri boyunca toplam 51 kez Avustralya forması altında mücadele etti; 1997, 2001 ve 2005 Konfederasyonlar Kupaları'na katıldı. 2001 Nisan'ından sonraki beş maçta takımın kaptanlığını yaptı. Avustralya'nın Amerikan Samoası'nı 31-0 yenerek, bir uluslararası karşılaşmadaki en farklı galibiyete imza attığı maçta da takım kaptanıydı. Muscat 2002 FIFA Dünya Kupası elemelerinde Avustralya'nın Uruguay ile karşılaştığı playoff maçlarında penaltıdan kritik bir gole imza attı. 2005'te Guus Hiddink döneminde kadroya çağrılmayan Muscat 2006 Dünya Kupası döneminde takımda yer alamadı. 2006'nın sonlarında Graham Arnold'ın görece gelmesiyle kadroya tekrar davet edildi ve Asya Kupası elemelerinde Kuveyt'i 2-0 yendikleri maça kaptan olarak çıktı. 2008 yılında teknik direktörlüğe gelen Pim Verbeek ise, 2010 FIFA Dünya Kupası elemelerine hazırlık için A-League'den seçtiği 22 kişilik kadroya aldığı Muscat'ı, daha sonra hiçbir karşılaşmada kadroya dahil etmedi. Kariyerinin son bölümlerinden itibaren, Muscat bazı maçlarda televizyon yorumculuğu yapmaya başladı. Bunlardan biri 2007 yılında Los Angeles Galaxy ve Sydney FC arasında oynanan, Channel 10'un canlı yayınladığı, hazırlık maçıydı. 2010 FIFA Dünya Kupası'nda David Basheer ile birlikte çalıştı. Muscat televizyonunun dışında The Age gazetesinde yazılar yazdı. !Total||46||10 Avustralya ile: Melbourne Victory ile: Rangers FC ile: Millwall ile: Bireysel: Chuck Eidson Chuck Eidson, BK UNİKS'da oynayan Amerikalı bir basketbolcudur. Forvet pozisyonunda oynamaktadır. Chuck Eidson, University of South Carolina'da oynamıştır. Chuck Eidson, D-League'de Florida Flame formasını giymiştir. Almanya'da Giessen 46ers'ta ve Fransa'da Strasbourg IG'de mücadele ettikten sonra Litvanya'nın güçlü ekibi Lietuvos Rytas'la sözleşme imzalamıştır. Burada çok etkileyici performanslar sergilemiş, takımın liderlerindne biri olmuştur.Buradan 1.5 M dolara Maccabinin yolunu tutmuştur Real Madrid de onu almak istemiş fakat 2 yıllık sözleşme imzalayan Maccabi Tel Aviv olmuştur.Maccabide 13.4 sayı ortalaması ile oynamış buradan yüksek bir mebla ile(4M)Barcelona'ya transfer olmuştur buradaki performansı çok verimli olmamış özellikle PlayOfflar ve Final-Fouldaki oyunu ile eleştiri almıştır.Bekleneni veremeyen Eidson Forvet arayışı içerisinde olan Kazan takımına transfer olmuştur.Kendisi ve takımı adına 2 yıllık sözleşme imzalamıştır Lynn Chadwick Lynn Chadwick (d. 24 Kasim 1914, Londra - o. 25 Nisan 2003 Lypiatt Park, Stroud, Gloucestershire, Britanyalı heykeltıraş. Lynn Chadwick Londra'da doğdu ve okul eğitimini özel okul olan "Merchant Taylor's Okulu"'nda tamamladı. Okuldan sonra mimarı çizimci olarak eğitime başladı ve 1939a kadar mimari firmalarda çalıştı. II. Dünya Savaşı başında 1940da bir yıl bir tarım alanında bir komünde tarımcı olarak çalıştı. Sonra askere alındı ve Britanya "Fleet Air Arm (Donanma Hava Gücü)" 'nde pilot olarak askerlik yapmaya başladı. Kanada ve ABD'de de askeri hizmette bulundu. Bu arada Amerikan heykelci Alexander Calder'in "mobil" eserlerinden etkilendi. Savaştan sonra sivil hayata geçtikten sonra, önce "Rodney Thomas" adlı bir mimarının ofisinde ve 1947de de Gloucestershire'da yerleştip kendi hesabına serbest desinatör olarak çalışmaya başladı. Bu sıralarda "mobil" heykeller yapmaya başladı. Aluminyum metal levha ve tahtadan yaptığı bu çeşit heykellerden biri "Ev Yapımcılar" Sergisi'nde "Aluminyum Geliştirme Pavyonu"'nda sergilendi. Bu heykel Londra'da önemli bir sanat galerisi olan "Gimpel Fils Gallery"'nin dikkatini çekti. Lynne Chadwick 1950de bu galeride tertip edilen bir karışık modern sanat sergisi için heykel siparişleri aldı ve bundan sonra da tek başına kendi eserleri de sergilendi. Chadwick 1954e kadar çok sayıda çok değişik maddeler kullanarak (metal, tahta, kumaş..) eserler hazırlamaya başladı. 1951 "Britanya Festivali" için üç heykel içeren önemli ile sipariş aldı. Aynı yıl Londra Battersea Park'ta açık hava sergisi ve yarışması için büyük bir sipariş aldı. Bu siparişler için hazırladığı eserler çok büyük çaplı anıtsal modern abstre heykel şekilindeydiler. 1952 Venedik Bienali için diğer Britanyalı heykelciler olan Reg Butler, Bernard Meadows ve Eduardo Paolozzi ile birlikte heykel eseri katkısı yaptı. 1956'da ise Venedik Uluslaraşarası Heykel için Ödülü'nü kazandı. Ayrıca 1959'da Padova'da ve 1960'ta Lugano'da eserleri sergilerde ödüller aldı. 1960lı yıllar ve sonraki yıllar için de Chadwick demir ve çelikten büyük ölçekli, kaynaklama yöntemi kullanarak yapılan abstre şekilli heykel yapma ustası oldu. Hazırladığı heykeller ululuslarası güzel sanat eserleri piyasasında çok tutuldu ve Chadwick devamlı heykel siparişi aldı. Fakat modaya dayanan uluslararası güzel sanatlar piyasalarında abstre heykel modası geçmeye başladı ve Lynne Chadwick'in eserlerinin popülerliği azalmaya başladı. Onun yerine "pop sanatı", "minimalizm", "kavramsal sanat". "enstalasyon sanatı" gibi yeni daha "moda" sanat akımları ortaya çıktı. Lynne Chadwick 1964de CBE (Commander of the British Empire) onuru ile Britanya devleti tarafından onurlandırılmıştır ve 1985de Fransa "Officier de l'Ordre des Arts et des Lettres" onurunu Chadwick'e vermiştir. Lynne Chadwick üç evlilik yapmış ve dört çocuğu olmuştur. Lynn Chadwick 1959da daha popülerliği devam etmekte iken Gloucestershire'da Stroud kasabası yakınlarında bulunan tarihsel olarak 1220 yıllarından kalma ama 20 yüzyıl başlarından itibaren ilgisilik dolayısıyla metruk ve hemen hemen yıkıntı halinde bulunan "Lypiatt Park" malikanesini satın aldı. Bu tarihten itibaren servetinin ve vaktinin önemli kısmını bu harap malikaneyi yenilemeye adadı. Bu malikane onun bu tutumu ve pratik görüşü dolayısıyla tamamen restore edilip yeniden bir malikane haline dönüştü. Lynne Chadwick 25 Nisan 2003de bu malikanede hayata gözlerini yumdu. Mirasçıları "Lypiatt Park" malikanesini ve etrafında bulunan büyük araziyi "Lynn Chadwick" anısına ve onun eserlerini devamlı sergileyen bir heykel ve sanat müzesine dönüştürmek için girişiminde bulunmuşlardır; ama günümüzde daha bunlar bir başarılı sonuç vermemişlerdir. Lynn Chadwick'in "tam bir heykelci" olduğu söylenmiştir. Çünkü artistik yaratıcılık yetenekleri yanında Chadwick kullandığı materyalin niteliklerini ve bu meteryalin kullanma teknolojisini ve zanaatini da çok iyi bilmekte idi. Bronz dökümleri ve kaynakla demirden yapılmış heykellerinde hem eser estetik bakımdan anlamlı ve hatta şiirsel olmakta hem de teknolojik ve sanatkarlık bakımdan çok uygun yöntemlerin kullanıldığı görülüp bilinmektedir. Lynn Chadwick'in eserlerinin günün genel jeopolitik şartlarını da yansıttığı iddia edilmektedir. Sanat hayatının başlarındaki "soğuk harp" atmosferi (sanat kritiği Herbert Read'in terimleri ile) Chadwick'in heykellerindeki kaba kuvvet şekillerinde yansıdığı iddia edilmektedir. Dünyanın jeopolitik atmosferin 20. yüzyıl sonlarına doğru yumuşaması ile Chadwick'in eserlerinde de bir yumuşama görüldüğü bildirilir. Katıldığı sergiler listesi: Lynn Chadwick'in eserleri birçok müzenin ve heykel parkının koleksiyonlarında bulunmaktadır. Bunlardan başlıcaları şöyle listelenebilir: Zaman yönetimi Zaman yönetimi; üreticiliği ve verimliliği arttırmak amaçlı olarak, belirli aktiviteler üzerinde harcanan zamanı bilinçli bir şekilde kontrol etme yöntemidir. Zaman yönetimi, belirli görevleri, projeleri bitirirken kullanılan çeşitli beceriler, araçlar ve teknikler ile desteklenebilir. Bu beceri, araç ve teknikler; planlama, dağıtma, hedef belirleme, yetkilendirme, zaman analizi, gözlemleme, tertipleme, zamanlama ve önceliklendirme ve benzerlerini içerir. Önceleri, zaman yönetimi sadece iş ve çalışma etkinlikleri için kullanılırken, sonraları kişisel aktiviteler için de kullanılmaya başlanmıştır. Bir zaman yönetimi sistemi; proseslerin, araçların, tekniklerin ve metotların tasarımlı bileşimidir. Zaman yönetimi genel olarak proje geliştirmede bir gerekliliktir, zaman yönetimi projenin tamamlanma zamanını ve ölçeğini belirler. Paul Nash (sanatçı) Paul Nash (11 Mayıs 1889 - 11 Temmuz 1946) bir İngiliz manzara ressamı, sürrealist ve savaş sanatçısı; ve John Nash'in abisidir. Yirminci yüzyılın ilk yarısının en önemli İngiliz sanatçılarından biri kabul edilir. Nash 11 Mayıs 1889 tarihinde Londra'da doğdu. Başarılı bir avukat ve 1910 yılında bir akıl hastanesinde ölen bir zihinsel açıdan hastalıklı bir annenin oğluydu . Londra'da bulunan "St Paul Okulu'nda" öğrenim gördü ve ilk başta anne tarafından büyükbabası gibi denizcilikte kariyer sahibi olmak istiyordu. Ancak, sınavlarında başarısız oldu ve kariyer yapmak için sanat dalını seçti. İlk olarak "Chelsea Polytechnic"de öğrenim görmeye başladı, daha sonra çalışmalarının Selwyn Image tarafından saptandığı ve övüldüğü "London County Council School of Photo-engraving and Lithography" isminde bir bölüme girdi. Şair arkadaşı Gordon Bottomley'in ve diğer sanatçı arkadaşı William Rothenstein'ın tavsiyeleri üzerine University College London'ın Slade School of Art bölümüne girdi. Oraya Ekim 1910'da kaydolmasına rağmen; çizim profesörü Henry Tonks ile ilk görüşmesi hakkında şöyle demiştir: "Üniversiteye kaydolmamın ne benim, ne de üniversite için çok da faydası olmayacağını düşündüğü çok açıktı." Nash, 1914'te kadın hakları savunucusu Oxford mezunu Margaret Odeh ile evlendi; hiç çocukları olmadı. 1934 ile 1936 arasında Paul Nash Swanage, Dorset civarında yaşadı ve resim ve fotoğrafçılık gibi sanatlarla uğraştı. Nash kalp yetmezliğinden 11 Temmuz 1946'da Boscaombe, Dorset'da öldü ve 17 Temmuz'da "Azize Meryem Kilisesi"nde gömüldü. Ontario Sanat Galerisi Ontario Sanat Galerisi Toronto'da bir bölüm olan Grange Park'ta bulunan bir sanat müzesidir. Birinci yüzyıldan günümüze kadar uzanan döneme ait, 68000'den fazla sanat eseri bulunur. 45000 metre kare alanıyla geniş bir galeri kabul edilir. İngiliz heykeltıraş Henry Moore'un eserlerinin çoğu burada sergilenir. Müze 1900 yılında enstitüyü tevhit eden bit grup kişi tarafından kurulmuştur. Sonradan, 1903'te Ontario Yasama Meclisi tarafından yasallaşmıştır. 1919'da "Toronto Sanat Galerisi", 1966'da "Ontario Sanat Galerisi" adını almıştır. Enstitü ve barındırdığı koleksiyon büyüdükçe katılımcıların sayısı da arttı, katılımcıların başlıcaları: "Harris Henry Fudger, Walter C. Laidlaw, Joey Tanenbaum, George Weston, Frank Porter Wood, Edward Rogers Wood, Ayala Zacks ve Eaton ailesidir." İnternetin yaygınlaşmasıyla beraber sanat galerisinin yöneticileri, kullanıcılarının yaşam ve sanat ile ilgili yorumlarını dile getirdikleri "Collection X" adında bir sosyal paylaşım sitesi kurdular. "Collection X" amatör veya profesyonel kullanıcıları için sanal bir vitrin oluşturmuştur, kullanıcılar bu vitrinlerde kendi sergilerini oluşturabilmekte ve onları sunabilmektedir. Frank Dobson (heykeltıraş) Frank Dobson (d. 18 Kasım 1886, Londra - ö. 22 Temmuz 1963 Londra), Britanyalı heykelci ve ressam. Frank Dobson'un babası 14 yaşındayken ölmüş; Dobson Hastings kentinde teyzesi tarafından büyütülmüştür. Güzel sanatlar eğitimi için "Hastings Güzel Sanatlar Okulu"'na devam etmiştir. Sonra Londra'da ressam William Reynolds-Stephens atelyesinde çıraklık yapmıştır. 1910-1912 döneminde de Londra Kennington mahallesinde bulunan "City and Guilds of London Sanatlar Okulu"'na devam etmiştir. Kariyerinin başlangıcında ressam olarak çalışmıştır. Bu dönemde eserleri "post-empresyonist" etkisinde olmuş ve hatta kübizm, vortisizm ve fütürizm etkileri görülmektedir. I. Dünya Savaşı'nda Frank Dobson "Artictic Rifles" adlı bir birliğe gönüllü olarak yazılmış; subay yaopilmiş ve "5. Border Alayı" ile Batı Cephesi'inde savaşa katılmıştır. I. Dünya Savaşı'ndan sonra genellikle heykelcilik sanatıyla uğraşmıştır. Bu dönemde heykelleri realistik figüritif stilde olmuştur ve 1920li yılların ortalarından itibaren eserleri Fransız Aristide Maillol eserlerine benzemektedir. 1946-1953 döneminde Frank Dobson Kraliyet Sanat Koleji'nde "Heykelcilik Profesörü" olarak görev yapmış ve harp sonrasında Britanya'da heykelciliğin gelişmesi için katkılarda bulunmuş ama öğrencileri eserlerinde kendinin realizm stilini takip etmemişlerdir. Frank Dobson 1953de Kraliyet Akademisi'ne üye seçilmiştir. 1951'de Britanya Festivali için verilen bir heykel siparişi üzerine Frank Dobson "Pride of London (Londra Gururu)" adlı bir heykel hazırlamış ve bu heykel bu festivalde sergilenmiştir. 1987de bu heykel (varisi olan karısının hediyesi olarak) bronz olarak dökülmüş ve Londra'da Thames Nehri kıyısında "Southbank" mevkinde kurulan bir yürüyüş yolu kenarına konulmuştur. Zamanında Frank Dobson'un eserleri çok tutulmuş ve kendisi de çok sayılır bir heykelci olarak kabul edilmiştir. Fakat öldükten sonra onun hakkında fikirler değişmiştir. Buna bir katkı da öldükten sonra karısının, yaptığı çalışmaların, eskizlerin, kil ve alçı modellerin çoğunu fazla "erotik" bulup tahrip etmesi olmuştur. Diğer taraftan modern abstre heykeller, diğer güzel sanatlar akımları Frank Dobson'un eserlerinin eski estetik prensiplere dayanan "eski moda" olarak kabul edilmesine neden olmuştur. Fakat son yıllarda kritikler Frank Dobson'un Britanya heykelcilik sanatına olan katkısını yeniden değerlendirmişlerdir ve onun Jacob Epstein ve Henry Moore ile birlikte iki dünya savaşı arasındaki dönem içinde en etken Britanyalı heykelci olduğu kabul edilmiştir. Dado Pršo Miladin "Dado" Pršo, (d. 5 Kasım 1974, Zadar), Hırvat eski millî futbolcudur. Futbola "Bagat" takımında başlamıştır. Sonra NK Zadar futbol okulu'nda devam etmiştir. HNK Hajduk Split takımında profesyonel olmuştur. Sonra da NK Pazinka takımına transfer olmuştur. Sonrasında ise Fransa'nın FC Rouen takımına giden Pršo, oradan da Étoile Fréjus Saint-Raphaël takımına transfer olmuştur. Pršo'nun AS Monaco FC'ye transferi, hayatının dönüm noktası olacaktı ama ilk senesinde kendini pek gösteremeyince 1997 yılında AC Ajaccio takımına kiralık olarak gitmiştir. Orada iki sene kiralık oynayan Pršo, tekrar AS Monaco FC'ye geri dönmüştür. Kendini ancak 2002-2003 senesinde göstermeyi başarmıştır. 2003-2004 sezonunda, Fernando Morientes, Jérôme Rothen ve Ludovic Giuly ile birlikte Ligue 1'de ve UEFA Şampiyonlar Ligi'nde harika oynamıştır ve harika işler yapmıştır. 2004 UEFA Şampiyonlar Ligi Finali'nde Monaco'nun kadrosunda yer almıştır. 2004-2005 sezonunda ise Rangers takımına transfer olmuştur. Orada da kendini göstermeyi başaran Pršo, 2006-2007 sezonunda futbolu bıraktığını açıklamıştır. Pršo, Hırvatistan millî futbol takımının formasını ilk kez 2003'te giymiştir. Pršo, 2004 Avrupa Futbol Şampiyonası ve 2006 FIFA Dünya Kupası'nın Hırvatistan kadrolarında yer almıştır. Millî forma altında 32 maç yapıp 9 gol atmıştır. Turgut Gönültaş Turgut Gönültaş (d. 12 Haziran 1980, Tuzluca) Türk futbolcudur. 1. Lig ekiplerinden Güngören Belediyespor'da oynamaktadır. Futbola Alikamerli Spor altyapısında başlayan Turgut, daha sonra İFA SK altyapısına transfer oldu. Burada amatör kümede iki sezon oynadıktan sonra 2002 yılında Maltepespor'la profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak buraya transfer oldu. Maltepespor için ilk resmî karşılaşmasına 25 Ağustus 2002 tarihinde Kartalspor'a karşı oynanan 2. Lig karşılaşmasında çıktı. Daha sonra Bursaspor, Ünyespor, Bursa Merinosspor ve Fatih Karagümrük formaları giydi. 2007-08 sezonun başında 2. Lig ekiplerinden Güngören Belediyespor'a transfer oldu. Burada uyum sorunu yaşadamadan kısa süre içerisinde ilk onbir'de düzenli olarak forma giymeye başladı. 2007-08 sezonunda takımıyla 2. Lig play-off karşılaşmalarında şampiyon olup 1. Lig'e yükselmeyi başardı. 2009-10 sezonunda takımıyla 2. Lig'i ikinci sırada tamamlayıp tekrar'dan 1. Lig'e yükselmeyi başardı.2012-2013 ve 2013-2014 sezonlarında Bölgesel Amatör Lig 11.grup takımlarından Edirnespor Gençlik forması giymektedir. Gianfranco Chiarini Gianfranco Chiarini (d. 8 Ocak 1966), önemli bir televizyon şahsiyeti ve restoran sahibi olan İtalyan bir şeftir. Chiarini dünyaca en ünlü İtalyan şeflerinden biridir. Chiarini’nin yemek pişirme sanatı ve imaji özellikle Kuzey Afrika’da ve Ortadoğu’daki Arapça konuşulan ülkelerde oldukça yaygın bir şekilde bilinmektedir. Bu ülkeler için Batı Avrupa'nın ilk ünlü şefi ve İtalyan mutfağının yeni aşçılık temsilcisi olarak bilinmekte ve tanınmaktadır; yarattığı markası ve şöhreti, yeni İtalyan mutfağının devrimcisi olarak sürekli gelişmektedir. Aşçılık dünyasında gerçekleştirdiği bir dizi çok taraflı faaliyetler onu emsallerinden çok daha farklı ve özel bir şef olarak öne çıkarır. Çok yönlü kariyeri Michelin yıldızlı restoranlardan, lüks yolcu gemilerine, delüks oteller ve resortlardan restoran işletmeciliğine, TV şefliği ve danışman şefliğinden kraliyet şefliğine, Avrupa, Ortadoğu ve Afrika genelinde bulunan; yoğun üretim yapan gıda firmaları için araştırma ve geliştirme şefliğinden, gıda teknolojisi uygulamaları şefliğine, aşçılık öğretmenliğinden kitap yazarlığına kadar aşçılık dünyasının çeşitli sahalarında görev almasını sağlamıştır. Bunlara ek olarak, Chiarini yedi farklı dil konuşabilmektedir: İngilizce, İtalyanca, İspanyolca, Fransızca, Portekizce, Almanca ve Arapça. Bu çeşitli diller onun birçok ülkede bulunmasına ve böylece uluslararası açıdan aşçılık stillerini keşfetmesine olanak tanıyan çok kültürlü bir şef olmasını sağlamıştır. Gianfranco Chiarini İtalya, Ferrara'da doğmuş ve İtalyan-Kolombiyalı orjini olan çok-kültürlü bir çevrede yetiştirilmiş, İtalya, Venezuela ve Birleşik Devletler arasında büyümüştür. Babası Luciano Chiarini Toselli Young and Rubicam firmasında Reklam ve Pazarlama uzmanı olarak çalışmış ve şu an başarılı bir pazarlama danışmanlığı şirketinin sahibidir. Annesi Leonor Gonzales de Chiarini dansçı olarak geleceğine mani olan araba kazasından sonra iç tasarımcı olan klasik bir balerin ve flamenko dansçısıdır. Gianfranco hayallerinin peşinden koşmak için 16 yaşında ailesinin yanından ayrılmıştır. 7 Eylül 2010’da Chiarini Anna Kinga Jarosławska ile evlenmiştir, Polonya Slupsk’ta doğan Anna Chiarini şu an medya ve İtalyan edebiyatı mezunudur. Çift, Chiarini’nin İtalyan ve Avrupalı D.O.P ve D.O.C etiketli kahve, makarna, pesto, şarap ve peynir gibi mamüllerin uluslararası bazda ticaretini yaptığı, ithalat/ihracat alt yatırımlarına ayrılmış bir aşçılık danışmanlık firmasının ortaklığını yapmaktadırlar. Çift şu an Hamburg, Almanya’da yaşamaktadır. Bu onların sabit yerleşim yerleri olmamasına rağmen, Hamburg onlar için iş operasyonları ve genel merkezi olarak işlev görmektedir. Chiarinin, gençlik dönemlerindeki ilk müzik uğraşı; bar ve gece kulübü açılışlarında Amerikalı bir rock grubunda rock solisti olarak başlamıştır. Chiarini rock müzik kariyerinden yorgun düşmüş ve kendi Latin Amerikan orijinine geçişe karar vermiştir. Ödüllü bir salsa grubu olan Barranco Mix’ te solist olmuştur. Barranco Mix, Avrupa ve Amerikadaki İngilizce ve İspanyolca konuşulan ülkeler çapında oldukça tanınan bir gruptur. Grup Texas, Corpus Christi de Johnny Canales Show’da Queen of Tejano olarak bilinen efsanevi oyuncu-şarkıcı Selena ve modern rock grubu Maná ile sahne almıştır. Barranco ayrıca Salsa müzik dünyasından birçok kutlamaların yapıldığı Kolombiya’daki ünlü Feria de Cali festivalinde açılış grubu olarak performans sergilemiştir. 1994’te Latin Grammy ödüllerine eş değerde olan 3 Ronda ödülü kazanmıştır. Grup, en iyi müzikal eser, yılın en iyi genç grubu ve yılın en çok satan grubu dallarında ödüller almıştır. Grup ayrıca Venezuela, Meksika ve Kolombiya’da bir milyonun üzerinde satışa ulaşmasından dolayı çifte platin ödülü almıştır. Grup Kuzey Amerika ve Birleşik Devletlerde Polygram Latino ile, Kolombiya’da Sonolux ile, Venezuela’da Sonografica ile, İspanya ve Avrupa'nın geri kalanında Tele 5 ile contrat imzalamıştır. Chiarini 1993-1996 yılları arasında grubun baş vokalistlerden biri olarak performans sergilemiştir. Müzk endüstrisinin hareketli yaşam tarzından ve getirdiği şan-şöhretten yeterince nasibini aldığına karar verdikten sonra kesinlikle saygın olduğu, daha sağlam olan mesleki kariyerini devam ettirmek için müzik kariyerini sona erdirmiştir. 1986’da genç Chiarini ülkedeki siyasal/politik dengesizlikler nedeniyle kapatılan, Venezuela'daki Instituto de Alta Gastronomia de Caracas’a kayıt olmuştur. Bu zaman zarfında Chiarini öğrenimine devam ederek çeşitli restoranlarda çalışmış ve ileride asıl mesleğine dönüşecek olan aşçılık tutkusunu keşfetmiştir. Latin music alanında yakaladığı başarı ile aşçılık alanında kendisine daha iyi bir kariyer sağlayacak olan finansal kaynakları yaratabilecekti. 1996’da Pittsburgh Culinary Institute (dünyaca tanınmış Le Cordon Bleu ve Culinary Institute of America’nın bir şubesi olan)’e kayıt olduğu Birlesik Devletlere dönmeye karar vermiştir. Oradaki yaşamı yeniden aşçılık öğrenimi ve restoranlarda yaptığı pratiklerle geçmiştir. Bu zaman zarfında Chiarini The Ohio Brewery ve Alberini’s gibi restoranlarda çalışmıştır. Alberini’s’te garson ve aşçı olarak çalışarak, mutfaktan kafeteryaya kadar olan tüm ziyafet tekniklerini öğrenmeye başlamıştır. Pittsburgh Culinary Institute’ den mezun olduktan sonra dünyanın en rekabetçi aşçılık bölgesinin tam kalbine, Fransaya taşınmıştır. Chiarini’ nin son derece hızlı tempolarda öğrenebilme ve kavrayabilme gibi çoklu-görevlere karşı zamanını iyi kullanabilme yeteneği, hırslı kişiliği, onun Avrupa'daki en prestijli ve iddalı aşçılık okullarından biri olan Le Cordon Bleu Paris’e kayıt olmasına neden olmuştur. Le Cordon Bleu’da iken Carré des Feuillants (** Michelin yıldızlı)’in sahibi/şefi olan Alain Dutournier ve daha sonra İtalya, Roma’da iken La Pergola Restaurant (*** Michelin yıldızlı) ‘daki gizemli baş aşçı Heinz Beck gibi üstadların altında ve İtalya, Ferrara da Antichi Sapori ve Hostaria Savonarola gibi üst düzey restoranlarda aşçı yardımcısı olarak çalışmıştır. Almanyadaki The Pirsch Mühle (* Michelin yıldızlı), restoranını, işletmenin baş aşçısı ve sahibi S. Leypold ile birlikte işletme fırsatı sunulduğunda Chiarini için taşınmak tekrar an meselesi olmuştur. Yeni milenyumun başlangıcında şef Chiarini kendi öğrenme ve öğretme metotlarına meydan okumaya karar vermiştir. Orta Doğuya taşınmış ve Umman'daki Intercontinental otellerinde çalışmaya başlamıştır. Bu süre içinde zamanın bir kısmını ayrıca Al Bustan Palace ve Shangri-La Hotels için danışmanlık işine ayırmıştır. Daha sonra Bahrain’e taşınarak Mövenpick ve Marriott hotels için aşçılık konseptleri geliştirmiştir. Bir sonraki hedefi bir şef olarak aşçılık kariyerine tamamıyla bağlandığı yer olan Marriott Hotels’in bulunduğu Kuveyt olmuştur. Orada Marriott’un en önemli şirket mülkiyeti olan Courtyard Deluxe Edition’da sorumlu şef olarak görev almıştır. İhtişamlı Kuzey İtalya'ya has restorantı "Il Forno" yu ve imzasını geliştirerek bir üst kademeye taşıdı. Marriott’ta iken iki tane ünlü " Chaines des Rotisseurs" kurdu. Chiarini Kuveyt’te bulunduğu sürede Prens Şeyh Caber el-Ahmed el-Caber el-Sabah ile yakın bir ilişki geliştirmiş ve aile için egzotik akşam yemekleri hazırlamıştır. Orada yayınlanan “Al Rai TV” kanalı vasıtasıyla ünlü bir TV şefi olarak tanınmıştır. Chiarini, Basra körfezi halkına daha çok kişisel düzeyle olmak üzere gerçek Avrupa mutfağını sunduğu ve ön plana çıkardığı, 50 den fazla yemek programına katılmıştır. Kuveyt hâlen şefin körfezdeki en sevdiği ülkedir. Chiarini mutfak sanatı ile ilgili seyahatine Afrika, Asya, Avustralya, Yeni Zelanda ve Okyanusya'nın yanı sıra İspanya, İngiltere ve İrlanda'yı da Avrupa repertuvarına ekleyerek devam etmiştir. Doğu Afrika'nın en lüks ve gösterişli mülkiyetleri olan Starwood Oteller zincirinde, Starwood otellerinin lüks koleksiyonun önemli bir parçası olan Sheraton Addis’de çalışmıştır. Etiyopya Afrika'nın önde gelen diplomatik ülkelerinden biri olarak tanınmıştır ve bu ortamda kaçınılmaz olarak şef Chiarini yolu bu yüz yılın en önemli yerel ve uluslararası bazı politikacıları ile kesişecekti. Chiarini Amerika Birleşik Devletleri’nin 39. Başkanı Jimmy Carter, First Lady Rosalynn Carter, İsrail Cumhurbaşkanı Şimon Peres, Libya lideri Muammar Kaddafi de dahil olmak üzere, Afrika Birliği (AfB) başkanları, Mısır Cumhurbaşkanı Hosni Mubarak gibi şahsiyetlere hizmet vermiştir. Asyada geçirdiği zaman, kendisine büyük zevk veren Asya kültürünü özümsemek, Asya kültürünün derin anlayışını kavramak ve yemek kültürüne kendisini kaptırmak için kıta boyunca seyahat etmesine ilham vermiştir. Çin, Kore, Kamboçya, Vietnam, Tayland, Malezya, Singapur ve Filipinler gibi ülkeler Şefe mutfak bilgisi açısından mükemmel birer kaynak teşkil etmiş ve Şef için inanılmaz tecrübeler sağlamışlardır. Şef Chiarini’nin ilk kitabı olan “The New Renaissance of Italian Fusion Cuisine 1.0’ın bu kıta üzerine olan etkilerinden dolayı, şef Avustralya, Yeni Zelanda ve Okyanusya’da beklenmedik bir biçimde oldukça gelişmiştir. Bu kitap Noma (dünyanın en iyi restoranı) tarafından halihazırda mevcut olan mutfak sanatları kitapları arasında ilk sırada yer almıştır. Bu kıtanın üstün İtalyan mutfak sanatı eserlerine ihtiyacı ve beğenisi olmasından dolayı kitabın Avustralya’daki etkileri açıkça görülmüştür Ünlü yemek, şarap ve seyahat otoritesi Visitvineyards.com şefin kitabını en iyi on iki kitabın bulunduğu listenin başına yerleştirmiş ve 2010/2011 senesinin en güzel aşçılık kitabı olarak seçmiştir. 2011 Ocak ayının son günlerinde Chiarini Suudi Arabistan'ın jet sosyete magazini 8 (Thamāniya) tarafından Yıldız Şef olarak gösterilmiştir. Bu magazin Suudi prens Al-Waleed bin Talal ve prenses Amira al-Taweel için seçkin bir nitelik taşımaktadır. Şefe ayrıca, Orta Doğuda yapmış olduğu faaliyetler ve kitabı The New Renaissance of Italian Fusion Cuisine 1.0” için Meşhur Şef unvanı verilmiştir. Chiarini’nin “The New Renaissance of Italian Fusion Cuisine 1.0” kitabı İtalyan mutfağının yaratıcılığını ile yabancı ve egzotik ülkelerin güzelliğini kaynaştıran tarifler içerir. Kitapta mutfak gelenekleri birleştirilen ülkelerden bazıları: Japonya, İngiltere, Fransa, Polonya, Kore, Venezuela, Kolombiya, Porto Riko, Kuveyt, Lübnan, Güney Afrika, Gana ve İspanya dır. “The New Renaissance of Italian Fusion Cuisine 1.0” kitabındaki yazılarında Chiarini’nin ilk amacı, İtalya ile dünyanın geri kalanı arasındaki mutfak etkileşimlerinin gelgitlerine övgü sunmaktı. Ayrıca İtalyan mutfağının yeni klasiklerini de sunmak istemiştir, çünkü Chiarini İtalyan yemeklerinin yıllar boyunca beğenilen yoğun popülaritesinin son yıllarda durgunlaştığını farkına varmıştır. 2011’ den beri Şef Gianfranco Chiarini 2 kitap yazmıştır. Toplam olarak 11 kitapın planlanması yapılmış ve 2021’de tamamlanmış olacaktır. Official websites (Resmi websiteleri) Official Chef Gianfranco Chiarini site: http://www.executivechefgianfrancochiarini.com Chef Gianfranco Chiarini blogger site: http://executivechefgianfrancochiarini.blogspot.com https://web.archive.org/web/20160305052939/http://www.bbcgoodfoodme.com/bbcGF/restaurants/Default.aspx?m=rs&v=1&rID=83 http://paper.li/foodpairing/2010/11/14 http://www.mkdinfo.com/hey/browse_vidfeeders.php?tag=thonrouge http://azby.videosearch.nifty.com/video/watch/9b6a4389b363c102 http://secoqc.com/Video/viewK4QcSGXlkr4&feature=youtube_gdata_player.html http://video.mapion.co.jp/video/watch/1e4394731b681df9?kw=Book&page=1 http://movie1.search.biglobe.ne.jp/video/watch/efd9dd1ad0e3b9f8 http://www.zoofs.com/v/7UBmUiuMXoY http://traktorfan.pl/videos/view.php?id=L2NriXFkYT0&feature=youtube_gdata_player https://twitter.com/Culinary_Leader https://www.xing.com/profile/GIANFRANCO_CHIARINI https://web.archive.org/web/20100626005932/http://de.linkedin.com/in/executivechefchiarini http://profiles.tigweb.org/ChefGianfranco http://digg.com/CulinaryLeader http://www.naymz.com/gianfranco_chiarini_-_2794589 https://web.archive.org/web/20110614191513/http://www.wearechefs.com/profile/GianfrancoChiarini http://www.viadeo.com/de/profile/chef.-gianfranco.chiarini http://identi.ca/chefgianfrancochiarini/all http://www.ecademy.com/account.php?id=492430 http://hotelindustrypros.ning.com/profiles/profile/show?id=GianfrancoChiarini&/GianfrancoChiarini https://web.archive.org/web/20110308145321/http://www.inabbondanza.com/journal/2008/9/1/an-interview-with-master-italian-chef-gianfranco-chiarini.html http://www.eluniversal.com.mx/articulos/51062.html https://web.archive.org/web/20111201234543/http://www.visitvineyards.com/italy/italy/food/books-guides-food/wine-food-travel-book-reviews/book-review-the-new-renaissance-of-italian-fusion-cuisine-1-0-gianfranco-chiarini https://web.archive.org/web/20101229093032/http://www.prismanews.net/cucina/quando-la-cucina-diventa-poesia-intervista-a-gianfranco-chiarini.html http://taborsky.denik.cz/zpravy_region/kuchar-s-hvezdou-navstivil-tabor20101112.html Metin Altıok Şiir Ödülü Metin Altıok Şiir Ödülü, 1993 Sivas Katliamı'nda öldürülen şair Metin Altıok adına Kırmızı Kedi Yayınevi tarafından verilen şiir ödülüdür. Ferruh TunÃ§ Ferruh Tunç (d. 1958), Türk şair. 1958 yılında Gazipaşa, Antalya'da doğdu. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nde iktisat okudu. Çalışma hayatına maliye müfettişi olarak başladı. Mesleğini uluslararası denetim ve danışmanlık şirketlerinde sürdürdü. 1990'dan sonra "Adam Sanat", "Broy", "Yeni Biçem", "Edebiyat ve Eleştiri", "Varoş", "Papirüs", "Mecaz", "İmge-Öykü", "Varlık" dergilerinde şiirleri yayımlandı. On yıldır düzenli olarak "Sözcükler" dergisinde şiirleri ve yazıları yayımlanmakta. İlk kitabı "Şehrin Eski Yolcusu" 1995'te yayımlandı. 2010 yılında yayımlanan "Melez Zamanlar" adlı kitabıyla 2011 Necatigil Şiir Ödülü ve Ceyhun Atuf Kansu Şiir Ödülü'nü kazandı. 2012 yılında yayımlanan "Tunç Ayna" adlı kitabıyla 2012 Behçet Aysan Şiir Ödülü'ne değer görüldü. Ceyhun Atuf Kansu Şiir Ödülü Ceyhun Atuf Kansu Şiir Ödülü, şair Ceyhun Atuf Kansu'nun anısına 1986'dan bu yana her yıl verilen şiir ödülüdür. Sıtkı Sezgin Sıtkı Sezgin (bilinen adıyla: Şişko Nuri; d. 1949, Samsun - ö. 18 Ağustos 2018, Samsun), Türk oyuncu. Türk sinemasında canlandırdığı çocuk tiplemeleriyle tanınan "Şişko Nuri" lakaplı sanatçı Sıtkı Sezgin; "On Küçük Şeytan", "Pamuk Prenses ve Yedi Cüceler", "Ayşecik ve Sihirli Cüceler Rüyalar Ülkesinde", "Bağrımdaki Ateş", "Hesap Günü" ve "Adile Teyze" isimli filmlerde rol almıştır. Sinemayı bıraktıktan sonra memleketi Samsun'a dönen oyuncu, Samsun Büyükşehir Belediyesi Huzurevi'nde yaşamını sürdürmekte ve anaokulu ile ilkokul çocuklarına yönelik tiyatro oyunları oynamaktaydı. 17 Ağustos Gölcük Depremi'nde evini kaybetmişti. Yeşilçam'ın ünlü oyuncusu 69 yaşındaki Sıtkı Sezgin, Samsun Ondokuz Mayıs Üniversitesi (OMÜ) Tıp Fakültesi Hastanesinde anjiyo olduktan sonra yoğun bakım ünitesinde tedavi görüyordu. 18 Ağustos 2018'de çoklu organ yetmezliği sebebiyle yoğun bakımda olan Sezgin, yaşam mücadelesini kaybetti. Cenazesi memleketi Samsun'da Derecik Mezarlığı'na defnedildi. Aydın Şimşek Aydın Şimşek (d. 1960, Mecitözü, Çorum), Türk yazar. 1980 yılından itibaren Virgül, Varlık, Defter, Fanatik, Damar, Argos, Edebiyat Eleştiri, Agora, Bilim ve Ütopya, Kum, Sanat Olayı, İle, Papirüs, Parantez (Almanya), Visions (Amerika), Kuş (Yugoslavya), Sanat Edebiyat Gazetesi (İngiltere), Cumhuriyet, Cumhuriyet Kitap Eki, Gündem Gazetesi, Radikal Kitap Eki, v.b. dergi ve gazetelerde şiirleri, deneme ve eleştirileri, yazıları yayımlandı. Yazıları ve şiirleri çeşitli dillere çevrildi. Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Karşılaştırmalı Edebiyat Bölümü’nde “Yaratıcı Yazarlık” üzerine dersler verdi. Şimdilerde “Deliler Teknesi Sanat ve Edebiyat Dergisi”ni çıkartıyor. Kanguru Yayınları Genel Yayın Yönetmeni. Saint-Tropez Saint-Tropez, güneydoğu Fransa'nın Provence-Alpes-Côte d'Azur bölgesinin Var bölümünde bir kasabadır. Marsilya'nın doğusunda 105 km uzaklıktadır. Saint-Tropez kantonunda başlıca şehridir. Saint-Tropez Fransız Riviera'sında bulunan son derece zengin ve ünlü yaz misafirleri için bilinmektedir. Saint-Tropez II. Dünya Savaşı sırasında güney Fransa'nın kurtuluş rolü ile bilinir. Saint-Tropez ve çevresi dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda Fraxinet yakınlarındaki Sarazenler yerleşime hakimdi. Kısmen 1950'lerde, Brigitte Bardot sayesinde Saint-Tropez uluslararası üne sahip oldu. Ve Tanrı Kadını Yarattı filmi burada çekildi. 1960 ve 1970'li yıllarda, Louis de Funes'in çevirdiği Saint-Tropez de film serisi Le jandarma kasabanın daha popüler olmasında katkıda bulunmuştur. Saint-Tropez Ticari bir liman olarak değil fakat ve çok iyi yelken yarışlara ev sahipliği yapmasının yanı sıra öncelikle bir turistik mekandır. Saint-Tropez'in temel ekonomik kaynağı turizmdir. 1967 yılında uluslararası bir etkinlik olan Dünya Önde Gelen Otelleri üyesi Hôtel Byblos (ve Les Caves du Roy), açılış Brigitte Bardot ve Gunter Sachs ile açılışı yapılmıştır. Behçet Aysan Şiir Ödülü Behçet Aysan Şiir Ödülü, 1993 Sivas Katliamı'nda öldürülen şair ve tıp doktoru Behçet Aysan adına Türk Tabipleri Birliği tarafından verilen şiir ödülüdür. Live (müzik grubu) Live, Pennslyvania'nın York kasabasında kurulmuş olan Amerikalı rock grubudur. Ortaokulda bir araya gelip, ilk albümlerini 19-20 yaşlarında yapmışlardır. En büyük başarıları Amerika'da 8 milyon kopya satan albümleri "Throwing Copper" olmuştur. Grubun üyeleri şu şekildedir: Ed Kowalczyk (vokal, ritim gitar), Chad Taylor (elektrik gitar, arka vokal), Chad Gracey (davul) ve Patrick Dahleimer (bas gitar). York'ta ortaokul yıllarında bir araya gelen grup daha Live isminden önce First Aid ismini kullanıyordu. Lisede ise Public Affection ismini tercih ettiler. Lisedeyken bu isimle bir albüm hazırlayan grup bunu, kendi bütçelerinden kaydetti ve dağıtımını yaptı. Daha sonra Talking Heads üyesi Jerry Harrison'un prodüktörlüğünü yaptığı "Mental Jewelry" (1991) albümünü Radioactive firması üzerinden satışa sundular. Albüm 1 milyon kopya sattı. Bu albümle beraber Live ismini kullanmaya başladılar. Albümün sözleri ünlü düşünür Jiddu Krishnamurti'nin öğretilerinden yola çıkılarak yazılmıştır. 3 sene sonra, 1994 yılında ise en büyük başarıları olan "Throwing Copper" piyasaya sürüldü. Prodüktörleri yine Jerry Harrison'dı. Albüm olumlu eleştiriler aldı ve grunge etkili yapısıyla satışlarda iyi bir grafik çizdi. Sadece Amerika'da 8 milyon kopya sattı. "I Alone", "Lightning Crashes", "Selling The Drama" gibi single'lar grubu Amerika'nın belli başlı grupları arasına soktu. Albüm için kaydedilen ama içerisinde yer almayan "Hold Me Up" şarkısı daha sonra "Zack and Miri Make a Porno" filminde kullanılmıştır. 1997 yılında ise 2. albüm "Secret Samadhi" yayınlandı. Bu sefer prodüktör Jim Wirt idi. Daha karanlık ve ağır bir atmosfere sahip albüm, olumlu eleştiriler almasına rağmen fazla kişisel ve içe dönük bulundu. 2 milyon kopya satan albümde "Lakini's Juice" ve "Turn My Head" gibi ilgi gören şarkılar yer aldı. 1999 yılında 4. stüdyo albümleri "The Distance to Here" yayınlandı. 1 milyonun üstünde satan albümde "The Dolphin's Cry" ve "Run To The Water" gibi hit şarkılar yer aldı. Grubun karanlık havasını devam ettirdiği ama piyasaya yönelik çalışmalarının da olduğu albüm grubun popülerliğini devam ettirdi. 2001 yılında ise 9/11 olayından bir hafta önce piyasaya çıkan "V" albümü piyasaya sürüldü. Normalde hayranlar için kaydedilmiş ve İnternet üzerinden ücretsiz dağıtılacağı düşünülen albüm, daha sonra grubun ortak kararıyla raflardaki yerini aldı. Milyon barajını geçemeyen albüm için ortalama eleştiriler gelse de single'lar aynı başarıyı gösteremedi. "Simple Creed" ve 9/11 olaylarıyla ilgili bir klibi olan "Overcome" albümün itici güçleriydi. "Forever may Not Be Long Enough" ise "Mumya'nın Dönüşü" filminin soundtrack'inde yer aldı. Bundan 2 sene sonra "Birds of Pray" albümü çıktı. İlk single "Heaven" liste başarısıyla grubun son 5 yıldaki en büyük hitlerinden biri oldu. Gitarlar ve davuldan oluşan klasik bir rock albümü olan albüm, grubun köklere dönüşü olarak nitelendirildi. Grup son olarak ise "Songs from Black Mountain" albümünü piyasaya sürdü. Zayıf bulunan albüm, grubun en kötü satış gerçekleştirdiği albümdür. Bu albümden sonra 2 yıllık bir ara verdiklerini açıklayan grup, daha sonra bu ayrılığın sürekli olacağını ve Live grubunu dağıttıklarını açıkladılar. Vokalist Ed Kowalczyk, solo albümü "Alive" üzerinde çalışırken, diğer Live üyeleri ise Candlebox grubunun gitaristi ve vokalistiyle, The Gracious Few adında bir proje grubu kurdular. Öykü Özen Öykü Evren Özen, (1972 Yalova) Türk transseksüel siyasetçi. Okuması yazması olmayan, fakir anne-babanın beş çocuğunun en küçüğü olarak Yalova Ahmediye Köyünde 1 Temmuz 1972 yılında doğdu ve kendisine Ömer ismi verildi. İlkokulu bitirdikten sonra Orhangazi Merkez Kuran Kursu’nda hafızlık eğitimi aldı. Orhangazi İmam Hatip Lisesi’nin ortaokul kısmına ve ardından lise 2'ye kadar imam hatip lisesinde okuduktan sonra okuldan ayrıldı ve dışarıdan sınavlara girerek Yalova Lisesi'nden mezun oldu. 1992 yılında girdiği sınavı kazanarak üniversite eğitimine Uludağ Üniversitesi Tekstil bölümünde başladı. İzmir’de arkadaşının sevgilisini yaralamaktan cezaevinde 2.5 yıl geçirdikten sonra tahliye olarak üniversite yaşamına devam etti. 1996’da cinsel kimliği nedeniyle son sınıfta okuldan atıldı. Cezaevinde girdiği üniversite sınavını kazanarak Balıkesir Üniversitesi 2 yıllık İşletme daha sonrasında da K.K.T.C. Yakın Doğu Üniversitesi tam burslu Hemşirelik kazanmıştır.(2) 2003 yılında ilk kez mahkeme kararı ile cinsiyet değiştirme ameliyatı hakkını almıştır. Uzun süre yeşil kartla ameliyat olmak istemiştir. Engel çıkarılmıştır. Sağlık Bakanlığı ve sağlık bakanı aleyhine dava açmış ve kazanmıştır. Artık bu dava nedeniyle devlet güvencesi ile bu ameliyatlar olmaktadır. Ege Üniversitesi Tıp Fakültesi’nde 2006 yılında ameliyat olarak Dr. Cüneyt Özek tarafından cinsiyet değiştirdi. Ömer olan ismini de Öykü olarak değiştirip, pembe nüfus cüzdanı aldı. Temmuz 2007’de sevgilisi Mehmet Özen ile evlendi ve cinsiyetini değiştirdiği doktoru aynı zamanda nikâh şahitliğini yaptı. Bursa'da kısa adı 'Gökkuşağı' olan "Travestileri, Transseksüelleri, Gayleri, Lezbiyenleri Koruma, Yardımlaşma ve Kültürel Etkinlikleri Geliştirme Derneği'nin kurucu başkanlığını yürüttü. Bu dernek, Türkiye'nin ilk Travesti-Transeksüel haklarını koruma derneği oldu. Türkiye'nin ilk 1.Eşçinseller Yürüyüşü isimli resmî yürüyüş düzenlemek istedi. Bursasporlu taraftarların saldırısına uğradılar.Bu saldırı nedeniyle YÜRÜYORUZ isimli bir belgesel çekilmiş ve çeşitli yarışmalarda ödül almıştır. 2007 yılı milletvekili seçimlerinde bağımsız milletvekili adayı oldu fakat YSK tarafından "Adli Para Cezası" nedeniyle adaylığı veto edildi. Haziran 2011'de Türkiye genel seçimlerinde Cumhuriyet Halk Partisi'nden Bursa ili milletvekili aday adayı oldu. Özen, temsil ettiği kitlenin "toplumun ötekileştirilmiş bir kesimi" olduğunu ve "ancak diğer kişilerden farkları olmadığını" ve "bunu kanıtlamak için aday olduğunu" belirtti. 2013 Yerel seçimlerinde Bursa'nın Osmangazi meclisine örgüt oyuyla aday gösterildi ancak CHP'nin sandalye sayısı az olduğu için seçilemedi. Taban oyunu alması, siyasetteki en önemli başarılarından biri oldu. Özen, eşiyle sorunları nedeniyle 17 Nisan 2011'de intihar etmeyi denedi, ancak bundan vazgeçti. Daha sonra da eşinden boşandı. Aldattığı eşini ve beraber olduğu kadını ve travestiyi tazminata mahkûm etti. Eşinden gördüğü şiddet nedeniyle Türkiye de ilk kez panik düğmesi kendisine verildi. Sonbahar isimli bir operasyon düzenlenerek kendisiyle birlikte 14 kişi gözaltına alınmıştır. Susturulmak istendiğini ve polisin komplo yaptığını iddia etmiştir. Politik mücadelesinin ve hak mücadelesinin bazı kişileri rahatsız ettiğini söylemiştir. 4.770 yıl gibi rekor ceza ile yargılanmış ve 35 yıl ceza verilmesine karar verilmiştir. Fuhuşa Aracılık etmek için Çıkar Amaçlı Örgüt Kurmakla suçlanmıştır. AİHM ve AYM e bu yargılama ile ilgili dava açmıştır,devam etmektedir. Şu anda yurt dışında yaşamaktadır. G-force G-force sözcüğü ile şunlardan biri kastedilmiş olabilir: Yavuz Donat Yavuz Donat (d. 15 Kasım 1942, Bor, Niğde), Türk gazeteci. Yeşildere Mahallesi'nden Haleplioğulları'ndan Mehmet Emin Bey ile Hadiye Hanım'ın oğludur. İlk, orta ve lise eğitimini Mersin'de tamamladı. Ankara İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi'nden mezun oldu. 1963 yılında "Ulus" gazetesinde köşe yazarlığına başlayan Donat, sırasıyla "Akşam", "Tercüman", "Meydan", "Milliyet" ve "Sabah" gazetelerinde köşe yazarlığını sürdürdü. Halen "Sabah" gazetesinde yazmaya devam etmektedir. Donat, evli ve iki çocuk babasıdır. Latimeria Koelakant (Latimeria) 400 milyon yıl önce denizde yaşayan ve 70 milyon yıl önce soyu tükendiği sanılan canlı türü. Loblu yüzgeçleri vardır. Büyük gövdesi iskeleti tarafından desteklenmiştir. Ortalama 80 kg ağırlığındadır ve boyu 2 m'yi bulmaktadır. Bilim adamları kulak kemiklerindeki gelişim halkalarından bu canlıların 100 yıl kadar yaşadıklarını tahmin etmişlerdir. Derin sularda yaşarlar, fakat sığ sularda da örneklerine rastlanmıştır. Mavi ve kahverengi renkleri sıklıkla görülür. Hint Okyanusu'nda küçük koloniler halinde bulunabilirler. İlk olarak 1938 yılında bulunmuştur. Evrim teorisine göre, karaya çıkan hayvanlar arasında bir geçiş türü olduğu savunulmuştur. 2009 yılında Endonezya açıklarında 160 m derinlikte balıkçılar tarafından kameralarda görüntülenmiştir. GeniÅŸ aile Geniş aile, anne-baba ve onlara bağımlı çocuklardan oluşan çekirdek ailenin genellikle tek yanlı (ana ya da baba yanlı) bir soy grubu çevresinde örgütlenmiş, büyükbaba, büyükanne, amca, hala, teyze gibi kan bağı olan yakın akrabalardan oluşan geniş biçimi. Kural olarak değilse de çoğunlukla ekonomik koşulların çekirdek ailenin kendine yeterli olmasını engellediği durumlarda ortaya çıkar. Gerekli iş birliği baba ya da ana soyundan akrabalarla sağlanır. Geniş aile daha uzak akrabaları da içerebilir, ama çoğunlukla bu amcalar, halalar ya da kuzenler de çekirdek soyun üyeleri ile aynı klandandır. Geniş ailede çekirdek aile üyelerinin birbirleri için kullandıkları akrabalık terimleri klan içindeki daha geniş akraba grupları için kullanılır. Örneğin, anayanlı bir geniş ailede birey dayısını "baba", dayı çocuklarını "abla" ve "ağabey" diye çağırabilir. Geniş ailenin aynı çatı altında barınması şart değildir, ama genellikle üyeler birbirlerinin yakınında yaşar ve gruplar halinde çalışırlar. Aynı çatı altında yaşayan geniş aileye birleşik aile denir. Birleşik aile, evlenen bütün oğulların eş ve çocuklarıyla baba evinde birlikte yaşamaları ile şekillenir. Aile bütünlüğü kapsamında birden fazla çekirdek aile bulunur. Aile üyeleri yiyecek toplama, alışveriş, yemek hazırlama ve çocuk bakımı gibi işlerin tümünü ortaklaşa yaparlar. Genel kullanımda, geniş aile kavramına birçok değişik anlam yüklenmiştir. Örneğin, sözcük bir hane halkının çekirdek aile dışında akrabalar içermesi durumunda ya da yaşayan tüm kan akrabalarını belirtmek amacıyla kullanılabilmektedir. Rick Riordan Rick Riordan (d. 5 Haziran 1964), Doğan Egmont Yayıncılık tarafından yayınlanan "Percy Jackson & Olimposlular", "Kane Günceleri", "Magnus Chase ve Asgard Tanrıları" ve "Olimpos Kahramanları" serilerinin ayrıca "Percy Jackson & Yunan Tanrıları" ve "Percy Jackson & Yunan Kahramanları" kitaplarının yazarıdır. "Percy Jackson & Olimposlular" serisi toplam beş kitaptan oluşur. Seri beşinci kitapla sonlanmasına rağmen, Rick Riordan "Olimpos Kahramanları" serisinin ilk kitabı "Kayıp Kahraman" ile yazmaya devam etmiştir. "Kane Günceleri" serisi "Percy Jackson & Olimposlular" serisinden bağımsız olup, diğer kitapların aksine mısır mitolojisi üzerine kuruludur. Serinin ilk kitabı "Kırmızı Piramit" 13 Ekim 2010'da, serinin ikinci kitabı "Ateş Tahtı" 6 Haziran 2011'de Türkiye'de yayınlanmıştır. Üçüncü ve bu seriyi tamamlayacak olan son kitabı ise 1 Mayıs 2012'de Amerika' da yayınlanmıştır. 3. kitabı olan "Yılanın Gölgesi", Türkiye'de yayımlanmıştır. "Olimpos Kahramanları" serisi toplam beş kitaptan oluşur. Serinin ilk kitabı "Kayıp Kahraman", 15 Aralık 2010'da Türkiye'de yayınlanmıştır. Serinin ikinci kitabı "Neptün'ün Oğlu" ise Amerika'da 4 Ekim 2011 tarihinde yayınlanmıştır. 22 Ekim 2011 tarihinde Türkiye'de yayınlanmıştır.Serinin üçüncü kitabı Athena'nın İşareti ekim 2012'de Amerika ve Türkiye'de yayınlanmıştır. Dördüncü kitabı olan Hades'in Evi ise 2013 sonbaharında yayınlanmıştır. Beşinci ve son kitabı Olimpos'un Kanı ise 7 Ekim 2014 tarihinde yayımlanmıştır. 2015'te yayınlanmıştır. Percy'nin alaycı anlatımıyla tüm yunan mitolojisini ve yunan tanrıları ile ilgili efsaneleri anlatır. Magnus Chase ve Asgard Tanrıları Percy Jackson'ın sevgilisi Annabeth Chase'in kuzeni olan Magnus hakkındadır.Bu seri de iskandinav mitolojisi üzerine kuruludur.Serinin ilk kitabı Yaz kılıcı 2015'te çıkmıştır.Serinin ikinci kitabı olan Thor'un çekici'nin 2016'da çıkmıştır.Üçüncü kitap Ölüm Gemisi 2017'de çıkmıştır. 2016'da başlayan bu yeni seri Olimpos Kahramanları'nın devamı niteliğindedir.Olimpos'tan kovulan Apollo,Zeus'un verdiği görevleri yerine getirmek zorundadır.Beş kitap olarak planlanan seri'nin 4 kitabı çıkmıştır. Hotel Valhalla: İskandinav Dünyaları Rehberi İskandinav mitolojisi hakkında kısa öyküler topluluğudur. Kitap Magnus Chase ve Asgard serisinin Tanrıları, Rick Riordan tarafından yazılmış ek bir çalışma.Henüz Türkiye'de yayınlanmamıştır. 2018'de çıkan Kane Chronicles serisiyle ilgili ek çalışma. Kitap, Brooklyn House'a gelen, sihir, Mısır tanrıları ve mitoloji hakkında bilgi edinmek için inisiyatiflere rehberlik ediyor. Kitap, Carter, Sadie ve serinin diğer karakterlerinden kısa sınavlar ve hikayelerle doludur.Henüz Türkiye'de yayınlanmamıştır. Ayrıca Kane kardeşler , Percy Jackson ve Annabeth'in bir araya geldiği üç kitabı da vardır.Bunlar Sobek'in oğlu,Serapis'in asası ve Ptolemius'un tacı'dır.Ama bu kitaplar Türkiye'de henüz yayınlanmamıştır. Mehmet Ayaz (Ocak 1982 doğumlu futbolcu) Mehmet Ayaz (d. 10 Ocak 1982; Yenişehir, Bursa), Türk futbolcudur. 2. Lig ekiplerinden Göztepe'ye transfer olmuştur. Daha önce Bursa Merinosspor, Yalovaspor, Gaziantep Büyükşehir Belediyespor ve Orduspor formalarını giyen futbolcu, şu an 2. Lig takımlarından Göztepe'de forma giymektedir. Aydın Arslan Aydın Arslan, (d. 1953, Maden, Elazığ) - (ö. 20 Ağustos 1999), Türk bürokrat. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden 1976 yılında mezun oldu. Arapgir, Araç, Maçka, Ovacık, Bucak ve Batman kaymakamlıkları. 19 Temmuz 1987 tarihinde Olağanüstü Hâl Bölge Valiliği'nin kurulması ile OHAL Vali Yardımcısı olarak görevini sürdürdü. Daha sonra Diyarbakır Emniyet Müdürlüğü'ne atandı. Buradan il statüsüne alınan Şırnak'a vali olarak atanmıştır. 1992 yılında Karaman, 1993 yılında Merkez Valiliğine, 1996 yılında Kastamonu Valiliğine 2 Eylül 1997 tarihinde OHAL Valiliğine atanmıştır. Görevi başındayken geçirmiş olduğu kalp yetmezliği ve astım nedeniyle vefat etmiştir. Evli ve 3 çocuk babasıdır. Kabri Ankara Karşıyaka Mezarlığı'nda bulunmaktadır. Hal Hal sözcüğü ile şunlardan biri kastedilmiş olabilir: Sokoto Eyaleti Sokoto Eyaleti, (İngilizce: "Sokoto State") Nijerya'nın kuzeybatı kesiminde eyalet. Eyalet topraklarının sularını Nijer Nehrinin en büyük kollarından biri olan Sokoto (Kebbi) Nehri ve kolları toplar. R136 R136, resmi olarak RMC 136 olarak adlandırılan ve Büyük Macellan Bulutu içindeki 30 Doradus (ayrıca Tarantula Bulutsusu olarak bilinir) kompleksinin merkezi yakınında bulunan bir süper yıldız kümesi. Yaşı 1-2 milyon yıl olan dev ve üstdev yıldızların oluşturduğu genç bir yıldız kümesidir. Çoğunluğunu tayfsal sınıfı O3, olan yıldızlar oluşturur ve teyit edilen O3-türü yıldız sayısı 39'dur. Ayrıca yine teyit edilmiş olan çeşitli Wolf-Rayet yıldızları da vardır. R136 kümesi çeşitli bileşenlerden oluşmaktadır. Merkezi bileşen R136a'nın doğası başlangıçta belli değildi. R136a; Güneş'ten 30 milyon kat parlak, 55-60.000K sıcaklığa sahip, 1.500 güneş kütlesinde ve 50 milyon mil çapında bir üstündev yıldız olarak düşünülmekteydi. R136a'nın doğası holografik benekli interferometri ile çözülmüş ve sonuçta çekirdeğinde 12 çok büyük ve parlak yıldız olan, yoğun bir yıldız kümesi olduğu bulunmuştur. Bu yıldızların başlangıç kütlelerinin, 37 ile 76 güneş kütlesi aralığında olduğu hesaplanmaktadır. Kümeye, sadece 0,10 ve 0,48 yaysaniye ile ayrılan üç sıradışı parlak yıldız (R136a1, R136a2 ve R136a3) hakimdir. Yıldızlardan biri olan R136a1, bulunduğunda Güneşten 10.000.000 kat fazla olan parlaklığıyla en parlak ve 265 güneş kütlesiyle de en büyük kütleli yıldızdı. R136, Tarantula Bulutsusu'nu görünür kılan enerjinin kaynağıdır. Kümenin kütlesi yaklaşık olarak 450.000 güneş kütlesidir ve gelecekte muhtemelen bir küresel yıldız kümesi olacağı düşünülmektedir. Moers Moers Almanya'nın Kuzey Ren-Vestfalya eyaletine bağlı Wesel ilçsinde bir şehir. Ren Nehri'nin batı sahilinde konumlanmış, 100.000'i aşkın nüfuslu bir şehirdir. Kuzeyinde Rheinberg ilçesi (Wesel), batısında Neuenkirchen-Vluyn ve Kamp-Lintfort ilçelerı (Kleve), doğusunda Homberg ve Rheinhausen semtleri (Duisburg), güneyinde ise Krefeld ili bulunur. Çukurköprü, Kadirli Çukurköprü, Osmaniye ilinin Kadirli İlçesine bağlı bir köydür. Osmaniye iline 61, Kadirli ilçesine 16, Kozan ilçesine 18 km mesafededir. RÄ±fat Osman Bey Tosyavizade Dr. Rıfat Osman Bey (d. 18 Şubat 1874 İstanbul – ö. 10 Mayıs 1933), Türk radyolog, tarih yazarı, ressam, mimar, fotoğrafçı. Türkiye’nin ilk radyologlarından birisidir. Röntgen uzmanı olarak 1903 yılında atandığı Edirne’de tarih, kültürel araştırmalar ve çalışmalar ile tanındı. Edirne’de çeşitli yapıların projesini çizmiştir. Edirne’deki ilk müzenin (Arkeoloji Müzesi) kurucuları arasındadır. 18 Şubat 1874 tarihinde Üsküdar’da dünyaya geldi. Babası, Tosyavizade Osman Efendi’dir. Kuleli Tıbbiye İdadisi’ndeki öğreniminin ardından 1898 yılında Askeri Tıbbiye’yi hekim yüzbaşı olarak tamamladı ve Askeri Tıbbiye Tatbikat Okulu’nda Alman Prof.Dr. Robert Reider’in yanında asistanlık yaptı. İdadi yıllarında ressam Süleyman Seyyid Bey’in öğrencisi oldu. 1903 yılında röntgen uzmanı olarak Edirne Askeri Hastanesi’ne atandı. Edirne’nin çeşitli okullarında sağlık öğretmenliği ve resim öğretmenliği yaptı. Bugün Halk Eğitim Merkezi olarak kullanılan Türk Ocağı binasını, belediye hastanesini (1951 yılındaki depremde yıkıldı) ve çeşmeler yaptırdı. Emekliliğinde Edirne’ye yerleşti. Dr Rifat Osman, Edirne'de işgalleri protesto etmek ve Trakya'nın savunmasını planlamak için Belediye Başkanı Şevket Dağdeviren, Edirne Milletvekili Faik Kaltakkıran, Avukat Şeref Aykut, Tüccar Kasım Yolageldili ve bazı Edirneli yurtseverlerin katılımı ile 1918 yılında kurulan "Trakya-Paşaeli Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti" nin aktif bir üyesi olmuştur. Edirne’nin ilk müzesi olan Arkeoloji Müzesi’ni 1925 yılında Selimiye Camii avlusunda Arif Dağdeviren ve Necmi İğe ile birlikte kurdu. Edirne şehir rehberi niteliğindeki “"Edirne Rehnüması"”, Edirne’deki saray yapıları üzerine araştırmalarını yayınladığı “"Edirne Sarayı"”, ""Edirne Evleri"" ile “"Edirne Tarihi"” ve “"Edirne Evkaf Tarihi"” adlı eserleri yayınlamıştır. Ayrıca Dr. Ratip Kazancıgil, Hayatım ve Hatıratım ve Tosyavizade Dr. Rifat Osman Bey'den Ord. Prof. Dr. Süheyl Ünver'e Edirne Mektupları adlı iki anı mektup yapıtı da günümüz Türkçesi'ne kazandırmıştır. 10 Mayıs 1933'te hayatını kaybetti. Edirne’de Nazırçeşme Mezarlığı’na defnedildi. İkinci Bayezid Külliyesi içindeki Edirne Sağlık Müzesi’nde Rıfat Osman Bey’e ve dostu Süheyl Ünver’e adanmış bir oda bulunur. Isabelle Caro Isabelle Caro (d. 9 Eylül 1982, Marsilya - ö. 17 Kasım 2010, Paris), Fransız manken ve oyuncu. 2007’de Fransız fotoğrafçı Oliviero Toscani’ye verdiği çıplak pozlarla adından söz ettirdi. 13 yaşından bu yana mücadele ettiği Anoreksiya nervoza hastalığı için çıplak poz veren basının yakından tanıdığı Fransız model'in 17 Kasım 2010 tarihinde bu hastalık nedeniyle öldüğü bir süre sonra açıklandı. Isabelle Caro'nun annesi Marie Caro'da kızının ölüm acısına dayanamayarak 28 Ocak 2011 tarihinde intihar etmiştir. Isabelle Caro 'nun mezarı annesiyle birlikte Paris'te Montparnasse Mezarlığı'dadır. Beykent Eğitim Kurumları Beykent Eğitim Kurumları, Türkiye'nin İstanbul ve Edirne illerinde bulunan eğitim kurumlarıdır. Beykent Eğitim Kurumları'nın temeli, Beykent Üniversitesi Mütevelli Heyeti Başkanı Adem Çelik tarafından 1990 yılında Özel Beykent İlköğretim Okulu, Özel Beykent Lisesi kurulması ile atılmıştır. Beykent yerleşim projesi mimarı Adem Çelik kendi adıyla anılan İlköğretim Okulu'nu yaptırarak 1990 yılında Türkiye Cumhuriyeti Millî Eğitim Bakanlığı'na bağışlamıştır. 1994 yılında Özel Beykent Yabancı Dil Ağırlıklı Lise , 1997 yılında Beykent Eğitim Kurumları bünyesinde Özel Edirne Beykent Anaokulu, Özel Edirne Beykent İlköğretim Okulu, Özel Edirne Beykent Lisesi ve Özel Edirne Beykent Anadolu Lisesi kurulmuştur. 2004 yılında Özel Edirne Beykent Fen Lisesi, 2005 yılında Özel Beykent Sosyal Bilimler Lisesi, 2007 yılında Özel Beykent Anaokulu ve Özel Beykent Fen Lisesi, 2012 yılında hazırlık sınıfı bulunan Anadolu Lisesi kapsamında Uluslararası Bakalorya (World Schools) Diploma Programı uygulamak üzere Özel Edirne Beykent Koleji ve 4+4+4 sistemiyle beraber Özel Beykent Ortaokulu ve Özel Edirne Beykent Ortaokulu kurulmuştur. Beykent Eğitim Kurumları' na Uluslararası Bakalorya (World Schools) Organizasyonu tarafından; 15 Nisan 2011 tarihinde MYP (Orta Yaş Programı), 13 Mart 2015 tarihinde Diploma Programı, 15 Mayıs 2015 tarihinde PYP (İlk Yıllar Programı) uygulama yetkisi verilmiştir. 11-12 Mayıs 2002 tarihleri arasında Kütahya'da düzenlenen Millî Egitim Bakanlığı Gençler Yüzme Şampiyonası'nda, bayan ve erkek takımları Türkiye birincisi olmuştur. Toplam 28 takımın katıldığı şampiyonada takım halinde şampiyon olmuş toplamda 31 altın, 5 gümüş ve 54 bronz madalya kazanmıştır. Edirne Beykent Koleji Spor Kulübü Millî Sporcusu Doruk Tekin , Avusturya 'nın başkenti Viyana’da düzenlenen 39'uncu Strok Avusturya Elemeleri Yüzme Yarışması'nda 50 Metre Sırtüstü'nde 17-18 yaş Gençler Türkiye rekorunu kırmıştır. Hayat bilgisi Hayat bilgisi, çeşitli ülkelerde ilkokul düzeyinde verilen ders. Almanya'da "Sachunterricht", Türkiye ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde "hayat bilgisi" adıyla verilir. Sosyal bilimler ve doğa bilimleri kökenli içerikler, bu ders çerçevesinde çocuklara öğretilir; bu bağlamda tarih, yurttaşlık, fizik, biyoloji, sağlık gibi alanlardan materyal ders müfredatında yer alır. Hayat bilgisi dersinin temelinde Gestalt psikolojisi bulunur. Bu teoriye göre çocuklar ilkokul üçüncü sınıfa dek dünyayı bir bütün olarak algılar, olayların fenni ve sosyal boyutlarını ayrıştırmazlar. Bu doğrultuda öğrenciye "mevsimler" teması öğretilirken, hem kışın nasıl giyinileceği, hem de kış mevsimiyle ilgili bilimsel noktalar birlikte aktarılır. Almanya ve Türkiye'de bu yaklaşım benimsenirken, Birleşik Krallık ve Amerika Birleşik Devletleri gibi başka ülkelerde müfredatta "hayat bilgisi" dersi yer almaz, ilk yıllardan itibaren ayrık dersler verilir. UÄŸur Mumcu, Sultangazi Uğur Mumcu, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda bulunan Sultangazi ilçesine bağlı 15 mahalleden biridir. İdari sınırlarına bakıldığında batısında Sultançiftliği; doğusunda Esentepe; kuzeyinde Cebeci; güneyinde ise 50. Yıl mahalleleri bulunmaktadır. Mehmet Ayaz Mehmet Ayaz aşağıdaki anlamlara gelebilir: Uğur Mumcu (anlam ayrımı) 75. YÄ±l, Sultangazi 75. Yıl, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda bulunan Sultangazi ilçesine bağlı 15 mahalleden biridir. İdari sınırlarına bakıldığında doğusunda Alibeyköy Baraj Gölü; batısında Yunusemre; kuzeyinde Zübeydehanım; güneyinde ise Gaziosmanpaşa ilçesine bağlı Mevlana mahalleleri bulunmaktadır. Recep Yıldız Recep Yıldız (d. 10 Mart 1986, Stuttgart, Almanya) Türk futbolcudur. Futbola SKV Freiberg/Mönchfeld altyapısında başlayan Recep, daha sonra Stuttgarter Kickers altyapısına transfer oldu. Burada amatör kümede iki sezon oynadıktan sonra 2005 yılında Stuttgarter Kickers'la profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak buraya transfer oldu. 2008-09 sezonun başında Süper Lig ekiplerinden Antalyaspor'a transfer oldu. Aynı sezonun devre arasında 1. Lig ekiplerinden Adanaspor'a geçti. 1 kez Türkiye U-21 millî takımına çağrılan Recep Yıldız, 1 kez Türkiye U-21 millî takım forması giymiştir. Eskihabipler, Sultangazi Eskihabipler, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda bulunan Sultangazi ilçesine bağlı 15 mahalleden biridir. İdari sınırlarına bakıldığında Habipler mahallelesi ile Başakşehir ve Eyüpsultan ilçeleriyle sınırdaştır. Özgür Ergün Özgür Ergün (d. 17 Haziran 1981, Silivri), Türk eski futbolcudur. Futbola Silivrispor altyapısında başlayan Turgut, daha sonra Fenerbahçe altyapısına transfer oldu. Yaşı as takımda oynama seviyesine geldiğinde as takım için yeterli bulunmadı ve serbest bırakıldı. Bunun üzerine 2001 yılında Ispartaspor'la profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak buraya transfer oldu. Ispartaspor için ilk resmî karşılaşmasına 19 Ağustos2001 tarihinde Mustafakemalpaşaspor'a karşı oynanan 2. Lig karşılaşmasında çıktı. Bir sezon burada oynadıktan sonra sezon sonu takımdan ayrılarak 3. Lig ekiplerinden Çorluspor'la üç yıllık mukavele imzaladı. Mukavelesinin bitimiyle beraber 2005-06 sezonun başında 2. Lig ekiplerinden Güngören Belediyespor'a transfer oldu. Burada uyum sorunu yaşadamadan kısa süre içerisinde ilk onbir'de düzenli olarak forma giymeye başladı. 2007-08 sezonunda takımıyla 2. Lig play-off karşılaşmalarında şampiyon olup 1. Lig'e yükselmeyi başardı. 2009-10 sezonunda takımıyla 2. Lig'i ikinci sırada tamamlayıp tekrar'dan 1. Lig'e yükselmeyi başardı. Yenisanayi, Ãœmraniye Yenisanayi, İstanbul'un Anadolu Yakası'nda bulunan Ümraniye ilçesine bağlı 35 mahalleden biridir. İdari sınırlarına bakıldığında Madenler ve Esenşehir mahalleleri; Sancaktepe ve Ataşehir ilçeleriyle sınırdaştır. 34 G. Sagittarii 34 G. Sagittarii (V4381 Sagittarii, "HD 165784"), Yay takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 3.018 ışık yılı uzaklıkta bulunan A-tipi beyaz bir üstdev ve α Cygni tipi bir değişen yıldızdır. Aşer (Beni İsrail) Aşer (), Tekvin'e göre Yakup ile Zilpa'nın ikinci oğulları ve Aşer kabilesinin kurucusudur. Tevrat'taki metinler "Aşer"in anlamının "mutlu" / "kutsama" olduğunu, aynı anlama gelen "oşer" kelimesinden türediğini anlatır. Tevrat'ta ismin anlamı olarak iki farklı hikâye anlatır; bir hikâyede "iyi şans" anlamına gelen "beoşri"den başka bir bölümde de "işşerinu"dan türemiştir. Metinsel eleştiri uzmanlarına göre hikâyelerin biri Yahvist diğeri Elohist kaynaktan gelmektedir. Bazı bilimadamları "Aşer" isminin Asur mitolojisindeki Aşera, veya Aşur tanrısından türediğine inanır ve Aşur ile Aşer aynı köktür. Yosef'i köle olarak satanların arasında Aşer de vardı. Aşer, dört oğlu ve bir kızıyla Kenan topraklarına yerleşti ardından Mısır'a göç etti ve nesli "Çıkış"a kadar orada kaldı. Yakup, Aşer'i kutsarken "Zengin yemekler olacak Aşer'de, Krallara yaraşır lezzetli yiyecekler yetiştirecek Aşer" dedi Aşer kabilesinin atası Yakup'un sekizinci oğluydu. Fakat, bazı Ahitsel eleştirilere göre bu hikâye, bu kavmi İsrail konfederasyonuna eklemek için metafor olarak metinlere sonradan eklenmiştir. Aşer ve abisi Gad, Lea'nın hizmetçisi Zilpa'nın oğullarıydı. Bazı Ahit uzmanlarında, Zilpa'nın Yakup'un eşi olmaması sebebiyle onun çocuklarının orijinal İsrailoğullarından olmadıkları görüşü sahiptir; bu uzmanların inancına göre İsrail kabile konfederasyonunda yer alan Aşer kabilesi siyasi toplumun bir parçası değildi. Tevrat'ta, Yakup'un kız torunlarından sadece Aşer'in kızı Serah'ın adı geçmektedir. Tevrat'ta Serah'ın annesinin ismi verilmemesine rağmen rabinik edebiyatta annesinin Eber soyundan gelen "Hadura" olduğu anlatılır. Hadura'nın Aşer ile olan evliliği ikisinin de ikinci evliliğiydi ve Serah'ın babası Hadura'nın ölen ilk kocasıydı fakat Aşer Serah'ı kendi kızı gibi sevip yetiştirdi. Aşer'in ilk karısının adı İsmail soyundan gelen "Adon"du. Sefer haYovelim kitabında Aşer'in karısının adı "kumru" anlamına gelen "İyon" olarak geçer. Klasik rabinik edebiyatta, Aşer'in, Reuben ile Bilha'nın ensest ilişkişini kardeşlerine anlattığı ve bu sebeple Aşer ile iftira attığını düşünen kardeşlerinin arası bozulduğunu fakat Reuven'in olayı itiraf etmesiyle Aşer'in masum olduğunun anlaşıldığı anlatılır. Rabinik kaynaklarda Aşer şeytani amaçlardan uzak duran, masum ve kardeşleriyle uyum içinde yaşamaya çalışan biri olarak resmedilir. Aşer, İbrani takvimine göre 20 Şevat 2199'da doğdu (MÖ 1562). Bazı kaynaklar ölüm gününün de 20 Şevat olduğunu belirtir. Aşer kabilesi en çok erkek çocukla kutsanan kabileydi; ve kızları o kadar güzeldi ki her rahip ve prens kendine bu kabileden eş isterdi. O kadar zeytinyağlarıyla kutsanmıştı ki nadas dönemlerinde dahi tüm İsrail'e yetecek kadar zeytinyağları vardı. Aşerliler ayrıca bilgelikleriyle tanınıyorlardı. Bazı uzmanlara göre Aşer kabilesi, Ueşeş denen bir deniz kavminden gelir. Ueşeş, İbranice'de "'Eş'in adamı" anlamına gelip "Eş" muhtemelen "Aşer"in bozulmuş halidir. Menora Mivtachim Arena Menora Mivtachim Arena (İbranice: היכל מנורה מבטחים), diğer adıyla Yad Eliyahu Arena (İbranice: היכל הספורט יד אליהו‎), İsrail'in Tel Aviv şehrinin güneyinde bulunan spor ve eğlence salonu. Aynı zamanda Makkabi Tel Aviv kulübünün basketbol şubesine ev sahipliği yapmaktadır. İsrail'in en büyük salonu olmasının verdiği avantaj birçok maçın burada oynanmasını sağlamaktadır. İsrail Süper Ligi Final Four maçları, İsrail Kupası maçları ve İsrail millî takımı maçları Yad Eliyahu Arena'da oynanmaktadır. Aynı zamanda bir tenis organizasyonu olan Davis Cup'ın 1989 yılındaki İsrail-Fransa ve 2009 yılındaki İsrail-Rusya karşılaşmalarına da ev sahipliği yapmıştır. 2003'ten 2014'e kadar cep telefonu üreticisi Nokia'nın sponsorluğu ile Nokia Arena olarak adlandırıldı.2014 yılında ise Menora Mivtachim şirketi isim sponsoru olmuştur. Salonun işletmecisi ve sahibi, Tel Aviv-Jaffa Büyükşehir Belediyesi'ne bağlı Lerner şirketidir. Yad Eliyahu Arena, 1963 yılında bir yüzme havuzunun da dahil olduğu spor kompleksinin açık hava salonu olarak inşa edilmiştir. Yosef Burstein olarak adlandırılan salon 5000 kişilik bir kapasiteye sahiptir. Açılışı ise 17 Eylül 1963 tarihinde oynanan İsrail-Yugoslavya Millî maçı ile yapılmıştır. Açılışından itibaren İsrail millî basketbol takımı ve Maccabi Tel Aviv maçlarını burada oynamaya başlamıştır. İlk tadilat geçirdiği 1972 yılına kadar oynanan maçlardan en unutulmazları 1967 yılındaki Joventut Badalona ve aynı yıl oynanan Ignis Varese maçları ve 1968 yılında oynanan Real Madrid maçıdır. 1960'lı yılların sonuna doğru Yad Eliyahu Arena'nın üstünün kapatılmasına karar verildi.Bu amaç doğrultusunda mimar Zev Porat ve mühendis Asher Milstein'in ortak projesi ile arenanın seyirci kapasitesi 10.000'e yükseltildi, üstü kapatıldı. Bu yenileme ile Yad Eliyahu Arena, İsrail'in kapalı basketbol salonu olmuştur. Arena son tadilatı ise 2005 yılında başlanan proje ile gerçekleştirildi. Arenada çeşitli iyileştirmeler ve modern bir görünüm kazandırılırken, kapasiteside 10.383'e yükseltildi. Nokia Arena, inşa edildiğinden bu yana birçok önemli spor ve eğlence organizasyonlarına ev sahipliği yapmıştır.Bunlardan en önemlileri 1972 yılındaki FIBA European Champions Cup final maçı, 1994 ve 2004 yılındaki EuroLeague Final Four maçları ve 1997 yılındaki FIBA EuroStars maçıdır. AÅŸer Kamu sanatı Kamu sanatı sanat eserlerinin, genelde açık alanda veya halka açık yerlerde, belirli plan ve uygulamalara göre sergilenerek yorumlanması anlamına gelen bir sanat terimidir. Kamu sanatının sergileneceği arazi veya bina için, o ülkenin hükümetinden veya oraya sahip şirketten veya kişiden izin ve destek alınır. Heykeller ve anıtlar en eski kamu sanatının en eski örnekleridir. Heykeltıraşlık kamu sanatının en çok tercih edilen dalıdır çünkü heykeller, pek çok dış etken ve vandalizme dayanıklı ve nispeten ucuz sanat eserleridir. Kamu sanatı sadece fiziksel objelerle sınırlandırılmamalıdır; danslar, geçit töreni, sokak tiyatrosu ve şiirin bile kamu sanatında kendine ait yerleri vardır. Kamu sanatçıları Michelangelo, Pablo Picasso ve Joan Miró gibi üstatların yanı sıra, sadece bu alana yoğunlaşmış Claes Oldenburg ve Pierre Granche gibi kişilerden oluşur. Saran Saran (Farsça: ساران), İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nin Bostanabad şehristanı'nda köy. Tebriz'e 50 km uzaklıkta bulunmaktadır. Köyün geçim kaynakları tarım ve balıkçılığa dayanır. Patates, havuç ve salatalık ekimi yapılmaktadır. Köy çevresinde görülmeye değer yerler şunlardır: Mehralı dağ, Kuş otaran, Ak dağ, Küller (Ucan eski kendinin kalıntıları), Cehennem deresi, Daşlı bulağ (pınar), Baş bulağ, ve Mecci bulağ. Şelaleler ‘Üçtireler’, ‘Eyvaz gözesi’, ve ‘Kara alem’. Anton Hanak Anton Hanak (22 Mart 1875, Brno - 7 Ocak 1934, Viyana), 20. yüzyıl başlarında Avusturya-Macaristan'daki en tanınmış heykeltıraşları arasında yer alan sanatçıdır. 22 Mart 1875 tarihinde Avusturya-Macaristan İmparatorluğu’ndaki Brno şehrinde dünyaya gelen Anton Hanak, 1889 ile 1893 yılları arasından Viyana’da ahşap heykeltıraşlık eğitimi aldı. Viyana Güzel Sanatlar Akademisi’nde Profesör Edmund Hellmer’in yanında eğitim almaya başladı. 1908 yılından itibaren Viyana Uygulamalı Sanat Okulu’nda öğretim görevlisi olarak çalışmaya başladı. Birçok şehirde heykeli bulunan Anton Hanak, aynı zamanda Ankara’daki Güvenpark'ta bulunan Güvenpark Anıtı’nı Clemens Holzmeister ile birlikte çalışırken 7 Ocak 1934 tarihinde Viyana’da kalp krizinden vefat etti. Nijerya'nın eyaletleri Nijerya'nın üst düzey idari yapılanması 36 eyalet ve 1 federal başkent bölgesi (Abuja) şeklindedir. Anambra Eyaleti Anambra Eyaleti, (İngilizce: "Anambra State") Nijerya'nın güneydoğu kesiminde eyalet. Enugu Eyaleti Enugu Eyaleti, (İngilizce: "Enugu State", Yorubaca:Ìpínlẹ̀ Ẹnúgu) Nijerya'nın güneydoğu kesiminde eyalet. Başkenti Enugu kentidir. Michael Ernest Sadler Sir Michael Ernest Sadler (3 Temmuz 1861 - 14 Ekim 1943), bir İngiliz tarihçi, eğitimci ve üniversite idari elemanı. Sadler, Manchester ve Leeds üniversitelerinde çalıştı. Kamu okulu sisteminin öncülerindendi. Avant-garde modernist kültür grubu ve Leeds Sanatlar Kulübü başkanı oldu. Aslen Alfred Orage tarafından 1903 yılında kurulan Leeds Sanat Kulübü; radikal sanatçılar, düşünürler, eğitimciler ve yazarlar için önemli bir buluşma noktası oldu. Burada, şu anda Almanya'da çıkan kültürel, politik ve teorik düşünce için güçlü eğilimler vardı. Franz Hillinger Franz Hillinger (d. 30 Mart 1895, Nagyvarad, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu – ö. 18 Ağustos 1973, New York, ABD) modern mimarlık alanında önemli eserler vermiş olan mimar. İnşa edilen projeleri Almanya ve Türkiye’dedir. I. Dünya Savaşı bittikten sonra Budapeşte Üniversitesi’nde mimarlık eğitimine başladı. Béla Kun liderliğindeki komünist grupların Macaristan Sovyet Cumhuriyeti’ni kurmak için Mihály Károlyi’e karşı giriştikleri mücadele sırasında ve sonrasında Yahudiler bu olaylardan sorumlu tutuldular ve antisemitizme maruz kaldılar. Bu süreçte Yahudi olduğu için Franz Hillinger’in eğitimine devam etmesine izin verilmedi. Buradan Berlin’e geçen Franz Hillinger 1919 ile 1922 yılları arasında Berlin Teknik Yüksekokulu’nda mimarlık eğitimi aldı. 1924 tarihinden itibaren GEHAG adı verilen bir ofisin yöneticiliğini yaptı. Bu dönemde Bruno Taut ve Martin Wagner ile tanıştı. Bruno Taut’un asistanı olarak Berlin-Charlottenburg Teknik Yüksekokulu’nda çalışmaya başladı. Nazilerin iktidara gelmesinin ardından GEHAG’taki işinden ayrılmaya zorlandı. 1937 yılında Türkiye'ye zorunlu olarak göç etmek zorunda kaldı. Gelmesinden üç ay sonra karısı ve çocukları da yanına geldi. Kültür Bakanlığı’na bağlı olan İmar Dairesi’nde çalışmaya başlayan Franz Hillinger, aynı zamanda İstanbul’da yer alan Güzel Sanatlar Akademisi’nde de dersler verdi. Bu dönemde Bruno Taut ile birlikte Ankara’da birçok projeyi tamamladı. Ayrıca Clemens Holzmeister tarafından tasarlanan TBMM binasını denetlemek için 1953 ile 1956 yılları arası Ankara’ya tekrar geri geldi. 1956 yılında ailesiyle birlikte ABD’ye göç etti. 18 Ağustos 1973 tarihinde New York şehrinde vefat etti. Derek Sherinian Derek Sherinian (25 Ağustos 1966, Kaliforniya) Amerikalı rock klavyecisi olup Alice Cooper, Billy Idol, Yngwie Malmsteen, Kiss ve Alice in Chains gibi kişi ve müzik grupları ile albüm kayıtlarına girmiş ve konserler vermiştir. Sherinian ayrıca Dream Theater müzik grubunun da eski bir üyesi ve ayrıca enstrümantal metal-füzyon grup Planet X'in de kurucusudur. Solo albümleri aralarında Slash, Allan Holdsworth, Steve Lukather, John Skyes, Billy Sheehan ve Al Di Meola gibi bazı önemli sanatçılar da albümlerinde yer almıştır. Sherinian ayrıca Black Country Communion üyesidir. Sherinian Guitar World dergisi tarafından "Tuşların Kralı" ve Alice Cooper tarafından "Klavyelerin Caligulası" olarak nitelendirilmiştir. Elton John, Keith Emerson, Jan Hammer gibi sanatçılar ve çeşitli gitaristlerden esinlenmiştir. Yunan-Ermeni kökenli bir ABD olup Ermeni tarihine ilgi duymaktadır. Sherinian, Kaliforniya'nın Laguna Beach eyaletinde doğdu. Beş yaşında Santa Cruz, Kaliforniya'da piyano dersleri almaya başladı. Soquel Yüksek Okulu'ndaki ilk yıllarından sonra, ileride Megadeth'in gitaristi olacak olan Al Pitrelli ile oda arkadaşı olacağı Berklee Müzik Koleji'nden burs aldı.. Ardından Mitchel Forman, T Lavitz ve Russell Ferrante gibi klavye çalgıcıları ile çalıştı. Boston'u terkettikten sonra verdiği ilk profesyonel konser eski-Jimi Hendrix Band of Gypsies davulcusu Buddy Miles ile birlikteydi. Sherinian Alice Cooper ile birlikte ilk büyük turnesini platinum satışına sahip "Trash" albümünü desteklemek için 1989 yılındaki tur kapsamında gerçekleştirdi. Alice Cooper ile birlikteki turnesinden sonra Sherinian, Kiss'in düzenlediği 1992 tarihli Revenge turnesinde sahne dışında klavye çaldı. 1994 yılında Derek, önceleri sadece Awake albümünün promosyon turu için planlanmış olmasına rağmen daha sonra Şubat 1995'te kalıcı olarak progresif metal grubu Dream Theater grubundan Kevin Moore'un yerini aldı. Ocak 1999'da yaratıcılık farklılıklarından ötürü Jordan Rudess'in kendisinin yerini almasından önce Werner Issel Werner Issel (11 Haziran 1884, Buxtehude, Almanya – 16 Kasım 1974, Bad Sachsa, Almanya) enerji santralleri ve endüstrisi konusunda uzmanlaşmış Alman kökenli mimar. 20. yüzyılın endüstri binaları konusunda en önemli mimarlarının başında gelen Werner Issel 1906 ile 1966 yılları arasında hızla değişen teknolojilere paralel olarak ağırlıklı olarak Almanya’da enerji santralleri tasarlamış ve uygulanmasını sağlamıştır. İnşa ettiği projeler arasında Ankara’da yer alan Maltepe Havagazı Fabrikası da vardır. 1928 ile 1933 yılları arasında inşa edilen bu fabrika 2006 yılında yıkılmıştır. Kariyerine 1906 yılında Berlin şehrinde yer alan AEG’nin inşaatı ile başlamıştır. 1920’ler ve 1930’lu yıllarda Almanya’nın birçok bölgesinde santraller inşa etmiştir. 1945 yılında Wiesbaden’a; daha sonra da Bad Sachsa’ya taşınmıştır. 16 Kasım 1974 tarihinde Bad Sachsa’da vefat etmiştir. Everything Is Illuminated (albüm) Everything Is Illuminated, 2005 ABD yapımı aynı adlı komedi filminin soundtrack albümüdür ve 6 Eylül 2005'te piyasaya verilmiştir. Amerikalı yazar Jonathan Safran Foer'ın 2002 tarihli aynı adlı ilk romanından senaryosunu aktör Liev Schreiber'in yazıp yönettiği bu ödüllü filmin başlıca rollerinde Elijah Wood, Eugene Hutz ve Boris Leskin oynamışlardır. Bu soundtrack albümünde yer alan 17 parçadan 9'u Amerikalı çağdaş klasik müzik bestecisi Paul Cantelon tarafından bu film için özel olarak bestelenmiştir. Birkaç tane de geleneksel Rus ve Macar folk müziği parçasının yer aldığı albümdeki yorumcuların arasında Sankt-Peterburg merkezli Rus Ska punk topluluğu Leningrad, Amsterdam ve Berlin merkezli Macar folk müzikleri çalan Csókolom grubu, San Fransiscolu oda müziği grubu Tin Hat Trio, ve New Yorklu Çingene punk topluluğu Gogol Bordello vardır. Zaten Gogol Bordello'nun Ukrayna doğumlu solisti Eugene Hutz, Elijah Wood'la birlikte filmin başrollerinden birini de paylaşıyordu: filmde Alex rolünü üstlenmişti. NGC 959 NGC 959, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir macellansı sarmal galaksidir. Gökyüzünde Üçgen takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunur. Fransız astronom Edouard Stephan tarafından 1876 yılında 80,01 cm (31,5 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. Abia Eyaleti Abia Eyaleti, (İngilizce: "Abia State") Nijerya'nın güneydoğu kesiminde eyalet. NGC 960 NGC 960, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir gökadadır. Gökyüzünde Balina takımyıldızı yönünde bulunur. Sb tipi bir sarmal gökadadır. Amerikan astronom Francis Leavenworth tarafından 1885-6 yılında 66,04 cm (26 inç) çaplı mercekli tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 961 NGC 961 (NGC 1051), Balina takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal gökadadır. Fransız astronom Édouard Jean-Marie Stephan tarafından 27 Kasım 1880 tarihinde keşfedilmiştir. NGC 962 NGC 962, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir gökadadır. Gökyüzünde Sunak takımyıldızı yönünde bulunur. E1 tipi bir eliptik gökadadır. Fransız astronom Edouard Stephan tarafından 1871 yılında 80,01 cm (31,5 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 963 NGC 963, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir düzensiz galaksidir. Gökyüzünde Balina takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunur. Amerikan astronom Francis Leavenworth tarafından 1885-6 yılında 66,04 cm (26 inç) çaplı mercekli tip bir teleskopla keşfedilmiştir. NGC 964 NGC 964, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir gökadadır. Gökyüzünde Ocak takımyıldızı yönünde bulunur. Sab tipi bir sarmal gökadadır. İngiliz astronom John Herschel tarafından 1834 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. Beni Asla BÄ±rakma Beni Asla Bırakma (İngilizce: "Never Let me Go"), 2010 yapımı İngiliz distopya, alternatif tarih ve romantik film türlerinde, Kazuo Ishiguro'nun aynı adlı, 2005 tarihli romanından uyarlanan bir filmidir. Filmin yönetmenliğini Mark Romanek, senaryosunu ise Alex Gerland üstlenmiştir. Filmin başrollerini Carey Mulligan ve Keira Knightley paylaşmaktadır. "Beni Asla Bırakma" sırasıyla Carey Mulligan, Keira Knightley, Andrew Garfield tarafından canlandırılan ve aşk üçgenine düşen Kathy, Ruth ve Tommy etrafında ve alternatif bir tarihte geçer. Temel çekimler Nisan 2009'da başladı ve birkaç hafta sürdü. Film Andrew Melville Hall" dahil çeşitli yerlerde çekildi. Beni Asla Bırakma" filminin yapımcılığını DNA Films ve Film4 $15.000.000 bütçe ile üstlendi. Tony Vidmar Anthony "Tony" Vidmar (d. 4 Temmuz 1970; Adelaide), Sloven kökenli Avustralyalı eski futbolcu, teknik direktör. Barselona'da düzenlenen 1992 Yaz Olimpiyatları'nda Avustralya forması giyen oyuncu, hâlen millî takımda en fazla oynayan üçüncü isimdir. Kardeşi Aurelio Vidmar da aynı şekilde Avustralya millî takımı futbolcusudur. Vidmar kulüp kariyerindeki en önemli dönemi İskoç ekip Rangers'ta geçirdi. Burada 150'den fazla maça çıkan oyuncu 2 kez Scottish Premier League ve Scottish League Cup ile 3 kez Scottish Cup şampiyonluğu yaşadı. 1999'da Şampiyonlar Ligi eleme turunda Parma'ya attığı golle Rangers geleneğinde kendine yer buldu. 2002'de kulüpten bedelsiz olarak ayrıldı ve Middlesbrough'ya transfer oldu. Daha sonra 2003 yılında Galler kulüplerinden Cardiff City'ye katıldı. Kısa zamanda Cardiff taraftarının gözdesi olan Vidmar takımla 73 maça çıktı. Futbolcu 2005 yılında Rangers'tan önceki takımı olan NAC Breda ile anlaşarak Hollanda'ya geri döndü. Başlangıçta Frank Farina'nın oluşturduğu Avustralya kadrosu defansının zayıf halkalarından biri olmakla eleştirilen Vidmar, Guus Hiddink'in göreve gelmesiyle performansında büyük bir ilerleme kaydetti. Uruguay ile oynadıkları 2006 Dünya Kupası elemeleri playoff ikinci karşılaşmasında etkileyici bir performans sergiledi. Vidmar penaltı atışlarında sakat olmasına rağmen Mark Bresciano'nun atacağı penaltıyı kullanmak için gönüllü olmuş ve Avustralya'yı 3-1 öne geçirmiş; takımı penaltıları 4-2 kazanmayı başarmıştı. Vidmar 9 Mayıs 2006'da Dünya Kupası kadrosundan sağlık sorunları, özellikle kalp ritmi bozukluğu, sebebiyle ayrıldığını açıkladı. Doktorlar kalpteki düzensizliğin sol koroner arterindeki kan pıhtılaşmasından kaynaklandığını belirtti. Londra'da ameliyat geçiren Vidmar'a profesyonel futbol kariyerine devam edebileceği söylendi. Vidmar 7 Ekim 2006 tarihinde Paraguay'la oynadıkları ve 1-1 tamamlanan hazırlık maçından sonra millî takım kariyerini noktaladığını duyurdu.