dikkati dağılmıştı. Biraz daha belirgin bir zamana ihtiyacım vardı. Dayanmak için ne kadar daha savaşmam gerektiğini bilmiyordum. Etrafıma bakındım oda giderek bulanıklaşıyordu ve başım dönmeye başlamıştı. Çok fazla kan kaybediyorsun. Gitmemiz gerek, dedi Claire beni kapıya doğru götürürken. Japon garsona bir şeyler sormadan önce, etrafımıza hızlıca bir kez daha göz attı. Kadın bir noktayı işaret ederek ağlamaya başladı. Claire bana bakıp gülümsedi. Servis kapısı varmış. Jared'ı yoldan alacağız... Gidelim. Hemen arkanda olacağım, dedim ölü bir ses tonuyla. Bir eliyle tüfeğini tutarken, bir eliyle de beni omzuna attı ve ağırlığı olmayan bir şeymişim gibi, beni koridor boyu taşıdı ve mahvolmuş ağır demir kapıyı ayağıyla açmadan önce, yalnızca bir saniyeliğine durdu. Serin havanın bacağımdaki ılık kanı sarmaladığını hissettim ve sonunda kaçabildiğimiz için rahatlayarak içimi çektim. Claire hareketsiz kalıp beni yere indirdiğinde, neredeyse sokağa ulaşmıştık. Çok acemice bir hata, küçük Claire, dedi Grahm. Silahını gösteriyordu. Burnunda, Claire'in dirseğinin indiği yerde hala bandaj vardı. Buraya yalnız gelmek için müthiş cesur olmalısın, dedi Claire gülümseyerek. Daha önce de Claire'in kendini beğenmiş bir şekilde sırıttığını görmüştüm, ama bu kez farklıydı. Gözlerinde korku vardı. Zamanımın azaldığının farkındaydı. Grahm bana döndü. Seninle yakında görüşeceğimizi söylemiştim Nina. Görünüşüne bakılırsa mermilerimi harcamak zorunda bile kalmayacağım... Ölmek üzeresin. Ne büyük kayıp. Dilini şapırdatıyordu. Seninle vakit geçirmeyi dört gözle bekliyordum oysaki. Ellerimle doğrulmaya çalıştım, ama kollarımı kıpırdatamayacak kadar tükenmiştim. Bakışlarımı sabitlemeye çalıştım. Ciğerlerim aldığım her nefesle canımı daha da yakıyordu, ama savaşmalıydım. Jared'ı kurtarmak için nefes almaya devam etmeli ve kalbimin attığından emin olmalıydım. Eğer o ölürse Grahm, seni çabucak öldürmeyeceğim, dedi Claire sıkılı dişlerinin arasından. Sesi öfke doluydu. Günlerce acı çekeceksin. Belki de haftalarca. Cehennem bile, sana yapacaklarımın yanında bir kurtuluş olacak. Grahm, silahını bana doğrultarak kahkaha attı. Hayatına hemen şimdi son verebilirim, ama sanırım birlikte ölmesini izlerken, kıvranmanı izlemek de zevkli olacak. Öksürdüm ve daha fazla dayanamayıp dirseklerimin üzerine düştüm. Avuçlarım nemli kaldırıma yapışmış, mide bulantım daha da şiddetlenmişti ve alnımdan akan ter gözlerime giriyordu. Grahm, kalbim atmaya son verip Jared da hızla hastalanıp ölene dek, ikimizi de namlunun ucunda tutmayı amaçlıyordu. Bir anda içimi kaplayan öfkeyle dişlerimi gıcırdattım. Kafamı kaldırıp namlunun ucuna baktım. Sana yapacaklarını izlemek isterdim Grahm. Seni adi... Vay canına... diyerek kahkaha attı. Böyle konuşurken anneni öpebiliyor musun. Senin bir annen var mı Grahm. Yoksa öylece Cehennem'den çıkıp mı geldin. Hayatımın sonlanacağını hissederek nefesimi tuttum. Grahm silahını doğrulttu. Çok küstahsın Nina. Bu hoşuma gidiyor. Sana merhamet edebilirim, hiç tarzım olmamasına rağmen, Jack'in kızı için bir istisna yapabilirim. Gözlerimi sıkıca kapayıp bekledim, ama beklediğim son gelmemişti. Gözlerimi açıp kafamı kaldırdığımda Grahm'ın kocaman açılmış gözlerle aşağı eğildiğini gördüm. Doğruca karşıya bakıyor ve öne doğru düşerken, ağzından salyası akıyordu. Jared kan bulaşmış yumruğuyla onun önünde dikiliyordu. iyiydi, dedi Claire hissiz bedenimi yerden kaldırırken. Kurşunum bitti, diye espri yaptı Jared. Aynı anda beni Claire'den kendi kollarına almıştı ve sonrasında o kadar hızlı hareket etmiştik ki sonunda Jared'ın kanatlandığını düşündüm. Jared beni arabasının arka koltuğuna yerleştirip kollarının arasına aldığında, odaklanmaya çalışıyordum. Claire direksiyonun başına geçti. Rhode Adası Hastanesi daha yakın, değil mi. Evet. diye bağırdı Jared. Hadi Claire, hadi. Kanım koltuğa bulaşacak, diye mırıldandım. Jared gergin bir şekilde kahkaha attı. Koltuk umurumda bile değil... Benimle kal. Üşüyorum, diye fısıldadım. Vücudum, Jared'ın sıcak vücuduna rağmen kontrolsüzce titriyordu. Claire, diye uyardı Jared beni kendine sıkıca bastırırken. iki dakikaya oradayız. Aniden keskin bir dönüş yaptık. iki dakikası yok, diye inledi Jared. Jared. Sıcak elini yanağıma koyduğunu hissettim. Buradayım. Jared. Çok yorgun ve çok korkmuştum. ikimizi de hayatta tutmaya yetecek kadar güçlü olup olmadığımı bilmiyordum. Buradayım Nina. Benimle kal, beni duyuyor musun. Sesi giderek çatallaşıyordu. Senin için planlar yaptım. Arabanın aniden durduğunu ve kapının hızla açıldığını hissettim. Jared beni sıkıca kucağında tutarak arabadan inmişti. Yardım çağırınca bir grup insan etrafımızı sardı. Bayım, onu sedyeye yatırmalısınız. Bir kadın konuşuyordu. Jared'ın dudaklarını alnımda hissettiğimde, beni daha da sıkı tutuyordu. Bayım. Bana söz verdin, dedi Jared. Sözünü tut Nina. Beni soğuk sedyeye tamamen bırakmadan önce, elimi son bir kez sıktı. Yakında görüşürüz. Etrafımı saran doktor ve hemşirelerin sesleri bulanıklaşmadan önce, Jared'ı görmeye çalışıyordum. Jared. diye seslendim. Odayı terk etmelisiniz bayım. Bayım. Buradan çıkmanız gerek. Kalan son gücümle elini tutmak için uzanırken, duyduğum son sözler bunlar olmuştu. *** Kendime geldiğimde, güneşin ilk ışıkları odayı aydınlatıyordu. Jared'ın sıcak ve geniş elinin içine hapsolmuş sağ elime baktım. Başı, hemen benimkinin yanında, hastane yatağının üzerinde, yüzünde sakin ve huzurlu bir ifade vardı. Onu uyurken görmek, son derece olağandışı bir şeydi ve ben de onu uyandırmak istemiyordum. Tamamen hareketsizdim ve nefes alış verişlerim düzenliydi. Doğan güneşle birlikte, odadaki gölgelerin yer değiştirmesini seyrediyordum. Güneş odayı iyice aydınlattığında, Jared da uyanmıştı. Gözlerini kırpıp bana bakarak kafasını kaldırdı. Günaydın. Gülümseyerek ellerimi dağınık saçlarının arasında gezdirdim. Sözünü tuttun. Verdiğim sözleri her zaman tutarım. Sırtımı yatağa dayadığımda, hareketin verdiği acıyla yüzümü buruşturdum. Jared'ın çenesi kasıldı. Beni endişelendirdin. Seni birkaç kez kaybettik. Sahiden mi. Sanırım kandırıldım. Beyaz ışık falan görmedim. Hayatım gözlerimin önünden film şeridi gibi akmadı bile. Dudaklarını birbirine bastırdı. Ölmekle ilgili şaka yapmayı sana bırakıyorum. Sen iyi misin. Vurulduğumda ve beni buraya getirdiklerinde... senin de canın yandı mı. Benim için endişelenme, iyiyim. Hem sorumu cevaplamak hem de sorumdan hoşlanmadığını göstermek için kafasını salladı. Omzun nasıl. Yeni gibi, dedi kurşunun girdiği yere vurarak. Evet... Sanırım, benim bacağımın iyileşmesi senin omzununkinden biraz daha uzun sürecek. Bakışlarımı aşağıya çevirip bacağımı saran kalın sargı bezlerine baktım. Evet anlamında kafasını salladı, ama acı çekiyor gibiydi. Parmaklarımla yanağına dokundum. Sorun ne. Gülümsemeye çalışarak kafasını salladı. Ardından kaşlarını çattı ve gözleri doldu. Jared, dedim onu rahatlamak için söyleyebileceğim bir şeyler düşünürken. Başka birisinin hayatımı kurtarmasına izin verirken, neler yaşadığını hayal dahi edemiyordum. Derin bir nefes alıp elimi yanağına götürdü. Seni kaybettiğimi düşündüm... Ağlıyordu. Gözlerini kapadı. ... Seni kaybettiğimi düşündüm. Sesi acı ve üzüntü doluydu ve yüzünü karnıma gömdüğünde acıyla inliyordu. Elimi başının üstüne koydum, ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Bir kez daha nefes alıp kollarını kalçama dolayarak beni nazikçe kendine doğru çekti. Kafasını kaldırmamıştı. Ne yapacağımı bilemedim... O'na, beni de aynı anda alması için yalvardım. Sensiz bir saniye bile yaşamak istemedim. Bana bakmak için kafasını kaldırdığında, gözleri nemli ve kızarmıştı. iyiyim. Parmaklarımla yanağını kurulayarak gülümsedim. Jared yanağını silip içini çekti. Bunu, bu şekilde yapmak istememiştim, ama yapacağım. Aklım karışmış bir halde onu izledim ve yerden bir şey almak için aşağı eğildi. Doğrulduğunda kucağıma bir kutu koymuştu. En sevdiğim yerden alınmış yemekler için kullanılan kutuydu bu. Kıkırdadım. Tatlı patates kızartması. Gülümsedi ve Tatlı patates kızartması, dedi. Kahvaltıda mı. Konuşurken kapağı açtım, fakat kutu, içindeki daha küçük siyah bir kutu haricinde boştu. Jared'a baktım ve ardından kaşlarımı çattım. Kutuyu çıkarıp önümde tuttu. Aç, diye fısıldadı gözlerini tekrar kurularken. Dikkatle kapağı kaldırdım. Kutunun içinde, üzerinde kocaman bir pırlantası olan altın bir yüzük vardı. Nefesimi tutarak Jared'a baktım. Senin için varım. Senin için ve seni sevmek için yaşıyorum. Duraksadı. Evlen benimle Nina. Bakışlarımı yüzüğe çevirince yüzüme geniş bir gülümseme yayıldı. Parlayan yüzüğü seyrederken, Jared da beni izliyordu. Benimle evlenir misin. Gözlerimden yaşlar boşalırken, ona baktım. Kendimden emin bir şekilde kafamı sallayarak güldüm. Evet. Jared'ın yüzündeki gülümseme benimkinin aynıydı ve yüzüğü kutudan alıp elimi kaldırdı. Corn Adası'ndan aldığı gümüş yüzüğü çıkarıp dikkatle altın yüzüğü parmağıma geçirdi. Bir an hayranlıkla bana baktıktan sonra, eğilerek dudaklarını benimkilere değdirdi. Kollarımı boynuna doladım. Katışıksız mutluluktan ağlıyordum. Jared zafer kazanmış gibi gülümsüyordu. Mucizemiz için kâbusla savaşmamız gerekmiyordu. Sen Nina... Benim mucizem sensin. Her zaman sendin. Sonsöz Jared saçma bulaşan boyayı mutfak lavabosunda yıkarken, kahkaha atmamaya çalışıyordum. Ocağın üstündeki kurşun deliğini onarmayı yeni bitirmişti. Bu, Shax'ın evimize iki ay önce yaptığı ziyaretten sonra, değiştirmek ya da onarmak istediklerini yazdığı listedeki son şeydi. Jared'ın her yanı fildişi beneklerle kaplıydı bu kadar çevik ve zarif olmasına rağmen, boya kutusunun yarısını üzerine bulaştırmadan, fırçayı kutudan çıkaramamasını oldukça komik buluyordum. Ne oldu. diye sordu. Saçlarını bir havluyla kurularken gülümsüyordu. Bu renk sana yakışıyor. Kıkırdıyordum. Havluyu tezgâhın üzerine atıp uzandığım koltuğa yaklaştı. Bacağın nasıl. Ağrın için bir şey ister misin. diye sordu yanıma otururken. iyi, omzun nasıl. Bir an için bana sırıttıktan sonra parmaklarını benimkilere kenetledi. Omzuma bir şey mi oldu. Biri bir şey mi dedi, der gibisin. Parmağımda parlayan yüzüğüme bakıyordum. Jared'ın kahkahası bütün evi kapladı. Evet, onun gibi bir şey. Annemle Claire neredeyse gelirler. Dergi ve katalog falan getirecekler. Gülümsedim ve parmaklarımı ıslak saçlarının arasından geçirdim. Eğlenmem için elinden gelen her şeyi yapıyorsun. Düğünle ilgili bir sürü ıvır zıvır getiriyorlar. Lillian, buraya gelmesine izin vermem için beni tehdit etti. Evi bir sürü süs eşyasıyla doldurmadan önce, kendini toplamanı istedim. Ama korkarım, bu ona daha fazla şey toplamak için zaman kazandırdı. Onlara adadan bahsetmedin, değil mi. Jared gözlerini kıstı. Sanırım, bunun için desteğe ihtiyacım var. Buraya, büyük bir düğün planladığımızı sanarak gelmelerine izin mi veriyorsun. Jared. Tepkim karşısında suratını buruşturdu. Tamam. Daha sonra açıklarız. Gözlerimi devirip gergin bir şekilde yüzüğümü döndürmeye başladım. Eğer ben Cynthia'ya okuldan mezun olmadan evleneceğimi söyleyebiliyorsam, sen de annene düğünün sade olacağını söyleyebilirsin. Jared bakışlarını aşağı çevirip gülümsedi. Bunu, Jack'in yüzüğüyle yapardın. Geçen yıl bu zamanlarda, Peridot'u çevirmeni izleyip gülümsediğimi düşünmek çok eğlenceli. Şimdiyse, gergin olduğun zaman nişan yüzüğünle oynuyorsun. Bu... çok sıradışı. Bir de bana sor, diye mırıldandım. Jared kafasını salladı. Düğün planları yaparken aksileşiyorsun. Gülümsememeye çalışarak dudaklarımı iyice kapadım. Jared elimi tutarak dudaklarına götürdü ve nazikçe parmaklarımı öptü. Güzel olacak, söz veriyorum. Şeffaf beyaz tüller yaz esintisiyle salınıyordu. Evin duvarları artık fildişi ve beyazdı ve güneş pencereden içeri sızdığında her şey ışıldıyor gibiydi. Işık, Jared'ı içine almış gibiydi. Çevresinde oluşan hareye bakarak gülümsedim. Beni hastaneden eve getirdiği günden beri, bakışları kaygısız ve yumuşacıktı. Saniyeler sonra kapı çalındı. Claire, Bex ve Lillian kollan kaim kataloglar ve kutularla dolu bir halde kapıdan içeri girdiler. Jared ailesine bakıp gülümsedi ve bakışlarını bana çevirdiğinde, yüzümdeki şaşkınlık ifadesini görerek kahkahalara boğuldu. Cesur ol sevgilim. Korktuğunu belli etme, diye fısıldadı annesini öpmeye gitmeden önce kulağıma. Nina. diye bağırdı Lillian. Çok daha iyi görünüyorsun tatlım. Bizi çok endişelendirdin. Lillian gelin dergilerini orta sehpaya yayarken, Claire de pembe çantanın üzerine beyaz bir kutu koyuyordu. Lillian odaya göz atarken gülümsedi. Burada yaptığınız şeye bayıldım. Çok daha aydınlık ve huzur dolu. Jared'a yıllardır burayı aydınlatmasını söylüyorum, ama sen bunu haftalar içinde başardın. Göz kırptı. Aferin Nina. Aslında bana zorla bir renk seçtirdi ve dekorasyon için alışverişe götürdü. Önceki halini sevmediğimden neredeyse emindi. Yüzünde yumuşak bir ifadeyle beni izleyen Jared'a baktım. Yeni bir renk ve dekor mu. Bex kahkaha atıyordu. Jared ona saldırarak Bex'i yere yapıştırdı. Başını yakalayıp eliyle Bex'in kafasını sıvazlıyordu. Bir gün anlayacaksın seni serseri. Yerde güreşmelerini seyrederken, evin için kahkahalarla dolup taşıyordu. Bex, etkileyici bir çaba gösteriyordu, ama Jared'dan kaçma konusunda son derece başarısızdı. Jared sonunda ayağa kalktığında, yakasından tuttuğu Bex'i de kaldırdı. Kolunu Bex'in boynuna sarıp onu sıktı ve karşılık olarak Bex de kollarını abisinin boynuna doladı. Bunu gördün mü Nina. diye sordu Lillian. Masanın üzerindeki bir dergiyi gösteriyordu. Parmağını ıslatarak işaretlediği sayfayı açtı. Bir kadın sahil kenarında dikiliyordu ve gökyüzü masmavi, arkasındaki sular ise müthişti, fakat kadın sıkılmış ve bir yemeğe ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. V yakalı, omuz kenarlarından askılı parlak beyaz bir elbise giymişti. Elbisenin korsaj kısmı, omuzlardan bele kadar boncuk işlemeliydi ve etek kısmıysa şifon ve ipektendi. Harika, dedim elbisenin güzelliğine hayran kalarak. Jared koltuğun arkasından eğilerek elbiseyi görmeye çalıştığı sırada Claire, elleriyle gözlerini kapadı. Bakamazsın. Seninle alışveriş yapmak çok güzel olacak. Lillian kıkırdıyordu. Annenin özellikle sevdiği bir şey var mı. Cynthia... düğün organize etmez, dedim sırıtarak. Jared kız kardeşinin elini gözünden çekerek bana bakıp gülümsedi. Beğendin mi. Denemem lazım. Ah Tanrım. Bunun içinde çok güzel görüneceksin Nina. Lillian konuşurken bana sarılıyor, saçlarımı öpüyordu. Nikaragua'da küçük bir kiliseye uygun mu. diye sordu Jared. Gülmemeye çalışarak ona baktım. Sanırım. Ne. diye sordu Lillian. Jared'a şaşkınlıkla bakıyordu. Bahar tatilinde Corn Adası'na gittiğimiz zaman, küçük bir kilise bulduk. Düğün töreni, küçük düğün töreni orada olacak. Elli kişilik yer var. Lillian bakışlarım aynı şaşkınlıkla bana çevirdi. Claire nefesini tutup gülmeye başladı. Dudakları o şeklini almıştı. Sen bittin Jared. Nikaragua Adası mı. dedi Lillian. Tamam... halledeceğiz. Yüzünde halinden memnun bir gülümseme vardı. Oraya gitmek için bota binmek gerekiyor anne. Lillian önce Jared'a, ardından da bana baktı. Söyleyecek bir şeyler arıyor gibiydi. Düğün için davetliler önce Nikaragua'ya uçacak ve kalabilecekleri yalnızca kulübelerde küçük adaya gitmek için bota binecekler. Sesli düşünüyordu. Jared annesinin yanına gidip omzuna dokunduğunda, dergiyi kapattım. Bu, davetli sayınızı en azda tutmak için iyi bir bahane. Lillian'ın bakışları ışıldadı. Ama her zaman bir resepsiyon yapılabilir. Başka bir dergiyi eline aldı. Jared annesinin bitip tükenmez iyimserliği karşısında gülüyordu. Lillian bana bir kez daha sarılıp ayağa kalkarak kollarını en genç oğlunun omuzlarına attı. Bex'in sabah erkenden eğitimi var. Bir şeye ihtiyacın olursa haber ver Nina. ikinizi de seviyorum. Claire annesine gülümsedi ve ardından bana dönüp, Bu gibi şeyler için yaşıyor, dedi. Bunun gibi bir şeyle paçayı yırtacağını sanıyorsan, yanılıyorsun küçük hanım. Şimdiden kocaman bir kilise düğünü planlamaya başlasan iyi edersin. Claire annesine el salladı. Başka bir derginin sayfalarını karıştırırken, Claire'in yüzündeki huzursuzluğu görebiliyordum. Ne oldu Claire. diye sordu Jared. Restoranda, arkamızda bazılarını bıraktık. Bu adamlar Grahm'a sadık, Jared. Birkaç saniyelik sessizlikten sonra, kafamı kaldırdım. Jared'ın yüzündeki ifadeden sabırsızlandığı belli oluyordu. Bu bekleyebilirdi. Sana katılmıyorum. Claire'in sesi kaygılı çıkıyordu. Bex, benim için Ryan'a göz kulak olacak. Bir kez daha Nina'nın peşinden gelmelerine izin vermeyeceğim. Gözlerinde anne korumacılığıyla bana baktı. Ne yapmayı planlıyorsun. Göğsümde birdenbire bir sızı hissettim. Bu işe karışan herkesi, Jack'in bütün düşmanlarını, Grahm'ın ölümü için intikam alma heveslisi bütün polisleri bulacağım. Tehdidi ortadan kaldıracağım. Jared'a baktı. Babam da böyle yapardı. Jared onaylayan bir gülümsemeyle küçük kardeşine baktı. Ne zaman gidiyorsun. Çeviren Şen Süer Kaya Kitabın Özgün Adı The Eiger Sanction O gecenin erken saatlerinde St. Laurent. Bulvarı'na yağmur yağmıştı ve biçimsiz kaldırımlarda hâlâ küçük gölcükler vardı. Wormwood montları tercih ediyordu, fakat ajan arkadaşlarının alay edeceklerini düşünerek giyme cesareti gösteremiyordu. Wormwood yağmurluğunun yakasını kaldırarak ve ellerini ceplerine sokarak soğuktan kendini korudu. Ellerinden birinde yirmi dakika önce Ste. Justine Hastanesinin yasak bölgesinde kötü kokan bir cüceden aldığı bir çiklet parçası vardı. Cüce birden çalılıkların arasından çıkarak Wormwood'un ürkmesine neden olmuş, o da bunu bir Doğu savunma biçimine dönüştürmeye çalışmıştı. Bir gül fidanına çarpmasaydı, bu kedi gibi çevik görüntüsü daha da etkili olabilirdi. Wormwood tenhalaşmaya başlayan sokakta hızlı hızlı gidiyordu. Üstünlük duygusuyla olmasa da yeterlilik duygusuyla kendini iyi hissediyordu. Bu kez işi kıvırmıştı. Karanlık bir vitrinde gölgesini gördü ve gördüğünden hoşnut kaldı. Güvenli bakışı ve kararlı adımları düşük omuzlarını ve kel kafasını telafi ediyordu. Wormwood omuzlarının düşüklüğünü düzeltmek için avuçlarını öne doğru çevirdi, çünkü biri ona en iyi erkekçe yürüyüşün avuçlar önde yürümek olduğunu söylemişti. Rahatsız bir yürüyüş olmasına ve kendini penguen gibi hissetmesine karşın, ne zaman aklına gelse böyle yürüyordu. Gül fidanına çarpmış olduğunu acıyla hatırladı, fakat pantalonunun ağını baş parmağıyla işaret parmağı arasında tutarak kıçından çektiği zaman rahatladığını fark etti. Gelip geçenlerin meraklı bakışlarına aldırmadan bunu zaman zaman yaptı. Hoşnuttu. Kendi kendine, kendine güvenle ilgili bir şey dedi, bu işten tereyağından kıl çeker gibi sıyıracağımı biliyordum ve sıyırdım. İnsanın başına şanssızlığın bu şanssızlığı düşündüğü için geldiği görüşüne değer veriyordu ve son birkaç görevinde yaşadıkları da bu görüşü destekler görünüyordu. Teoriler genel olarak Wormwood için geçerli değildi. Kellik sorunu için kısa kestirdiğin taktirde uzun süre dökülmez ilkesini uygulamış ve kendini gerekli olandan daha da önemsiz gösteren kısacık saçlarla dolaşmıştı, fakat saçları gene de dökülmeye devam etmişti. Bir süreliğine erken saç dökülmesinin ender görülen bir erkeklik belirtisi olduğu teorisine yapışmıştı, fakat kişisel deneyimleri sonunda onun bu varsayımı bir yana bırakmasına neden olmuştu. Bu kez evden uzaktayım ve hiç aksilik olmadı. Yarın sabah altıda Amerika'da olacağım. Çikleti yumruğunun içinde daha da sıktı. Başka bir başarısızlığı daha kaldıramazdı. Amerika'daki merkezde ona hep tek kişilik Domuzlar Körfezi derlerdi. Lessage Lane Sokağı'na doğru sola döndüğünde, sokakta ne ses ne insan vardı. Bunu kafasına not etti. Bu kez St. Dominique'den güneye döndüğünde, sokak o kadar sessizdi ki, adımları kasvetli, loş tuğla binaların cephelerine çarparak yankılanıyordu. Sessizlik onu rahatsız etmedi ıslık çalmasının tek nedeni bundan hoşlanmasıydı. Olumlu düşünmek gerçekten etkili oluyor diye düşündü. Kazananlar her zaman kazanır, bu bir gerçek. Sonra kaybedenlerin de her zaman kaybedip kaybetmediğini düşünerek yuvarlak çocuksu yüzü merakla büzüştü. Kolejdeki mantık derslerini hatırlamaya çalıştı. Sonunda hayır diye karar verdi, ille de böyle olması gerekmez. Kaybedenler her zaman kaybetmez. Fakat kazananlar her zaman kazanır. Bu konuyu çözdüğü için kendisini daha iyi hissetti. Kaldığı üçüncü sınıf otelden bir blok uzaklıktaydı. Neredeyse geldim. CII Eğitim Merkezi'nde varacağınız yere her zaman sokağın karşı tarafından gidin talimatını hatırladı ve karşı kaldırıma geçti. Bu kuralın nedenini sinsice bir şey olmasının ötesinde hiçbir zaman tam olarak kavramamıştı, fakat uymamak yerine açıklama istemek de hiçbir zaman aklına gelmemişti. St. Dominique'in demir lambaları henüz çirkin şehirleşmenin kurbanı olup yerlerini cıva lambalar almamıştı. Dolayısıyla Wormwood önünde uzanan gölgesini seyredip eğlenebiliyordu. Bir sonraki lamba kendisini iyice aydınlatıp gölgeyi küçülterek arkasına attı. Omuzunun üzerinden arkadaki gölgesini seyrederken bir lamba direğine çarptı. Kendisini topladıktan sonra öfkeyle yolu tepeden tırnağa inceledi, gören olmuş mu diye merakla baktı. Gören olmuştu, fakat Wormwood bunu bilmiyordu, bu yüzden saldırgan lamba direğine kızgın kızgın baktı, avuçlarını öne döndürerek omuzlarını dikleştirdi ve karşı kaldırıma geçti. Hole, yıkık dökük otellerin küf, lizol ve sidik karışımı bir koku hakimdi. Daha sonraki raporlarda Wormwood'un 11 55 ile 11 57 arasında otele girmiş olduğu belirtilecekti. Kesin zaman hangisi olursa olsun, saatinin aydınlığından hoşnut olarak zamanı kontrol etmiş olduğundan emin olabiliriz. Saatlerde kullanılan fosforlu maddenin deri kanserine yol açabileceğini duymuştu, fakat sigara içmeyerek bunu telafi ettiğini düşünüyordu. Ne zaman karanlık bir yere gitse saatine bakma alışkanlığı geliştirmişti. Yoksa fosforlu bir saat kullanmanın yararı olabilir miydi. 11 55 ile 11 57 arasındaki farkı yaratan da muhtemelen bunu düşünmesiyle geçen süreydi. Nemli, lekeli bir halı kaplı loş merdivenlerden çıkarken, kendisine kazananlar her zaman kazanır diye hatırlattı. Ne var ki, odasının yanındaki odada öksürük sesini duyduğu zaman bütün keyfi kaçtı. Bütün gece aralıklarla devam eden tiksindirici, hastalıklı bir öksürüktü bu. Yan odadaki ihtiyarı hiç görmedi, fakat uykusunu kaçıran öksürükten nefret ediyordu. Kapısının önünde durarak çikleti cebinden çıkardı ve inceledi. Muhtemelen mikrofilm. Muhtemelen çikletle kağıt arasında. Tuhaf şeylerin her zaman konulduğu yerde. Yalama olmuş kilide anahtarı soktu. Kapıyı açarken rahat bir soluk aldı. Bundan kaçınılmaz diye doğruladı. Kazananlar... Fakat düşüncesi yarıda kesildi. Odada yalnız değildi. Eğitim Merkezi'nin alkışlayacağı bir tepkiyle çikleti kağıdıyla birlikte ağzına attı ve kafasına inen darbeyi yerken yuttu. Acı gerçekten de çok keskindi, fakat sesi daha da korkunçtu. Ellerinizle kulaklarınızı kapatarak bir salatalığı ısırmaya benziyordu, fakat bundan daha yakındaydı. İkinci darbeyi çok net olarak duydu —cıvık bir çatırtı— tuhaf, ama canı acımadı. Sonra bir şey canını gerçekten acıttı. Göremiyordu, fakat boğazını kestiklerinin farkındaydı. Bu görüntüyle titredi ve hastalanmayacağını umdu. Sonra midesini açmaya başladılar. Yan odadaki yaşlı adam gene öksürüp öğürmeye başladı. Wormwood içinden ilk korkuya kapıldığında yarıda kalan düşüncesini tamamladı. Kazananlar her zaman düşündü, sonra öldü. kazanır diye ... Hiç olmazsa bu sömestirde sanat ile toplum arasında önemli bir ilişki olmadığını öğrenmiş olmalısınız. Tabii akıllarının almadığı önemli alanlarla karşılaştıkları zaman kötü sonuçlar çıkarmakla kalan popüler kitle kültürcüleriyle kitle psikologlarının hırslı savları dışında. 'Toplum' ve 'sanat' kavramları karşılıklı olarak yabancı, hatta uzlaşmaz karşıttır. Kurallar ve sınırlamalar... Sanat Profesörü Dr. Jonathan Hemlock, Sanat ve Toplum dersinde son konuşmasını yapıyordu nefret ettiği, fakat bu bölümün en önemli dersi olan bir ders. Ders verme tarzı alaycı, hatta aşağılayıcıydı, fakat öğrenciler arasında hayli popülerdi. Her öğrenci yanındaki arkadaşının Dr. Hemlock'un kibirli aşağılamalarıyla kıvrandığını düşünüyordu. Onun soğuk kırıcılığını duygusuz burjuva dünya karşısında çektiği çekici bir acı olarak yorumluyorlardı öğrencilerin melodrama bayılan ruhları için son derece değerli olan bir Weltschmerz örneği. Hemlock'un öğrenciler arasındaki popülerliğinin birbiriyle bağlantısı olmayan birkaç nedeni vardı. Birincisi, otuz yedi yaşında sanat fakültesinin en genç profesörüydü. Öğrenciler bu yüzden onun liberal olduğunu düşünüyorlardı. Liberal değildi, muhafazakâr, Tory, ayrılıkçı ya da Fabian da değildi. Yalnızca sanatla ilgileniyordu ve politika, öğrenci özgürlüğü, yoksullukla savaş, Zencilerin sorunları, Çinhindi'ndeki savaş ve çevrebilim gibi konulara kayıtsız kalıyor ve sıkılıyordu. Fakat öğrencilerin profesörü olarak ünü yayılmıştı bir kere. Örneğin, bir öğrenci ayaklanmasının neden olduğu aradan sonra derslere girdiğinde, yönetimle bu kadar küçük bir gösteriyi ezme yeteneği ve cesareti göstermediği için açıkça alay etmişti. Öğrenciler bunu kurulu düzenin bir eleştirisi olarak yorumladılar ve ona daha da hayran kaldılar. ... kaldı ki yalnızca sanat ve sanat olmayan şeyler vardır. Siyah Sanatı, Toplumsal Sanat, Genç Sanat, Pop Art, Kitle Sanatı diye bir şey yoktur. Bunlar yalnızca hayalci ressamların sınıflandırarak uydurdukları şeylerdir... Hemlock'un dağcı olarak uluslararası başarılarını okumuş olan erkek öğrenciler, yıllardır dağa tırmanmamış olmasına karşın onun akademisyen/dağcı ününden etkileniyorlardı. Genç kızlar da, gizli bir tutku ve gizemli bir kişilik olduğunu varsaydıkları buz gibi soğukluğunun çekiciliğine kapılmışlardı. Fakat onun tipi romantik bir aptal olmanın çok ötesindeydi. Orta boylu ve sırım gibiydi, yalnızca kesin ve çevik hareketleri ve yeşil-gri gözleri onlara cinsel fantazileri hatırlatıyordu. Tahmin edilebileceği gibi Hemlock'un popülerliği fakültedeki diğer öğretim üyeleri tarafından hoşgörülmüyordu. Onun akademik ününe, komitelere girmeyi reddetmesine, proje ve önerilere kayıtsız kalmasına ve öğrenciler arasındaki karizmasına içerliyorlardı. Karizmasından her zaman akademik bütünlüğe aykırı bir şeymiş gibi söz ediyorlardı. Hemlock'u, bu kötü niyetlere karşı çok zengin olması ve Long Island'da bir malikânede oturduğu söylentileri koruyordu yalnızca. Tipik akademik liberaller bu zenginlik, hatta hayali servet karşında şaşırıyor ve sersemliyorlardı. Bu söylentileri küçümseme ya da yalanlama olanakları yoktu, çünkü hiçbiri onun evine davet edilmemişti ve davet edilecekleri de yoktu. ... sanatın değerlendirmesi öğrenilemez. Özel yetenekler gerektirir doğal olarak sahip olduğunuzu düşündüğünüz yetenekler, çünkü hepiniz eşit yaratıldığınız inancıyla yetiştirildiniz. Bunun yalnızca birbirinize eşit olduğunuz anlamına geldiğinin farkında değilsiniz... Hemlock otomatik olarak konuşurken gözleri amfiteatrın ön sıralarında geziniyordu. Her zamanki gibi ön sırada gülümseyen, baş sallayan akılsız kızlar vardı, Kızlar eteklerini hayli yukarıya çekmiş ve dizleri bilinçsiz olarak ayrılmıştı. Hemlock onların gülerken yukarıya kıvrılan dudakları ve yuvarlak boş gözleriyle umlaut'un* U'suna benzediklerini düşündü. (*) Umlaut Bazı kelimelerin kip yapımında görülen ünlü değişikliği. Harflerin üzerine Kız öğrencileriyle asla ilişkiye girmezdi öğrenciler, bakireler ve sarhoşlardan uzak dururdu. Eline çok fazla fırsat geçiyordu ve konuya ahlaki açıdan da yaklaşmıyordu fakat o bir sporcuydu ve bu gözleri kamaşmış aptallarla olmayı geyik avlamak ya da barajda balıkları dinamitle yakalamakla bir tutuyordu. Her zaman olduğu gibi son sözleriyle birlikte zil çaldı, Hemlock da öğrencilerin yaratıcı düşüncelerle kirlenmeleyen sakin bir yaz geçirmelerini dileyerek dersi bitirdi. Öğrenciler onu son gün hep yaptıkları gibi alkışladılar, Hemlock hemen sınıftan çıktı. Koridorun köşesini dönünce uzun siyah saçlı, gözleri balerin gibi boyanmış mini etekli bir öğrenciyle karşılaştı. Kız nefes nefese ona dersinden ne kadar hoşlandığını ve Sanat'a eskisinden daha yakın olduğunu anlattı. Ne kadar hoş. Sorunum şu ki Dr. Hemlock, B averaj tutturamazsam bursumu elimden alacaklar. Hemlock cebinde büro anahtarlarını aradı. Ve korkarım final sınavında fazla iyi olamayacağım. Demek istiyorum ki —sanat için her zaman büyük duygular besledim— fakat duygularınızı her zaman kağıda dökemiyorsunuz. Kız ona baktı, cesaretini topladı ve gözlerini anlamlı kılmak için uğraştı. Yani, daha iyi bir not almak için yapabileceğim bir şey varsa —yani herşeyi yapabilirim. Gerçekten. Hemlock ciddi bir tavırla konuştu. Bu önerinin bütün sonuçlarını gözden geçirdin mi. Kız başını sallayarak yutkundu, gözleri beklentiyle parlıyordu. Hemlock gizli bir şey söylermiş gibi hafif bir ses tonuyla konuştu. Bu gece bir planın var mı. Kız boğazını temizleyip olmadığını söyledi. Hemlock başını salladı. Yalnız mı yaşıyorsun. Oda arkadaşım bir haftalığına yok. İyi. O halde sana kitaplara gömülüp iyice çalışmanı öneririm. Notunu garantiye almanın en emin yolu budur. Fakat... Evet. Kızın neşesi sönüverdi. Teşekkür ederim. Benim için bir zevkti. Hemlock kendi kendine mırıldanarak odasına girerken kız da koridorda yavaşça yürüyerek uzaklaştı. Hemlock yaptığından hoşnuttu. Fakat neşesi uzun sürmedi. Masasında kendi yazdığı notları, zamanı geçen ya da yakında ödenmesi gereken faturalarla ilgili notları buldu. Üniversitede servetine ilişkin söylentiler asılsızdı gerçek şu ki Hemlock her yıl öğretmenlik, kitaplar ve sanat eserleri değerlendirmelerinden edindiği gelirin üç katından fazlasını harcıyordu. Parasının büyük bir kısmını —yılda yaklaşık kırk bin— başka işlerden kazanıyordu. Jonathan Hemlock CII'ın Araştırma ve İnfaz Bölümü'nde çalışıyordu. Bir katildi. Telefon çalınca Hemlock ışıklı düğmeye bastı ve ahizeyi kaldırdı. Efendim. Hemlock. Konuşabilir misin. Sesin sahibi, Bay Dragon'un başyardımcısı Clement Pope'a aitti. Onun gergin ve kısık sesini tanımamak olanaksızdı. Pope casusluk oynamaya bayılıyordu. Senin için ne yapabilirim Pope. Bay Dragon seni görmek istiyor. Ben de öyle düşünmüştüm. Yirmi dakika içinde burada olabilir misin. Hayır. Aslında yirmi dakika uzun bir zamandı, fakat Jonathan Araştırma ve İnfaz personelinden nefret ediyordu. Yarın nasıl. Çok önemli. Seni şimdi görmek istiyor. O halde bir saat sonra. Bak arkadaş, senin yerinde olsaydım, hemen kıçımı kaldırır... fakat Jonathan telefonu kapadı. Jonathan ondan sonraki yarım saat bürosunda oyalandı. Dragon'un bürosuna söylediği saatten daha geç gideceğine emin olunca bir taksi çağırdı ve kampüsten ayrıldı. Eski ve pislik içindeki asansör onu Üçüncü Cadde'deki dikkat çekmeyen binanın en üst katına çıkarırken, Jonathan otomatik olarak tanıdık ayrıntılara dikkat ediyordu duvarlardaki eskimiş gri boya, birbirinin üzerine gelişigüzel yapıştırılmış yıllık kontrol kağıtları, yaşlanan asansöre duyulan saygı yüzünden iki kez silinip miktarı azaltılmış yük sınırı uyarısı. Bir sonraki saat boyunca göreceği herşeyi tahmin edebiliyor ve bu tahmin onu rahatsız ediyordu. Asansör durdu ve kapı gıcırdayarak açılırken bir o yana bir bu yana yalpaladı. Yanında alet çantasıyla ıslak beton merdivenlerde dev gibi bir zenci işçi tulumuyla oturuyordu. Jonathan başını salladı ve yanından geçti. Bir kat yukarıya çıktı. CII buraya bürolarını kurmadan önce binanın tavan arası olan yere açılan başka bir yangın kapısını itti. Keskin bir şekilde hatırladığı gibi, şişman bir temizlikçi kadının aynı noktayı silip durduğu koridora hastane kokusu hakimdi. Üzerinde Yurasis Dragon Danışma Servisi yazan bir kapının kenarındaki sırada, kucağında evrak çantasıyla takım elbise giymiş şişman bir adam oturuyordu. Adam Jonathan'ı karşılamak üzere ayağa kalktı. Jonathan bu insanlarla temas etmekten sıkılıyordu. Jonathan bacaklarını ayırarak durdu, utanmış ve utanmasına kızmış bir şekilde ellerini duvara dayadı. İş adamının profesyonel elleri onun vücudunu ve giysilerini aradı. İş adamı Jonathan'ın cebinden bir kalem alarak Bu yeni dedi. Genellikle Fransız bir kalem taşırsın —koyu yeşil ve altın. Onu kaybettim. Anlıyorum. Bunun içinde mürekkep var mı. O bir dolmakalem. Üzgünüm. Ya sen çıkana kadar benim yanımda duracak ya da incelettireceğim. İncelettirirsem mürekkep gider. Sende kalsın. İşadamı yana çekilip Jonathan'ın büroya girmesi için yol açtı. Bayan Cerberus On sekiz dakika geç kaldın, Hemlock diyerek kapıyı açar açmaz onu suçladı. Onun gibi bir şey. Jonathan pırıl pırıl dış büronun aşırı hastane kokusundan boğuluyor gibi oldu. Bayan Cerberus beyaz hemşire üniforması içinde kaslı ve tıknaz bir kadın, gür gri saçlarını kısa kestirmiş, soğuk gözleri yağ kıvrımları içinde çökmüş gibi, zımpara kağıdına benzeyen tenini her gün soda ve kaşağıyla temizliyor herhalde, ince üst dudağı saldırgan bir şekilde hafif bıyıklı. Bugün fazla davetkâr görünmüyorsunuz, Bayan Cerberus. Bay Dragon bekletilmekten hoşlanmaz diyerek homurdandı. Kim hoşlanır ki. Bayan Cerberus merak etmeden Sağlığınız yerinde mi. diye sordu. Oldukça. Soğuk algınlığı yok ya. Bulaşıcı hastalığı olan biriyle temas falan. Sadece her zamankiler fil hastalığı, frengi, pelagra. Kadın ona öfkeyle baktı. Tamam, içeri girin. Arkasındaki kapının kilidini açan bir düğmeye bastı, sonra artık Jonathan ile ilgilenmeyerek masasındaki kağıtlara geri döndü. Jonathan ara bölmeye girdi kapı ardından gürültüyle kapandı Bay Dragon'un kendi kapkaranlık odasına açılan dış büronun parlak beyazlığı arasındaki bu bölmeye koydurduğu soluk kırmızı ışıkta durdu. Jonathan gözlerini kaparsa karanlığa daha kolay alışacağını biliyordu. Aynı zamanda ceketini de çıkardı. Ara bölmede ve Bay Dragon'un bürosunda sıcaklık her zaman otuz dereceydi. En ufak bir üşütme, soğuk algınlığı ya da gribi olan biriyle küçücük bir temas Bay Dragon'un aylarca hasta olmasına neden olurdu. Hastalığa karşı neredeyse hiç doğal direnci yoktu. Jonathan'ın ara bölmede hissettiği serin hava otuz dereceye yükseldiğinde Bay Dragon'un bürosuna açılan kapı otomatik olarak açıldı. İçeri gir, Hemlock. Bay Dragon'un metalik sesi ilerideki karanlığın içinden sesleniyordu. Jonathan ellerini uzattı ve Bay Dragon'un masasının karşısında olduğunu bildiği büyük bir deri iskemleye doğru el yordamıyla ilerledi. Biraz sola, Hemlock. Jonathan otururken beyaz gömleğinin kollarını şöyle bir görür gibi oldu. Gözleri yavaş yavaş karanlığa alışıyordu. O halde tamam. Son aylarda nasıldın bakalım. Güzel bir soru. Dragon üç kere kuru kesin bir sesle ha, ha, ha diyerek güldü. Doğru. Üzerinde koruyucu gözlerimiz vardı. Bana senin ilgini çeken karaborsa bir resim olduğunu söylediler. Evet. Bir Pisarro. Senin de paraya ihtiyacın var. Yanlış bilgi verilmediyse on bin dolar. Kişisel zevkler için hayli pahalı. O resme paha biçilemez. Herşeyin bir fiyatı vardır, Hemlock. Bu resmin fiyatı, Montreal'deki bir adamın yaşamı olacak. Tual ve yağlıboyaya duyduğun ilgiyi hiç anlamıyorum. Bir gün bana bu konuda bilgi vermelisin. Öğrenebileceğiniz bir şey değil. Ya doğuştan vardır ya da yoktur, öyle mi. Ya vardır ya da yoktur. Dragon içini çekti. Sanırım doğuştan böyle olmak gerek. Dragon'un yabancı kökenli olduğunu aksanı değil yalnızca diksiyonundaki belirgin kusursuzluk ele veriyordu. Gene de, tablo koleksiyonu yapma tutkunla alay etmemeliyim. Resimler olmasa sen daha az paraya ihtiyaç duyar, biz de senin hizmetlerinden yoksun olurduk. Bay Dragon'un görüntüsü karanlığın içinden yavaş, banyo edilen bir fotoğraf gibi son derece yavaş bir şekilde belirmeye başladı Jonathan'ın gözleri karanlığa alışıyordu. Tiksinti duygusunu beklemeye başladı. Fazla zamanınızı almayayım, Bay Dragon. Bunun anlamı hemen konuya gir. Dragon'un sesinde hayal kırıklığı vardı. Jonathan'dan hoşlanma gibi bir sapkınlığı vardı ve kendi içine dönük uluslararası cinayet dünyasının dışından biriyle sohbet etmekten zevk duyuyordu. O halde tamam. Adamlarımızdan biri, kod adı Wormwood. Montreal'de öldürüldü. Cinayeti iki kişi işledi. Araştırma Bölümü onlardan birisini tespit etti. Bu adamı onaylayacaksın. Jonathan CII'ın şifreli jargonuna güldü en alt rütbeye indirme öldürerek ortadan kaldırma, biyografik eğilim şantaj, ıslak iş öldürmek, onaylamak da karşı cinayet anlamına geliyordu. Jonathan'ın gözleri karanlığa alıştı, Dragon'un yüzü belli belirsiz ortaya çıktı. Dragon'un saçları ipek ipliği kadar beyaz ve koyununki gibi kıvırcıktı. Karanlığın içinde yüzen özellikleri kuru mermere benziyordu. Dragon doğanın ender görülen olgularından biriydi kaşı gözü dahil her yeri bembeyazdı. Bu yüzden ışığa karşı duyarlıydı gözleri ve kirpiklerinde koruyucu pigmentler yoktu. Ayrıca yeterli miktarda akyuvar üretme yeteneği doğuştan yoktu. Bunun sonucu olarak hastalık taşıyabilecek insanlardan uzak durmak zorundaydı. Altı ayda bir kanının tamamen değiştirilmesi de gerekiyordu. Dragon yarım yüzyıldır karanlıkta, insansız ve başkalarının kanıyla yaşıyordu. Bu yaşam biçimi kişiliğini de etkilemekten geri kalmamıştı. Jonathan en tiksindirici özelliğin ortaya çıkmasını bekleyerek onun yüzüne baktı. Araştırma'nın yalnızca bir hedefi saptadığını mı söylediniz. İkinci adam üzerinde çalışıyorlar. Montreal'a vardığında ikinci adamın kim olduğunu da bulmuş olurlar umarım. Her ikisini de alamam. Bunu biliyorsun. Diğer zamanlarda üstüne yıkılmaya çalışılan onaylama işlerine karşı dikkatli olmak zorundaydı. Her iki işi de alman gerekebilir, Hemlock. Bunu unutun. Jonathan ellerinin iskemlenin kollarını sıkı sıkı kavradığını hissetti. Dragon'un gözleri artık görülüyordu. Tamamen renksiz gözlerinin iris tabakası tavşan pembesi, gözbebekleri ise kan kırmızısıydı. Jonathan tiksintiyle istemeden gözlerini ondan kaçırdı. Dragon incinmişti. Peki, peki, zamanı geldiğinde ikinci onaylamayı konuşuruz. Bunu unutun. Hem size kötü bir haberim var. Dragon hafifçe gülümsedi. İnsanların yanıma iyi haberlerle gelmesi ender olur. Bu onaylama size yirmi bine patlayacak. Her zamanki ücretinin iki katı. Gerçekten mi, Hemlock. Pisarro için on bine ihtiyacım var. Evim için de on bine. Senin özel ekonominle ilgilenmiyorum. Yirmi bin dolara ihtiyacın var. Normal olarak bir onaylama için on bin ödüyoruz. Burada iki onaylama var. Birbirine uyuyor. Size her iki işle ilgilenmediğimi söyledim. Biri için yirmi bin istiyorum. Ben de sana yirmi binin iş için fazla olduğunu söylüyorum. O halde başka birini bulun. Jonathan'ın sesi bir an sakinliğini yitirdi. Dragon hemen rahatsız oldu. Onaylama personeli özel olarak işlerinin ve tehlikelerin duygusal baskısı altındadır ve Dragon da gerginlik belirtisi diye tanımladığı belirtilere karşı her zaman tetiktedir. Geçen yıl Jonathan'da bazı belirtiler vardı. Mantıklı ol, Hemlock. Elimizde şu an kimse yok. Bölüm'de... biraz... sürtüşme var. Jonathan gülümsedi. Anlıyorum. Kısa bir sessizlikten sonra, Fakat elinizde kimse yoksa, gerçekten seçeneğiniz yok. Yirmi bin dedi. Sende kesinlikle vicdandan eser yok, Hemlock. Fakat bu bilmediğimiz bir şey değil ki. Kore Savaşı sırasında Ordu İstihbarat Birimi'nde hizmet görürken yapılan psikolojik testlerin sonuçlarından söz ediyordu. Sonuçların benzersizliğini doğrulamak için yeniden yapılan testlerden sonra, ordunun baş psikologu bulgularını bilimsel olmayan sözcüklerle özetlemişti . . . Çocukluğunun aşırı yoksulluk ve şiddetle geçtiğini (üç defa saldırganlık nedeniyle mahkumiyet, öğretmenlerinden aldığı övgüler ve olağanüstü zekası nedeniyle ona içerleyen diğer çocukların neden olduğu eziyetler bunlara yol açmış) ve annesinin ölümünden sonra (kayıtlı bir baba yok) ilgisiz akrabaların elinde gördüğü aşağılanmalar dikkate alınırsa, antisosyal, uzlaşmaz, rahatsız edici derecede üstünlük taslar tavırları anlaşılabilir, hatta öngörülebilir. Bir özellik çok belirgin. Dostluk konusunda aşırı katı görüşleri var. Ona göre sadakatten daha büyük bir ahlak, sadakatsizlikten daha büyük bir günah olamaz. Dostluğunu sömüren birine bunu ödetme görevini hiçbir ceza engelleyemez. Başkalarının da eşit derecede kişisel kurallarına uyması gerektiğini düşünüyor. Eğitimli bir uzman, bu ilkenin ailesi tarafından terk edilmesini telafi etmek için ortaya çıktığını düşünür. Şimdiye dek benim ve arkadaşlarımın hiç karşılaşmadığımız bir kişilik bozukluğu var ve özneden sorumlu olanları uyarmamızı gerektiriyor. Adamda normal suçluluk duyguları yok. Kesinlikle vicdansız biri. Günah, suç, cinsellik ya da şiddete karşı olumsuz tepki göstermiyor. Bu demek değil ki istikrarsız bir insan. Tam tersine fazla istikrarlı, fazla kontrollü. Anormal derecede kontrollü. Belki Ordu İstihbarat Birimi'nin amaçları için ideal bir insan olarak görülür, fakat öznenin bana göre kişilik olarak gelişmemiş ve toplumsal olarak çok tehlikeli olduğunu belirtmek zorundayım.' Yani iki onaylamayı almayı reddediyorsun Hemlock ve biri için yirmi bin dolarda ısrar ediyorsun. Doğru. Pembe ve kırmızı gözler bir an Jonathan'a düşünceli düşünceli baktı, Dragon elinde bir kalemle oynuyordu. Sonra üç kere kuru ve kesin ha, ha, ha diyerek güldü. Tamam. Şimdilik kazandın. Jonathan ayağa kalktı. Sanırım Montreal'deki Araştırma ile bağlantı kuracağım. Evet. Mapleleaf Araştırma Bölümü'nün başında Bayan Felicity Arce var —umarım böyle telaffuz ediliyordur. Sana bütün talimatları verecek. Jonathan ceketini giydi. Bu ikinci onaylama konusunda Hemlock. Araştırma onu tespit ettiğinde— Altı ay paraya ihtiyacım olmayacak. Fakat ya bizim sana ihtiyacımız olursa. Jonathan yanıt vermedi. Ara bölmenin kapısını açtı ve Dragon solgun kırmızı ışıktan dolayı yüzünü buruşturdu. Dış büronun parlaklığından gözlerini kamaştıran Jonathan, Bayan Cerberus'a Mapleleaf Araştırma Bölümü'nün adresini sordu. Burada. Kadın ona küçük beyaz bir kart uzattı ve tekrar dosyaya koymadan önce ezberlemesi için yalnızca beş saniye tanıdı. İlişki kuracağın kişi Bayan Felicity Arce. Gerçekten böyle telaffuz ediliyormuş. CIl hesabına olduğu için Jonathan, Dragon'un bürosundan ta Long Island'ın kuzey kıyısındaki evine kadar taksiye bindi. Kiliseyi ev haline dönüştürürken değiştirmeden bıraktığı girişe açılan ağır meşe kapıyı kapatırken bir huzur ve güven duygusu içini sardı. Gotik kemerli merdivenden tavan arasına çıktı. Burayı eve tepeden bakan geniş bir yatak odası ve derin bir Roma havuzunun küvet olarak kullanıldığı on metrekare genişliğinde bir banyo haline getirmişti. Dört musluktan küvete ortalığı buharla kaplayarak sıcak su dolarken soyundu, dikkatle elbiselerini fırçaladı ve katladı, sonra Montreal için valizini hazırladı. Sonra çok sıcak suya ağır ağır daldı. Montreal'i düşünmemeye çalışarak suyun içinde sırtüstü yattı. Vicdansızdı, fakat korkusuz değildi. Bu onaylama işleri, bir zamanlar zor dağ tırmanışları gibi sinirlerini bozuyordu. Bu Roma banyosunun lüksü —ki bir onaylamadan elde ettiği parayla almıştı— çocukluğunun yoksunluklarına karşı bir tepkiden ibaret değildi, benzersiz işi için gerekli bir ekti. Bir Japon giysisi giyerek bir zamanlar koroya ait olan yerdeki merdivenden aşağı girdi ve eve açılan ağır çift kapıdan geçti. Kilise klasik haç biçiminde yapılmıştı ve Jonathan tüm salonu oturma odası haline dönüştürmüştü. Haçın kollarından biri sera haline getirilmiş, vitrayların yerine cam takılmış ve çeşmeli taş bir havuz tropikal bitkilerin ortasına konulmuştu. Haçın diğer kolunda kitap rafları vardı ve kütüphane olarak hizmet görüyordu. Çıplak ayakla taş döşeli, kubbeli salonda yürüdü. Tepedeki pencerelerden gelen ışık loş, serin ve geniş yerlerden hoşlananlar için idealdi. Gece bir düğmeyle vitrayları aydınlatıyor ve duvarlarda renk kolajları oluşturuyordu. Özellikle yağmur yağdığında duvarlarda dans edip dalgalanan ışıkların yarattığı etkiden hoşlanıyordu. Kapıyı açtı ve bara giden iki basamağı çıktı, burada kendine bir martini hazırlayıp dirseklerini bara dayayarak zevkle yudumladı ve gururla evini inceledi. Bir süre sonra resimlerini görme itkisi hissetti, resimleri tuttuğu zemindeki odaya çıkan döner taş merdivenden aşağı indi. Bir Rönesans dönemi İtalyan sarayından getirilen panellerle odanın duvarlarını ve döşemelerini yapmak için tam yarım yıl akşamları uğraşmıştı. Kapıyı ardından kilitledi ve ışıkları yaktı. Duvarlarda Monet, Cezanne, Utrillo, Van Gogh, Manet, Seurat, Degas, Renoir ve Cassatt'ın renkleri oynaşıyordu. Odada yavaş yavaş gezinerek sevgili Empresyonistlerini selamladı. Resimlerin her birini kendilerine özgü güç ve çekicilikleri nedeniyle seviyor ve elde ederken karşılaştığı zorlukları —çoğu zaman tehlikeleri— hatırlıyordu. Odada büyüklüğüne oranla az eşya vardı yapıldığı dönem bilinmeyen rahat bir divan, resimlerin önünde durdukça çekebileceği sapları olan deri bir puf, açık bir Franklin soba ve bir İtalyan sandığının içinde kuru sedir kütükleri, çok az ruhla, fakat büyük bir kesinlikle çaldığı Bartolomeo Cristofore bir piyano. Yerde bir 1914 Kaşan halısı vardı gerçekten kusursuz Doğulu tek eşya. Köşede, Franklin sobasından uzak olmayan bir yerde de, çoğu zaman çalıştığı küçük bir masa vardı. Masanın üzerinde duvara rastgele iliştirilmiş bir düzine kadar fotoğraf odanın dekorasyonuna hiç uymuyordu. Yüzlerinde beceriksiz ve çocuksu muzip ifadeler olan dağcıların resimleriydi. Fotoğrafların büyük bir kısmında Jonathan ve eski tırmanma arkadaşı Ayı Ben Bowman vardı. Bowman kaza geçirmesinden önce dünyanın belli başlı doruklarına tırmanmıştı. Hayvansı gücü ve yenilmez azmiyle hepsine boyun eğdirmişti. Tuhaf fakat etkin bir ekip oluşturmuşlardı kurnaz taktisyen Jonathan ve dağ yıkan hayvan Ayı Ben. Fotoğrafların yalnızca birinde dağcı olmayan biri vardı. Uluslararası istihbarat kliğinden tek arkadaşının anısına merhum Henri Baq'in objektife alayla sırıttığı bir resmi asmıştı. Jonathan'ın bir gün öcünü alacağı Henri Baq. Masasına oturup martinisini bitirdi. Sonra çekmeceden küçük bir paket aldı ve Cassatt tablosunun önündeki halıya kurduğu süslü bir nargileyi hazırladı. Deri pufa oturarak nargileyi tüttürdü, gözleri tabloyu özgür bakışlarla okşuyordu sanki. Sonra zaman zaman yaptığı gibi aklına yaşam biçimini —akademi, sanat, evi — zavallı Bayan Ophel'e borçlu olduğu düşüncesi birdenbire geliverdi. Zavallı Bayan Ophel. Sıska, kara kuru, kırılgan bir ihtiyar. Zımpara kağıdına benzer teni olan Bayan Ophel. Onu yetimhanede ziyaret ettiğinde utangaç ve minnet dolu bir çocuğu oynayacak kadar sağduyusu olmasına karşın onu hep böyle düşünmüştü. Bayan Ophel Albany'nin dışında Victoria dönemine özgü zevksiz bir malikânede tek başına yaşıyordu. Ergie Kanalı'na getirilen gübrelerden servet kazanan ailenin en son üyesiydi. Fakat artık başka Ophel'ler olmayacaktı. Analık duygusunu şeker gibi adları olan kedi, kuş ve köpek yavrularıyla tatmin etmişti. Bir gün aklına hayır işlerinin yararlı olmasının yanı sıra oyalayıcı da olabileceği gelmişti. Fakat sidik kokan gecekonduları ziyaret edecek ve belki de bitli olan çocukların başlarını okşayabilecek kadar alçakgönüllü değildi, bu yüzden avukatına muhtaç fakat incelikli bir çocuk bakmasını söylemişti. Avukat da ona Jonathan'ı bulmuştu. Jonathan o sırada çocukların tutulduğu ıslahanedeydi. Jonathan öğretmenlerini bilgisi ve zekasıyla şaşırttığından onun eşcinsel olduğunu varsayan iki İrlandalı oğlanı, North Pearl Sokağı'nın aşırı kalabalık nüfusundan eksiltmeye kalkıştığı için cezasını çekiyordu. Jonathan onlardan daha ufak tefekti, fakat diğerleri hâlâ ya, öyle mi. derken o saldırmış ve yerde gördüğü uzun kurşun borunun balistik avantajını da ihmal etmemişti. Kavgayı seyredenler araya girerek İrlandalı oğlanları kurtarmışlardı, fakat artık yakışıklı delikanlılar olamazlardı. Bayan Ophel, Jonathan'ı ziyarete geldiğinde onu uysal ve nazik, bilgili ve yumuşak gözleriyle tuhaf bir biçimde çekici bulmuştu. Kesinlikle bu işe değerdi. Kuşları ve köpekleri gibi evsiz olduğunu öğrenince iş çözüldü. On dördüncü doğumgününden hemen sonra Jonathan, Ophel'in evine yerleşti ve bir dizi zeka ve yetenek testinden sonra onu üniversiteye hazırlayan bir sürü öğretmene kavuştu. Bayan Ophel bilgisini geliştirmek için her yaz onu Avrupa'ya götürürdü. Jonathan Avrupa'da dile karşı doğal bir yeteneği olduğunu ve daha da önemlisi Alp'leri ve dağcılığı çok sevdiğini keşfetti. On altıncı doğumgününün akşamı sadece Bayan Ophel ile kendisinin katıldığı küçük bir parti verildi ve şampanya içip küçük pastalar yenildi. Bayan Ophel biraz sarhoş oldu ve boş yaşamına biraz ağladı, Jonathan'a karşı çok şefkatliydi. Onu kucaklayıp kuru dudaklarıyla öptü. Sonra ona daha da sıkı sarıldı. Ertesi sabah ona küçük bir cilveli isim taktı ve hemen her akşam cilveli cilveli bunu yapmasını istedi. Ertesi yıl, bir sürü sınavdan geçtikten sonra Jonathan on yedi yaşında Harvard'a girdi. On dokuz yaşında mezun olmasından kısa bir süre sonra Bayan Ophel uykusunda sessiz sedasız öldü. Servetinden kalan şaşılacak derecede az parayla Jonathan eğitimini sürdürdü ve yazları dağcı olarak ün yapmaya başladığı İsviçre'ye gitti. Dile karşı mantıksal eğilimi ve doğal yeteneği nedeniyle karşılaştırmalı dil bölümünden mezun oldu. Bu alanda ilerleyebilirdi, fakat bazen rastlantılar planlarımıza karşın yaşamlarımızı şekillendirir. Jonathan, bir yaz laf olsun diye, savaştan sonra Nazi hazinelerinden geri kalan sanat eserlerinin sınıflandırılmasında bir sanat profesörüne yardımcılık yapıyordu. Bu yeni hırsızlıkların en önemli kısmı Amerikalı bir gazete patronuna gitmiş, geri kalanlar da ulusal vicdanın —Hiroşima tecavüzünden görünür bir yara almadan kurtulan sağlıklı bir organ— avuntusu olarak üniversiteye verilmişti. Kataloglama çalışmaları içinde Jonathan küçük bir yağlıboya tabloyu ressamı bilinmiyor olarak listeye aldı, oysa paketinin üzerindeki etikette önemsiz bir İtalyan Rönesans ressamına ait olduğu belirtiliyordu. Profesör hata nedeniyle ona takıldı, fakat Jonathan hata yapmadığını söyledi. Profesör eğlenerek, Nasıl bu kadar emin olabiliyorsun. diye sordu. Jonathan soruya şaşırmıştı. Gençti ve öğretmenlerin alanlarını bildiklerini sanıyordu hâlâ. Şey, çok açık. Geçen hafta aynı adamın bir resmini gördük. Aynı elle yapılmamış. Bir göz atmanız yeter. Profesör rahatsız oldu. Bunu nasıl biliyorsun. Bir baksanıza. Kuşkusuz diğerine yanlış etiket konulmuş olabilir. Bunu bilemem. Bir araştırma yapıldı ve Jonathan'ın haklı olduğu ortaya çıktı. Resimlerden biri önemsiz bir ustanın öğrencisi tarafından yapılmıştı. Bu gerçek kayda geçmişti ve üç yüz yıldır da biliniyordu, fakat Sanat Tarihi belleğinin süzgecinden geçip gitmişti. Profesörü görece önemsiz resmin sahibinden çok Jonathan'ın bunu ortaya çıkarmadaki benzersiz yeteneği ilgilendiriyordu. Jonathan bile bir ressamın yapıtlarını inceledikten sonra aynı elden çıkmış resimleri nasıl tanıyabildiğini açıklayamıyordu. Atılan adımlar ani ve içgüdüsel, fakat mutlak bir kesinlikteydi. Rubens ve resim fabrikasıyla her zaman zorluk çekti ve Van Gogh'u iki ayrı kişilik olarak değerlendirmek zorunda kaldı biri sinir krizi geçirip Remy'ye kaldırılmadan önce, diğeri bundan sonra. Fakat yargıları kesin doğruydu ve çok geçmeden belli başlı müze ve ciddi koleksiyoncuların vazgeçemediği biri haline geldi. Okuldan sonra New York'ta öğretmenliğe başladı ve yazılar yazdı. Makaleler, 12. Sokaktaki evine gelen kadınlar ve aylar birbiri ardına güzel ama hedefsiz bir varoluşu belirtiyordu. Sonra, ilk kitabının yayımlanmasından bir hafta sonra, arkadaşları ve yurttaşları onun Kore'de mermileri engellemek için çok uygun olduğuna karar verdiler. Sonradan ortaya çıktı ki, mermileri engellemek için çağrılmamıştı, birkaç kez cepheye çağrıldığında da mermilere başka Amerikalılar engel oldular. Eğitimli olduğu için Ordu İstihbarat Birimi'ne gönderildi Sfenks Bölümü. Boşa harcanmış dört yıl boyunca, Japon ve Alman karaborsalarıyla Ordu zenginliğini paylaşarak gelirlerini artırmak için girişimlerde bulunan Amerikan askerlerini ortaya çikararak solcu emperyalizmin saldırganlığından ulusunu korudu. İşi gereği yolculuklar yaptı ve dağlara tırmanarak, akademik ününü yazılarıyla canlı tutmak için veri toplayarak hükümetin önemli miktarda parasını ve zamanını harcadı. Ülke Kuzey Koreliler'e dersini verdikten sonra, Jonathan sivil faaliyetlere döndü ve bıraktığı yerden devam etti. Yaşamı güzel ve amaçsızdı. Öğretmenlik kolay ve otomatikti zaman zaman makaleler gerekiyor ve hiçbir zaman ikinci taslağın yararını görmüyordu sosyal yaşamı evinde tembellik etmek ve ara sıra karşılaştığı kadınlarla sevişmekten ibaretti. Kadınları baştan çıkarmak için az bir çaba yetiyordu. Fakat bu güzel yaşam tablo koleksiyonculuğu tutkusunun büyümesiyle yavaş yavaş bozuldu. Avrupa'daki Sfenks işi dolayısıyla eline yarım düzine çalıntı Empresyonist tablo geçmişti. Bu tablolar içindeki koleksiyoner ateşini yaktı. Gözlemek ve değerlendirmek yeterli değildi —elde etmeliydi. Yeraltı ve karaborsa tablolara giden kanallar Sfenks bağlantıları nedeniyle açıktı ve benzersiz gözleri sayesinde aldatılması olanaksızdı. Fakat geliri ihtiyaçları için yeterli değildi. Para yaşamında ilk kez onun için önemli oldu. Tam da bu noktada diğer bir para gereksinimi daha ortaya çıktı. Long Island'da terk edilmiş muhteşem bir kilise keşfetti ve burasının kendisi ve resimleri için ideal bir ev olacağını hemen kavradı. Artan para ihtiyacı, Sfenks eğitimi ve tuhaf psikolojik yapısı, suçluluk duygusunun olmaması, bütün bunlar birleşip onun Bay Dragon eline düşmesini sağladılar. Jonathan bir süre oturdu, Montreal onaylamasından para aldığı zaman Pissaro'yu nereye asacağına karar verdi. Sonra tembel tembel ayağa kalktı, nargileyi temizledi ve yerine koydu, piyanonun başına oturarak biraz Handel çaldı, sonra yatağa gitti. Yüksek site, tipik bir orta sınıf demokratik mimarlık örneğiydi. Oturanların hepsi La Fontaine Park'ı görebiliyor, fakat hiçbiri iyi göremiyordu, bazıları da ancak küçücük balkonlarında akrobat hareketleri yaptıktan sonra görebiliyorlardı. Giriş kapısında ağır bir cam panel vardı yerde duvardan duvara kırmızı kaplıydı, plastik kuşkonmazlar, asansörcüsüz asansör ve duvarlara asılmış anlamsız armalar vardı. Jonathan koridorda durarak kapının açılmasını bekliyor ve koridora lüks bir hava vermek için asılan Cezanne reprodüksiyonuna tiksinerek bakıyordu. Kapı açılınca hemen içeri girdi. Kadın fiziksel olarak yeterli, hatta dolgun sayılırdı fakat pek iyi paketlendiği söylenemezdi. Üzerindeki tüvit tayyörüyle posta için paketlenmiş gibiydi. Gür sarı saçlar, çıkık elmacık kemikleri, kalın dudaklar, ceketin baskısına karşı koyan göğüsler, düz karın, dar bel, geniş kalça, uzun bacaklar, ince bilekler. Ayakkabı giymişti, fakat Jonathan ayak parmaklarının da güzel olduğunu düşündü. Bayan... Adını söylemeye zorlamak için kaşlarını kaldırdı, çünkü telaffuzlara güvenemiyordu. Kadın ona konuksever bir biçimde elini uzatarak Felicity Arce dedi. İçeri girin. Sizinle tanışmayı çok istiyordum Hemlock. Siz de biliyorsunuz ki hayli takdir ediliyorsunuz. Kenara çekilince Jonathan içeri girdi. Ev binaya benziyordu pahalı bir sınıf karşıtlığı. El sıkıştıklarında Jonathan kadının koltuk altlarının altın rengi tüylerinin parladığını fark etti. Bunun iyi bir işaret olduğunu biliyordu. Kadın, Sherry içer misiniz. diye sordu. Gecenin bu vaktinde hayır. Ya viski. Lütfen. Scoth mu burbon mu. Laphroaig var mı. Korkarım hayır. O halde önemli değil. Neden ben içkileri koyarken oturmuyorsunuz. Kadın, beyaza boyalı, fakat çam olduğu kuşkusunu uyandıran antika bir bara gitti. Hareketleri güçlüydü, fakat beli hayli kıvraktı. Jonathan yan yana divanlardan birine oturdu ve diğerine doğru döndü, böylece kadının başka yere oturması nazik bir davranış olmayacaktı. Biliyorsunuz dedi, bu ev tam bir çirkinlik anıtı. Fakat tahminimce siz hayli iyi çıkacaksınız. Kadın viskiyi cömertçe koyarken omuzunun üzerinden çok iyi mi. diye sordu. Seviştiğimiz zaman. Biraz daha su lütfen. Böyle iyi mi. İyi sayılır. Kadın içkilerle birlikte gelirken gülümseyip başını salladı. Sevişmekten başka işlerimiz var, Hemlock. Fakat Jonathan'ın elini sallayarak ona gösterdiği divana oturdu. Jonathan içkisini yudumladı. Her ikisi için de zamanımız var. Fakat elbette sana bağlı. Bunu bir süre düşün. Bu arada da bu onaylama için bilmem gerekenleri anlat. Bayan Arce tavana baktı ve düşüncelerini toplamaya çalışarak bir an gözlerini kapadı. Öldürdükleri adamın kod adı Wormwood, hakkında pek bilgi yok. Kanada'da ne işi varmış. Hiçbir fikrim yok. CII adına çalışıyordu. Gerçekten de bizi ilgilendirmez. Hayır, ilgilendirmez. Jonathan onun elini tuttu, kadın da parmaklarını sıktı. Devam et. Şey, Wormwood, Casgrain Caddesi'ndeki küçük bir otelde öldürüldü ... hım, bu güzel. Orayı biliyor musun. Hayır. Jonathan onun bileğini okşamaya devam etti. Yandaki odadaydı ve cinayeti duydu. İki saldırgan gider gitmez Wormwood'un odasına girdi ve vücudunu aradı. Sonra hemen Araştırma ve İnfaz'ı aradı. Bay Dragon işi bana verdi. Jonathan onu usulca öptü. Yani onu izleyen adam yandaki odada durup Wormwood'u öldürmelerine izin vermiş. Bir viski daha. Hayır, teşekkür ederim. Ayağa kalkıp kadını da ayağa kaldırdı. Nerede. Şurada mı. Yatak odası mı. Evet. Kadın onu izledi. Nasıl çalıştıklarını bilmen gerek, Hemlock. İzleyen adamın görevi gözlemek ve rapor etmektir, işe karışmak değil. Her neyse, yeni bir yöntem deniyorlardı sanırım. Ya. Nasıl bir yöntem. Afedersin, tatlım. Bu küçük kopçalar hep kafamı karıştırır. Dur ben yaparım. Yandaki odada beklerken her zaman ses çıkarmamak için çok dikkatli olmak zorundaydı. Sonunda sessiz olması yerine ses çıkarmasını daha uygun gördüler Tanrım. Bu çarşafları buzdolabında mı saklıyorsun. Bunlar ipek. Yaşlı bir adamın öksürük sesini teypten çaldılar, gece gündüz, yan odada birinin varlığını duyurarak, fakat kimse onun bir ajan olduğundan kuşkulanamazdı. Oh. Orası çok duyarlıdır. Şimdi gıdıklanıyor, fakat daha sonra geçer. Kurnazca değil mi. Öksüren yaşlı adam mı. Oh, evet, kurnazca. Şey, Bay Dragon bana B-3611 formunu gönderir göndermez işe koyuldum. Çok kolaydı. İşte bu çok hoşuma gider. Evet, bunu sezmiştim. Öyle görünüyor ki bu Wormwood pek de yabana atılmayacak biriymiş. İki adamdan birini yaralamış. Yan odadaki ajan onların otelden çıktıklarını görmüş ve pencereden bile birinin topalladığını fark etmiş. Diğeri —yaralanmamış olan— paniklemiş olmalı. Koşuyormuş —Oh, bu güzel.— Bir lamba direğine çarpmış. Kendini toplamak için durduğunda yan odadaki ajan onu tanımış. Gerisi —Ah. Ah.— gerisi kolaydı. Adamın adı ne. Kruger. Garcia Kruger. Çok kötü bir tip. İsmi konusunda şaka yapıyorsun. İsimler konusunda asla şaka yapmam. Oh. Ah. Kötü bir tip demekle ne demek istiyorsun. Wormwood'u öldürme şekli. O —Oh, Tanrım. O... O... Ayaklarının altına bastır. Tamam. Wormwood taşıdığı şeyi yutmuş. Kruger bıçakla onun gırtlağını ve karnını yarmış. Oh. Ah. Oh, evet... evet... Joyce'u çok mu okudun. Kadın sıkı sıkıya kapattığı dudaklarının arasından konuşmaya çalıştı, fakat ancak küçük çığlıklar çıkarabildi. Hayır, ah. Neden sordun. Önemli değil. Ya diğer adam. Topallayan adam mı. Henüz bilmiyoruz. Bir profesyonel değil, bundan eminiz. Profesyonel olmadığını nasıl biliyorsunuz. Kruger, Wormwood'un boğazını keserken kusmuş. Yere. Ah. Ah. Arah-ah-ah-ga-gah. Belini bükerek Jonathan'ı yataktan kaldırdı. Jonathan da ona katıldı. Bir süre yumuşak okşamalar ve hafif hareketler vardı. Biliyorsun, Hemlock. Kadının sesi yumuşak, rahatlamış ve gösterdiği çabadan dolayı biraz boğuktu. Gerçekten şahane gözlerin var.Traji-komik gözler. Jonathan bunu bekliyordu. Seviştikten sonra hep gözlerinden söz ederlerdi. Bir süre sonra küvetin kenarına oturdu, lastik bir keseye boşuna su doldurmaya çalışıyordu. Çekiciliğinin bir kısmı da bu tür küçük şeylere dikkat etmesiydi. Silahını düşünüyordum, Hemlock. Silahıma ne olmuş. Bay Dragon'un gönderdiği bilgide büyük kalibreli silah kullandığın belirtiliyordu. Doğru. Kullanmak zorundayım. Nişancılığım iyi değildir. Bitti mi. Hı-hı. Giyinip çirkin oturma odasında birer viski daha içtiler. Bayan Arce Jonathan'ın sorularını cevaplandırarak, Garcia Kruger'in günlük alışkanlıklarını ayrıntıyla anlattı. Bütün bilgiler burada. Okuduktan sonra imha etmelisin. İşte silahın diyerek sözlerini bitirdi. Ona kahverengi bir kesekağıdı verdi. Seni gene görecek miyim. Bu akıllıca olur mu. Sanırım hayır. Sana bir şey söyleyebilir miyim. Tam doruktayken aklıma ne geldi biliyor musun. Hayır. Senin bir katil olduğunu hatırladım. Seni rahatsız etti mi. Oh, hayır. Tam tersine. Bu tuhaf mı. Aslında son derece olağan. Jonathan paketi ve silahı alıp kapıya gitti. Kadın da onun seviştikten sonraki buz gibi halini fark etmeden son bir öpücük bekleyerek peşinden gitti. Teşekkür ederim dedi yumuşak bir ses tonuyla, ayaklarımı yere basmam konusundaki öğüdün için. Gerçekten işe yaradı. İnsanlardan ayrılırken onlara bir şey katmış olmak hoşuma gider. Kadın elini uzatıp Jonathan'ın elini tuttu. Gerçekten şahane gözlerin var, Hemlock. Geldiğine çok memnun oldum. Ben de öyle. Holde asansörü beklerken akşamdan hoşnuttu. Basit, karmaşık olmayan ve geçici bir doyumdu tuvalete gitmek gibi. Sevişmenin böyle olmasını istiyordu. Genel olarak seks yaşamı ortalama bir yeniyetmenin hayallerinden daha kahramanca değildi. Fakat onaylama görevindeyken romantik faaliyetleri doruğa çıkıyordu. Bunun nedenlerinden biri bu tür zamanlarda karşısına bol miktarda fırsat çıkmasıydı. Diğer bir neden de, cinsel iştahı karşı karşıya kaldığı tehlikeler nedeniyle artıyordu. Savaş sırasında doğum oranlarını artıran sapkın doğa gücünün mikrokozmik bir örneğiydi belki de. Yatakta gerçekten çok iyiydi. Mekanikti, bu anlamda diğer erkeklerden bir üstünlüğü yoktu. Gördüğümüz gibi kendini dikkatle hazırladığı da söylenemezdi. Daha çok güçlülüğünün ve zengin deneyimlerinin bir sonucuydu. Ankara, Osaka ve Napoli'de yaşadığı deneyimlerden sonra hiçbir pozisyona, hiçbir nüansa yabancı değildi. Hiç ilişki kurmadığı yalnızca iki tür kadın vardı Eskimolar ve Avustralyalı yerliler Aborjinler. Ve bu etnik uçurumları doldurma niyetinde de değildi. Fakat epik dayanıklılığına en önemli katkı anlaşılır bir şeydi. Jonathan sevişirken hiçbir şey hissetmiyordu. Yani doruk nokta dediğimiz lokal fiziksel kendinden geçmeyi hiç yaşamamıştı. Biyolojik fabrikası düzenli olarak meni üretiyor ve aşırı meni bolluğu uykusunu bölüyor, çalışmasını bozuyordu. Dolayısıyla boşalma anında büyük bir rahatlık duyacağını biliyordu. Fakat rahatlaması hazza ulaşma değil, rahatsızlığın geçmesiydi. Bu yüzden dikkat çekici kontrolü için ona imrenmek yerine üzüntü duyulması gerekirdi. Sigarasını bitirdi, sonra kül tablasının içindekileri tuvalete döktü. Yatağın üzerine giysileriyle oturdu ve derin, düzenli soluk alıp vererek, vücudundaki her kası gevşeterek, parmak uçlarını hafifçe birbirine bastırarak ve dikkatini çapraz yaptığı baş parmaklarında yoğunlaştırarak sakinleştirici bir egzersiz yaptı. Bu otel odasının loşluğunu yarı kapalı perdelerden giren güneş ışığının dantel gibi süzülen ışıkları bozuyordu. Işıkta toz tanecikleri görülüyordu. Bütün sabah Garcia Kruger'in her gün yaptığı işleri inceleyerek geçirmiş, son bir kez göz attıktan sonra Araştırma'nın zarfını yok etmişti. Sonra iki sanat galerisi gezmiş, ağır ağır dolaşarak önündeki göreve hazırlanmak için metabolizmasının hızını azaltmaya çalışmıştı. Vücudu ve kafası tam olarak hazır olduğu zaman, yataktan yavaşça kalktı ve öğle yemeği çantası gibi katlanmış duran kahverengi kesekağıdını almak için üst çekmeceyi açtı. Kesekağıdında Bayan Arce'nin ona verdiği susturuculu tabanca vardı. Diğerine benzer bir kesekağıdı aldı, içini boşalttı ve katlayarak paltosunun cebine soktu, sonra odadan çıktı. Kruger'in bürosu, Bonaventure Yük İstasyonu yakınlarında, tıpkı St. Jacques gibi dar ve pis bir sokaktaydı. Küba İthalat ve İhracat—Garcia Kruger yükleme yapmayan bir şirket için gösterişli bir isim, Latin bir bayanın rahmine spermini bırakıp giden Alman bir denizcinin oğlu içinse gülünç bir isim. Binanın tam önünde çocuklar cache-cache oynuyorlardı. Arkadaşından kaçmaya çalışan kepçe kulaklı, aç ifadeli yırtık pırtık giysili bir çocuk Jonathan'a çarptı. Jonathan çocuğu tutarak düşmekten kurtardı. Oğlan şaşırdı ve utandı, sıkıntısını belli etmemek için kaşlarını çattı. Jonathan, Fransızca, Korkarım başın dertte, yumurcak dedi. Senin adın ne. Oğlan Jonathan'ın tatlı sert sesindeki oyunu anladı ve oyuna katıldı. Quebec şivesinde kullanıldığı gibi a harfini uzatarak, Jacques dedi. Jonathan avucunun içine yazarmış gibi yaptı. J-a-c-q-u-e-s. Tamam. Bir kez daha olursa seni Elliot'a veririm. Bir an kararsız kalan oğlan Jonathan'a sırıttı ve oyuna devam etmek için koşturdu. Garcia Kruger ikinci katı bir dişçi ve dans öğretmeniyle paylaşıyordu. Pencerelerin alt kısımları reklamlarla boyalıydı. Jonathan girişte Bayan Arce'ye onun için bırakmasını söylediği karton kutuyu buldu. Kutuyu alarak eskimiş tahta merdivenlerden çıktı. Merdivenin kenarındaki gevşek metal şeritler ayaklarının altında gıcırdıyordu. Parlak, gürültülü sokaktan sonra koridor serin ve sessizdi. Dişçi de dans öğretmeni de evlerine gitmişlerdi, fakat Jonathan, Kruger'i içeride bulacağını, edindiği bilgilerden biliyordu. Kapıyı çalınca, içeriden sinirli bir ses Kim o. dedi. Jonathan bir satıcının gülümseyen/aptal sesini başarıyla taklit ederek Dr. Fouchet'yi arıyordum dedi. Kapı biraz aralandı ve Kruger zincirin arkasından baktı. Uzun boylu kadavraya benzeyen biriydi ve saçları dökülmeye başlamıştı. Bir günlük sakalı vardı ve gözlerinin kenarlarında beyaz çapaklar görülüyordu Mavi ve beyaz gömleği buruşuktu ve kollarının altında terin yol açtığı lekeler vardı. Alnında ise kabuk bağlamış bir yara vardı elektrik direğine çarpmasının neden olduğu yara. Jonathan kollarının arasındaki kutu ve üstüne koyduğu kahverengi kesekağıdını çenesiyle tutarken beceriksiz görünüyordu. Merhaba. Ben Ed Benson. Arlington Supplies. Kruger ona dişçinin gittiğini söyledi ve kapıyı kapatmaya davrandı. Jonathan hemen Dr. Fouchet'ye yeni diş ipliğinden örnek getireceğine söz verdiğini, fakat geç kaldığını açıkladı. Göz kırparak iş gereği değil tabii diye de ekledi. Kruger durumu anlamış gibi çapkın çapkın güldü, dişçiyi pek tanımadığı dişlerinin halinden belliydi. Fakat ses tonu dostça değildi. Sana burada olmadığını söyledim. Jonathan omuz silkti. Şey, yoksa yok. Geri dönmeye başladı. Sonra aklına bir fikir gelmiş gibi, Ah. Örneği size bırakabilirim, efendim. Siz de sabah Dr. Fouchet'ye verirsiniz dedi. En baştan çıkarıcı gülümsemesini takındı. Örneği vermezsem başım belada demektir. Kruger homurdanarak alabileceğini söyledi. Jonathan kutuyu ona uzattı, fakat zincir engel oluyordu. Kruger kapıyı öfkeyle kapadı, zinciri çıkardı ve kapıyı yeniden açtı. Jonathan içeri girerken sokağın ne kadar sıcak olduğundan, fakat asıl berbat olanın nem olduğundan söz ediyordu. Kruger homurdandı ve pencereden dışarı bakmak için arkasını döndü. Jonathan'ın karmakarışık büroda bulduğu yere kutuyu bırakmasını bekliyordu. Dan. Susturuculu otuz sekizlik tabancanın kesekağıdının içinden gelen sesi. Kruger hızla döndü ve Küba İhracat yazan iki pencerenin arasındaki köşeye kapaklandı. Büyük bir şaşkınlıkla Jonathan'a bakıyordu. Jonathan ondan bir hareket bekleyerek gözlerini kısmış onu seyrediyordu. Kruger ellerini kaldırdı. Dokunaklı bir neden hareketi yaptı. Jonathan yeniden ateş etmeyi düşündü. Kruger iki korkunç derecede uzun saniye boyunca orada kaldı, duvara mıhlanmış gibi. Jonathan rahatsız olmaya başladı. Oh, haydi. Kruger ölüm gözlerini körleştirir ve onu sonsuza yollarken yavaş yavaş aşağıya kaydı. Gözlerindeki çapaklar hâlâ görünüyordu. Daha önce Kruger ile hiç karşılaşmamış olan ve belirgin bir nedeni olmayan Jonathan tanınmaktan korkmuyordu. Parçalanmış kesekağıdını katladı ve yanında getirdiği yeni kesekağıdının içine silahla birlikte koydu. İnsanlar hiçbir zaman kahverengi kesekağıtlarında silah taşımazlar. Aydınlık sokakta çocuklar hâlâ oyun oynuyorlardı. Küçük Jacques, Jonathan'ın Kruger'in binasından çıktığını gördü ve diğer taraftan ona el salladı. Jonathan parmağıyla ateş ediyormuş gibi yaptı, oğlan da kendini yüzünde büyük bir acı ifadesiyle kaldırıma attı. Her ikisi de güldüler. Jonathan uçağın kalkmasını beklerken evrak çantasıyla kağıtlarını yanındaki koltuğa koydu ve Toulouse-Lautrec Bir Toplumsal Vicdan konulu uzun süredir elinde oyalanan makale için notlar almaya başladı. Bir sanat dergisinin editörlerine bu yazıyı yazacağına söz vermişti. Rahatça yayılabilirdi. CII hesabına olduğu zamanlar gereksiz konuşmalardan kurtulmak için iki bilet almak adetiydi. O gün bu müsriflik gereksizdi, çünkü uçağın birinci sınıf bölümü neredeyse boştu. Düşüncelerini pilotun babacan sesi böldü. Pilot nereye gideceklerini ve hangi yükseklikte uçacaklarını bildiğini açıklıyordu. Lautrec makalesine karşı ilgisi fazla olmadığından, kesintiyi fırsat bilip gözden geçirme sözü verdiği bir kitaba göz atmaya başladı. Kitap, TilmanRiemanschneider The Man and His Times adlı bir incelemeydi. Jonathan yazarı tanıyor ve kitabın akademik ve genel okuyucuyu uzlaştıran bir tarzı olduğunu biliyordu zaman zaman sevimli, zaman zaman fazla süslü. Gene de iyi bir eleştiri yazacaktı. Çünkü bir alanda en üstteki konumunu korumanın en iyi yolunun kesinlikle yeteneksiz insanları desteklemek ve teşvik etmek olduğu yolunda bir teorisi vardı. Bir parfüm kokusu duydu bugün bile birdenbire ve en istemediği zamanlarda hatırladığı hafif fakat baharatlı bir koku. Kadın, her iki koltuk da sizin mi. diye sordu. Jonathan kafasını kaldırmadan başını salladı. Büyük bir hayalkırıklığıyla gözlerinin ucundan bir üniforma gördü. Hemşireler gibi hostesler de ancak yabancı yerlerde kadın arayacak zaman yoksa yüzüne bakılacak kadınlardı. Veblen'in bu konuda bir yorumu var. Kadının sesi çok tatlıydı. Bir hostesin bu kadar bilgili olmasından şaşıran Jonathan kucağındaki kitabı kapattı ve onun dingin, neşeli gözlerine baktı. İçinde sarı benekler olan açık kahverengi gözler. Son sahnede Mimi'ye de uyabilir. Kadın hafifçe güldü sağlam beyaz dişler ve biraz somurtuk dudaklar. Sonra listede Jonathan'ın adını kontrol etti ve diğer yolcularla ilgilenmek üzere uzaklaştı. Jonathan bastıramadığı bir merakla tipik Afrikalı biçiminde kalçalarını inceledi. Sonra iç çekip başını salladı. Riemanschneider incelemesine geri döndü, fakat gözleri tek bir sözcük anlamadan sayfalar üzerinde dolaşıyordu. Daha sonra notlar aldı ardından kestirmeye başladı. Kadın kötü mü. diye sordu, dudakları kulaklarına çok yakındı. Jonathan uyanıp ona bakmak üzere başını çevirdi. Anlayamadım. Hareketiyle birlikte hostesle burun buruna oldular, fakat Jonathan gözlerini kaçırmadı. Kadın güldü —kahverengi gözlerde gene sarı benekler— ve koltuğun kenarına oturdu. Jonathan, Konuşmaya 'berbat' diyerek başladın, değil mi. diye sordu. Hayır, böyle demedim. Sordum. Bu da kahve, çay ve süt gibi bir şey mi. Yalnızca rakiplerimizin havayollarında. Omuzunuzun üzerinden okuyordum ve notlarınızın arasında 'berbat' sözcüğünü gördüm. Bu yüzden sordum. Ah. İncelediğim kitabın içeriğiyle ilgili bir yorumdu. Açık saçık bir inceleme mi. Hayır. Karanlık bir mantık ve karmaşık bir üslubun bulanıklaştırdığı bir inceleme. Kadın sırıttı. Karanlık mantığa katlanabilirim, fakat karmaşık üslup gerçekten canımı sıkar. Kadının gözlerinin Doğulularınki gibi çekik olması Jonathan'ın hoşuna gitti. Sizin hostes olduğunuza inanamıyorum. Şu şiirde olduğu gibi *Senin gibi bir kızın ne işi var burada.... Aslında ben hostes değilim, kılık değiştirmiş bir haydutum. Bu iyi. Adınız ne. Jemima. Benimle dalga geçmeyin. Dalga geçmiyorum. Gerçekten adım bu. Jemima Brown. Annem etnik folklora bayılırdı. Öyle olsun. Her ikimiz de siyah bir kıza böyle bir adın fazla olduğunu kabul ettiğimiz sürece mesele yok demektir. Bilmiyorum. Adınız Jemima ise insanlar sizi pek unutmuyorlar. Oturuşunu düzeltince eteği daha da yukarı çıktı. Jonathan fark etmemiş gibi davrandı. Adınız Fred olsa bile erkeklerin sizi kolay unutacaklarından kuşkuluyum. Allah iyiliğinizi versin Dr. Hemlock. Hostesleri tavlamaya çalışan erkeklerden misiniz. Normal olarak hayır, fakat oraya doğru yaklaşıyorum. Adımı nasıl biliyorsunuz. Kadın ciddileşti ve sır verecekmiş gibi bir tavır takındı. İsimler konusunda özel bir yeteneğim var. Bir tür beceri. Bir insana dikkatle bakarım. Sonra konsantre olurum. Sonra yolcu listesine bakarım. Ve voilâ. O anda adını bilirim. Peki peki. Etnik folklora meraklı olmayan insanlar sizi nasıl çağırırlar. Jem. Yalnız mücevher ismi gibi söylerler. Hafif bir gong sesiyle başını kaldırdı. İnmek üzereyiz. Emniyet kemerinizi takın. Sonra daha az ilginç yolcularla ilgilenmek üzere kuyruk tarafına gitti. Jonathan hostesi akşam yemeğine davet etmek isterdi. Fakat uygun an geçmişti ve kötü zamanlama kadar toplumsal bir günah daha yoktur. Dolayısıyla iç çekip dikkatini pencerenin ardından görünen New York'un oyuncak gibi görüntüsüne verdi. JFK terminalinde Jem'i bir an gördü. Bir taksiye el sallarken kadın da iki diğer hostesle birlikte geçti. Üçü hızla yürüyordu ve Jonathan genel olarak hosteslerden hoşlanmadığını anımsadı. Kuzey kıyısındaki evine giderken kadını aklına yerleştirdiği söylenemezdi, fakat gene de bir taraflara sıkışmıştı. Jem'in varolduğunu bilmek bile tuhaf şekilde rahatlatıcıydı sobanın üstünde sıcak bir şey olduğunu bilmek gibi. Jonathan, Roma banyosunun buharı tüten suyuna daldı, geçen birkaç günün gerilimi yavaş yavaş geçiyor, boynundaki kaslar gevşiyor, gözlerinin ardında ve çene kaslarındaki gerginlik isteksizce eriyordu. Fakat korkuyu hâlâ karnında hissediyordu. Barda bir martini zemindeki galeride bir pipo sonunda kendini mutfakta yiyecek bir şeyler ararken buldu. Araştırması sonunda biraz Danimarka bisküvisi, bir kavanoz fıstıklı tereyağı, küçük bir kutu konserve ve bir parça şampanya ele geçirdi. Bu karışık yemeği serabahçe-ye dönüştürdüğü kanada götürdü ve havuzun kenarına oturarak suyun sesi ve sıcak güneş ışığının okşamasıyla kestirmeye başladı. Uyuklamaya başlarken küçük ter tanecikleri sırtını okşadı, evin büyük huzuru onu sardı. Sonra birdenbire irkildi rüyasında beyaz çapakları olan şaşırmış gözler görmüştü. Midesi bulanmaya başladı. Bu iş için çok yaşlandım diye yakındı kendi kendine. Nasıl oldu da bu işin içine girdim. Terk edilmiş kilisenin keşfedilmesinin para ihtiyacına eklenmesinden üç hafta sonra, kendini Brüksel'de Ford Vakfı'nın finanse ettiği bir toplantıya katılmış buldu. Jonathan hayli güldükten sonra daha fazla açıklama istedi. Sfenks eğitimi almış bir insan için önerilen görev basitti Toplantıya katılan bir İtalyan delegesinin çantasına bir zarf koymasını istiyorlardı. Jonathan'ın bunu neden kabul ettiğini söylemek zor. Canı sıkılıyordu ve ilk Monet'sini bulduğu sırada önüne mali bir fırsat çıkmıştı. Üstelik İtalyan, empresyonistleri Jonathan kadar bildiğini öne sürecek kadar da küstahtı. İşi yaptı. Zarfta ne olduğunu bilmiyordu, fakat daha sonra İtalyan'ın kendi hükümetinin ajanları tarafından yakalandığını ve hapse atıldığını duydu. New York'a döndüğü zaman, içinde iki bin dolar olan bir zarf buldu. Notta harcamalar için deniyordu. Bu parayla bir tablo ve birkaç taslak satın aldı, fakat kilise hâlâ erişemeyeceği kadar uzaktaydı. Birinin evini —şimdiden evi olarak düşünmeye başlamıştı— alacağından korkuyordu. Aslında böyle bir tehlike yoktu. Long Island'ın dini gruplarının büyük bir kısmı Tanrı'yı kullanımlarına daha uyan kızıl ağaçtan kutular için geleneksel kiliselerinden vazgeçiyorlardı. Bu iş —ki daha sonra deneme süresi olduğunu öğrenecekti— bir Texas müzesine tablo alımında yardımcı olduğu Noel tatili sırasında Paris'te doruk noktasına ulaştı. Jonathan müze yetkililerine küçük tabloların da büyükler kadar değerli olabileceğini anlatmaya çalışıyordu. CII ona bir görev verdi bir Fransız hükümet yetkilisinin defterlerine yıkıcı eklemeler yapmak. Ne yazık ki Jonathan oradayken adam içeri girdi. Başlangıçta aralarındaki boğuşma kötüydü. Jonathan ile adam odanın içinde boğuşurken, Jonathan'ın aklı ender güzellikteki bir Limoges çoban kızındaydı, çünkü biblo kırılabilir bir masadan her an yuvarlanabilirdi. İki defa bibloyu tutmak için Fransız'ı bıraktı ve rakibi de iki kez bastonla Jonathan'ın sırtına ve omuzlarına vurabildi. Boğuşma birkaç dakika devam