ki 'Eğer sen Müslüman olursan, idaren altında bulunan yerleri sana vereceğim. Seni, Ebnâlardan, Yemen'deki Farslılardan olan kavmine hükümdar yapacağım.1 buyurdu. Peygamberimiz Aleyhisselam elçilere söyleyeceklerini söyledikten sonra, Hurre Hüsre'ye altın ve gümüşle işlenmiş bir kemer verdi. Bunu, Peygamberimiz Aleyhisselama, hükümdarlardan birisi hediye etmişti. Hurre Hüsre'ye, bu kemerden dolayı, Zülmaceze=Kemerii derlerdi. Hurre Hüsre'nin soyundan gelen oğulları ve torunları da bu adla anıldılar. [204] Elçilerin Gördüklerini ve Duyduklarını Vali Bâzân'a Anlatmaları Bâbeveyh'le Hurre Hüsne, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanından ayrıldılar. Bir hayli yolculuktan sonra Bâzân'ın yanına geldiler ve ona, Peygamberimiz Aleyhisselamda gördüklerini ve kendisinden işittiklerini., haber verdiler. Bâzân Vallahi, onun bu sözü hükümdar sözü değildir. Ben öyle sanıyorum ki bu zât, dediği gibi, bir peygamberdir. Kendisinin Kisrâ hakkında söylemiş olduğu sözün neticesini bekleyelim. Eğer kendisi bu husustaki sözünde doğru çıkacak olursa, o gerçekten Allah tarafından insanlara gönderilmiş bir peygamberdir. Eğer onun söylediği doğru çıkmazsa, o zaman, hakkında gereğini düşünürüz. dedi. [205] Bâzân, Bâbeveyh'le Hurre Hüsre'ye Siz onu nasıl buldunuz. diye sordu. Bâbeveyh'le Hurre Hüsre Biz, ondan daha heybetli, onun kadar hiçbir şeyden korkmayan, muhafızları bulunmayan, ondan daha tevazulu, alçakgönüllü, halk arasında yaya yürüyen bir hükümdar görmedik. Ashabı, onun yanında, seslerini yükseltmiyor, kısıyorlar... dediler. [206] Kisrâ Şîreveyh'in Vali Bâzân'a Mektubu, Bâzân'la Ebnâların Müslüman Olmaları Aradan çok geçmemişti ki, Vali Bâzân'a, Kisrâ'nın oğlu Şîreveyh'ten bir yazı geldi. Gelen yazıda şöyle deniliyordu Bundan sonra, derim ki Ben Kisrâyı öldürdüm. Ben onu, ancak, Fars eşrafından birçok kimseleri öldürmeyi, onları hudut boylarında toplayıp tutuklamayı mubah saymasına kızdığım için öldürdüm. Bu mektubum sana gelince, halkın benim için bey'atını al. Kisrâ'nın sana yazı yazmış olduğu zât hakkında da, buyruğum gelinceye kadar bekle, onun üzerine pek düşme. Şîreveyh'in mektubu okunup sona erince, Vali Bâzân, Peygamberimiz Aleyhisselam hakkında Bu zât, muhakkak, Allah tarafından insanlara gönderilmiş bir peygamberdir. diyerek Müslüman oldu. Aslen Farslı olup Yemen'de oturan Ebnâlar da Müslüman oldular. [207] Allah hepsinden razı olsun. Kisrâ'nın öldürüldüğü haberi geldiği sırada, Bâzân hasta idi. Süvarileri, Bâzân'ın başında toplandılar ve Sen birisini bizim başımıza vali tayin et. dediler. Bâzân Sizin için gelecek bir hükümdar, herisin önünü sonunu gören, gözeten bir hükümdar vardır Siz şu zâta uyunuz, O'nun dinine giriniz, Müslüman olunuz. dedi. Bâzân öldükten sonra, Ebnâların başkanı, Peygamberimiz Aleyhisselam a bir heyet göndererek, Müslüman olduklarını bildirdi. [208] Peygamberimiz Aleyhisselamın Kisrâ'ya Gönderdiği Mektubun Ele Geçişi Peygamberimiz Aleyhisselamın İran Şahına göndermiş olduğu mektubun aslı, Lübnan Dışişleri Bakanlığında bulunmuş olan Mr. Henri Pharaon'un babası tarafından Birinci Dünya Savaşı sonunda Şam'da 150 altına satın alınmış olup 1962 yılı Kasım'ının sonuna doğru Dr. Selahaddin el-Müneccid'e okutturulmak için başvurulması üzerine ortaya çıkmıştır. Dr. Selahaddin Müneccid'in tarif ve tasvirine göre parşümen üzerine yazılmış bulunan bu mübarek mektubun rengi zamanla değişmiş ve dokuması eskimiş yeşil bir kumaşa yapıştırılmıştır. Mahfaza, ayrıca, camdan bir çerçeve tarafından muhafaza edilmiş olup parşümen oraya yapışık kalmıştır. Parşümen eski ve yumuşaktır. Parşümenin rengi, koyu kahverengidir. Sahife kenarları, bu yüzden, siyahlanın ıştır. Mektubun boyu 28 cm, eni 21,5 cm .dir. Mektubun eb'âdı ince uzun ise de, üst kısmı alt kısmından geniştir. Mektupta, yerine göre uzunlukları 21,2 cm.den 21,5 cm.ye kadar değişen 15 satır vardır. Satırların en altında dairemsi bir mühür izi olup, bunun çapı 3 cm.dir. Mektupta, yukarıdan aşağıya doğru akmış su izleri vardır. Bunlar, bazı yerlerde harfleri veya kelimeleri silmiş, bazı yerlerde mürekkep izini hafifletmiş ve mührün ortasına doğru bulunan Resûl kelimesindeki R hani hariç olmak üzere, mühürdeki yazıyı da silmiştir. Denilebilir ki mektup yırtılmak istenilmiştir. Gerçekten de, yırtık, başlangıçtaki ufkî 3. satırdan, bu satırın ortasına kadar inmekte böylece, yırtık izi, tersine bir L harfi manzarası arz etmekte d ir. Yırtık, mektubun yazıldığı parşümenden ayırt edilebilen ve daha sonraki devre ait deriden yapılmış ince bir iplikle dikilmiştir. Mektubun yazı karakteri, Hendek savaşı sırasında Sel1 dağındaki grafit kaya üzerine yazılmış bulunan en eski yazı karakterine uymakta d ir. [209] Hâtıb b. Ebi Beltea'nın Mukavkıs'a Gönderilişi Gönderiliş Tarihi ve Sebebi Peygamberimiz Aleyhisselamın İslâmiyete davet etmek üzere Hicretin 7. yılında[210] Muharrem ayında[211] hükümdarlara birer mektupla gönderdiği altı elçiden birisi de Hâtıb b. Ebi Beltea olup, Peygamberimiz Aleyhisselam onu İskenderiye hükümdarı, Kıbtîlerin büyüğü Mukavkıs'a göndermişti. [212] Peygamberimiz Aleyhisselam, onu göndermeden önce Ey insanlar. Ecir ve sevabını Allah ödemek üzere, şu mektubu Mısır hükümdarına hanginiz götürür. diye sorunca, Hâtıb b. Ebi Beltea sıçrayıp ayağa kalktı ve Peygamberimiz Aleyhisselama doğru vardı ve Yâ Rasûlallah. Ben götürürüm. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Hâtıb. Allah bu vazifeni senin hakkında mübarek kılsın. buyurdu. Hâtıb b. Ebi Beltea mektubu Peygamberimiz Aleyhisselamdan aldı, vedalaşıp evine gitti. Hayvanının çulunu, kolanını sıkılaştirdı. Ailesiyle de vedalaştiktan sonra yola çıktı. Hâtıb, önce Mısır'a gitti. Mukavkıs'ı orada bulamayınca, İskenderiye'ye gitti. [213] Mukavkıs'ın saray kapıcısının yanına vardı. Ne için geldiğini ona haber verdi. Kapıcı, Hâtıb'a çok hürmet etti. Onu hiç bekletmedi. [214] Mukavkıs, o sırada, deniz üzerinde bir mecliste bulunuyordu. Hâtıb, bir sandala binip Mukavkıs'ın meclisi hizasına kadar vardı Peygamberimiz Aleyhisselam m mektubunu, baş ve şehadet parmağı arasına alarak ona gösterdi. Mukavkıs, mektubu görünce, Hâtıb b. Ebi Beltea'yı önüne getirmelerini adamlarına emretti. [215] Mukavkıs, Peygamberimiz Aleyhisselamın mektubunu Hâtıb'ın elinden aldı,[216] okuttu. Muhammed Resûlullah mührü ile mühürlü mektupta şöyle buyuru I uy ordu B ismi İlâhirrahm ânirrahîm Allah'ın kulu ve resûlü Muhammed'den Kıbtîlerin büyüğü Mukavkıs'a. Hidayete uyan, doğru yolu tutanlara selam olsun İmdi, ben seni İslâm davetiyle Müslümanlığa davet ediyorum. Müslüman ol, selameti bul da, Allah sana ecir ve mükâfatını iki kat versin. Eğer bu davetimi kabul etmez, kabul etmekten kaçınırsan, Kıbtîlerin günahı senin boynuna olsun. 'De ki Ey Ehl-i Kitab. Geliniz. Bizim aramızla sizin aranızda eşit ve ortak bir Kelime'de birleşelim de, Allah'tan başkasına tapmayalım. Ona hiçbir şeyi eş, ortak tutmayalım. Allah'ı bırakıp da, birbirimizi rab diye tanımayalım. Buna rağmen, onlar bu davetten yüz çevirirlerse, onlara Siz şahit olunuz ki, bizler muhakkak Müslumanlarız, deyiniz.' [217] Peygamberimiz Aleyhisselamın mektubu okununca, Mukavkıs, Hâtıb b. Ebi Beltea'ya Hayırlı olsun. dedi. [218] Mukavkıs'ın Hâtıb b. Ebi Beltea ile Konuşmaları ve Tartışmaları Hâtıb b. Ebi Beltea derki İskenderiye hükümdarı Mukavkıs, haber gönderip beni yanına getirtti. Patriklerini de yanına topladı. Bana 'Ben anlamak istediğim bazı şeyleri sana soracak ve seninle konuşacağım.1 dedi. Kendisine 'Buyurunuz, konuşalım.1 dedim. Mukavkıs 'Bana haber ver Senin efendin bir peygamber değil midir.' diye sordu. 'Evet. O, Allah'ın Resûlüdür.1 dedim. Mukavkıs 'O gerçekten böyle bir peygamber idi ise, kendisini öz yurdundan çıkarıp başka bir yurda sığınmak zorunda bırakan kavminin aleyhinde ne için Allah'a dua etmedi.' diye sordu. Ona 'Sen İsa b. Meryem'in Resûlullah olduğuna şehadet edersin değil mi. O gerçekten peygamber olduğuna göre, kavmi onu yakalayıp asmak istedikleri zaman kendisini dünya semasına kaldırıp yükselteceğine, kavmini helak etmesi için Allah'a dua etse olmaz mı idi.' dedim. [219] Mukavkıs söyleyecek söz bulamadı. Bir müddet sustuktan sonra 'Sözünü tekrarla.' dedi. Tekrarladım. Mukavkıs yine sustu. [220] Sonra da 'Güzel söyledin. Sen bir hakîmsin, yerli yerince konuşuyorsun. Hakîm olan, yerli yerince konuşanın da yanından geliyorsun.' dedi. [221] Bundan sonra, Hâtıb la Mukavkıs, konuşmaya şöyle devam ettiler Hâtıb, Mukavkıs'a Senden önce, burada bir adam, kendisinin en yüce Rab olduğunu iddia etmiş [222] o Firavun, kavmine, 'Ben sizin en yüce Rabbinizim.' diyerek bağırmıştı. [223] Yüce Allah onu dünya ve ahiret azabıyla yakalayıp cezalandırdı, ondan intikam aldı. Sen, senden başkasından ibret al da, başkasına ibret olma. dedi. [224] Mukavkıs Bizim için, bir din vardır. Biz, bu dinimizi, ondan daha hayırlısı olmadıkça, bırakmayız. dedi. [225] Hâtıb Senin bağlı bulunduğun ve daha hayırlısı olmadıkça bırakmayacağını söylediğin dininden daha hayırlı olan din, hiç şüphesiz İslâmiyettir. [226] Biz seni İslâmiyete davet ediyoruz ki, Allah din olarak insanlara onu yeterli kılmıştır, dahası da yoktur. [227] Bu peygamber [Muhammed Aleyhisselam], İslâmiyete yalnız seni değil, bütün insanları davet etti. Onlardan, kendisine karşı en katı, en sert ve kaba davrananlar, Kureyş müşrikleri oldu. Ona karşı en azgın düşmanlığı da Yahudiler yaptılar. İnsanlardan, ona en çok yakınlık gösterenler ise, Hıristiyanlar oldu. Hayatım üzerine yemin ederim ki [228] Musa Peygamber nasıl İsa Peygamberi haber vermiş ve onun geleceğini müjdelemiş ise, İsa Peygamber de Muhammed Aleyhisselamı öylece haber vermiş, geleceğini müjdelemiştir. [229] Bizim seni Kur'ân'ı kabule davet etmemiz, senin Tevrat'a bağlı olanları İncil'i kabule davet etmen gibidir. Her peygamber bir kavme yetişmiş olup, o kavim o peygamberin ümmetinden sayılmış, o peygambere itaat edenler de o ümmete katılmıştır. Sen ise, bu peygambere (Muhammed Aleyhisselama) yetişenlerdensin. [230] Biz, seni İslâm dinine davet etmekle, İsa Peygamberin dininden men ediyor değiliz. Bilakis, onunla, onun gerçek tebligatıyla amel ve hareket etmeni sana teklif etmiş oluyoruz dedi. [231] Mukavkıs Ben bu peygamberin işini, dinini inceledim. Gördüm ki, onda ne dünyadan el etek çekilmesi emrediliyor, ne de mergub ve makbul şeyler yasaklanıyor. Kendisini de, ne yolunu şaşırmış bir sihirbaz, ne de gaibden haberler aldığını iddia eden yalancı bir kâhin olarak bulmuş değilim. Fakat, kendisinde benim bulduğum gaibi, gizli, kapalı şeyleri keşfedip haber vermek gibi peygamberlik alâmetleridir. Bununla beraber, ben biraz daha düşünmek isterim. dedi. [232] Mukavkıs, bir gece haber salıp Hâtıb'ı huzuruna getirtti. Mukavkıs'ın yanında, Arapça tercümanından başka kimse yoktu. Mukavkıs, Hâtib'a Onun (Muhammed Aleyhisselamın) hakkında soracağım şeylere doğru cevap verir misin. Ashabının arasından, sahibinin seni niçin seçip gönderdiğini biliyorum. [233] Ben sana üç şey soracağım. dedi. Hâtıb İstediğini sor. Ben sana ancak doğruyu söyleyeceğim. dedi. [234] Mukavkıs Muhammed insanları nelere davet ediyor. diye sordu. Hâtıb Yalnız Allah'a ibadet etmeye davet ediyor. Gece gündüz, beş vakitte namaz kılmayı emrediyor. Ramazan orucunu tutmayı, Beytullah'ı hacc ve ziyaret etmeyi, verilen sözde durmayı... emrediyor. Ölmüş hayvanın etini yemekten ve kandan men ediyor. dedi. [235] Mukavkıs Onun (Muhammed Aleyhisselamın) şekil ve şemailini (fizikî yapısını) bana tarif et, anlat. dedi. Hâtıb kısaca tarif etti. Mukavkıs Anlatmadığın daha bazı şeyler kaldı Gözlerinde biraz kırmızılık, sırtında iki omuzu arasında da peygamberlik hâtemi (mührü) vardır. Merkebe biner, sırtına harmani giyer, hurma ve az etli kemikle geçinir, amcaları ve amca oğulları tarafından korunur. dedi. Hâtıb Bunlar da onun sıfatıdır. dedi. [236] Mukavkıs Ben, gelecek bir peygamber daha kaldığını biliyordum. Fakat, onun Şam'dan çıkacağını sanıyordum. [237] Çünkü, daha önceki peygamberler hep oradan çıkmışlardı. Gerçi, son peygamberin Arabistan'da, sertlik, darlık, yoksulluk ülkesinden çıkacağını da Kitablarda görmüştüm. [238] Allah'ın Kitabında sıfatlarını yazılı bulduğumuz peygamberin zuhuru zamanı da, tam bu zamandır. Biz, onun vasfını, İki kızkardeşi bir nikâh altında birleştirmez. Hediyeyi kabul eder, sadakayı kabul etmez. Fakiri er, yoksullarla oturur kalkar.' diye de, Kitabda yazılı bulmuştuk. [239] Ona uymak hususunda Kıbtîler beni dinlemezler. [241] Ben Kıbtîlere bundan ne bir kelime ananm, ne de hiç kimseye bu konuşmamı bildirmeyi, duyurmayı isterim. dedi[242] ve Arapça yazı yazan bir yazıcı çağırdı. Peygamberimiz Aleyhisselamın mektubuna şöyle cevap yazdırdı B ismi İlâhirrahm ânirrahîm Muhammed b. Abdullah'a Kıbtîlerin büyüğü Mukavkıstan. Selam olsun sana. Bundan sonra, arzederim ki mektubunu okudum. Mektubunda andığın ve beni davet ettiğin şeyleri anladım. [243] Gelecek bir peygamber daha kaldığını biliyor ve fakat onun Şam'dan çıkacağını sanıyordum. Elçini ağırladım. Sana Kıbtîler katında mevkileri yüksek iki cariye ile elbiseler gönderdim. Binmen için, sana bir de katır hediye ettim. Selam olsun sana. Mukavkıs, bundan fazla ne birşey yaptı, ne de Müslüman oldu. [244] Mukavkıs, Hâtıb'a Sakın hâ. Kıbtîler senin ağzından tek kelime bile işitmesinler. diye tenbihatta bulundu. [245] Mukavkıs'ın Peygamberimiz Aleyhisselama Gönderdiği Hediyeler 1. İki cariye (Mâriye ile kızkardeşi Şîrîn), 2. Bin miskal altın, 3. İki binit hayvanı (bir katırla bir merkep), 4. Yirmi kat Mısır işi ince elbise,[246] 5. Bir adet billur kadeh,[247] 6. Kokulu bal,[248] 7. Sarık, 8. Kabâtî Mısır keten kumaşı, 9. Öd, misk gibi güzel koku, 10. Gülyağı, 11. Kutu içinde sürmelik, 12. Tarak, 13. Makas, 14. Misvak, 15. Ayna, 16. İğne, 17. İplik, 18. Baston. Mukavkıs Hâtıb'a Peygamberimiz Aleyhisselam hakkında Sürme kullanır mı. diye sormuştu. Hâtıb Evet. Aynaya bakar, saçını tarar seferde ve hazerde, aynayı, sürmedanlığı, tarağı, misvağı yanından ayırmaz. demişti. [249] Mukavkıs'ın Peygamberimiz Aleyhisselama hediye ettiği iki cariyeye Hâtıb Müslüman olmalarını teklif etti, onlar da Müslüman oldular. Mâriye'yi Peygamberimiz Aleyhisselam zevceliğe kabul etti, Sîrîn'i de Hassan b. Sabite verdi. Peygamberimiz Aleyhisselamın Hz. İbrahim adındaki oğlu, Hz. Mariye'den doğmuştur. [250] Mukavkıs'ın hediye ettiği katır Düldül, merkep de Ufeyr, Yâfur diye anılırdı . [251] Bunlar, iyi cins binit hayvanlarındandı. [252] Her ikisi de gri tüylü idi. [253] O güne kadar, Arabistan'da ak tüylü katır görülmemişti. İslâm'da ilk görülen ak tüylü katır, Düldül oldu. [254] Peygamberimiz Aleyhisselam, hediye edilen billur kadehle de su içerdi. [255] Mukavkıs tarafından Hâtıb'a verilen hediye, 100 dinar (altın) ile 5 kat elbise idi. [256] Hâtıb'ın Medine'ye Yollanışı Hâtıb'ın bildirdiğine göre kendisi, Mukavkıs'ın yanında, kısa bir müddet, beş gün kaldı ve son derecede ağırlandı. [257] Yabancı heyetler ise, Mukavkıs'ın yanında bir ay ve bir aydan da fazla kalmakta idiler. [258] Hâtıb, beş günden sonra, Mukavkıs'ın ülkesinden ayrıldı. [259] Mukavkıs Hâtıb'ı Cezîretü'l-Arab'a muhafız askerlerle yolladı. Bunlar Arabistan'a ayak bastıkları sırada, Şam'dan Medine'ye gitmekte olan bir kafileye rastladılar. Hâtıb, Mukavkıs'ın askerlerini geri çevirip kafileye katıldı. [260] Medine'ye gelip kavuştu. Peygamberimiz Aleyhisselam, Mukavkıs'ın hediyelerini kabul etti. [261] Peygamberimiz Aleyhisselamın Mukavkıs Hakkındaki Sözleri Hâtıb b. Ebi Beltea Mukavkıs'ın sözlerini Peygamberimiz Aleyhisselama anlatınca,[262] Peygamberimiz Aleyhisselam Yaramaz adam saltanatına kıyamadı. Esirgediği saltanatı ise, kendisinde kalmayacaktır. buyurdu. [263] Peygamberimiz Aleyhisselamın Mukavkıs'a Gönderdiği Mektubunun Saklanışı ve Son Zamanlarda Ele Geçişi Mukavkıs, Peygamberimiz Aleyhisselamın mektubunu filciişinden yapılmış bir kutu içine koyup kutuyu mühürledi ve cariyesine teslim etti. [264] Hicretin 1267. yılında Mısır'ın Ahmim beldesinde eski bir manastırdaki Kıbt kitapları arasında bulunan ve Peygamberimiz Aleyhisselamın Mukavkıs'a gönderdiği mektup olduğu anlaşılan mektup, Abdülmecid Han tarafından satın alınarak İstanbul Topkapı Sarayı Müzesinde Mukaddes Emanetler Bölümünde saklanmaktadır. Mektup 16x19 cm. eb'âdında, kahverengi bir deri üzerine siyah mürekkeple yazılmış olup, oniki satırdır. Mektubun altında Peygamberimizin mührü bulunmaktadır. Mektupta yer yer güve yenikleri vardır. [265] Şüca' b. Vehb'in Hâris b. Ebi Şimr elGassanî'ye Gönderilişi Gönderiliş Tarihi ve Sebebi Hicretin 7. yılında,[266] Muharrem ayında,[267] İslâmiyete davet etmek üzere hükümdarlara gönderilen altı elçiden birisi de Şüca' b. Ebi Vehb olup, Peygamberimiz Aleyhisselam onu Şam sınırı hükümdarı Haris b. Ebi Şimr el-Gassanî'ye göndermişti. [268] Haris b. Ebi Şimr, Hıristiyan Arapların hükümdarı idi. [269] Peygamberimiz Aleyhisselam, Haris b. Ebi Şimr'e gönderdiği Muhammed Resûlullah mührü ile mühürlü mektubunda şöyle buyurdu B ismi İlâhirrahm âhirrahîm Allah'ın Resûlü Muhammed'den Haris b. Ebi Şimr'e. Doğru yola uyan, tâbi olanlara, Allah'a iman eden ve Resûlünü doğrulayanlara selam olsun. Ben seni eşi, ortağı olmayan Bir Allah'a imana davet ediyorum. Davetimi kabul edersen, hüküm ve saltanatın yine sende kalacaktır. [270] Şüca' b. Ebi Vehb, mühürlenip kendisine verilen bu mektupla yola çıktı. [271] Şüca' b. Ebi Vehb der ki Haris b. Ebi Şimr'e gittim. Kendisi, o sırada Dımaşk'ın Gota bölgesinde* bulunuyor, Kayser Herakliyus'a yapılacak kondurma, ağırlama ve armağan hazırlıklarıyla uğraşıyordu. Kayser Herakliyus, Hıms'tan İlyaya (Kudüs'e) gelmişti. [272] Hâris'in kapısında iki veya üç gün kadar oturup onu bekledim. Hâris'in kapıcısına 'Ben Resûlullah Aleyhisselamın Hâris'e gönderdiği elçisiyim.1 dedim. Kapıcı 'Sen onunla buluşamazsın. O ancakfilan gün, filan saatte çıkar.1 dedi. Kapıcı Rum'du ve kendisinin adı da Mira idi. Mira, Resûlullah Aleyhisselamı benden sondu. Ben de, Resûlullah Aleyhisselamın sıfatlarını ve Haris b. Ebi Şimr'i nelere davet ettiğini anlatınca, içi kabardı, en sonunda kendisini tutam ayarak ağlamaya başladı. Ağlarken de 'Ben İncil'i okudum. Bu peygamberin sıfatlarını[273] ve onun insanları nelere davet edeceğini[274] İncil'de aynen yazılı buldum. [275] Fakat, ben onun Şam'dan çıkacağını sanıyordum. Kurazîlerin yurdundan (Medine'den) çıktığını gördüm. [276] Ben ona iman ve kendisinin peygamberliğini tasdik ediyorum. Fakat, Haris beni öldürür diye, imanımı açıklamaktan korkuyorum.' diyor, ondan hayır gelmeyeceğini üzülerek haber veriyor, bana ikramda bulunuyor, beni en güzel şekilde ağırlıyordu. En sonra, Haris bir gün çıkıp tahtına oturdu, başına tacını koydu. Kendisinin yanına girmeme izin verildi. Girip Resûlullah Aleyhisselamın mektubunu ona sundum. Haris, mektubu okuduktan sonra, yere attı ve 'Saltanatımı benden kim sökebilecekmiş göreyim.. O Yemen'de de olsa, halkla üzerime gelmeden, ben ona gideceğim.' dedi. Gece gelip kavuşuncaya kadar, oturduğu yerden ayrılmadı. Sonra, kalkıp atların nallanmasını emretti. Bana da 'Sahibine, gördüğünü haber ver.' dedi. Kayser'e bir mektup yazıp elçiliğimin haberini bildirdi ve Resûlullah Aleyhisselamın üzerine yürümeye hazırlandı. [277] O sırada, Kayser Herakliyus Kudüste, Dıhyetü'l-Kelbî de Kayser'in yanında bulunuyordu. [278] Kayser Herakliyus, Hâris'in mektubuna yazdığı karşılıkta 'Sakın, onun üzerine varayım deme. İlya'da benimle buluş.' dedi. Kayser'den mektubunun cevabı gelince, Haris beni huzuruna çağırdı ve bana 'Sahibinin yanına ne zaman gitmek istiyorsun.1 diye sordu. 'Yarın.' dedim. Bana yüz miskal altın bahşiş verilmesini emretti. Hâris'in kapıcısı Mira da, bana yol için azık ve elbise yetiştirip 'Resûlullah Aleyhisselama benden selam söyle. [279] Dinine tâbi ve Müslüman olduğumu haber ver.' dedi. [280] Medine'ye dönüp Haris b. Ebi Şimr'in dediklerini ve davranışını Peygamber Aleyhisselama haber verdim. Peygamber Aleyhisselam 'Onun saltanatı yok olsun.' buyurdu. Mira'nın selam söylediğini ve dediklerini de haber verdim. Resûlullah Aleyhisselam 'Doğrudur.' buyurdu. [281] Haris b. Ebi Şimr, Mekke'nin fethi (Hicretin 8.) yılında öldü. [282] Onun ölümü ile Gassanî saltanatı Cebele b. Eyhem'e geçti ve onda da sona erdi. [283] Salît b. Amr'ın Yemame Hükümdarı Hevze b. Ali'ye Gönderilişi Gönderiliş Tarihi ve Sebebi Hicretin 7. yılında[284] Muharrem ayında[285] İslâmiyete davet etmek üzere hükümdarlara gönderilen altı elçiden birisi de Salît b. Amr olup, Peygamberimiz Aleyhisselam onu Yemâme hükümdarı Hevze b. Ali'ye göndermişti. [286] Peygamberimiz Aleyhisselam, Hevze b. Ali'ye gönderdiği, Muhammed Resûlullah mührü ile mühürlü mektubunda şöyle buyurmuştu B ismi İlâhirrahm ânirrahîm Allah'ın Resûlü Muhammed'den Hevze b. Ali'ye. Doğru yola tâbi olan, uyanlara selam olsun. İyi bil ki benim dinim develerin ve atların ayak basacakları en uzak yerlere kadar uzanacak, bütün dinlere galip ve üstün gelecektir. Sen de Müslüman ol, selameti bul. Müslüman olursan, idaren altındaki yerlerin idaresini yine sana bırakırı m . [287] Salît b. Amr Peygamberimiz Aleyhisselamın bu mühürlü mektubu ile vardığı zaman, Hevze b. Ali Salît'i konukladı ve ağırladı. Mektup kendisine okununca, Peygamberimiz Aleyhisselamın davetini, redden başka türlü bir redle, yani kibarca reddetti. [288] Salît b. Amr'ın Hevze b. Ali'yi Öğütleyişi Salît b. Amr, Hevze b. Ali'ye Ey Hevze. Şüphe yok ki, sen de kavminin ulu kişisisin. Senin ulu sandığın, kendilerine yöneldiğin kimselerin cesetleri çürümüş, canları da Cehenneme girmiş bulunmaktadır. Seyyid, ulu kişi, ancak, imanla korunmuş, sonra da, Allah'ın emirlerini yerine getirmeyi, yasaklarından sakınmayı kendisine ahiret azığı edinmiş olan kişidir. Eğer bir kavim iman mutluluğuna ermişse, sakın onları kendi görüşünle doğru yoldan saptırayım deme. Ben yapılması emrolunan hayrı sana emr, yapılması yasaklanan şenden de seni men ederim. Yani, ben Bir olan Allah'a ibadeti sana emr, şeytana tapmaktan da seni men ederim. Çünkü, Allah'a ibadet insanı Cennete, şeytana tapmak da Cehenneme götürür. Eğer bu öğütlerimi kabul edersen, umduğuna erer, korktuğundan da kurtulursun. Öğütlerimi kabul etmekten kaçınır, yüz çevirirsen, bizim aramızla senin anandaki perde kalkar, aramız açılır. dedi. Hevze b. Ali Ey Salît. Sen beni seyyidlikle, ulu kişilikle şereflendirip yücelttin. Benim görüşüm işleri önce inceleyip düşünmem, sonra da onu dilememdir. Şimdi, sen bana biraz mühlet ve genişlik ver. Ben düşünür, danışırım inşaallah, davetini kabul ederim. dedi. [289] Hevze b. Ali'nin Durumu Eregün'le Konuşması Hevze b. Ali'nin yanına, Hıristiyan ulularından Dımaşk ulusu Enegün gelmişti. Enegün, Hevze'den, Peygamberimiz Aleyhisselamı sondu. Hevze Onun bana mektubu gelmişti. Beni İslâmiyete davet ediyordu. Ben onun davetini kabul etmedim dedi. Enegün Niçin kabul etmedin. diye sordu. Hevze Dinimi esirgedim. Bununla beraber, ben kavmimin hükümdarı bulunuyorum. Ona tâbi olsaydım, hükümdarlık yapamayacaktım. dedi. Eregün Hayır. Vallahi, sen ona tâbi olsaydın, o sana yine hükümdarlık yaptırırdı. Senin için hayırlı ve yararlı olan, ona tâbi olmaktı. Muhakkak ki, o, İsa b. Meryem'in geleceğini müjdelemiş olduğu Arap peygamberdir. O, yanımızdaki İncil'de 'Muhammed Resûlullah' diye yazılı bulunmaktadır dedi. [290] Hevze Anlattığın şeyi ben de İncil'de okumuştum dedikten sonra, Eregün'e Peki, sen ona niçin tâbi olmuyorsun. diye sordu. Eregün Ona kıskançlıktan ve içki içmekten vazgeçememekten. dedi. Hevze Herakliyus bu hususta ne yaptı. diye sordu. Eregün Kendi dininde kaldı, saltanattan ayrılmaya kıyamadı, cimrilik etti. dedi. [291] Hevze b. Ali'nin Peygamberimiz Aleyhisselamın Mektubuna Cevap Yazışı Hevze b. Ali, Peygamberimiz Aleyhisselamın mektubuna yazdığı karşılıkta Davet ettiğin şey ne kadar güzel, ne kadar iyidir. Ben kavmimin şairi ve hatibiyim. Araplar, benim kavmimden korkar ve titrerler. Sen bana işinden bazı yetkiler ver de, sana tâbi olayım dedi. Hevze b. Ali, elçi S al it b. Amr'a bahşişler ve iyi dokunmuş kumaştan elbiseler verdi. Salıt b. Amr, Hevze'nin verdiği hediyeleri Peygamberimiz Aleyhisselama getirdi. Hevze'nin sözlerini haber verdi ve mektubunu da okudu. Peygamberimiz Aleyhisselam Yerdeki bir hurma koruğunu bile dilese, ona vermem. Onun ellerindeki herşeyiyok olsun, yok. diyerek dua etti. Mekke'nin fethi yılında (Hicretin 8. yılında), Mekke'den dönerken, Cebrail Aleyhisselam Hevze b. Ali'nin öldüğünü Peygamberimiz Aleyhisselama haberverdi. [292] 283. [6] Zehebî, Megâzî, s. 423. 2, s. 37. [19] A'râf. 158. * Rum ülkesi krallarına Hrakl, Kayser Fars (İran) krallarına Kisrâ, Mısır krallarına Firavun Yemen krallarına Tübba' Habeş krallarına Necaşf Türk krallarına Hakan denirdi. [25] Taberî, Târîh, ç. 344. [37] Aynı kaynaklar. * Ey Allah'ın Resûlü. 2, s. 37. [50] Sevatiul-envar dan naklen M. Hamidullah, el-Vesaiku's-siyasa, s.48. [57] Ahmedb. [71] Taberî. Ebu'l-Ferec İbn Cevzf. el-Vetâ. [80] Ahmedb. 4, s. 382. [104] Âli İmran 64. [105] Ebu Ubeyd, Kitâbu'l-emvâl, s. 34. [109] Ebu Kebşe Huzâa kabilesinden bir adam olup, putlara tapmakta Kureyş müşriklerinden ayrılarak Şi'râ yıldızına tapmıştı. Peygamberimiz Aleyhisselam ise halkı putlara tapmaktan alıkoymaya kalkınca, Kureyş müşrikleri, Peygamberimiz Aleyhisselamı ona benzeterek kendisine İbn Ebi Kebşe=Ebu Kebşe'nin oğlu künyesini takmışlardı. [110] Ahmedb. 2, s. 724. [114] İbn Habib, Kitâbu'l-muhabber, s. 76. [117] İbn Sa'd. Tabakâtü'l-kübrâ. 384. H am fdul lan, el -Vesaik u's-siyâ si yye, s. 51, 52. [145] Ebu Ubeyd, Kitâbu'l-emvâl, s. 34. [150] İbn Sa'd. Tabakâtü'l-kübrâ. M. Asım Köksal, İslam Tarihi, Köksal [177] İbn Sa'd. Tabakâtü'l-kübrâ. 2, s. 37. [200] İbn Sa'd. Tabakâtü'l-kübrâ. 2, s. 38. [223] Nâziât 23,24. [261] İbn Hacer. el-İsâbe. [265] Tahsin Öz. Hırka-i Saadet Dairesi ve E mânât-ı Mübâreke. s. 29. 30. M. Asım Köksal, İslam Tarihi, Köksal Zeyd b. Hârise'nin Cüzamları Te'dib İçin Hısma'ya Gönderilişi Seferin Tarihi, Mevkii ve Sebebi Hısmâ seferi, Hicretin 7. yılı başlarında vuku bulmuştur. [1] Hısmâ Şam toprağında bir kırdır. Vâdi'lkurâ'ya iki gecelik uzaklıktadır. Cüzamların konak yeridir. [2] Peygamberimiz Aleyhisselamın elçisi Dıhye b. Halife Kayser Herakliyus'un yanından Medine'ye dönerken, Hısma'ya geldiği sırada, Cüzamlardan Huneyd ve Huneyd'in oğlu ile daha bazı adamlar, önünü keserek Kayser'in vermiş olduğu birçok kıymetli hediyeleri soymuşlar, Medine'ye ancak üzerindeki eski elbise ile gelebilmişti. Dıhye b. Halifeyi de Zeyd b. Hârise'nin yanına kattı. Benî Uzrelerden bir adam da, kılavuz olarak yanlarına katıldı. [4] Zeyd b. Harise ve askerleri, kılavuzlarıyla birlikte, geceleri yürüyorlar, gündüzleri gizleniyorlardı. [5] İslâm mücahidi erinin Cüzamların yurtlarına geldikleri sırada, Cüzamların ileri gelenlerinden Rifâa b. Zeyd Müslüman olup Peygamberimiz Aleyhisselamın mektubu ile kavminin yanına dönmüş, Cüzamlardan bütün Gatafanlarve Vâillerile Selaman ve Sa'd-ı Hüzeymlerden ve Behralardan birçok kişilerde, Harretü'r-Reclâ'ya gelip konmuşlardı. Rifâa b.Zeyd de, Benî Dubayblardan bazı kişilerle birlikte Kurâ-i Rebbe'de, öteki Benî Dubayblar ise Harre nahiyesinin Medan vadisinde bulunuyorlardı. Zeyd b. Hârise'nin gelip saldıracağından hiçbirinin haberi yoktu. Kılavuz, İslâm mücahidlerini Harre'nin Evlac tarafından getirmişti. [6] İslâm mücahidleri, sabahleyin, Huneyd ve oğlunun konak yerine ve onların yanında bulunanlara ansızın baskın yaptılar. Huneyd ile oğlu öldürüldü. Benî Ahnef veya Ecneflerden de iki kişi öldü. [7] 1000 deve ile 5000 davar iğtinam edildi. [8] Rifâa b. Zeyd'in cemaatinden, Benî Dubayblardan yeni Müslüman olmuş bulunan bazı kişiler, Huneyd ile oğlunun Dıhye b. Halifeyi soyduklarını haber alır almaz toplanmış, onların üzerlerine yürüyüp çarpışmış, yağmaladıkları şeyleri-Dıhye'ye teslim etmek üzere-ellerinden kurtarmış bulunuyorlardı. [9] Dubayb Oğulları Temsilcisinin Zeyd b. Hârise ile Konuşması Dubayb oğulları, İslâm mücahidlerinin Medan çölünde bulunduklarını öğrenince, onlardan Hassan (Vâkıdî'ye göre Hıbbas) b. Melle Süveyd b. Zeyd'in Acace adındaki atına, Üneyf b. Melle ise Melle'nin Rıgal adındaki atına, Ebu Zeyd b. Amr da Şemr adlı kendi atına binip gittiler. Bunlar İslâm mücahidlerine yaklaşınca, Ebu Zeyd'le Hassan, Üneyf b. Melleye Sen bizden ayrıl, dönüp git. Çünkü, biz senin dilinden korkuyoruz. dediler, onun üzerine dikildiler ve atının üzerinden ayrılmadıkça, yanından uzaklaşmadılar. Üneyf ise Ben de, iki atlının yaya yürüyücüsü olurum. diyerek arkalarından koştu ve yetişti. Ona Sen bizimle gel, ama şimdiye kadar yapageldiğin şeyleri bugün sakın yapma. Biz konuşurken, sen dilini tut. Bugün bize bir uğursuzluk getirme. dediler. İçlerinden, yalnız Hassan b. Melle'nin konuşmasını kararlaştırdılar. Bunlar, Cahiliye çağında aralarında bazı kelimelerle (parolalarla) birbirlerini tanırlardı. Kavedî dedikleri de, olurdu. [10] Herhangi bir kimse kendilerine kılıçla vurmak istediği zaman Bûrî veya Sûrî parolasını kullanırlardı. [11] Temsilciler İslâm mücahidlerinin yanlarına doğru varırlarken, onlar da bunlara doğru gelmeye başladılar. Hassan, İslâm mücahidlerine Biz, Müslüman bir cemaatiz. dedi. Siyah bir at üzerinde Müslümanların yanına götürülen, varan ilk kişi o oldu. Üneyf Bûrî [12] veya Kavedî dedi. [13] Hassan, ona Sabırlı ol. dedikten sonra, Zeyd b. Hârise'nin yanına kadar varıp durdu. Zeyd b. Harise Öyleyse, Ümmü'l-Kitâbı [Fatiha sûresini] okuyunuz bakayım. dedi. Hassan Fatiha sûresini okuyunca, Zeyd b. Harise Askerlere sesleniniz ki Yüce Allah, şu kavmin içinden çıkıp geldikleri yeri bize haram ve dokunulmaz kılmıştır. Ahdini bozan, bundan müstesnadır. dedi. [14] Zeyd b. Harise, onlardan yalnız birisini Fatiha sûresinden imtihan etti, başka birşey yapmadı. [15] Zeyd b. Harise esirleri Dubayb oğullarına iade etmek istediği zaman, arkadaşlarından bazıları, onların işlerinde karışıklık bulunduğunu haber verdiler. Bunun üzerine, Zeyd b. Harise iade işini bir müddet için geri bıraktı ve Onlar hakkında, Allah hüküm verecektir. dedi. [16] Hassan b. Melle'nin kızkardeşi de esirler arasında idi. Zeyd b. Harise, Hassan b. Melle'ye Al, götür onu. dedi. Ümmü'l-Fezer ed-Dulaiye, Hassan b. Melle'ye Kızlarınızı götürüyorsunuz da, analarınızı mı bırakıyorsunuz.. dedi. Hasib oğullarından birisi de Onlar Dubayb oğullarındandır. Her zaman, onların dilleri büyülüdür. diye mırıldandı. Mücahidlerden bazısı bunu işitip Zeyd b. Hâriseye haber verdiler. Bunun üzerine, Zeyd b. Harise emretti, Hassân'ın kızkardeşinin elindeki bağ çözüldü. Zeyd, Hassân'a Yüce Allah şu amcanın kızları hakkında hükmünü verinceye kadar, sen de onlarla birlikte burada otur. dedi. Elçiler dönmek istediler. İslâm askerleri, onların gelmiş oldukları vadilerine inip gitmelerine engel oldular. Onlar da ev halklarının yanında akşamladılar. [17] Dubayb oğulları temsilcileri, Zeyd b. Harise ile arkadaşlarını gözetlemeye başladılar ve onların uyuduklarını anlayınca,[18] gecenin bir kısmını geçirdikten sonra, hayvanlarına binip Rifâa b. Zeyd'in yanına vardılar. Ebu Zeyd b. Amr, Ebu Şemmas b. Amr, Süveyd b. Zeyd, Ba'ce b. Zeyd, Berza' b. Zeyd, Muharribe b. Adiyy, Üneyf b. Melle, Hassan b. Melle, Leylâ Harresi kuyusunun üzerindeki Kurâ-i Rebbe'de Rifâa b. Zeyd'in yanında sabahladılar. [19] Sabahleyin, Hassan b. Melle, Rifâa b. Zeyd'e Sen oturup keçi sütü içmeyi düşünüyorsun. Cüzam kadınları ise, baskın yapılıp esir edilmiş bulunuyorlar.. Halbuki, senin elinde, Peygamberden getirmiş olduğun mektup da var. dedi. [20] Başlarına geleni ona haber verdi. [21] Rifâa b. Zeyd, devesinin getirilmesini istedi, sıçrayıp onun üzerine bindi. Baskın sırasında Hasiblerden öldürülmüş olanın kardeşi Ümeyye b. Zafere de yanlarında olduğu halde, üç gecede Medineye yetiştiler. Rifâa b. Zeyd'le arkadaşları Mescide kadarvardılar. Müslümanlardan birisi, onlara bakıp Develerinizi ıhdırmayınız. deyince, temsilcilerin elleri yanlarına düştü. Hayvanlarından indiler, hayvanlarını ıhdırmayıp ayakta durdurdular. Peygamberimiz Aleyhisselam, onları görünce Halkın arka tarafına geliniz. diye eliyle işaret buyurdu. Rifâa b. Zeyd, söze başlamak istediği sırada, halktan birisi ayağa kalkıp Yâ Rasûlallah. Bunlar, insanı ücretsiz olarak zorla çalıştıran bir kavimdir. dedi. Rifâa b. Zeyd, Peygamberimiz Aleyhisselama Allah seni rahmetiyle esirgesin. Sen o gün bize hayırdan başkasını vermemiştin. dedikten sonra, Peygamberimiz Aleyhisselamın kendisi için yazdırmış olduğu yazıyı Peygamberimiz Aleyhisselam m önüne koydu ve Yâ Rasûlallah. Önündeki, Rifâa b. Zeyd'e daha önce yazıp [yazdırıp] vermiş olduğun yazıdır. Ona sonradan yapılan vefasızlık da ortadadır. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Oku onu ey oğul. Dileğini de açıkla. buyurdu. Rifâa b. Zeyd yazıyı okuduğu zaman, Peygamberimiz Aleyhisselam ondan haberi sordu. [22] Temsilciler, Zeyd b. Hârise'nin yaptığını, Peygamberimiz Aleyhisselama anlattılar. [23] Peygamberimiz Aleyhisselam Ya öldürülmüş olanları ne yaparım. buyurdu[24] ve bunu üç kere tekrarladı.. Rifâa b. Zeyd Yâ Rasûlallah. Sen daha iyi bilirsin Sen kendine helâl olanı haram kılma. Kendine haram olanı da helâl kılma. [25] Sen bizim için de, helâl olanı haram kılma. Haram olanı da bize helâl kılma. dedi. [26] Temsilcilerden Ebu Zeyd b. Amr Yâ Rasûlallah. Sen, bizden sağ olanlan salıver. Öldürülmüş olanlara gelince onlar şuracıkta ayaklarımın altında kalıversin gitsin. Onlardan dolayı hiçbir hak istenilmesin. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Ebu Zeyd doğru söyledi. buyurdu. [27] Temsilciler Yâ Rasûlallah. Zeyd b. Hâriseye bizimle birlikte bir adam gönder de, o, ailelerimizin ve mallarımızın arasından çekilsin. dediler. [28] Hz. Ali'nin Zeyd b. Hârise'ye Gönderilişi Cüzam temsilcilerinin istekleri üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Ali'ye Haydi, yâ Ali. Bin de, onlarla birlikte git. buyurdu. Hz. Ali Yâ Rasûlallah. Zeyd bana boyun eğmez. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Al şu kılıcımı. buyurdu ve kılıcını Hz. Ali'ye verdi. [29] Hz. Ali Yâ Rasûlallah. Benim üzerine bineceğim bir hayvanım da yok. dedi. Temsilciler İşte sana deve. dediler. Hz. Ali, temsilcilerden birisinin devesine bindi ve birlikte yola koyuldular. [30] Yolda, Zeyd b. Harise tarafından Ebi Vebr'in Şemr adındaki hayvanına bindirilip Peygamberimiz Aleyhisselama gönderilmiş olan elçi[31] Râfi' b. Mıkyes'e rastladılar. [32] Cüzam temsilcileri, Râfi'i devenin üzerinden indirdiler. Râfi' Yâ Ali. Ya benim halim ne olacak. Ben neye bineceğim. dedi. Hz. Ali O, onların malıdır. Onu görünce, tanıdılar ve aldılar dedi. [33] Râfi'i terkisine aldı. [34] Gittiler, Fahleteyn çölünde Zeyd b. Harise ile askerlerine kavuştular. [35] Hz. Ali, Zeyd b. Hârise'ye Resûlullah Aleyhisselam, şu kavme, elinde bulunan esirlerin ve malların hepsini iade etmeni sana emrediyor. dedi. Zeyd b. Harise Resûlullah Aleyhisselam tarafından geldiğine bir alâmet, bir işaret var mıdır. diye sordu. Hz. Ali Bu kılıcıdır. dedi. Zeyd b. Harise, Peygamberimiz Aleyhisselamın kılıcını görünce, tanıdı. Hemen hayvanından inip askerlere seslendi Askerler kendisinin yanında toplanınca, onlara Kimin elinde esirlerden veya maldan ne varsa, onu hemen Resûlullah Aleyhisselamın şu elçisine iade etsin. dedi. [36] Herkes, Cüzamlardan almış oldukları herşeyi geri verdiler. [37] Sihir ve Kehanetin Mânâları, Çeşitleri, Tarihçeleri ve Yahudi Sihirbazı Lebid'in Peygamberimiz Aleyhisselamı Sihirle Öldürmeye Kalkışı Sihrin Çeşitli Mânâları Sihir sözü, Araplarca, birşeyi yönünden çekip çevirmek, değiştirmek yerine de kullanılır. [38] Sihir, lügatta, sebebi gizli ve ince olan şeye şeriat teriminde de, sebebi gizli olan ve aslına uymayan, gözbağcılık, düzenbazlık, oyunculuk biçimindeki şeylere denir. [39] Sihir, kötü kişilerde görülen, itiraz ve reddedilmesi güç olmayan olağanüstü işler diye de tarif edilir. [40] Sihrin Türkçe'de karşılığı, büyü ve cadılıktır. Sihir, aslında, insanın ciğerine vurarak sersemletmek mânâsına masdar olup sonradan, cadılıkta kullanıl mıştır. [41] Sihrin üç türlü mânâsı vardır 1- Aslı ve hakikati olmayan zihnî hayallemeler, kuruntular, düzen ve oyunlardır ki hokkabazların el çabukluğuyla gözlerden kaçırmak ve koğucuların da yaldızlı sözlerle kulakları avutmak suretiyle yaptıkları şeyler sihrin birinci bölümündendir. Yüce Allah, bu çeşit sihir ve sihirbazlar hakkında ...Halkın gözlerini büyülediler ve onlara korku saldılar. [42] Onların ipleri ve değnekleri, sihirleri yüzünden, kendisine, gerçekten koşuyormuş hayalini verdi buyurmuştur. [43] O zaman, imansızlar Mûsâ Aleyhisselamı da böyle bir sihirbaz sandıkları için, ona Ey sihirbaz. Bizim için Rabbine dua et. diye[44] hitap etmişlerdi. 2- Sihrin ikinci mânâsı herhangi bir suretle yaklaşıp şeytanın yardımını sağlam aktır ki, Yüce Allah, bu hususta da Şeytanın, kimlerin üzerine indiğini size haber vereyim mi. Onlar her günahkâr yalancının üzerine inerier. [45] Fakat, o şeytanlar, kâfirlerdir ki, insanlara sihri (büyüyü) öğretiyorlardı [46] buyurmuştur. [47] Sihrin bu çeşidi, ikinci çeşit olarak hayırlı ve mü'min olan cinlerle kâfir şeytan olan cinlerden yardım biçiminde gösterilmiştir. [48] 3- Suret ve tabiatların değiştirilmesine güç yetirilebileceğine ve meselâ bir insanın merkep yapılabileceğine inanılan şeydir ki, bu çeşit sihrin ilim adamları katında aslı ve hakikati yoktur. [49] Böyle olmakla beraber, sihrin insanlar üzerinde etkili olduğu ve sinirlenen, büyülenen kişinin boş yere kendisini eşek sanarak eşeklenmeye yeltendiği de görülür. [50] İbn Haldun da, bu hususta şu bilgiyi verir Sihir ve tılsım bir ilim olup, insan ruhu bunlarla ya doğrudan doğruya, ya da dolayısıyla temel elemanlara tesir edebilir. Doğrudan doğruya olanına sihir, dolayısıyla olanına tılsım denir. İnsanlar ruhları itibarıyla bir cinsten iseler de taşıdıkları bazı özellikleri dolayısıyla sınıflara ayrılırlar ve her sınıf da ayrı bir özellik taşır. İnsanlar üzerindeki tesirleri itibarıyla, sihirbazların ruhları üç gruba ayrılır 1. İstediklerini doğrudan doğruya kalb ile etkilerler ki filozofların sihir adını verdikleri budur. 2. Feleklerin tabiat ve mizaçlarından, yahut temel elemanlardan, ya da sayıların özelliklerinden birisiyle etki yaparlar ki buna tılsım denir ve bu, tesir yönünden birinci gruptakine nisbetle çok zayıf ve düşük kalır. 3. Hariçte hiç aslı ve vücudu olmadığı halde, yapılan ruhî tesir ve telkinlerle birtakım suretler ve hay aller hissettirilir ki filozoflar, buna da, gözbağcılık adını verirler. Sihirbazların ruhlarındaki özellik, sair beşerî özellikler, kendilerinde yaratılıştan mevcut olup, bunun fiil alanına çıkması ya riyâzâtla, ya da şeytanlara itaat ve tapmakla olabilir. Peygamberlere gelince onların ruhlarında öyle bir özellik vardır ki, onlar bu özellikleriyle Allah'ı marifet ederler, Allah tarafından gelen meleklerle görüşür ve konuşurlar. Allah'ın izni ve yardımıyla birtakım mucize ve harikalar gösterirler. [51] Sihrin Peygamberlik Sıfatları ve Vazifeleri Üzerinde Tesirinin Olmadığı Sihir peygamberlerin ne peygamberlik sıfatlarına, ne de peygamberlik vazifelerine tesir edemez. Ancak, peygamberlerin birer insan olmaları itibarıyla, hastalanmaları nasıl tabiî ise, sihrin de kısa bir müddet için kendilerinin bazı dış organları üzerinde az çok bir sarsıntı yapabileceği, bir donukluk, durgunluk meydana getirebileceği mümkün görülmüştür. [52] Sihrin Keramet ve Mucize ile İlgisinin Bulunmadığı Sihir, fâsık, dinle ilgisi kesilmiş kimselerde görülür. Böyle olan kişilerde keramet zuhur etmez. Sihirbaz, yapmak istediği şeyi oluşturuncaya kadar, hertürlü sözden ve işten yararlanmaya çalışır. Keramette ise, böyle şeylere gerek ve ihtiyaç duyulmaz. Keramet, ancak şeriata son derecede bağlı, dince tehlikeli sayılan tutum ve davranışlardan son derecede çekingen olan Allah dostlarından, kendiliğinden zuhur eder. Mucizeye gelince peygamberlerin, peygamberliklerini isbatlamak üzere Allah'ın izniyle gösterip inkarcılara meydan okudukları birtakım olağanüstü işlerdir ki, bu vasıflarıyla kerametten de ayrılırlar ve üstünlük taşırlar. [53] Sihrin İslâm'da Yasaklığı Peygamberimiz Aleyhisselam, bir gün İnsanı helâka sürükleyen yedi şeyden çekininiz. buyurmuştu. Yâ Rasûlallan. Nedir bu tehlikeli şeyler. diye sordular. Peygamberimiz Aleyhisselam 1. Allah'a şerik koşmak, 2. Sihir yapmak, 3. Allah'ın öldürülmesini haram kıldığı nefsi haksız yere öldürmek, 4. Ribâ (faiz) yemek, 5. Yetim malı yemek, 6. Savaş meydanında dönüp kaçmak, 7. Zinadan korunan, böyle birşey hatırından bile geçmeyen Müslüman kadınlarına zina isnad etmek. buyurdu. [54] Yine Peygamberimiz Aleyhisselamın buyurduklarına göre Birşeye düğüm vurup efsun yapan kişi sihir yapmış sihir yapan da küfre sapmış (büyük bir günah işlemiş) olur. [55] Muhabbet vesaire için efsun yapmak, iplik okumak veya nüsha yazmak suretiyle sihir yapmak, şirk-tir. [56] Kim bir sihirbaza veya kâhine veya yıldızlara bakıp gaibden haber veren kimseye gider, ondan birşeyler sorar ve onun söylediklerini de doğrularsa, Muhammed Aleyhisselama indirilmiş olanı inkâr etmiş olur. [57] Sihre inanan kişi, Cennete giremez. [58] Sihrin ve Sihirbazlığın Tarihçesi Sihir ve sihirbazlık, öteden beri, birçok milletlerde Araplarda, Rumlarda, Hintlilerde, Acemlerde (İranlılarda),[59] Mısırlılarda.. görülegelen tarihî bir vâkıadır. [60] Nuh Aleyhisselamın torunu Erfahşed'in oğlu Kaynan, sihirbazdı. [61] Dahhâk b. Ulvan b. Amlîk b. Âd, Babile taraflarına vanp orada yerleştikten sonra Babil'i kurmuş, etrafta ne kadar sihirbaz varsa hepsini Babil'de toplamış, sihri öğrenmiş ve hatta sihirbazlıkta önder olmuştu. [62] Dahhâktan sonra, Babil'de Nemrud (Nümrud) b. Ken'an (Feridun) hüküm sürdü. Kendisi, hey'et ilmine vâkıftı. Her taraftaki hey'et bilginlerini Babil'de topladı. İbrahim Aleyhisselamı ateşe atan, bu idi. [63] Musa Aleyhisselamın karşısına 72 sihirbaz çıkarılmıştı. Bunların 70'i İsrail oğullarındandı, ikisi de Farslı idi. [64] İsrail oğullarından olan sihirbazlar, Musa Aleyhisselamın mucizesi karşısında Müslüman olmuşlar ve Firavun tarafından astırılmışlardı. [65] Farslı olan sihirbazlar ise, Müslüman olmamışlar ve kaçmışlardı. [66] Süleyman Aleyhisselamın devrinde de, sihirbazlık çok yaygındı. Süleyman Aleyhisselam, bu hususta yazılan kitapları toplattırıp bir sandık içinde, kürsüsünün altına gömdürmüştü. Süleyman Aleyhisselamdan sonra, bu kitaplar ortaya çıkarılarak Bu, Allah'ın Süleyman'a indirdiği, onun da halktan esirgediği, gizlediği ilimdir. dediler ve onu din edindiler. Yahudiler arasında sihirbazlık sürdü gitti. [67] Sihirbazlıkla kâhinlik arasında sıkı bir münasebet vardı. Musa Aleyhisselamın karşısına çıkarılan sihirbazlar, Mısır başkâhinleri idi. [68] İsa Aleyhisselamın devrinde de birçok başkâhinin bulunduğu ve hatta İsa Aleyhisselamın asılmasını en başta onların istedikleri ve bu hususta en çok direnenin de kâhin-i âzam olduğu görülür. [69] Kehânet ve Çeşitleri Kehânet gaibden haber vermek, falcılık, bakıcılık etmek demektir. Kişinin işlerini gözeten, yöneten kimseye de, kethüda mânâsına olarak, kâhin denilir. [70] Kâhin gelecek zamanda olacak şeylerden haber veren ve kâinatın sırlarına, gayb ilmine vâkıf olduğunu iddia eden kimse demektir. [71] Kâhinler kendilerinin cinlerden tabileri bulunduğunu, onların görünüp kendilerine haberler getirdiklerini söylerlerdi. Kâhine arrâf ve müneccim de denilir. Araplar, her ilim sahibine müneccim, tabibe de kâhin ismini verirlerdi. Arrâflar sözün gelişinden, işten, halden soruşturup birşeyler anlarlar bununla da, herşeye vâkıf olduklarını, çalınmış şeyleri, yitiklerin yerlerini vesâireyi bildiklerini iddia ederlerdi. Medine Yahudilerinden Kurayza ve Nadir kabilelerine de, kitab sahibi, anlayış ve bilgi sahibi oldukları için Kâhinân=iki kâhin kabile denirdi. [72] Önceleri, cinler, şeytanlar göklere çıkmaktan men edilmedikleri için, göklerin ses dinleme yerlerine sinerek, yeryüzünde vuku bulacak ölüm, yağmur... gibi hadiseler hakkında meleklerin kelamlarından işitebildiklerini gelip kâhinlere haber verirler, onlar da bunları birtakım yalan dolanlarla doldurulmuş olarak halka söylerlerdi. [73] Peygamberimiz Aleyhisselamın peygamber olarak gönderilmesi üzerine, cinler ve şeytanlar, göklere çıkmaktan, haber hırsızlığından men edildiler. [74] Kehânetin Tarihçesi Kehânetin tarihi de, Tûfan'dan çok öncelerine çıkar. Nuh Aleyhisselamın devrinde kâhinlik çok yaygındı. Nuh Aleyhisselama muarız olan kral, çevre halkına yazı yazarak, tapılmakta olan putlardan başka ilahlar olduğunu bilip bilmediklerini sormuştu. [75] Nuh Aleyhisselamın öldürülmesini emreden de, o zamanın kâhini idi. [76] İdris Aleyhisselamın öldüğünü ortalığa yayan ilk kâhin de, şeytandı. [77] Kâhinlerin en büyükleri, Mısır'da bulunuyordu. Kâhinlerin kehânetleri, yıldızlar üzerine idi. Kâhinler bütün ilimlerin kendilerine yıldızlardan geldiğini ve gayb haberlerinin onlar tarafından verildiğini, tabiat sırlarının onlar tarafından öğretildiğini, bütün gizli ilimlerin onlar tarafından gösterildiğini iddia ederlerdi. Kâhinler türlü türlü tılsımlar düzerler, konuşur heykeller yaparlar, yürür sureti er çizerler, yüksek yüksek binalar çatarlar, tıp ilimlerini taşların üzerine kazırlar, düşmanları yurtlarından men edecek birtakım şaşılacak şeyler yaparlardı. Kâhinlerin Mısır'da 85 şehri olup, bunlardan 45'i yeraltında, 4O'ı da yerüstünde idi. Her şehirde kâhinlerden bir başkan bulunmakta, kâhinlerin sayıları da binleri aşmakta idi. Kâhinler kâinatı yönettiğine inandıkları 7 yıldızdan birine yedi yıl taparlar ve Mahir adını alırlardı. Mahir, yedi yıldızdan her birine yedişer yıl taptıktan sonra, Kaaatır diye anılırdı. Kaaatırlık mertebesine erişen kâhin, kral ile oturur kalkardı. Kral kaaatırın görüşü ve reyi ile hükmeder, onu görünce ayağa kalkar, ona saygı gösterirdi. Kaaatır, her gün, kralın yanında bulunmak üzere giyinip kuşandıktan sonra, gider, kralın yanına otururdu. Sonra, diğer kâhinler de, sanat ve hüner sahipleriyle birlikte içeri girerler ve kaaatırın hizasında dururlardı. Kâhinlerden her biri, bir yıldıza hizmet eder ve Arapların Abduşşems diye ad taktıkları gibi, bunlara da Yıldız Kulu mânâsına gelen Abdulkevkeb adı verilirdi. Kaaatır, mahir adını taşıyan kâhinlerden birine Sahibin nerede. diye sorar, o da Filan burçta, filan derecede, filan dakikada. diye cevap verirdi. Kaaatır, yıldızların bulundukları yeri öğreninceye kadar, hizasındaki mahirlere sorusunu tekrarladıktan sonra, krala döner ve Kralın bugün şöyle şöyle yapması, şunu şunu yemesi, şu vakitte cinsel münasebette bulunması yararlı görünüyor ve bütün göreceği şeyler yararlı görünüyor. derdi. Kaaatırın önünde duran kâtip de, kaaatırın bütün söylediklerini yazardı. Bundan sonra, kaaatır sanat ve hüner sahiplerine döner birer birer, onlara Sen taş üzerine şöyle bir sureti şöylece çiz. derdi. Sanat sahipleri Dârü'l-Hikme merasimine gittikleri zaman da, o gün yapmaları yararlı olacak işler, kendilerinin önlerine konulurdu. Kral da kaaatırın söylediklerine göre hareket ederdi. Böyle, olan biten bütün şeyler, o gün, bir sahifeye kaydedilir, sahife dürülüp bükülür, kralın mahzenine konulurdu. [78] Tûfan'dan sonra, Mısır'da bir müddet Nuh Aleyhisselamın dini üzere kalındı. Kâhin adı ayıp sayıldı. Bunun yerine, buyruklarına karşı gelinmez mânâsına olarak hâkim adı taşındı. [79] Araplanda ilk kâhin de, Şıkk b. Huveyl, b. İrem, b. Sam, b. Nuh idi. [80] Arap kâhinleri arasında Satîh, erişilemeyecek bir dereceye erişmiş, kendisine Kâhinler Kâhini diye ad verilmişti. Satîh gaibden haber verir, şaşılacak şeyler anlatırdı. [81] Yemen kralı Rebia b. Nasr, bir rüya görmüş, ondan ürkmüştü. Ülkesinde ne kadar kâhin, sihirbaz, falcı ve müneccim varsa, hepsini yanına toplamış ve onlara Ben bir rüya gördüm, ondan ürktüm. Bunun yorumunu bana bildiriniz. demişti. Onlar Rüyanı bize anlat da, sana yorumunu bildirelim. dediler. Kral Ben rüyamı size anlatırsam, bildireceğiniz yorumun doğruluğuna emin ve mutmain olamam. Rüyamı anlatmadan onu bilemeyen kimse, onun doğru yorumunu da bilemez. dedi. İçlerinden birisi Eğer kral böylesini istiyorsa, Satîh'a haber salsın. Çünkü, ondan daha bilgili kimse yoktur. [82] Bu hususta sözlerine inanılabilecek en bilgili kişi odur. dedi. [83] Satîh'ın muasın olan Şıkk b. Yeşkür de, Araplar arasında yetişen İkinci Şıkk idi. Kendisi, Arapların hakîmlerindendi. [84] Yahudiler Peygamberimiz Aleyhisselamı Ne Zaman ve Nasıl Sihirle Öldürmeye Kalkıştılar. Hicretin 7. yılında idi ki Müslüman olduğunu açıkladığı halde münafıklıktan ayrılmayan ve sihirbazlıkta çok maharetli olan Yahudi Lebid b. A'sam'a, Yahudilerin elebaşıları Ey Ebu'l-A'sam. Sen bizim en bilgili sihirbazımızsın. Muhammed bizim erkeklerimizi ve kadınlarımızı sihirledi, büyüledi. Biz ona karşı birşey yapamadık. Sen onun bize neler yaptığını, dinimize nasıl aykırı davrandığını, bizden kimleri öldürdüğünü veya sürgün ettiğini gördün. Biz, bütün yaptıklarına karşı onu sihirleyip cezalandırmak üzere seni tutuyor, görevlendiriyoruz. dediler ve Peygamberimiz Aleyhisselama sihir yapması için de üç dinar (altın) verdiler. Lebid b. A'sam, Peygamberimiz Aleyhisselamın tarağıyla başından taranmış saçlarını elde etmeye girişti. [85] Yahudilerden bir genç gelir gider, Peygamberimiz Aleyhisselamın işini tutardı. Yahudiler, Peygamberimiz Aleyhisselamın saç ve sakal tarantısıyla bazı tarak dişlerini elde edinceye kadar bu gencin üzerine düştüler. [86] Yahudi genci, Peygamberimiz Aleyhisselamın saç tarantısıyla tarak dişlerini alıp Yahudilere verdi. [87] Lebid b. A'sam, istediğini ele geçirince, ona birtakım düğümler dövdü ve üfledi. Bu düğümlenmiş ve üflenmiş saç tarantılarını, erkek hurmanın kurumuş çiçek kapçığının içine koydu. Sonra, onu götürüp kuyunun içindeki basamak taşının altına yerleştirdi. [88] Bu kuyu, Zurayk oğullarına aitti. [89] Lebid b. Asam sihir yaptıktan sonra, Peygamberimiz Aleyhisselam hastalandı. [90] Başının saçları dökülmeye başladı. [91] Peygamberimiz Aleyhisselam, yapmadığı bir işi yapmış [92] zevcesine yaklaşmadığı halde, yaklaşmış gibi sanır oldu. [93] Peygamberimiz Aleyhisselamın gözlerinin feri de azaldı. Ashab-ı Kiram, hastalığını yoklamaya geldiler. [94] Hastalığı günlerce sürdü. [95] Yemekten içmekten., kaldı. [96] Peygamberimiz Aleyhisselam hastalanınca, Lebid b. A'sam'ın kızkardeşlerinden birisi, Hz. Âişe'nin yanına gelmişti. Kadın, Peygamberimiz Aleyhisselamın hastalandığını öğrenince, dönüp bunu kızkardeşlerine ve Lebid'e haber verdi. Onlardan birisi Eğer o gerçekten peygamberse, kendisine bu iş haber verilir. Aksi takdirde, bu sihir kendisine nereden gösterilir. En sonunda, aklı başından gider. Böylece de, kavmimiz ve dindaşlarımız, umduklarına ermiş olur. dedi. A'sam'ın kızları, Lebid'den daha sihirbaz, daha beter idiler. Yüce Allah, Peygamberine yapılan sihrin kim tarafından ve nasıl yapıldığını ve konulan yerini gös-terdi. [97] Hz. Âişe derki Nihayet, Resûlullah Aleyhisselam, günün birinde tekrar tekrar dua etti. Sonra da, bana 'Ey Âişe. Yapmış olduğum duamı Allah'ın kabul buyurduğunu biliyor musun. Bana meleklerden iki melek geldi[98] Onlardan birisi 'Sihirlenmiştir.' dedi. Biri, öbürüne 'Kim sihir yapmış ona.' diye sordu. Öbürü 'Lebid b. A'sam.' dedi. Biri, öbürüne 'Sihir ne ile yapılmıştır.1 diye sordu. Öbürü 'Erkek hurmanın kurumuş çiçek kapçığı, tarak, saç sakal tarantısıyla.' dedi. Biri, öbürüne 'Nerededir o.' diye sordu. Öbürü 'Zervan kuyusunda,[99] basamak taşının altındadır.' dedi. Biri, öbürüne 'Onun şifa bulması ne iledir.' diye sordu. Öbürü 'Kuyu suyunun tamamıyla çekilip içindeki basamak taşının kaldırılması ve altındaki kurumuş erkek hurma çiçeği kapçığının çıkarılması suretiyledir.' dedi. Bundan sonra, melekler havalanıp gittiler. [100] Yapılan Sihrin Zervan Kuyusundan Çıkarılışı ve Peygamberimiz Aleyhisselamın Kurtuluşu Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Ali ile Ammar b. Yâsir'i çağırdı. Meleklerden işittiği şeyleri onlara beyan ve Zervan kuyusuna hemen gitmelerini emir buyurunca, Hz. Ali ile Ammar b. Yâsir, Zervan kuyusuna gittiler. Kuyunun suyu kınaya boyanmış,[101] kuyunun başındaki hurma ağaçlarının başları da, şeytan başları gibi idi. [102] Hz. Ali ile Ammar b. Yâsir, kuyunun suyunu çekip boşalttılar, içindeki basamak taşını kaldırdılar. Taşın altındaki hurma çiçeği kapçığı. [103] Peygamberimiz Aleyhisselamın tarağı, başının saç tarantısı, üzerine iğneler saplanmış mumdan bir heykeli, yine üzerine onbir düğüm vurulmuş ve iğneler saplanmış bir yay kirişi bulunup çıkarıldı . [104] Yay kirişi üzerindeki düğümleri çözmeye güç yetirilemedi. [105] Cebrail Aleyhisselam gelip Felak ve Nâs sûrelerinin âyetlerini okudukça, düğümler çözülmeye başladı. Peygamberimiz Aleyhisselam, her düğüm çözüldükçe, önce elem, sonra rahatlık duymakta idi. [106] En son düğüm çözüldüğü zaman, Peygamberimiz Aleyhisselam, diz bağından boşanmış, kurtulmuş gibi açılıverdi. [107] Yemek yemeye, su içmeye başladı. [108] Zervan Kuyusunun Kapatılışı ve Lebid b. A'sam'ın Sorguya Çekilişi Peygamberimiz Aleyhisselam, emredip Zervan kuyusunu kapattırdı. [109] Lebid b. A'sam'a haber gönderdi ve Allah bana senin yaptığın sihri haber verdi ve yerini de gösterdi. Sen bunu ne için yaptın. diye sordu. Lebid Dinar (altın) sevgisinden dolayı. dedi. [110] Peygamberimiz Aleyhisselama Yâ Rasûlallan. Onu öldürsen. denildi. Peygamberimiz Aleyhisselam Onun sonunda göreceği ilahî azab, daha şiddetlidir. buyurdu. [111] Bir daha onun ne yüzünü gördü, ne de bu suçunu anıp başına kaktı. [112] Hayatına kasdetmiş olan Zurayk oğulları Yahudilerinden hiç kimseyi öldürmedi. [113] Eban b. Saîd b. Âs'ın Müslüman Oluşu Eban b. Said'in Kimliği Eban b. Saîd b.Âs'ın soyu, Peygamberimiz Aleyhisselamın soyu ile Abdi Menaf'ta birleşir. [114] Eban'ın babası Ebu Uhayha Saîd b. Âs, Kureyş müşriklerinin ulularındandı. Ebu Uhayha'nın oğullarından Halid ile Amr, ilk sıralarda Müslüman olmuşlardı. [115] Eban, Ebu Cehil'in halasının oğlu idi. [116] Ebu Cehil gibi, o da, Peygamberimiz Aleyhisselamın azılı düşmanlarındandı. [117] Kardeşleri Halid'le Amr Müslüman oldukları zaman, onları, söylediği bir şiirle kınamıştı. [118] Eban'ın Müslüman Oluşunun Sebebi Eban b. Saîd, Hudeybiye seferinden önce, ticaret için Şam'a gitmiş, orada bir Hıristiyan papazla karşılaşmıştı. Eban, ona Ben Kureyş kabilesinden bir adamım. İçimizden bir adam çıktı. Kendisinin Resûlullah olduğunu Musa ve İsa gibi, kendisini de Allah'ın peygamber olarak gönderdiğini iddia ediyor. Sen buna ne dersin. diyerek Peygamberimiz Aleyhisselam hakkındaki görüşünü sorunca, papaz O adamınızın adı nedir. diye sordu. Eban Muhammedi dedi. Papaz Ben onu sana tarif edeyim. diyerek Peygamberimiz Aleyhisselamın şekil ve şemailini (fizikî yapısını),yaşını, babasını, dedesini, soyunu anlattı. Eban O da, aynen böyledir. dedi. Papaz Öyleyse, vallahi, o, önce Araplara, sonra da bütün yeryüzüne galip ve hakim olacaktır. Sen o salih zâta benden selam söyle. dedi. Eban, Mekke'ye döndüğü zaman, Peygamberimiz Aleyhisselam ve ashabı hakkında, bizatihî, birşey söylemeden soruşturmalar yaptı. Aldığı bilgiler, papazın söylediği gibi idi. Eban Peygamberimiz Aleyhisselamın H udeybiye'den dönüşünden sonra, Hudeybiye musâlahasıy-la Hayber seferi arasında, yani Hicretin 6. yılının sonu ile 7. yılı arasında Müslüman oldu ve Müslümanlığını güzel amellerle güzelleştirdi. [119] Allah ondan razı olsun. [120] Haccac b. Ilâtu's-Sülemî'nin Müslüman Oluşu Haccac'ın Kimliği ve Müslüman Oluşunun Sebebi Haccac, Süleym oğulları kabilesindendi. [121] Kendisi çok zengindi. Süleym oğulları yurdundaki altın madenleri ona aitti. [122] Haccac Süleym oğulları kabilesinden bazı kimselerle birlikte, hayvanlarına binip Mekke'ye doğru yola çıkmışlardı. Korkunç bir vadide bulundukları sırada, gece karanlığı basınca, orada oturakaldılar, yollarına devam edemediler. Arkadaşları, Haccac'a Ey Ebu Kilâb. Kalk da, kendin ve arkadaşların için bir eman ve selamet çaresine bak. dediler. Haccac, ayağa kalkıp arkadaşlarını korumak üzere, onların çevresinde dolaşmaya ve Selametle dönünceye kadar, kendim ve arkadaşlarım ve binitlerimiz için şu vadideki her cinnîden Tanrı'ya sığınırım. demeye başladı. O sırada, birisinin Ey cin ve insan toplulukları. Göklerin ve yerin bucaklarından geçip gitmeye gücünüz yeterse, haydi, geçip gidiniz. Allah'ın bahşedeceği bir kudretle olmadıkça, asla geçip gidemezsiniz. [123] (Rahman 33) diyerek seslendiğini işitti. Haccac, Mekke'ye varınca, Kureyş müşriklerinin toplandıkları bir mecliste, bunu onlara haber verdi. Kureyş müşrikleri Vallahi, ey Ebu Kilâb. Sen dinden çıktın, sapıttın. Muhammed de, bu sözün kendisine vahyedildiğini söylüyordu dediler. Haccac Vallahi, ben bu sözü kulaklarımla işitin isimdir. Bunu şu arkadaşlarım da işitm işlerdir dedi. [124] Haccac, Peygamberimiz Aleyhisselamın nerede olduğunu sordu. Medine'dedir denildi. [125] Haccac Peygamberimiz Aleyhisselamın Hayber'de bulunduğu sırada Müslüman oldu ve Hayber'in fethinde Peygamberimiz Aleyhisselamın yanında bulundu. [126] Haccac Medine'ye hicret ederek, Ümeyye b. Zeyd oğulları yanında bir ev yapıp yerleşti ve orada bir mescid de yaptı. [127] Allah ondan razı olsun. [128] Peygamberimiz Aleyhisselamın Hayber Yahudilerini Hakkı İtirafa, Allah'a ve Allah'ın Resûlüne İmana Davet Edişi Peygamberimiz Aleyhisselam, Hayber Yahudilerine bir yazı göndererek onları hakkı itiraf ve kabule davet etti. Onlara gönderdiği yazısında şöyle buyurdu Bismillâhirrahmânirrahîm Musa'nın ve kardeşinin dostu ve Musa'nın getirdiklerinin doğrulayıcısı Muhammed Resûlullah tarafı ndandır. Ey Tevrat ehli topluluğu. Allah size Kitabınızda 'Muhammed, Allah'ın Resûlüdür. Onunla birlikte bulunanlar da, kâfirlere karşı çok şiddetli, kendi aralarında ise çok merhametlidirler. Onları, hep rükû ve sücud halinde, Allah'tan lütuf ve hoşnutluk dilerlerken görürsün. Onlar yüzlerindeki secde eserinden tanınırlar. Bu, onların Tevrat'taki tavsif ve temsilleridir. Onların İncil'deki tavsif ve temsilleri de, filizini çıkarmış, onu kuvvetlendirmiş, kalınlaşmış, gövdesi üzerinde dimdik yükselmiş, ekincilerin hoşuna giden bir ekin gibidir. Onlar, kâfirleri kızdırmak için yetiştirilmişlerdir. Allah, onlardan iman eden, salih amellerde bulunanlara, hem yarlıganma, hem büyük mükâfat va'd etmiştir1[129] diye buyurmadı mı. Siz bunu Kitabınızda muhakkak yazılı bulmuşsunuzdur. Ben, size Allah hakkı için and veriyorum. Üzerinize indirilmiş olanlar için and veriyorum. Sizden önceki torunlara kudret helvası, selva kuşu eti yediren Allah için and veriyorum. Babalarınızı Firavun'dan ve onun yaptığı kötülüklerden kurtarıncaya kadar denizi kurutan Allah için and veriyorum. Allah'ın size indirdiği Kitabda, Muhammed'e iman edeceğiniz hakkındaki âyetleri bulmadığınızı bana haber verebilir misiniz..[130] Eğer bunu Kitabınızda bulmadınızsa, size zorlama yok. [131] 'Artık iman ile küfür apaçık belli olmuştur...'[132] Sizi Allah'a ve O'nun Peygamberine imana davet ediyorum. [133] [3] İbn İshak, İbn Hişam ,Sîre,c. [10] İbn İshak. [12] İbn İshak. [14] İbn İshak. [17] İbn İshak. [19] İbn İshak. [20] İbn İshak. [22] İbn İshak. [25] İbn İshak. [29] İbn İshak. [31] İbn İshak. [33] İbn İshak. [35] İbn İshak. [37] İbn İshak. [42] A'râf 116. [43] Taha 66. [44] Zuhruf 49. [45] Şuarâ 221, 222. [46] Bakara 102. [47] Râgıb, Müfredâtü'l-Kûr'ân, s. 226. [49] Râgıb, Müfredâtü'l-Kûr'ân, s. 226. [53] Bedrüddin Aynî, Umdetu'l-Kârî, c. 21, s. 277. [58] Ahm ed b. Hanbel. Müsned. [59] Bedrüddin Aynî, Umdetu'l-Kârî, c. 21, s. 277. [60] İbn Habib, Kitâbu'l-muhabber, s. 388. [64] İbn Habib, Kitâbu'l-muhabber, s. 288. [65] A'râf 115, 117, 126,Tâhâ 62, 69, İbn Habib, Kitâbu'l-muhabber, s. 388. [66] İbn Habib, Kitâbu'l-muhabber, s. 388. [68] Mes'ûdî, Ahbâru'z-zamân, s. 102. [69] Markos İncili, 14 53-64. [72] İbn Esîr. [74] Cinn 8-9. M. Asım Köksal, İslam Tarihi, Köksal [75] Mes'ûdî, Ahbâru'z-zamân, s. 150. [76] Mes'ûdî, Ahbâru'z-zamân, s. 59. [77] Mes'ûdî, Ahbâru'z-zamân, s. 56. [78] Mes'ûdî, Ahbâru'z-zamân, s. 102,1 03. [79] Mes'ûdî, Ahbâru'z-zamân, s. 106. [80] Mes'ûdî, Ahbâru'z-zamân, s. 97. [81] Mes'ûdî, Ahbâru'z-zamân, s. 93. [82] İbn İshak. [83] Mes'ûdî, Ahbâru'z-zamân, s. 94. [84] Mes'ûdî. Ahbâru'z-zamân. s. 98. [98] İki m elekten, soran İsrafil, cevaplayan da Cebrail Aleyhisselam di (Bedrüddin Aynî, Um detu'l-Kârî, c. 21, s. 280). İbn Mâce. Sünen. [111] Bedrüddin Aynî, Umdetu'l-Kârî, c. 21, s. 282. [123] Rahman 33. [129] Feth 29. [131] Bakara 256. [132] İbn İshak. [133] Aynı kaynaklar. Gazanın Tarihi, Mevkii ve Sebepleri Peygamberimiz Aleyhisselam Hudeybiye'den döndükten ve Zilhicce ayı ile Muharrem'in bir kısmını Medine'de geçirdikten sonra, Hicretin 7. yılında, Muharrem ayının sonuna doğru Hayber üzerine yürümüştür. [1] Gazanın mevkii, Hayber'dir. Hayber Şam yolu üzerinde, Medine'ye sekiz beridlik,[2]yani 48 millik uzaklıkta,[3] birçok ekinlikleri ve hurma bahçeleri bulunan bir şehirdir. Hayber Yahudice, kale demektir. [4] Amâlik kavminden, Hayber b. Kaniye b. Mehlail adında bir adam Hayber'e gelip yerleştiği için şehre Hayber ismi verildiği ve, yine bunun gibi, Semûd kavminden Vatîh b. Mazin adındaki kimseden dolayı da Vatîh kalesine Vatfh isminin verildiği rivayet edilir. [5] Hayber şehri Natat, Şıkk, Ketibe diye üç bölgeye ayrılır ve her bölge de kalelerden meydana gelir. Natat bölgesi 1- Nâim, 2- Sa'b b. Muaz, 3- Zübeyr kalelerinden oluşur. Şıkk bölgesi 1- Übeyy (Sümran), 2- Nizar (Beriyy) kalelerinden oluşur. Ketibe bölgesi 1- Kamus, 2- Vatîh, 3- Sülalim kalelerinden oluşur. [6] Hayber gazasının birçok sebepleri vardır Benî Nadîr Yahudileri aradaki muahedeye rağmen Peygamberimiz Aleyhisselamın üzerine damdan kaya yuvarlamak suretiyle hayatına kasdettikleri için yurtlarından çıkarılıp sürüldükleri zaman, onlardan bir kısmı Şam'a, bir kısmı da Hayber'e gelip yerleşmişlerdi. Sellâm b. Ebi'l-Hukayk'la Kinane b. Rebi' b. Ebi'l-Hukayk ve Huyey b. Ahtab, Hayber'deki akrabalarının evlerine inmişlerdi. [7] Medine'den ayrılacakları sırada, Ebu RâfT Sellâm b. Ebi'l-Hukayk hazinelerini içinde sakladıkları deve tulumunu kaldırarak Bu, bizim dünyayı alçaltmak ve yükseltmek üzere hazırladığımız şeydir. Biz buradaki hurmalıklarımızı bırakıyorsak, Hayber'in hurmalıklarına varıyoruz. diyerek bağırmıştı. [8] Hayber'de, hazırlıklı, cesaretli sayıda Yahudi cemaati bulunuyordu. [9] İçlerinde Benî Nadîr Yahudileri eşrafından Sellâm b. Mişkem ile[10] Benî Nadîr reisi Huyey b. Ahtab ve Kinane b. Rebi' b. Ebi'l-Hukayk, Vâil oğullarından Hevze b. Kays ve Ebu Ammar,[11] Varr/ah b. Amr ve onun kabilesinden bazıları ile[12] Dubay'a oğullarından Ebu Âmir Abdi Amr b. Sayfî'nin de bulunduğu 19 kişilik bir heyet,[13] Mekke'ye giderek Kuneyş müşriklerini ve onlara bağlı kabileleri Peygamberimiz Aleyhisselamla çarpışmaya davet etmişler ve Kureyş müşriklerine Onun işini bitirinceye kadar, biz de sizin yanınızda bulunacak ve sizinle el ve iş birliği yapacağız[14] Muhammed'e düşmanlık ve onunla çarpışmak hususunda sizinle antlaşma yapalım diye geldik. demişler ve Kabe'nin örtüsü arasına girerek anıtlaşmışlardı. [15] Bu Yahudi propaganda heyeti Kays b. Aylanlardan Gatafanlara gitmişler, onları da kendileriyle birlikte Peygamberimiz Aleyhisselamla çarpışmaya davet ve kendilerine Hayber'in bir yıllık hurma mahsulünü vermeyi taahhüt etmişler,[16] çevredeki bütün Arap kabilelerine uğramışlar, hepsini ayaklandırmışlar,[17] en sonunda müşriklerin on bin kişilik ordular topluluğu ile Mekke'den gelip Medine'yi kuşatmalarını sağlamışlardı. [18] Peygamberimiz Aleyhisselamın Hendek savaşından boşalır boşalmaz Benî Kurayza Yahudilerini cezalandırması üzerine, Hayber Yahudileri korkmuşlar ve Sellâm b. Mişkem'e gidip bu yolda ne düşündüğünü sormuşlardı. Sellâm b. Mişkem O bizim üzerimize yürümeden, bütün Hayber Yahudileriyle birlikte, biz onun üzerine yürüyelim. Teymâ, Fedek ve Vâdi'l-kurâ Yahudilerini de yanımıza alalım. Yurdunun ortasında, onunla, eski ve yeni bütün hıncımızla çarpışalım. demiş, Hayber Yahudileri de İşte, yerinde görüş budur. demişlerdi. [19] Ebu Râfi' öldürülünce, Yahudiler, kendilerine Üseyr b. Zarim'i (veya Büseyr b. Rizam'ı) lider seçmiş bulunuyor. ardı. [20] Üseyr (veya Büseyr), gözüpek, korkmak bilmez bir adamdı. Bir gün, Yahudilerin meclisinde ayağa kalkarak Vallahi, Muhammed ashabından her kimi Yahudilerden istediği her kime göndermişse, muhakkak onu öldürmüştür. [21] Fakat, ben ona kendisinin adamlarıma yapamadığını yapacağım. dedi. Yahudiler Onun senin adamlarına yapamadığı ve fakat senin ona yapmayı istediğin şey nedir. diye sordular. Üseyr Gatafanların yanına gideceğim. Onları, Muhammed'le çarpışmak için toplayacağım. dedi. [22] Üseyr, dediğini yaptı. Gatafanlara ve daha başkalarına başvurarak, onları Peygamberimiz Aleyhisselamla çarpışmak üzere biraraya getirdi. [23] Gatafanları Hayber'de topladı[24] ve Yahudilere Ey Yahudi cemaati. Yurdunun ortasında bulunduğu bir sırada, Muhammed'in üzerine yürüyeceğiz. Çünkü, hiç kimse yoktur ki, yurdunun ortasında çarpışılsın da, düşmanı umduklarından bir kısmını elde etmemiş, koparmamış olsun. dedi. Yahudiler Ne güzel görüşün var. diyerek Üseyr'i alkışladılar. [25] Peygamberimiz Aleyhisselam, Hayber Yahudilerinin bu hazırlıklarını haber aldı. Hicretin 6. yılında, Ramazan ayında[26] Abdullah b. Revâha'yı, üç kişinin başında,[27] gözcü olarak Hayber'e gönderdi. Gönderirken de, Abdullah b. Revâha'ya Hayberl gözetle. Halkın içine gir. Onlar ne yapmak istiyorlar, neler konuşuyorlar, öğren. buyurdu. Abdullah b. Revâha, arkadaşlarıyla birlikte Hayber'e gitti. Arkadaşlarından birini Natat, birini Şıkk, birini de Ketibe kalesine gönderdi. Üseyr'den ve başkalarından işittikleri şeyleri ezberlediler. Hayber'de üç gün kaldıktan sonra, Ramazan'ın son gecelerinde Medine'ye dönüp, bütün gördüklerini, işittiklerini Peygamberimiz Aleyhisselama haber verdiler. [28] Daha sonra, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına Hârice b. Huseyl el-Eşcâî gelmişti. Hârice Üseyr b. Zarim'i, Yahudilerin birçok askerî birlikleriyle birlikte senin üzerine yürür bir halde gerimde bırakmış bulunuyorum. dedi. [29] Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam, Üseyr'i Hayber'e vali yapmayı ve böylece çarpışmayı durdurup barışı sağlamayı tasarladı ise de,[30] Üseyr buna önce isteklenir gibi olmuş, fakat sonradan hainlik yoluna sapmıştır. [31] Yine, Hicretin 6. yılında, Sa'd b. Bekr oğulları kabilesinin de Hayber Yahudilerine yardım için Fedek'e geldikleri ve yapacakları yardıma karşılık Hayber'in hurma mahsulünü Hayber Yahudilerinden istedikleri haber alınmış, Peygamberimiz Aleyhisselam Hz. Ali'yi yüz kişilik askerî bir birlikle Fedek'e gönderip onları dağıtmıştı. [32] Hayber Yahudilerinin Peygamberimiz Aleyhisselamı ve Müslümanları ortadan kaldırmak üzere Mekkelilerle aralarında yapmış oldukları antlaşmalarına göre, Peygamberimiz Aleyhisselam Hayber Yahudilerinin üzerine yürüyecek olursa, Mekke müşrikleri Medine'ye baskın yapacaklar Peygamberimiz Aleyhisselam Mekke müşrikleri üzerine yürüyecek olursa, Hayber Yahudileri Medine'ye baskın yapacaklardı. [33] Bütün bunlar, Hayber'in gün geçtikçe Müslümanlık ve Müslümanlar için önlenmesi güçleşen bir tehlike teşkil ettiğini gösteriyordu. Bununla beraber, Kureyş müşrikleriyle barış yapmadan Hayber işini halletmeye kalkmak çok tehlikeli olabilirdi. Bunun için, Peygamberimiz Aleyhisselam umre seferini düzenleyip Hudeybiye'ye kadar varmış ve Kureyş müşriklerine Muhakkak ki, savaş Kureyşîleri çok yıpratmış, zayıflatmış, birçok zararlara uğratmıştır. Eğer onlar isterlerse, yine de, kendilerine bir mütareke müddeti bel iri ey ey im . [34] Bu müddet içinde, kendileri benden emniyet ve selamette bulunsunlar. [35] Benimle sair halk arasına girmesinler. Beni onlarla başbaşa bıraksınlar. [36] Eğer insanlar beni yenerierse, zaten, kendilerinin istedikleri budur. Eğer Allah beni insanlara galip kılarsa, o zaman, kendileri şu iki şeyden birisini seçerler Ya hazırlanmış olarak benimle çarpışırlar, ya da topluca selamet dairesine girerler. Yoksa, vallahi, Yüce Allah şu İslâm dinini yeryüzüne yayacağı hakkındaki va'dini yerine getirinceye ve benim de başım gövdemden ayrılıncaya kadar, onlarla çarpışıp duracağım. [37] buyurması üzerine, müşriklerle Hudeybiye barışını sağlamıştı. [38] İşte, Peygamberimiz Aleyhisselam, Mekkeli müşriklerle muahede yapıp onlardan gelecek tehlikeyi önledikten sonradır ki, Hayber üzerine yürü muştur. [39] Cihad Hazırlığına Girişilmesi Peygamberimiz Aleyhisselam, Hayber gazası için hazırlanmalarını ve hakkıyla çarpışacak olanları çevresinde toplamalarını ashabına emir buyurdu. [40] Hudeybiye umresi seferine katılmaktan çekinerek, kaçınarak geri kalmış olanlar ise, Hayber1 in yiyecek, yağ ürünü ve servet bakımından Hicaz'ın en verimli, bereketli ve ucuzluk bir şehri olduğunu bildikleri için, ganimet maksadıyla Hayber seferine katılmak istemişler ve Haybefe biz de sizinle birlikte gidelim. dem işlerdi. [41] Peygamberimiz Aleyhisselam Cihad etmek, Allah yolunda çarpışmak isteyenlerden başkası, bizimle birlikte gidemeyecekler. [42]Onlara ganimetten de birşey verilmeyecektir. buyurdu. Medine içinde de Allah yolunda çarpışmak isteyenden başkaları, bizimle birlikte gidemeyeceklerdir. Onlara ganimetten de hiçbir şey verilmeyecektir. diyerek nida ettirildi. [43] Medine Yahudilerinin Telaşlanmaları, Alacakları İçin Müslümanları Sıkıştırmaları Müslümanların Hayber'e gitmek üzere hazırlanmaları, Peygamberimiz Aleyhisselamla antlaşmalı bulunan Medine Yahudilerini çok kaygılandırdı ve harekete geçirdi. Bunlar Peygamberimiz Aleyhisselamın Kaynuka, Naüîr ve Kurayza oğulları Yahudilerini silip süpürdüğü gibi Hayber Yahudilerini de silip süpüreceğini anladılar. Müslümanlarda az çok alacağı olup da onu tahsil için Müslümanların yakasına sarılmayan Medineli Yahudi kalmadı. Yahudi Ebu'ş-Şahm'ın, Abdullah b. Ebi Hadrad el-Eslemî'de beş dirhem alacağı vardı. Abdullah, ev halkı için bu Yahudi den arpa satın almıştı. Ebu'ş-Şahm yakasına sarılınca, Abdullah Bana biraz mühlet ver. Ben inşaallah yanına gelip alacağını sana ödeyeceğimi umuyorum. Çünkü, Yüce Allah, Peygamberine Hayber ganimetini va'd buyurmuştur. Ey Ebu'ş-Şahm. Biz, Hicaz'ın, yiyecek ve servetçe en zengin şehrine gidiyoruz deyince, Ebu'ş-Şahm'ın kıskançlığı ve azgınlığı kabardı ve Sen Hayber savaşını Araplardan karşılaştığınız gibi mi sanıyorsun.. Tevrat üzerine yemin ederim ki orada savaşçı on bin kişi vardır. dedi. Abdullah b. Ebi Hadrad Ey Allah düşmanı. Sen bizim himayemiz altında bulunuyorsun. Vallahi, seni Resûlullahın huzuruna çıkaracağım. dedi. Onu tutup Peygamberimiz Aleyhisselamın huzuruna getirdi ve Yâ Rasûlalları. Bu Yahudi neler söylüyor, dinle. dedi ve Ebu'ş-Şahm'ın söylediklerini haber verdi. Peygamberimiz Aleyhisselam sustu, ona hiçbir şey söylemedi. Yalnız, dudaklarının kımıldadığı görüldü. Fakat, ne söylediği işitilemedi. Yahudi Ey Ebu'l-Kâsım. Bu, bana haksızlık etti. Yiyeceğimi aldı, hakkımı tuttu, ödemedi. dedi. [44] Peygamberimiz Aleyhisselam, Abdullah b. Ebi Hadrad'a Ver şunun hakkını. buyurdu. [45] Abdullah b. Ebi Hadrad Seni hak din ve Kitab'la peygamber gönderen Allah'a yemin ederim ki onu ödeyecek güçte değilim. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Abdullah b. Ebi Hadrad'a tekrar Ver şunun hakkını. buyurdu. Abdullah b. Ebi Hadrad Varlığım Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki onu ödeyecek güçte değilim. Senin bizi Hayber'e götüreceğini, bize Hayber ganimetinden birşeyler düşeceğini umduğumu ve dönünce borcumu ödeyeceğimi kendisine haber vermiştim. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Ver şunun hakkını. buyurdu. Bunun üzerine, Abdullah b. Ebi Hadrad, kalkıp çarşıya gitti. Başından itibaren omuzuna aldığı atkıyı çıkardı. Omuz atkısının yerine, sarığına büründü. Yahudiye Şu omuz atkısını benden satın al. dedi. Yahudi, atkıyı Abdullah'tan dört dirheme satın aldı. [46] Abdullah, kalan borcunu da bulup buluşturup Yahudiye ödedi. [47] Sarığına bürünmüş olarak gelirken, yaşlı bir kadın Abdullah b. Ebi Hadrad'a rastladı ve Ey Resûlullahın sahabisi. Bu ne hal.. diye sordu. Abdullah b. Ebi Hadrad da, ona durumu haber verdi. Kadıncağız hemen üzerindeki atkısını çıkarıp ona verdi ve İşte sana omuz atkısı. dedi. [48] Abdullah b. Ebi Hadrad'la Ebu Abs b. Cebr'in Hayber Gazasına Nasıl Katılabildikleri Abdullah b. Ebi Hadrad, Hayber gazasına, Seleme b. Eslem'in verdiği elbise ile gidebildi. Ebu Abs b. Cebr de, Peygamberimiz Aleyhisselama Yâ Rasûlallah. Elimizde ne çoluk çocuklar için geçimlik, ne yol azığı, ne de yolculuk elbisesi var.. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam ona bir elbise verdi. Ebu Abs elbiseyi sekiz dirheme satıp iki dirhemine yol azıklığı için hurma satın aldı. İki dirhemini, geçimlik için ev halkına bıraktı. Dört dirhemine de, kendisine elbise satın aldı. [49] Medine Yahudilerinin Müslümanların Maneviyatlarını Sarsmaya, Bozmaya Çalışmaları Peygamberimiz Aleyhisselamın Hayber'e gitmeye hazırlandığı sırada, Medine'deki Yahudiler, Müslümanlara Vallahi, Hayber'in kalelerini ve savaş erlerini görmüş olsaydınız, daha onların yanlarına varmadan, geri dönerdiniz. Dağların tepelerinde yükselen kaleler, orada. Hiç kesilmeyen, sürekli akan sular, orada. Zırh gömlekli on bin savaş eri orada. Esed ve Gatafan kabileleri de onları koruyorlar. Siz Hayber'e nasıl dayanabileceksiniz.. demekte Ashab-ı Kiram da Yüce Allah, Peygamberine, Hayber ganimetini elde edeceğini va'd buyurmuştur diyerek cevap vermekte idiler. [50] Hayber Gazasına Katılan Mücahidlerin Sayısı ve İslâm Kadınlarının Adları Hayber gazasına katılan Mücahidlerin 1400'ü piyade, 200'ü de, atlı idi. [51] Hayber seferine katılan Müslüman kadınları da 1- Peygam berim iz Aleyhisselamın zevcesi Hz. Ümmü Seleme, 2- Peygamberimiz Aleyhisselamın halası Hz. Safiyye binti Abdulmuttalib, 3- Peygamberimiz Aleyhisselamın dadısı Ümmü Eymen Bereke, 4- Peygamberimiz Aleyhisselamın azadlısı Ebu Râfi'in zevcesi Leyla, 5- Asım b. Adiyy'in zevcesi, 6- Ümmü Umâre Nesîbe binti Ka'b, 7- Ümmü Meni1 (Ümmü Şübas), 8- Küaybe binti Sa'd el-Eslemiyye, 9- Ümmü Muta el-Eslemiyye, 10- Ümmü Süleym binti Milhan, 11- Ümmü Dahhâk binti Amr b. Haram, 12- Hind binti Amr b. Haram, 13- Ümmü'-A'lâ el-Ensariyye, 14- Ümmü Âmir el-Eşheliyye, 15- Ümmü Atiyye el-Ensariyye, 16- Ümmü Salît, 17- Ümeyye binti Kays, 18- Abdullah b. Uneys'in zevcesi Hubla, 19- Ümmü Sinan, 20- Hazrec b. Ziyad el-Eşcâî'nin babaannesi idi. [52] Ümeyye binti Kays der ki Gıfâr oğulları kadınlarının arasında, Resûlullah Aleyhisselamın yanına ben de gittim. 'Yâ Rasûlallan. Biz yaralıları tedavi edelim ve gücümüzün yettiği şeyle Müslüman erkeklere yardımcı olalım diye seninle birlikte bu sefere katılmak istiyoruz1 dedik. Resûlullah Aleyhisselam 'Allah'ın bereketi üzere, gidiniz.1 buyurdu. [53] Sefere katılan bu Müslüman kadınları yanlarında götürdükleri ilaçlarla yaralıları tedavi etmekle kalmayacaklar, aynı zamanda mücahidlerin yemeklerini pişirecekler, ip eğirecekler.. Allah yolunda ellerinden geleni yaparak onlara yardımcı olmaktan geri durmayacaklardı. [54] Peygamberimiz Aleyhisselamın Medine'de Yerine Siba' b. Urfuta'yı Vekil Bırakışı Peygamberimiz Aleyhisselam, ashabdan Siba1 b. Urfutayı, Medine'de yerine vekil bıraktı. [55] Peygamberimiz Aleyhisselamın Nümeyle b. Abdullah el-Leysîyi vekil bıraktığı da rivayet edilir. [56] Hayber Ordusunun Sancaktarı, Parolası ve Düzeni Peygamberimiz Aleyhisselam, Hayber gazasına çıkarken, beyaz sancağını Hz. Ali'ye verdi. [57] Hayber gazasında kullanılacak parola Yâ Mansur. Emit. Emit. sözleri idi. [58] Ukkâşe b. Mıhsan el-Esedî, ordu öncüsü olarak ileri sürüldü. Hz. Ömer sağ kol kumandanlığına, ashabdan başka bir zât da sol kol kumandanlığına tayin edildi. [59] Hayberyolculuğu için Eşca1 kabilesinden Huseyl b. Hârice ile Abdullah b. Nuaym kılavuz tutuldu. [60] Huseyl b. Hârice derki Davar satmak üzere Medine'ye gelmiştim. Davarları sattıktan sonra, Resûlullah Aleyhisselamin yanına vardım. Resûlullah Aleyhisselam 'Sana yirmi sa' hurma vereyim de, ashabıma kılavuz olup Hayber yolunu göster.1 buyurdu. Öyle yaptım. Resûlullah Aleyhisselam Hayber'e varıp onu fethettikten sonra da, kendisinin yanına vardım. Bana yirmi sa1 hurmayı verdikten sonra, Müslüman oldum. [61] Baş Münafık Abdullah b. Übeyy b. Selûl'ün Hayber Yahudilerine Haber Salışı Baş münafık Abdullah b. Übeyy b. Selûl, Hayber Yahudilerine Muhammed size doğru geliyor. Tedbirinizi alınız. Mallarınızı kalelerinize doldurunuz. Onunla çarpışmak için dışarı çıkarsınız. Ondan hiç korkmayınız. Çünkü, sizin hazırlığınız da, sayınız da çoktur. Muhammed'in cemaati hem az, hem de silahsızdır. Silahlan olsa bile, pek azdır. diye