ekibi Tour de France için ilk biniş davetini aldı. Lance Armstrong 1997'nin sonlarında kanser tedavilerini takiben profesyonel bisiklete dönerken ABD Posta ekibine katıldı. 2001 yılında ABD Posta Servisi Profesyonel Bisiklet Ekibi Yılın USOC Takımı seçildi. Ayrıca Armstrong, 1999'da da kazandığı USOC Yılın Spor Adamı seçildi. Aşağıdaki şirketler ve kuruluşlar 2007 ekibi için sponsor olarak hizmet verdiler: Babka Babka ) veya Polonya'daki adıyla Babka ziemniaczana, Beyaz Rusya'da ve Polonya'da popüler olarak tüketilen tuzlu bir yemektir. Rendelenmiş patates, yumurta, soğan ve tütsülenmiş, haşlanmış veya kızarmış domuz pastırması ve (özellikle Polonya'da) sosislerden yapılır. Fırında çömlekte pişirilir ve genellikle ekşi krema ile servis edilir. Tarif ve pişirme yöntemine bağlı olarak, lapa turtası veya ağır patates pudingi de olabilir. 2016 yılında Beyaz Rusya'nın Sula köyünde 2 metre çapında dünyanın en büyük patates babkası pişirildi. "Babka" büyükanne anlamına gelir ve "tatlı pasta" anlamında ironik olarak kullanılır. Litvanya ve Ukrayna geleneksel masallarına göre yemek türü 19. yüzyılın sonlarında ortaya çıkmıştır. Babka tarifine benzer olarak Litvan kugelisi ve Yahudi Aşkenazi de (Yidiş: "Kartoffelkugel") vardır. Emin Fındıkoğlu Emin Fındıkoğlu (d. 4 Şubat 1940, İstanbul), Türk caz müzisyeni, aranjör, besteci, piyanist, eğitimci ve orkestra şefi. Beste ve düzenlemeleriyle Türk caz tarihinde önemli yer edinmiş bir müzisyendir. 4 Şubat 1940'ta İstanbul'da doğdu. Babası sosyolog Ziyaeddin Fahri Fındıkoğlu, annesi İstanbul Üniversitesi Felsefe bölümü mezunlarından Efser Fındıkoğlu'dur. İlk müzik eğitimini melofon üzerine aldı. Ortaöğrenimini Saint Joseph Lisesi'nde yaparken cazla ilgilendi ve klasik müziğin hafif örneklerini seslendiren 40 kişilik okul orkestrasında mellofon çalarak müziğe başladı. Bu yıllarda cazla ilgilenip, okul orkestrasında çeşitli nefesli çalgılar çalarak müziğe başladı. Ayrıca İstanbul Belediye Konservatuvarı'na gündüzlü öğrenci olarak devam etti. Bu dönemde trompet öğrenimi gördü, bir yandan da caz eleştirmeni Cüneyt Sermet’in evine gidip gelerek, müzik bilgisini derinleştirdi. Fındıkoğlu 1956'da Küçük Sahne'de İsmet Sıral Altılısı'nı, Beyoğlu Saray Sineması'nda ise Orta Doğu Turnesi kapsamında Türkiye'ye gelen Dizzy Gillespie ile orkestrasını canlı dinledi.; bu konserlerde Arif Mardin ve Ernie Wilkins'in orkestra düzenlemeleriyle tanıştı. Fındıkoğlu, caz eleştirmeni Cüneyt Sermet'in önayak olmasıyla 1959 yılı boyunca, Arif Mardin'den aranjörlük dersleri aldı. Bu dönemin sonunda yazdığı bir parçanın Berklee International Sextet tarafından seslendirilmesi sonrasında, Berklee Müzik Okulu'nun kurucusu Lawrence Berk'ten dört yıllık eğitim bursu kazandı. Zorunlu askerlik hizmetini yaptıktan sonra, 1962-1966 yılları arasında Berklee'nda öğrenim gördü. Burada Herb Pomeroy ile aranjörlük, Ray Santisi ile piyano, John LaPorta ile doğaçlama, Bill Maloof ile orkestrasyon ve James Progris ile kontrpuan çalıştı. 1963'te Berklee’nin "Jazz In The Classroom" albüm dizisinin sekizincisi olan “"A Tribute To Duke Ellington"” için iki Mercer Ellington bestesi düzenledi. 1967’de İstanbul’a döndü ve İsveçli saksofoncu Lennart Jansson’un dörtlüsünde piyano çalmaya başladı. 1968’de ilk büyük orkestrası Big Soul Band’i kurdu. Fındıkoğlu düzenlemeleriyle çalınan soul parçalarını seslendiren topluluğun bas gitaristi Onno Tunç idi.. 1970’te Elmadağ’da "The Rhythm Section" adlı bir caz kulübü açtı; zamanın ünlü cazcıları Melih Gürel, İsmet Sıral, Günnur Perin gibi isimlerin çaldığı bu mekanı bir sonraki yıl kabare tiyatrosuna çevirdi. İsmet Küntay ve Haldun Taner ile birer müzikale imzasını attı. 1971’de Gülriz Sururi-Engin Cezzar Tiyatrosu’nda "Hair" müzikali'nin, 1979’da Dostlar Tiyatrosu’nda "Brecht Kabare"’nin müzik yönetmenliğini üstlendi. 1972-1975 yılları arasında İskandinavya ve Avrupa’da dans müziği çalan topluluklarda yer aldı. 1978’de Taksim’de Onno Tunç ile "Polifon" adlı bir müzik okulu açtı. 1980’lerde Tuna Ötenel ile çeşitli topluluklar kurdu. 1985’te Sivil Toplum Kuruluşu Bilsak'ın yöneticisi Mustafa Kemal Ağaoğlu ile ilk uluslararası modern caz etkinliği olan Bilsak Caz Festivali’ni başlattı. 1985-1989 yılları arasında Uluslararası Bilsak Caz Festivali’nin müzik direktörlüğünü üstlendi. Tuna Ötenel ile birlikte daha önceki dörtlüyü geliştirip "Euphony" (1986) ve "Detant" (1999) adlı sekiz kişilik topluluklar kuran sanatçı bu topluluklarda Türkiye'nin nefesli çalgı çalan solistlerini konuk etti Fındıkoğlu, Muzikotek plak şirketinin girişimiyle 1996'da, içinde kendi bestelerinin de yer aldığı "Sinir Standard & Dog Songs" adlı bir albüm kaydetti. MİAM’da 11 yıl boyunca sürdürdüğü caz armonisi ve şarkı yazımı derslerinin dışında bir yaylı çalgılar dörtlüsünün çevresinde oluşturduğu grup (Stringsville) ile konserler verdi. 2012 yazında Nisville Caz Festivali’nde (Sırbistan) EF SEPTET adlı topluluğuyla yer aldı. 2015'te EF+12 adını verdiği büyük caz topluluğunu kurdu. 2020'nin başında Emin Fındıkoğlu'nun 80. yaşgününü şerefine yapılması planlanan caz kulübü geceleri ve caz konserleri serisi COVID-19 pandemi krizi nedeniyle ilk 4 gösteriden sonra, askıya alındı. Emin Fındıkoğlu Temmuz 2015’te İstanbul Caz Festivali’nden Yaşam Boyu Başarı Ödülü'nün sahibi oldu. Şenay Lambaoğlu Şenay Lambaoğlu (d. Kiel, Almanya), Türk caz şarkıcısı. Şenay Lambaoğlu, Almanya'nın Kiel şehrinde dünyaya geldi. Müziğe klasik gitarla başlayan Lambaoğlu, ilk çalışmalarını okul korosuyla orkestrasında yaparken lise eğitiminden sonra Pera Güzel Sanatlar Akademisinde müzikal ve drama eğitimi aldı. İstanbul Üniversitesi'ndin Avrupa Topluluğu bölümünden mezun olduktan sonra Selçuk Sun, Şenova Ülker, Yaz Baltacıgil, Neşet Ruacan, Aydın Esen, Nilüfer Verdi gibi çeşitli isimlerle İstanbul'da çalıştı. 1998'de Yıldız Teknik Üniversitesi Sanat ve Tasarım Fakültesi'nde müzik bölümünde şan eğitimi almaya başladı. 2000'de İlyas Mirsayev'in caz albümü kayıtlarında ve konserlerinde yine aynı proje kapsamında yer aldı. 2002'de kurulan Beck's Big band pojesinde caz solisti oldu ve grubun çeşitli konserlerinde boy gösterdi. 2005'te YTÜ Sosyal Bilimler Enstitüsü'nde yüksek lisansını tamamladı. 2007'de Cem Köksal'ın "Siyah Beyaz Masallar" adlı albümünde yer alırken 2009'da İstanbul Caz Festivali'ne dahil oldu. İlk albümü "İçime Aşk Var"'ı 2012'de çıkardı. 2014 yılında 17. Uluslararası Caz Festivali kapsamında sahne aldı. Aynı yılın mayıs ayında ikinci stüdyo albümü olan "Zarf Tümleci" yayımlandı ve Müzik Ekspres 1. Alternatif En iyi kadın sanatçı ödülünü alırken Radyo Boğaziçi Müzik Ödülleri'nde "en iyi caz sanatçısı" seçildi. İlk iki albümünün söz ve müzikleri kendisine aittir. 2015'te "Başka Türlü Şey" ve 2018'de "Rüyalarıma Gir" albümlerini piyasaya sürdü. Dördüncü albümüyle Türkçe caz kalıplarının dışına çıkarak alternatif pop ile caz arasında kendi yalın çizgisini bulmasıyla müzik eleştirmenleri tarafından beğeniyle karşılandı. RedKeys Music RedKeys Müzik, ya da bilinen adıyla RedKeys Music. Türkiye'de faaliyet gösteren İzmir merkezli bir müzik şirketidir. İlk dijital müzik yayınını 2015 yılında Khontkar'ın "WHOISTHAT EP" albümüyle yapmıştır. Mayıs 2018'de Khontkar'ın şarkı sözleri yüzünden yargılandığı ve hapis cezasına çarptırıldığı davanın sebebi olan şarkılar, RedKeys Music etiketiyle yayınlanmıştır. Aktif olarak müzik dünyasındaki hareketini hala sürdüren plak şirketi, Khontkar'dan başka, 2019 yıllarında "Lil Zey", "KÖK$VL" ve "Metth" gibi rapçileri Türkçe rap dünyasına katmıştır. 2020 yılında ise gruba "uuR" dahil olmuştur. Tolga Tüzün Tolga Tüzün (12 Nisan 1971, İstanbul), Türkiyeli müzisyen, besteci ve ses tasarımcısı. Çağdaş müzik bestecisi ve müzisyeni Tolga Tüzün, müzik eğitimine 11 yaşında piyano ile başladı. Marmara Üniversitesi Fransızca Kamu Yönetimi bölümünü bitirdikten sonra eğitimine İTÜ MİAM’da eğitimine devam etti. Bu bölümde bestecilik alanında Pieter Snapper ve Marc Wingate ile, orkestrasyon konusunda ise Hasan Uçarsu ve İlhan Usmanbaş’la çalışmlar yaptı. Bestecilik üzerine doktorasını New York’da yer alan ’da tamamladı. Ayrıca , ve gibi çağdaş besteci ve müzisyenlerin ustalık sınıflarına katıldı. Bugüne kadar çeşitli formlarda eserler besteleyen sanatçının büyük topluluk ve orkestra eserlerinin yanı sıra solo eserler, oda müziği ve elektro-akustik müzik eserleri de bulunmaktadır. Sanatçının eserleri daha önce Amerika ve Avrupa’da çeşitli festivallerde farklı müzisyenler tarafından da icra edilmiştir. Tüzün, besteciliğin yanı sıra deneysel, caz ve elektronik müzik alanlarında tek başına veya başka sanatçılarla beraber konserler ve performanslar da sergilemektedir. Beraber sahne aldığı sanatçılar arasında Oğuz Büyükberber, Korhan Erel, Nora Krahl, Ned Mc Gowan, Bob Ostertag, Frank Gratkowski, Nicolas Crosse, Sam Briton, Anıl Eraslan gibi isimler yer almaktadır. 2009 yılında Bilgi Üniversitesi Laptop Orkestrası'nı kurulmasına öncülük etti. İBULork kısaltmasıyla anılan topluluk, 2014’te Venedik Bienali'ne konuk oldu, İstanbul'da çeşitli konserler verdi. Ses tasarımı alanında da çalışmalar yapan Tüzün, çeşitli tiyatro oyunlarına ses tasarımcısı olarak katkıda bulundu. 2019 yılında Venedik Bienali 58. Uluslararası Sanat Sergisi'nde, sanatçı İnci Eviner'in Türkiye Pavyonu'nda sergilenen "Biz, Başka Yerde" isimli yapıtının ses tasarımını gerçekleştirdi. Eser, 11 Mayıs – 24 Kasım 2019 tarihleri arasında Venedik Bienali kapsamında sergilendi. synı yıl çeşitli tiyatro oyunları için de sahne Tüzün, 2003 - 2005 yılları arasında Brooklyn College’da armoni ve kompozisyon dersleri verdi. Bunu takip eden iki yıl boyunca (2005-2006) ’da bestecilik ve elektronik müzik konularında çalıştı. Ayrıca çeşitli toplulu ve festivaller tarafından direktörlük ve danışmanlık vermek üzere çağırılmış, müzik teorisi ve elektroakustik müzik üzerine çeşitli uluslararası konferanslarda yer almış ve sunumlar da yapmıştır. Profesör ünvanına da sahip olan Tolga Tüzün, 2007 yılından bu yana İstanbul Bilgi Üniversitesi'nde eğitim kadrosunda yer almakta ve elektronik müzik ve bestecilik derslerini vermektedir. 2010 yılından bu yana da üniversitenin müzik bölümü başkanlığı görevini üstlenmektedir. Memoirs of Several Ladies of Great Britain Memoirs of Several Ladies of Great Britain ya da uzun adıyla Memoirs of several ladies of Great Britain, who have been celebrated for their writings, or skill in the learned languages, arts and sciences, İngiliz antikacı ve biyografi yazarı George Ballard tarafından yazılan ve ilk kolektif biyografilerden sayılan 1752 tarihli eser. Ballard bu eserinde muhafazakâr ve ahlaki açıdan davranışlarını uygun bulduğu 50 kadın hakkında taslak ve anı yazısı oluşturdu. Bu nedenle yaşamlarında sorunlu kısımlar gördüğü Aphra Behn gibi kadınlara yer vermezken aristokrat özelliğe sahip "sadık eşlere" ağırlık veriyordu. Ballard eserinin ön sözünde ülkesinin diğer Avrupa ülkelerinden daha fazla meşhur kadın yazara sahip olduğu düşüncesini paylaştı. Bu aralıkta biyografiye olan ilgi artışı da bahsettiği bir diğer durumdu, eserini bu ilgiden hareketle kadın yaşamlarının kaydedilmesine olan az ilgiyi düzeltmek için yazmıştı. Egan Bernal Egan Arley Bernal Gómez, (d.13 Ocak 1997), UCI WorldTeam adına yarışmakta olan Kolombiyalı yol bisikleti yarışçısı. 2019 Fransa Bisiklet Turu genel klasmanda 1. olmuştur. Dağ bisikletinin yanı sıra Bernal, Kolombiya ve İtalya'daki genç yol yarışlarında başarı kazanmaya başlamış ve 2015'te Clasica Juventudes Cajica'yı ve Sognando Il Giro delle Fiandre kazanmıştı. Bernal 2019 sezonuna Kolombiya'da başladı. Ulusal şampiyonalarda ve ev sahibi yarışında Tour Colombia yarıştı. Ancak Bernal, genel olarak dördüncü sırada bitirerek yarıştaki unvanını savunamadı. Bernal daha sonra Paris-Nice'de yarışmak için Avrupa'ya gitti. Yarışı diğer bir Kolombiyalı Nairo Quintana önünde lider bitirdi. Macaristan'da rejim değişikliği Macaristan'da rejim değişikliği (veya "sistem değişikliği)" daha dar anlamda Macaristan tarihinin tek partili bir dönemden, onun kültürel, ideolojik bağıntısından koptuğu, demokratik bir devlete dönüştüğü, sosyalist devlet sistemini sona erdirirken barışçıl bir şekilde demokratik, çoklu, cumhuriyetçi düzene geçtiği dönemi ifade eder. Rejim değişikliği temel olarak 1989 ile bağlantılıdır. Çünkü rejim değişikliğiyle ilgili olarak en önemli ve sembolik olaylar (Macaristan Cumhuriyeti'nin ilanı , Imre Nagy'nin yeniden defnedilmesi, János Kádár'ın ölümü) bu yılda gerçekleşmiştir. Ancak bu olay örgüsünde hem önceki hem de sonraki yıllarda birçok önemli unsur rol oynamıştır. Macaristan'daki rejim değişikliği daha geniş anlamda, Macar toplum yapısının barışçıl bir şekilde (örneğin Yıldızpatı Devrimi ) ya da zorla (örn.1848-49 Devrimi ve Bağımsızlık Savaşı ) bir biçimden/formdan diğerine geçtiği bir olaya işaret etmektedir. Macaristan'daki rejim değişikliğine (bölgedeki diğer sosyalist ülkelere benzer olarak) bir kriz zamanında - öncelikle sosyalist devlet jeopolitik sistemini ayakta tutan Sovyetler Birliğinin yapısal (askeri ve ekonomik) krizinin sonucunda - toplumun küçük bir parçasının, (özellikle de entelektüellerin) politikayla ilgilenen gruplarının aktif katılımıyla sıra gelebilmiştir. Rejim değişikliğini tetikleyen temel sosyal gücü, hükümet partisinin ayrıcalıklarına son vererek demokratik özgürlükler isteyen, tek partili sistem tarafından demokratik yarar sağlamanın dışında bırakılan çoğulcu toplum ve bunun temsil ettiği hükümet partisinin dışındaki entelektüellerden oluşan muhalefet grupları (ilk başta demokratik muhalefet, halkçı-milliyetçi eğilimli lakitelki grubu, Bibo yurdu öğrencileri) göstermişlerdir. Aynı zamanda yönetimdeki partinin içinden de Gorbaçov'un perestroykasının devamı olarak destek gören 'reformkomunistleri' de boy gösterdiler (aralarında en meşhurları İmre Pozsgay grubudur). Dış etkiler altında, bir yandan sovyet işgali gerçeği, diğer yandan Avrupa güvenlik politikasının koşulları, yani Macaristan'ın "ikili bağımlılığı" dikkate alınmalıdır. Sonuç olarak yeni sistem, uzlaşmaların ve siyasi pazarlığın sonucuydu. Dönüşüm ise yeni elitlerin yaratılmasının yanında sosyalist devlet politikaları ve ekonomik elitlerin ( MSZMP nomenklatura ) toplumsal çıkarlarının (genelde geçici ve sınırlı da olsa) korunmasına yol açmıştır. (Bu uzlaşmada günümüz macar siyasi güçlerinin hepsi ya da onların selefleri yer almıştır ve bu barışçıl çözüm 'rejimi değiştiren' toplumun büyük çoğunluğunun desteğinden de yararlanmıştır.) Macaristan'daki rejim değişikliği kamu hukuku niteliğindeydi, ülke kurumlarının dönüşümünü Parlamento tarafından onaylanan yasalar düzenlemiştir. Olaylar 1990 ocak ayında Anayasa Mahkemesinin kurulmasından sonra sadece hukuksal çerçevede gerçekleşmiştir. Macaristan'da komunizm Ralf Dahrendorf'a göre, ""Politik bir sistem altı ayda, ekonomik sistem altı yılda, sosyal sistem ise altmış yılda değiştirilebilir."" Bu bağlamda, Macaristan'ın son rejim değişikliği siyasi çoğulculuk, çok partili sistem ve serbest seçimlerin uygulanması ile sınırlandırılamaz. Sosyal kurumları tamamen dönüştüren karmaşık bir süreçtir: eski kurumlar kapanıp yenileri kurulmuştur ya da aktif halde kalanların işleyiş biçimi büyük ölçüde yeni sisteme göre şekillendirilmiştir. Değişiklikler, ülkesel düzeyde olduğu gibi, insanların günlük yaşamlarında da elle tutulur bir haldedirler. Kurumsal değişiklikler farklı zaman horizonlarından dolayı birbirlerini hızlandırabilir ya da engelleyebilirler. Yani çöküş halindeki Kádár dönemi olaylarının çoğu geçiş dönemine aittir ve dönüşüm süreçleri 1989'dan çok sonra gerçekleşir. Macaristan'daki rejim değişikliğinin dünya siyasetinin dönüşümü ile paralel olduğu da dikkate alınmalıdır, bu nedenle rejimin seyri, uluslararası bağlantılar olmadan anlaşılamaz. Yetmişlerin ve seksenlerin dünyadaki ekonomik ve siyasi etkileri ve bunların sosyalist ülkelerde uyandırdığı “fermantasyonu” nedeniyle, savurgan, yenilenemeyen sosyalist ülkelerin başlıca yanlış ideolojik temellerle yönetilmesi giderek sürdürülemez hale geldi, bu da Sovyetler Birliği'nin dağılmasına ve Macaristan'daki rejimin değişmesine yol açtı. Öncelikle Mihail Gorbaçov'un başlattığı siyasi açılış ve ekonomik yapılanma, Sovyet-Amerikan ilişkileri ( Soğuk Savaş yıllarında silahlanma yarışı ), Polonya'daki olaylar ve Batı Almanya'nın dış politikadaki çabaları, Almanya'nın yeniden birleşmesi Macaristan üzerinde önemli bir etkiye sahipti. Rejim değişikliğinin değerlendirilmesi tartışmalıdır. Özgürlük haklarının ve kapitalizmin başarılı bir şekilde uygulamaya koyulmasından sonra, büyük çoğunluğun yaşam standartları nüfusun beklediği ölçüde yükselmedi, ancak sosyal eşitsizlikler önemli ölçüde artış göstermiştir. Birçok kişi, özellikle düşük eğitimli veya fiziksel işler yapan kişiler işlerini kaybetmiş, bunun sonucunda da evsizlik ortaya çıkmıştır. Geniş toplumsal tabakalarda rejim değişikliğinden beklenen iyi yaşam koşulları oluşmamıştır. Bu yüzden zamanla birçok kişide Kádár-rejimine yönelik nostalji ortaya çıkmıştır. Çünkü Kádár, birçok kişiye eğitim durumundan ve bağlı bulunduğu işçi sınıfından bağımsız olarak stabil hayat tarzı sunmuştur. Viyana'daki Institut für die Wissenschaften von Menschen (IWM) tarafından 1995 yılındaki ve Medián tarafından rejim değişikliğinden bahseden yapılan ankete göre, "geçiş dönemindeki" diğer ülkelere kıyasla, rejim değişikliği konusunda en çok Macaristan halkı hayal kırıklığına uğramıştır. Macarlar politik özgürlük sağlayan yapıların inşası gibi gelişmeleri takdir etseler de, rejim değişikliği konusundaki değerlendirmeleri yine de çok olumsuz bir yöndedir. Çünkü komşu ülkelere nazaran macarların kayıpları daha büyüktür. Bunun nedeni, önceki rejim yöneticileri ve onların sağ kolları, (örneğin muhalefet edenleri bildiren ajanlar) rejim değişikliği sırasında sadece Macaristan'da hesaba çekilmemişlerdir. Ayrıca bu kişilerle ilgili suçlayıcı belgeler diğer sosyalist ülkelerdekinin aksine sadece Macaristan'da ifşa edilmemiştir. Institut für die Wissenschaften von Menschen (IWM) araştırmasında, eski sosyalist ülkelerden yeni sistemin bir öncekinden daha kötü veya daha iyi olup olmadığını 1 ile 5 arasında derecelendirmeleri istendi. Genelde görüşler her iki sistemin de hemen hemen aynı olduğu doğrultusunda (yani 3) olmuştur. Yeni rejimin daha iyi olduğu yönünde en çok oy verenler sadece Almanlar ve Çekler olmuştur. Macarların ortalama değeri 2,4 iken bunu 2,9 ile Polonyalılar ve 2,6 ile Slovaklar takip etmişlerdir. Önceki dönemlerle ilgili memnuniyet sorularından, 1980'lere kıyasla, anket yapılan hemen hemen tüm ülkelerde mevcut sistemin daha kötü olarak algılandığı ortaya çıkmıştır. Yeni siyasi kurumların çoğunun popülaritesi, 20 yıl içinde keskin bir şekilde düştü, 2009'da ise duyulan güven minimal değerlere inmiştir. Ankette, Macarlar 1980'leri yedi puanlık bir ölçekte 4,3 puanla değerlendirirken, şu anki dönemi 3,4 ile değerlendirmişlerdir. Bayram Bey Hacıemiroğulları Beyliği'nin kurucusudur. Bayram Bey'in adı vakfiyelerde ve tahrir defterlerinde Bayram Bey, Bayram Çelebi, Bayram Danişmend, Mübarizüddin Kadı Bayram şeklinde de geçmektedir. Hacıemiroğulları'na Bayramlu Beyliği de denmektedir. Beyliğin adının Bayramlu şeklinde de anılmasının sebebi Bayram Bey'in kurucusu olmasından kaynaklanmaktadır. Bayram Bey döneminde Trabzon Maçka'ya önemli akınlar yapılmıştır. Gümüşhane Kürtün'de bulunan Süme Kalesi, Hacı Bektaşı Veli tarafından 1260 yılında bölgeye gönderilen inanç önderi ve Çepni birliğinin komutanı Güvenç Abdal tarafından ele geçirilmiştir. Süme Kalesini üs olarak kullanan Hacıemiroğulları yine Bayram Bey zamanında Şalpazarı, Vakfıkebir, Beşikdüzü, Eynesil, Görele ve Çanakçı'yı topraklarına katmıştır. Bayram Bey'den sonra Hacıemiroğulları Beyliği'nin başına Hacı Emir İbrahim Bey geçmiştir. İpek Kıraç İpek Kıraç (d. 29 Kasım 1984, İstanbul), Türk iş kadını ve idareci. Koç Okulu Yönetim Kurulu başkanıyken Koç Holding, Vehbi Koç Vakfı ve Suna ve İnan Kıraç Vakfı Yönetim Kurulu üyesidir. Sirena Marine AŞ'de YK üyesi ve CEO olarak görev yapmaktadır. Kendisi Suna Kıraç ile İnan Kıraç’ın kızıyken Koç ailesinin de torunudur. Steven Universe Future Steven Universe: Future "Steven Universe" adlı çizgi filmin 20 bölümlük devam serisidir. Steven ilk defa Future serisinde Pembe Steven’a dönüşmüştür. Aynı zamanda, 6. sezon 18. bölüm sonunda kendini kontrol edemeyip canavara dönüşmüştür. 6. sezon 20. bölümden (Future adlı bölüm) sonra resmî bir bölüm yayınlanmayacaktır. Geraint Thomas Geraint Howell Thomas (d. 25 Mayıs 1986), UCI WorldTeam takımlarından ve Galler ile Büyük Britanya adına yarışan Galli yol bisikleti ve pist bisikleti yarışçısı. Pistte 3 kez (2007, 2008, ve 2012 dünya şampiyonluğu, 2 kez Olimpiyat şampiyonluğu (2008 ve 2012) yaşarken, yol bisikletinde 2018 Tour de France'ı kazanma başarısı göstermiştir. 2019 Ekim ayında Britanya İmparatorluk Nişanı (OBE) verildi. Ahmet Faik Åžener Ahmet Faik Şener (d. 1925, Türkiye), ağız armonikası virtüözüdür. "Balarısı Ahmet" lakabıyla tanınan sanatçı; ağız armonikasının Türkiye'deki virtüözü olarak bilinir. Ağız armonikasıyla klasik müzikten halk müziğine hemen her tür eseri yorumlamıştır. İlk armonikasına ilkokul yıllarında sahip oldu. Hukuk öğrenimi gördüğü üniversite yıllarında ilk müzik topluluğunu kurdu., piyanoda Şerif Yüzbaşıoğlu, flütte Şefik Uyguner ile beraber kurduğu "Balarıları" adını verdiği topluluğuyla bir yandan şarkı söylerken diğer yandan akordeon ve ritm aletleri çaldı. Balarıları, dönemin ünlü topluluklarından biri oldu. İlk defa üniversitede iken gazinoda sahneye çıkmaya başladı. Uzun yıllar radyoda santur eşliğinde Türk müziği saz eserlerini yorumladı. Müzik yaşamına topluluk üyelerinden Engin Bozok'la devam ederek ""müzikal fantezi"" türünde çalışmalar yaptı. 1956-1966 arasında çalışmalarına Ahmet Özdemir ile devam etti. Yıllarca yanında taşıdığı armonikasıyla radyo stüdyoları, konser salonları, gazino sahneleri ve hatta televizvon ekranlarına kadar her yerde klasik müzikten halk müziğine hemen her tür eseri yorumladı. Ağız armonikası için yazılmış Malcolm Arnold ve Marcello'nun obua konçertoları gibi pek çok besteyi seslendirdi. Müzikli gündelik esprilere dahil ederek ürettiği esprili şarkılar ile tanındı. Sahne çalışmalarına 1970'te son verdi ve besteci Raşit Abed'den solfej ve armoni dersleri aldı. Çok sesli müziğe yönelerek önemli bestecilerin eserlerini düzenleyip seslendirmeye başladı. Ağız armonikasıyla solist olarak katıldığı ilk konserini 17 Nisan 1974'te İstanbul Radyosu stüdyolarında, Radyo Senfoni Orkestrası eşliğinde verdi. 1975'te TRT televizyonunda yayımlanan bir konserde televizyon senfoni orkestrası eşliğinde Malcolm Arnold'un ""Ağız Armonikası Konçertosu""nu seslendirdi. Sanatçı, ABD'de Twin Records Production tarafından basılan bir plakta Chopin'in ""Re Bemol Majör Dakika Valsi" ni ve elektro piyano, bateri ve gitar eşliğinde "Sultanîyegâh Sirto"yu seslendirdi. Besteci Harusyan Hanetyan'ın Balarısı Ahmet adına yazdığı bir konser fantezisi ise İstanbul Devlet Senfoni Orkestrası eşliğinde Balarısı Ahmet solistliğinde kaydedilmiş ve Avusturya'da plak olarak yayınlanmıştır. Balarısı Ahmet, 1980'li yıllarda Ahmet Türkiye'nin belli başlı orkestralarıyla konserler verdi. 15 Temmuz 1984'te, piyanist Arın Karamürsel'le, Onikinci İstanbul Festivali bünyesinde verdiği resitalde Bach, Vivaldi, Massenet ve Saint-Seans'ın eserlerinin yanı sıra, Albéniz'in "Astruias"ı ve George Enescu'nun ""Romen Rapsodisi""ni kendi düzenlemesiyle yorumladı. Aynı dönemde klasik Türk müziğini çoksesli bir şekilde yorumlamak üzere Erol Sayan'la da çalışmalar yaptı. İstanbul Kültür Sanat Vakfı (İKSV) tarafından düzenlenen, 2018 yılında 25. yılını kutlayan İstanbul Caz Festivali tarafından Balarısı Ahmet Faik Şener'e Yaşam Boyu Başarı Ödülü takdim edilmiştir. Åžerh (Scholia) Şerh [Scholia (tekil scholium ya da scholion, eski Yunanca'da "yorum, çıkarım" manasındaki kökünden)] antik bir yazarın halihazırda var olan herhangi bir el yazmasına ilişkin, eserin köşelerine açıklama babında iliştirilmiş dilbilgisel, eleştirel veya açıklayıcı yorumlardır. Şerh (Scholia) üzerine çalışan kişiye yorumcu, tefsirci (scholiast) adı verilir. Kelimenin teyit edilmiş ilk kullanımı milattan önce birinci yüzyıla tarihlendirilmektedir. Antik şerh çalışmaları, antik dünya için birçok bakımdan, özellikle antik edebiyat tarihi üzerine, önemli bilgi kaynaklarındandırlar. En eski şerh çalışmaları, genellikle anonim vaziyette, (İlyada üzerine bir şerh (scholia), gibi) milattan önce 5. veya 4. yüzyıllara tarihlendirilmektedir. Şerh derleme çalışmaları, öne çıkmakta olan güzide örnekleri Başpiskopos Eustathius'un Homeros'a Muazzam Yorumlar'ı ve Thomas Magister ile Demetrius Triclinius'un S"cholia Recentiora'sı olmak üzere," geç Bizans dönemlerine değin devam etmiştir. Akabinde şerh çalışmaları, eserleri art arda çoğaltan kopyacılar ve el yazmlarının sahiplerince bozunuma uğramış, ve bu durum bazı noktalarda, öylesi bir dereceye ulaşmış ki köşelerde açıklama iliştirilecek yerin kalmaması ile şerhlerin el yazmalarından ayrı bir çalışma şeklinde icra edilmesi şart olmuştur. Başlarda, tek bir açıklama üzerine olan bu durum akabinde birden fazlasını da ele alır hale gelmiştir. Bu durum ya yinelenmesi, ya "böylece", "nispeten", "bazılarınca" gibi öbeklerin farklı açıklamalar sunmak amacıyla kullanılması ya da diğer kaynakların açık bir şekilde alıntılanmasıyla belirtilir. En önemlileri Homeros'un "İlyada'sı" üzerine olanlar arasından özellikle 10. yüzyılda bulunup Villoison tarafından 1781'de Venedik'teki Marciana Kütüphanesi'nde keşfedilmiş serilerdir. (daha detaylı bilgi için bkz. Venetus A, Homeric scholarship).Hesiodos, Pindaros, Sofokles, Aristofanes veRodoslu Apollonios üzerine olan scholialar da son derece önemli addedilmektedir. Latince en önemli olanlar Servius'un Virgilius üzerine, Acro vePorphyrio'nun Horatius üzerine ve Donatus'un Terentius üzerine olan eserleridir. Bazı antik şerh örnekleri "şerh (scholia)" yerine "açıklama" sıfatıyla nitelendirilecek derecede yeterli kalite ve önem arz etmektedirler. Ticari bir çevirinin varlığı genellikle "şerh (scholia)" ve "yorum"ları ayırt etmek için kullanılır. Aşağıda, ticari çeviri yapıldığı belirtilen antik açıklamaların kronolojik bir listesi verilmiştir: Mellofon Mellofon Fa, Sol, Si Bemol ve Mi Bemol seslerine akort edilebilen, 2 ya da 3 valflı bir bakır nefesli çalgıdır. İçine hava nefes üflelenen ana borusu, euphonium ve flugelhorn’da olduğu gibi konik yapıdadır. Orta sesli bakır nefesliler sınıfına giren çalgı, genellikle küçük ve büyük çaplı açık hava bandolarında, çok nadiren de konser bandoları ve klasik müzik orkestralarında kornonun yerini alır. Özellikle açık hava bandolarında tercih edilmesinin sebebi, çan kısmının kornonun aksine arkaya ya da yana değil öne doğru bakması ve bu özelliği sayesinde sesi açık havada daha uzağa fırlatabilmesidir. Kornoda çalgı akordu elin çan içindeki pozisyonu değiştirilerek yapılırken, mellofonun akordu, üzerindeki akort mandalı kaydırılarak yapılır. Çalıştaki parmak pozisyonları başta trompet, alto ve tenor korno olmak üzere, pek çok valflı bakır nefesli çalgılarla aynıdır. Genellikle konser salonlarında değil, açık havada tercih edildiğinden, mellafon için çok nadiren solo eser yazılmıştır. Silvia Legrand María Aurelia Paula Martínez Suárez (bilinen adıyla: Silvia Legrand ; 23 Şubat 1927 - 1 Mayıs 2020), Arjantinli tanınmış aktris. Oyuncu 23 Şubat 1927'de Villa Cañas, Santa Fe'de doğdu. Birçok filmde ikiz kız kardeşi oyuncu Mirtha Legrand ile birlikte yer aldı. Ağırlıklı olarak film yönetmeni olan erkek kardeşi José A.Martínez Suárez'in yönettiği yapımlarda sıklıkla görüldü. Legrand 1 Mayıs 2020'de kalp yetmezliği nedeniyle Buenos Aires, Arjantin'de 93 yaşında vefat etti. Fujian mutfağı Fujian mutfağı () ya da Çin'de daha yaygın kullanımda olan kısa ismi ile Min mutfağı (), Çin'in Fujian Eyaleti'nin bölgesel mutfağıdır. Çin'in "Sekiz Büyük Mutfağı" (八大菜系, Bā Dà Cài Xì)'ndan birini oluşturur. Fujian mutfağı kapsamına giren üç farklı yöresel mutfak mevcuttur: Anhui mutfağı Anhui mutfağı () ya da Çin'de daha yaygın kullanımda olan kısa ismi ile Hui mutfağı (), Çin'in Anhui Eyaleti'nin bölgesel mutfağıdır. Çin'in "Sekiz Büyük Mutfağı" (八大菜系, Bā Dà Cài Xì)'ndan birini oluşturur. Bu mutfağın temeli, günümüz Anhui'in güneyindeki tarihî Huizhou () bölgesinden kaynaklanır. Hui mutfağı, ağırlıklı olarak çeşitli yabani otların kullanımı için bilinir. Braising ve tencerede suyun içinde pişirme, Hui mutfağında sık rastlanan yemek pişirme yöntemleridir; diğer Çin mutfaklarına kıyasla yağda kızartma ve stir frying gibi yöntemler nispeten az sıklıkla rastlanır. Yemek pişirme sürecinde Hui mutfağında önemsenen unsurlar yağın miktarı, yemeğin rengi ve yemek pişirme sürecindeki sıcaklık. Üst sınıf Modern toplumlarda üst sınıf, alt sınıf'a eks olarak, en yüksek sosyal statüye sahip, genellikle toplumun en zengin üyeleri olan ve en büyük siyasi güce sahip olan insanlardan oluşan sosyal sınıftır. Terim genellikle bir toplumsal tabakalaşma modelinin parçası olarak alt orta sınıf, üst orta sınıf, orta sınıf ve işçi sınıfı gibi terimlerle birlikte kullanılır. YÃ¼ksek toplum Bazı toplumlarda basitçe "toplum" olarak da adlandırılan yüksek toplum, en yüksek servet ve sosyal statüye sahip insanların davranışları ve yaşam tarzlarıdır. Bu tür kişiler ünlü, internet ünlüsü, kamusal figür, blogcu ve diğer sosyal etki yaratan birisi olabilir. İlgili bağlantılar, sosyal etkinlikleri ve uygulamaları da içerir. Fransa Bisiklet Turu ikincil klasman kazananlar listesi Fransa Bisiklet Turu ikincil klasman kazananlar listesi, Fransa Bisiklet Turu'nun genel klasman haricindeki, puan klasmanı, dağlar klasmanı ve genç bisikletçi klasmanını kazanan bisikletçileri aynı tabloda gösteren liste. Tour de France, sırasıyla 1914'ten 1918'e ve 1940'tan 1946'ya, Birinci Dünya Savaşı ve İkinci Dünya Savaşı nedeniyle sahnelenmemiş olmasına rağmen, 1903'ten beri üç haftalık bir süre boyunca her yıl düzenlenen bir yol bisikleti etap yarışıdır. Fransa Bisiklet Turu birincisi genel klasman ile belirlenir. Ayrıca, bazı ikincil klasmanlar da vardır. İlk olarak 1933'te başlatılan ve ilk olarak 1975'te "benekli mayo" ile ilişkilendirilen dağlar klasmanı; 1953'te yarışın 50. yıl dönümünü kutlamak için puan klasmanı başladı. Etaplardaki yerlerine bağlı olarak istikrarlı bitiricilere puanlar vererek ödüllendirildi. 1975 yılında, Tur organizatörleri genç bisikletçi klasmanını başlattı. Eddy Merckx, 1969'da Dağların Kralı'nı, puan klasmanını ve genel klasmanı aynı yıl içinde kazanarak bunu yapabilen tek bisikletçi olmuştur. Savaşçılık ödülü Savaşçılık ödülü, yol bisikleti yarışında bir etabın veya genel yarışın en agresif bisikletçisine verilen bir ödül. Her yarışta savaşçılık ödülü verilmemektedir. Savaşçılık ödülü etapta veya yarışın genelinde en uzun süre kaçış gerçekleştiren bisikletçiye verilmektedir. Savaşçılık ödülünün verildiği Büyük Turlar: 2004 CONCACAF Şampiyonlar Kupası 2004 CONCACAF Şampiyonlar Kupası, CONCACAF Şampiyonlar Kupası'nın (günümüzdeki adıyla CONCACAF Şampiyonlar Ligi) 39. sezonudur. 17 Mart-12 Mayıs 2003 tarihleri arasında, 8 takımın katılımıyla gerçekleştirildi. İki ayaklı olarak 5 ve 12 Mayıs'ta oynanan final maçlarında karşılaştığı Saprissa'yı toplamda 5-1'lik skorla yenen Alajuelense, turnuva tarihindeki ikinci şampiyonluğuna ulaştı. "Saprissa, toplamda 2-2 berabere biten turu, penaltı vuruşlarındaki 3-0'lık galibiyetiyle kazandı." "Chicago Fire, toplamda 6-5'lik skorla kazandı." "Alajuelense, toplamda 3-1'lik skorla kazandı." "Monterrey, toplamda 4-1'lik skorla kazandÄ±." "Saprissa, toplamda 3-2'lik skorla kazandÄ±." "Alajuelense, uzatma süresi sonrasında toplamda 2-1'lik skorla kazandı." "Deportivo Toluca, toplamda 5-4'lük skorla kazandı." Abidin Bey (Mısır) Abidin Bey, Kavalalı Mehmed Ali Paşa yönetiminin ilk döneminde komutanlık yapmış Arnavut kökenli Mısır siyasetçisiydi. Mehmed Ali Paşa'nın komutanlarının çekirdek grubunun bir üyesiydi. Ölümünden sonra onun adını taşıyan Abidin Sarayı, Abidin Bey'in konağının bulunduğu yerde 24 feddan arazi üzerine inşa edilmiş olup 2,7 milyon Mısır lirasına mal olmuştur. Ayrıca şehrin bir bölgesi de onu onurlandırmak için yeniden adlandırıldı. 1814'te Vahhabi hareketine karşı mücadele verdi ancak yenildi. Bir yıl sonra Mehmet Ali Paşa'ya karşı düzenlenen bir suikast planına karşı tedbirler alınması konusunda etkin rol oynadı. 1820 yılına kadar Sudan seferine komuta için ikinci kez atandığında El-Minye valisiydi. Nisan 1821'de Dongola eyaletinin ilk valisi oldu ve konağı Christian Gottfried Ehrenberg tarafından tasarlandı. Başlıca görevleri arasında geçen birliklerin tedariki için depoların inşa edilmesi ve bölgenin vergi değerlendirmesi yer alıyordu. Abidin Bey'in vergi sistemi adil sayıldı ve isyan riskinin azaltılmasına katkıda bulundu. Ancak Afrikalı kölelerin Sudan'dan Mısır'a taşınması için yelkenli gemi inşası için yaptığı tersane projesi başarısız oldu. Dongola'nın Abidin Bey'in yönetimi sırasındaki siyasi istikrarı, 1820'lerde Mısır'ın yeni edinilen tüm topraklarında isyanların sık olması nedeniyle olağandışı görülmekte. 1825'te Mısır'a döndükten iki yıl sonra bir isyan sırasında öldürüldü. Kabul Olur / Dans Et Kabul Olur / Dans Et Hayko Cepkin'in bir EP albümüdür. Albümde toplam 2 farklı şarkı bulunur. Kabul Olur ve Dans Et şarkılarının kendileri haricinde akustik versiyonları da mevcuttur. 2005 CONCACAF Şampiyonlar Kupası 2005 CONCACAF Şampiyonlar Kupası, CONCACAF Şampiyonlar Kupası'nın (günümüzdeki adıyla CONCACAF Şampiyonlar Ligi) 40. sezonudur. 9 Mart-11 Mayıs 2005 tarihleri arasında, 8 takımın katılımıyla gerçekleştirildi. İki ayaklı olarak 4 ve 11 Mayıs'ta oynanan final maçlarında karşılaştığı UNAM Pumas'ı toplamda 3-2'lik skorla yenen Saprissa, turnuva tarihindeki üçüncü şampiyonluğuna ulaştı. "Saprissa toplamda 2-1'lik skorla tur atladÄ±. "Monterrey toplamda 2-1'lik skorla tur atladÄ±. "DC United toplamda 4-2'lik skorla tur atladÄ±. "UNAM Pumas toplamda 3-2'lik skorla tur atladı. "Saprissa seri penaltılar sonucunda 5-3'le skorla tur atladı. "UNAM Pumas toplamda 6-1'lik skorla tur atladı. "Saprissa toplamda 3-2'lik skorla şampiyon oldu ve 2005 FIFA Kulüpler Dünya Şampiyonası'na katılmaya hak kazandı. Alaminyo Katliamı Alaminyo Katliamı, 20 Temmuz 1974 tarihinde EOKA-B tarafından Kıbrıs'ın Alaminyo kasabasında Kıbrıs Türklerine karşı gerçekleştirilen katliam. Katliamda yaşları 6 ila 80 arasında değişen 13 veya 15 kişi öldürülmüştür. Bazen 1967'de aynı kasabadan öldürülen 5 Kıbrıs Türkü'de katliama ayrıca dahil edilir. Katliamdan önce Alaminyo, 183 Türk ve 350 Rum'un yaşadığı bir kasabaydı. 20 Temmuz 1974'te, Kıbrıs Harekâtı'nın başladığı gün, Kıbrıs Ulusal Muhafızları kasabayı bastı. Alaminyo göçmenlerinden 19 yaşındaki Ali Ahmet Mehmet ise Rumların Alaminyo'da topladığı Türkleri köyün Rum okuluna götürdüklerini, okul etrafında koşturttuktan sonra duvara dayayarak kurşunladıklarını söylemiştir. 1967'de öldürülen 5 kişi dahil öldürülen kişilerin listesi: Sony Pictures Marvel Karakterleri Evreni Sony Pictures Marvel Karakterleri Evreni, Marvel Entertainment ile birlikte Columbia Pictures tarafından üretilen süper kahraman filmlerini içeren Medya franchise'ı ve kurgusal evrenidir. Sony Pictures Releasing tarafından dağıtılan filmler, Spider-Man karakteriyle ilişkili çeşitli Marvel Comics özelliklerine dayanıyor. Sony Pictures tarafından dağıtılan filmler Örümcek Adam ve onunla bağlantılı çeşitli kahramanlara dayanmaktadır. Abdülkadir Akgöl Abdülkadir Akgöl (1949; Reyhanlı, Hatay) Türk hekim, siyasetçi. Baba adı Halil, anne adı Nimet. İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesini bitirdikten sonra, kulak burun boğaz hastalıkları uzmanlığını İstanbul Şişli Etfal Hastanesi’nde gerçekleştirdi. Antakya Devlet Hastanesi’nde kulak burun boğaz uzmanı ve başhekimliği, ayrıca Antakya’da serbest doktor olarak görev yaptı. 1995 seçimlerinde DYP’den XX. Dönem Hatay Milletvekili seçilerek 20. Dönem Yasama Dönemi (24.12.1995 – 18.04.1999) boyunca TBMM’de yasama çalışmalarına katıldı. Evli ve 2 çocuk babasıdır. XIV.Dönem Hatay Milletvekili Halil Akgöl’ün oğludur. Orta düzey Almanca, İngilizce bilmektedir. 2006 CONCACAF Şampiyonlar Kupası 2006 CONCACAF Şampiyonlar Kupası, CONCACAF Şampiyonlar Kupası'nın (günümüzdeki adıyla CONCACAF Şampiyonlar Ligi) 41. sezonudur. 22 Şubat-19 Nisan 2006 tarihleri arasında, 8 takımın katılımıyla gerçekleştirildi. İki ayaklı olarak 12 ve 19 Nisan'de oynanan final maçlarında karşılaştığı Deportivo Toluca'yı, ikinci maçın uzatma süresi sonunda toplamda 2-1'lik skorla yenen América, turnuva tarihindeki beşinci şampiyonluğuna ulaştı. "América, toplamda 7-3'lük skorla kazandı." "Alajuelense, toplamda 1-0'lık skorla kazandı." "Deportico Toluca, toplamda 4-1'lik skorla kazandı." "Saprissa, ikinci maçtaki uzatma süresi sonunda, toplamda 3-2'lik skorla kazandı." "Deportivo Toluca, toplamda 4-3'lük skorla kazandı." "América, toplamda 2-1'lik skorla kazandı." "América, toplamda 2-1'lik skorla kazandı." CZN Burak CZN Burak ya da gerçek adıyla Burak Özdemir (d. 1994 Hatay, Türkiye), Hatay Medeniyetler Sofrası'nın sahibi bir Türk şef ve lokantacıdır. Ayrıca Arap ve Anadolu Mutfağına ait olan pek çok yemeği kameraya karşı gülümseyerek yapan ve "Smiley bae" adıyla tanınan meşhur bir internet fenomenidir. Kohlschütter-Tönz sendromu Kohlschütter-Tönz sendromu, ektodermal displazi bulguları da içerebilen, otosomal resesif yolla geçen kalıtsal bir nörolojik sendromdur. Hastalarda, belirgin bir psikomotor gerilik saptanır; bu bulgunun temel nedeni, beyin ve beyincik (cerebellum) hipoplazisidir. Beyin boşlukları (ventriküller) geniştir. Elektroensefalografi (EEG)’de yoğun ve karmaşık elektriksel aktivite (hypsarrhythmia) bulunur. Zamanla azalabilen epileptik ataklar ve epilepsiye bağlı beyin zararları (ensefalopati) izlenir. Kas tonuslarında artma (hipertoni), spastik yapı ve ataksi görülür. Konuşma ve iletişim güçlüğü çekerler. Tüm bu bulgulara güçlü bir zeka geriliği eşlik eder. Süt ve sürekli dişlerde amelogenesis imperfecta (tüm dişler sarı) ve mine hipoplazisi ektodermal displazinin önemli bulgularıdır. Pycnodysostosis Pycnodysostosis (piknodisostozis), kemiklerin yenilenmesinde ve yapılarının düzenlenmesinde etkili olan lizozomal bir enzim (l"ysosomal cysteine proteinase") sisteminin bozulmasıyla ortaya çıkan, ektodermal displazi bulguları da içerebilen, otosomal resesif yolla geçen kalıtsal bir sendromdur. Cücelik düzeyine yaklaşan bir fiziiksel gelişme geriliği vardır. Tüm kemikler yoğun (osteopetrosis) ve kırılmaya yatkındır. Kafatası kemikleri kalındır, alın ve artkafa kemiklerinin tümsekleri yüksektir (dolikosefali). Kafa eklemlerinde ve fontanellerde kaynaşma kusurları saptanır. Frontal ve paranazal sinüsler oluşmamıştır. Gövde normal, ancak ekstremiteler kısadır. Klavikulalar oluşmamıştır ya da hipoplaziktir. "C. vertebralis" anomalileri ve skolyoz izlenir. Pelvis küçüktür (hipoplazi). Parmaklar “çomak parmak” niteliğindedir ve uçlarındaki (terminal falankslardaki) erime nedeniyle kısadır. Parmak sırtlarındaki deride kaba kıvrımlar oluşur. Tırnaklar düzdür ve yer yer oluklar görülür. Ekzoftalmi ve gagamsı burun, yüze garip bir görünüm verir. İşitme sorunları vardır. Burun-yanak arasındaki oluk (nazolabial sulkus) derindir. Altçene köşeleri küçüktür (mandibula angulusu hipoplazisi). Üstçene yeterince gelişemez (mikrognati). Yumuşak damak uzundur. Süt ve sürekli dişlerin sürmesinde aksamalar vardır. Eksik sürekli diş (hipodonti) nedeniyle bölgelerindeki süt dişleri zamanında dökülemez. Marshall sendromu Marshall sendromu, ektodermal displazi bulguları da içerebilen, otosomal dominant yolla geçen kalıtsal bir sendromdur. Kafa ve yüz bulguları: Kafatası kemikleri kalındır. Hipertelorizm belirgindir. Gözlerde konjenital katarakt, glokom, retina dekolmanı, lens dislokasyonu ve yer yer dejenerasyon alanları vardır. İçe şaşılık ile gözkapakları iç açısında deri kıvrımı (epikantus) görülür. Delikleri dış-yukarı yönde olan basık ve düz bir burun saptanır. Paranazal sinüsler oluşmamıştır (agenez). Kulak kepçelerinin yerleşimi aşağıdadır, işitme sorunları vardır. Yüz basıktır. Filtrum uzun, dudaklar kalındır. Ağız bulguları: "Pierre Robin sequence" bulguları saptanır: küçük altçene, yarık damak, arka-yukarı yerleşim gösteren dil (glossoptosis); bu nedenle, solunum ve beslenme güçlükleri olabilir. Üstçene kesici dişlerde tavşan dişi görünümü vardır. Öteki bulgular: Genel gelişme geriliği vardır. Beyin zarlarında kireçlenmeler, pelvis hipoplazisi ve kalça eklemi anomalisi (coxa valga) ile uzun kemiklerde ve parmaklarda malformasyonlar görülebilir. Carlos HernÃ¡ndez Carlos Hernández ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Sener sendromu Sener sendromu, ektodermal displazi bulguları da içerebilen, nedeni bilinmeyen bir sendromdur. Kafa ve yüz bulguları: Ön bıngıldak (frontal fontanel) açıktır. Kaba bir saç yapısı vardır. Kulak kepçeleri küçüktür ve arkaya doğru yerleşirler. Hipertelorizm belirgindir. Göz kapakları içe kıvrıktır ve görme kusurları vardır. Ağız bulguları: Ağız açıklığı büyüktür (makrostomi). Çukur damak saptanır. Neonatal dişler, dişlerde sürme aksamaları, eksik dişler (hipodonti) vardır. Öteki bulgular: Fıtıklar, anüs açıklığının öne kayması, ishal, küçük penis, deride ekzema vardır. Beyinde Virchow-Robin aralıklarının geniş olması, corpus callosum hipoplazisi ve psikomotor gerilik gibi nöropatoloji bulguları saptanır. Baraitser-Winter sendromu ile iç içe olduğu düşünülmektedir. 2007 CONCACAF Şampiyonlar Kupası 2007 CONCACAF Şampiyonlar Kupası, CONCACAF Şampiyonlar Kupası'nın (günümüzdeki adıyla CONCACAF Şampiyonlar Ligi) 42. sezonudur. 22 Şubat-25 Nisan 2008 tarihleri arasında, 8 takımın katılımıyla gerçekleştirildi. İki ayaklı olarak 12 ve 19 Nisan'de oynanan final maçlarında karşılaştığı Guadalajara'yı, toplamda 2-2'lik skor elde edilmesinden ötürü ikinci maçın sonundaki penaltı vuruşlarında elde edilen 7-6'lık skorla yenen Pachuca, turnuva tarihindeki ikinci şampiyonluğuna ulaştı. "Pachuca, toplamda 3-0'lık skorla kazandı." "Houston Dynamoa, toplamda 2-1'lik skorla kazandı." "Guadalajara, toplamda 4-2'lik skorla kazandÄ±." "DC United, toplamda 7-3'lük skorla kazandı." "Pachuca, ikinci maçın sonundaki uzatma süresi sonunda, toplamda 5-4'lük skorla kazandı." "Guadalajara, toplamda 3-2'lik skorla kazandÄ±." "Pachuca, ikinci maçın sonundaki penaltı vuruşları sonucu kazandı." Trikodental displazi Trikodental displazi (trichodental dysplasia), ektodermal displazi bulguları içeren, otosomal dominant yolla geçen, az görülen kalıtsal bir sendromdur. EEM sendromu EEM sendromu (ectodermal dysplasia-ectrodactyly-macular dystrophy sendromu), ektodermal displazi bulguları içeren, otosomal dominant yolla geçen kalıtsal bir sendromdur; saçlar, dişler ve parmaklarla ilgili 3 temel bulgusu vardır: Ä°shak Razzakov İshak Razzakov Kırgız bürokrat ve politikacı. Yemen'de kıtlık (2016-günümüz) Suudi Arabistan ve Birleşik Arap Emirlikleri öncülüğünde Afrika ve Orta Doğu'dan 9 ülkenin koalisyon oluşturup Yemen'e müdahale etmesinden sonra Yemen ablukası yapılmış ve 2016 yılı itibarıyla kıtlık başlamıştır. Yemen nüfusunun 17 milyonunun risk altında olduğu tahmin edilmektedir. Kıtlık sonucu 3,3 milyondan fazla çocuk, hamile kadın ve lohusalık döneminde olan kadın malnütrisyon tehlikesi yaşamaktadır. Kıtlığın en etkili olduğu bölge Husiler'in elinde tuttuğu El-Hudeyde ilinin merkezi olan El-Hudeyde liman şehridir. Norveç Mülteci Konseyi, Yemen'deki kıtlığın "devasa boyutlara" ulaşacağının düşünüldüğünü açıklamıştır. Bunlarla birlikte, kıtlık süresince günde 5 bin vakanın görüldüğü kolera salgını başlamıştır. Suudi Arabistan ve Birleşik Arap Emirlikleri öncülüğündeki koalisyonun Yemen'in altyapısını hedef alması sonucu salgın ile mücadele edilememiş ve aynı zamanda bu saldırılar salgının yayılmasını kolaylaştırmıştır. UNICEF, koalisyonun Yemen'deki su altyapısını bilinçli şekilde hedef aldığını açıklamıştır. 5 Kasım 2017'de Amerika Birleşik Devletleri'nin Suudlara desteklerinden sonra Suudi Arabistan'ın, Yemen'e uyguladığı ablukayı daha da ölümcül hâle getirmesiyle kıtlık daha da yıkıcı boyuta ulaşmıştır. Suudi Arabistan'ın Ağustos 2015'te Husiler'in elindeki limanlara yaptığı hava saldırıları sonrası, insanların tıbbi malzeme alamadığı da açıklanmıştır. 23 Kasım 2017'de uluslararası baskı sonrası Suudi Arabistan Yemen'deki iki önemli limanın ablukasını hafifletmiş, bu sayede Yemen halkına çeşitli yardımlar gitmiştir fakat limanlar sürekli açık kalmamıştır. Birleşmiş Milletlere göre Yemen'de 13 milyon insanın son 100 yılda yaşanabilecek en büyük açlıkla karşı karşıya kalması mümkündür, diğer yandan Save the Children bu kıtlık sebebiyle 85 binden fazla çocuğun öldüğünün tahmin edildiğini açıklamıştır. Bazı kaynaklara göreyse Yemen'de her on dakikada bir çocuk ölmektedir. Bu kıtlık, Sovyetler Birliği'nin Ukrayna'ya uyguladığı Holodomor ile de karşılaştırılmaktadır. Yemen'de oluşan bu ölümcül kıtlığın en önemli sebebi, Suudi Arabistan ve Birleşik Arap Emirlikleri öncüllü koalisyonun Yemen'e müdahalesi sırasında uygulanan ablukadır. Yemen, halihazırda Orta Doğu'da ve Arap yarımadasında bulunan en yoksul ülkelerden birisiydi, Amerika Birleşik Devletleri destekli bu deniz ablukası durumu daha kötü hâle getirdi. El-Hudeyde'de de ikamet eden Yemenlilerin temel geçim kaynağı balıkçılıktı, Suudi Arabistan Hava Kuvvetleri balıkçı teknelerini hedef alarak bölge halkının en önemli yaşam kaynağını elinden almış oldu. Bazı Birleşmiş Milletler yetkilileri, Suudi Arabistan'ın Yemen'e yardımların ulaşmasını kasti olarak engellediğini açıklamıştır. Çeşitli kaynaklar Suudi Arabistan'ın Yemen'deki kıtlığı tırmandırmak için çiftlikleri, balıkçı teknelerini, limanları ve gıda üretimi yapılan fabrikaları bilinçli olarak hedef aldığını açıkladı. Birleşmiş Milletler, bu faaliyetler sonrası koalisyonu savaş suçu işlemekle suçladı. Suudi Arabistan öncüllü koalisyon, Husiler'den ele geçirdiği bölgelerde de hayatın normale dönmesini engelledi. Suudi Arabistan öncüllü koalisyonun Yemen üzerinde savaştığı Husiler, çeşitli yardım kuruluşları tarafından Yemen halkına yapılan yardımlara hukuksuz şekilde el koymuş, yardımların insanlara ulaşmasını engellemiştir. Zlotogora-Ogur sendromu Zlotogora-Ogur sendromu (cleft lip/palate-ectodermal dysplasia sendromu; Rosselli-Gulienetti sendromu), ektodermal displazi bulguları içeren, otosomal resesif yolla geçen kalıtsal bir sendromdur. Orofasiyal yarıklar sendromu kümesi içinde yer alan bir fenotiptir (OFC7). Yüz bulguları: Kaşlar, kirpikler ve saçlar seyrektir; giderek dökülürler. Üçgensi bir yüz ve küçük yanaklar izlenir. Filtrum yapısı gariptir. Ağız bulguları: Yarık dudak ve yarık damak saptanır. Dişlerde az ya da çok sayıda eksiklikler (hipodonti, oligodonti) görülür; bulunan dişlerse küçüktür (mikrodonti). Bazı hastalarda dişler tümüyle yoktur (total anodonti). Parmaklarda yapışıklıklar (sindaktili), avuçlarda ve ayak tabanlarında kalınlaşma görülür (palmoplantar hiperkeratoz). Schopf-Schulz-Passarge sendromu Schöpf-Schulz-Passarge sendromu, ektodermal displazi bulguları içeren, otosomal resesif yolla geçen kalıtsal bir sendromdur. Başlıca bulgular şunlardır: Saçlar ve kıllar seyrektir. Göz kapak kenarlarında kistler (hidrosistoma) oluşur.Tipik bir kuş yüzü izlenimi verir. Dişlerde eksiklikler (hipodonti) saptanır. Avuçlar ve ayak tabanları derisi kalındır (palmoplantar keratoderma). Tırnak anomalileri ve trınaklarda erime bulguları vardır. Deri tümörleri (bazal hücreli karsinom, skuamöz hücreli karsinom, ekkrin poroma) riski yüksektir. Ingvild Kjerkol Ingvild Kjerkol (d. 18 Mayıs 1975), İşçi Partisi'nin Norveçli bir politikacıdır. 2013 yılında Nord-Trøndelag'dan Norveç Parlamentosu'na seçildi ve Ulaştırma ve İletişim Daimi Komitesi üyesi oldu. Une Aina Bastholm Une Aina Bastholm (d. 14 Ocak 1986) Yeşiller Partisi'nin Norveçli bir politikacıdır. 2016-2020 arasında partinin sözcüsü olarak görev yaptı ve daha sonra 2020'de ilk lideri seçildi. Bastholm, 2013-2017 döneminde Oslo'dan Norveç Parlamentosu'nda yardımcı vekil olarak görev yaptı. Christoph M. Ohrt Christoph M. Ohrt (d. 30 Mart 1960, Hamburg), Alman tanınmış aktör. En bilinen rollerinden birisi Almanya yapımı televizyon dizisi "Edel & Starck" canlandırdığı Felix Edel karakteridir. Ohrt 30 Mart 1960'ta Hamburg'da doğdu ve yetişti. Oyunculuk eğitimini tamamlamadan birkaç yıl önce yarıda bıraktığı Eppendorf Lisesi'ne geri dönerek oradaki eğitimini bitirdi. Yerleştiği Amerika Birleşik Devletleri'nde oyunculuk eğitimini ilerletmek için Amerika Birleşik Devletleri Oyunculuk Süreç Merkezi'ne devam etti. 1980'de oyunculuğa başlayan Ohrt 1984 Almanya yapımı "Kassensturz" adlı film ile sinemaya geçti. 2002 Almanya yapımı televizyon dizisi Felix Edel karakterini canlandırdığı "Edel & Starck" ile aynı yıl Alman Film Ödülü'nün sahibi olmuştur. Oyuncu eşi Stevee Ohrt ile birlikte Sherman Oaks, Kaliforniya'daki evinde yaşamını sürdürmektedir. Evliliğinden kızı Lilly ve oğlu Spencer olmak üzere iki çocuğu vardır. Linda Cathrine Hofstad Helleland 2001 – 2005 ve 2005 – 2009 dönemlerinde Sør-Trøndelag'dan Norveç Parlamentosu'nda temsilci yardımcısı olarak görev yaptı. Brende Dünya Ekonomik Forumu tarafından çalıştırıldığında tekrar milletvekilliğine geri döndü. Hofstad, 1999-2001 yılları arasında Trondheim belediye meclis üyesiydi. Hofstad Helleland, 2016 yılında WADAs Vakfı Yönetim Kurulu ve İcra Komitesi'nde hükûmetleri temsil eden Dünya Dopingle Mücadele Ajansı başkan yardımcılığına seçildi. Trond Helleland ile evlidir ve iki oğlu vardır. Thymus herba-barona Thymus herba-barona vatanı Korsika, Sardunya ve Mayorka olan kekiğin bir türüdür. Kimyona benzer güçlü bir kokusu olduğundan bazen ‘’’kimyon kekiği’’’ de denir ve herhangi bir yemek tarifinde onun yerine de eşdeğer olarak kullanılabilir. Mutfakda ya da herdaim yeşil yer örtücü bitki olarak bahçe için kullanılabilir. Küresel soğuma Küresel soğuma içinde varsayılmıştır 1970 tarihinde Dünya'nın , tam tersi aşağı gideceğini küresel ısınma . Dünya tarihinde, atmosferin ve denizin soğuması birkaç bölüm olmuştur . Bu süreçler , ortalama küresel sıcaklığın son 10.000 yıldan çok daha düşük olduğu uzun buz çağlarına başladı . Bu değişikliklerin nedeni tam olarak hangi süreçlerin meydana geldiği belirsizdir, ancak iklim sistemindeki bazı iklim uyarıları ve geri bildirim mekanizmaları ilgili olarak tanımlanmaktadır. 1970'lerde çok şey vardı. Dünyanın yakında soğuyacağını gösteren araştırmalar . Hipotezi bir geçiş buz çağı vardı küçük destek genel bilimsel topluluk, ama kazandı diğer taraftan dikkatini ortam. Bu kısmen desteklenen bir miktar düşüşe sıcaklıklardan 1940 kadar erken 1970. Basın bültenleri bilimsel araştırma edebiyat değil, kesin ve tam kapsamı yansıtıyordu. Bu rağmen giderek artan miktarda bilimsel literatürde bunun aksine, tahmini gelecekteki ısınma nedeniyle insan emisyonları sera gazları. Dünya bu zaman boyunca küresel ısınmaya uğramıştır ve ısınmaya devam ediyor, iklim değişikliği konusunda mevcut bilimsel görüş vardır. 1800'lerin sonunda iklim şartlarına en iyi uzun vadeli ortalama değerler olarak tanımlanabilecek yaygın olarak kabul edildi. Jeologlar ve birkaç meteorologlar son iklim çok farklı olduğunun farkında. Buzul Çağı olduğunun bilincinde olduklarını, astronomi ve güneş varyasyonları açıklama istedi. İki savaş arası yıllarda jeolojik zaman ölçeğinde geçen iklim değişikliğinin kazandığı iyi bir resim vardı. 1920 yılında yeni bir buz çağı için doğmakta olan bir endişe vardı. Amerikalı kaşif kaptan Donald Baxter MacMillan denize doğru Kuzey Kutbu 1923 yılında, sponsor tarafından National Geographic Society, bakmak için kanıt buzulların büyüdü. 1926 yılında küresel soğutma karşı gitmek istiyorsunuz, ama çok uzaklarda ""inanan Berlin'de bir astronom oldu. Bir 1950'ler ve 1960'larda iklim birkaç yıl ya da bir asır içinde değişiklik olabileceğini biliyordu. Tarihsel iklim içinde öncülerden bazıları Alman, Fransız LeRoy Makaleleri ve Amerikalılar, Murray Mitchell ve Reid Bryson İngilizleri Gerald Manley ve İngiltere'de Hubert Lamb, Alman Herman Flohn oldu. Amerikalı iklim uzmanı J. Murray Mitchell kanıtlanmış 1963 yılındaki bir trend soğutma çevresinde 1940. Bir konferans iklim değişikliği düzenlenen Boulder 1965, oldu spekülasyon tarafından desteklenen Milankovitch döngüleri, ne küçük değişiklikler güneş ışığı tetikleyici olabilir Buzul Çağı için. 1966 yılında öngören Cesare Emiliani bu "yeni bir buzullaşma birkaç bin yıl içinde başlayacak" olacak. Paul R. Ehrlich yazdı onun kitabı "Nüfus Bombası" (İngilizce: "Befolkningsbomben") arasında 1968 o "[doğal] sera etkisi, gelişmiş tarafından keskin bir artış görülmektedir karbondioksit dolayısıyla... [bu] olacak ofset tarafından alçak bulutlar tarafından oluşturulan bunların, toz ve diğer kirleticiler... Zamanı biz değil tahmin ne genel iklim sonuçları olacak bizim kullanarak atmosferin bir çöplük." 1970'ler, ama aynı zamanda kaygıları için hem de yaklaşan yeni bir Buzul Çağı ve küresel ısınma nedeniyle artan düzeyde CO atmosfer. Endişe için bir küresel soğuma vardı onun sebebi o son Buzul Çağı oluştu ile yaklaşık 10 000 yıl arayla ve mellomistiden (holocen), dünyanın şu anda içinde vardı sürdü yaklaşık olarak uzun. Başka bir faktör Dünya'ya gelen zararlı güneş ışınlarını azaltabilecek atmosfer içinde aerosol artış oldu. 1972, orada düzenlenen bir konferansta Brown Üniversitesi, Providence, ABD hakkında gelen Buz Devri ("Mevcut İnterglacial – nasıl ve ne zaman biter?"). Aynı zamanda küresel ısınma ile ilgili bir konferans düzenlendi. Şu anda son iklim değişikliği büyük bir ilgisi vardı. Bu gelecekte bekliyoruz, iklim geçmişine dayalı olabilir ne uygulanan bir açıklama çünkü. İnsan kaynaklı ısınma olasılığı sonra literatürünü bile "eş hakim olmasına rağmen" yeni bir buz çağı için endişe 1970'lerin başında zirve yaptı. Sakinleşme süresi 1945 yılında başladı ve bir düşüş olduğu ileri sürüldü azaltılmış sıcaklık ile bir eğilimin iki yıl sonra. Artan bir endişe kısmen daha az sonra dünya iklim ve Buzul Çağı nedenleri hakkında bilinen olmasına bağlanabilir. Trend kötü okudu ve anlamadı çünkü iklim bilim adamları bu eğilim dayalı tahminler mümkün olmadığını farkına vardı. Buna rağmen, bir soğutma imkânı medyada adlandırılan, bilimsel raporlarda yaygın olarak kısıtlama olmadan. Ayrıca, 1972 ve 1973 yılında Asya ve Kuzey Amerika bölgelerinde alışılmadık derecede zorlu kışlar oluyor, böylece nüfus bu konuda endişeliydi. 1971 civarı, orada çeşitli çalışmalar göstermiştir bu hava kirliliği nedeniyle insan faaliyetleri arttı kapsam. Ancak, orada belirsizlik ile ilgili olup aerosol neden olur ısınma veya soğutma olsun, bu daha önemli daha artan CO düzeyleri. Mitchell hala insanlara masum seyirci "olarak soğutma açısından 1940'lardan 1970'li yıllara kadar baktı. Emisyon ısınma, koşullara bağlı olarak neden olabileceğini de iddia etti, ancak 1971 yılında, yükselen emisyonları önemli soğutma için 2000 yılına açabilecek onun hesapları önerdi. Hesaplamalar güvenilir sonuçlar verebilecek bu zamanda kadar basit olsaydı. Raporda, Ulusal Bilim Kurulu 1972'de başlık "Kalıpları ve Bakış açıları Çevre Bilimi" tartışılan konjonktürel davranış iklim. Gezegenin ısı bir süre sonra son mellomistiden ile ilgili verileri yargıç, sonuna ulaşmak gibi, önemli ölçüde daha düşük sıcaklıklarda uzun süre izleyeceği mevcut yüksek sıcaklık ve 20 000 yıl sonra gelen bir buz çağına doğru yol "soğutma bir döneme giriyor:" Bu anlama gelen yazılı bir şey yoktu. Ayrıca "ancak, bu mümkün, ya da büyük olasılıkla, o insan müdahalesi zaten yakın gelecekte iklim desenleri farklı bir yol takip edeceğini"çok ortam değişmiş olduğunu söyledi. Bir deyimi Ulusal Bilim Kurulu 1974 ile başlık "Bilim Ve Zorluklar bekliyor" Devamı için özenle hazırlanmış tema: "dersin son 20-30 yıl, dünya sıcaklıklar düştü. Son on yıl içinde düzensiz, ama daha keskin, ilk etapta". Döngüsel buzul çağları hakkında tartışma bu raporda yer almamıştır. Bunun yerine, raporun analiz merkezi olan oynadı insan faaliyetlerinin rolü oldu. "Hipotermi ile eğilim nedeni kesin olarak bilinmiyor. Ama insan faaliyetlerine etkisi, serinlemek son trend değil, aynı zamanda son yüzyıl içinde, daha yüksek sıcaklıklar bağlamında"olabilir artan bir endişe var. Karbondioksit ısınmaya neden oluyor, ya da tarımsal ve endüstriyel kirlilik soğutma arkasında olduğunu rapor sonucuna vardı. Altı çizili olan: "daha Önce bu tür sorular bu olabilir çözüldü, bu şekilde yapılan büyük gelişmeler içinde anlayış kimya ve fizik atmosfer ve okyanusve ölçüm ve izleme partiküller ile sistemi." Bu tartışma bilim çevrelerinde yaşanıyordu varken, bu da kitle iletişim araçları olarak ele alındı. Amerikan Dergisi "Time" sundu Haziran 1974 başlıklı bir makalede "Başka bir Buz Çağı?" anılan o "atmosferi vardır evrimleşmiş haline yavaş yavaş soğutucu için son üç yıl", aynı zamanda yazdığı "Bazı bilim adamları ... sanırım bu trend soğutma olabilir sadece geçici". Bir makalede Amerikan Dergisi "Newsweek" Nisan 1975 vardı Başlığı "soğutucu dünya", kim çekti bu "ürkütücü işaretler Dünya'nın hava desen başlamış değiştirin". İçin "1945 ve 1968 yılları arasında Kuzey yarımkürede ortalama sıcaklıklar [Fahrenheit] yarım derece azaltma sözü veriyor," ve [küresel soğuma] bu tahminleri destekleyen Kanıtlar meteorologlar trend "yetişmek için baskı o kadar güçlü olduğunu" ileri. Bu makalede, "Newsweek" verdi hiçbir nedenle soğutma. Bildirilen "nedir başlamasıyla büyük ve küçük Buzul Çağı Kalır bir gizem" ve alıntı yapılmasından Ulusal Bilimler Akademisi bu "sadece temel bilimsel sorular büyük ölçüde cevapsız, ama birçok durumda biz henüz yeterince isteyin anahtar sorular". Yazı "siyah kurum veya aktarma kutup nehirler" ile kaplayıp Kuzey Kutbu'ndaki buzulların erimesi için bazı alternatif çözümler söz etmiş, ancak bu tedbirlerin uygun olmadığını hissettim. Newsweek makale Ama bilim adamları hükümet liderleri yiyecek depoları yapmak ya da gıda malzemeleri için ekonomik tahminler belirsizlik içine iklim değişkenleri tanıtmak basit önlemler geçebilmeniz kadar her yerde, birkaç işaret görüyorum ki, "devlet başkanları eleştirdi ... Uzun planlamacıları (politikacılar) tereddüt, daha zor, sonuçları korkunç gerçeğe bir kez iklim değişikliği ile başa çıkmak olacak." Bu makale," "bugün düşüş altıncı Buzul Çağı doğru yolu gezegeni bir"taşındı, büyük ölçüde hiç kasırga "felaket açlık", "kuraklık ve yıkım", "en yıkıcı salgın", "kuraklık, sel, uzun süren kuraklıklar, soğuk, gecikmeli musonlar" uzun süre "imkansız geçirmek için halk açlıktan için kildebelagt olmadığını sansasyonel sonuçlara vurguladı. 23 Ekim 2006, "bir Newsweek" ile bir düzeltme, üzerinden 31 yıl sonra orijinal makale yayınlandı ve dedi ki oldu "olağanüstü yanlış, yakın gelecekte". "Nakil belirsizlik " nin gazetecilik' anlamda yanlış olmadığını, " "düzenleyici Jerry Adler ancak, dedi. İlgilendiren eğilimleri ile daha düşük sıcaklıklar devam edecek, ve belki de bir daha hızlı hızı, daha ne olsun gözlenen fay BM hükümetlerarası panel iklim değişikliği. Son dört periyotlar yaklaşık 10.000 yıl sürdü, 000, yaklaşık 28 yıl önce periyotlar oysa. Geçerli buzullararası dönemi muhtemelen binlerce yıl onlarca devam edeceğini hesaplamalar Milankovitch dayalı döngüleri göstermektedir. Ancak, bu antropojenik etkiler varsayımı altında. Diğer tahminleri 50 000 yıl için geçerli buzullararası dönem olabilir. Bazı iklim bilimcilerin iddia geçerli düzeyde CO olacak kural bir sonraki buzul çağına meydana gelecek 500 000 yıl. Eğer öyleyse, bu en uzun ve en yoğun buzul dönem son 2.6 milyon yıl olacak. İklim değişikliği hakkında bilimsel bilgiyi takip eden yıllarda daha 1970'lerde daha belirsizdi. Rasool ve Schneider makale yazdılar, klimatologer henüz su buharı ve karbondioksit dışındaki sera gazlarının önemini bilmiyordu 1971 yılında. Bu nedenle, değil metan, azot oksit ve CFC bulunan değerlendirmeler. İklim sistemi ortalama devlet tarafından kontrol edilen bir dizi dış etken, harici ve diğerleri iç. Dış, etken olan, güneşten değişen radyasyon ve uzun vadeli değişiklikler örneğin. İç yapacağımı kompozisyon atmosfer ve bulutlar etkileyecek olan ışınımsal zorlama. Bu birkaç insan, bu tür arazi geniş alanlar (değişiklikler) atmosfer ve arazi kullanımı değişiklikleri gazı emisyonları gibi olabilir. Ayrıca bu geri besleme mekanizmalarını arttırır. Örnekleri ikincisi değişmiş, içeriği su buharı atmosfer veya bulut oluşumu nedeniyle küresel sıcaklık değişimleri. Dönemin serinlemek orta 1900'lerde olduğunu yeniden modern küresel iklim modelleri içerme fiziksel etkileri sulfataerosoler. Orada bir genel görüş birliği olan etkisi aerosol oldu baskın nedeni soğutma işlemi civarında üzerinde orta 1900. İnsan faaliyetleri, çoğunlukla nedeniyle enerji üretimi ile fosil energikiler ve arazi kullanımı değişiklikleri, sahip artan sayıda küçük parçacıklar atmosfere olarak bilinen ismi. Artan içerik aerosol sağlar artışın küresel albedo, yani yansıma güneş ışığı. Bu dünya yüzeyine ulaşan güneş radyasyonu azaltarak gezegenin soğutma sonuçlanır. Ama bu aynı zamanda bir dolaylı etkisi ile aerosol etkiler özelliklerini bulutlar tarafından vekil olarak yoğunlaşma çekirdeği form bulutlar. Sonra II. Dünya Savaşı sırasında ve sanayi üretimi büyük artış atmosferdeki aerosollerin büyük emisyona neden oldu. Bunların ortasında serin dönemin en olası nedeni. Hızlı sıcaklık artışı ile kesintiye serinlemek sürenin 1975 çevresindeki atmosfer emisyonları için daha sıkı yasa yüzünden. Aerosollerin etkisi damgasını gece sıcaklık artarken gündüz sıcaklıkları düşürüldü. Çünkü bu ismi neden küresel karartma için dağılım güneş ışığı. Bu etki Dünya'ya doğru güneş radyasyonu ile günü çok daha etkili. Eğer gece devam ediyor sera gazları emer ve geri gönderilmesi termal radyasyon yayılan yeryüzü (atmosferik geri saçılma). Büyük volkanik patlamalar için büyük miktarda toz ve kükürt dioksit içinde stratosfere. Bu maddeler birkaç yıl ikamet vakit ve dünya atmosferinin tüm yayılmış olabilir. Kimse bilmiyor böyle olaylar olabilir alt küresel sıcaklık arasında 0.5 ve , bir yıl sonra başlaması. Bir dizi volkanik patlamalar, hangi verdi büyük miktarda aerosol içinde stratosfer oldu muhtemelen enstrümantal için serin döneminden 1940'lara kadar 1970. TÃ¼rk vergi sistemi Belli bir ülkede belli bir dönemde uygulanan vergilerin (geniş anlamda tüm kamu gelirlerinin) bütününe ilişkin hukuki rejim vergi sistemi olarak nitelendirilir. Türk vergi sistemi ise, Türkiye'de belli bir dönemde uygulanan vergileri inceler. Türkiye'de şu an çok vergili sistem geçerli olup, birden fazla kaynak üzerinden alınan birden fazla vergi bulunmaktadır. Vergi hukuku literatüründe "Türk vergi sistemi" özel vergi hukuku olarak da adlandırılır. Bu adlandırmada, vergi hukukuna ilişkin genel ilkeler genel vergi hukuku adı altında anlatılırken, Türk vergi sistemi ya da özel vergi hukukunda, uygulamada olan vergi türlerinin yapısı ve bu vergilere ilişkin hukuk kuralları incelenir. Vergi sistemi birçok ölçüte göre bölümlere ayrılarak analiz edilebilir. Bu ölçütler: Literatürde ağırlıklı olarak tercih edilen ölçüt, ekonomik kaynak ölçütüdür. Osmanlı Devletinde vergi, devletin finansal ihtiyaçlarını gidermek için padişah tarafından konulan yükümlülükleri ifade ederdi. Osmanlı ekonomisinin dayanağı tarım olduğundan, üzerinden vergi alınan kaynak da ağırlıklı olarak tarımdı. Tarıma dayalı olan bu vergilerden bazıları; ispenç vergisi, resm-i çift, resm-i nim, ve resm-i dönümdür. Kuruluş tarihi olan 1299’dan, Tanzimat Fermanı’nın ilan edildiği 1839 tarihine kadarki süreçte vergilendirmeyle konusunda şer’i vergiler ve örfi vergiler olarak ikili bir ayrım söz konusu olmuştur. Tekâlif-i Şer’iyye (Şer’i vergiler), ve aşar, haraç, zekât, cizye ve bunların alt kolları olarak seksene yakın vergiden oluşmaktaydı. Bu vergiler esas itibarıyla İslam kurallarına dayalı vergilerdir. Tekâlif-i Örfiye (örfi vergiler) ise, ağırlık merkezini teşkil etmiştir. Bu vergi türünün ilk örnekleri, II. Bayezid zamanında Avarız Vergisi ismiyle, olağanüstü zamanlar için toplanan bir vergi şeklinde kendini göstermektedir. Örfi vergiler, geleneklere göre konmuş ve herhangi bir din ayrımı olmaksızın herkesten (bütün mükellefleri=Raiyyet) toplanan vergilerdir. Bu vergilere bir diğer örnek ise, savaş hazırlıkları için toplanan İmdadiye-i Seferiye ve İane-i Cihadiye'dir. Sonradan bu vergiler "Mürettebat” adı altında birleştirilmiştir. Ayrıca emlak, müsakkafat, temettü, bedel-i askeri, bedel-i nakdi, bedel-i tarik ve baş vergisi de örfi vergilerin başlıcaları olmuştur. Cumhuriyetin kurulduğu ilk yıllarda Osmanlı Devleti’nden devralınan vergiler arasında aşar, ağnam, müsakkafat vergisi ve temettü vergisi yer almaktaydı. Bu dönemdeki gelişmelerden biri, 1923 tarihinde İzmir İktisat Kongresi’nde alınan kararla aşar vergisinin kaldırılmasıdır. Aynı kongrede alınan bir diğer karar ise temettü vergisinin kaldırılarak yerine kazanç vergisi getirilmesiydi. 1929'da yaşanan Büyük Buhran sonrası kabul edilen vergilerden bazıları İktisadi Buhran Vergisi, Muvazene Vergisi, Hava Kuvvetlerine Yardım Vergisi'dir. Ancak bu vergiler buhran nedeniyle artan ihtiyacı karşılayamamıştır, ardından yaşanan İkinci Dünya Savaşı yıllarında ise bu ihtiyaç daha da artmış ve bunun üzerine savaş döneminde aşırı kar eden tüccarları vergilendirmek için varlık vergisi, tarımsal kazançları vergilendirmek için de toprak mahsulleri vergisi ile ayni muamele vergisi getirilmiştir. İkinci Dünya Savaşı sonrasında oluşan bu karmaşık vergi yapısını düzene sokmak amacıyla 1949 yılında Gelir Vergisi Kanunu kabul edilmiştir. Türkiye'de gelir üzerinden alınan vergiler; gelir vergisi ve kurumlar vergisidir. Gelir vergisinde, gerçek kişilerin gelirleri belli kurallar çerçevesinde vergilendirilirken; kurumlar vergisinde ise sermaye şirketleri, kooperatifler, iş ortaklıkları, dernek ve vakıflara bağlı iktisadi işletmeler ve iktisadi kamu kuruluşlarının elde ettiği gelir vergilendirilir. Türkiye'de servet üzerinden alınan vergiler, vergilendirilen servet unsuruna göre üçe ayrılır. Bunlar; emlak vergisi, motorlu taşıtlar vergisi, veraset ve intikal vergisi'dir. Türkiye'de harcamalar üzerinden alınan vergiler, çok çeşitli olup, en bilinenleri katma değer vergisi, özel tüketim vergisi, damga vergisi, şans oyunları vergisi banka ve sigorta muameleleri vergisi, özel iletişim vergisi, eğlence vergisi, çevre temizlik vergisi, gümrük vergileri, harçlar vb.'dir. Ä°shakiye Camii İshakiye Camii (bazı yazımlarda "İshakıye", "İshakiyye") veya İshak Çelebi Camii (), Kuzey Makedonya'nın Manastır kentinde bulunanan Osmanlı yapımı bir ibadethane. Manastır ve Selanik kadılığı yapmış olan İshak Çelebi tarafından yaptırılmıştır. Dört satır olarak sülüs hatlı yazılmış kitabesine göre inşası Hicri 912'de (Miladi 1506) tamamlanmıştır. İshakiye Camii, Saat Kulesi ve Kadı Mahmud Efendi Camii ile birlikte kent meydanındaki üç ana yapıdan biridir. İshakiye Camii'nden, Evliya Çelebi'nin Seyahatnâme'sinde Manastır'daki en büyük cami olarak bahsedilir. 17. yüzyılda belirtilmiş bu durum hâlen geçerliliğini korumaktadır. Seyahatnâme yapıyı şöyle anlatır: Cami, 14,52 x 12,52 metre boyutlarındadır. Dışarıda onikigen, içeride daire şeklinde bir çerçeve üzerine yerleşen kubbesi 14,4 m genişliğindedir. Kuzeybatı ucundaki tek minaresi 45 metre yüksekliktedir. Veyselli Kaya KabartmalarÄ± Veyselli Kaya Kabartmaları Mersin ilinin Erdemli ilçesi kırsalında yer alan bir grup kaya kabartmasıdır. Kabartmalar Veyselli ve Yeniyurt köyleri arasında ve koordinatlarındadır. Kabartmalar Erdemli'ye 27, Mersin'e 63 kilometre uzaklıkta ve yol güzergahı dışındadır. Ziyaretçiler kabartmalara ulaşmak için 2 kilometre kadar patikayı yürümek zorundır. Kabartmalar Veyselli köyü batısında iki farklı mekanda yer alır. Gerek kabartmalar gerekse çevrede yer alan poligonal taş örgülü bina örenleri Roma İmparatorluğu dönemine tarihlendirilmiştir. Sivritepe denilen mekanda bir kadın ve dört asker kabartması, Karatepe denilen mekanda ise bir kadın ve bir asker kabartması vardır. GeneReviews GeneReviews, genetik hastalıklarda uzmanlaşmış hakemli bilimsel dergilerde yayınlanan makalelerin bir koleksiyonudur. Makaleler iki veya üç yılda bir güncellenir. 1997 yılında Roberta A. Pagon (Washington Üniversitesi) tarafından Ulusal Sağlık Enstitüleri'nin finansmanı ile GeneClinics olarak kurulmuştur. Odak noktası öncelikle tanı, yönetim ve genetik danışma hakkında güncel bozukluğa özgü bilgiler sağlayan tek genli bozukluklardır. Hastalığa özgü ve/veya genel tüketici kaynaklarına bağlantılar mevcut olduğunda her makalede yer almaktadır. Veritabanı, Ulusal Biyoteknoloji Bilgi Kitaplığı sitesinde yayınlanmaktadır. Radiopaedia Radiopaedia (veya radiopaedia.org), tıbbi radyolojideki referansları, makaleleri, radyolojik görüntüleri ve hasta kayıtlarını içeren eğitim kaynaklarını içeren, kar amacı gütmeyen, işbirliğine dayalı bir web sitesidir. Ayrıca radyolojik bir ansiklopedi de içerir. Şu anda 16.000'den fazla hasta vakası ve çeşitli niteliklere sahip 7.000'den fazla radyoloji makalesi ile dünyanın en büyük ücretsiz eğitim radyolojisi sitelerinden biridir. 2012'den beri UMB Medica Network'ün bir parçasıdır. AO Vakfı AO Vakfı, kas-iskelet sistemi yaralanmaları olan kişilerin bakımını ve kırıklarını tedavi prensipleri, uygulamaları ve sonuçlarında araştırma, geliştirme, eğitim ve kalite güvencesi yoluyla sekellerini iyileştirmeye adanmış kar amacı gütmeyen bir kuruluştur. Tüm AO ürünlerinin dağıtımı ve satışı bir yan kuruluş olan Synthes aracılığıyla yapılır. Mart 2006'dan itibaren, Synthes mevcut "Synthes" markalı ürünleri AO Vakfı'ndan satın aldı. AO düzenli olarak dünya çapında Ortopedi Cerrahları ve diğer sağlık profesyonelleri için kurslar düzenlemektedir. Bunlar arasında en son implantları kullanma deneyiminin yanı sıra uzman cerrahlar ve tartışmalardan dersler de bulunmaktadır. Orphanet Orphanet, yetim ilaçları ve nadir görülen hastalıklar hakkında bilgi veren bir Avrupa web sitesidir. Hem doktorlar hem de hastalar için içerik içerir. İdari ofisi Paris'tedir ve resmî tıp dergisi BioMed Central tarafından kendi adlarına yayınlanan Orphanet Nadir Hastalıklar Dergisi'dir. Web sitesi, Inserm liderliğindeki 35 ülkeden oluşan akademik kuruluşlardan oluşan bir konsorsiyum tarafından yönetilmektedir. Alaca Cami Alaca Cami, şu yapıları niteleyebilir: Yetim ilaç Yetim ilaç ya da ilaçlar, tedavi edilmesi amaçlanan ama çok nadir hastalıklar olduklarından küçük pazar boyu sponsorların ürünün araştırma ve geliştirilmesine yatırdıkları sermayeyi amorti etmelerine izin vermeyeceği için normal pazarlama koşullarında sponsorların geliştirme konusunda isteksiz olduğu ilaçlardır. Nadir hastalıklardan etkilenen hastalar tedavi olanakları ve bilimdeki gelişmelerin dışında kalamaz; onlar da tedavi anlamında diğer hastalarla eşit haklara sahiptir. Kamu yetkilileri, yetim ilaçlar sektöründeki araştırma-geliştirme çalışmalarını tetiklemek amacıyla sağlık ve biyoteknoloji sanayisi için teşvik tedbirlerini uygulamaya koymuştur. Bu uygulamalar 1983 yılında, Amerika Birleşik Devletleri’nde Yetim İlaç Kanununun yürürlüğe girmesi ile başlamış ve bunu daha sonra 1993 ve 1997 yıllarında Japonya ve Avustralya'daki uygulamalar izlemiştir; Avrupa’da ise uygulamaya 1999 yılında Üye Devletlerde yetim ilaçlar politikasının yürürlüğe girmesiyle başlanmıştır. Maps (Maroon 5 şarkısı) "Maps", Amerikan pop-rock grubunun Maroon 5 adlı şarkısıdır. Şarkı 16 Haziran 2014'te piyasaya sürüldü, beşinci stüdyo albümleri'nden "V" ilk single'dir. Şarkı Adam Levine, Ammar Malik, Benjamin Levin, Noel Zancanella ve Ryan Tedder tarafından yazılmıştır. Şarkı, dans-pop 'un etkisiyle bir pop rock şarkısıdır. "Maps" müzik eleştirmenlerinden olumlu eleştiriler aldı, övgü şarkının melodisine ve soğutulmuş atmosfere gidiyor. Ancak, bazıları şarkıyı son albümleri olan "Overexposed" adlı önceki başrolleri olan "Payphone" ile benzer oldukları için eleştirdi. Metro Boomin Leland Tyler Wayne (d. 16 Eylül 1993), bilinen adıyla Metro Boomin (ayrıca Young Metro veya Metro olarak bilinir). Amerikalı prodüktör, şarkı sözü yazarı ve DJ. 2010 yılının ortalarında müzik prodüksiyonu ve stüdyo kayıtları yapmaya başlayan prodüktör, Atlanta hip hop'ının en önemli isimlerinden Future, Gucci Mane ve Migos gibi isimlerle başarılı çalışmalar yaptı. 2017 yılında "Forbes" dergisi onun için "En çok talep gören hitmaker" olarak bahsederken, "Stereogum" ise "Şu an rap dünyasının en önemli isimlerinden biri" olarak bahsetmiştir. 2014 yılında ILoveMakonnen'in hit şarkısı "Tuesday" ve Drake ve Future'ın 2015 single çalışması "Jumpman" Metro'nun hit çalışmaları arasında yer almaktadır. Aynı sene içinde Migos'un "Bad and Boujee" şarkısı, Future'ın "Mask Off" 'u, 21 Savage'ın "Bank Account" 'u, Post Malone'un "Congratulations" şarkısı, Kodak Black'in "Tunnel Vision" gibi hit şarkılarının prodüktörü olmuştur. Birçok başarılı rapçiyle ortak albüm çalışmaları da yapan Young Metro, 2016'da 21 Savage ile "Savage Mode" albümünü, 2017'de Nav ile "Perfect Timing"'i, Big Sean ile "Double or Nothing'i" ve Gucci Mane ile "DropTopWop" albümlerini yapmıştır. Kasım 2018'de lk solo albümü "Not All Heroes Wear Capes" Billboard 200 listesinin 1 numarasına yerleşmiştir. Post Malone ve Quavo'nun seslendirdiği "Congratulations" 10x Multi-Platinum'a 2019'da hak kazanmıştır. Animals (Maroon 5 şarkısı) "Animals" Amerikan pop rock Maroon 5 grubunun bir şarkısıdır. Grubun beşinci stüdyo albümü "V" (2014) 'nin ikinci single'ı olarak 25 Ağustos 2014'te yayınlandı. Adam Levine, Benny Blanco ve Shellback tarafından yazılmış şarkı; ikincisi de yapımcıdır. Şarkının Amerikalı rapçiler içeren remix versiyonları J. Cole ve Big Boi, Freaky Ta, DCBC ve Aftermath sanatçısı Me3mo (Sameem Nadeem) tarafından yazılmıştır. Şarkı ABD'de üç numaraya yükseldi "Billboard" Hot 100 Maroon 5'e ABD'deki onuncu ilk 10 single'ı verdi. Televizyonda "Elementary" ve "Dancing with the Stars" programlarında "Animals" şarkısı yayınlandı. Şarkı Ice Nine Kills tarafından kapsanmıştır, derleme albümü "Punk Goes Pop Vol. 6" 'nin içerisinde'de yer alıyor. Şarkıyı tanıtmak için Kia Motors, 21 Ağustos 2014 tarihinde 2015 Kia Soul EV modelinin reklamını yaptı. Daha sonra Maroon 5 videosunu 22 Ağustos 2014'te YouTube kanallarından yayınladı. Şarkı üç gün sonra, 25 Ağustos'ta yayınlandı. Pierre Omidyar David M. Einhorn (20 Kasım 1968 doğumlu) Amerikalı yatırımcı, riskten korunma fonu yöneticisi ve hayırseverdir . "Uzun-kısa değer odaklı riskten korunma fonu" olan Greenlight Capital'in kurucusu ve başkanıdır. New Jersey'de doğmuştur, Einhorn mezun Cornell Üniversitesi, 1996 yılında Greelight Sermaye başlamadan önce Önümüzdeki on yıl boyunca, fon piyasadan çok daha iyi olan yıllık% 26 getiri elde etti. Greenlight Capital'in yönetim altındaki varlıkları 2014 yılında yaklaşık 12 milyar ABD dolarından Temmuz 2018'de bildirildiği üzere 5.5 milyar dolara düştü, çünkü fon 2014'ten 2017 sonuna kadar% 11.3 ve 2018'de% 34 daha düştü. Fonun performansı, yatırım stratejisi ve pozisyonları için finansal basında geniş yer buldu. Einhorn, 2013 yılında "Time" dergisinin "dünyanın en etkili 100 kişisi" adlı Time 100 listesine dahil edildi. "Forbes Dergisi'ne" göre, Einhorn'un fonu için yıllarca süren dik kayıpların ardından net değeri 700 milyon dolar (Mart 2019 itibarıyla) vardır. Einhorn, Stephen ve Nancy Einhorn'un oğlu New Jersey'de Yahudi bir ailede dünyaya geldi. Demarest, New Jersey'de büyüdü, yedi yaşında ve ailesi Wisconsin'e taşındı. Babası bir danışmanlık şirketi olan Einhorn & Associates'in ve bir risk sermayesi fonu olan Capital Midwest Fund'ın kurucusu ve başkanıdır. Babasıyla çalışan bir kardeşi Daniel var. 1987 yılında Einhorn , Wisconsin, Glendale'deki Nicolet Lisesi'nden mezun oldu. Einhorn 1991 yılında Cornell Üniversitesi'nden "Summa cum laude'yi" Fen Edebiyat Fakültesi Hükümeti'nden mezun "oldu" . Cornell'de Sigma Alpha Epsilon kardeşliğinin bir üyesiydi. Sugar (Maroon 5 şarkısı) "Sugar", beşinci stüdyo albümleri "V" Amerikan grubu Maroon 5 tarafından kaydedilen bir şarkıdır. Damlataş Mağarası (Hatay) Damlataş (Sincan) Mağarası, Hatay ili, Payas ilçesi, Sincan köyü yakınlarındaki karstik mağara. Nur dağları yamaçlarında, 542 m yükseklikte ve 95 m uzunluğundadır. Jura–Kratese yaşlı dolomit ile dolomitik kireçtaşı içerisinde oluşmuştur. Mağara gelişimini tamamlamış fosil mağaradır. Mağaranın bir bölümü yatay, bir bölümü dikey yönlü gelişmiştir. Yeraltı ve yerüstü karstlaşması ile flüvyal süreçler mağara ve çevresini şekillendirmiştir. Kuaternerde akarsu aşındırmasının derinleşmesi ile asılı kalan mağaranın gelişimi durmuştur. Yatay duran S şeklindeki mağarada dört salon bulunur. Salonların farklı yükseklikte olmaları gelişimi sırasında gerçekleşen tektonik hareketleri düşündürmektedir. 1,5 m genişlik, 1,7 m yükseklikteki bir kapıdan girilir. Girişten sonraki ilk salon 9,4 m genişlik, 23,3 m uzunluk ve 4,7–8,4 m yüksekliğe sahiptir. Bu salonda damlataş oluşumu kısıtlıdır. İlk salondan aşağıya doğru 10 m inildiğinde ikinci salona ulaşılır. Burası 3,5–3,7 m yüksekliğinde, 9,7 m uzunluğa, 7 m genişliğe sahip, örtü damlataşları, perde şekilleri ve dikitler bulunur. Buradan 6,8 m'lik bir koridorla üçüncü salona geçilir. Burası değişik bayrak şekilleri, sarkıt, dikit ve sütunların bulunduğu, 2,6 m yükseklik, 85 m genişlik, 5 m uzunluğa sahip bir alandır. Bir koridorla geçilen dördüncü salon, 5–6 m yükseklik, 7,6 m uzunluk ve 4–9 m genişliğe sahiptir. Mağara içerisinde herhangi bir su bulunmadığından gelişimi durmuş fosil mağara sınıfındadır. Nemli ve serin havaya sahip mağarada hava hareketi bulunmaz. Mağara sıcaklığı 15–16,9 °C, bağıl nem %89 iken dışarıdaki sıcaklık 30 °C, nem %58 ölçülmüştür. Mağaranın girişine ve içeriye merdivenler döşenmiş, ışıklandırma yapılmıştır. Payas'a 11 km, Dörtyol'a 21 km uzaklıktadır. Yolu stabilizedir, girişe araç yolundan 190 merdivenler ulaşılmaktadır. Elazığ'da 1973 Türkiye genel seçimleri 14 Ekim 1973 Genel Seçimleri Elazığ İli sonuçları; Ã‡in Bilimler Akademisi Çin Bilimler Akademisi (), Çin'in ulusal doğa bilimleri akademisidir.