şekilde bağlıydım. İntikamıma, kendi parmaklarımla dokunmuş olduğum Ursula'ya, ruhumda ahlaksız bir ikilem uyandırmak cesaretinde bulunan, geceye ait arkadaşlarıyla gelip ailemi katletmiş o cadıya inandığım kadar kesin inanıyordum. Bir gece önce kilise kapısında şaşkın duran Ursula'nın görüntüsünü gözlerimin önünden silemiyordum. Tadını dudaklarımdan silemiyordum. Göğüslerini düşünmem vücudumun zayıflaması için yeterliydi. Sanki göğüs uçlarıyla şehvetimi besliyor gibiydi. Lütfen dinsin artık, diye dua ettim. Kaçamazsın. Floransa'ya gidemezsin, gördüğün katliamın anılarını asla unutamazsın, bu imkansız, akıllara sığmayacak bir şey. Bunu yapamazsın. O olmasaydı şimdi yaşıyor olamayacağımı düşündüm ve ağladım. Oydu, her nefesimde lanetlediğim kül renkli saçlı kadın. Arkadaşının beni öldürmesine izin vermeyen oydu. Yoksa onlar için tam bir zafer olacaktı. Sakinleştim. Evet, madem ölecektim, gerçekten hiç seçeneğim yoktu. Onları önce ben bulacaktım. Bir şekilde, öyle ya da böyle, bunu başaracaktım. Güneş doğar doğmaz ayaktaydım. Eyer çantalarımı omzuma astım ve sanki, içlerinde bir servet yokmuş gibi umursamazca dolaştım şehirde. Ağaçsız küçük taşlı sokaklarıyla Santa Maddalana yüz yıllar önce yapılmış bir kasabaydı. Hatta bazı binalardaki sıvanmış desensiz taşlar, Romalılar zamanından beri kalmış olabilirdi. Bayağı büyük bir kısmını gördüm. İnanılmaz derecede huzur dolu ve gelişmiş bir şehirdi. Demirciler çalışmaya başlamıştı bile, mobilya ustaları ve eyer ustaları da öyle bir kaç ayakkabıcı ince süslü terlik ve günlük iş ayakkabısı satıyordu. Bir sürü kuyumcu ve değerli metallerle uğraşanların yanı sıra daha kaba metaller kullanarak kılıç, anahtar ve benzeri şeyleri yapanlar ve de kürk ve deri satanlar vardı. Burada sayamayacağını kadar çok dükkanın önünden geçtim. Floransa'dan gelmiş pahalı kumaşlar, kuzeyden, güneyden gelen danteller ve doğu ülkelerinden gelen baharatlar alınabilirdi. Kasaplar, taze etin bolluğunun keyfini çıkarıyorlardı. Bir çok şarap dükkanı vardı, ayrıca birkaç tane kalabalık noter, mektup yazıcıları, bir sürü doktor ya da daha doğrusu eczacının önünden geçtim. Ana kapılardan içeri atlı arabalar giriyordu. Güneş, üzerinde yürüdüğüm taşlan ve şehrin çatılarını yakacak kadar bile yükselmeden kalabalık o kadar arttı ki trafik sıkışıklıkları bile yaşandı. Kilise çanlar insanları toplamak için çaldıklarında yanımdan bir sürü temiz giyinmiş çocuk koşarak geçti. Ardından da keşişlerin öncülüğünde kiliseye giren iki küçük gurup göründü. Kiliselerin ikisi de hayli eskiydi ve duvarlardaki derin oyuntularda bulunan eski aziz heykelleri hariç hiçbir süslemeleri yoktu, bu bölgede sık sık olan depremleri başarıyla atlatabilmiş ve yamalanmış, ağır taşlardan yapılmış binalardı. İki tane oldukça değişik kitapçı vardı, ama herkesin bulmak isteyeceği dua kitapları hariç pek bir şeyleri yoktu, zaten bunlar da yüksek fiyatlıydı. İki gemici, doğu ülkelerinden gelen çok güzel mallar satıyordu. Ayrıca göz kamaştırıcı çeşitlikte eşya ve karışık şekilli Bizans halıları bile bulunduran, değişik ülkelerden gelmiş halıları satan birkaç halıcı bile vardı. Yüklü miktardaki para el değiştiriyordu. Sur duvarlarında eko yapan at nalları eşliğinde gezginlerin gelmesine rağmen, güzel giysileriyle hava atan insanlarıyla kendi kendine yeten bir yer gibiydi. Bir de sanırım terk edilmiş, çok ihmal edilmiş bir manastır gördüm. En azından iki hanın daha önünden geçtim, orada burada bulunan ve neredeyse geçilemeyecek kadar dar olan sokaklarda dolaşırken, tepede bir aşağı bir yukarı şehre giden, hepsi de birbirine paralel üç tane ana yolun olduğunu keşfettim. Şehrin en alt kısımlarında benim de giriş yapmış olduğum ana kapılar vardı ve şimdi meydanda büyük bir pazar kurulmuştu En tepede, bir zamanlar Derebeyinin yaşamış olduğu kalenin harabesi bulunuyordu - eski taşlardan meydana gelen ve caddeden ancak küçük bir kısmı görünen taş kalıntılar - ve bu binanın alt katlarında şehrin yönetici ofisleri bulunuyordu. Neredeyse tamamıyla yok olmuş ama hâlâ su fışkıran çeşmeler ve küçük meydanlar gördüm. Yaşlı kadınlar kollarında Pazar çantaları ve sıcağa rağmen omuzlarında şallarıyla oraya buraya koşuşturup duruyordu. Yanımdan geçerken bana bakışlar atan, hepsi de çok genç, güzel kızlar da vardı. Onlara en ufak bir ilgi bile duymadım. Ayin bitip, okul başladığında, Dominik kilisesine gittim -gördüğüm üçü arasında en büyük ve en görkemlisi buydu - ve bir rahiple görüşmek istediğimi söyledim. Günah çıkarmam gerekiyordu. Çok yakışıklı, dinç ve sağlam bir vücut yapısı olan, sağlık fışkıran teni çok temiz görünen siyah beyaz elbisesine uyum sağlamış, kendini tamamen dine adamış tavırları olan genç bir rahip geldi. Giysilerime ve kılıcıma baktı, beni gerçekten çok saygıyla ve anlayışla içeri davet etti, herhalde çok önemli biri olduğumu düşünüyordu. Beraberce, günah çıkarmak için küçük bir odaya gittik. Çok nazik biriydi. Kel başının etrafında çok kısa kesilmiş altın sarısı saçları ve büyük, neredeyse utangaç gözleri vardı. Rahip oturdu ve ben çıplak taşların üzerinde, hemen dibine diz çöküp korkunç hikayemin tümünü anlatmaya başladım. Başım önde, oradan buraya atlayarak, merakımı ve heyecanımı uyandırmış olan en korkunç olaylardan, babamın üstü kapalı gizemli sözlerine, saldırıya ve evimizin civarındaki herkesin katledilişine kadar her şeyi anlattım durdum. Kardeşlerimin ölümünü anlatmaya sıra gelince, önümdeki boşlukta, ellerimle erkek kardeşimin kesik başını şekillendirmek dahil, deliler gibi el, kol hareketleri yapmaya başlamıştım, konuşmaktan artık nefesim kesiliyordu. Ancak en son kelimeyi de bitirdiğim zaman başımı kaldırdım. Genç rahip bana büyük bir üzüntü ve dehşetle bakıyordu. Bakışlarına ne anlam vereceğimi bilemiyordum. Bir böcekten iğrenen ya da yaklaşan bir ordu dolusu kanlı katili gören adamın suratında da aynı ifadeyi görebilirdiniz. Tanrı aşkına, başka ne bekliyordum ki. Bakın Peder dedim Yapmanız gereken tek şey, o dağa birini yollamak ve kendi gözleriyle görmesini sağlamaktır. Titriyor ve ellerimi açıp ona yalvarıyordum. Hepsi bu, bakması için birini yollayın. Hiçbir şey çalınmadı peder, hiçbir şey almadılar, benim aldıklarımın haricinde hepsi orada. Gidin bakın. Eminim ki, şahinlerden ve kuzgunlardan başka onlara kimse dokunmamıştır bile. Hiçbir şey söylemedi, genç yüzü kıpkırmızı, ağzı açık, gözlerinde dalgın, hüzünlü bakışlarla oturuyordu. Ah, bu kadarı çok fazlaydı, inanılmazdı. Tecrübesiz bir çocuktan rahip yapmışlar. Büyük bir ihtimalle okulundan henüz mezun olmuş, rahibelerin kötü düşüncelerden bahsedişlerini ve karıları onları çekiştirip görevlerini yaptırdıkları için yılda bir gelen erkeklerin bir şeyler mırıldadıklarını duymaya alışmış biri. Çılgına dönmüştüm. Sessizlik yemini ettiğinizi biliyorum, dedim sabırlı olmaya ve üstünlük taslamamaya çalışarak, çünkü dikkat etmezsem böyle davranabiliyordum. Aptal olduklarında beni çıldırtırlardı. Ama, size izin vereceğim, sessizlik yemininizi bozup dağa kendi gözüyle olanları görebilmesi için bir elçi yollayın. Ama evladım anlamıyor musun. dedi, hiç beklemediğim kadar yumuşak ve rahat bir şekilde. Bu cinayetleri gerçekleştirenleri Medici'nin kendisi de yollamış olabilir. Yo, hayır, hayır Peder. diye devam ettim başımı sallayarak. Kadının elinin yere düştüğünü gördüm. Size söylüyorum, o yaratığın elini kestim. Onu tekrar yerine yerleştirdi. Hepsi iblisti onların. Beni dinleyin. Bunlar büyücü, bu yaratıklar cehennemden geliyorlar ve kendi başıma savaşamayacağım kadar fazla sayıdalar. Yardıma ihtiyacım var. Kaybedecek zamanımız yok. Mantıklı bir takım açıklamalar uydurmaya da zamanımız yok. Dominikenlere ihtiyacım var. Başını salladı. Tereddüt bile etmedi. Aklını yitiriyorsun evladım dedi. Korkunç bir şey geçmiş başından, ona hiç şüphe yok ve sen söylediklerine inanıyorsun. Ama bütün bunlar olmadı. Bazı şeyleri hayal ediyorsun. Bak, büyü yaptıklarını iddia eden yaşlı kadınlar vardır... Onların hepsini biliyorum dedim. Sıradan bir simyacı ya da cadıyı gördüğümde tanırım. Bu, kocakarı büyüsü değildi, peder. Size söylüyorum, bu şeytanlar köylerdeki ve kaledeki herkesi katletti. Anlamıyor musunuz. Tekrar o korkunç ayrıntılara girdim. Odamdaki pencereden nasıl girmiş olduğunu anlatmaya başladım. Ama tam hikayenin ortasındayken Ursula hakkında konuşmakla her şeyi daha da berbat ettiğimi fark ettim. Bu adam şehvetli bir rüya gördüğümü düşünüyordu, lanet bir rüya. Hepsi boşunaydı, bütün çabam tamamıyla boşunaydı. Kalbim ağrıyordu. Kan ter içinde kalmıştım. Bu zaman kaybından başka bir şey d.eğildi. O zaman günahlarımı bağışlayın dedim. Senden bir şey isteyeceğim dedi. Elime dokundu. Tir tir titriyordu. Herhalde aklımı kaybettiğimi düşündüğü için, daha da beter sersemlemiş, şaşkın ve endişeli görünüyordu, Nedir peki. dedim soğukça. Gitmek istiyordum. Bir manastır bulmalıydım. Ya da lanet bir simyacı. Bu şehirde simyacılar olmalıydı. Birini bulabilirdim, kadim kitapları okumuş birini, Hermes Trismegistus ya da Lactantius ya da Aziz Augustine'in kitaplarını. Şeytanlar hakkında bilgi sahibi olan biri. Aziz Thomas Aquinas'ı okudunuz mu. diye sordum, aklıma gelen en bilinen şeytan bilimcisini seçerek. Peder, o şeytanlarla ilgili her şeyi anlatıyor. Bakın geçen yıl bu zamanlarda beni bunlara inanır mıydım sanıyorsunuz. Ben bütün büyülerin sokak serserisi sahtekarlara ait olduğunu düşünürdüm. Ama bunlar şeytandı. Vazgeçemiyordum, üstüne gitmeye devam ettim. Peder, ilk kitap Summa Thelogica 'da, Aziz Thomas düşmüş meleklerden bahseder bazılarına, dünyanın doğal düzeni bozulmasın diye burada, dünyada kalmaları için izin verildiğini söyler. Onlar burada kalmalarına, yararlı olmalarına ve insanları ayartmalarına izin verilmiştir. Ve onlar peder, cehennemin ateşini beraberlerinde taşıyorlar. Hepsi Aziz Thomas'ta yazıyor. Buradalar. Onlar... Onların bizim anlayamayacağımız bedenleri var. Summa'da böyle anlatılıyor. Meleklerin bizim aklımızın alamayacağı cisimlerde var olduğunu anlatıyor. İşte bu kadın da böyle. Asıl tartıştığımız konuyu hatırlamaya çalışıyordum, Latince konuşmak için uğraşıyordum İşte o kadın, bu varlık, bunun için uğraşıyordu. Bu bir şekil, sınırlı bir şekil, benim kavrayamayacağım bir şey, ama o kadın oradaydı ve bunu hareketlerinden biliyorum. Onu dinlemem için elini kaldırdı. Evladım, lütfen dedi, Bana itiraf ettiklerini papaza anlatmama izin ver. Biliyorsun, ben bunu yaparsam o da benimle aynı sessizlik yeminin altına girmek zorunda kalacaktır. Ama onu içeri çağırıp bana anlattıklarını anlatmama ve seninle konuşmasını rica etmeme izin ver. Anlıyorsun değil mi, bunların hiçbirini senin iznin olmadan yapamam. Evet bunları biliyorum dedim. Ama bunun ne yararı olacak ki. Papazla kendim görüşeyim, bana izin verin. Şimdi fazlasıyla kibirliydim işte, fazlasıyla küstah. Bitkin düşmüştüm. Eski Sinyor numarasını yapıyor, bir köy rahibine bir köleymiş gibi davranıyordum. Oysa bir rahip Tamının adamıydı. Kendimi toplamam gerekiyordu. Belki de papaz daha fazla okumuş, daha fazla anlayan biriydi. Ah, ama olanları kendi gözleriyle görmeden nasıl anlardı ki. Birden gözümün önüne babamın endişeli yüzünün capcanlı anısı belirdi. Verdiği acı tarif edilemezdi. Özür dilerim peder, dedim rahibe. Bu anıya, bu umutsuzluğa ve ıstıraba sarılarak geri çekildim. Niye yaşıyorduk ki sanki, hiç bir anlamı yoktu. Ardından güzel işkencecimin sözlerini hatırladım, geçen gecedeki acı dolu sesi, kendisinin de bir zamanlar genç ve özel biri olduğuna dair sözleri. Ne demek istemişti acaba, kendisiyle ilgili öyle büyük bir üzüntüyle konuşmasının anlamı neydi. Aquinas'ta okuduklarımı yavaş yavaş hatırlıyordum. Şeytanların, günah işlemelerine neden olmuş gururları yüzünden bize olan nefretlerine tamamıyla sadık olmaları gerekmiyor muydu. Bu, bana gelen şehvetli, hoş yaratığa hiç uymuyordu. Ama bu çılgınlıktı. Ona sempati duyuyordum, tam olmasını istediği gibi. Zaten gün ışığındaki saatlerim sınırlıydı, onu yok etme planlarıma devam edip uygulamaya koymam gerekiyordu. Lütfen, tamam peder, nasıl istiyorsanız, dedim. Ama önce beni kutsayın. Bu, onu endişeli düşüncelerinden uzaklaştırdı. Bana, onu çok şaşırtıyormuşum gibi bakıyordu. Hemen kutsadı ve günahlarımı bağışladı. Papazla ilgili ne istiyorsanız yapabilirsiniz, dedim. Evet, lütfen papaza beni görmesinin mümkün olup olmadığını sorun. Ve alın, kilise için. Ona bir sürü duka verdim. Paraya bakakaldı ama dokunmadı. Bu altınlara sıcak kor parçalarıymış gibi bakıyordu. Peder, alın bunları. Küçük bir hazine bu. Alın. Hayır sen burada bekle ya da daha iyisi, bahçeye çık. Bahçe harikaydı. Sağda şehrin kaleye kadar olan kısmını ve surlann ardındaki dağları bile görebildiğin küçük eski bir teras. Aziz Dominic'in antik bir heykeli, bir fıskiye ve bir de bank vardı. Taşın üzerine, bir mucize hakkında birkaç eski kelime kazınmıştı. Banka yerleştim. Başımı kaldırıp güzel, mavi gökyüzüne ve tatlı beyaz bulutlara bakarak sakinleşmeye çalıştım. Delirmiş olabilir miydim. Hayır, bu saçmalıktı. Evinin kemerli kapısından koşarak gelen Papaz beni şaşkına çevirdi. Neredeyse hiç saçı kalmamış, küçük patlak burnu ve kocaman gaddar gözleri olan bir adamdı. Genç rahip ona yetişmek için koşuşturuyordu. Çık buradan dedi papaz bana fısıltıyla. Şehrimizden git. Bir daha gelme ve buradaki hiç kimseye hikayelerini anlatma, duydun mu beni. Ne. diye sordum. Bu nasıl bir davranış böyle. Ateş püskürüyordu. Seni uyarıyorum. Beni ne için uyanyorsun. diye sordum. Banktan kalkma zahmetinde bile bulunmadım. Üzerime yürüdü. Sessizlik yemini altındasınız, gitmezsem ne yapacaksınız. diye sordum. Benim hiçbir şey yapmama gerek yok, bunu böyle bil. dedi. Kaybol. Belanı da yanında götür dedi. Durdu, ne diyeceğini bilemediği belliydi, belki de utanmıştı, sanki söylediği bir şeyden pişmanlık duyuyordu. Dişlerini gıcırdatıp uzaklara baktı, sonra yine bana dönerek Kendi iyiliğin için git dedi fısıldayarak. Öteki rahibe baktı. Sen git, dedi, Onunla ben konuşayım. Genç rahip dehşet içindeydi, hemen gitti. Başımı kaldırıp papaza baktım. Dudağı alt dişlerini gösterecek şekilde geri çekilmiş bir halde, alçak ve gaddar bir sesle bana Git. dedi. Şehrimizden, Santa Maddalana'dan çık git. Ona soğukça ve küçümseyerek baktım. Onları biliyorsun değil mi. dedim alçak sesle. Delirmişsin sen, deli. diye bağırdı. Buradaki insanlara şeytanlardan bahsedersen büyücüsün diye kazıkta yakarlar seni. Bunun olamayacağını mı sanıyorsun. Gözleri tamamıyla nefret doluydu. Ah, zavallı lanetli rahip dedim, Şeytanla işbirliği yapıyorsun. Defol. diye kükredi. Ayağa kalkarak şişmiş gözlerine ve kasılmış, titreyen dudaklarına baktım. Sessizlik yeminini bozmayı aklından bile geçirme peder, dedim. Yaparsan, seni öldürürüm. Bana bakarak dona kaldı. Soğukça gülümsedim ve gitmek için ana binaya, kiliseye yöneldim. Arkamdan koştu, kaynayan bir kazan gibiydi. Her şeyi yanlış anlıyorsun, delirmişsin sen, hayaller görüyorsun. Seni idamdan ve kötülükten korumaya çalışıyorum. Kilise kapısının önünde ona doğru döndüm ve öfkeli bakışlarımı görünce sustu. Sen çok merhametsizsin. Söylediğimi sakın unutma, yeminini bozarsan seni öldürürüm. Şimdi genç rahip gibi o da korkuyordu. Onu umursamayarak, hatta tamamen unutarak, aklımda bir sürü düşünce varmış gibi uzun bir süre sunağa baktım, yapacağım tek şey dayanmaya çalışmakken sanki planlar yapıyor, çözümler üretiyordum. Tam bir çaresizlik içindeydim. Bir süre etrafta dolandım. Yine aynı şey. Herkesin mutlulukla çalıştığı, iyi süpürülmüş taşlı sokakları, her pencerenin altında tatlı çiçek saksıları ve günlük işleriyle uğraşan iyi giyimli insanlarıyla gördüğüm en hoş şehirdi. Hayatım boyunca gördüğüm en temiz ve en mutlu yerdi. İnsanların hepsi de mallarını satmak hevesindeydi, ama çok fazla da uğraşmıyorlardı. Başka bir açıdan bakılınca korkunç sıkıcı bir şehirdi. Benim yaşımda hiç insan yoktu, bir tane bile görememiştim. Aslında çok fazla çocuk da yoktu. Ne yapmalıydım. Nereye gitmeliydim. Burada ne arıyordum. Sorularımın cevaplarını hiç bilmiyordum, ama bu şehrin öyle ya da böyle, şeytanları barındırdığına dair bulabileceğim en ufak kanıt için kesinlikle tetikteydim. Aslında Ursula'nın beni değil de benim onu bulmuş olmam ihtimali kafamın içinde dönüp duruyordu. Onu düşünmek bile bende hemen arzu dolu, davetkâr bir isteri krizi doğurmaya yetiyordu. Göğüslerini görmüş, tatlarını hissetmiş, bulanık görüntüler halinde de olsa o çiçekli çayırımızda dolaşmıştım. Hayır. Düşün. Plan yap. Bu şehre gelince, papaz ne biliyorsa bilsin, bu insanlar şeytanları barındıramayacak kadar normal ve sakin görünüyorlardı. V Harika çiçekler açmış mor bir salkımın altına oturdum. Bu yer, şehirdeki Dominiken kilisesiyle aynı taraftaydı ve buranın da dağların ötesine kadar uzanan mükemmel bir manzarası vardı. Gözlerimi kapattım ve dirseklerimi masaya koyarak, ellerimi birleştirdim ve dua etmeye başladım. Tanrım ne yapmam gerektiğini söyle. Yapılması gerekeni bana göster. Bir süre sessizce oturdum, bekliyor ve düşünüyordum. Seçeneklerim nelerdi. Bu hikâyeyi Floransa'da anlatmak mı. Kim inanırdı ki. Cosimo'ya gidip doğrudan ona anlatsam mı. Medici'ye hayranlığım ve güvenim vardı, ama bir şeyin farkına varmalıydım. Artık ailemden geriye bir tek ben kalmıştım. Medici bankasındaki servetimizi bir tek ben isteyebilirdim. Cosimo'nun benim imzamı ya da yüzümü tanımazlıktan geleceğini sanmıyordum. Bana benim olanı verecekti, akrabalarım olsa da olmasa da. Ama ya şeytanlar hakkındaki hikâyem. Hayatım Floransa'da bir yerlerde, kilitli kapılar ardında bitebilirdi. Ve kazığa bağlanmak, bir cadı olarak yakılmaya gelince, pek ala da mümkün bir şeydi. Küçük bir olasılık bile olsa yine de mümkündü. Böyle bir şehirde ani ve beklenmedik bir şekilde gerçekleşebilirdi. Yerli rahip saldırıp suçlamalarda bulunur, insanlar ne olup bittiğini anlamak için koşuşturur, sonra bağırış, çağırış... Bu arada sırada da olsa insanların başına gelen bir şeydi. Yemeğim önüme kondu. Bol miktarda taze meyve, iyi pişmiş koyun eti ve sostan oluşan güzel bir yemekti. Tam başlamak için ekmeğimi tam batırırken, karşıma, masaya oturmak ve bana şarap ısmarlamak istediklerini söyleyen iki adam geldi masama. Bir tanesinin Fransiskan olduğunu fark ettim çok iyi bakışlı bir rahipti. Dominikenlerden de daha fakir görünüyordu, ki genelde bu böyle olurdu. Diğeri, küçük kıpır kıpır gözleri, yapışkanla ileri doğru yapıştırılmış gibi görünen uzun, sert, beyaz kaşları olan daha yaşlı biriydi. Çocukları eğlendirmek için gelmiş, neşeli bir palyaçoymuş gibi görünüyordu. Seni Dominiken kilisesine girerken gördük dedi Fransiskan, sessizce ve kibarca gülümseyerek. Çıkarken çok mutlu görünmüyordun. Göz kırptı. Bize niye güvenmiyorsun. dedi ve güldü. İki mezhebin arasındaki rekabetle ilgili bir şaka olduğunu biliyordum. İyi görünüşlü bir adamsın, Floransa'dan mı geliyorsun. diye sordu. Evet peder, seyahatteyim. dedim. Ama tam olarak nereye gideceğimi bilemiyorum. Bir süreliğine buradayım sanırım. Ağızım dolu konuşuyordum, ama duramayacak kadar açtım. Oturun lütfen. Ben ayağa kalkıp buyur etmeden onlar oturdular. Daha güzel bir yer bulamazdın dedi küçük, yaşlı adam. Onun için Tanrının oğlumu kilisemizde hizmet edebilmesi için buraya geri yolladığı için çok mutluyum, böylece hayatını ailesinin yanında geçirebilecek. Ah, baba ve oğulsunuz demek dedim. Evet, hiç bu kadar yaşayacağıma inanmazdım dedi baba olan, Şehre böyle bir refahın geleceğini görecekmişim meğer. Mucizevî bir şey bu. Evet öyle, Tanrının bize sunduğu bir nimet bu, dedi rahip masum ve içten bir şekilde. Gerçek bir mucize Öyle mi. Anlatın lütfen, nasıl. diye sordum. Meyve tabağımı onlara doğru ittim ama yemek yemiş olduklarını söylediler. Yani benim zamanımda, dedi baba olan, çok daha fazla ıstırap çekiyorduk, en azından bana öyle geliyordu. Şimdi ise tam bir saadet içinde yaşıyoruz. Kötü hiçbir şey olmuyor. Doğru dedi rahip, Eski, günlerde surlarımızın dışında yaşayan cüzamlıları hatırlıyorum da, artık hiçbiri yok. Gerçekten kötü niyetli olan gençler de her zaman vardı, sorun çıkartan genç adamlar, bilirsin, en berbat cinsten. Her şehirde onlardan vardır. Ama şimdi koca Santa Maddalana'da ya da etrafındaki köylerde bir tane bile kötü adam bulamazsın. Sanki insanlar tüm kalpleriyle Tanrıya dönmüş gibi. Evet, dedi yaşlı, komik görünüşlü adam kafasını sallayarak. Tanrı bize merhamet gösteriyor. Hem de birçok yönden. Ursula'yla olduğum zamanlardaki gibi sırtımda ürpertiler hissettim, ama bu sefer zevkten değildi. Tam olarak ne demek istediniz. diye sordum. Eee, etrafına bir bak, dedi yaşlı adam. Sokaklarımızda sakat birine rastladın mı hiç. Deli ya da akıl hastası kimseyi görebiliyor musun. Ben çocukken, hatta sen bir çocukken oğlum, dedi rahibe dönerek, ucube veya geri zekâlı doğan ve kendi başının çaresine bakamayan bazı talihsiz ruhlar her zaman vardı. Hatırlıyorum da bir zamanlar kapılarda sürekli dilenciler olurdu. Artık senelerdir dilencimiz yok. Kalmadı. Çok garip dedim. Evet doğru dedi rahip düşünceli bir şekilde, burada herkesin sağlığı yerinde. Rahibelerin buradan gitmesinin sebebi de buydu. Kapatılmış olan hastaneyi gördün mü. Ya şehir dışında çoktan terk edilmiş olan manastırı. Sanırım artık orada koyunlar var. Çiftçiler oradaki eski odaları kullanıyor. Hiç kimse hastalanmıyor mu. diye sordum. Tabi hastalanıyorlar dedi rahip, şarabından yavaşça içerek, bu konuda bilgili biriymiş gibi, ama acı çekmiyorlar, artık eski günlerdeki gibi değil. İnsanlar gidiciyse, her şey çok hızlı bir şekilde olup bitiyor. Evet doğru, Tanrıya şükürler olsun dedi yaşlı adam. Kadınlar ise dedi rahip, doğum konusunda burada şanslılar. Fazla çocuğun yükü altında ezilmiyorlar. Evet, Tanrımızın kendine ilk haftalarda çağırdığı çok çocuğumuz var - bunun bir anne için ne kadar korkunç olduğunu bilirsin ama bir yandan düşünürsen ailelerimizin fazlaca genişlemesini önlediği için ise iyi bir şey babasına baktı. Zavallı annem, dedi Tam tamına yirmi tane çocuğu oldu. Neyse artık böyle şeyler olmuyor değil mi. Küçük adam göğsünü gererek gururla gülümsedi. Evet yirmi çocuk, hepsini de kendi başıma büyüttüm evet çoğu kendi yollarını seçti ve başlarına ne geldiğini... neyse, boş ver. Evet, burada artık aileler eskisi kadar geniş değiller. Rahip biraz endişelenmiş görünüyordu, Belki bir gün Tanrı, kardeşlerimin başına ne geldiğini öğrenmemi sağlar Aman, unut onları dedi yaşlı adam. Her şey doğalmış gibi görünmeye çalışarak, Sorması ayıptır, hastamıydı hepsi. dedim ikisine de bakarak. Kötü dedi rahip kafasını sallayarak. Ama mucizemiz bu işte, kötü şeyler bizden uzak duruyor. Öyle mi. dedim. Yaşlı, küçük adam pembe kelini kaşıdı. Beyaz saçları seyrek ve uzundu ve tıpkı kaşları gibi dikleşmişti. Şu zavallı sakat çocuklara ne olduğunu hatırlamaya çalışıyorum, hatırlarsın, hani şu sakat bacaklarla doğanlar, kardeştiler... Ah, Tomasso ve Felix diye atladı rahip. Evet Tedavi görmek için Bologna'ya götürüldüler. Bettina'nın çocuğu gibi, hatırlıyor musun, hani şu doğuştan elleri olmayan çocuk. Elbette, bir sürü doktorumuz var. Gerçekten mi. Burada hasta bulabiliyorlar mı ki, ne yaptıklarını merak ediyorum. Peki ya şehir meclisi, gonfalonier. diye sordum. Gonfalonier, Floransa'da yöneticiye verilen addı, işleri yürüten adam, en azından ismen. Bizde bir borsellino var dedi rahip, ve arada bir altı yedi yeni isim seçiyoruz, ama buralarda pek bir şey olmuyor. Kavga, tartışma olmuyor. Tüccarlar vergileri hallediyor. Her şey tıkırında anlaya- cağın. Küçük, komik adam kıkır kıkır gülmeye başladı. Ama bizde vergi yok zaten .diye açıkladı. Oğlu, rahip olan, yaşlı adama sanki bu söylenmemesi gereken bir şeymiş gibi baktı ve sonra, yüzü endişeli bir ifadeyle, Hmm, hayır baba dedi, Öyle denemez. Vergiler çok az diye öyle düşünüyorsun sen, kafası karışık görünüyordu. Evet, o zaman hepiniz gerçekten çok şanslısınız dedim aynı fikirdeymiş gibi. Bu mantığa sığmayan olayı aydınlatmamaya çalışıyordum. Rahip önce babasına, sonra da bana dönerek, Hani bir adam vardı, şu korkunç Oviso, onu hatırlıyor musun. dedi. Bak, o hasta ruhlu bir insandı işte. Neredeyse oğlunu öldürüyordu. Aklını kaçırmıştı, bir boğa gibi böğürürdü. Şehrimizden geçmekte olan gezgin bir doktor onu Padua'da iyileştirebileceklerini söylemişti. Geri gelmediğine seviniyorum dedi yaşlı adam, Şehri hep alt üst ederdi. İkisini de izliyordum. Ciddi miydiler. Gizlemeye çalıştıkları bir şey mi vardı. İkisinde de bir kurnazlık sezmiyordum, ama pederin cam sıkılmış görünüyordu. Tanrı, işlerini en garip şekillerde yapar dedi. Kadiri mutlak kızdırılmaya gelmez. dedi babası bardağındaki son yudumu da midesine indirerek. Hemen her ikisinin de bardağına şarap doldurdum. Şu küçük dilsiz çocuk, dedi bir ses. Dönüp arkama baktım. Elleri belinde, kocaman göbeği ve elinde tepsisiyle hanın sahibiydi. Rahibeler giderken onu da götürdüler değil mi. Sanırım onun için geri geldiler, dedi rahip. Şimdi tamamen düşüncelere dalmış, endişeli görünüyordu. Hancı boş tabağımı aldı. En korkuncu vebaydı. diye fısıldadı kulağıma. Ama inan bana, artık kalmadı, yoksa tek bir kelime etmezdim. Bir şehri daha hızlı boşaltacak bir kelime daha yoktur. Doğru, bütün o aileler gitti, şip şak, dedi yaşlı adam, Doktorlarımız ve misafir keşişler sağ olsun. Hepsini Floransa'daki hastaneye götürdüler. Veba hastalarını mı. Floransa'ya mı götürülmüşler. diye sordum, hiç inanmadığım belliydi. Hangi kapıdan kabul edildiklerini çok merak ediyorum. Fransisken rahip, bir şey onu şiddetle sarsmış ve rahatsız etmiş gibi bir an için gözünü kırpmadan bana baktı. Hancı, rahibin omzunu sıktı. Bunlar güzel zamanlardı be . dedi, Manastırdaki ayinlerimizi özledim... onlar da bitti tabi... ama asla şimdiki kadar iyi olmamıştık. Gözlerimi gayet umursamaz bir tavırla hancıdan rahibe kaydırdım ve onun doğrudan bana baktığını gördüm. Dudağının kenarında bir titreme vardı galiba. Sakalları hafiften uzamış geniş bir çenesi vardı ve birden, çok kırışık olan yüzünde üzgün bir ifade belirdi. Çok yaşlı olan adam, kısa bir süre önce vebanın bulaşmış olduğu ve sonradan Lucca'ya götürülmüş bir aileden bahsediyordu. Kim yapmıştı bu iyiliği oğlum, ben... Aman ne fark eder ki. dedi han sahibi. Sonra bana döndü ve Sinyor dedi, Daha şarap ister misiniz. Misafirlerime getirin dedim, Gitmem lazım. Sabırsızlanıyorum. Gidip hangi kitaplar satılık, ona bakmalıyım. Burası yaşamak için güzel bir yer dedi rahip birden, sesi yumuşaktı ama bana çatık kaşlarla bakmaya devam ediyordu. Gerçekten güzel bir yer ve eğitimli birine ihtiyacımız olabilirdi, fakat... Evet ama ben daha gencim dedim. Banktan kalkmak için hazırlandım. Burada benim yaşımda hiç genç var mı. Pek sayılmaz. Gidiyorlar çünkü dedi komik olanı. Birkaç tane var, ama onlar babalarının işleriyle meşguller. Hayır, buralarda haylazlar barınamaz. Hayır genç adam gelemezler. Rahip babasının sesini duymuyormuş gibi beni inceliyordu. Evet, sen okumuş bir gençsin dedi rahip, ama endişesi açıkça görülüyordu. Bunu görebiliyor ve sesinden anlayabiliyorum. Çok düşünceli ve zeki bir halin var... sözünü yarıda kesti. Neyse, sanırım çok yakında yoluna devam edeceksin, değil mi. Sence gitmeli miyim. diye sordum. Yoksa kalmalı mıyım. Hangisi. Kabaca değil, yumuşakça söylemiştim bunları. Bana yarım yamalak güldü. Bilmiyorum dedi, ardından korkunç üzüntülü görünerek uzaklara baktı. Tanrı seninle olsun diye fısıldadı. Ona doğru eğildim. Han sahibi bu samimi hareketimi görerek arkasını döndü ve başka bir şeylerle ilgilenmeye başladı. Yaşlı adam zaten şarap kupasıyla konuşuyordu. Ne var peder. diye fısıltıyla sordum. Şehir çok fazla iyi durumda, sorun bu mu. Sen yoluna devam et oğlum dedi, neredeyse hemen gitmemi istiyormuş gibi görünerek. Keşke ben de gidebilseydim. Ama sadakat yemini ettim ve burası evim, onun için buraya bağlıyım. Görüyorsun, babam da yanımda, diğer herkes ise koca dünyanın bir yerlerindeler. Birden sertleşti. Ya da öyle görünüyor dedi. Sonra gözlerimin içine bakarak, Senin yerinde olsaydım, burada kalmazdım dedi. Başımı salladım. Tuhaf görünüyorsun oğlum dedi bana aynı şekilde fısıldayarak. Kafalarımız birbirine çok yakındı, Fazla göze çarpıyorsun. Güzelsin ve kadifeye bürünmüşsün yaşına gelince... artık bir çocuk sayılmazsın. Evet anlıyorum, şehirde çok fazla genç adam yok, en azından soru soran türden kimse kalmamış. Sadece yaşlılar, hayatlarından memnun olanlar ve oyunu kabul edip gerçeği görmek istemeyenler var. Bu fazla ateşli, ağır sözleri cevaplamadı. Ben de söylediğime üzülmüştüm zaten. O küçük boşlukta birikmiş kızgınlığım ve üzüntüm açığa çıkmıştı. İğrenç. Kendime çok kızdım. Dudağını ısırdı. Benim için ya da kendisi için, belki ikimiz için de endişelenmişti. Buraya neden geldin. diye sordu samimiyetle, hatta neredeyse korumak ister gibi. Hangi yoldan geldin. Buraya gece geldiğini söylediler. Sakın gece terk etme. O kadar sessiz konuşuyordu ki onu neredeyse duyamıyordum. Benim için endişelenmenize gerek yok dedim. Benim için dua edin. Sizden tek istediğim bu. Onda tıpkı genç rahipte gördüğüm dehşeti görebiliyordum, ama yaşına, tüm kırışıklıklarına ve dudaklarındaki şaraba rağmen çok daha masum görünüyordu. Anlayamadığı bu durumdan dolayı yorgun görünüyordu. Banktan kalktım ve tam gitmek üzereydim ki elimi tuttu. Kulağımı dudaklarına eğdim. Oğlum dedi, Bir şey var... bir şey... Biliyorum peder dedim, elini sıktım. Hayır bilmiyorsun, dinle. Buradan ayrılırken, yoluna bile ters gelse güneydeki anayolu seç. Kuzeye gitme sakın kuzeye giden dar yolu seçme. Neden. Bilmek isterim. Kuşkulu, sessiz ve sarsılmış bir halde, elimi bıraktı. Neden. dedim kulağına. Artık yüzüme bakmıyordu. Soyguncular. Yol kesen haydutlar, geçmen için harç alırlar senden. Güneye git. Ani bir şekilde kafasını çevirdi ve zaten gitmişim gibi yumuşak bir sesle babasıyla konuşmaya başladı. Oradan ayrıldım. Boş sokağa ayak basarken hâlâ şaşkınlığımdan kurtulamamıştım. Yol kesip geçiş parası isteyen haydutlar mı. Şehirdeki birçok dükkân kapalıydı, büyük ihtimalle ağır bir yemekten sonra kapatma gelenekleri vardı, sadece birkaçı hâlâ açıktı. İçtiğim şaraptan dolayı biraz ateşim çıkmıştı ve kılıcım belimde bir ton çekiyordu sanki. Bu insanların bana anlattıkları beni iyice sersemletmişti. Demek öyle diye düşündüm, bu şehir öyle bir yer ki genç insanlar yok, sakatlar yok, deliler yok, hastalar yok istenmeyen çocuklar da yok. Ve kuzeye giden yolda tehlikeli yankesiciler var. Sürekli hızlanarak tepeden aşağıya yürüdüm ve ardına kadar açık kapılardan çıkıp açık kırlara vardım. Ateş basmış yüzüme vuran harika rüzgârı hissettim. Çevremde bakımlı tarlalar, üzüm bağları, yollar ve çiftlik evleri vardı. Gece geldiğim sırada görememiş olduğum verimli açık alanlar. Kuzeye giden yoluysa, şehrin tepelerindeki sağlam surlarının büyüklüğü yüzünden hiç göremiyordum. Aşağıda, tepenin yamacında hastanenin kalıntılarını ve batıda, dağın oldukça aşağılarında da manastırın yıkıntılarını görebiliyordum. Bir saat içinde iki çiftliğe uğradım ve bir bardak soğuk su içip çiftçilerin ikisiyle de sohbet ettim. Hep aynı konuşmalardı. Sakatların ve idam korkusunun olmadığı bir cennet, yeryüzündeki en huzur dolu yerdi. Her yerde sadece düzgün çocuklar vardı. Yankesiciler buradaki ormanları terk edeli yıllar oluyormuş. Tabi ki hiçbir zaman yoldan geçenlerin kim olduğunu bilemezmişsin, şehir güçlüymüş ve huzuru sağlıyormuş. Öyle mi, kuzey yolunda bile mi. diye sordum. Çiftçilerin ikisi de kuzey yoluyla ilgili hiçbir şey bilmiyorlardı. Sağlıksız, sakat ve felç olanlara ne olduğunu sorduğumda cevap aynıydı. Şu ya da bu doktor, ya da rahipler, rahibeler veya bir takım keşişler onları bir üniversiteye ya da şehre götürmüştü. Çiftçiler gerçekten hatırlayamıyorlardı. Gün batımından önce şehre geri döndüm. Etrafta dolanıp durdum, her dükkâna girip çıktım, neredeyse sistemli bir şekilde, gereksiz yere kimsenin dikkatini çekmemeye çalışarak her tarafı inceledim. Tabi ki şehirdeki bir sokağı bile tamamen inceleyemezdim, ama öğrenebileceğim her şeyi öğrenmeye kararlıydım. Buradan kuzeye nasıl giderim. diye sordum dirseğine yaslanmış, uykulu gözlerle bana bakan satıcıya. Kuzey mi, hiç kimse kuzeye gitmez ki, dedi ve yüzüme doğru esnedi. Tamir izi taşımayan güzel giysiler ve iyi işlenmiş deriden güzel ayakkabılar giyiyordu. Bakın bayım, elindekinden çok daha güzel kitaplarım var dedi. İlgilenmiş görünüp sonra da kibarca, aşağı yukarı hepsinin bende olduğunu ve onlara ihtiyacım olmadığını anlattım, teşekkür ederek ayrıldım. Adamların zar oyunları oynamakla meşgul oldukları bir meyhaneye girdim. Yapacak daha iyi bir şeyleri yokmuş gibi neşe içinde oynadıkları oyunla ilgili bağırıp çağrışıyorlardı. Ardından ekmeğin bana bile harikulade lezzetli koktuğu fırıncılar bölgesinden geçtim. Bu insanlar arasında yürüyüp mutlu konuşmalarını, güven ve şansla ilgili hikâyelerini dinlerken kendimi hayatım boyunca hissetmediğim kadar yalnız hissediyordum. Geceyi düşünmek bile kanımı donduruyordu. Peki bu kuzey yolunun esrarı da neydi. Hiç kimse, rahipten başka hiç kimse, pusulanın o yönünden bahsedilince şaşırmıyordu. Karanlık bastırmadan bir saat kadar önce, paramın olduğu belli olmasına rağmen Venedik ve Floransa'dan gelen ipek dantelleri satan dükkân sahibinin, benim varlığımı diğerleri kadar sabırla karşılamadığı bir yere girdim. Neden bu kadar çok soru soruyorsun. diye sordu bana. Yorgun ve yıpranmış görünen bir kadındı. Hasta bir çocuğa bakmanın kolay olduğunu mu sanıyorsun. İçeriye bak. Aklını kaçırmış olmalı diye düşündüm. Ama birden soğuk ve apaçık gerçeği anladım. Ne demek istediğini çok iyi anlıyordum. Kafamı, perdelerle örtülmüş kapıdan içeri uzattım ve orada ateşler içinde, pis bir yatakta yatan çocuğu gördüm. Kolay mı sanıyorsun. Yıllardır uyukluyor, birazcık bile iyiye gitmiyor. dedi kadın. Çok üzüldüm, dedim, peki onun için ne yapılabilir. Kadın dikişlerini söküp bir yana koydu. Tüm sabrını yitirmiş gibiydi. Ne yapılabilirmiş. Yani bana bilmediğini mi söylemeye çalışıyorsun. diye fısıldadı, hem de sen, senin gibi akıllı bir adam. Dudağını ısırdı, Kocam hâlâ, hayır, hayır, henüz olmaz diyor. Biz de bu şekilde devam ediyoruz. Kendi kendine bir şeyler söyleyerek işine geri döndü. Dehşet içinde, hiçbir şey olmamış gibi davranmaya çalışarak yoluma devam ettim. İki dükkâna daha girdim. Özel bir şey olmadı. Ama üçüncüsünde, üzerindekileri çıkarmaya çalışan aklını yitirmiş bir amcayla uğraşan iki kadına rastladım. Yardımcı olayım dedim hemen. Onu sandalyesine oturttuk ve gömleğini başından geçirdik, sonunda anlamsız sesler çıkarmayı kesti. Sakinleşmişti ama salyaları hâlâ akıyordu. Tanrıya şükürler olsun ki bu uzun sürmeyecek dedi kızlardan biri terini silerek. Bu büyük bir nimet. Neden uzun sürmeyecek. diye sordum. Bana bir bakış attı, sonra gözlerini çevirdi, ama sonra yine bana döndü. Ah, demek buraya yabancısınız Sinyor, özür dilerim, öyle gençsiniz ki. Size bakarken sadece bir çocuk gördüm. Tanrı bize merhamet edecek demek istedim. Babam çok yaşlı. Hım, anladım, dedim. Bana, sanki buzdan yapılmış kurnaz gözlerle baktı. Nazikçe eğilip dışarı çıktım. Yaşlı adam gömleğini yine çıkarmaya başlamıştı ve sessiz durmuş olan kadın ona bir tokat attı. Bu son olaydan ürkmüştüm ama yürümeye devam ettim. Görebildiğim kadarını görmek amacındaydım. Gayet huzurlu küçük terzi dükkânlarına girip çıktıktan sonra porselen satıcılarının bölgesine geldim. İki adam süslü bir doğum tepsisi hakkında tartışıyordu. Doğum tepsileri bir zamanlar yeni doğan bebeğin içine konduğu bir aletti ama benim zamanımda çocuğun doğumundan sonra verilen hoş bir hediyeye dönüşmüştü. Üzerleri kocaman, muhteşem güzellikte şekillerle süslenmiş olurdu ve bu dükkânda bol miktarda bulunuyorlardı. Beni görmeden önce tartışmalarının bir kısmını duyabildim. Adamlardan biri, lanet olası tepsiyi almak gerektiğini savunurken, bir diğeri çocuğun zaten yaşamayacağı ve hediyenin gereksiz olduğunu vurguluyor, bir üçüncüsüyse kadının bu güzel ve hoş resmedilmiş tepsiyi yine de sevinçle karşılayacağını söylüyordu. Ben, ithal edilmiş mallara bakmak için dükkâna girdiğimde tartışmalarını kestiler, ama arkamı döndüğümde, adamlardan biri benim duyamayacağımı sandığı şekilde Eğer aklı varsa bunu yapacaktır, dedi. Bu kelimeler beni şaşırttı, öyle şaşırttı ki hemen güzel bir tabağı alarak döndüm ve ondan çok etkilenmiş gibi görünmeye çalıştım, Ne kadar güzel,1' dedim, söylenenleri hiç duymamış gibi. Tüccar kalktı ve vitrindeki diğer mallarını övmeye başladı. Diğer ikisi, dışarıda çöken gecenin içinde kaybolduklarında adama döndüm. Çocuk hasta mı. diye sordum, çıkarabileceğim en masum çocuksu sesle. Yo, hayır, yani öyle sanmıyorum. Ama hani bazen olur ya , dedi adam, çocuk küçükçe gibi . Cılız diye yardım ettim. Çok dikkatsiz bir şekilde Evet doğru, zayıf. Gülümsemesi sahteydi, ama kendisi oldukça başarılı olduğunu düşünmüştü. Ardından ikimiz de mallarla ilgili konuşmak için raflara döndük. Bir Venedikliden almış olduğunu iddia ettiği çok güzel porselen bir fincanı aldım. Hiçbir şey söylemeden gitmem gerektiğini çok iyi biliyordum, ama parasını öderken sormaktan kendimi alıkoyamadım, Zavallı, küçük, zayıf çocuk yaşayacak mı dersiniz. Paramı alırken kaba bir kahkaha attı, Hayır dedi, sonra da kendini ele vermiş gibi bana dikkatlice baktı. Onun içi endişelenmeyin Sinyor, dedi hafiften gülümseyerek. Buraya yaşamak için mi geldiniz. Hayır, sadece geçiyordum. Kuzeye gidiyorum dedim. Kuzeye mi. diye sordu şaşırmış bir şekilde. Kasasını kapatıp, anahtarı çevirdi. Başını sallayarak kutuyu dolaba koydu ve kapıları kapattı, Kuzeye, ha. dedi. Peki, sana iyi şanslar oğlum. kendi kendine güldü. Orası eski bir yoldur, dedi. Güneşin doğuşunda başlayarak gidebildiğin kadar hızlı gidersen iyi edersin. Teşekkürler, bayım, dedim. Gece çöküyordu. Sanki biri kovalıyormuş gibi dar bir sokağa koştum ve orada duvara yaslanarak derin derin nefes alarak sakinleşmeye çalıştım. Küçük fincanı elimden bıraktığımda caddenin yukarısındaki binalarda yüksek sesle yankılanarak paramparça oldu. Aklımı kaçırmak üzereydim. Durumumun tamamen bilincinde ve keşfetmiş olduğum korkunç şeylerden emin, ani ve kesin bir karara vardım. Handa güvende değildim, zaten ne fark ederdi ki. Bildiğim gibi yapacak ve sonucu kendim görecektim. Ve, bunu yaptım. Hana geri dönmeden, tuttuğum odadan resmi olarak hiç ayrılmadan, gölgeler beni gizleyecek kadar koyulaşıncaya dek bekledim ve tepeden yukarı, harabe olan kaleye giden dar yolu tırmanmaya başladım. Bütün gün bu kocaman kaya yığınına bakmış ve şimdi gerçekten de tam bir harabe olduğunu, kuşlardan ve havadan başka bir şey barındırmayan bir yer olduğunu gördüm, tabi daha önce söylediğim gibi ofislerin bulunduğu alt katlar hariç. Ama kalenin hâlâ ayakta duran iki kulesi vardı şehre bakan, nispeten sağlam olanıyla, aşağıda çiftlik topraklarından bakarken görmüş olduğum, kayanın üzerinde, arkada, uzakta ve neredeyse tümüyle yıkılmış olanı. Neyse, ben şehre bakan kuleye yöneldim. Yönetici ofisleri bu saatte artık kapanmıştı ve askerler birazdan gitmiş olacaklardı. Çevredeki tek ses, kanuna aldırmadan gece açık kalan birkaç meyhaneden geliyordu. Kalenin önündeki avlu boştu. Arkamda kalan şehre baktım ama artık birkaç meşale ışığından başka hiçbir şey göremiyordum. Gecenin koyu lâciverdine rağmen çok net görünen yuvarlak, küçük bulutlar dışında gökyüzü şaşılacak derecede açık ve aydınlıktı neyse ki. Sonsuz sayıdaki yıldızın parlaklığı üzerimdeki muazzam boşluğu kaplamıştı. Eski hisara dönerek çıkan ve neredeyse bir insan için bile fazlasıyla dar ama hâlâ kullanılabilir halde olan merdivenleri buldum ve kaleye giden girişten önceki ilk taş platforma çıktım. Bu yapının mimarisi bana hiçbir şekilde yabancı değildi. Taşlar, evimdekilerden daha kaba ve biraz daha koyu renkteydiler, ama geniş bir dikdörtgen şeklinde olan kale, zamanın yıkamayacağı bir sağlamlıktaydı. Bu kulenin oldukça yükseklerine çıkan taş merdivenlerinin olduğundan emindim. Kısa bir süre içinde onları gerçekten de buldum. Tırmanışımın sonunda, tüm şehri ayaklarımın altında seren bir odaya vardım. Daha yükseklerde de odalar vardı, ama onlara, geçmiş yüzyıllarda düşmanı yenmek ve aşağıda izole edilebilmek için yukarı kaldırılabilen tahta merdivenlerle çıkılıyordu ve bulunduğum yerden onlara ulaşamıyordum. Yukarıda varlığımdan rahatsız olmuş kuşların ve rüzgârın baygın sesi geliyordu kulaklarıma. Yine de bu yükseklikte olmak güzeldi. Burada, dört taraftaki pencereden her yöne bakabiliyordum. En güzeli ve benim için de en önemlisi, buradan, tam aşağıda bulunan şehrin tamamını görebiliyordum. Kocaman bir göz şeklindeydi - incelen uçlarıyla kocaman oval bir şekil - orada burada yanan meşaleler, mat bir ışığın süzüldüğü bir iki pencere ve sokaklardan birinde tembelce inerken taşıyıcısının elinde yavaşça hareket eden bir feneri görebiliyordum. Hareket eden bu feneri henüz görmüştüm ki, sönüverdi. Sokaklar artık tamamıyla terk edilmiş görünüyordu. Pencereler de birer birer karanlığa büründü ve çok kısa bir süre sonra tek bir meşale bile göremiyordum artık. Karanlığın üzerimde yatıştırıcı bir etkisi vardı. İncilerle bezenmiş gökyüzünün altındaki açık arazi, koyu bir lâciverdin içinde kayboldu. İşlenmiş topraklara saldıran ormanları görebiliyordum, tepecikler birbiri ardına sıralanırken ya da karanlık vadilere yer verirken, bir yükselen bir alçalan ormanları. Kalenin boşluğunun tüm sessizliğini hissedebiliyordum. Artık hiçbir şey hareket etmiyordu, kuşlar bile. Tamamen yalnızdım. Aşağıdaki merdivenlerin en altındaki ayak seslerini bile rahatlıkla duyabilirdim. Kimse burada olduğumu bilmiyordu. Her şey uykudaydı. Burada güvendeydim. Ve tüm gece nöbet tutacaktım. Korkamayacak kadar ıstıraplıydım ve doğrusunu söylemek gerekirse, bu yerde Ursula'ya karşı savaşmaya hazırdım, hatta hapis gibi olan hanın odasına burayı tercih bile ediyordum. Her zamanki gibi elimi kılıcıma koyup dualarımı ederken artık hiçbir şeyden korkmuyordum. Uyuyan bu şehirde ne görmeyi ummuştum. Olan biten herhangi bir şey. Peki, olan bitenin ne olduğunu düşünüyordum. Hiç kimseye bunu söyleyemezdim. Ama odanın içinde dolaşırken aşağıdaki bir kaç ışığa ve yazın parlayan gökyüzünün altındaki hantal surlara tekrar tekrar bakarken şehir iğrenç aldatmacalar, büyüler ve şeytanlarla işbirliğiyle dolu bir yer gibi göründü bana. İstenmeyen bebeklerinizin nereye götürüldüğünü bilmediğim mi sanıyorsunuz. diye homurdandım öfkeyle. Vebalı insanlarınızın, komşu şehirlerinizde açık kapılarla karşılandığını mı sanıyorsunuz. Homurtularımın soğuk duvarlardaki yankısı içimi ürpertti. Ama onlara ne yapıyorsunuz Ursula. Küçük kardeşlerime ne yapacaktınız. Konuşmalarım belki deliliğimin işaretiydi ya da başkalarına öyle gelebilirdi. Ama şunu öğrendim ki intikam hırsı insanın acısını alıp götürüyor. İntikam bir yemdir, büyük çürümüş bir yem, umutsuzca olsa bile. Bu kılıçla bir darbeyle Ursula'nın başını kesebilirim diye düşündüm. Kafasını şu camdan aşağıya attığımda, dünyevi güçlerinden arındırılmış bir şeytandan başka bir şey olacak mıydı ki. Arada bir kılıcımı yarısına kadar çekip geri sokuyordum. En uzun hançerimi çıkartıp sol elime vurmaya başladım. Bir yandan yürümeye devam ediyordum Sıkıcı turlarımdan birindeyken pencereden tesadüfen baktığımda birden bire uzaktaki bir dağın üzerinde, - hangi yönde olduğunu tam bilmiyorum ama benim geldiğim yönde değil - ormanın karanlık ağının arkasında büyük bir ışık huzmesi fark ettim. İlk önce bunun bir yangın olabileceğini düşündüm, çünkü çok fazla ışık geliyordu, ama gözlerimi kısıp aklımı tam olarak oraya verdiğim zaman bunun olasılık dâhilîde olmadığını anladım. Tepede bulunan tek tük bulutlarda kargaşalı bir ışıltı yoktu. Üstelik ışık, tüm genişliğiyle beraber sanki sayısız mum taşıyan bir topluluktan geliyormuş gibi yansıyordu. Bu korkunç ışık cümbüşüne baktıkça kemiklerimde bir ürperti hissediyordum. Burası yaşanılan bir yerdi. Pencerenin dışına sarktım. Yerin iri, biçimsiz dış hatlarını görebiliyordum. Şehrin bu yönünden açıkça görülebilen, ormanla sarılmış halde tek başına duran bu görkemli şato, bir kutlama için olsa gerek tüm meşaleleri yakılmış, tüm koridor ve pencereleri fenerlerle bezenmiş, çevresiyle tam bir tezat içerisindeydi. Kuzey, evet kuzey yönündeydi. Şehir tam arkama düşüyordu. Bu şato, gitmemem için uyarıldığım yönde, kuzeydeydi. Şehirdekilerin bu yeri bilmemeleri mümkün değildi, yine de handayken masamda oturan Fransisken rahibinin fısıltısı haricinde bu konuda tek bir söz eden olmamıştı. Peki, bu baktığım şey neydi. Ne görebiliyordum. Sık bir orman, evet. Çok yüksek bir yapıydı ama, içinden korkutucu ışığın tekrar tekrar geçtiği, onu gizleyen ormanla çevrilmişti. Ama, oradan, düzlüklerden gelen şey neydi. Gizemli tepenin hemen ardındaki düzlüklerde, karanlıktaki bu vahşi hareket de neydi. Geceleri harekete geçen bir şeyler mi vardı. Çok uzaktaki o şatodan bu şehre doğru hareket eden bir şeyler. Siyah bir şeyler. Sanki yeryüzünün şekillerini takip eden ama yerçekiminden etkilenmeyen büyük, yumuşak, şekilsiz kuşlarmış gibi görünüyorlardı. Bana doğru mu geliyorlardı. Büyülenmiş miydim. Hayır, bunlar gerçekti, onları görüyordum. Görüyor muydum gerçekten. Düzinelerceydiler. Gittikçe yaklaşıyorlardı. Küçük şekillerdi, hiç de büyük değillerdi büyük görünmeleri, topluluk halinde uçmuş olmalarından doğan bir göz oyunuymuş. Ve şimdi şehre yaklaştıklarında ayrılan gurupların arkamdaki duvarların iki yanından, yukarı doğru uçtuklarını görüyordum. Sanki milyonlarca güve şehre saldırıyormuş gibi görünüyordu. Arkamı dönüp öbür pencereye koştum. Sürü halinde şehre iniyorlardı. Dalışa geçip karanlıkta kaybolduklarını görebiliyordum. Hemen aşağıda, meydanda da iki karanlık şekil belirdi. Sokakların başlarına koşan, daha doğrusu atılan ve dudaklarından yüksek kahkahaların döküldüğü, pelerinli iki adam. Gecenin içinden çığlıklar duydum, ağlama sesleri yükseliyordu. Cılız bir feryat ve susturulan bir inilti duydum. Şehirde bir tek ışık bile yanmadı. Ardından, karanlığın içinden bu şeytansı şekiller tekrar belirdi. Surların üzerinde, tam tepede koşuyor ve ardından boşluğa sıçrıyorlardı. Tanrım, sizi görüyorum. Lanet olsun hepinize. diye fısıldadım. Ani bir sesle irkildim, yumuşak kumaşlar bana dokunup yanımdan geçti, ardından gözümün önünde bir adam belirdi. Demek bizi gözetliyorsun çocuğum. Genç bir adamın sesiydi, içten, neşe dolu. Meraklı küçük çocuğum benim. Kılıcımı kullanamayacağım kadar yakınımdaydı. Kat kat kumaştan başka hiçbir şey göremiyordum. Tüm gücümü toplayarak midesine bir tekme indirdim. Kahkaha sesleri kaleyi doldurdu. Hah, ama bu bana hiç acı vermiyor çocuk. Ve madem bu kadar meraklısın, o zaman seni de yanımızda götürelim de uzun zamandır görmek istediğini gör. Beni kumaş bir çuvala sardı ve birden yerden yükseldiğimi, kuleyi arkamızda bıraktığımızı hissettim. Baş aşağı duruyordum, midem bulanıyordu. Sanki uçuyorduk, beni sırtında taşırken kahkahası rüzgâr tarafından artık neredeyse tamamen yutuluyordu. Kollarımı rahat hareket ettiremiyordum, kılıcımı hissedebiliyor, ama kabzasına ulaşamıyordum. Çaresizlik içinde hançerime uzandım bu yaratık tarafından yakalandığımda elimden düşürmüş olmalıydım, ama diğer çizmemde bir tane daha vardı. Onu elime aldıktan sonra üzerinde uçtuğum sırta döndüm ve bağırarak hançerimi kumaşın içinden defalarca sapladım. Korkunç bir çığlık attı. Tekrar sapladım. Çuvalla birlikte ondan uzağa fırlatıldım. Seni küçük canavar diye bağırdı, Seni sefil, küstah çocuk. Önce büyük bir hızla aşağı düştüğümü, ardından yere çakıldığımı hissettim. Yuvarlandım ve hançerimle karanlık çuvalın kumaşını yırttım. Seni piç kurusu. diye bağırdı. Yoksa bir yerin mi kanıyor iğrenç canavar. diye seslendim. Yaralandın mı. İçinde kaybolmuş bir şekilde oraya buraya yuvarlanarak çuvalı çekiştiriyordum, en sonunda ellerimin altında ıslak çimeni hissettim. Yıldızları gördüm. Kumaş, savaş veren bedenimin üzerinden çekilip alındı. Ayaklarının dibindeydim, ama sadece bir an için. VI Bacaklarına saldırarak daha da çok çığlığa neden olan derin yaralar açtım. Beni kaldırdı, havaya fırlattı, afallamış bir şekilde çiğden nemlenmiş zeminin üzerine düştüm. İşte o anda bulanık bir şekilde onu ilk defa gördüm. Kırmızı bir ışıkla aydınlatılıyor gibiydi. Başlığı ve pelerini, modası geçmiş uzun giysisi ve parlak zırhtan yenleriyle şövalye gibi giyinmiş bu yaratık sırtına ulaşmak için çabaladıkça, altın saçları yüzüne yapışıyordu. Sırtında açtığım yaralar yüzünden acı içinde olduğu belliydi. Yaralı bacağını da yere bastırıyordu. Hançerimi sıkıca tutarak, kılıcımı kınından çıkartmaya uğraşırken yerde bir iki kez yuvarlandım. O daha hareket bile edememişken ayağa kalkmıştım. Kılıcımı biraz beceriksizce, ama tüm gücümle savurdum. Gövdesine saplanırken iğrenç bir ses duyuldu. Parlak ışıkta fışkıran kanın görüntüsü dehşet vericiciydi. Bunları en korkunç çığlığı takip etti. Dizlerinin üzerine çöktü. Yardım edin geri zekâlılar, görmüyor musunuz bu küçük şeytan beni mahvediyor. diye haykırdı. Başlığı arkaya düştü. Tıpkı daha önce uzaktan, şehirdeyken bu şatoya bakmış olduğum gibi, sağımda yükselen kocaman surları ve inanılmaz sayıdaki meşalelerin titreyen ışığında dalgalanan bayraklarıyla mazgallı yüksek kulelere bir göz attım. Sivri çatıları, kemerli pencereleri ve yüksek surları olan hayal gibi bir şatoydu. Surların üzerleri, bizim inanılmaz kavgamızı seyreden karanlık şekillerle doluydu. Birden, nemli çimenlerin üzerinde kırmızı pelerinine bürünmüş Ursula belirdi. Kırmızı kurdelelerle uzun örgüler halinde topladığı saçlarıyla bana doğru koşuyordu. Ona dokunmayın, size emrediyorum. diye bağırdı. Ona dokunmayın. Ursula'nın arkasından, hepsi de eski zamanlara ait aynı şövalye kıyafetleri içinde, başlarında geniş kenarlı, sivri uçlu miğferleri olan bir gurup erkek geldi. Hepsinin yüzü sakallı, tenleri ölü gibi bembeyazdı. Düşmanım, iğrenç bir fıskiyeymiş gibi üzerinden kanlar fışkırarak çimenlerin üzerine düştü. Bakın bana ne yaptı. Bakın. diye haykırıyordu. Hançerimi kemerime soktum, kılıcımı iki elimle kavradım ve dişlerimin arasından kükreyerek boynunu hedefledim. Kafası, tepeden aşağıya kadar hiç durmadan yuvarlandı. Hah, işte şimdi öldün, seni canavar. diye bağırdım. Katil iblis, öldün işte. Git de kafanı al, kolaysa onu yerine koy. Ursula beni sardı, göğüslerini sırtımda hissediyordum. Eliyle benimkini bir kez daha yakaladı ve zorlayıp kılıcımın ucunu yere indirmemi sağladı. Tehdit dolu bir sesle Ona dokunmayın diye bağırdı. Yaklaşmayın, emrediyorum size. Biri, avımın pis sarı saçlı kafasını bulmuş ve diğerleri bedenin çırpınıp kıvranmasını seyrederken havaya kaldırıyordu. Olamaz, artık çok geç, dedi biri. Boynuna geri koyun, diye bağırdı başka biri. Bırak beni Ursula, dedim. Gururumla öleyim, en azından bana bu iyiliği yap. Çabalıyordum. Bırak kendi istediğim gibi öleyim, çok şey mi istiyorum. Hayır. dedi kulağıma ateşli bir şekilde, Buna izin vermeyeceğim. Onun gücüne karşı hiç şansım yoktu, göğüsleri ne kadar yumuşak, parmakları ne kadar serin ve yumuşak olursa olsun bana tamamıyla hâkimdi. Ulu Godric'e gidelim, diye seslendi biri. Diğer ikisi, çırpınan, tekmeler savuran kafasız adamı kaldırmıştı. Kafasını elinde tutan, Onu Ulu Godric'e götürün, dedi. Bu konuda sadece Ulu Godric söz sahibi olabilir. Ursula yüksek sesle bağırdı, Godric. Sanki rüzgârın ya da vahşi bir yaratığın uluması gibiydi, sesi öyle tiz, öyle güçlüydü ki duvarlarda yankılandı. Çok yükseklerden, kalenin ardına kadar açık kemerli kapısının ardında, sırtı ışığa dönük, vücudu yaşlılıktan deforme olmuş, sıska biri duruyordu. İkisini de getirin, diye bağırdı. Ursula sus artık, herkesi korkutacaksın. Özgürlüğüme kavuşmak için ani bir teşebbüste bulundum. Ursula, tutuşunu biraz daha sıkılaştırdı. Boynumda dişlerinin tatlı acısını hissettim. Hayır Ursula yapma, olacakları görmeme izin ver. diye fısıldadım. Ama kara bulutların etrafımı sardığını hissedebiliyordum. Sanki hava yoğunlaşmış ve beni koku, ses ve şehvetle sarıyordu. Seni seviyorum, seni istiyorum evet istiyordum bunu inkâr edemem. Çayırdaki nemli otların arasında onu tutuyormuşum ve o da yanımda yatıyormuş gibi hissediyordum, ama hepsi rüyaydı kırmızı yabani çiçekler yoktu ve ben bir yere götürülüyordum. Ursula kendi gücüyle aşkını hissettirerek, beni sadece zayıflatmıştı. Ona lanet etmeye çalıştım. Çevremizde çiçekler ve çimenler vardı, ve o bana Koş. dedi, ama bunu yapmam imkansızdı çünkü gerçek değil, hayal ürünüydü. Dudaklarının benimkileri emmesi ve sanki bir yılanmış gibi beni sarmalaması, hepsi rüyaydı. Bir Fransız şatosu. Sanki kuzeye götürülmüştüm. Gözlerimi açtım. Bir Fransız şatosunda bulunması gereken her şey vardı. Uzaktan gelen sakin müzik bile bana çok uzun zaman önce çocukluğumda,- yemekte söylenen eski Fransız şarkılarını hatırlattı. Uyandım. Bir halının üzerinde bağdaş kurmuş oturuyordum. Boynumu ovarken, tüm silahlarımı arayarak kendime geldim, tabi ki hepsi alınmıştı. Hayal kırıklığı içinde neredeyse dengemi kaybedip arkaya doğru düşüyordum. Müzik hep aynı, renksiz ve melodisizdi. Aşağıdan bir yerlerden davul ve tiz üflemeli çalgıların sesleri yükseliyordu. Başımı kaldırıp baktım. Tam Fransız tarzıydı, evet. Aşağıda büyük bir kutlamanın gürültüler içinde devam ettiği bir balkona kadar uzanan, üzeri sivri kemerli bir geçit. Modern Fransız stili yüksek koni biçiminde şapkaları ve kar beyazı tek boynuzlu atlarıyla kadınların yer aldığı duvar resimleri de öyle. Tuhaf, ama hoş ve antika. Saraylarda şairlerin oturup sıkıcı ve monoton Roman de laRose ya da Tilki Reynard fabllarını yüksek sesle okudukları dua kitaplarındaki resimlere benziyordu. Pencereler Fleurs de Lys'le1 kaplı mavi saten perdelerle örtülmüştü. Yüksek kapı ve pencere çerçevelerinin görünen kısımları eski filigranla süslenmiş, dolaplar ise Fransız usulü boyanmış, yaldızlanmış, çürümüş ve renksiz görünüyordu. Dönüp, arkama baktım. Daha önce görmüş olduğum o iki adam orada duruyordu. İkisi de sakallı, ciddi olan şahsiyetlerin uzun elbiseleri kanla lekelenmiş, zırhlı kolları sertleşmiş ve katılaşmıştı sivri miğferlerini çıkarmışlar ve renksiz, buz gibi gözlerle bana bakıyorlardı. Ve aralarında Ursula duruyordu yüksek belli, yumuşak kumaşlı ve onların giysileri kadar eski elbiseleriyle, gölgelerin arasında gümüş çerçeveli bir pırlanta. Sanki o da bir zamanların Fransız krallığından geliyormuş gibi çiçekli, kırmızıyaldızlı kadifeden küçük bir korse ve kar beyazı göğüslerini neredeyse uçlarına kadar cömertçe sergileyen bir elbise giymişti. Masada çarpı şeklinde bir sandalyede yaşlı adam oturuyordu. Uzaktan, şatonun ışığına arkasını dönük dururken görmüş olduğum siluetin yaşını tahmin ederken oldukça başarılı olmuştum. O da tıpkı diğerleri gibi soluk tenliydi, aynı ölüm beyazı onda da vardı, güzel ama aynı zamanda korkunç, hatta dehşet vericiydi. Odanın orasında burasında, zincirlerle asılı Türk lambaları vardı. Gülleri ya da yaz gecelerini hatırlatan bir koku, ve henüz bulanık gören gözlerimi ağrıtan titrek bir ışık yayıyorlardı. Godric keldi ve topraktan çıkarılmış, ters çevrilip kökü tıraş edilmiş ve üstüne de parlak, gri gözler ve uzun, ince, ifadesiz bir ağız yerleştirilmiş bir süsen çiçeği soğanı kadar çirkindi. Ç.N Florama ve Fransa'nın eski arması. Zambak çiçeği Demek öyle. dedi yumuşak bir sesle bembeyaz teninde beliren sert çizgi olmasa neredeyse hiç görülmeyecek tek kaşını kaldırarak. Yanak yerine, iki kalın ve eğik çizgi vardı. Bizden birini öldürdüğünün farkındasın değil mi. Umarım öyledir, dedim. Ayağa kalktım. Neredeyse yine dengemi kaybediyordum. Ursula beni tutmak için kollarını uzattı, ama sonra yanlış bir şey yapmak üzereymiş gibi geri çekildi. Ona gaddar bir bakış atarak doğruldum ve bana sakince bakan kel Godric'e döndüm. Yaptığını görmek ister misin. diye sordu. Neden isteyeyim ki. diye cevapladım. Ama gösterdiler. Solumda duran büyük, tahta bir masanın üzerinde, beni canlıyken kocaman kumaş çuvalının içine atmış olan ölü sarışın hırsız yatıyordu. Hah, kesinlikle ödeşmiştik. Organları sanki çökmüş gibi korkunç şekilde büzüşmüş bir halde hareketsiz yatıyordu. Ve koyu renk gözlerinin açık olduğu kansız beyaz kafası, bir şekilde kesilmiş boynuna yanaştırılmıştı. Ne büyük bir zevk. Masanın kenarından aşağıya sarkmış ve sanki okyanusun kenarındaki kumun üzerinde acımasız güneş tarafından kurutulmaya bırakılmış bir deniz canlısına aitmiş gibi görünen kemikli, beyaz eline, gözümü kırpmadan bakakaldım. Hah, mükemmel, dedim, Beni yakalayıp buraya getirme cüretinde bulunan bu adam, ölü yatıyor. Bu hoş manzara için size teşekkür ederim. Yaşlı adama baktım. Onurumu korumam için bundan iyisi olamazdı. Ve sağduyudan bahsetmemize hiç gerek yok değil mi. Peki şehirden başka kimleri götürdünüz. Gömleğini çıkartmaya çalışan yabani yaşlı adamı. Sakat doğan bebeği. Zayıfları, şekilsizleri, hastalan. Size ne verdilerse, değil mi. Siz onlara karşılığında ne veriyorsunuz. Ah, lütfen sus geç adam, dedi yaşlı, ulu olan. Senin onuru da, sağduyuyu da aşacak kadar cesur olduğun apaçık ortada. Hiç de değil. Yaptıklarınız, bana son nefesime kadar sizinle savaşmamdan başka seçenek bırakmıyor. Sizinle, hepinizle. Döndüm ve açık kapıya gözlerimi diktim. Çalan monoton müzik beni hasta ediyor, aldığım onca darbe ve yaşadığım onca düşüşten sonra başımı döndürüyordu. Aşağıdan ne biçim bir gürültü geliyor. Nesiniz siz, lanet bir Divan mı. Adamların üçü de gülmeye başladı. Evet, neredeyse tutturdun, dedi sakallı askerlerden biri bas bir sesle. Biz, Kızıl Divanız. İsmimiz bu. Ama bunu bizim gibi doğru şekilde Latince ya da Fransızca olarak söylemeni tercih ederiz. Kızıl Divan mı. dedim. Pislik, parazitler, kan emiciler, siz busunuz işte. Kızıl Divan da ne. Kan mı. Beraberinde gelen büyü olmadan, Ursula'nın boynuma dişlerini batırmasını hatırlamaya çalışıyordum, ama işte yine oradaydı, çayırlarla ve yumuşak göğüsleriyie ilgili beni yutmakla tehdit eden, güzel, hoş kokulu anılar. Kendime gelmek için başımı salladım. Kan emiciler, Kızıl Divan.' Bunun için mi kullanıyorsunuz hepsini, alıp götürdüğünüz insanları. Kanlarını mı içiyorsunuz. Yaşlı, Ursula'ya imalı bir bakış attı. Benden ne istediğinin farkında mısın, Ursula. Soruyu doğrudan Ursula'ya yöneltmişti. Böyle bir seçimi nasıl yapabilirim. Ama, Godric, o çok cesur, duyarlı ve güçlü, dedi, Ursula. Godric, bir evet derseniz hiç kimse size karşı gelmeyecek. Hiç kimse kararınızı sorgulamayacak. Lütfen, yalvarıyorum Godric. Ne zaman sizden bir şey istedim ki. Ne istiyor. diye bağırdım, başımı onun endişeli, üzgün yüzünden çevirip Godric'e dönerek. Hayatımı mı. İstediğin bu mu. Ölmeyi yeğlerim. Yaşlı adam bunu biliyordu. Ona bunu söylemeye gerek yoktu. Bana 'merhamet' göstermeleri mümkün değildi. Hemen saldırıya geçmekten başka hiçbir şey yapamaz, birini ya da birilerini öldürmenin bir yolunu mutlaka bulurdum. Yaşlı kişi birdenbire, sanki sinirlenmiş ve sabırsızlanmış gibi, beklenmedik bir çeviklikle ayağa fırlayıp yanımdan güzel kırmızı kumaşlar içinde geçerek beni yakamdan kavradı ve sanki hiçbir ağırlığım yokmuş gibi sürüklemeye başladı. Aşağıya, Divana bak, dedi. Salon inanılmaz büyüklükteydi. Üzerinde durduğumuz asma balkon, salonun bütün çevresini dolaşıyordu. O kadar çok altın süslemeler vardı ki duvarı oluşturan taşların hiçbiri görünmüyordu. Aşağıdaki uzun masada zengin beyler ve hoş bayanlar oturuyordu, hepsi de, önceden düşünmüş olduğum gibi şarap kırmızısı değil, usulüne göre kan kırmızısı giysilerine kuşanmıştı. Önlerindeki masanın çıplak tahtası panldıyordu, ne bir tabak yemek ne de bir kadeh şarap vardı, ama hepsi de memnun bir şekilde sohbet edip neşeli gözlerle, önlerinde, sanki terlikli ayaklarının altındaki bu kalın örtüyü seviyormuş gibi büyük bir ustalıkla halıların üzerinde dans eden dansçıları seyrediyorlardı. Müziğin ritmiyle hareket eden, iç içe geçmiş o denli çok insan halkaları vardı ki arabesk desenler gibi görünüyorlardı. Giysileri, Fransız stilinden modern Floransa stiline kadar geniş bir çeşitlilik gösteriyordu ve her yerde yıldızlara ve hilal şekillerine benzeyen satenden parlak kırmızı halkalar ya da çiçeklerle bezenmiş kırmızı bölgeler vardı, ama pek net göremiyordum. Hepsinin de iğrenç ve korkunç kan rengiyle muhteşem, göz kamaştırıcı bir kırmızının karışımı, aynı parlak renk içinde olmaları hem güzel hem de sinir bozucu bir görüntüydü. Hepsi de tüm güçleriyle yanan lambalar, şamdanlar ve meşaleler dikkatimi çekti. Duvarlardaki perdeleri tutuşturmak ne kadar da kolay görünüyordu. Başka cadılar ya da büyücüler gibi bunlar da yanabiliyor muydu acaba. Ursula'nın heyecanlı bir şekilde iki nefesi arasında Vittorio akıllı ol diye fısıldadığını duydum. Onun fısıltısıyla aşağıdaki masanın ortasında oturan adam -evde babamm sahip olduğu o yere, yüksek arkalıklı onur sandalyesinde oturan adam - başını kaldırıp bana baktı. Sarışındı. Benim öldürdüğüm o serseri kadar sarışın, ama bunun dalgalı uzun saçları, geniş omuzlarının üzerine ipek gibi dökülüyordu. Yüzü genççeydi, babamın yüzünden çok daha genç, ama benimkine nazaran daha olgundu ve diğer herkesinki gibi, insani olamayacak kadar soluktu. Gözlerini bende odakladı. Hemen ardından dansı seyretmeye devam etti. Bütün görüntü, alevlerden çıkan sıcaklıktan dolayı titriyordu ve gözlerim sulanırken büyük bir şaşkınlık içinde perdelerdeki şekillerin, bi'.im geldiğimiz küçük odadaki gibi sessiz hanımefendilerden ve tek boynuzlu atlardan değil de cehennemde dans eden şeytanlardan oluştuğunu fark ettim. Büyük odayı dolaşan ve üzerinde durduğumuz sundurmanın üzerine de garip, iğrenç ve korkunç yaratıklar oyulmuştu. Üzerimizdeki tavanı, tutan ve kollara ayrılan sütunların taçlarına kazınmış şeytansı ve kanatlı yaratıkların başka çeşitlerini de görebiliyordum. Arkamdaki ve karşımdaki duvarlar kötülüğün binbir yüzüyle süslenmişti. Alttaki perdelerin birinde, Dante'nin cehennem halkaları üst üste, sürekli daha yukarıya tırmanır şekilde resmedilmişti. Parıldayan boş masaya baktım. Başım dönüyordu, kusacaktım, bayılacaktım. Seni Divanın bir üyesi yapmak onun istediği bu, dedi Godric. Arkamı dönmeme izin vermeden beni sertçe parmaklıklara bastırdı. Sesi sakin ve kısık ve sanki davayla ilgili hiçbir fikri yokmuş gibi soğuktu. Bizden birini öldürdüğün için seni Divana almamızı istiyor, onun mantığı bu işte. Onunla beraber parmaklılardan aşağıya düştüğümü hissettim ve birkaç saniyede aşağıdaki kalın halının üzerindeydim. Dansçılar iki yanımızda yer açmak için geri çekilirken, hızla ayağa kaldırıldım. Yüksek arkalıklı sandalyedeki adamın önünde duruyorduk. Görkemli tahtının üzerindeki figürlerin de şeytani çirkin şekiller olduğunu fark ettim. Her şey parlak siyah ahşaptı ve ovulmuş olduğu yağın kokusunu duyabiliyordum. Koku, lambalardan çıkan parfümle birlikte hoş bir karışım oluşturuyor ve meşalelerden hafif bir çıtırtı duyuluyordu. Müzisyenler susmuştu. Nerede olduklarını bile göremiyordum. Ama daha sonra, oldukça yüksek bir yerde bulunan kendi küçük balkonlarındaki topluluğun aşağıya, bana baktığını, onların da porselen gibi beyaz tenleri ve aynı kedimsi gözlere sahip olduklarını fark ettim. Hepsi de güzel giyinmiş zayıf erkeklerdi. Gözlerimi tahttaki adama diktim. Henüz ne hareket etmiş ne de konuşmuştu. Hoş, imparator gibi bir adamdı, kalın, dalgalı sarı saçları yüzünden geriye taranmış, daha önce de görmüş olduğum gibi, omuzlarından aşağıya muntazam kıvırcıklar halinde iniyordu. Onun da giysileri eski modaydı. Kendi korkunç rengine uyan koyu renkli bir kürkle bezenmiş, neredeyse başlı başına bir cüppe sayılacak kadifeden, bol bir ceket vardı üstünde. Bunların altında dirseklerine doğru genişleyen, bileklerinden saran, gösterişli, güzel yenleri görünüyordu. Boynunda, kalın bir zincire asılı kocaman madalyonları vardı. Her birinin ortasına giysileri kadar kırmızı, yuvarlak değerli bir taş, bir yakut yerleştirilmiş olan, iyi işlenmiş altından halkalardan oluşuyordu. Çıplak ellerinden biri masanın üzerinde kapalı bir şekilde duruyordu. Ötekini göremiyordum. Mavi gözleriyle bana baktı. Çıplak elinde bilgince, safça bir hava vardı, inceliği ve temizliği da bunu vurguluyordu. Kalın halıların karşısından, eteklerini zarif elleriyle kaldırmış Ursula çıka geldi. Florian, dedi, masanın ardındaki adama selam vererek. Florian, size bunun için yalvarıyorum, karakterine ve gücüne dayanarak onu benim için, yüreğim için, Divana almanızı rica ediyorum. Hepsi bu. Ursula'nın sesi titrek ama ikna ediciydi. Divana mı. Bu Divana mı. diye kükredim. Kanın yüzüme sıçradığını hissettim. Sağıma, soluma baktım. Beyaz yanaklara, açık yaraları andıran koyu renkli dudaklara baktım. Beni inceleyen solgun yüzlerdeki ifadelere baktım. Gözlerinden gerçekten şeytani bir ateş yansıyor muydu, yoksa yüzlerinden insanlığa ait diğer tüm izler silinmiş olduğu için bana mı öyle geliyordu. Aşağıya baktım ve sıkmış olduğum kendi ellerimi gördüm. Ne kadar da kırmızı ve insaniydiler. Ve aniden, sanki önceden ayarlanmış gibi, burnuma kendi kokum geldi. Üzerime yapışan yolun tozu ve kendi terimin kokusu, benimle ilgili her şey, hepsi de insancaydı. Evet, bizim için hoş bir lokmasın değil mi. dedi Florian, masadan seslenerek. Gerçekten de öylesin, salon kokunla dolu. Ama bizim için ziyafet vakti henüz gelmedi. Saat on iki kere çalmadan ziyafetimiz başlamaz, bu bizde vazgeçilmez bir gelenektir. Güzel bir sesti, net ve hoş, Fransız bir aksanla renklenmiş bir ses. Fransız asaletiyle kendini ifade ediyordu. Bana gülümsedi, tıpkı Ursula'nınki gibi yumuşaktı gülümsemesi. Acıma dolu değil, kötü ya da alay dolu hiç değildi. Artık gözlerim sağımda ve solumdaki yüzleri görmüyordu hiç. Sadece bir sürü olduğunu, bazıları erkek bazıları da kadın. Kadınların eski zamanlara ait Fransız usulü başlıklar takmış olduklarını biliyordum ve bir yerde sanki soytarı kılığına girmiş bir adamı da algıladım. Ursula, dedi Floria, Bunun gibi bir şey uzun uzun düşünmeyi gerektirir. Öyle mi. diye bağırdım. Beni Divandan biri yapmak niyetindesiniz, öyle mi. Bunu uzun uzun düşünmek değil, aklınızdan bile geçirmenize gerek yok. Ah, hadi ama çocuğum, dedi Florian sakinleştirici ve yumuşak sesiyle. Burada ölüme, çürümeye ya da hastalığa yenik düşen yok. Seninse hayatın pamuk ipliğine bağlı. Denizden çıkmış, kaderi belli bir avsın ama artık sana hayat sağlayan suda olmadığının farkında bile değilsin. Efendim, sizin Divanınızın bir parçası olmak istemiyorum, dedim. İyiliklerinizi ve öğütlerinizi kendinize saklayın. etrafıma bakındım, Bana ziyafetinizden bahsetmeyin. Bütün yaratıklara, başlı başına anormal ve dehşet verici bir donukluk çökmüştü. Aniden içimdeki nefretin kabardığını hissettim. Yoksa panik iniydi bu. Yalnız ve etrafım tamamıyla kuşatılmış halde olsam da içimde oluşmasına asla izin vermeyeceğim bir panik mı baş gösteriyordu. Masadaki yaratıklar öylesine hareketsizdi ki porselenden yapılmış olabilirlerdi. Mükemmel bir şekilde poz vermek sanki onların dikkatlerini gösteren ve hayatlarının doğal bir parçasıymış gibi donup kalmışlardı. Ah, keşke bir haçım olsaydı, dedim sessizce, ne söylediğimi hiç düşünmeden. Bunun bizim için hiçbir anlamı olmazdı dedi Florian açıklayıcı bir ses tonuyla. Ah, bunu ne kadar da iyi biliyorum bir bilseniz buradaki hanımefendi, erkek ve kız kardeşlerimi alıp götürmek için kilisemizin içine bile girdi. Sizin için hiçbir haçın anlamı olmazdı elbet, ama benim için, tam şu anda çok şey ifade ederdi. Söyleyin bana, etrafımda beni koruyan melekler var mı. Siz her zaman görünür müsünüz, yoksa arada bir geceye karışıp kaybolur musunuz. melekleri görebilir misiniz. Florian gülümsedi. Artık yakamı bıraktığı için minnettar olduğum Godric de sessizce güldü, ama başka kimseden ses çıkmadı. Ursula'ya baktım. Çok sevgi dolu ve çaresiz görünüyordu. Florian diye seslendiği bu adama benim için bakarken ne kadar da cesur ve karalı görünüyordu. Yine de diğerlerinden daha insani değildi. Genç bir kadının ölü görüntüsüydü. Yetenek ve güzellik konusunda inkar edilemez bir üstünlüğü vardı, ama en az onlar kadar yoksundu hayattan. Ne Divandı ama şu Kızıl Divan. Onu dinleyin Florian, gerçekten söylediklerini duyun. diye yalvardı. Bu duvarlar arasında bizimle kalacak, bizden biri olacak yeni bir ses duymayalı öyle çok sene geçti ki. Evet, o neredeyse meleklere inanacak ve sen onu inanılmaz akıllı buluyorsun dedi adam anlayışlı bir şekilde. Genç Vittorio, seni temin ederim ki etrafında görebildiğim koruyucu melekler yok. Ve biz senin de bildiğin gibi, çünkü sen bizi en iyi ve en kötü zamanlarımızda gördün, her zaman görünür haldeyiz. Yok, yok gerçekten en iyi zamanımızda değil, en güzel zamanda değil. Hah dedim Ve bunu görmek için sabırsızlanıyorum efendim, hepinizi, özellikle de öldürme şeklinizi öyle seviyorum ki. Aşağıdaki şehre yaptıklarınızı, rahiplerin ruhlarını bile çaldığınızı düşünüyorum da.... Sus, ölümcül bir ateşe sürükleniyorsun, dedi. Kokun, sanki kazan kaynamış da taşmış gibi doluyor burnuma. Seni silip süpürebilirim çocuk, seni kesip, nabzın hala atarken, kanın henüz çok sıcakken ve gözlerindeki ışık henüz sönmemişken, organlarını masadakilere yem diye dağıtabilirim. Bu kelimeler üzerine çıldıracağımı sandım. Ölü kardeşlerimi düşündüm. Kesilmiş başlarındaki korkunç ve çaresiz yüz ifadelerini hatırladım. Buna dayanamıyordum. Gözlerimi sıkıca kapattım. Bu korkunç görüntüleri silecek başka herhangi bir şeyler düşünmeye çalıştım. Peder Filippo Lippi'nin Kutsal Bakiresinin önünde diz çökmüş Cebrail'i hatırladım. Evet, melekler, melekler kanatlarınızla beni örtün, şimdi. Ah, yüce tanrım, bana meleklerini yolla. Tanrının belası Divanınıza lanet olsun, seni tatlı dilli şeytan, diye bağırdım. Bu ülkeye nasıl ayak bastınız. Nasıl. Gözlerimi açtım, ama gözlerimin önünde sadece kocaman, yuvarlanan karmaşık görüntüler halinde Peder Filippo'nun resimlerinden melekler vardı. Cennet ve dünyanın karışımından oluşan sıcak, canlılık dolu nefesleriyle ışık saçan canlılar. Şimdi cehennemde mi o. diye daha da yüksek sesle bağırdım, Kafasını vücudundan ayırdığım kişi. Yanıyor mu. Sessizliğin büyüyüp de tekrar kendi üstüne çökebildiği oluyorsa, bu büyük salondaki sessizlik de şimdi öyleydi. Kendi endişeli nefesimden başka hiçbir şey duymuyordum. Ama Florian istifini bozmadı. Ursula, dedi, Bunu düşünmemiz lazım . Hayır. diye bağırdım, Size katılmak mı. Sizden biri olmak ha. Asla. Godric, demir gibi parmaklarıyla beni ensemden tutup hareketsiz bırakmıştı. Karşı koymaya çalışsam sadece aptal durumuna düşerdim. Tutuşunu biraz daha sıkılaştıracak olursa beni öldürebilirdi ve belki de öylesi en iyisiydi zaten. Ama daha söylemek istediklerim vardı Asla yapmam, asla. Ne. Ne cüretle ruhumun alabileceğiniz kadar ucuz olduğunu düşünüyorsunuz. Sırf istiyorsunuz diye sizin olur mu sanıyorsunuz. Ruhun mu. diye sordu Lord. Senin ruhun nasıl bir ruh ki, birkaç kısa yıl yerine, sır dolu, hikmeti anlaşılmaz yıldızların altında yüzyıllar geçirmek istemiyor. Senin ruhun nasıl bir ruh ki, sonsuza dek aramak yerine, gerçeği, sıradan berbat bir insan hayatı boyunca aramakla yetiniyor. Çok yavaş bir şekilde, silah donanımının sesleri eşliğinde ayağa kalktı,ve ilk kez arkasında kocaman kan rengi bir gölge oluşturan, yerlere kadar uzanan, kırmızı pelerinini gördüm. Başını hafifçe eğdiğinde lambalar saçına parlak bir altın rengi kazandırdı ve mavi gözlerinde daha yumuşak bir ışık belirdi. Biz çok daha önce de buradaydık. Sen ve ataların buralara gelmeden, daha dağınıza gelmeden yüzyıllar önce buradaydık. dedi, sesinde en ufak bir değişiklik bile olmadan. O zamanlar etraftaki tüm bu dağlar bize aitti. Anlayacağın, istilacı olan biz değil, sizsiniz, duraksadı ve kendini doğrulttu. Nazik ve hoş tavrını koruyordu. Çiftlikleriyle, köyleriyle, kaleleri ve şatolarıyla sürekli bize yaklaşıp bizim ormanlarımıza tecavüz eden senin türündür. Böylece, hızlı olabileceğimiz yerde kurnaz, 'Gece Hırsızı' duasındaki gibi olmak yerine de görünür olmak zorunda kaldık. Babamı ve ailemi neden öldürdünüz. diye bağırdım, artık sessiz kalamazdım. Anlamlı sözleriyle beni etkilemeye çalışması, yumuşak, tatlı kelimeleri ve hoş yüzü artık umurumda değildi. Senin baban ve onun babası, dedi, ve ondan önceki Derebeyi, şatonuzun orada kalabalıklaşan ağaçları kestiler. Ben de kendi şatomu insanlarınkinden uzak tutmalıyım. Ve bu seferde olduğu gibi arada bir saldırılarımı geniş çaplı tutmam gerekiyor. Baban haraç verip dilediği gibi yaşamayı sürdürebilirdi. Gizli bir yemin edebilirdi ondan neredeyse hiçbir şey götürmeyecek bir yemin. Çocuklarımızı isteyerek size vereceğini inanmış olamazsınız. Ne için. Onların kanını mı istiyorsunuz yoksa şeytana mı kurban ediyorsunuz. Zamanla göreceksin, dedi, çünkü senin de kurban edilmen gerektiğini düşünüyorum. Hayır Florian. diye atıldı Ursula, Size yalvarıyorum. Size bir soru sormama izin verir misiniz efendim. dedim, madem adalet ve tarih sizin için bu kadar önemli, eğer bu bir Divansa, gerçek bir Divansa, ben neden beni savunacak gerçek bir insan göremiyorum. Florian, bu soru karşısında biraz sarsılmış göründü. Ve ardından dedi ki Divan biziz oğlum, sen bir hiçsin. Bunu biliyorsun. Ormandaki geyiklerin çoğalması için yaşamalarına izin verdiğimiz gibi, babanın da yaşamasına izin verirdik. Bundan fazlası yok. Burada hiç insan var mı. Sana yardımcı olabilecek kimse yok, dedi yalnızca. Gündüzleri de mi gardiyanınız yok. diye sordum. Hayır gündüzleri de gardiyanımız yok, dedi ve ilk defa gururla gülümsediğini gördüm. Onlara ihtiyacımızın olduğunu mu sanıyorsun. Küçük 'güvercin kafesimiz' in gündüzleri sakin olmadığını mı sanıyorsun. Burada ne diye insanlara ihtiyacım olsun. Kesinlikle var. Divana katılacağımı sanıyorsan tam bir aptalsın. Aşağıda kim olduğunuzu bilen, geceleri geldiğinizi ve gündüzleri çıkamadığınızı bilen kocaman bir şehir halkı varken nasıl olur da insan gardiyanlara ihtiyacımız yok dersin. Sabırla gülümsedi. Onlar birer sıçan dedi sessizce, Gereksiz yaratıklar hakkında konuşarak