edilmiş. Sahneler çok basit; fakat yine de bizim için çok görkemli bir hale gelebiliyor. Nedeni tamamen Hawking’in öyküsüyle ilgili. İzlerken biz yüklüyoruz sahnelere müziği ve duyguyu; çünkü her şey ortada, senaristin ya da diğer görevlilerin fazladan bir şey yapmasına gerek yok. Daha net açıklamak için size biraz filmin içeriğinden, yani Hawking’in hayatından bahsedeyim. Matematiğe âşık olmasına rağmen Oxford’da böyle bir bölüm olmayınca fiziğe yönelmiş ilerleyen zamanlarda da kozmoloji, yani evren bilimi üzerine çalışmak için Cambridge’e gitmiştir. Filmimiz buradan başlar. 20’li yaşlarda ALS hastalığına yakalanır ve hayatı tamamen değişir. Şaka yaptım aslında değişmez; çünkü o ideallerinin peşinden sonsuza dek gitmeye yemin etmiştir. Şunu yazarken bile ellerim titredi ve duygulandım; çünkü büyük bir irade öyküsü vardır. Hastalığı öncesi tanıştığı eşi hastalığına rağmen onunla evlenmiş ve ona dünyalar güzeli 3 çocuk vermiştir, beraber koşup oynayamadığı 3 çocuk. Aslına bakarsanız Hawking’i çok sevmeme rağmen özel hayatıyla ilgili bu tarz ayrıntıları film sayesinde öğrendim. Beni en çok etkileyen yanı ise şu hastalık meselesiydi. Onun ALS hastası olduğunu biliyordum; ama bu konu hakkında hiç düşünmediğimi fark ettim. Sonra neden böyle bir şeye odaklanmadığımı düşününce ona karşı hayranlığım bir kat daha arttı. Hawking aslında hiç hasta olmamıştı. Daha doğrusu bize bunu hiç hissettirmedi; çünkü kendi de kabul etmek istemedi bunu. Filmdeki şu acı çektiği sahneleri atsalar, neredeyse şüphe duyulacak hastalığından mustarip olduğuna. Teorileri, yazdığı kitapları, konuşmaları... Sanki bütün dünyayı gezmiş, hatta uzay yolculuğu yapmış bir insan gibiydi, hâlbuki hastalığının ilerleyen zamanlarında konuşma yeteneğini bile yitirmiş bir ALS hastasıdır kendisi. Peki, Hawking bunu nasıl başardı? İdealleriyle... Filmde bir sahne var ki her şeyi özetleyen. Doktoru Hawking’e kaslarının işlevlerini kaybedeceğini ve yaklaşık 2 sene içinde öleceğini söylediğinde Hawking beynine bir şey olup olmayacağını sorar ve doktordan hayır yanıtını almak onun için yeterli olur. En büyük emeline ulaşabilmesi için bir engel yoktur; çünkü bilinci yerinde olacaktır. Her şeyin teorisi... Basit ama şık görünümlü bir formülle evreni açıklamak... İşte Hawking’in başarısı burada yatar. Elinde kalan son şeyleri hedefleri uğruna sonuna kadar kullanmayı seçmiştir. Hastalık duygusuyla uğraşmak yerine hayal gücünü ve azmini kullanmış ve bu da onu sandalyesinden kaldırıp evreni dolaşmasını sağlamıştır, beyniyle... Taşbaş 3 Hawking’in ideallerine bağlılığının dışında hayran olduğum hatta birçok kişiyi de peşinden sürüklemesine neden olan şey olduğunu düşünüyorum, o sınırsız hayal gücüdür. Öyle bir şey yapıyor ki fiziği hayal gücünün yoldaşına çeviriyor. Fiziği zevkli ve tartışılabilir bir konu haline getiriyor ki bu da çoğu insanın öğrencilik hayatından itibaren açlık duyduğu bir şey. Bu yüzden peşinden birçok insanı sürükler Hawking; çünkü fiziği tek düze bir şekilde formüllerle değil de o formülleri hayatımızdaki yerlerine koyarak anlatır. Eğer izlediyseniz filmde de fark edersiniz bunu hemen. Çevresindeki insanlar onun sayesinde o kadar rahat öğreniyor ki o karmaşık görelilik ve kuantum gibi zımbırtıları. Zımbırtı dediğime bakmayın, aslında hiç de öyle değiller. Tabii ki Hawking’in konuşmalarını vs.yi takip etmeseydim bana da karışık gelmeye devam edeceklerdi. Aslına bakarsanız bunlar üzerine konuşmak aşırı zevkli. Fiziğin kendisi zevkli; fakat ne yazık ki aldığımız eğitim tarzı bizi bu zevkten mahrum bırakıyor, hatta ondan gittikçe soğuyoruz. Fizik çevremizi anlamamızı sağlayan temel bilimlerden birisi ve biz onu terk ettikçe aslında çevremizi de terk ediyoruz. Düşünmek yerine ezbere yöneltiliyoruz ve ezberlenen şeylerin çabuk tükendiği gibi biz de tükeniyoruz. Bazen hayalini kuruyorum medeniyetlerin altın çağlarını, hani şu herkesin bir şeyler icat ettiği, insanı, doğayı tanımaya çalıştığı zamanları. Keşke diyorum o dönemlerde yaşasam. Teknoloji aşığı olmama rağmen varsın internet olmasın, yeter ki ezberlemek yerine konuları tartışabileceğim bir zamana gideyim ya da Hawking’le oturup onun o “Her Şeyin Teorisi”ni bulmaya çalışmasını izleyeyim, edebilirsem yardım edeyim; çünkü eğer beyni tükenmediyse eminim ki hala o formülü keşfetmeye devam ediyordur. Kaynakça Marsh, James. Her Şeyin Teorisi. 17 Şubat 2015. Web. 25 Şubat 2015. Ayşenur Yazıcı KENDİ YAŞAMLARIMIZI KEŞFETMEK Şikâyet ettiğiniz yaşam belki de başkasının hayalidir demiş Tolstoy. Başka insanların pencerelerinden içeriye bakmakla o kadar meşgulüz ki bizim kapımızın önünde bekleyenleri fark edemiyoruz bile. En azından kendi açımdan söyleyebilirim ki; yaşamımdan, sahip olduklarımdan hatta kendimden o kadar bıkkınım ki güzel olan şeyleri görmekte zorlanıyorum. Hep eksik olanı, hep başkasında olanı; bende olmayanı istiyorum. Oysa dışarıda belki de benim sahip olduklarımı kazanmak için çaba sarf edenler var. Aynı şekilde benim de her şeyimi feda etmeye hazır olduğum, gıpta ettiğim, kıskandığım, yan gözle baktığım yaşamlar da var ama içlerinde; dışarıdan gösterdikleri ihtişamı taşımıyorlar. Bana büyülü gelen o diyarlar yakınlaştıkça sadece bir seraptan ibaret olduğunu gözler önüne seriyor. O yolda ilerlemek, sonunda gözüken o büyülü dünyaya gitmek için yakıcı bir hırsla ilerliyorum. Hatta ben bazen yoldan savrulsam bile, ilerlemek yerine geriye sürüklensem bile umursamıyorum. Sırf bir ışığın göz kamaştırmasına kanıp vazgeçemiyorum. Bütün bu çabanın sonunda, nihayet o ışığa sahip olduğumda ise ışığın elimi yaktığını ve git gide karardığını gördüğümde eskisinden de bin kat daha mutsuz ve umutsuz oluyorum. Mutsuz oluyorum, çoğumuz oluyoruz çünkü büyük istekler her zaman bir bedelle gelir ama biz bunu bilmiyoruz, farkına varamıyoruz kaybettiklerimizin, sadece ödülün bizi cezbetmesine izin veriyoruz. Bir yolda hiç durup durmadan koşmak bizi ancak yorar ve etrafımızdaki güzellikleri fark etmemize engel olur. Bir yolun tadı ancak yavaş yavaş her şeyi görüp benimseyerek çıkarılabilir. Hırsa kapılıp başkasının hayatlarına uzanmak için atılan o koşar adımlar kimseye fayda vermez. Onun yerine bu yolda gösterdiğim çabayı sahip olduğum güzellikleri görmeye ve onları geliştirmeye gösterseydim başka hayatların içinde bir figüran olmayı hayal etmek yerine kendim olabilirdim. Ben hep kazandığım bir şeylerin benden bir şeyler götürdüğüne inandım. Başarılı olmak, yüksek notlar almak için çok çalıştığımda bana ihtiyacı olan insanlara, sevdiklerime zaman ayıramadım ve onları kaybettim. Sonunda başarıya ulaşıp da etrafıma bakınıp bunu paylaşacak kimsem olmadığında mutsuzluğun ve çaresizliğin ne demek olduğunu, sahip olduklarımın kıymetini anladım. Hep fazlasını istemekle o kadar kördüm ki, sürekli hayaller kurdum eğer bir gün dileklerim gerçekleşirse ne yaparım diye ama bu sırada bunun tam tersinin de olabileceğine hiç olasılık vermedim. Eğer kendi kendine yetmeyi bilen, elindekilerle mutlu olmayı becerebilen bir insan olarak kalabilseydim ya onları kaybedersem diye bir aklımdan geçirseydim onları kaybetmemiş olabilirdim. Onları kaybetmek benim en büyük korkum olurdu ama aynı zamanda bu olasılığı düşünmek bana onları kaybettiğimde bununla nasıl başa çıkabileceğime dair fikirler de kazandırırdı. Tek başıma da hayatımı sürdürebileceğimi bilmek bunu ispatlamak bana güç verebilirdi. Kendime olan inancımın artması da bana gerçekten ne istediğimi, asıl hedefin asıl hayalin ne olduğunu gösterirdi. Hedeflerimizi kesin olarak belirlemek ve o yolda ilerlemek bizi biz yapacak en önemli şeylerden biridir. Belki siz de benim gibi içten içe en aşağı tabak diye tabir edilen insanların hedeflerinin küçük olduğunu, tek gayelerinin hayatta kalabilmek olduğunu sanıyorsunuzdur ama aslında durum öyle değil. Eğer bir insan en dipteyse zaten gidecek başka yeri yoktur mecburen yukarıya tırmanır ama her şeye sahipse, zirveye yerleştiğinde bundan sonraki adımı kestiremez ve kutup yıldızını kaybeder. Bu yüzden de başka insanların hayatları ona cazip gelir. Hayaller o zaman net olmamaya başlar ama en dipteyken her şey net gözükür, işte o an başka insanların sahip olduklarıyla ilgilenmek yerine gerçekten de ne yapması gerektiğini, aslında içinde ne istediğini keşfeder çünkü orada artık sadece kendisiyledir. Beste YILMAZ SÜPER KAHRAMAN Baba olmanın değerini fizyolojik sebeplerden dolayı hiçbir zaman anlayamayacak birisi olmam babanın değerini anlayamayacağım anlamına elbette ki gelmiyor. O baba ki, gölgesi dinlenecek bir liman, varlığı sırtını her daim dayayabileceğin bir çınar. Öfkesi sanki bir volkan patlaması gibidir ama lavları gıdıklar sadece minik kızını, yakamaz kızamaz o bana. O gülünce kuşlar şarkı söylemeye başlar onun kahkahaları ile birlikte. Ağlayınca neler olur bilemiyorum çünkü yanımda ağlamayacak kadar güçlü durmaya çalışır kendince. Düşünür ki onun gözyaşları yanaklarını ıslatmaz sadece, beni yaralar. Baba olmayı anlayamayacağım belki ama onun değerini anlayacağım her zaman. Küçük bir kız çocuğuyum belki de onun gözünde ne kadar büyüsem de. Nasıl olmayayım ki zaten? Ben hâlâ onsuzluk kâbuslarıyla kan ter içerisinde uyanırken, o rüyalarımda hâlâ canavarlar gördüğümü düşünüyor. Böyle düşündükçe beni daha çok korumak istiyor hâliyle. Büyüdüm demek de işime gelmiyor çoğu zaman. Hatıralarımın başkarakterini, düşlerimin süper kahramanını, ilk aşkımı, beni yalnızlıkla yüzleştirmeyen tek gerçeğimin sevgisini masum şımarıklıklarımla ödüllendirmek istiyorum hep. Şımarabilmek içinse büyümüyorum hiçbir zaman. Evet, farkındayım tabii ki, herkesin babası kahraman, herkesin babası kutsal... Ama bazen o kadar alışıyorum ki babamın varlığına ve varlığının bana verdiği mutluluğa yokluğunun hayali bile bir kara delik olup boğuyor beni. Korktuğum hayaller ise bir solukta okuduğum Babamın Ardından kitabında Müge İplikçi’nin kaleminde vücut bulmuşlar. Babasını kaybetmiş bir ailenin, temeli sarsılmış bir bina gibi her şeye rağmen hayata devam edebilme hikâyesini okurken kendimi de hikâyenin kahramanlarının yerine koymadan edemedim. Çoğu zaman değerini bilmediklerimiz geldi aklıma sayfalar akıp giderken. En son ne zaman babama sarılıp onu çok sevdiğimi söylediğimi düşündüm. Veya hangi sabahtı en son “günaydın babacım” diyerek onu öpüp uyandırışım hatırlayamadım. Büyüdükçe sevgim mi azaldı diye sorgulamaktan alıkoyamadım kendimi. Bir şeyden emindim, yokluğunun hâlâ yeri doldurulamaz bir boşluğa sebep olacağı babama olan sevgim bir an bile azalmadı ama ben büyüdükçe sanki aramızdaki mesafeler de azalmayacak bir engele dönüştü. İnsanlar büyüdükçe her ilişkisi de böyle masumiyetini kaybeder mi diye düşünmeden edemedim. Nitekim masal anlatmasını isteyen şarkılar kulağımda tatlı bir melodiyken önceden, şimdi ise içimde acıya sebep olan özlem şarkılarına dönüştü. Kısacık bir masaldı çoğu zaman istediğim başrolünün ve senaristinin babamın olduğu. O anlatırdı, ben dinlerdim… Bitmesin diye uykusuzluktan gözlerimi açamayacak hâlde olsam da direnirdim. Ben ne kadar gözlerimi açık tutarsam o kadar uzardı kahramanlıkları anlattığı hikâyelerde. Şimdi ise hayat denen ırmağın şiddetli sularında ancak verdiği öğütlerin kulağımda kalan son kırıntılarıyla savrulup gidiyorum. Hikâyelerini dinlediğim yorganımın altı kadar sıcak olmasa da o güzel anılarımız, üstü tozlanmış bir çeyiz sandığı gibi her an sağlam, mağrur ve dimdik ayakta yer tutuyor hayatımda. Büyümekten korkardım bunlarla yüzleşmekten korktuğum için. On dokuz yaşımda, şarkılara konu olan gençliğin en güzel çağlarında, büyümek zorunda olmak mı daha korkutucu, yoksa hiç büyüyememekten korkmam gerekiyor mu bilemiyorum. Lakin belki de aldığım her nefes kadar gerçek, yediğim her lokma kadar kutsal babamın yokluğunu, bir bu kadar gün daha tecrübe etsem bile korkuyla karşılayacağımdan eminim. Yılların acımadan sertleştirdiği kalbimde hâlâ sıcaklığını kaybetmeden fokur fokur kaynayan bu sevginin tek somut gerçeğini, babamı, elimden daha fazla tutamayacak, saçlarımı daha fazla okşayamayacak hâlde düşünmek, yarattığı korkuyla kaskatı kesilmeme sebep oluyor bir anda. Sonra bu korkudan yine ona sığınıyorum, şimşek çakar çakmaz yanına koştuğum günlerdeki gibi. Onun beni her şeyden koruyabileceğine, bir pelerini olmasa da gücünün her şeye yeteceğine güvenerek. Babam yapar, diyorum. Burada olmasa da o bunu bile bir şekilde halleder. Kaynakça: İPLİKÇİ, Müge. Babamın Ardından, İstanbul, 2015.Muhammet Fatih Ulu Hayata Dair Algı Kapıları adlı kitabında Aldous Huxley, insanlardaki zihin yapılarının çeşitliliğinden bahseder. Bir sanatçının dünyayı nasıl gördüğünü anlıyor olamayacağımızı konuşur, ki sadece sanatçınınkini değil, bir mühendisinkisi olsun, veya bir bilim insanınınkisi. Hiç fark etmez, bizim anlayamadığımız herhangi bir meslek dalına ait bir bireyin düşünce sistemini, hayata bakış açısını hiçbir zaman tam anlamıyla bilemiyor oluşumuz, insanların zihinsel olarak fazlaca çeşitlilik hâlinde olmasındandır. Bu da bana göre muhteşem bir çeşitliliktir. Hayat denilen olgu, özünde aynıdır. İnsanlar olarak hepimiz canlıyız, duygularımız var, soluyoruz ve yaşıyoruz. Fakat genelden bireye indiğimizde, o muhteşem çeşitliliğe rastgeliyoruz. Evrenin sistemi, kanımca, her yerde benzer. Gezegenleri, galaksileri genelleştirebiliriz. İnsanlarda genelden bireye indiğimize benzer, evreni genel olarak baz aldığımızda ve özele doğru indiğimizde, gezegenlere vardığımızda, yine karşımıza muhteşem çeşitlilik ortaya çıkar. Yazar A. Huxley, Algı Kapıları'nda bizleri kaktüsün kökünden yapımı sağlanan meskalin adlı bir madde ile karşı karşıya getiriyor. Bu madde, beynimiz hariç glikoz kullanan organlarımızda glikoz emilimini artırarak beynimize giden glikoz miktarını düşürüyor. Beyne az miktarda giden glikoz da beynin biraz daha az çalışmasını ve beynimizin sırf ego tatminliğine yönelik olan düşüncelerimizin otomatik olarak olmamasını sağlıyor. Kullanıcıyı mekân ve zamandan ayırıyor. Bizi varlıktan bir miktar uzaklaştırıyor. Bir zamanlar önce bulunduğumuz sonsuzluğa bir nebze de olsa yaklaştırıyor. Şu ana kadar A. Huxley'den edindiğim bilgiler çerçevesindeki izlenimlerimi paylaştım. Sırada mevcut bilgilerimle A. Huxley'den edindiğim bilgilerin bir araya gelmesinden sonraki oluşan düşüncelerimi aktaracağım. Huxley'in belirttiği meskalin maddesinin kullanım sonuçları aslında bizlere hiç yabancı değildir, hepimiz biliyoruzdur sonuçlarını. Kanımca bu maddenin, insanlığın var oluşundan bu yana süregelmiş olan binlerce ve üç büyük dindeki buyruklarla -din tarafından söylenmiş olan ve insanların gerçekleştirmesi gereken buyruklarla- bir ilgisi var. Bu buyruklar, kendi kelimelerimle, bireyin evrimin bir oyunu içerisinde olmasından kaynaklanan içgüdülerinin terbiye edilmesini sağlayabilir. Buyruklar sayesinde ise birey, hayatı rol alan bir oyuncu gibi yaşamasından ziyade kendi hayatında yönetmen olur. Bu da, buyrukların bireye evrimsel yönelimin hayatın amacı olmadığını öğretmesiyle ve asıl amacın ise hayatın ta kendisine odaklı olması gerektiğini göstermesiyle gerçekleşir. Bireyin yaşama amacının kendi doygunluğuna ulaşması ile sadece hayatı başlı başına yaşaması arasında fazlaca fark vardır. Buyruklar da vermiş olduğum ikinci öncüle ortam hazırlamaya çalışır. Bu sayede birey, kendisi yerine hayatı kaideye almış olur. Örneğin İslam dininden bir örnek verelim. Çoğu Müslümana göre sükûnet içerisinde kılınan bir namaz insanı sakinleştirir, yatıştırır. Namaz kılmanın sakinleştirici etkisinin arka plandaki nedenlerine gelecek olursak, Kaplumbağa Terbiyecisi'ndeki terbiyeci gibi sükûnet içerisinde namaz kılan bir insan da kendi öz isteklerini terbiye etmiş olur. Bu sayede sakinleşme, kabul etme ve şimdiki ana odaklanma gerçekleşir. Sadece İslam'da değil, diğer bütün büyük veya küçük; unutulmuş dinlerdeki ibadetler de buna benzer şekildedir. Bireyin içgüdülerinden gelen istekleri yatıştırmaya, dolayısıyla bireyi sakinleştirmeyi sağlama amaçlıdır. Meskalin adlı madde de buna benzer, bireyin içgüdüsel isteklerini arındırır. Fakat bunu beyne oksijen gidişini engelleyerek, yani kimyasal yoldan yapar. Fakat din bunu psikolojik yönden çözmeye çalışır. İnsan olmamız yanında belki birçok “kişisel” hazzı getirse de toplumsal olarak “bir” olmamızı engellemek gibi dezavantajları da mevcut. Kişisel hazlarımız evet var, lâkin Adam Philips adlı yazarın da Kaçırdıklarımız: Yaşanmış Hayata Övgü adlı kitabında belirttiği gibi her bir haz karşılığında o hazı elde edememe riskini oluşturur. O hazı elde edemediğimiz takdirde egomuz tatmin olmaz ve bizde bir boşluk oluşur. Bundan dolayı insan olmamız büyük bir risktir. İnsanın sonsuzluktan indirgenmiş bir yapı olduğunu söyler A. Huxley. İlginç olarak A. Huxley, duyu organlarımızın seçici olduğu fikrine, yani çevremizden bazı şeyleri ancak duyu organlarımızla seçip algıladığımız ve anladığımız fikrini reddeder. Aksine A. Huxley, duyu organlarımızın bizleri çevremize hapsettiği ve sonsuzluğun anlamını, algısını duyu organlarımızın eleyici rolü olduğundan ötürü kaybettiğimizi belirtir. Fizikçi Lawrence Krauss'un da dediği gibi hepimiz yıldız tozuyuz, ve bazılarımız da aynı yıldızın tozunu paylaşmakta. Bütünden parçaya indirgendik, sonsuzluktan sonsuzsuzluğa doğru. “Algı kapılarımız” daraldı. Yaşadığımız müddet, edindiğimiz önyargı miktarı kadar daha da daralmakta. Açmak için sağlıklı bir zihin ve beraberinde sağlıklı bir zihniyete sahip olmamız bir gereksinim. Daha sonra mütevazı bir biçimde yaşamalıyız ki sağlıklı bir Muhammet Fatih Ulu zihniyet yaratabilmek için verdiğimiz uğraşlar boşa gitmesin. Sade bir yaşam sürmeliyiz kanımca, ancak o zaman meskalin adlı maddeyi kullanmadan bile etkilerini anlayabiliriz. Hani Mevlana der ya, içmeden sarhoş oldum, tam da bunun gibi. İşte o zaman insanlık için bir gereksinimden doğan dinî buyrukları gerçekleştirmeden tesirlerini hissedebiliriz. Dünya aslında bir, bu çok bariz fakat görene. İnsanlar kendi aralarında her ne kadar farklı olduğunu, bir mühendis bir bahçıvandan ne kadar farklı olduğuu düşünürse düşünsün, bu farklılıklar üzerine düşünmenin hüsran olacağı farklılıklar, değersiz ve az. Tüm dinlerin de kökeninin benzer olduğunu söylemez mi Richard Dawkins, insan her yerde insan sonuçta. Bilim, bizler öldükten sonra gömülürsek eğer çürüyeceğimizi söyler. Buna göre, sonraki olayları da tahmin etmek mümkün. Sonra, ufak parçalarımızı bir bitki, belki de toprak tarafından kendisine katacak. Daha sonrasında ise bu bitki, farklı bir insan tarafından yenilecek ve atomlarımız artık o insanda olacak. Kim bilir, bizim atomlarımız önceden neyin, kimin atomlarıydı. Hiçbirinin sahibi yok, tüm canlılar sanki değişmeli olarak hayat oyununu oynuyor. Dinde de denmez mi öldükten sonra dirileceğimiz. Bu diriliş bireylerce farklı algılanabilir, ama önemli nokta bilimsel bilgilerden yola çıkarak elde ettiğimiz bilgilerle tutarlı bir sonun verilebilmesinin mümkün olduğu. Atomlarımız belki bir başka bedende vuk'u bulacak ve ruhumuz ezelden beri bulunduğu sonsuzluğa geri dönecek. Her ne kadar da insanlar arasında gürültü patırtı olsa da hepimizin üzerine dil döktüğü husus aynı kapıya çıkmakta. Ama maalesef çoğu insan, hor gördüğü bir başka insanla aynı kapıya çıkmayı idine -popüler adı ego, egosuna- yedirememekte. Herkes çocuk olsa hiç savaş olur muydu? Bence olmazdı, çünkü çocukken önyargı yoktu, hor görme neydi bilinmezdi. Bilinçaltlarımız temizdi, “algı kapılarımız” ardına kadar açıktı. Fakat şu anda, yaşama telaşemiz ve hırsımız bilinçaltımızda dururken, barışı sağlamak ne yazık ki pek de mümkün gözükmüyor. Fakat kanımca insanlar bilimi, özellikle psikanalizi anlamaya başladıkları zaman, umalım ki popülerleşsin, dünyayı daha barışçıl bir gelecek bekliyor diyebiliriz. Kaynakça Adam, Philips. (2015). Kaçırdıklarımız: Yaşanmış Hayata Övgü (Selin Siral, Çev) İstanbul. Huxley, Aldous. (2013). Algı Kapıları (Mehmet Fehri İmre, Çev.) Ankara. Çağrı BAYRAM YERALTINDAN BİR NOT İnsan ne kadar kendisi, ne kadar bir başkasıdır ki? İstekle baktığım aynalar ne kadar doğruyu söylüyor? O güzel söylemlerin üstündeki parlak örtüyü kaldırıp baktığımızda görünür gerçek. Herkesin bir bataklığı var, derin bir kuyu gibi. İçine girdi mi çıkamaz insan. Umutsuzluk gibi, ağlamak gibi, kahkaha atmak gibi... Burası benim bataklığım. İçinde milyonlarca ağıt var. Kafası karışmış bir cüceyim ben yahut üstün yetenekleri olan bir dev. Ben aslında çok da iyi biriyim. Dürüst, çalışkan, yetenekli... Bu kadar yeter, daha fazla yalan söylemeyeceğim. Yalancı, aksi, hırçın, tutarsız biriyim ben. Ben aslında ben değilim, kendi bataklığımda sürünen bir “böcek” gibi, benliğimin bir anlamı yok. Varlık ya da yokluk bu pis kokan malikânede aslında bunun da bir önemi yok. Bu dünyanın bütünüyle böyle bir yer olduğunu düşünüyorum işte. Karanlık, soğuk, rutubetli... Sislerin ve karmaşıklığın dünyası... Değişen ruh hâllerinin bir yansıması gölgeler. Gölgeler, bir var bir yok gibiler. Sevgiler bir var, bir yoklar. İnsanlar çoğu zaman yok, bazen gölgeleriyle buradalar. Evet, yanlış görmüyorsunuz, tüm bunları karşımda tüm hissizliğiyle duran kırmızı sandalyeye anlatıyorum. Onun nezdinde kalbime, akciğerlerime, yorgun gözkapaklarıma ve bıraksam kalkıp önce hızla bu şehirden, sonra da bu dünyadan koşacak olan bacaklarıma anlatıyorum. Benden ayrı hayalleri olan ruhumla aynı bedene hapsedilmiş gibiyim. Birbirimize muhtaç ve mecbur iki düşman gibi… Anlaşamıyor ve nefret ediyoruz birbirimizden. Bedenim ve ben… Bu sandalye de bizden nefret ediyor. Zaten biz de ona bayılmıyoruz. Yalnızlığımın doruklarında uçarken ben, iki kelamı dinletmeye zorladığım bir meta bu, düştüğünde kalkacak mecali bile yok. Onu adam yerine koyduğuma sevinmeyip bir de edalı bakışlarla küçümsüyor hikâyemi. Bak sen şu arsıza. Daha önce hiç böyle öfkelenmemiştim sanıyorum. Tek elimle itekleyip düşürüyorum onu yere. Artık bu sonsuz sözleri ona anlatmıyorum. Gerçi ben neyi anlatıyorum ki. Ya da kime anlatıyorum. Kendimi mi, kendim olmayışımı mı? Burası benim yeraltım işte. Bu oda, bu dört duvar, bu loş ışık. Burası da benim dünyam. İçeri girdiğimde ruhumun kapısını açıp serbest bırakıyorum onu. Kâh o lanet sandalyenin üzerine oturuyor, kâh yerdeki halı desenleriyle haşır neşir oluyor. Ruhum paramparça oluyor o an, öyle bir dağılıyor ki toplamak bazen günlerimi hatta haftalarımı alabiliyor. İşte toplayabildiğim kadarıyla yazıyorum size bunları. Zavallı bedenim, onu dağıtma imkânım yok. En fazla farklı şekillerde oturuyorum koltuğa. Tek değişiklikleri bu. Bense en çok ruhumun serbest olduğu zamanları seviyorum. Her şeyi düşünüyormuş gibi oluyorum o an ama hiçbir şey düşünmüyorum. Her şeyi söylüyor gibi yazıyorum ben. Sadece, sadece yazıyorum. Kelimeler de anlam veremiyor bazen benim bu ruh hastası hâllerime. Aslında beni bir tek fonda çalan akustik gitarın içli sesi anlıyor, o da yanlış anlıyor. Benim en duygulu olduğum yerde başlıyor hızlı ritimlerine, benim en sustuğum yerde konuşmaya kalkıyor. Ne münasebet deyip oturtuyorum onu da yerine. Bu bataklığın sahibi benim diyorum ona. Yalnızca ben söylemeli, yalnızca ben düşünmeli, yalnızca ben ağlamalıyım. Böyle de bencilim işte. Herkes olduğum kadar kendimim. Burası benim bataklığım. Burası benim karanlığım. Burada gündüzler soğuk ve parçalı bulutlu, geceler ise daha da soğuk ve kar yağışlı. Ben gündüzleri hiç sevmem. Kırmızı sandalye en çok gündüzleri sever. O yüzden onu daha da sevmem. Ben geceleri de sevmem. Mavi kalemim de geceleri sevmez, onu da en çok ondan severim. Tanıştırmayı unuttum galiba. Mavi kalemim, benim can yoldaşım. Sevdiğim tek dinleyicim odur. Hatta bu dünyada sevdiğim tek varlık da olabilir. Acı gerçek şu ki, bir gün o da bitecek ve ben yenisini almayıp yalnızca onun inzivasına çekileceğim. Acı çekmek de bir yaşama tarzı aslında. Hayata dolu tarafından bakmaktan daha da üstün bir tarz hem de. Daha dayanıklı oluyor başta insan. Daha kabullenebiliyor gerçekleri. Güneşli, parlak yaz günlerinde bile acı çekerim ben, çünkü bir yerlerde kardan adamlar eritiyor muhtemelen. Acılar büyütür insanı, bazen de küçücük yapıp buruşturup atar bir köşeye. Burası benim bataklığım, burası karmaşanın en yoğun olduğu masa. Bu kâğıt, defalarca buruşturulup atılanlardan sonra buruşturulmamasına karar verilmiş son kâğıt. Karşıdaki aynanın bir önemi yok. Görünen siluetin bir anlamı yok. Gündelik mevzular arasında kaybolup şuursuzca bağıran bir çocuk var zihnimde, yaşlı bir bilgeye kafa tutuyor. Bir çocuk ne kadar kafa tutabilirse o kadar tutuyor, bir bilge ne kadar çok şey bilirse o kadar biliyor. Mavi kalemim ne zaman biterse bu yazı o zaman bitiyor. Varoluş ve yok oluş arasına sıkışmış bir devim ben ya da yeraltımda kaybolmuş ve pis kokmaya mecbur kalmış bir cüce. Şimdi hızla uzaklaşmalı buradan. Ruhum daha da dağılmadan, bu koku benliğimi daha da sarmadan. Kaynakça Yeraltından Notlar. Dostoyevski, Fyodor Mihaloviç. Tiyatro. Nur Ecem Kulak 21502915 Flaşlar İçindeki Işıksız Ya ş am Yalnızca kendi devrinin değil, tüm zamanların idolü olmuştur Monroe. Ölümünün üzerinden geçen elli dört seneye rağmen, günümüzün yıldızlarından bile daha fazla söz ettirir adından. Yetimhanede yaşayan ufacık kız çocuğu Norma Jeane’den, tüm hafızalara adını kazıyan Marilyn Monroe’ya dönüşme hikâyesi beni her zaman çok etkilemiştir. İşte bu dünya yıldızının hikayesinin bilinmeyen taraﬂarı gözler önüne seriliyor Marilyn Monroe, Notlar kitabında. ‘‘Tıpkı bir madalyon gibi, Marilyn’in de iki yüzü vardı. Işık saçan sarışının aydınlık yüzü ve eksiksiz bir hayatın özlemini çekip iş, arkadaşlıklar ve aşk ilişkilerinde daima hayal kırıklığına uğrayan, fazlasıyla FLAŞLAR İÇİNDEKİ IŞIKSIZ YAŞAM $1mükemmeliyetçi bir insanın karanlık yüzü.’’ diyor Stanley Buchthal ve Bernard Comment kitapta. Kolay sayılamayacak bir hayatı vardı Norma’nın. Babasını hiç tanımayan ve yetimhanede büyüyen, sırf yetimhaneden kurtulmak için daha on altı yaşındayken âşık olmadığı bir adamla evlenen gencecik bir kızdı. ‘‘Onunla ilişkim, yalnız geçirdiğimiz ilk geceden beri güvensiz. Aslında başta onla asla kalmazdım ama klasik müziği sevmesi ve entellektüelliği beni etkiledi.’’ diyor Norma, daktiloyla yazdığı notlarında. Ne kadar değişik duygular içinde olduğunu anlamak çok güç. Hiç tanımadığı bir adamla evlenen 16 yaşında bir kıza göre kulağa çok olgun gelen notları, aptal sarışın etiketi yapıştırılmaya çalışılan bir kadından çok daha fazlası olduğunu kanıtlıyor bana. Eşi Marilyn’in boy boy fotoğraﬂarını görmeye dayanamayıp sürekli sinirlense de, ona boyun eğmeyip hedeﬂerinden vazgeçmemesi de ne kadar güçlü bir genç kadın olduğunun göstergesi. Onun yaşındaki, yetimhanede büyümüş, sevgi görmemiş ve sonunda bir adamın onu sevdiğini, kendisinin de onu sevebileceğini düşünen çoğu kadın böyle bir durumda pes ederdi sanırım. Niagara, Erkekler Sarışın Sever, Milyoner Avcıları ﬁlmleriyle iyice üne kavuştu Marilyn. Eşiyle de boşandı tabii. Filmleriyle birlikte parayı ve mücevherleri çok seven aptal sarışın etiketi iyice üzerine yapıştırılmaya çalışılıyordu. Kendisi bu durumu ‘‘Ben kimseyi kandırmadım. İnsanların kendilerini kandırmalarına izin verdim sadece. Kimse, gerçekte kim olduğumu, ne olduğumu öğrenmeye zahmet etmedi. Benim için bir karakter yarattılar. Onlara karşı çıkacak gücüm yoktu. Belli ki, olmadığım birini seviyorlardı.’’ sözleriyle açıklıyor aslında. Kimse onun gerçekte nasıl bir insan olduğunu merak etmemiş ve ﬁlmlerinde gördükleri sürekli gülücükler saçan kadın olarak tanımış. Aslında o hâlâ, ‘‘Marilyn nasıl yazılıyor onu bile bilmiyorum ben.’’ diyen ufak hüzünlü kız Norma’ydı. Ne kadar güçlü bir kadın olduğunu görsek de, sorunları kim bilir ne kadar çoktu ki Marilyn’i defalarca intihara sürüklemiş. O da diğer birçok insan gibi alkole ve sakinleştiricilere koşarak bulmuş kendince çözümünü. Pek uzun olmayan hayatı boyunca ruhsal problemler peşini bırakmamış. Bu kadar parası ve şöhreti olan bir kadının neden mutlu olamadığını anlamak güç olabilir uzaktan seyreden birçok kişi için. Şımarıklık olarak düşünürüz hepimiz. Ama bu kitapta Marilyn’in notlarını ve şiirlerini okuyunca, nasıl ve neden böyle bir mutsuzluk içinde olduğunu anlamak kolaylaşıyor. Kalabalık içinde yalnızlığın ve kendisi gibi davranamamanın, hep mutluymuş gibi gözükmenin ne kadar zor olduğunu ve onu ne kadar yıprattığını kolayca görebiliyorsunuz. Sürekli ruhsal bunalımlar içinde olmasına rağmen bunu profesyonel yaşantısına yansıtmaması ve kariyerine yönelik motivasyonu Marilyn’in bana göre en takdire şayan özelliklerinden biri. Bunun yanında, zirveye çıkmasındaki diğer FLAŞLAR İÇİNDEKİ IŞIKSIZ YAŞAM $2önemli unsurlar da sürekli güzel olmadığına dair paranoyası ve yaşlılık korkusuydu. Hepimiz kimi zaman güzel olmadığımızı düşünürüz ama Marilyn’inki öyle basit bir düşünceden ibaret değil, güzel olmadığını düşündüğü günler evden çıkmayacak kadar büyük bir takıntı. Herkesin onu seksilik, güzellik, zariﬂik, incelik sözcükleriyle bağdaştırdığını düşünürsek, bu çok da yersiz bir takıntı değil. Onun konumundaki herkes eğer güzel görünmezse imajının yerle bir olacağını düşünebilir. Üstelik insanların onun gerçekte kim olduğunu bile umursamadığını, sadece güzel ve seksi olması gerektiğini de varsayınca, bu aslında tamamen haklı ve onu zirveye taşıyan bir takıntı olmuş. Başarı, şan, şöhret hepimize uzaktan çok güzel gözükse de, Norma’nın hayatını daha derinlemesine öğrenince bunun ağır bedelleri de olduğunu çok yakından görmüş oldum. İstediği üne, hatta belki daha fazlasına kavuşmuş ama bu bedelleri yaşadığı ruhsal bunalımlarla ödemiş. Ufacık bir çocukken, bir anda tüm dünyanın arzuladığı, herkesin kendi kafasında yaratıp inandığı kadın hâline gelmeyi tabii ki kolay sindirememiş ve o da erken yaşta şöhrete kavuşan diğer birçok isim gibi hayatını sonlandırmış, bizi de hem karakterinden hem de kariyerinden öğrenebileceğimiz birçok şeyden mahrum bırakmış. Yıllar geçmesine rağmen hepimizin hayatını etkilemeye devam eden bir isim olduğunu düşünüyorum Marilyn’in. Herkesin bu hayattan kendine bir şeyler çıkarması dileklerimle… Kaynakça: Marilyn Monroe, Notlar, Artemis Yayınları, Ağustos 2014 FLAŞLAR İÇİNDEKİ IŞIKSIZ YAŞAM $3RABİA BIÇAK 21301651 16.10.2014 TÜRKÇE 102. BİRİNCİ ARA ÖDEV ASLI UÇAR Kabus Genç adamın duyduğu tek şey o tuhaf biplemeydi. Sahi nereden geliyordu bu tuhaf ses neden kendinden başka kimse bu sesi duymuyormuş gibiydi. Duyuyorlarsa bile rahatsız olduklarına dair en ufak bir tepki bile vermiyorlardı. Kimi zaman kesik kesik bazen ise tiz bir çığlığa dönüşen bu ses geceleri bile etrafta yankılanmaya devam ediyordu. Başta etrafındakilerin sağır olduklarını düşündü ama sonra fark etti ki en az kendisi kadar sağlıklı işitiyorlardı. Aslına bakarsanız duymadıkları sadece o tuhaf sesti. Önceleri insanlara anlatmaya çalıştı genç adam ama tuhaf ve boş bakışlardı tek karşılaştığı. Bir gün dayanamadı ve o sesi başkaları da duysun diye siren gibi gezinmeye başladı. İnsanların kendisini anlamlarını istiyordu, bu sesin gerçek olduğunu. Belli ki onun etraftaki insanları bilinçlendirmeye çalışmasından rahatsız olan o tuhaf beyaz üniformalılar onu susturmaya hatta uyutup bağlamaya, odalara kapatmaya başladılar. Evet o ses gerçekti o zaman ve kendinden başka kimsenin duymuyor olması ise muhtemelen genç adamın zihin gücünden yahut başkalarında bulunmayan muhteşem yeteneklerinden kaynaklanıyor olmalıydı. O hücrede kaldığı süre boyunca genç adam bu konu üzerinde kafa patlattı ve vardığı sonuç kendinin ve etrafındaki insanların uzaylılar tarafından kaçırılmış olduklarıydı. İnsanlara giydirdikleri o tuhaf elleri kolları bağlı giysiler de muhtemelen kendilerini incelerken insanlar zorluk çıkarmasın diye vardı. Verdikleri yemekler ve ilaçlar da insanlar üzerinde deneyler yapabilmek için onları yaşayan zombilere dönüştürmelerini sağlıyordu. Ama genç adamın üstün zekâsı bütün bunlara direnmiş ve o biplemelerin aslında kendilerine mors alfabesiyle dünyadan mesaj gönderen bir kişiden olduğunu çözmüştü. Kendilerini kurtarabilecek yegane kişinin ismini bir türlü hatırlayamasa da onu bir şekilde tanıyordu. Hatta eline kalem verseler gülüşüne, kahkahasına, saçlarında yansıyan güneş ışınlarına, gamzesine kadar RABİA BIÇAK 21301651 16.10.2014 TÜRKÇE 102. BİRİNCİ ARA ÖDEV ASLI UÇAR resmedebilirdi onu. Eğer görevleri bu kadar hayati olmasa ona aşık bile olabilirdi. Hep o ilaçlardan olmalıydı adını hatırlayamaması. Biliyordu çok eskiden beri tanıyordu onu öyle ki içindeki eksik parçaları bile sanki o tamamlıyordu. Fakat açıklayamadığı bir duygu uyanıyordu içinde ne zaman aklına ‘O’ gelse. Sahi ne olmuştu da ayrılmışlar? O lanet beyaz üniformalı uzaylılar! Nasıl fark edememişti kaçırıldığını bunca zamandır. Verdikleri ilaçları almamaya ve mümkün olan en kısa zamanda onunla bir yolunu bulup irtibata geçmeye karar verdi. Ona bir şekilde ulaşacaktı ya da o kendisini bulacaktı, bundan emindi. Aksi imkânsızdı, çünkü ona öyle çok bağlıydı ki bu bağ sayesinde mutlak olarak onun gönderdiğini bildiği sinyalleri bir tek kendisi duyabiliyordu. Öyle kuvvetliydi ki bu bağ onun sayesinde hücrede kaldığı gecelere ve bu hapishaneye katlanabiliyordu. Geceleri onunla kavuştuklarının hayalini kuruyordu hep onu ilk gördüğünde nasıl davranmalıydı nasıl selam vermeliydi nasıl gülümsemeliydi. Resmî mi olmalı samimi mi bir türlü karar veremiyordu. Her ne kadar birbirlerini yıllardır tanıdıklarından emin olsa da sonuçta buradaki insanları kurtarmak onların göreviydi bu yüzden herkesin içinde koşup ona sarılması uygun olmazdı ama sonrasında onunla doya doya hasret gidereceklerdi. Emindi genç delikanlı o da kendisini düşünüyordu, arıyordu yoksa o sinyalleri neden göndersin. Tabii ya kesinlikle öyleydi. Günler ilerledikçe delikanlı ilaçlarını almayı kesti ve zihninde ona dair görüntüler daha da netleşti. Kendine dair kimi fotoğraflar da canlanmaya başladı. Bazen gece rüyalarında onu da kendini de üniforma içinde görüyordu. Rüyalarından yola çıkarak delikanlı kendisin de onun da dünyanın istilasında uzaylılara karşı savaşan takımda ortak çalıştıkları sonucunu çıkardı. Bir saldırı esnasında genç adam onun kaçmasını sağlamış fakat kendisi esir düşmekten kurtulamamıştı. Ama buradan kurtulduklarında yeniden beraber olacaklardı; sonsuza kadar. RABİA BIÇAK 21301651 16.10.2014 TÜRKÇE 102. BİRİNCİ ARA ÖDEV ASLI UÇAR İlaçlarını almayı bıraktıktan bir ay kadar sonra genç adamın zihni artık çok berraktı. O onun nişanlısıydı ve ikisi de istila karşıtı direnişte görevli subaylardı. Dünyanın istilasından hemen önce nişanlanmışlar ama evliliği savaş sonrasına ertelemek durumunda kalmışlardı. Biplemeler de anılarla beraber gün geçtikçe artarak devam etti. Genç adam bütün dikkatini seslerin şifrelerini çözmeye ve olası bir kaçış yolu aramaya verdi. Zamanla ailesini, annesini, yaşadığı şehri, kardeşlerini, her şeyi hatırlamaya başlamıştı. Bu arada dikkat çekmeden etrafta keşifler yapıyor ve uzay gemisinin yahut kendilerini tuttukları gezegendeki hapishanenin açıklarını arıyordu. Bilinci geri geldikçe sahip olduğu duyuların da keskinleşmeye başladığını hissetti. Her ne kadar uzay gemisi dünyaya benzer yapılmış olsa da beyaz üniformalıların donukluğu ve etrafndaki insanların tuhaf hareketlerinden buranın dünya olmadığı anlaşılıyordu. Genç adam haftalar boyunca uzaylıların rutinini ezberledi ve kendine titizlikle hazırlanmış bir kaçış planı hazırladı. Tek problem kimlik okutularak açılan kapıydı, onu da beyaz önlüklülerden birinden aşıracaktı. Sabahları herkes uyurken etrafı gezen yaşlı bir beyaz önlüklü vardı kendine hedef olarak onu seçti ve ertesi sabah harekete geçmeye karar verdi. Ertesi gün gün ağarmaya başladığında odaya giren beyaz önlüklü ama çıkan genç adamdı. Heyecanlı ve hızlı adımlarla ilerleyen genç adam için ilk hedefi kolay olmuştu. Asıl problem kapıda bekleyen iki iri beyaz önlüklüydü. Neyse ki birisinden horlama sesleri yükseliyor diğeri ise önündeki ekrana dalmış oturuyordu. Genç adamın yaklaştığını fark etmediler bile, kilitli kapıyı geçen genç adamın özgürlüğüne bir adım kalmıştı. Amacı ana kapıya ulaşıp uzay gemisinin yerini ona bildirmekti. Böylelikle yardım getirebileceklerdi. Heyecanına yenik düşen genç adam hızla ana kapıya doğru ilerledi. Uzaylılar onun kaçtığını fark etmiş olmalılardı ki arkasından ayak esleri ve bağrışmalar duymaya başladı. Son anda üzerine atlayan iki uzaylıdan güçlükle kurtulan genç adam soluğu ana kapının dışında aldı. Bu uzay gemisi RABİA BIÇAK 21301651 16.10.2014 TÜRKÇE 102. BİRİNCİ ARA ÖDEV ASLI UÇAR ne kadar gerçekçiydi böyle suni güneş gözlerini kamaştırıyor hatta sabah meltemini teninde hissediyordu. Arkasından koşturan insanlara ve o tanıdık siren sesine aldırış etmeden koştu. Yüz metre ilerde büyük bir kapı daha vardı. Kokpit mutlaka onun arkasından olmalıydı, evet evet mutlaka öyle olmalıydı. Belki de o korna çalmasaydı o kamyon o sokaktan o anda geçmeyip o arabayla karşılaşmasaydı o kornaya basmayacak ve genç adam o kapıya ulaşıp dünyayı kurtarabilecekti ve ‘O’na o eksik yarısına, biriciğine kavuşacaktı. Oydu onun hayatının anlamı kurtuluş mücadelesindeki tutanağı her şeyi. Onun gülümseyişiydi tek görmek istediği, o korna çaldı. genç adamın zihninde bu sefer çok değil sadece altı ay öncesine dair anılar berraklaştı. Fakat genç adam hatırladıklarını kaldıramadı , yığılıp kaldı. Uyandığında genç adamın tek hatırladığı şey o bip sesiydi yine. Altı ay öncesi.. Gözlerinin rengi geldi bir an gözlerinin önüne, saçlarından yansıyan gün ışığı, sahi ne güzel gülümserdi biricik sevgilisi. Bir an için o muhteşem gülüşü canlandırdı zihninde, istemsizce şu anda dağılmış olan o yüzün gülümsemeye çalıştığında alacağı komik ve bir o kadar ürkütücü surat canlandı. Genç adam dayanamadı patlattı kahkahayı. Ambulansın siren seslerine karışan kahkahayı dışarıdan duyan kimse olmadı sadece genç adamın hemen yanında oturan ve sevgilisine tuhaf tüpler bağlayan sağlık görevlisinin aklından genç adamın da bir sakinleştiriciye ihtiyacı olabileceği geçti. Ne de olsa daha beş dakika öncesine kadar el ele dolaştığı kız şimdi önündeki sedyede darmadağın olmuş halde yatıyordu. İkisinin de dikkatini dağıtan şey kesik kesik makinadan gelen biplemelerin tiz kulak cırmalayan kesiksiz ve henüz yirmilerinin başında olan bir canın artık yaşamadığını ilan eden o tuhaf ses oldu. Ambulanstaki iki sağlık görevlisi genç kızı hayata döndürmek için her şeyi yapmalarına rağmen genç kızın kalbi bir daha ne sevgilisi için ne de bir başkası için atmamak üzere durmuştu. Araç hastaneye RABİA BIÇAK 21301651 16.10.2014 TÜRKÇE 102. BİRİNCİ ARA ÖDEV ASLI UÇAR ulaştığında ambulans görevlilerine bir ceset ve saniyeler içinde etrafındaki hiçbir şeye tepki veremez duruma gelmiş o tiz bip sesini tekrarlayan genç adamı teslim ettiler. Genç adamın hayatı boyunca sürecek olan kabusu henüz yeni başlıyordu... Vitrinlerdeki Tanıtım Şimdiki dünyamızda neredeyse en önemli şey hâline geldi “vitrinde olmak”. Tamamen tanıtım üzerine kurulmuş bir dünyada yaşamaya başladık. Bunun nedeni de teknoloji dünyasının hayatımızda ve kültürümüzde yaptığı etkiler ve değişiklikler. Hâlbuki önceleri herhangi bir şeyini övmek bile hoş görülmezdi. Şimdi ise yaptığı iş ne olursa olsun tanıtmaya değer mi diye düşünmeden her şeyi ön plana çıkarmaya çalışanlar da az değil. Teknoloji sayesinde insanların daha fazla gezmeye ve veya araştırmaya imkânı oluyor. Ben de sürekli ilginç yerleri araştırmaya çalışıyorum tatillerimde nereye gidebilirim, nerede daha keyifli vakit geçirebilirim diye. Hatta araştırmasam bile ister istemez gözüme takılan televizyondaki farklı yöreleri tanıtan programlar bana araştırmalarımdan daha fazla yeni bilgi sunuyor. Başlarda bu programlara iyi nazarla bakmıyordum ve “bunları yapanların hiç mi işi gücü yok daha yararlı bir şeylerle uğraşsalar” diye düşünüyordum. Fakat daha sonra sıkıntıdan oturup programın tamamını izlediğimde gerçekten öğretici ve merak uyandırıcı olduğunun farkına vardım. Bu programlar genelde canlı olduğu için bende bıraktıkları etkiler de fazla oluyor. İçimde buralara gitmek için uyanan istek her yeni tanıtılan yerde, tanıtıcının yürekten sunduğu ve oranın halkıyla içli dışlı olduğunu gördüğümde daha da artıyor. Hem bu vitrine çıkarılan saklı yerleri kendilerini popüler dünyadan muhafaza edebilmiş olmalarından dolayı hem de buraları bulup ortaya çıkaranları tebrik ediyorum. Bazen de farklı programlarda çok öncelerden kalma eski ögeleri bulup, kazıp tanıtıyorlar. Onlar da çok ilginç oluyor. Mesela eski zamandaki kaşık yapısıyla şimdiki farklı özelliklere sahip. Öncekilerin çukuru daha küçük, daha az yemek alabiliyorsun ve tahtadan yapılmış. Ayrıca insanlar bu kaşıkları yanında taşıyormuş. Bir yere davet edildiğinde ise kaşığın hazır, yanı başında! Aslında tanıtılan sadece maddi şeyler değil. Herkesin kültürü, inancı kendine göre en doğrusudur ve ona hak ettiğini düşündüğü değeri veriyor insanlar. Tanıtımcılar vitrine çıkarılan yerlerdeki yaşayışlara, aile ilişkilerine, toplumsal düzene de yer veriyorlar araştırdıkları ve tanıttıkları yerler hakkında. O zamana baktığında onlar en doğrusu öyle diye düşünmüş ve ona göre kurmuş ve yaşamış. Böyle bilgileri öğreten vitrincilere, tanıtımcılara artık teşekkür eder oldum. Her yeni gün ufkumu genişlettikleri ve başka dünyadan olanlara karşı önyargımı kırdıkları için… Her yapılanın ve yaşayışın bir sebebi olduğunu ve rastgele olmadığını öğrettikleri için… Belki de vitrine çıkarılması gereken en önemli şeyin fikirlerimiz olduğunu anladım tanıtımlar sayesinde. Her insanın ayrı bir dünya olduğunu ve kafalarda nice fikirler olduğunu gördüm tanıtım sayesinde. Aklımın ucundan bile geçmeyen konularda yenilikçi, üzerinde hariçten bir çizik bile olmayan pırlanta gibi fikirlerin vitrine konulmasıyla karşılaştım bazı zamanlarda… Aslında bu “vitrine çıkarma” işi toplumu maddi ve manevi etkiledi. Tanıtılan yerlerdeki insanların kendine olan güveni arttı ve değerli olduğunu hissetti. Yaşadığı mekânın, yetiştirdiklerinin ve kullandığı eşyaların asıl kıymetine anladı. Bu değerin bir parçası olduğunu bilip ona göre devam ettirdi yaşamını. Şimdiki toplumda köylüye karşı bakış yavaş yavaş değişmekte. Artık “nerede yaşıyorsun” sorusuna gururla “köyümde” cevabını veren insanlar görür olduk. İnsanlar artık teknoloji çılgınlığından bunalıp gerçekten oksijen almaya, köy kokusu solumaya ihtiyaç duyar oldu. Ben de öyleyim. Her yıl gittiğim ve genellikle bir hafta kaldığım köyüme gitmeyi iple çekiyorum. Çocukluk zamanlarımda öyle değildi ama… Çünkü orda televizyon, bilgisayar veya bisikletim yoktu. Lakin şimdi anladım neyin ne olduğunu, neye değer vermem gerektiğini ve telafisini yapmaya çalışıyorum gittiğim o haftanın her gününü dolu dolu yaşayarak… Gerekirse uykusuz kalıp fakat boş zaman geçirmeyerek… İnsanların genel olarak hoşlanmadığı birileri de vardır bu tanıtım işinde. Şüphesiz benim de hoşlanmadığım… Bunlar da şüphesiz ya kendi reklamını yapmaya çalışanlar veya faydalı bir iş yapmadığı halde bunu dünyanın en önemli işi gibi göstermeye çalışanlar. Çoğu kişinin yaptığı gibi ya bu kişileri geçiştiriyorum yahut ciddiye bile almıyorum. Lafları bir kulağımdan girip öbüründen çıkıyor. Çünkü vitrine çıkarma olayını yanlış anlamışlar ve bunun farkında bile değiller. Bana düşen ise her zamanki gibi her şeyin “iyisine” bakmak. Bu şekilde tanıtımın faydalı bir şey olduğu kanaatine varabilirim. İstesek de istemesek de bunlarla yaşar olduk. Umarım ileriki zamanlarda insanlar vitrinde olmanın kötü tarafını göstermezler… İsmail Nurullah Mutlu Kaynakça: Mustafa Kutlu. Vitrinde Olmak. 1. Baskı. Dergah Yayınları. 2015. Nazlıcan Aktürk MALEFİZ Çocukluğumuz bizi bu diyardan alıp, çok farklı hayal dünyalarına taşıyan, büyüklerimizden dinlediğimiz ve okuduğumuz masallarla geçmiştir çoğunlukla. Bu masallarda iyiler hep kötülere karşı savaşır ve istisnasız bu savaşın galibi olurlar. Bilinen klasik masallarda olaylar daima iyilerin etrafında döner. Dolayısıyla masallardaki kahramanlar hep iyilerdir. Kimse, masallardaki kötülerin geçmiş yaşamının nasıl olduğunu merak etmez ve yaptığı büyük zalimliklerin asıl nedenini sorgulamaz. Çünkü bilinçaltımız kötüleri her zaman, koşulsuzca kötü olarak algılar ve onları savunacak bir taraf bulmak için uğraşmaz. Sanki masallardaki kötü karakterler kötü olarak doğmuş ve o şekilde büyümüşlerdir ve tek amaçları dünyayı, kıskançlık, fesatlık ve bencillik gibi kötü duygular besleyerek, iyilerin başına yıkmaktır. Günümüzde, gerçek dünya ile masallar arasında hiçbir ilişki bulunmamaktadır. Aslında bizler bilinçaltımızda bunun ayrımına vardığımız için masallardaki karakterlerin yaptıklarını sorgulamıyoruz. Peki eğer bir senaryo yazarı bunu düşünür de, dünya klasiği olan bir masalı bir de masaldaki kötü karakterin açısından ele alıp incelerse ve bunu beyaz perdeye aktarırsa ortaya nasıl bir sonuç çıkar? İki gün önce seyrettiğim Maleficent (Malefiz) filmi klasik "Uyuyan Güzel" masalının günümüze daha çok yaklaştırılmış hali. Gerçek dünyayla, filmde anlatılan masal arasında bu kadar büyük benzerlik olmasının nedeni hayattaki renklerin sadece siyah ve beyazdan ibaret olmadığından kaynaklanıyor sanırım. Çünkü bu film bize iyilerin zaman içinde, yaşadığı olayların etkisiyle bir zalime dönüşebildiğini, bir zalimin aynı zamanda bir kahraman olabileceğini, aşkın bir erkek ve bir kadın arasında sınırlı tutulmasının zorunlu olmadığını gösteriyor. Yani tamamıyla insanların genel bakış açısını değiştirebilecek ögeler barındıran, çarpıcı bir yapım. Filmin adından da anlaşılacağı üzere," Malefiz " Uyuyan Güzel masalında, prensesi sonsuz uyku büyüsüyle lanetleyen kötü perinin adı. Film Malefiz ' in yaptığı bu acımasız büyünün nedenini, geçmişte prensesin babası tarafından kandırılıp, çok büyük bir kötülüğe maruz bırakılmasının ardından öfkesine yenik düşerek yaptığı sonucuna bağlıyor. Yani klasik Uyuyan Güzel masalından farklı olarak, bu büyüyü, sebepsiz yere yapmıyor. Filmin gerçek hayatla olan bağlantısı verdiği mesajlar yönüyle çok kuvvetli, fakat bu film, bir masaldan uyarlanması nedeniyle içinde sihir ve büyü gibi olağanüstü ögeler de barındırıyor aynı zamanda. Bu yüzden diyebiliriz ki, film, aynı zamanda görselliğiyle de son derece dikkat çekici bir yapım olma özelliğine sahip. Filmdeki oyunculuklar da filmin genel anlamda başarılı bulunmasında önemli bir paya sahip. Özellikle Angelina Jolie' nin filmdeki performansı muazzam. " Malefiz " tipini o kadar başarılı bir şekilde canlandırmıştır ki, film boyunca kendimi onun yerine koydum ve "Malefiz" tipinin yaşadığı heyecanları, mutlulukları, üzüntüleri ve kimi zaman da hayal kırıklıklarını adeta onunla birlikte yaşadım. Hatta rahatlıkla söyleyebilirim ki, Angelina Jolie, neredeyse filmi tek başına götürüyor. Filmde " Uyuyan Güzel " tipini canlandıran yeni nesil oyunculardan, Elle Fanning' in performansı Angelina Jolie' nin yanında yetersiz kalıyor ne yazık ki... Uyuyan güzelimiz Aurora' nın kral babasını canlandıran Sharlto Copley' in oyunculuğu da oldukça başarılı. Başta Malefiz' in biricik aşkı olan, daha sonra kral olabilmek için çocukluk aşkı Malefiz' i feda eden kral, bize iyi bir insanın hırslarına yenik düşerek zamanla ne kadar zalimleşebileceğini de gösteriyor aynı zamanda. Film hakkında son olarak söylemek istediğim, görselliğiyle ve verdiği mesajlarla birlikte son dönemlerde izlediğim en etkileyici filmlerden birisi olduğu ve yeni jenerasyona, hayatın renklerinin sadece siyah ve beyazdan ibaret olmadığı mesajını vermesi ve onlara daha gerçekçi bir bakış açısı kazandırması yönüyle kesinlikle izlenilmesi gereken bir yapım olduğu... KAYNAKÇA: Maleficent. Dir. Robert Stroomberg. Perf. Angelina Jolie, Elle Fanning. IMDb. IMDb.com, n.d. Web. 25 Nov. 2014. Alperen Nazım Demir • 21600827 • I.E Warhol, Andy. Campbell’in Çorba Konserveleri. 1962. Tuval üstüne sentetik polimer boya. MoMA. New York, ABD. Konservenin İç Yüzü “Herkes aynı anda geceyi yaşar ama herkesin karanlığı farklıdır.” -Demet Kaytan Şu anda yaklaşık yedi milyar insanla aynı havayı soluyorsun. Senden önce de yüz milyar insan seninle aynı havayı solumuş. Hepsi senin gibi annesinin karnından çıktı, yürümeyi öğrendi, senle aynı suyu içti, aynı yiyecekleri yedi. Hepsi âşık oldu belki de senin gibi. Hepsi sevdi, nefret etti, ağladı, güldü ve en sonunda öldü. Evet, hepsi ayaklarını bastığın toprağa karıştı ve bir gün, sen de karışacaksın. Herkes böylesine aynıysa ve sonumuz da ortaksa yaşamanın ne manası var ki? Öncekilerden farklı bir sonumuz olmayacaksa, mesela başka gezegenlerin toprağına falan karışmayacaksak ne anlamı var bu hayatın? Çok. Yukarıda okuduklarınız sağır bir insanın söylenmesi. Çünkü görüntüleri birbirinin neredeyse aynı olan insanların, ruhlarından çıkan melodilerin sonsuz çeşit ve güzellikteki ahenginden bihaber. İnsanların hepsi ağlıyor, gülüyor, âşık oluyor ve düşünüyor. Lakin tüm bunların hepsi farklı. Benim düşündüğümü benim düşündüğüm şekilde hiç kimse düşünemez. Benim âşık olduğum gibi âşık olan hiç kimse yaşamamıştır dünyada şimdiye kadar. Ruhumdan çıkan melodileri ben besteledim. İstediğim notayı koyarım melodime. Kiminin ruhu çıkar gökyüzüne, seyreder âlem onu. Kiminin ruhu iner yeryüzüne, o seyreder âlemi. Herkes aynı hayatta yaşıyor olabilir kısacası, ama herkesin hayatı farklıdır birbirinden. Sadece insanlar için değil, her şey kendine hastır bu evrende. Gökyüzüne baktığımızda gördüğümüz yüzlerce yıldızın, uçuşup duran bulutların hepsinin kendine has karakteri vardır. İşin en güzel yanı ise; kendine has her ruh farklı karakterler yükler onlara. Kısacası sonsuz kombinasyonla renklendirilmiştir tüm evren. Bu renkler sonsuzluktaki minik iradeler, yani bizler için, hayranlık uyandırıcıdır. Her farklı rengi fark etmek daha da mutlu eder insanı. Tüm bu farklılıklardır hayatı yaşanılabilir kılan. Ruhumuza dokunan yeni bir müzik yahut kitap keşfettiğimizde de böylesine mutlu olmamızın nedeni bu sanırım. Sonsuzlukta bulduğumuz her renk, yeni bir notadır ruhumuzun bestesine. Mutsuzlukların, kavgaların, karamsarlıkların hepsi bu farklılıkların büyüleyiciliğinin fark edilememesinden veya anlanamamasından kaynaklanır. Yazımın başındaki sağırın söylenmesi gibi söylenir böyle insanlar. Kimi de var ki, farklılıklardan haz duymayı denemek yerine nefret etmeyi seçer. Bu çok tehlikeli bir hastalıktır kanımca. Farklı veya yeni düşüncelere, farklı insanlara saçma bir nefret duymayı hayatlarının öncelikli amacı haline getirmişlerdir. Her şeyin kendi tercih ettikleri gibi olmasını isteyen bu robotlaşma eğilimindeki insanlar, kendi sabit fikirlerinden başka her şeye kapalıdır. Evet, bu çeşit insanlar da fikirleriyle kendilerine has olabilirler, ancak şunu söylemekte fayda var ki etraflarındakilere farklılıkları kötülemek etrafa mutsuzluk saçmaktan başka bir şey değildir. Size önerim, böyle insanların fikirlerinden etkilenmek yerine onlara kendi renklerinizden ikram edin. Eminim içlerinden bazıları bu güzellikleri fark ettikçe etraflarına karanlık yerine ışık saçacaklar. Peki şimdi yukarıdaki Andy Warhol’a ait olan resimde ne görüyorsunuz, seri üretim konserve parçaları mı? “Campbell’in Çorba Konserveleri”nde dış görünüşü aynı olan otuz iki tane konserve figürü görüyor olabilirsiniz. Fakat daha da yakından incelediğinizde göreceksiniz ki aslında hepsinin içinde birbirlerinden çok farklı tatta ve renkte çorbalar var. Malzemelerinin bambaşka yerlerden, bambaşka insanların emekleriyle gelip o konservelerinin içinde buluşmuş. Bunlardan bihaber olup tek kelimede “bunların da hepsi aynı” demek yerine, farklılıklarını fark edip bir anlam yüklemektir bence gerçek yaşamak. Kısacası dostlar; en büyük zenginliğimiz farklılıklarımız, en güzel yeteneğimiz de bu farklılıkları fark edebilmek. Dışardan her ne kadar aynı gözüksek de, iç dünyamızda sonsuz notanın ahenkle melodiler oluşturduğu bir evrencik saklıdır. Farklılıkları bir dezavantaj değil de, hayatın en güzel yanı olarak görmek de, tüm aydınlığı ışıtacak güçte olduğuna inanıyorum. Ege Ozan Özyedek “Ekme, Biçme” Döngüsü Herkesin üstünde tam kontrol bulundurduğu unsurlardan biri davranışlarımız. Kime, nasıl davranacağımızı bizim seçme gibi bir özgürlüğümüz var. Bazı insanlar bu davranış özgürlüğünü iyi bir şekilde, bazıları ise kötü bir şekilde kullanıyor. Atalarımız davranışlarımız üzerinde bulundurduğumuz kontrol ve davranışlarımızın geri dönüşü hakkında birçok söz söylemiş, bunlardan en sevdiğim “Ne ekersen onu biçersin” sanırım. Beğenmemin en büyük nedeni bu atasözünün açıklığı ve kendini kolayca ifade edebilmesi, fakat nedense insanlar bu kolayca anlaşılabilir sözü anlamakta bir hayli zorlanıyorlar. Bir Çöküşün Öyküsü adlı kitabın baş karakteri Madame de Prie bu insanlara bir örnek. İstediğini elde etmek için bin bir kılığa girebilen ve sayılamayacak kadar yalan söyleyebilen bir kadın. Başkalarının ne düşündüğünü umursamayan ve sadece kendi çıkarları için çalışan bir karakter. Kendi çıkarlarına o kadar çok önem gösteriyor ki, çöküş anlarında bile başka insanların ona ilgi göstermesi için, onu besleyen şan ve şöhret hissini geri kazanabilmek için elinden geleni yapıyor. Fakat atalarımızın ünlü sözünü anlayamadığı için yükselirken yaptığı her suçun karşılığını alarak kendi düşüşünü yazıyor. Tabi ki Fransız bir aristokratın bir Türk atasözünü anlamasını veya birinden duymasını beklemiyorum. Fakat bu atasözümüz hayatın içinde olan, her gün gözlerimiz ile tanık olduğumuz bir şey ve bazı insanlar hâlâ bunu anlayamıyorlar. Madame de Prie gibi insanlar da bu yüzden hayatlarında “çöküş” yaşıyorlar. Gözle görülür olan bu etme bulma ilişkisini umursamadıkları için. Umursamayan insanlar yaptıkları kötülükler karşısında bir kötülük gelmesini beklemiyor ve bu yüzden bu çöküşü yaşıyorlar. Peki ya neden kötü davranış yapmaya devam ediyorlar? Bence bunun nedeni umursamazlıkları ve yaptıkları kötülüğün geri dönüşünün uzun sürmesi. Yaptıklarının geri dönüşü uzun sürdüğü için ve bu konuda umursamaz oldukları için, başlarına geleni yaptıklarıyla bağdaştıramıyorlar. Aynı Madame de Prie’nin kitap başlarında saraya geri döneceğini sandığı gibi, bu kanıyı anlamayan insanlar, herhangi bir kötü olaydan ders çıkarmak yerine bu olaydan çıkmak için bile onlarca kötülük yapıyorlar. En sonunda ise çöküşlerini yaşıyorlar. Bu çöküş onlara bir ders veriyor mu vermiyor mu bu tartışılır, fakat yaptıklarının karşıtını aldıkları bir gerçek. Madame de Prie biraz abartılmış bir karakter olabilir, en azından günlük hayatımıza kıyasla. Benim yaşamımda karşılaştığım, Madame de Prie kadar olmasa da bu bencilliği az da olsa bulunduran ve “etme bulma dünyası” kanısını bulundurmayan birkaç insan vardı. Bir tanesiyle çok küçükken tanışmıştım, çok yakın bir arkadaşım olmuştu. Genelde tanıdığımız kişiler hakkında konuşurdu; o bir şeyler söylerdi, ben kötü hissettiğim için gülerdim ve ortamı bozmamaya çalışırdım. Her şey iyi giderken bir gün bu davranışım yüzünden başka bir arkadaşımı kaybettim. Ben arkasından konuşmamıştım fakat orada işittiğim sözlere de itiraz etmemiştim ve bu yüzden bir bakıma ben de suçluydum. Peki ya o sözleri söyleyen arkadaşım? Bu olaydan beni Ege Ozan Özyedek suçlayarak suçsuz çıkmıştı. Tabi ki suçsuz çıkması bir süre ile sınırlıydı. Daha sonra aynı arkadaşı o da kaybetti ve sonuç olarak “ektiğini biçti”. Bu olay bende o kadar büyük bir etki yarattı ki, aradan 7 sene geçmesine rağmen hala tüm detaylarıyla hatırlıyorum. Böyle bir tecrübe edindikten sonra bir daha herhangi bir davranış sergilerken hep karşımdakinin nasıl düşüneceğini tespit etme kararı aldım. Bu kesinlikle baş yorucu ve bazen sizin kendinizden fazla başkalarını düşünmenize yol açıyor, fakat en azından iyilik yaptığınız ve kötülük yapmadığınızla huzurlu olabiliyorsunuz. “Bin nasihatten bir musibet yeğdir” atasözündeki gibi, eğer ben bunu yaşamasaydım, belki de bugün hala aynı davranışları ve düşüncesizliği gösteriyor olurdum. Yani belki de bu “ekme, biçme” döngüsü bir sebepten dolayı var, insanlar birbirlerini daha iyi anlasın ve insanlar birbirlerine daha iyi davransın diye. Ve belki de Zweig, Madame de Prie’yi bu döngüye karşı çıkan ve başka insanları anlamak istemeyenlere bir örnek olması için yazmış. Yazmış ki sorumsuzca kötülük yapan insanlar davranışlarının elbette bir geri dönüşünün olduğunu algılasın ve insanlara daha iyi davranmaya başlasın. Belki de bu kitabı o eski arkadaşıma okutmalıyım, okursa belki o zaman bana yaşattığını anlayabilir. Belki de kitabı okumuştur ve yaptıklarının bir sonucu olduğunu öğrenmiştir, bilmiyorum. Fakat biliyorum ki her davranışımızın bir geri dönüşü var, iyiye iyi ve kötüye kötü. Kaynakça Zweig, S. (2017). Bir Çöküşün Öyküsü. Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları. Bir Uçurtmanız Olsun Büyülü gerçekçilik beni her zaman etkileyen bir akım olmuştur, Gabriel Garcia Marquez’in Yüzyıllık Yalnızlık eseri, Mihail Bulgakov’un Usta ile Margarita’sı ve şimdi de Kaan Murat Yanık’tan Uçurtma Mevsimi. Kitabın içeriğinden bahsetmeyeceğim, çünkü hiçbirimizin düşünceleri, algıları aynı olmadığı için herkesin alacağı tat farklı olur. Basit cümlelerle anlatmak gerekirse, modern dilde yazılmış bir masal denilebilir. Eser yaşamla ilgili çok fazla şey sunuyor, ama aynı zamanda anlatımı düşsel öğelerle süslemiş. Beni hiç olmadığım bir dünyaya götürüp aslında çok tanıdık olduğum duygularla yüzleştirdi. Düşsel gerçeklik ile ilgili bir şeyler okuyunca aklıma aşktan daha düşsel gerçekçi bir duygu gelmedi. Hayatta her zaman iyi şeylerin olmadığını gösteren gerçekçi anlatımıyla içinde bulunduğumuz toplumsal sistemi de sorgulattı bana. Fakat bu eleştirel bakış açısı aşk teması kadar yoğun değil. Aşkın odak noktası haline getirip anlatmaktansa, yaşamın gerçekliğinin arkasında tutmayı tercih etmesi çok etkileyici ve düşündürücüydü. Aşka farklı bir bakış açısından, başka bir boyuttan bakmamı sağladı. Aşk hep arka planda bir figüran gibi kalmaya devam ederken hızla yaşanan, tüketilen hayatlarımızı yansıttığını düşündüm. Hem tarihi figürlerin öne çıktığı hem de popüler kültürde birçoğumuzun tanık olduğu hızlı yaşayıp çabuk tüketen toplumun sonucu olan yalnızlık var. Özellikle büyük şehirlerde aslında herkesin deneyimlediği ya da gözlemlediği bir şey metropol yalnızlığı. İnsanların hırslarının kurbanı olduğu, elde etme ve yükselme savaşı içinde barış ve fedâkarlığı unuttuğu bugünlerde yalnızlaşma çok da şaşılacak bir durum değil. Modern zaman, aşkı kendi kalıbına uydurmaya çalışarak modernize etmeye çalıştıkça yapay bir şeye dönüştü aşk. Kendi doğallığından ve saflığından uzak, kapitalizm ve metropol yaşamı ile sınanan bir kavram şu an. Hâlbuki, masallarda ve öykülerde, hatta annelerimizin ve babalarımızın anılarında ne kadar da büyülü gelirdi bize. “Babama âşık mıydın?” sorusunu hiç sormamış küçük bir kız yoktur herhalde. Bizi büyüleyen bu hikâyelerden sonra geldiğimiz nokta “Adını koymayalım” cümlesinin sponsor olduğu ikili ilişkiler. Durum böyle olunca aşk tabii ki arka fonda kalır, çünkü hissetmenin ve hislerimizi olduğu gibi göstermenin gurursuz ve gereksiz bir davranış olarak karşılandığı bu toplumda aşkın temel bir öge gibi görünmesi saçma olurdu. Biraz keskin ve genelleme yaparak eleştiriyor olabilirim modern çağ ve metropol aşklarını, ama benim çevremde gördüğüm ilişkiler bu şekilde. Strateji yaparak ve hesaplar üstüne ilişki kurmak bile daha iyi bence bu durumda, çünkü en azından ortada bir çaba var. Diğer türlüsü “İstemem yan cebime koy” gibi geliyor bana. Aşkı eskilerdeki gibi hayatının merkezine koyup fedâkar olmak mı, yoksa herkes kendi hayat koşuşturmacasındayken arka fonda tutması mı daha çok mutlu ediyordur, bilemiyorum. Ama ne kadar modernleşsek de, bu modernizmin mekanikleşmeye doğru gitmesinden korkuyorum. Düşler, hayaller ve masallar bize sevginin, barışın, mutluluğun varlığını hatırlatıyor. Teknolojiyle beraber sanal ortama taşıdığımız ilişkilerimizin geleceği için bu düşsel anlara ihtiyacımız var. Gerçekliğin içinde, dört mevsimin arasında yorgun düşmüşken herkesin ihtiyacı olan aslında bir uçurtma mevsimidir. Düşlerimiz için oturup nefes aldığımız huzurlu bir an, masallara inanmak için küçük bir mola. Belki de günümüz dünyasında masallar eskisi kadar büyülemiyordur bizi, gerçekçiliğin ve hırsların peşinde koşturup dururken hayal kurmayı, düşlere inanmayı unutuyoruz. Mücadele, koşuşturma, yarışlarla dolu hayatın arasında mola verip bir uçurtma uçurmayı unutmamak dileğiyle. Kaynakça Yanık, Kaan Murat. “Uçurtma Mevsimi”. İstanbul: Kapı Yayınları: 2015 Ayrıksı ve Bütün Halk ve aydınlar. Gösterilmiş nice çabalara rağmen oldum olası hep kopuk olmuşlar birbirlerinden. Öyle ayrışmışlar ki yaşadıkları ülkelerden başka ortak özellikleri kalmamış. Hayattan beklentileri, zevkleri ve hatta konuştukları dil bile o kadar farklılaşmış ki, birbirleriyle iletişemez hale gelmişler. Bu çok iddialı bir genelleme gibi dursa da, ne yazık ki gerçeklik payı oldukça yüksek. Dünyaya bakış açımız, durumu önlenemez bir şekilde bu hale sokuyor. Birbirimizi gerçekten anlayamıyoruz, dolayısıyla da diğer grup üzerinde etkimiz yok denecek kadar az. Çift yönlü olarak da böyle bu. Görünmez duvarlarla ayrılıyor gibiyiz. Farklılıkların bulunması elbette ki kaçınılmaz ama bu tam bir kopuş olması gerektiği anlamına kesinlikle gelmiyor. Aynı ortamda yaşayıp bu kadar ayrık olmamız bir eşikten sonra sıkıntılı da olacaktır. Birbirleriyle konuşamayan insanlar birlikte ilerleyemezler ne de olsa. Aydın olmanın getirdiği sorumluluklardan biri ve belki de en önemlisi, genel vaziyetle çelişse de, halkın gelişimi ve ilerlemesi için itici güç olmak. Aydınlar bu bağlamda, kendilerini halktan soyutlamak, ayrıksı oluşlarını ön plana çıkarmak yerine tam tersine davetkar olmalılar bence. Kendi benimsedikleri farklı bakış açılarını “gelişmişliklerini” gösteren bir silah olarak kullanmak yerine, bu renkliliğin halka da bulaşmasını sağlayacak bir dili, bir duruşu benimsemeliler. Dediğim şeyler günümüz durumuyla kıyaslanınca hayal gibi duruyor olabilir ama neden gerçekleşemesinler ki? Bir şeylerin değişmesi için bir yerden başlanması lazım. Olması gerektiğini düşündüğüm şey, aydınla sıradan insanı ayıran kalın çizginin bir anda ortadan yok olması değil, bu zaten imkansız olurdu. Gereken şey, bu çizginin suluboyayla yeni boyanmış gibi, yumuşak bir şekilde iki tarafı da içine alacak şekilde yayılması, genişlemesi. Koyu renkli duvarımsı karakterini de kaybederek renklenmesi ve iki tarafın arasında iletişimi ve etkileşimi yeniden mümkün kılması. Bu durum göz önünde bulundurulduğunda halkbilim ve halkbilimciler diğer aydın kesimlere kıyasla çok ilginç bir noktada kalıyorlar. Ne de olsa, aydınlar olarak ayrıştıkları toplumu gözlemliyorlar. Bu kopukluğu yok edercesine, çok ciddi başarılar elde ettikleri de bir gerçek. İçinde bulundukları durumu bir avantaja çevirerek objektif bir dış gözlemci olarak dışardan bakabilmişler büyük topluluklara. Kalan zamanlarda da bu uzaklığı kırıp birbirlerine ulaşmayı, birbirlerini anlamayı başarmışlar. John Berger, kendisiyle yapılan bir söyleşide, göçmen işçileri incelediği kitabı Yedinci Adam’ı, yıllar sonra İstanbul’da bir gecekondunun kitaplığında gördüğünde hissettiği duyguları şöyle anlatıyor: “Yedinci Adam’ı o kitap rafında görmek köşeyazarlarının, edebiyat eleştirmenlerinin övgülerinden çok daha değerliydi benim için. (…) Duygulandırıcı olan şey, o kitabın, anlattığı insanlar tarafından bilinmesi, kabul görmesiydi. Çıktığı eve geri dönen bir kitaptı.” (15) Yukarıdaki örnek de Berger’in deyişiyle uzatılacak elin kimi zaman tutulacağının bir göstergesi. Bu da demek oluyor ki, bu iki grubun etkileşimde bulunması, birbirlerinden bir şeyler öğrenmesi ve birbirine katkıda bulunması pekala mümkün. Bunu tüm aydınlara genellemek de bence mümkün. Farklılıktan ve uzaklıktan güç alarak arada bağlar kurulması şart. İki grubun da kendi mekanizmalarını kurup birbirlerinden soyutlanmalarındansa, bazı şeyler ortak kılınabilmeli. Berger’i bu kadar mutlu eden de tam olarak bu ortaklığın sağlanabilmiş olması. Birbirini dışlayan ve sürekli çatışma içinde olan iki topluluk yerine, birbirine daha sıcak bakan, birbirine bir şeyler katan, birbirinden öğrenen ve birbirinden destek alan iki topluluk olabilmek mümkün. İçinde yaşadığımız çağda, sağlıklı ve güçlü bir toplum olabilmemizin formülü de bu bence. Ufuk Usubütün Kaynakça: Berger, John ve Yücel Göktürk. İstanbul’dan Gelen Telefon. İstanbul: Metis Yayınları, 2016.Akın Cem Tokgöz Karanlıkta Yaşayanlar Bugün neler yapacaksınız? Sabah erkenden sıcak yatağınızdan çıkacak, kahvaltı yapmaya vakit bulamadan kendinizi dışarı atmaya çalışacaksınız. Hepimizin bir koşturması var sonuçta öyle değil mi? Kimimiz işine, kimimiz dersine geç kalıyor. Öyle sağda solda kaybedecek hiç mi hiç vaktimiz yok. Bazılarımız şanslı. Mesela arabasına binip vakitsiz yağmurdan kaçabilirken bir diğerinin otobüsü nasıl kaçırdığına gülebiliyor. Eninde sonunda ulaşıyoruz ama gitmemiz gereken yere. Sonra? Mesai bitince aynı tempoyla evin yolunu tutuyoruz. Evde de bizi bekleyen ağır bir tempo var çünkü. Günün sonunda yatağa girip de kafanızı yastığınıza koyduğunuz an başlıyorsunuz düşünmeye… Ne kadar da yorulmuşsunuz? Güzel bir uyku çekmeli, yarın sabah sizi bekleyen bütün sorunlara hazır olmalısınız. Bütün bu temponun içinde gözünüze çarpan, kulağınıza çalınan bir tuhaflık yok mu? Bugünlerde her şey çok kolay bizler için ama sizin bunları zaten bildiğinizi, başınızda tonla sorun varken kolaylıklar hakkında zamazingolar dinlemek istemediğinizi tahmin edebiliyorum. Merak etmeyin bu sefer sizden bahsetmeyeceğiz. Karanlıkta yaşayanlardan, gölgelere saklananlardan, çoğu günler farkına varmadıklarımızdan bahsedeceğiz. Paris ve Londra’dan, parasızlıktan, George Orwell’in gözümüze soktuğu ama bizim inatla görmek istemediğimiz hayatlardan, üç kuruşun hesabını yapanlardan… Kendi hayatlarımızla o kadar meşgulüz ki çoğu zaman etrafımızda olup bitenden bihaber yaşıyoruz. Vakit bulamıyoruz, dikkat edemiyoruz, bazen ise geçiştiriyoruz. Çünkü geçiştirmek kolay, arkamızı dönüp yürümek hatta vakit kaybetmeden oradan hızlıca uzaklaşmak daha da kolay. Hızlı yaşamaya o kadar çok alışmışız ki atacağımız her adımın hesabını yapar olmuşuz. Bencil olmayı yaşam biçimi kabul etmişiz. Fakirliğe, açlığa, hastalığa tahammül edemez, zorbalığa boyun eğer olmuşuz. Fedakârlıkları, iyilikleri unutmuşuz. Bencillik dedim ya aslında kendi kendimize yaşamaya fazla alışmışız. Bizden başkasının varlığını kabullenmek zor gelir olmuş bugünlerde. Evet, fazlasıyla suçlu fazlasıyla haksızız. “Paris ve Londra’da Beş Parasız”ı okuduktan sonra anladım ne kadar acımasız yaşıyormuşuz meğer. Bizler, kendimizden başkasına vakit ayıramayanlar olarak ve güçsüzlere her geçen gün daha da çok darbe vuranlar olarak suçluyuz. Suçlama konusunda üstüme yok şimdiye kadar. Hani nerde çözümün diyebilirsiniz. Çok da hak veririm size. Zamansız yaşıyoruz derken oldukça ciddiydim. Çünkü ben de vakti olmayanlardanım. Farkındalık yaratmaya çalışırken farkına varamayanlardan, kendi yarattığım karmaşanın içinde yolunu bulamayanlardan, kendinden başkasına yardım edemeyenlerden… Paris’in sokaklarında fink atma şerefine erişenlerdenim ben de. Karanlıkta yaşayanları görmeden, göremeden, oldukça büyük bir bencillik ve dikkatsizlikle o dar sokakları yavaş yavaş yürüyerek yarattım zamansızlığımı ben. Şimdi kalkmış diğer bütün bencillere kafa tutuyorum. Farkındalık mı bu şimdi? Acı dolu bir kitap bu bahsettiğim ya da bahsetmeye çalıştığım. Acısından çok verdiği vicdan azabı beni en çok bunaltan. Tıpkı buradaki sözcüklerin sizleri bunaltması gibi. Ama işte farkındalık. O insanların açlık ve sefalet karşısında sanki hayata inat, azimle yaşamaya çalışmalarını görmek içimi parçalamaktan başka neye yaradı diye soruyorum kendime. Kitap 1933’de yazıldı belki ama bugün hâlâ kitaptaki o insanların yerini tutan başkaları var. Aynı zorbalığı sürdürenler, aynı hikâyeden şikâyet edenler var. Onlar var olmasına varlar belki ama o günden bugüne fedakârlık adına büyük adımlar atamadık işte bizler de. Kimseyi kurtaramadık, kurtarılamadık ama hep de bekledik. O birinin sesimizi duyup da bir anda belirmesini, yoktan var olmasını. Beklemekle de yetindik. Aradan geçen onca zamana rağmen bugün hâlâ bekliyoruz. Bahanelerimizin bir gün bitip de başkalarının dertlerine ortak olduğumuz o geleceğin gelmesini… Karmaşık Duygular ve Naçizane Farklı Gözlemler ile Sonbahar Sonbahar; herkes için karmaşık duygular taşıyan bir mevsim! Adına şarkılar ve şiirler yazılan mevsim. Sonra bunları ticarete döken insanlar... Düğünlerin patlama yaptığı mevsim. Malum kış geliyor ve ‘’canlı sobalar’’ lazım. Romantizmin hat safada olduğu aylar. Bununla beraber sevgiliye alınan hediyeler, sevgilinin olmayışı durumunda arayış içine giren insanlar, sonbahar depresyonları, melankolik haller, bunalımlar, hüzünler... Canlı doğanın yavaş yavaş bir şekilde içine büründüğü zamanlar. Diğer taraftan sebze ve meyvenin en bol ve en çeşitli olduğu zamanlar. Annelerin kışlık pazar koşuşturmaları. Malum karda kışta sıcak tarhana çorbası ve turşu olmazsa olmazlardandır. Kışlık elbiselerin gardroplardan çıkma zamanı. Okullar açılır, alışveriş telaşı ve eksiklikleri tamamlama günleri. Bütçeleri zorlayan, telaşın hep üst seviyede olduğu günler. Günlerin kısalıp gecelerin uzadığı zamanlar, yağmurlar, kışın ayak sesleri ve daha nice karmaşık duygular... Bütün bu karmaşanın içerisinde yaşadığımız duyguları nasıl özetleyebiliriz ki? Saf bir sosyolojik deney yaptım ve bunu sizinle paylaşmak istiyorum. Karşılaştığım birkaç kişiye şu soruyu sordum: ‘’Sonbahar denilince aklınıza gelen ilk üç kelime nedir? ’’ İnanın çok ilginç, sıradışı ve bir o kadar gerçekçi yorumlar geldi. Ama insanlar hangi duyguları yaşıyor diyecek olursanız, gerçekten kafam çok karıştı. Herkes farklı, herkes orijinal fikirli. Hatta çok zıt denilebilecek bakış açıları olanlar da var. Hüzün, özlem, korku, bıkkınlık, isyan, telaş, öfke... Tüm bu duygular insanların paylaştıkları yorumlar arasında. Üstüne bazen kontrolsüz duygu geçişleri de mevcut... Nasıl mı? Sabah saatlerinde sorduğum soruya verilen cevaplar; genellikle karamsarlık, hüzün ve endişe doluydu. Kuruyan yapraklar, yaprakların dökümü, soğuk, yağmur, kışlık elbiseler, kahverengi tonları, üşüyen insanlar, telaşlı koşuşturmalar ve buna benzer haller. Öğle saatlerinde tok karınla alınan cevaplar biraz farklı. Duygular çoğunlukla hüzün, özlem, biraz sevinç, günlük monoton haller, nostalji içerikli bol sözler... Yine doğal gaz fatuları, kışlık yiyecek ve elbiseler, gardrop değişimleri, okul masrafları, bahçe hasatları, telaşlar... Akşam saatlerinde ise yoğun bir melankoli, nostalji, romantizm, öfke ve telaş. Bunlar genellikle yoğun olarak dile getirilen duygular. Verilen cevaplar, sorulduğu zamana göre farklılık gösterdi, maddi duruma göre sınıflandırıldı, yaşa göre çeşitli cevaplar verildi. Örneğin: sabah sorulan soruya (sonbaharı üç kelime ile tarif edin) ; neredeyse herkes dökülen yaprak dedi, hüzünlü haller var diye. Fakat sokakları süpüren çalışan arkadaşlar ‘’ Bu bizim işimiz, bıktık artık bu yapraklardan. Soğuk havada sabahın köründe topladıktan sonra öğlen saatlerinde de aynı! Ama çok şükür, bir işimiz var... ‘’ Duygu geçişleri, karmaşası hepsi bir arada. Öğlen saatlerinde pazara giden teyzeler: Her şey ne kadar bol, çeşit çeşit sebze ve meyveleri karıştırıp şükrederken diğerleri de pahalılıktan, sıkış tokuştan, kalitesizlikten bahsedebiliyor. Birileri sevinç ve telaşla alabildiklerine saldırırken mahcup bir şekilde tadımlık isteyenler de var. Akşam olup insanlar evlerine gittikleri zaman, hele bir de karınlarını doyurduktan sonra verilen cevaplar benzer: Ne kadar güzel renkli yapraklar, uzaklara dalmışcasına camdan bakarak söylenen sözler. Yarın daha farklı kıyafetler giyebileyim diye telaşlar, bugün de karnımız doydu şükürler. (Sanki sabah üşüyüp isyan eden onlar değilmiş gibi) Bu kadar mevsimsel duygu yoğunluğu; tıbbi, hormonal, psikolojik veya felsefi açılardan incelenebir muhakkak, ama muazzam olan aynı kişide birkaç duyguyu aynı anda yaşayabilmek... Sonbahar tartışmasız bir şekilde duyguların tavan yaptığı mevsimdir. Seversiniz ya da nefret edersiniz, hepsi boşuna. Süregelen bir doğa olayını kabullenmek zorunda herkes. Eğer üşüyen kuşları ve hayvanları görüp üzülebiliyorsan, yeni mahsul üzümden nasıl bir şarap olacak diye merak ediyorsan, özlemle yazı anıp tekrar geleceğini biliyorsan... Gayet normal, sağlıklı ve duyarlı bir insansın demektir. İnsanı insan yapanda zaten yaşadığı duygulardır. Bana ve eyleme gelince: Sonbahar babam için masraf ayları, zaruri mesailer yapma zamanı. Telaş, yorgunluk, zorunluluk ama ben ve kardeşimle ise gurur duyma zamanı. Annem için okulda öğretim yılı başlama stresi, ev işlerinin de yorgunluk ve bıkkınlık mevsimi. Benim için ise... O da bana kalsın... Ferhat Mutlu 21600806 İFLAH OLMAZ KARAMSARLIĞIM Karamsarlık üzerine bir yazı yazıp yazmamak konusunda uzun bir süre tereddütte kaldım. Neden mi? Zihnimdeki karamsarlık kavramı alışılagelmiş olandan biraz farklı. Bu kelimenin yarattığı çağrışımları tam olarak yansıtabilir miyim emin olamadım. Lakin “Dülger Balığının Ölümü” beni cesaretlendirdi. Sait Faik’in öyküleri hep böyle değil mi zaten? Sizi önce bambaşka bir hayal dünyasına götürerek, tüm duyularınızla bu hayal dünyasını hissetmenizi sağlar, ardından beklenmedik bir gerçekle baş başa bırakır. Hayallerden arınmış salt bir gerçeklik kalır ellerinizde. Satırlar ilerler, öykü biter. Zihninizdeki çağrışımlar ve bu çağrışımların yarattığı sorular bitmez. Cevapları bulmak da yetmez. Zaten Sait Faik’in sizden bulmanızı istediği cevapları bulmuşsunuzdur. Cevapların amacı sizi düşündürmektir. Sait Faik, muhakkak bir şeyleri sorgulamanızı istiyordur. Amacı sizin rahatınızı bozmaktır. Arkanızı döndüğünüz, görmezden geldiğiniz ama kanlı canlı bir şekilde orada duran gerçeklere dokunmanızı, varlığını tüm benliğinizle hissetmenizi ister. Eğer başarılı olursa vay hâlinize. Bir daha hiçbir şey eskisi gibi olmaz sizin için. Zihniniz siz fark etmeden bazı kavramları öyküyle içselleştirir ve unutulmaması gerekenler köşesine bir güzel yerleştirir. Zihnim “Dülger Balığının Ölümü” ile karamsarlık kavramını içselleştirdi. O zaman ben de zihnimdekileri kelimelere dökerek; soyutluktan kurtarıp, başkalarının rahatını kaçıracak bir gerçekliğe dönüştüreyim. Karamsarlık nedir? Binbir rengin arasında siyah-beyaz fotoğraflar çekmekte ısrar etmek mi? Toprağa can veren yağmura öfkelenmek mi? Hep şikâyet etmek, hiç şükretmesini bilmemek mi? Elindekilerin kıymetini bilmek yerine, hep sende olmayanı istemek mi? Mutluluk bir adım ilerideyken, onu ıraksamak mı? Belki de bu süslü sözlere hiç gerek yok. Karamsarlık aslında tanımlaması oldukça basit bir kavram. Yaşadığımız çağda gerçeklerin farkında olmak, karamsar olmaktan farksız. Olup biteni gören her göz yaşlı. Yaşadığı dünyanın farkında olan herkes yaralı. Kapanmayan, kabuk bağlamayan yaralarla savrulup dururken; birbirimize çarptıkça fark ediyoruz, yaralı sayısının büyüklüğünü. Bu ağır bilanço, çağımızın en büyük hastalığı karamsarlığın somut bir örneği. Tepeden tırnağa yaralıyken, kim gülümseyebilir ki hayata? Mutlu olanlar sadece farkında olmayanlar veya her şeyin farkında olup deliliğe vuranlar. Deliliğe