ve plastik esaslı malzemelerden imal edilmektedir. Siyah paslanabilir ama doğalgazda mecburi olarak kullanılır.Galvaniz siyah malzemenin elektrolizle çinko kaplanmış halidir. Ayrıca paslanmaz ve plastik olanları da mevcuttur.küçük çaplı hatlar üzerinde vana, çekvana, pislik tutucu,vb.veya büyük çaplı Hatlar üzerindeki branşman bağlantılarında, vana,emniyet vanası,ölçme enstrumanları,vb.elemanların bağlanması sırasında kullanılan hayat kurtarıcı elemandır. Yavuz Selim Armin van Buuren Armin van Buuren (d. 25 Aralık 1976) Leiden Hollanda'da doğmuş, Trance prodüktörü ve DJ. 2007, 2008, 2009, 2010 ve 2012 yıllarında DJ Mag dergisinde Dj Top-100'de birinci olmuştur. Armin 1976 yılında Leiden- Hollanda’da doğdu. Bütün hayatı boyunca müzik ve müzik teknikleriyle uğraştı. Genç Armin’in müziğe ve bilgisayarlara ilgisi vardı. Henüz dokuz yaşındayken "Basic"'te ilk bilgisayar programını yazdı. Armin’in müzik ve elektroniklere olan bu ilgisi, müziğini oluşturmasında önemli rol oynadı. Armin 1995'te Leiden Üniversitesi’nde hukuk eğitimine devam ederken, kendi stüdyosunda yaptığı calışmalarda müziğini geliştirmeye devam etti. Sonraki albümünde Armin van Buuren’in büyük çıkışları olan "Communication" ve "Blue Fear" yeni 2003 mixleriyle yer alırken, "Yet Another Day" ve "Sunburn" hit singleları da albümde yer aldı. 76'nın piyasaya çıkışıyla, Armin van Buuren kariyerinde bir adım daha atmış oldu. 2001’de DJ Mag'ın düzenlediği ve tüm dünyadan müzik severlerin oylaması ile oluşan resmi Top 100'da 27. sırayı aldı. 2002’de 4.sıraya kadar yükseldi ve aynı yıl 12,5 saat The Hague Club'ündeki "non-stop" performansıyla yeni bir rekor kırdı. Armin 2003’ten bu yana ise dünyanın 3. en büyük dj ve prodüktörü olarak sıralamadaki tüm rakiplerini geride bıraktı. Armin van Buuren başarılı bir DJ olmasının yanı sıra Avrupa’nın en çok satan "trance" müzik plak şirketi olan Armada Music’in de sahiplerindendir. Ayrıca, Tiesto, Airwave ve Ferry Corsten gibi insanlarla iş birliği yaparak, popüler "AVB" serilerini toparladı. Armin’in New York Central Park’ta performans yapan ilk DJ olduğu gibi, bu etkinliğe 12,500 biletli katılımcı oldu. Dj Mag oylamasında 2007/2008/2009/2010 ve 2012 yıllarının en başarılı dj'i seçilmiştir. Zbigniew Brzezinski Zbigniew Kazimierz Brzezinski (d. 28 Mart 1928 Varşova-ö. 26 Mayıs 2017), Polonya kökenli Amerikalı siyaset bilimci, devlet adamıdır. Kendisi aslen bugün Ukrayna'ya bağlı Brzezany (bugün Berezhany, Berejani okunur) kasabası kökenlidir ki soyadı Brzezany'li anlamına gelir. Dünyanın en önemli stratejistleri arasında ismi sayılan Brezezinski ABD'de 1977-1981 yılları arasında Jimmy Carter'ın Ulusal güvenlik yardımcılığını yaptı. Samuel Huntington’la birlikte çalışarak, 43 sayfalık gizli bir bülten yazdı. Bu bültende gelecek yönetimin 10 önemli dış ve ulusal güvenlik politikası hedefi açıklanıyordu. Yetiştirdiği öğrencileri arasında Madeleine Albright, Condolezza Rice gibi ABD siyasetinin önemli isimleri vardır. Ağustos 2007'de Barack Obama'nın başkan adaylığını destekledi. Aynı yıl Eylül ayında ise Obama Brzezinski'yi “en seçkin düşünürlerimizden biri” olarak tanımladı. Brzezinski uluslararası düzen, ülkelerin siyasi düzenleri ve bunların arasındaki ilişkiler üzerine düşünce ve önerileriyle Uluslararası ilişkiler teorisi'nde bir temsilcisi olarak kabul edilir. Kendisi 26 Mayıs 2017'de ölmüştür. Patras Patras, Osmanlı döneminde Balyabadra (Yunanca: Πάτρα / "Patra", 1974'e kadar: Πάτραι / "Pátrai"), Yunanistan'ın Atina ve Selanik'ten sonra üçüncü büyük şehridir. Atina'nın 215 km batısında, Korint Körfezi ile Akdeniz'in birleştiği noktada bulunur. Yunanistan'ın güneybatısında yer alır. 3,5 - 4 saatlik tren yolculuğu ile ulaşılır. Patras'ta 2006 itibarıyla 371.616 kişi yaşamaktadır. Patras Kalesi ve Rion-Antirion Köprüsü görülmeye değen eserlerdir. DKM Deutschland Deutschland (daha sonra Lützow), II. Dünya Savaşı öncesinde ve savaş sırasında Kriegsmarine'e hizmet eden sınıfının ilk gemisidir. Gemi Almanya tarafından Panzerschiff ("zırhlı gemi") olarak snıflandırılmış ama daha sonra 1940 yılında ağır kruvazör olarak tekrar sınıflandırılmıştır. Birleşik Krallık o sınıftaki üç gemiye cep zırhlısı ismini vermiştir. Ölçüleri ve karakteristik özellikleri Almanyayı 10,000 ton deplasmanlı gemilerle sınırlayan Versay Antlaşmasına neredeyse uygundu. Güverteyi hafif kılmayı sağlayan kaynak tekniği gibi teknik yeniliklerle daha hafif savaş gemilerinin yapılmasına başlandı. Böyleyken bile "Deutschland" 600 ton ağırlığındaydı ve bununla birlikte politik nedenlerden dolayı deplasmanı antlaşmaya uygun olacak şekilde her zaman 10,000 ton olarak deklare edildi. Aynı sınıf içerisinde yapılan, diğer iki benzer (şekil olarak benzer değildi) gemi daha yapıldı : "Admiral Graf Spee" ve "Amiral Scheer". Deutschland ilk gemi olmasına karşın, en az avantaja sahip olanıydı ve "Amiral Scheer" ve "Amiral Graf Spee" 'yi (daha sonra yapılan gemiler görünüş olarak modern zırhlılara benziyordu) diğerlerinden ayıran yüksek kule köprüsünün eksikliği vardı. Omurgasına Deutsche Werke tersanesinde Kielde Şubat 1929'da başlandı ve Mayıs 1931de denize indirildi. Donatılması 1931 de bitti ve ilk yolculuğuna Mayıs 1932 de çıktı. İspanya İç Savaşı sırasında 1936 ile 1939arasındaki yedi operasyondan tamamında Frankonun milliyetçilerine destek verdi. Bu konuşlandırmalar sırasında İspanyol cumhuriyetçilerin bombardıman uçakları tarafından saldırıya uğradı ve bu saldırı 31 Alman denizcinin ölmesi ve 101 denizcinin yaralanmasıyla sonuçlandı. Misilleme olarak kardeş gemisi DKM Amiral Scheer, Almería yı bombaladı ve 19 sivilin ölmesine 35 binanında yok edilmesine neden oldu (). Ölüler önceCebelitarık'a getirildi ve burada toprağa verildi, fakat daha sonra Hitlerin emriyle mezarlarından çıkartılarak Almanyaya getirildi ve Hitlerin bizzat katıldığı büyük bir askeri cenaze töreni ile tekrar toprağa verildi(). II. Dünya Savaşının başlamasıyla Kasım 1939 da ismi "Lützow" olarak değiştirildi, çünkü Adolf Hitler ismi "Deutschland" (Almanya) olan bir geminin batırılmasının psikolojik ve propaganda açısından kötü bir malzeme olacağından korktu. Şubat 1940 tarihinde O ve kardeş gemileri ağır kruvazör olarak tekrar sınıflandırıldı ve Nisan ayında Norveçin istilasına yaşlı "Blüchere Oslofjord'e eskortluk yaparak katıldı. Fakat ana gemi Norveç kıyı kalesi Oscarsborg tarafından batırılınca geri dönmek zorunda kaldı. "Lützow" kaçmadan önce savunma hattındakiler ciddi zarar vermeyi başardı ve "Kopaasın 15cmlik topları Lützow'un 28 cmlik "Anton" taretini üç kere vurarak devre dışı kalmasını başardı. Alman filosunun Oscarsborg'un menzilinin dışına geri çekilmesinden sonra "Lützow" fiyordun 11 kilometre dışından savunma hatlarını vurmak için geriye kalan "Bruno" taretini kullandı. İstihkamlar aynı gün içinde sonradan tekrar bombalandı, fakat savunmadakilerin istihkamın altındaki yer altı tünellerine kaçmasıyla hiçbir Norveç kayıbı olmadı. Sonraki raporlar Kral ve hükümetin Osloyu güvenle terkettiğini söyleyerek istihkam kumandanı Albay Birger Eriksen'in asıl amacına ulaştığını gösterir. "Lützow" daha sonra tamir ve Atlantik'e açılmak için güçlendirilmek üzere Almanya'ya döndü fakat Jutland'ın kuzeyinde Skagerrak ta Birleşik Krallık denizaltısı Spearfish tarafından torpidolandı. İsabet neredeyse geminin kıç tarafını kopartmıştı ve tamiratı 1942 baharına kadar tamamlanamadı. Aynı yılın Haziran ayında "Lützow", Kraliyet Hava Kuvvetlerinin 42. filonun Beaufort Torpido bombardıman filosu tarafından tekrar torpidolandı. Gemi Kiel'e geri döndü ve Ocak 1942sine kadar tamirata maruz kaldı. Sonraki yılda birkaç küçük olaya katıldı ama onun diğer önemli görevi Eylül 1944de geldi: Baltık Denizinde geri çekilen Alman birliklerini desteklemek amacıyla kara hedeflerini bombalayacak ve bu göreve sonraki aylara kadar devam edecekti. Kraliyet Hava Kuvvetleri tarafından atılan üç adet 6 tonluk Tallboy bombası ile kötü hasar gördü ve Nisan 1945'te Swinemündede kıçının üstünde karaya oturdu. Sonrasında tamir edildi ve ordu topçu desteğini geliştirmek için kullanılıd. Sonunda 4 Mayıs 1945'te mürettebatı tarafından batırıldı. Savaştan sonra Sovyet Donanması tarafından su üstüne çıkartıldı ve hedef gemisi olarak topçu eğitiminde kullanıldı. 1949 yılında sonunda tamamen batırıldı. Huygens-Fresnel ilkesi Huygens–Fresnel prensibi Hollandalı fizikçi Christiaan Huygens ve Fransız fizikçi Augustin-Jean Fresnel'dan adını alan dalga yayılımı ile ilgili konuda geçerli ilkedir. Işığı dalga olarak tanımlayan Huygens, dalganın ulaştığı her noktanın yeni bir dalga kaynağı gibi davrandığını ve yarım küre yüzeyli dalgalar yaydığını söylemiştir. Bu yarım küre yüzeyli dalgaların zarfı dalga cephesini, zarfa dik olarak çizilen doğrultu da dalganın ilerleme yönünü vermektedir. Sakin su dalgalarını bir direğe ya da yolu üstünde iken başka engellere çarptığı andaki durumunu gözlemlediyseniz dalgaların direğin gölgesini oluşturmak yerine onun etrafına doğru büküldüğünü görmüşsünüzdür. Bu davranş sadece su dalgalarında değil ses dalgaları, elektromanyetik dalgalar ve bunlar gibi bazı dalgalarda da gözlenebilir. Yansıma ve kırılma yasaları deneysel olarak ışığın dalga teorisinden çok önce bulunmuştur. Buradan yola çıkarak ışığın dalga modeli ile ilgili olduğu sonucuna varırız. Christian Huygens ve 1678'de ışığın bir parcaçıktan daha çok bir dalga hareketi olduğunu kabul etmiştir. Bu ilke belirli bir zamanda bilinen bir dalga cephesi şeklini kullanarak daha ileri bir zamanda dalga cephesini bulmaya yarayan bir yöntemdir. Dalga cephesi üzerindeki her nokta her yöne doğru yayılan ve ilk dalga ile aynı hıza sahip ikinci dalgaların oluşumu olarak düşünülebilir. Huygens'ın yasası ile alacağımız tüm sonuçları Maxwell denklemleri ile de bulabiliriz. Yani Huygens ilkesi bağımsız bir ilke değildir. Çünkü Maxwell denklemlerinin en çarpıcı öngörüsü ışık hızı ile boşlukta yayılan elektromanyetik dalgaların varlığını ortaya koymasıdır. Yani ışığın elektromanyetik dalga olduğunu kanıtlamasıdır. Huygens tarafından da öne sürülen bu ilke yardımıyla yansıma ve kırılma yasaları daha gelişmiş bir şekilde öğrenilebilir.Light2 şekildeki gibi başlangıcta birinci dalga cephesi kaynaktan dışarı doğru ilerlemektedir.belli bir zaman sonra dalga cephesinin nasıl bir hal alacağını bulmak istiyoruz.dalganın hızı c olsun dalganın dt zaman içerisinde alacağı yol r=c.dt olur biz burada r=c.dt yarıcaplı çemberler çizelim bu çemberler ikinci dalga cephesini oluşturur. Lapta Türk Birliği SK Lapta Türk Birliği, 1956 yılında kurulmuştur. 1956-1963 yılları arasında kültürel faaliyetler yürütülen kulüpte, Lapta Türk halkına ve gençliğine önemli katkılar yapılmıştır. İlk kurucuları: Şevket Kadir, Ahmet Evrensel, Hüseyin Ruso, Tegiyeddin Mithat(Özden, Nurettin Mithat, Halil Şah, Orhan Derviş, Mehmet Arabacı, Nidai Keleş, Yücel Dolmacı'dır. 1963 yılında toplumlararası çatışmalar sonucunda,kulübün ilk Genel Sekreteri(Başkanı)olan ve o yıla kadar Genel Sekreterlik görevini yürüten Şevket Kadir'in, bir iş için gittikleri Girne'den, Lapta'ya dönerlerken arkadaşı İbrahim Nidai ile birlikte öldürülmesi üzerine, Lapta Türk halkı göç etmiştir. Bu göç üzerine, 1974 yılına kadar kulüp faaliyetleri tamamen durmuştur. 1974 yılında yeniden faaliyete başlayan kulüpte,ilk defa futbol ve daha sonradan basketbol, masa tenisi, voleybol, avcılık , atıcılık gibi spor dallarında faaliyetler sürdürülmüştür.Lapta Türk Birliğine emeği geçen unutulmaz futbolcuların arasında,en akıllara kazınan futbolcu Hasan Kutluer (Babillaro) Lapta Türk Birliği adına sayısız gollere imza atmıştır.Uzun yıllar Kuzey Kıbrıs BTM Liglerinde mücadele eden Lapta Türk Birliği halen Kuzey Kıbrıs 1.Liginde mücadele etmektedir. Kırmızı-Yeşil renklere sahip kulübün amblemi, "2 sarı limondur". 1974 sonrasında Lapta Türk Birliği Kulübünde başkan olarak görev yapanlar: Kulüp, yeni yapılanma programını çağdaş bir vizyonla oluşturmaktadır. Kendi kulüp tesislerini inşa ederek, bölge sporuna ve ülke sporumuza önemli katkılar sağlamayı amaçlamaktadır. 2006-2007 sezonu ilk devresini takımımız lider olarak tamamlarken, genç takımımız da ligde 3. sırada bulunmaktadır ve her iki takımımız da şampiyonluk yarışını sürdürmektedir. Takımımız 2. devreyi, Çetinkaya ile çıktığımız final maçını, çok iyi oynamasına rağmen ve atılan nizami golümüzün verilmemesineden dolayı, Çetinkaya'ya 2 - 1 mağlup olup ligi 1 puan farkla 2. tamamlamıştır. Genç takımımızda ligi 2. bitirmiştir. Takımımız 2007-2008 futbol sezonuna başkan Mustafa Aktuğ'un oluşturduğu yeni yönetim ile birlikte yeni sezona başlamıştır.Yeni sezonda gençleştirilmiş kadrosuyla mücadele eden takımımız ilerisi için ümit vadetmektedir. Kulüp yönetimimiz sezonun ilk icraatı olarak ; yıllardır atıl durumda olarak duran kulüp arazisinin Pazar yeri olarak düzenlenmesini sağlamış ve kulübe gelir getirici ilk adımını gerçekleştirniş bulunmaktadır.Hedeflenen tesisleşme konusunda çalışmaların devam ettmekte ve bu konuyla ilgili gerekli makamlarla görüşülmektedir. Diğer yandan Alt yapıya önemin artırılması ile çalışmalar hızlandırılmıştır.Yaş gurublarına göre üçe ayrılan çocuklarımız dört hocamız ve belediyemizin sağlık ekibi ile birlikte tamamen okul ortamında çalışmalarını sürdürmektedir. Kulüp felsefesi şekillenip yavaş yavaş netleşmeye başlayan Lapta Türk Birliğin'de,bu felsefe çerçevesinde futbolcular yalnızca topa vurmayı değil,aynı zamanda gelecek yaşamlarında üst düzey insanlar olmayı öğreniyorlar.Kulübün en önemli kriteri,sevgi ortamında yetiştirilecek sağlam karakterlerdir. Geçtiğimiz sezon İkinci Lig'de Ozanköy Spor Kulübü'nü,arkadaşlarıyla birlikte Birinci Lig'e taşıyan kaleci Celal, 2007-2008 sezonunda Lapta Spor ile anlaşmıştır.Celal A Takımın kaleciği yanında Lapta Alt Yapısında da birikimlerini genç yeteneklere aktarıyor. Yunanlar Yunanlar ( ), yaygın olarak günümüz Yunanistan topraklarında yaşayan etnik gruba verilen addır. Yunanların MÖ 20. yüzyılda kitleler hâlinde Balkan Yarımadası'nın güneyine göç ettiklerine inanılır. Yunanlar zaman ile Anadolu'da ve Karadeniz sahillerinde ticaret kolonileri kurmuşlar ve gerek Anadolu'da gerek Yunanistan'da uzun yıllar hüküm sürmüşlerdir. Roma İmparatorluğu'nun giderek güç kazanması ile bağımsızlıklarını koruyamamışlar ve Roma egemenliği altına girmişlerdir. Roma İmparatorluğu'nun kalıcı tetrarşiye giderek ikiye ayrılması ile doğu kanadında Bizans İmparatorluğu kuruldu. 1000 yıldan fazla tarih sahnesinde rol oynayan Bizans İmparatorluğu, Osmanlı Devleti'nin Konstantinopolis'i fethetmesi ile yıkıldı, Trabzon ve Mora'nın alınması ile de dirilme umutlarını kaybetti. Osmanlı Devleti, İstanbul'daki Ortodoks kilisesinin şehirde kalmasına izin verdi ve bu nedenle Yunanlar uzun yıllar göç etmeden Osmanlı egemenliği altında yaşadılar. Fakat bunun yanında şehir alındığında birçok bilim insanı ve filozof Avrupa'ya göç etti. Osmanlı egemenliğindeki Yunanlar 1832'de Osmanlı Devleti'nden ayrılarak kendi krallıklarını kurdular. 1923 yılında Lozan Anlaşması ile Türkiye'de yaşayan Rumlar ve Yunanistan'da yaşayan Türkler nüfus mübadelesi sonucunda yer değiştirdi. 1923'te 12,4 milyon olan Türkiye nüfusundan 1,2 milyon Yunan ayrıldı. Buna karşılık 5 milyon nüfuslu Yunanistan'dan 500.000 Türk Türkiye'ye göç etti. Yunanlar tarih öncesi dönemden beri pek çok inanca mensup olmuşlar, bunların ilki çok ilahlı Helen dinidir. Günümüzde Yunan halkının büyük çoğunluğu Hristiyanlığın Ortodoks mezhebine bağlıdır. Osmanlı egemenliğine girdiği zamanlarda Helenlerin hatrı sayılır bir kısmı müslümanlaştırılmıştır. Bugün Yunanistan'daki Müslüman azınlığın neredeyse tümünü Pomaklar (35.000), Çingeneler, Arnavutlar, Afrikalılar ile Türkler oluşturur. Yunanistan'da resmî dil Yunancanın Dimotiki şivesidir. (Yun. "δημοτική" "Dimotiki" okunur) 1976'dan beri Yunanistan'ın ve Kıbrıs Cumhuriyeti'nin resmî dilidir. Yunanca (Ελληνικά - Elinika) 3.000 yıllık bir geçmişe sahiptir. Hint-Avrupa dil ailesine aittir. Antik Yunanca Klasik Yunan uygarlığının dili olarak kullanılmıştır. Modern Yunanca Antik Yunancadan oldukça farklı olmakla beraber köken olarak ona dayanır. Yunanca, Yunan alfabesi kullanılarak yazılır. Modern Yunanca dünyada, çoğunluğu Yunanistan'da olmakla beraber, Avustralya, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan yaklaşık 15 milyon kişinin anadilidir. Türkiye'de anadili Yunanca olan yaklaşık 2.000 Rum olduğu sanılmaktadır. Bunların hemen hemen hepsi İstanbul, Gökçeada ve Bozcaada'da yaşar. Bugün dünyada yaklaşık 13 milyon başka kaynaklara göre 14-17 milyon Yunan'ın olduğu sanılmaktadır. Anavatanda yaşayanların yanı sıra diğer ülkelerde çalışan, gurbette olan birçok etnik Yunan vardır. Avrupa'nın hemen her ülkesinde, Amerika'da ve Avustralya'da Yunanlar bulunur. 1 milyondan fazla 500.000 - 1 milyon arasÄ± 100.000 - 500.000 arasÄ± 25.000 - 100.000 arasÄ± 1.000 - 25.000 arasÄ± 1.000'den az Nommo'nun gemisi Nommo’nun Gemisi, Mali Cumhuriyeti’nde yaşayan Dogon yerlilerinin mitolojisinde Sirius yıldız sisteminden Dünya gezegenine “gönderilenler”i ifade eden bir terimdir. Nommo’nun gemisi terimi, Dogon inanışında, kimi zaman Sirius sisteminden Dünya’ya gelen maddi bir uzay gemisinden söz ediliyormuş gibi, kimi zaman da manevi anlamlar içeren bir sembol olarak kullanılmaktadır. Kuşaktan kuşağa aktarılagelmiş Dogon geleneklerine göre, bu gemi, insan soyunun birer imalat olan atalarını içermektedir. Fakat atalar gemiye insan formunda değil tohum halinde koyulmuşlardır; geminin Dünya’ya iniş yolculuğu boyunca, embriyonun, insan cenininin ana rahminde geçirdiği oluşum evrelerini andıran çeşitli dönüşüm evreleri geçirirler ve gemi yeryüzüne konduğunda gemiden insan biçimine gelmiş olarak çıkarlar. Altmış bölmeli bu gemi yalnızca ataları değil, yirmi iki kategoride sınıflanan “yaratılış unsurları”nı ve “kelâm”ı da içerir. Gemideki bölmelerde tüm varlık türleri ve “oluş usulleri” vardır; fakat bunların yalnızca bir kısmı yeryüzüne indirilmiştir, dolayısıyla insanlar yalnızca bir kısmını bilmektedir. Dogon tradisyonunda Nommo’nun gemisiyle ilgili olarak belirtilen inanışlar şöyle özetlenebilir: D'oh! D'oh!, Amerikalı animasyon televizyon dizisi "Simpsonlar"ın ana karakteri Homer Simpson'ın sıklıkla kullandığı sözdür. Genellikle bir yerini incittiğinde, yanlış bir şey yaptığını fark ettiğinde ya da başına kötü bir şey geldiğinde söyler. Ailenin diğer üyeleri de -Bart, Marge, Lisa, Grampa dahil, hatta annesi ve kardeşi- Homer'ın bu sözcüğü çok kullandığını bilmektedir. Diğer karakterlerden olan Mr. Burns ve Krusty the Clown da bu sözü kullanmışlardır. 2006 yılında TV Land'in hazırladığı 100 büyük dikkat çekici slogan listesinde "D'oh!" 6. sırada yerini almıştır. "D'oh" sözcüğü 20th Century Fox'un ses markası olmuştur. Bu söz, halk arasında da sık kullanılmaya başlanması nedeniyle, "Sinirli homurdanma ünlemi" karşılığıyla 2001 yılında Oxford İngilizce Sözlüğü'ne dahil edilmiştir. Annoyed Grunt "sinirli homurdanma" anlamÄ±na gelmektedir: "D'oh" başlıklılar: Ebu'l-Huzeyl el-Allâf Ebu'l-Huzeyl el-Allâf (ö. 840 ya da 816), İslam felsefesinde rasyonel din düşüncesinin ortaya çıkışında önemli bir rol oynamış düşünürdür. Ayrılanlar olarak da adlandırılan Mutezile akımının, yunan felsefesiyle bağlantılı başlıca din filozoflarından biridir. İslam felsefesinde nedensellik ilkesini ilk defa olmak üzere ileri süren ve temellendirmeye yönelen filozof olmuştur. Doğal nedenselliği tanrısal nedenselliğe bağlayarak açıklamış ve kelâmcılar gibi o da Tanrı sorusunu temel almıştır. Huzeyl, Sokrates öncesi yunan filozoflarının öğretilerinden önemli şekilde yararlanmıştır. Onun nedensellik düşüncesini öne sürüşünde ilk olarak bu etki görülür. Bu nedensellik düşüncesinde Ebu'l-Huzeyl, Demokritos'un atomculuk öğretisinden hareket etmiştir. Elbette her iki atomculuk düşüncesi birbirinden ayrı nitelikler gösterir. Demokritos için atomlar öncesiz ve sonrasız bir varoluşun maddi temelleri olarak Tanrı fikrinden tamamen ayrı oldukları halde Ebu'l-Huzeyl'e göre, atomlar, sonlu ve ölümlü varlıklar olarak Tanrı'nın varlığını kanıtlamakta kullanılır. Huzeyl mantıksal yollardan buraya varır; her atomun bir "yer" kapladığını, "her yerin" sınırlı olduğunu, sınırlı olan her şeyinse ölümlü olduğunu, ölümlü olan her şeyin ise yaratılıp yokedildiğini öne süren bir mantıksallıktır bu. Bu sebeple ayrıca atomlardan meydana gelen evren de sınırlı, ölümlü ve yaratılmış bir alemdir. Sonluların toplamı da sonlu olacağı için evren sonsuz olamaz. Ebu'l-Huzeyl, Demokritos'tan ayrı olarak atomların hiçbir şekilde bölünebilirliğini kabul etmez (Demokritos güçte bölünebilirliği kabul eder). Atomlar Huzeyl'in teorisinde tözler olarak yer alırlar. Atom ve evren konusunun dışında zaman konusunda da farklılıklar görülür. Zenon'un teorisi, hareket ve zamanı reddetme yönünde ortaya konulur, mutezile felsefecileri ise zamanı ruhani bir kavram olarak değerlendirirler. Öncelik ve sonralık kavramlarının yalnızca zihinde varolduğunu öne sürerler. Saka (anlam ayrımı) Saka aşağıdaki anlamlara gelebilir: Ferenc PuskÃ¡s Ferenc Puskás (2 Nisan 1927 - 17 Kasım 2006), Macar futbolcu ve teknik direktörü. Tüm zamanların en iyi futbolcularından biri olarak kabul edilir, ve oynadığı maç attığı gol oranına göre tüm zamanların en verimli golcülerinden biridir, millî kariyerinde Macaristan millî takımı için 84 maçta 83 gol, Nemzeti Bajnokság I ve İspanya Ligi'nde toplam 533 maçta 511 gol atmıştır. "Şu ufak, şişman delikanlıya da bakın. Sahada onu yok edeceğiz." 1953 yılında İngiliz takımı, Macaristan millî takım kaptanı Ferenc Puskas hakkında bunları söylüyordu. Puskás, Real Madrid'e gitmeden önce Budapeşte Honvéd FC ve Macaristan millî takımında oynadı. 1950'ler boyunca Altın Takım olarak bilinen efsanevi Macaristan millî takımının kaptanıydı. Sovyetler Birliği'nin 1956'da Macaristan'a askeri müdahalesinden sonra ülkesine dönmedi. FIFA'nın iki yılık boykot cezasının bitmesinden sonra İspanya'ya gitti ve efsanevi Real Madrid takımının parçası oldu. Bu takımda aynı zamanda Alfredo Di Stéfano, Francisco Gento, Raymond Kopa, Héctor Rial ve José Santamaria oynuyordu. Puskás, sol ayağıyla attığı sert şutlar ile, kariyeri boyunca çok üretken bir golcü oldu; Macar liginde oynadığı dört sezonda gol kralı oldu ve 1948 yılında tüm Avrupa liglerinin gol kralı oldu. Real Madrid'de oynarken İspanya gol kralına verilen "Pichichi Ödülü"nü dört kez kazandı. Real Madrid'le oynadığı iki Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası Kupası finalinde toplam yedi gol attı. 1960'ta İskoçya'nın Glasgow kentindeki final maçında Alman Eintracht Frankfurt'u 7-3 yenen Real Madrid'in dört golü ondan geldi. 1964'te 37 yaşında futbolu bıraktı. 1995 yılında Uluslararası Futbol Tarihi ve İstatistikleri Fedarasyonu IFFHS tarafından 20. yüzyılın en iyi golcüsü seçildi. 17 Kasım 2006 tarihinde 79 yaşında hayatını kaybetti. Fifa tarafından onun adına düzenlenen FIFA Puskás Ödülü töreni halâ yapılmaktadır. Puskás, Ferenc Purczeld adıyla Budapeşte'de doğdu. Kispest takımının defans oyuncularından olan babası aile ismini Puskas olarak değiştirdiğinde on yaşındaydı. Puskas kariyerine babasının teknik direktör olduğu Kispest AC'de 12 yaşından önce sözleşme imzalayamayacağı için Ciklos Kovacs takma adı ile başladı. İlk takım arkadaşları arasında çocukluk arkadaşı ve ileride Altın Takım'da takım arkadaşı olacak József Bozsik vardı. Kispest için son resmi maçını Kasım 1943'te Nayyvárad'a karşı yaptı. 1949'da, Kispest takımına Macaristan Savunma Bakanlığı tarafından el konuldu ve Macar Ordusunun takımı oldu, takımın ismi de Budapeşte Honvéd FC olarak değiştirildi. Sonuç olarak futbol oyuncularına askeri rütbeler verildi. Puskas bu sayede ilerleyerek binbaşı oldu, bu ona bir lakap daha kazandırdı "Dörtnala giden binbaşı". Ordu kulübü olarak, Honvéd en iyi Macar oyuncuları askere çağırarak takımına katabiliyordu. Bu sayede Zoltán Czibor ve Sándor Kocsis takıma dahil edildi. Honvéd'deki kariyeri süresince, Puskas kulübünün beş Macar ligi şampiyonluğu kazanmasına yardım etti. Aynı zamanda 1947/48, 1949/50, 1950 ve 1953 sezonlarını gol kralı olarak tamamladı; 50, 31, 25 ve 27 gol kaydetti. 1948 yılında Avrupa Liglerindeki en golcü isim oldu. Puskas Macaristan millî takımına 20 Ağustos 1945'te dahil oldu ve Avusturya'yı 5-2 yendikleri maçta gol attı. Macaristan formasıyla 84 maça çıktı ve 83 gol kaydetti. Millî maçlardaki gol rekorları Avusturya'ya karşı iki hat-tric, Lüksemburg'a karşı bir hat-trik ve Arnavutluk'a karşı 12-0'lık maçta attığı dört golü içerir. Zoltán Czibor, Sándor Kocsis, József Bozsik ve Nándor Hidegkuti ile beraber, art arda 32 maçta yenilmeyerek kırılamayan bir dünya rekoruna imza atan efsanevi takımın çekirdeğini oluşturdu. 2009 yılında, bu rekor Brezilya ve İspanya'nın olmuştur. Bu süre zarfında 1952 yılında Helsinki deki finalde Yugoslavya'yı 2-0 yenerek Olimpiyat Şampiyonu oldu. Puskas Olimpiyatlarda final maçındaki açılış golü dahil dört gol attı. Macar millî takımı ile İngiliz millî takımına iki kez futbol dersi verdi. 1953 yılında Wembley Stadyumu'nda İngiltere'yi 6-3 yendiler, böylece ilk kıtalar arasında İngiliz millî takımını evinde yenen ilk futbol takımı oldular. 1954 yılındaki bir sonraki karşılaşmalarında Budapeşte'de İngilizleri 7-1 yendiler. Puskas her iki maçta da İngilizlere iki gol attı. 1953 yılında Dr. Gerő Kupası'nı kazandılar. Bu kupa orta Avrupa takımları arasında oynanan, 1948 yılında başlayan ve beş yıl süren bir kupadır. Macaristan 11 puanla birinciliği elde etmiştir. Puskas turnuvayı 10 golle lider olarak tamamlamıştır. İtalya'yı Roma da 3-0 yendikleri maçta 1953 yılında iki gol atmıştır. Puskas 1954 FIFA Dünya Kupası'nda ilk tur maçlarında üç gol atmıştır; Macaristan'ın Güney Kore'yi 9-0 yendiği maçta ve Batı Almanya'yı 8-3 yendiği maçta. Puskas Almanlara karşı oynanan bu ilk maçta rakip savunma oyuncusu Kohlmeyer'in kasti tekmesiyle ayak bileğinden sakatlandı ve Brezilya ile Uruguay'a karşı oynanan çeyrek final ve yarı final maçlarını kaçırdı. Bu maçlar Macaristan için diğer iki maçtan çok daha zor maçlardı. Puskas tam olarak iyileşmemesine rağmen Batı Almanya ile oynanan 1954 FIFA Dünya Kupası finalinde oynadı. Buna rağmen, turnuvadaki dördüncü golünü atarak maçın altıncı dakikasında takımını öne geçirdi. Bundan iki dakika sonra Czibor'un attığı ikinci golle turnuva öncesi favori gösterilen Macarlar kupayı alacak gibi görünüyordu. Buna rağmen, Batı Almanya devre öncesi iki golle geri döndü ve işler tersine dönmeye başladı. İkinci yarıda oyunun bitimine altı dakika kala Almanlar üçüncü golü buldu. Maçın sona ermesine iki dakika kala Puskas beraberlik sayısını buldu, fakat İngiliz hakem tarafından tartışmalı bir şekilde gol ofsayt gerekçesiyle iptal edildi. Macaristan 3-2 kaybetti ve yenilmezlik rekorunun sonu oldu. Bu meşhur Macar takımı 1956'nın ilk aylarında bir turne için Türkiye'ye geldi. Turnenin yoğun kar yağışı yüzünden iki kez ertelenen son maçında İstanbul'da Mithatpaşa Stadyumu'nda Türkiye'ye 3-1 yenildiler. Bu, Macaristan millî takımının 1952'den beri aldığı ikinci yenilgiydi. 1956 yılında Honvéd Avrupa Kupalarına katıldı ve ilk turda Athletic Bilbao ile eşleşti. Honvéd deplasmanda 2-3 kaybetti, fakat kendi evlerindeki rövanş maçını oynayamadan Sovyetler Birliği Budapeşte'ye askeri müdahalede bulundu. Oyuncular Macaristan'a dönmeme kararı aldılar ve Brüksel'e geçerek rövanş maçını Kral Baudouin Stadyumu'nda oynadılar. Puskas'ın golüne rağmen maç 3-3 sona erdi ve Honvéd elendi. Turnuvadan elendikten sonra oyuncular Budapeşte'den ailelerini çağırdılar, FIFA ve Macar futbol otoritelerinin muhalefetine rağmen İtalya, Portekiz, İspanya ve Brezilya'ya tur düzenlediler. Avrupa'ya döndükten sonra, oyuncular kendi yollarına ayrıldı. Bozsik gibi bazıları Macaristan'a geri döndü. Czibor, Kocsis ve Puskas gibi diğerleri Batı Avrupa'da yeni kulüpler buldular. Macaristan'a geri dönmeyi reddettikten sonra, Puskas ilk olarak RCD Español takımında gayri resmi maçlar oynadı. Aynı anda hem AC Milan hem de Juventus takımları onunla kontrat yapmaya çalıştılar, fakat FIFA'dan iki yıl ceza alınca Avrupa'da iki yıl süre ile oynaması engellendi. Cezasından sonra Puskas İtalya'da oynamaya çalıştı, kendisiyle sözleşme imzalayacak üst düzey bir takım bulamadı. İtalyan teknik direktörler onun yaşı ve kilosu ile ilgili endişeler taşıyorlardı. Buna rağmen 1958 yılında 31 yaşında sürpriz bir şekilde Real Madrid'e transfer oldu ve olağanüstü kariyerinde ikinci bir sayfa açıldı. Murat Kekilli Murat Kekilli (18 Nisan 1968, Adana), Türk şarkıcı. 18 Nisan 1968 yılında Adana'da doğan Murat Kekilli; İlk, orta ve lise eğitimini de Adana'da tamamladı. Kocavezir Mahallesi'nde oturan ailesinin fakir olması nedeniyle tatillerde, Adana ve Ceyhan'da karpuz tarlalarında çalışmıştır. Adana'da gençlik sarayının müdürü ile tanışıp, onun yanına gidip gelirken orada piyano çalan bir arkadaşını görür ve hayran olur ve müzik hayatına ilk piyano ile başlar. 1989 yılında vatani görevi için askere gider, 1991 yılında askerden döner ve yaşantısına faal olarak başlar. 1992 - 1993 yıllarında Adana Devlet Konservatuvarı sınavlarını kazanır; fakat, bir yıl kadar devam edip ayrılır. 1994'te İstanbul'a gelir bir grupta çalışır ve ilk grubunu Kilikyalılar'ı kurar. 1996 yılında ise Yolcular grubu ile çalışır ve "Eşek Gözlüm" albümünü çıkartır. Bu albümün istenilen yere gelmediği düşünülerek Ferdifon Müzik firması ile yollarını ayırır. Daha sonra Boğaziçi Müzik ile anlaşır ve 1999 yılında "Bu Akşam Ölürüm" ismindeki albümünü çıkartır. Bu albüm çok büyük bir patlama oluşturur. Öyle ki şarkının bireylerde intihar etkisi yarattığı söylenmiştir. Bu yüzden Reha Muhtar canlı yayında Kekilli'yi eleştiren sözler sarf etmiştir. 2002 Yılının Şubat ayında Boğaziçi Müzik ile "Yedialtı" adlı albümü çıkarır. Ardından yine 2004'te Boğaziçi Müzik ile Avara albümünü çıkarır. 2006 yılında Boğaziçi Müzik ile "Bir Ahir Zaman" adlı albümü çıkarır. Uzun bir aradan sonra 2010 yılında Boğaziçi Müzik ile "Kalbimdeki Darp" albümünü çıkarmıştır. Albüm de tek parçaya klip çekilmiştir. Murat Kekilli'nin yeni albümü "Gümüş Teller" 2013 yılında piyasaya sürülmüştür. Belçika'daki şehirler listesi Belçika'daki şehirler listesi 3 federal bölge ve bölge başkentleri, 10 il ve il merkezleri: CNBC-e'de yayÄ±nlanan dizilerin listesi Bu liste CNBC-e kanalında yayınlanan dizilerin listesidir. true blood Triatlon Triatlon, üç branşın bir arada yapıldığı bir spor demektir. Bu branşlar sırasıyla yüzme, bisiklet ve koşunun peşi sıra yapılmasıdır. Kelimesi eski Yunanca kökenlidir. 3 branşın bir arada yapıldığı bir spor demektir. Bu branşlar sırasıyla yüzme, bisiklet ve koşunun peşi sıra yapılmasıdır. Ferdi bir spordur ve sporcu her bir branşa ait mesafeyi bitirir bitirmez kurallara uygun kıyafetlerini giymek için, belirli kuralara uymak şartı ile, değişim alanına girer ve diğer branşa başlar. Yani sporcunun sadece bir branşta başarılı olması yetmez, diğer branşlara ait antrenmanları da yapmak ve kas gruplarını çalıştırmak zorundadır. Ayrıca taktik ve teknik seviyesini en üst düzeyde tutarak hem enerjisini hem de dayanıklılığını korumak zorundadır. Mesela; Yüzme sırasında sporcular genelde açık deniz veya göllerde yüzdükleri ve belirli bir şamandıra ile işaretli parkuru takip ettikleri için, normal havuz yüzücülüğünden daha farklı bir teknik kullanırlar. Yüzdükleri deniz/gölün akıntısı, dalga boyu ve en önemlisi yanındaki, arkasındaki ve önündeki sporcunun dalgası ve vücudu hem engel olmakta hem de avantaj ya da dezavantaj yaratmaktadır. Yüzücüler “Yunus Vuruşu” denilen teknikle sudan kafalarını çıkarmak ve dubalarla işaretli parkuru takip etmektedirler. Sporcu belli bir yüzme stili ile değil, her stilde yüzebilir. Ayrıca suyun sıcaklığına bağlı olarak, eğer su sıcaklığı 25.5 Santigrad derecenin altında ise kıyafet tarzı mayo giyebilir. Bu mayo vücudu daha sıcak tutarak daha hızlı bir yüzmeyi sağlamak açısından bir avantajdır. Bazı yarışlarda bu kural uygulanmayabilir. Ama "Yaş Grupları" bu kuralın dışındadır. Triatlon bisikleti, kurallar açısından profesyonel bisikletten tam bir farklılık gösterir. Çünkü draft'a müsaade etmez. Daha çok tekli zaman koşuları kuralları gibidir. Bisikletleri en aerodinamik tarzda ve tutma kolları “3lü Kol” veya “Havalı Kol” dur. Lastikleri ve sele duruşu sporcunun bir sonraki branşı olan koşuda kullanacağı kasları serbest bırakan şekle ayarlıdır. Sporcu en son turda en yüksek süratle sürmesi onun koşuda kullanacağı kaslardaki oksijeni maksimuma çıkarmasını sağlar. Fakat draft serbest yarışlarda profesyonel yol bisikleti kullanılır. Ayrıca (yaş grupları hariç) sporcu gidona bağlı elcikleri geçmeyen bir aero-bar kullanabilir. Dünyada ilk Triatlon yarışı 18 şubat 1978'de Hawai adalarında Waikiki plajında yapılmıştır. Sprint (kısa mesafe), olimpik mesafe, half-ironman ve ironman (demir-adam) olmak üzere değişik mesafelerde yapılmaktadır. Olimpiyatlarda kabul gördüğü şekli yüzme (1.5 km), bisiklet (40 km) ve koşu (10 km) disiplinlerinden oluşur. Birleşik Arap Emirlikleri'ndeki şehirler listesi Birleşik Arap Emirlikleri'ndeki şehirler listesi: Arı kuşugiller Arı kuşugiller (Meropidae), Coraciiformes takımından arılarla beslenen türleri içeren kuş familyası. Zengince renkli tüyleri, ince vücutları ve genellikle upuzun kuyruk tüyleri ile tanınırlar. Rengarenktirler ve çok uzaklardan bakıldığından kırlangıca benzeyen hafif aşağıya dönük uzun sivri gaga ve sivri uçlu kanatlara sahiptirler. İsimlerinden de anlaşılacağı üzere temel besin maddelerini arılar oluşturur. Açık bir tünekteyken arı, yaban arıları ve eşek arılarını havadayken yakalarlar. Arı kuşları yakaladığı arıyı yemeden önce sert bir yüzeyde böceğe defalarca vurarak iğnesini çıkarmasını sağlar. Bu süreç esnasında yapılan basınç, zehirin çoğunu dışarıya çıkartır. Arı kuşları toplu halde yaşar. Kumlu dik yamaçlarda açılan tünel benzeri çukurlarda yuva yaparak koloniler oluştururlar. Yumurtaları beyazdır genellikle 2-9 arasında yumurta üretirler. Familyadaki üyelerin çoğu tekeşlidir. Bu familya üyeleri en çok Afrika'da yaygındır ama bazıları Güney Avrupa, Madagaskar, Avustralya ve Yeni Gine'de bulunur. Bolivya'daki ÅŸehirler listesi "Bolivya'daki ÅŸehirler listesi" 9 bölge ve şehirleri: Aleksandr Lyapunov Aleksandr Mikhailovich Lyapunov (Rusça: Алекса́ндр Миха́йлович Ляпуно́в)(d.6 Haziran (Eski Stil:25 Mayıs) 1857, Yaroslavl (Rusya) - ö. 3 Kasım 1918) Rus matematikçi. Matematik, teorik mekanik ve fizikle uğraşmıştır. Ismi Rusca'dan "Lyapunov", "Ljapunov" veya "Ljapunow" olarak da verilmiştir. 6 Haziran 1857'de Yaroslavl, Rus İmparatorluğu'nda doğdu. Babası Yaroslav'da sonra ismi "Yaroslav 'Demidov' Devlet Üniversitesi" ne çevrilen "Davidov Lyceum" yüksek eğitim okulunda astronom olan "Vasilyevich Lyapunov (1820–1868)" ve kardeşi "Sergei Lyapunov" gayet yetenekli bir piyanist ve besteci idi. 1876'da Sankt-Peterburg Devlet Üniversitesi matematik bölümde eğitim görmeye başladı. Markov’un sınıf arkadaşıydı. Daha üniversitede iken 1880'de mekanik profesörü olan D.K.Bobylev rehberliği altında bir hidrostatik konuda ilk bilimsel makaleyi yazıp bunu biilimsel bir dergide bastırdı. 1880de hidrostatik konusundan çalışmaları nedeni ile bir bilimsel madalya ile ödüllendirildi. 1880 yılında matematik lisans derecesi ile mezun oldu. 1884 yılında uygulamalı matematik dalında aynı üniversiteden master tezini sunarak master derecesi aldı. 1892 yılında uygulamalı matematik dalında "Devinimin istikrarlığı genel problemi" adlı bir doktora tezi hazırlayıp Moskova Üniversitesi'den doktor derecesi aldı. Bu master ve doktora tezleri Fransızcaya çevrilip yayınlandı. 1805'te Harkov Üniversitesi'de "privat-doçent" oldu ve makanık bölümü üniversite derslri vermeye başladı. 1902'de San Patersburg Üniversitesi Uygulamalı Matematik Bölümü'nde profesör oldu ve Rusya Bilimler Akademisi'ne geçici üye seçildi. Rusya Bilimler Akademisi'nde teorik mekanik, integraller (diferansiyel denklemler) ve olasılık teorisi üzerine dersler verdi. Olasılık teorisinde Markov ve Chebyshev’in çalışmalarını genelleştirmiş ve sonunda merkezsel limit teoremi’ni ispatlamıştır. Lineer ve lineer olmayan sistemlerin dinamik analizinin dengeliliği ve istikrarlığı konusuna büyük teorik katkılar yapmıştır. 1917'de eşi veremden müztarıpti ve doktorunun tavsiyesi ile Haziran 1917'de daha ılıman iklimli Odessa'a gidip orada bulunan kardeşinin evine yerleştiler. 31 Ekim 1918'de eşi vefat etti. Aynı gün Lyapanov başına sıktığı bir tabanca kurşunu ile intihara teşebbüs etti. Tedaviye alındıysa da üç gün sonra o da vefat etti. Sonradan öğrenildiğine göre doktoru tarafından gözlerinde katarakt olduğu ve yakında kör olacağı kendine bildirilmişti. Dendrocopos Dendrocopos, ağaçkakangiller (Picidae) familyasından bir kuş cinsi. Yannis Kapodistrias Komis Yannis Antonios Kapodistrias (; d. 11 Şubat 1776 – ö. 9 Ekim 1831), Rus İmparatorluğu'nun Dışişleri Bakanı olarak görev yapan Yunan devlet adamı, Avrupa'nın en seçkin politikacı ve diplomatlarından biriydi. Modern Yunan devletinin kurucusu ve Yunan bağımsızlığının önderi olarak kabul edilir. 11 Şubat 1776 tarihinde o zamanlar Venedik Cumhuriyeti'nin bir parçası olan Korfu adasında doğdu. İtalya'da Padova Üniversitesi'nde tıp, hukuk ve felsefe dallarında öğrenim gördü. 1809 yılında Rus çarı I. Aleksandr'ın hizmetine girdi. 1813 yılında Rusya'nın temsilcisi olarak İsviçre'nin 19 kantondan oluşan tarafsız bir Avrupa ülkesi halinde kurulmasında rol oynadı. 1815 yılında Napolyon Savaşları sonrasında Avrupa ülkeleri arasında yapılan Viyana Kongresinde Rusya'yı temsil etti. Bu başarıları sonucu I. Aleksandr tarafından Rusya'nın dışişleri bakanlığına getirildi. İlk defa 1821 yılında Mora Yarımadasında Osmanlı Devleti'ne karşı çıkan isyanların üzerine Yunan siyasetine karıştı. 1822 yılında Rusya'nın dışişleri bakanlığından ayrıldı. 1827 yılında Mora'daki isyancıların kurduğu Yunan meclisi Kapodistrias'ı Avrupa'da en iyi tanınan Yunan asıllı diplomat olması nedeniyle Yunanistan'a vali (Yunanca:"Kivernitis") olarak seçti. Yunanistan henüz Osmanlılardan bağımsızlığını kazanmadan önce 1828 yılı Ocak ayında Mora Yarımadası'na ayak basarak bu görevi üstlendi. Fakat henüz Yunanistan'ın bağımsızlığı uluslararası düzeyde tanınmadan bir suikast sonucu öldürüldü. Kanaviçe Kanaviçe, el işleri için kullanılan seyrek dokunmuş keten bezi ve onun üzerine yapılmış olan işlemelere verilen addır. Etamin işine benzer. Aynen onun gibi renkli küçük çarpılardan desenler oluşturma şeklindedir. Etaminden farkı, kanaviçenin düz kumaş üzerine işlenmesidir. Kumaş üzerine öncelikle kaneve adı verilen özel dokunmuş bir kumaş tutturulur. Sonra renkli ipliklerle kanave referans olarak alınarak desen işlenir. Desenin işlenmesi bittikten sonra kanave asıl kumaş üzerinden ip ip çekilerek işlenmiş desenle kumaş arasından temizlenerek kanaviçe elde edilir. Batı kültüründeki goblene benzer, ancak ondan daha kalın iplerle ve daha ayrıntısızdır. Zengin Mutfağı (film) Zengin Mutfağı, Başar Sabuncu'nun Vasıf Öngören'in aynı adlı tiyatro oyunundan beyaz perdeye aktardığı 1988 yapımı filmdir. Başrolde Şener Şen'in yer aldığı film, varlıklı bir evde çalışanların hayatlarını anlatırken siyasi mesajlar da vermektedir. Gençlik yıllarındaki pehlivanlığı ile övünen Lütfü Usta (Şener Şen), zengin iş adamı Kerim Bey’in evinde aşçıdır. Bir sabah kalktığında evde kimsenin olmadığını fark eder. Yanında çalışan kızın (Nilüfer Açıkalın), o gün nişanı vardır. Ama sözlüsü Selim (Okday Korunan) de ortalıkta görünmez. O sırada gelen şoför Seyfi’nin ağabeyinden, işçilerin grev ve yürüyüş yaptığını, patronun - ne olur ne olmaz- diye Avrupa’ya gittiğini öğrenir. Selim’le genç kız nişanlanır. Ortam sakinleşir, Kerim Bey döner. Lütfü Usta, gelirken getirdiği eğitimli kurt köpeğine özel yemek pişirdiği için sinirlenir. İşsiz nişanlı Selim, evlenebilmek için ihtiyacı olan parayı bulma amacıyla kargaşa çıkaranları ihbar eder. Bunlardan biri Selim’i tanır. Öldürülmekten korkan Selim, Lütfü Usta’ya sığınır. Lütfü Usta’nın konuştuğu Kerim Bey, bu “muhbir vatandaş” genci özel bir kampa yollar. Selim döndüğünde değişmiş, havalı ve agresif biri olup çıkmıştır. Saldırgan ve huysuz kurt köpeğini ise Lütfü Usta zehirler. Bunu ancak anarşistlerin (!) yapacağını düşünen Selim araştırma yapar, nişanlısından şüphelenir. Kerim Bey iki köpek daha getirir. Genç kız ise Seyfi’den şüphelenildiğini sanır, ancak kendisi olduğunu anlar ve Selim’den ayrılır. Ahmet ve Seyfi gösteri yürüyüşlerine katılır. Lütfü Usta bir gün gazetede miting alanında Selim’le eski nişanlısının kavga ederken resmini görür. Eski pehlivanlığı depreşir. Bir kız kadar yürekli olmadığını düşünür. Köşkten ayrılmalı mıdır, yoksa kalmalı mıdır? Bu ikilemde öylece kalakalır. Film Türkiye işçi sınıfı mücadele tarihinde önemli bir yer tutan 15-16 Haziran 1970 eylemleri sırasında geçmektedir. Dönemin siyasi atmosferi çeşitli göndermelerle filmde aktarılmaktadır. Çoğunlukla solcu sendikacılara karşı dövme, adam vurma gibi eylemlere girişenler ile malikanedeki köpekler arasında benzerlik kurulmaktadır. Aynı zamanda her hakkını arayan veya en küçük eleştiriyi getiren kişi komünist, anarşist ve Moskova ajanı olarak damgalanmaktadır. Filmin 1988 yılında çekildiği gözönüne alınırsa filmin 12 Eylül Rejiminin uygulamalarına da dikkat çekmek gayretinde olduğu görülecektir. Dikkat çekici bir başka husus da filmin kahramanı olan Lütfi Usta'daki değişimdir. Filmin başında işçileri ve aynı zamanda kendisini de ""baldırı çıplaklar"" diyerek küçümseyip patronuna övgüler düzerken, başından geçen olaylar sayesinde artık siyasi yorumlar yapabilen ve tarafı net belli olan birisi olmuştur. Filmin sonunda evde kalıp kalmama konusundaki kararsızlığını seyirciye aktarırken kullandığı ""biz"" ve ""bizimkiler"" sözcüklerinden, belki de bir siyasi partiye örgütlendiğini çıkartmak zorlama olmayacaktır. Kızıloğlak, Canik Kızıloğlak, Samsun ilinin Canik ilçesine bağlı bir mahalledir. Samsun merkezine 17 km uzaklıktadır. Sarayburnu Sarayburnu ( , "Cape Palace" anlamına gelir; İngilizce olarak Seraglio Noktası olarak bilinir) İstanbul , Türkiye'de Haliç ve Marmara Denizi'ni ayıran bir promontory çeyreğidir. Alan, ünlü Topkapı Sarayı ve Gülhane Parkı'nın bulunduğu yerdir. Sarayburnu, 1985’te UNESCO Dünya Mirası listesine eklenen ve İstanbul’un tarihi bölgelerine dahildir. Sarayburnu'ndaki ilk yerleşim Neolitik döneme kadar uzanır, (c. MÖ 6600) Yerleşme deniz seviyesinin yükselmesiyle su altında kalmadan önce yaklaşık bin yıl sürdü; dahasonra daha iç kesimlere taşınmış olabilir. Kazılar sırasında ele geçen bu yerleşimden kalan eserler, kuzeybatı Türkiye’deki diğer kazılarda bulunan diğer eserlerin belirgin özelliklerinden bazılarını göstermektedir. Sarayburnu'ndaki Lygos adındaki başka bir yerleşim, M.Ö. 13. ve 11. yüzyıllar arasında Trakyalı kabileler tarafından ve komşu Semistra ile Yaşlı Pliny'nin tarihi hesaplarında bahsettiği bir yerleşim yeridir. Ünlü Topkapı Sarayı'nın bulunduğu yerde, sadece Lygos'a ait birkaç duvar ve altyapı günümüze ulaşmıştır. Antik Bizans döneminde akropol Topkapı Sarayı'nın bugün bulunduğu yerde dururdu. Bir efsaneye göre, MÖ 667'de Kral Byzas komutasındaki Megara'dan (Atina yakınlarındaki) eski Yunan yerleşimciler Sarayburnu'nda Bizans'ı kurdu. Daha önce, M.Ö. 685 yılında Megarans, Boğazlar boyunca Anadolu yakasında Kalsedon'u (bugünkü Kadıköy) kurmuştu. Aslında bugünkü İstanbul'daki en eski yerleşim yerleri Anadolu yakasında; Kalkolitik döneme (Bakır Çağı) tarihlenen Fikirtepe höyüğü gibi, MÖ 5500-3500 yıllarından kalma alanlardır. Yakındaki Kadıköy'de (antik Kalsedon), Fenikeliler (Megaran yerleşiminden önce) önceye tarihlenen büyük bir liman yerleşimi keşfedildi. Antik çağda, bugünkü Sirkeci ve Eminönü semtlerinin bulunduğu (Haliç kıyı şeridinde bulunan "Prosphorion" ve "Neorion" limanları) Sarayburnu'na yakın bölgede iki doğal liman vardı. Bu oluşum nedeniyle Sarayburnu'nun burnu bugün olduğundan daha belirgindi. Daha sonraki dönemlerde, bölge Haliç'in Deniz Duvarları ve Marmara Denizi'nin birleşme noktasıydı. Bizans döneminde bölge Yunanca "Hagios Demetrios" olarak da biliniyordu. Erken Osmanlı dönemindeki demiryolu inşası sırasında, 1871'de, Sarayburnu bölgesinin surları kısmen yıkılmıştı, ancak bu surlar bazı alanlarda hala sağlam durumdalar - özellikle Osmanlı Sultanları için 15. yüzyılda inşa edilen Topkapı Sarayı'na yakın olanlar. Gülhane Parkı, sarayın hemen yanında yer almaktadır. Nazmi Avluca Nazmi Avluca (d. 14 Kasım 1976, Kargı, Çorum, Türkiye), grekoromende Dünya ve Avrupa şampiyonu, Türk millî güreşçi. 1987 yılında Bolu Güreş Eğitim Merkezi'nde güreşe başladı. Uluslararası Güreş Federasyonları Birliği (FILA), grekoromen stilde 2006 yılının en iyi güreşçisi seçti. Yukarıboğaz, Tavas Yukarıboğaz, Denizli'nin Tavas ilçesine bağlı bir mahalle. Dryocopus Dryocopus, ağaçkakangiller (Picidae) familyasından bir kuş cinsi. Ä°zostatik sistemler İzostatik sistemler, dış etkiler sonucu oluşan mesnet tepkisi, kesit zoru, şekil değiştirme ve yer değiştirme denge denklemleri ile hesaplanabilen sistemlerdir. Bilinmeyen sayısı ve denklem sayısı eşittir. Basit kirişler bu tip sistemlere örnek olarak gösterilebilir. Demirdöküm DemirDöküm, 1954 yılında İstanbul'da kurulan ve ısıtma, su ısıtma ve iklimlendirme sektörlerinde faaliyet gösteren bir şirkettir. Türkiye’nin ilk sanayi şirketlerindendir. Şirket 1955 yılından 2007 yılına kadar Koç Holding bünyesinde bulunmuş, ardından Koç Holding 2007 yılında sahip olduğu %72,56'lık hissesini 211,1 milyon Euro'ya Almanya merkezli firmasına devretmiştir. Isıtma sektöründeki birçok cihaz, sistem ve hizmeti Türkiye'de ilk hayata geçiren şirket olan DemirDöküm, Türkiye'de ilk döküm radyatör, kazan, soba, kat kaloriferi, şofben, panel radyatör ve kombi üretimini gerçekleştirmiştir. DemirDöküm Ar-Ge çalışmaları kapsamında yapılan projelerde, DemirDöküm Ar-Ge mühendisleri tarafından tasarlanan yazılım ve donanım kullanılmaktadır. Stratejik olarak çevre, verimlilik, yenilebilir ve alternatif enerji kaynaklarının kullanımı, sistem yaklaşımı ile kişisel çözümler üretme ve otomasyon-iletişim teknolojisinin ürünlere uygulanmasıyla beraber güneş enerjisi sistemleri, kaskad çözümler ve akıllı kontrol sistemleri temel Ar-Ge konuları arasındadır. İlk ihracatına 1968 yılında Ürdün'e döküm radyatör satarak başlayan DemirDöküm, günümüzde 40'tan fazla ülkeye ihracat yapmaktadır. Markus Wolf Markus Johannes "Mischa" Wolf (19 Ocak 1923 – 9 Kasım 2006), Doğu Almanya Devlet Güvenlik Bakanlığı (MfS) dış istihbarat bölümünün (İstihbarat Merkez İdaresi) başıydı. 34 yıl boyunca MfS'nin iki numaralı adamıydı, bu dönem Soğuk Savaş'ın büyük bir kısmını kapsar. Hechingen, Hohenzollern eyaleti'nde (şimdiki Baden-Württemberg) doğan Wolf, yazar ve hekim Friedrich Wolf'un oğlu ve yönetmen Konrad Wolf'un kardeşidir. Babası Almanya Komünist Partisi üyesidir. Adolf Hitler'in güç kazanmasıyla birlikte komünizme olan ilgileri ve Yahudi soyundan gelmeleri nedeniyle İsviçre yoluyla Fransa'ya, oradan da Moskova'ya göç ettiler. Sürgün yıllarında önce Alman Karl Liebknecht Okulu'na, sonra bir Rus okuluna gitti. Moskova Havacılık Enstitüsü uçak mühendisliği bölümüne kaydoldu. Almanlar Sovyetler Birliği'ne saldırınca Alma Ata'ya kaçtı. Komitern'e katıldı, burada düşman hatlarının arkasında çalışmak üzere eğitim aldı. Savaş bittikten sonra, Sovyet işgal bölgesindeki bir radyo istasyonunda çalışmak üzere Walter Ulbricht'in de olduğu bir grupla Berlin'e gazeteci olarak yollandı. Nazi liderlerinin yargılandığı Nürnberg Mahkemeleri'ni izleyen gazetecilerin arasındaydı. 1953'te, 30 yaşında, Güvenlik Bakanlığı Dış İstihbarat Servisinin kurucu üyeleri arasındaydı. Wolf, istihbarat şefi olarak, casuslar aracılığıyla Batı Almanya hükümetine, siyasi ve iş çevrelerine sızmakta büyük başarı sağladı. Bunun en önemli örneği, şansölye Willy Brandt'ın düşüşünü sağlayan Günter Guillaume'un deşifre edilmesidir. Ele geçmezliği yüzünden "yüzü olmayan adam" olarak ünlendi. 1978'de İsveç ziyareti esnasında fotoğrafının çekilmesine kadar Doğu Alman casus şefinin dış görünüşünün Batılı istihbarat servislerince bilinmediği söylenir. Bu ziyaretten sonra Doğu Alman sığınmacı Werner Stiller, Batı Alman karşı istihbaratına resimdeki adamın Wolf olduğunu teşhis eder. Ancak bu iddia pek doğru değildir, zira 1959'da CIA, Nürnberg Mahkemeleri katılımcılarının fotoğraflarından Wolf'u teşhis etmişti. 1986'da emekliye ayrılıp müteveffa kardeşi Konrad ile 1930'larda Moskova'da yetiştirilmelerinin öyküsünü yazdı. "Troyka" kitabı, Doğu ve Batı Almanya'da aynı gün çıktı. Wolf, Doğu'daki insanlar için değişimin bir simgesiydi, çünkü Mihail Gorbaçov'un Glasnost ve Prestroyka politikalarını destekliyordu. İstihbarat şefliğindeki halefi Werner Grossmann oldu. Almanya birleşmeden kısa süre önce ülkeden kaçtı. Rusya ve Avusturya'dan politik sığınma talep etti, ancak reddedildi. Almanya'ya döndüğünde Alman polisi tarafından tutuklandı. Wolf, Birleşik Devletler'e iltica etmesi için CIA'dan gelen bir teklifi reddettiğini iddia etti. 1993'te Düsseldorf Yüksek Eyalet Mahkemesi tarafından vatan hainliğinden suçlu bulundu ve altı yıl hapis cezasına mahkûm edildi. Bu mahkûmiyet sonra, Federal Suçlar Mahkemesi tarafından kaldırıldı çünkü Wolf, o zamanlar bağımsız olan Alman Demokratik Cumhuriyeti topraklarında çalışmıştı. 1997'de kanunsuz alıkoyma, zorlama, fiziksel işkenceden suçlu bulundu, iki yıl hapis cezasına çarptırıldı. Atom casusluğuyla suçlanan eski Batı Alman (SPD) siyasetçisi Paul Gerhard Flämig'e karşı tanıklığı reddettiği için ek olarak üç gün hapis cezası aldı. Wolf, hatıratında sözünü ettiği casusun Flämig olmadığını iddia etti. 1950-1980 arası Batı ülkelerine 4000'e yakın ajan yerleştiren Wolf, ajanlarını özellikle yakışıklı erkekler arasından seçmekte ve bunları devlet dairelerindeki sekreterlerin zaaflarından yararlanarak kullanmaktaydı. Bu ajanlara "Romeo ajanlar" da denir. Hatıralarında ""Eğer casusluk tarihine geçecek olursam, bu casuslukta cinselliğin kullanımını mükemmelleştirmekten olabilir."" demiştir. Marcus Wolf, 83 yaşındayken 9 Kasım 2006'da Berlin'deki evinde uykusunda öldü. Bazı okuyucular John le Carré'nin "Tinker, Tailor, Soldier, Spy", "The Honourable Schoolboy" ve "Smiley's People" adlı eserlerin başcasusu Karla'nın Wolf'tan esinlenmiş olduğuna inanır. Fakat yazar bunu defalarca inkâr etmiş, Wolf'un ölümü vesilesiyle verdiği mülakatta da kabul etmemiştir. Alex Ferguson Alexander Chapman "Alex" Ferguson OBE (d. 31 Aralık 1941; Glasgow, Govan), İskoç futbolcu ve teknik direktör. Futbol dünyasında Sir Alex ya da Ferguson adının halk arasındaki kısaltması olan Fergie adıyla anılan menajer, 6 Kasım 1986'dan 8 Mayıs 2013'e kadar Premier League ekibi Manchester United'da görev yapmıştır. 1986 yılından beri başında bulunduğu Manchester United'a kazandırdığı birçok kupa dışında, Roy Keane, David Beckham, Ryan Giggs, Paul Scholes, Cristiano Ronaldo, Wayne Rooney gibi yıldızları genç yaşta takıma kazandırarak gelişimlerinde büyük rol oynamıştır. "Kırmızı Şeytanlar" ile 13 kez Premier League ve 2 kez Şampiyonlar Ligi kupalarını kazandırmıştır. Ferguson 19 Aralık 2010 tarihi itibarı ile Manchester United'i en uzun süre çalıştıran teknik direktör olarak tarihe geçmiştir. Alex Ferguson 8 Mayıs 2013 tarihinde yaptığı açıklama ile sezon sonu 27 yıllık kariyerini noktalayacağını açıkladı. Futbola 16 yaşında Queen's Park ile başlayan Ferguson, bir forvet oyuncusu olarak 31 maçta 20 gol kaydetti. 1960'ta St. Johnstone'a transfer oldu. Bu takımda da, ilk 11'in değişmezleri arasına giremeyince transfer olmak istediğini belirtti. Hatta Kanada'ya bile gitmeyi düşündü. Ancak, takımının istediği forveti transfer edememesi üzerine Rangers karşısında forma giyen Ferguson, hat-trick yaparak dikkatleri üzerine çekti ve 1963-1964 sezonunda Dunfermline Athletic'e transfer oldu. Devamındaki sezonda takımıyla Scottish Cup finaline yükselse de, bir önceki maçta gösterdiği düşük performanstan ötürü kupa finalinde forma giyemedi. Takımı Celtic karşısında 3-2 mağlup oldu ve ligde de bir puanla şampiyonluğu kaçırdı. 1965-1966 sezonunda 51 maçta 45 gol atan futbolcu, Celtic'li Joe McBride'la gol krallığını paylaştı. Sonraki yıllarda £65,000 gibi rekor bir transfer ücretiyle Rangers'a transfer olan Ferguson, 1968-69 Scottish Cup finalinde Celtic karşısındaki 4-0'lık yenilgide mağlubiyetin en büyük sorumlusu olarak gösterildi. Çünkü Celtic kaptanı Billy McNeill'e önceden belirlendiği üzere markaj uygulamamakla suçlanmıştı. Bu nedenle genç takımda oynama mecburiyetinde bırakıldı. Erkek kardeşine göre, bu maçtan sonra o kadar üzülmüştü ki, almış olduğu madalyayı çöpe atmıştı. Hakkında çıkan başka iddialar sonucunda kulübüyle ipleri koparan Ferguson, ekim ayında Nottingham Forest kendisini transfer etmek istemesine karşın, eşi İngiltere'yi istemediği için Falkirk'ü tercih etti. Burada hem oyunculuk hem de koçluk yapan Ferguson, daha sonra Ayr United'a transfer oldu ve 1974'te bu kulüpte futbolculuğa veda etti. Haziran 1974'te 32 yaşındayken yarı zamanlı olarak, haftalık 40 pound üzerinden kalecisi bile olmayan İskoç ekibi East Stirlingshire takımın başına geçti. Alex Ferguson, takımın başına geçer geçmez disiplini elden bırakmadı, takımın forvet Bobby McCulley, kendisinin kimseden korkmadığını ama Alex Ferguson'dan en başından çekindiğini ifade etti. Ekim ayında St. Mirren'den teklif gelmesi nedeniyle East Stirlingshire'den ayırılıp St.Mirren'in başına geçti. Alex Ferguson 4 sene yönettiği St Mirren takımınında köklü değişiklikler yaptı. Billy Stark, Tony Fitzpatrick, Lex Richardson, Frank McGarvey, Bobby Reid ve Peter Weir gibi yetenekli futbolcular keşfetti ve takıma hücum futbolu benimsetti. 1977 senesinde seyirci sayısı epey az olan ikinci ligde şampiyon olup birinci lige çıktıkları son maçta 1.000'den fazla seyirci maça geldi. Şampiyon olan takımın yaş ortalaması 19'ken, takımın kaptını olan Tony Fitzpatrick ise 20 yaşındaydı. Ferguson Haziran 1978'de Billyi McNeill'in Celtic ile anlaşması nedeniyle Aberdeen'i başına geçti. 1978-79 sezonunda takım ligi dördüncü bitirdi. İskoçya kupasında yarı finalde elenirken, İskoçya Lig kupasında finalinde kaybetti. Ferguson sıkı disiplinini devam ettirmesi nedeniyle kendisine Furious Fergie (Öfkeli Fergie) lakabı takıldı. John Hewitt'in disiplinsiz tavırları ve takımı sabote etmesi nedeniyle cezalandırmıştır. 1982 senesinde Aberdeen takımı İskoçya Kupasını kazanarak başarını devam ettirdi. Bunun arkasından Wolverhampton Wanderers Alex Ferguson'a menajerlik için teklifte bulundu fakat Ferguson, Wolverhampton'un mevcut durumu nedeniyle teklifi kabul etmedi. Ferguson'un takımı 1979-80 sezonuna kötü başlasa da, sonradan toparlandı ve sezon sezonunda şampiyon olmayı başardı. Böylece 15 sene sonra ilk kez Rangers ve Celtic dışında bir takım ligi birinci bitirdi. Ferguson, şampiyonluktan sonra "bu başarı bizi birleştirdi. Sonunda oyuncularım bana inandı" ifadelerini kullandı. Aberdeen İskoçya Kupasını kazanması nedeniyle 1982-83 sezonunda Kupa Galipleri Kupasına katılma hakkı kazandı. Ferguson'un takımı ilk turda İsviçre takımı olan Sion'u, eledi. İkinci turda Arnavut ekibi Dinamo Tiranë'yı, üçüncü turda ise Polonya takımı Lech Poznań'ı elemeyi başardı. Çeyrek finalde dünya devi Bayern Münih'i eleyerek büyük başarı elde etti. Willie Miller, kupayı kazanacağımıza dair güven oluştuğuna dair açıklamada bulundu. Yarı finalde Watersch geçip, finalde Real Madrid ile karşılaştı ve 11 Mayıs 1983 tarihinde oynanan maçı Aberdeen 2-1 yenerek kupayı kazandı. Aberdeen, Rangers ve Celtic'den sonra Avrupa Kupası kazanan üçüncü İskoç Takımı oldu. Avrupa kupasını kazanan Alex Ferguson, hayatınında kayda değer başarı kazandığı ifade etmiştir. Aberdeen'in başarısı sadece bununla kalmadı; Aberdeen Aralık 1983'te Avrupa Süper Kupası'nda Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası sahibi Alman takımı Hamburg ile eşleşti, ilk maçta 0-0 berabere kalsa da ikinci maçta 2-0 kazanarak, kupayı müzesini götürmeyi başardı. Bununla birlikte Aberdeen, ligi üçüncü sırada bitirirken, Rangers'i 1-0 yenerek İskoçya Kupasını bir kez daha kazandı. Ferguson'un takımı 1983-84 sezonunda da başarısını sürürdü ve sene sonunda ligde şampiyon olurken, İskoçya Kupasını kazandı. Bu başarılardan ötürü Alex Ferguson'a Britanya imparatorluğu nişanı takdim edildi. O sene Rangers ve İngiliz takımı Arsenal'den teknik direktörlük teklifleri gelse de Alex Ferguson kabul etmedi. 1984-85 sezonunda Aberdeen bir kez daha lig şampiyonu oldu fakat 1985-86 sezonunda iki kupa kazanılsa da takım ligi dördüncü sırada tamamladı. 1985 senesinde Joe Fagan, emekli olmasından sonra Liverpool ile anılmaya başladı fakat Liverpool hemen Kenny Dalglish'i teknik direktörlüğe getirtti. 1986 FIFA Dünya Kupası elemelerinde Ferguson' İskoçya millî futbol takımında koç olarak göreve başladı fakat 10 Eylül 1985 tarihinde İskoçya teknik direktörü Jock Stein, Galler maçından sonra vefat etmesi nedeniyle millî takımın teknik direktörü oldu. Yardımcısını Aberdeen'deki yardımcı antrenörü olan Archie Knox'u yaptı. 1986 FIFA Dünya Kupası grup aşamasında elenmesi nedeniyle Ferguson, 15 Haziran 1986 tarihinde istifa etti. Bu dönemde Ferguson'a İngiliz takımlarından teklifler gelmeye başladı; ilk olarak Tottenham Hotspur'dan teklif gelse de kabul etmedi. Bunun üzerine Totthenham, David Pleat anlaştı. Daha sonra Arsenal'dan gelen teklifi ret edince Arsenal George Graham ile anlaştı. Manchester United'in Ron Atkinson'u gönderip yerine Alex Ferguson'u getireceğine dair dedikodular çıktı. 1986 yazında Aberdeen'den kalsa da Kasım 1986 Ron Atkinson kovulması üzerine Manchester United'in başına getirildi. Ferguson, Manchester United'in başına 6 Kasım 1986 tarihinde geçti. 2 gün sonra 8 Kasım gününde Oxford United maçında çıktı ve takımı karşılaşmayı 2-0 kaybetti. 7 gün sonra Norwich City ile berabere kaldı ve ilk galibiyetini 22 Kasım gününde oynanan Queens Park Rangers karşısında 1-0 sonuçla aldı. Sene sonlarına doğru takım iyi bir ivme yakaladı. Manchester United, 1 Ocak 1987 tarihinde Newcastle United'i 4-1 yenmeyi başardı. 1986-87 sezonunda Manchester United ligi 11.sırada bitirdi. 1987-88 sezonunda Ferguson takıma Steve Bruce, Viv Anderson, Brian McClair ve Jim Leighton gibi isimleri transfer etti. Sene sonunda büyük bir başarı gösterdi ve sezonu şampiyon Liverpool'un arkasında 81 puan ile ikinci sırada bitirdi. 1988-89 sezonun başında Mark Hughes, Barcelona'dan ayrılıp eski takımı Manchester United'a geri dönse de bu sezon takım için hayal kırıklığıyla bitti. FA Cup altıncı turunda Nottingham Forest'a 1-0 yenilerek, kupadan elenildi. Ligde ise takım sezonu 11. sırada bitirebildi. 1989-90 sezonunda Ferguson, Neil Webb, Mike Phelpan ve Paul Ince'i transfer etti. Ayrıca defans Gary Pallister ile kanat Danny Wallace kadroya dahil etti. Sezonu son şampiyon Arsenal'i 4-1 yenerek başladı fakat takım için işler tersine döndü. Eylül ayında ezeli rakibi Manchester City'e 5-1 yenildi. Bununla birlikte oynanan 8 maçta 6 yenilgi ile 2 beraberlik alınca taraftarlar Alex Ferguson'u eleştiren pankartlar yaptı ve gazetecilerle birlikte kovulmasını istedi. Alex Ferguson o zamanı kariyerindeki en karanlık dönem olduğunu belirtti. Yönetim, Ferguson'a takımda kalacağını garantisini verdi. Alex Ferguson, alınan başarısız sonuçların sakatlığa bağlı olduğunu anladı ve koç-gözlemci sistemlerini gözden geçirdi. Alex Ferguson, Lig Kupasından elenmesi nedeniyle kovulmanın eşiğine geldi ama Fa Cup'ta finale yükselmesi sayesinde ipten döndü. Finalde Crystal Palace eşleşti ve Mark Robins'in attığı golle 1-0 yenerek FA Cup'ı kazandı. Alex Ferguson, böylece Manchester United ile ilk kupasını kazanabildi. Bir önceki sezon Fa Cup'ı kazansa da Alex Ferguson'un ligde şampiyon olacağına dair ümitler yoktu. Alex Ferguson'un takımı 1990-91 sezonunda gelişim göstermiş olsa da istikrarsız sonuçlar almaya devam etti. Lig Kupasında Arsenal'i Highbury'de 6-2 yense de sezon başında birinci lige yeni yükselen Sunderland'e 2-1 kaybetti. Liverpool'u Anfield'de 4-0 yenmeyi başarırken, Ryan Giggs'in 17 yaşındayken ilk kez forma giydiği maç olan Everton karşısında kendi evinde 2-0 kaybetti. Manchester United'i ligi altıncı sırada bitirdi. Lig kupası finalinde Sheffield Wednesday'e 1-0 kaybetti. Bu başarısızlıklara rağmen, Alex Ferguson'un takımı Kupa Galipleri Kupası'nın finalinde İspanyol ekip Barcelona'yı 2-1 yenerek kupayı kazandı, Alex Ferguson bu maçtan sonra bir sonraki sene ligi kazanacağına dair söz verdi. 1990-91 sezonun bitiminin ardından takımın yardımcı antrenörü Archie Knox'un Rangers'in teknik antrenörü olan Walter Smith'in yardımcılığını kabul etmesi üzerine Alex Ferguson, genç takımın koç olan Brian Kidd'i yardımcı antrenörlüğe getirtti. Takıma kaleci Peter Schmeichel ve defans Paul Parker transfer edildi. Bununla birlikte ofansif yönünü attırmak için Ukraynalı sağ kanat oyuncusu Andrei Kanchelskis kadroya katıldı. Ayrıca sol kanata transfer edilen Danny Wallace'in hayal kırıklığı oluşturulması nedeniyle Ryan Giggs ve Lee Sharpe'e beklentiler fazlalaştı. 1991-92 sezonu Fergusan'ın beklentilerini karşılayamadı. Kendi sözleriyle ifade ettiği şekilde: ""Hatalarımın bedelini acı şekilde ödediğim konusunda medyadaki birçok kişi de hemfikir. "" United, ilk defa Lig Kupasını ve UEFA Süper Kupasını kazansa da ligi Leeds United'in arkasından ikinci sırada bitirdi. Takımın gol yollarında etkisiz kalması nedeniyle yenmesi gereken maçların çoğunda berabere kaldı. Ferguson, 1991-92 sezonunda şampiyon olmamalarını Luton Town takımın forveti Mick Harford'u transfer etmediğine bağladı. 1992-93 sezonuna Alex Ferguson, forvet için golcü futbolcu arama başladı. Southampton'da oynayan Alan Shearer'in Blackburn Rovers'e gitmesi, Sheffield Wednesday'de oynayan David Hirst'in bütün çabalara rağmen takımda kalması nedeniyle, Cambridge United forması giyen Dion Dublin transfer edildi. Manchester United, sezona kötü başladı ve kasım ayının başında 10. sıradaydı. Leeds United'den Fransız forvet Eric Cantona transfer edilmesiyle takım iyi bir ivme yakaladı. Eric Cantona ile Mark Hughes iyi bir ikili oluşturunca, takım birinci sıraya kadar yükseldi ve ikinci sıradaki Aston Villa'ya 10 puan fark atarak şampiyon oldu. Böylece 1992-93 sezonunda oluşturan Premier League'in ilk şampiyonu oldu. Ayrıca Alex Ferguson, senenin teknik direktörü seçildi. 1993-94 sezonunda kariyerinin sonuna yaklaşan Bryan Robson'un yerini doldurmak için takıma rekor bir ücretle - 3.75 milyon £ - Nottingham Forest'tan 22 yaşındaki orta saha oyuncusu Roy Keane transfer edildi. United, 1993-94 en başından en sonuna kadar en önde götürdü ve ligi şampiyon olarak bitirdi. Alex Ferguson, 1993-94 sezonu itibarıyla sonra verilmeye başlayan Premier League Ayın Menajeri ödülünü ilk kazanan teknik direktör oldu. Eric Cantona, iki kez kırmızı kart cezalısı olmasına rağmen 25 gol atarak sezonun gol kralı oldu. Lig Kupası finalinde Aston Villa karşı 3 -1 yenildi fakat Fa Cup finalinde Chelsea'yi 4-0 yendi ve sezonu çift kupa ile bitirdi. 1994-95 sezonunda takıma sadece 1.2 milyon £ karşılığında Blackburn Rovers'dan David May'ı transfer etti. Alex Ferguson için 94-95 sezonu zor geçti. Erica Cantona'nın Crystal Palace taraftarına saldırması nedeniyle 8 ay oynamama ve 14 günlük hapis cezası verildi. Böylece Cantona'ı sezonun son dört ayını kaçırmış oldu. Daha sonra verilen 14 günlük hapis cezası 120 saatlik kamu hizmetine çevrildi. Eric Cantona'nın cezasından sonra, Keith Gillespie Newcastle United'a gönderildi ve karşılığında İngiliz forvet Andy Cole alındı. Bununla birlikte genç oyuncular Gary Neville, Nicky Butt ile Paul Scholes büyük gelişim gösterdiler ve böylece takıma transfer yapılmasına gerek duyulmadı. 1994-95 sezonunda Manchester United, son maçta West Ham United ile berabere kalarak şampiyonluğu kaçırdı ve ligi Blackburn Rovers'in arkasından ikinci sırada bitirirken, bununla birlikte FA Kupası finalinde Everton'u 1-0 yenildi. Ferguson, 1995 yazında Paul Ince'i İtalyan ekibine FC Internazionale Milano, Mark Hughes ve Andrei Kanchelskis'i Everton'a satıp yerlerine transferler yapmaması üzerine ağır eleştirilere maruz kaldı. Alex Ferugson ilk olarak, Tottenham'da oynayan Darren Anderton'u almak istese de Darren Aderton takımında kalmayı tercih etti. Daha sonra da Ajax'da forma giyen kanat oyuncusu Marc Overmars'ın ağır sakatlık geçirmesi üzerine transfer rafa kalktı. Son olarak Juventus'da oynayan Roberto Baggio'un transferi gündeme geldi fakat Roberto Baggio ülkesinde kalmayı tercih ederek AC Milan ile anlaştı. Bıunun üzerine Ferguson genç futbolcuların ilk 11'de oynamalarını hazır olduğunu düşündü ve Gary Neville, Phil Neville, David Beckham, Paul Scholes ve Nicky Butt gibi isimler takımın önemli bir parçaları oldular.1995-96 sezonunda Arsenal, Liverpool önemli transfer yaparken, Manchester United önemli bir transfere imza atmamıştı. Manchester United, ilk maçta Aston Villa'ya karşı 3-1 kaybedince. Alan Hansen, takımı ağır eleştirdi ve "Bu çocuklara kazanamazsın" ifadelerini kullandı. Bunun arkasından United, sonraki beş maçı kazandı ve Eric Cantona'nın cezası bitip, takıma geri dönmesi üzerine iyi bir ivme yakaladılar. Böylece 1995 senesinin sonlarında birinci Newcastle United'in 7 puan arkasında ikinci sıraya yerleştiler. Son maçta Middlesbrough'u yenerek şampiyon oldular. FA Kupası'nda ise Liverpool'u 1-0 yenerek kupayı kazandılar. Böylece son 3 senede ikinci kez sezonu çift kupa ile bitirdiler. FA Kupası finalinden 1 hafta sonra Manchester United yönetimi Alex Ferguson ile 4 senelik sözleşmede anlaştılar. 1996-97 sezonunda United, ligi birinci bitirdi. Böylece son beş senede dördüncü şampiyonluğunu elde etti. Takım, Şampiyonlar Ligi'nde ise 28 sene sonra ilk kez yarı finale kadar yükseldi. Yarı finalde Alman ekibi Borussia Dortmund'a karşı kaybetti. Sezon başında transfer edilen Ole Gunnar Solskjær ve Ronny Johnsen takıma büyük katkı sağladı. 1997 Mayıs'ın Eric Cantona futbolu bıraktığını açıkladı. Yerine Tottenham Hotspur'dan Teddy Sheringham trasnfer edildi ve Blackburn Rovers'dan defans Henning Berg'i kadroya dahil edildi. Yeni sezonda Roy Keane kaptan seçildi. 1997-98 sezonuna Ferguson'un takımı FA Community Shield'i kazanarak başladı. 1997 Eylül'de Leeds United'i karşı kaybetti ve 7 ay sonra ligdeki ilk yenilgisini almış oldu. Bu maçta Roy Keane ağır bir sakatlık geçirdi ve onun yokluğunda kaptan kaleci Peter Schmeichel seçildi. Ferguson'un takımı ligde Arsenal'in arkasından ikinci sırada bitirdi. Bununla birlikte FA Kupasında çeyrek final turunun tekrar maçında Barnsley'e kaybetti. Şampiyonlar liginde ise çeyrek final turunda deplasman golüyle Monaco'ya elendi. 1998 yazında 10.75 milyon £ karşılığında PSV'den Jaap Stam transfer edildi, böylece United kendi transfer bütçe rekorunu geliştirdi. Bununla birlikte Aston Villa'dan Dwight Yorke kadroya dahil edildi ve UEFA'ya Şampiyonlar Liginde oynaması için son dakikalarda bildirildi. United sezona FA Charity Shield'de Arsenal karşı alınan 3-0 yenilgi ile başladı. Alex Ferguson, bu yenilgiyi kabul edebilir olarak tanımladı. Ferguson, ligin yanında Şampiyonlar Liginde ilerlemek istiyordu ve 1998-99 sezonun Şampiyonlar Ligi'nde Barcelona, Brondby ve Bayern Münih bulunduğu ölüm grubunda yer aldı. Ferguson'un takımı ligde Arsenal ile çekişti. Bu iki takım FA Kupasının yarı finalinde eşleşti ve oynanan maç golsüz berabere bitince tekrar maçı oynandı. Tekrar maçında Roy Keane'nin kırmızı kart görmesiyle takım 10 kişi kaldı ve normal süresi 1-1 bitti. Uzatma dakikalarında Ryan Giggs'in attığı golü ile finale yükseldi. FA Kupası finalinde Newcaslte United'i yenerek kupayı kazandı. Premier League'in bitmesine 1 hafta kala Tottenham Hotspur'u yenerek şampiyon olmayı garantiledi. Manchester United, Şampiyonlar Ligi'ndeki ölüm grubu ikinci sırada bitirdi ve statü gereği en iyi iki ikinci kontenjanından çeyrek finale yükseldi. Çeyrek finalde İtalyan takımı Internazionale ile eşleşti. Inter Milan'ı eledikten sonra yine bir İtalyan takımı Juventus ile karşılaştı. United, ilk maçı kendi evinde oynasa da 1-1 berabere kaldı. Alex Ferguson'un endişesi deplasman golüydü. ""Bir şey bize kazanacağımızı söylüyor. Kulübümüzün doğası, kendimize o kadar çok işkence yapmamız ki, rahatlamanın tek yolu orada kazanmaktır."" ifadesini kullandı. Alpler Stadyumu'nda oynanan ikinci maçta Filippo Inzaghi'nın 2 golüyle Juventus 2-0 öne geçti fakat Roy Keane'nin ve Yorke'un golleriyle United durumu berabere getirdi. Andy Cole, üçüncü golü atarak takımını öne geçirdi. Böylece United finale yükseldi. Grup maçlarında karşılaştığı Bayern Münih ile finalde tekrar karşılaştı. Ferguson, ilk on birde cezaları nedeniyle Paul Scholes ile Roy Keane oynatmadı. Beckham orta sahanın ortasında görevlendirirken Giggs sağ kanatta ve Blomqvist ise sol kanatta yer aldı. Maçın altıncı dakikasında Mario Basler, serbest vuruştan attığı gol ile United 1-0 geriye düştü. Oyuna Blomqvist'in yerine dahil olan Sheringham 91.dakika da kafa golüyle eşitliği sağladı. Yardımcı antrenör olan McClaren Ferguson'a uzatma dakikaları için takımı toparlamasını söyleyince Ferguson maçın daha bitmediğini söyledi. Bunun arkasından 93. dakika da Solskjær takımı öne geçirdi ve böylece Manchester United son dakikalarda bulduğu 2 golle şampiyonlar ligi şampiyonu oldu. Peter Schmeichel'in ayrılmasından sonra Alex Ferguson kaleci mevkine Aston Villa'dan Mark Bosnich ve İtalyan kaleci Massiomo Taibi'i kadroya dahil etti fakat Taibi, sezon içinde dört maçta oynama fırsatı buldu. Ekim 1999'da Chelsea karşı alınan 5-0 ağır yenilgiden sonra bir daha forma şansı bulamadı. United, ligde sadece 3 yenilgi aldı ve ikinci sıradaki Arsenal'in 18 puan önünde şampiyon oldu. 30 Kasım 1999 tarihinde Tokya'da oynanan Kıtalararası Kupa maçında Brezilya ekibi Palmeirası'i 1 - 0 yenerek kupayı kazandı. Ocak 2000 tarihinde düzenenlenen FIFA Kulüpler Dünya Şampiyonası'nda 3 maçta 4 puan toplayarak grup aşamasında elendi. Bununla birlikte Şampiyonlar Ligi'nde çeyrek finalde Real Madrid'e elendi. Mayıs 2000'de kaledeki problemi çözmek için 7.8 milyon sterlin karşılığında Monaco'dan Fransız kaleci Fabien Barthez transfer edildi. 2000-01 sezonunda Manchester United bir daha şampiyon olarak olarak Premier League'i üst üste üçüncü kez birinci bitirmiş oldu. 2001-02 sezonunda Hollandalı forvet Ruud Van Nistelrooy'u 19 milyon £'a transfer edildi ve böylece kulüp tarihinde bir futbolcuya ödenen en fazla bonservis bedeli oldu. Bundan birkaç hafta sonra İtalyan ekibi Lazio'dan Juan Sebastián Verón'a 28,1 milyon £ karşılığında trasnfer edildi ve sezon içerisinde bir kez daha bir futbolcuya ödenen en fazla bonservis bedel rekoru kırıldı. Bununla birlikte Jaap Stam, 16 milyon £ karşılığında Lazio'ya satıldı. Jaap Stam kitabında, Manchester United transferinde kendisine yasadışı yollara ulaşadığını yazdı. Alex Ferguson ise Stam'ı aldığı yüksek maaştan satıldığını söyledi. Stam'in yerini doldurmak için Fransız Laurent Blanc transfer edildi. 8 sene sonra Alex Ferguson, Alastair Campbell ile yaptığı röportajda Jaap Stam'in gönderilmesinin kulüp için en büyük hata oldu söyedi. 2001-02 sezonun ilk yarısı Manhester United için kötü geçti ve 8 Aralık 2001 tarihinde oynanan West Ham United'i maçını 1-0 kaybedilmesi üzerine dokuzuncu sıraya yerleştiler. Alex Ferguson, Noel akşamı emekliğini düşündüğü açıkladı fakat yapılan baskılar sonucunda bu düşünceden vazgeçti. Takım daha sonradan çıkışa geçti; 15 maçta 13 maçı kazandı ve ligi Arsenal ile Liverpool'un arkasından üçüncü sırada bitirdi. Şampiyonlar ligi'nde ise yarı finalde Alman takımını Bayer Leverkusen'e deplasman golü nedeniyle elendi. Bununla birlikte Lig Kupası ve FA Kupası'nda ilk turlarında elendi. Böylece takım sezonu kupasız kapattı. Alex Ferguson, emekliği düşündüğü söylemesi futbolcuların üzerinden negatif bir etki yaptığını ve oyuncularını disipline sokamadığını itiraf etti. Temmuz 2002'de 29.3 milyon £ bonservis bedeli karşılığında Leeds United'dan defans oyuncusu Rio Ferdinand transfer edildi ve bir kez daha kulüp tarihinin transfer ücreti kırılmış oldu. Alex Ferguson ""Doğru olanı denemek ve kendimizi geliştirmek zorunda. Burada yanlış bir şey yok"" ifadesini kullandı. 2002-03 sezonu Manchester United'in 13 sene içindeki en kötü başladığı sezon oldu. "The Daily Telegraph" gazetesinde Ferguson için ""Bu sezona zor başladığını farkına varacak mı ? Kariyerindeki en büyük zorluk"" yorumunda bulundu. Alex Ferguson'un cevap olarak "En zorlu görevim en büyük zorluk Liverpool'u tahtından indirmekti. Bunu yazabilirsiniz" ifadesini kullandı. Manchester City yenilgisinden sonra sezon içinde oynanış stili değiştirildi; topa daha fazla olmaktan sonra topu forvetlerle buluşturmayı tercih ettiler. Lig kupasında Liverpool'a karşı kaybetseler de ligde Arsenal'in önünde tekrar şampiyonlar oldular. Çeyrek finalde bir kez daha Real Madrid'de eşleştiler. İlk maçı deplasmanda 3 - 1 kaybettiler. Kendi sahaları Old Trafford'da 4-3 yenseler de elenmekten kurtaramadılar. Yeni sezonda Juan Sebastian Veron, Chelsea'ye David Beckham Real Madrid'e transfer oldu. Kadroya Kleberson, Eric Djemba-Djemba, Cristiano Ronaldo ve kaleci Tim Howard dahil edildi. Bununla birlikte Ronaldinho için transfer girişimleri başarısızlıkla sonuçlandı. Aralık 2003'te Rio Ferdinand doping testinden geçemedi ve 8 ay futboldan uzaklaştırıldı. Ferguson kitabında doping testini yapan yetkileri işlerini iyi yapmadığını iddia etti. Alex Ferugson'un takımı Arsenal ve Chelsea'in arkasında üçüncü sırada bitirdi. UEFA Şampiyonlar Ligi'nde ise ikinci turda Portekiz ekibi FC Porto'ya elendi. Alex Ferguson maç sonunda hakemleri suçladı. 2004-05 sezonunda başlında 19 yaşındaki Wayne Rooney'i 20 milyon £ bonservis bedeli ödeyerek transfer edildi. Bununla birlikte Arjantinli Gabriel Heinze kadroya dahil edildi. Cristiano Ronaldo geçen sezonun performansını devam ettirse de Ruud Van Nistelrooy'un sezonun çoğunda sakat geçirmesi takımda büyük eksiliğe yol açtı ve takım ligi bir kez daha üçüncü sırada bitirdi. FA Kupasında Arsenal'e karşı penaltılarda kaybedildi. UEFA Şampiyonlar Ligi'nde ise ikinci turda İtalyan Takımı AC Milan'a iki maçta da 1-0 yenilerek elenildi. Lig kupasında ise yarı finalde Chelsea'ye elenildi. Böylece Manchester United 2004-05 sezonunu kupasız bitirdi. Ayrıca 2004-05 sezonunda 2-1 yendikleri Lyon maçında Manchester United'in başında 1.000 kez sahaya çıktı. 2005-06 sezonunda kaleye Fulham'dan Hollandalı Edwin Van der Sar transfer edildi ve orta sahaya takviye için PSV'den Koreli Park Ji-sung alındı. 18 Kasım gününde Roy Keane sözleşmesi feshederek takımdan ayrıldı. UEFA Şampiyonlar Ligi'nde ise D grubunda sonuncu olarak ilk turda elendi. Devre arasında Sırp defans oyuncusu Nemanja Vidić ile bek mevkisinde oynayan Fransısz Patrice Evra transfer edildi. Ligin sonunda Chelsea'nın arkasından ikinci sırada bitirdi. Manchester United, 2005-06 sezonunda sadece Lig Kupasını kazanabildi. Sezon sonunda Ruud Van Nistelrooy, takımdan ayrıldı. 2006 senesinde Roy Keane'nin yerini doldurmak için 18 milyon £ Michael Carrick transfer edildi. United, 1985 senesinden beri en iyi sezona başlangıncını yaptı ve Premier League'deki kulüp tarihinde ilk kez ilk dört maçını kazandılar. Sezonun başlarında liderliği yerleşti ve sezon sonuna kadar kimseye kaptırmadı. 2006 Ocak transfer dönemi Manchester United'a önemli transfer yapıldı. İyi ikili oluşturan Rio Ferdinand ve Gary Neville'in yanlarına Fransız Patrice Evra ve Sırp Nemanja Vidić kadroya dahil edildi. 6 Kasım 2006 tarihinde Alex Ferguson'un Manchester United'a geçirdiği 20.sene partisi düzenlendi. 2006 senesinde Roy Keane'nin yerini doldurmak için 18 milyon £ Michael Carrick transfer edildi. United, 1985 senesinden beri en iyi sezona başlangıncını yaptı ve Premier League'deki kulüp tarihinde ilk kez ilk dört maçını kazandılar. Sezonun başlarında liderliği yerleşti ve sezon sonuna kadar kimseye kaptırmadı. 2006 Ocak transfer dönemi Manchester United'a önemli transfer yapıldı. İyi ikili oluşturan Rio Ferdinand ve Gary Neville'in yanlarına Fransız Patrice Evra ve Sırp Nemanja Vidić kadroya dahil edildi. 6 Kasım 2006 tarihinde Alex Ferguson'un Manchester United'a geçirdiği 20.sene partisi düzenlendi. Parti, ertesi gün oynanan Lig Kupası dördüncü turunda Southend United'a karşı alınan 1-0 yenilgisi ile sona erdi. 1 Aralık'ta Alex Ferguson'un daha önce de transfer etmeye çalıştığı ve takdir ettiği 35 yaşındaki İşvecli forvet Henrik Larsson kiralandı. 23 Aralık 2006 tarihinde Cristiano Ronaldo, Aston Villa takımına attığı gol ile Alex Ferguson yönetemindeki takımın 2.000 golünü attı. Manchester United, dokuzuncu Premier League şampiyonluğu elde etse de FA Cup finalinde Didier Drogba'nın golüne engel olamadı ve kupayı Chelsea'e kaptırdı. Manchester United, 2006-07 Şampiyonlar Ligi'nde çeyrek finalde İtalyan takımı AS Roma ile eşleşti ve ilk maçı deplasmanda 2 - 1