Eton Koleji'ne ve ardından Oxford Üniversitesi'ne gitmiştir. Oxford'a girişinden bir yıl sonra ateist olduğu için okuldan uzaklaştırılmıştır. The Necessity of Atheism (Ateizmin Gerekliliği) adlı kışkırtıcı bir risale yazmış ve tüm tepkilere rağmen bu metnin arkasında durarak akademisyenleri çileden çıkarmıştı Kafası çalışan herkes herhangi bir tanrının varlığına dair ortada hiçbir delilin olmadığının farkına varmalı, diye yazmıştır. Shelley hayatının geri kalan kısmında şiirler yazdı. Kendisi gibi Romantik şairler olan arkadaşları John Keats (1795–1821) ve Lord Byron (1788–1824) ile birlikte Avrupa'yı dolaştı. Ateizmi, vejetaryenliği ve sosyalizmi destekleyen yazılar kaleme aldı. Radikal politik eğilimlerine ek olarak Romantikler doğaya da büyük bir ilgi beslemekteydiler. Doğayı yüce olarak adlandırıyorlardı. Onlara göre insanlar asıl korku ve huşu duygularını din değil doğa karşısında deneyimlemişti. Bu şiir, Romantizmin pek çok yaygın temasını işlemekteydi. Shelley'nin bir gün İtalya'da yürüyüş yaparken karşılaştığı bir kuştan ilham alarak yazdığı şiir, bu kuşun şakıyarak söylediği şarkının basit ama yüce sanatını övmekteydi Selam sana şen ruh. Bir kuş değilsin asla, Cennetten ya da onun yakınından, Akıttın tüm gönlümü Tasarlanmamış sanatın cömert akışında. Shelley 1811 yılında bir meyhane işletmecisinin kızıyla evlendi. Ancak üç yıl sonra romancı Mary Wollstonecraft (1797– 1851) ile birlikte yaşamak için karısını terk etti. Aldatılan eşi 1816 yılında intihar edince Shelley hemen Wollstonecraft ile evlendi. Otuzuncu doğum gününden kısa bir süre önce, geçirdiği bir deniz kazası sırasında boğularak öldü. Ek Bilgiler 1- Shelley'in ikinci eşi Mary, feminist felsefeci Mary Wollstonecraft'ın (1759–1797) kızı ve Frankenstein ın (1818) yazarıdır. 2- Ozymandias adını, devasa heykellerini yaptıran firavun 2. Ramses'in (MÖ 1303-1213) diğer isminden almaktadır. 3- Shelley ateist olmasına rağmen kalbi Roma'daki Protestan mezarlığına gömülmüştür. Mezarında Latince Cor Cordium (Kalplerin Kalbi) yazmaktadır. Simon Bolivar Günümüzde tam altı ülke, Güney Amerikalı devrimci Simon Bolivar'ı (1783-1830) kendi kurucusu kabul etmektedir. Bu sayı Bolivar'ın bir savaşçı olarak ulaştığı başarıyı, ama bir politikacı olarak ne kadar başarısız olduğunu göstermektedir. Gerçekten de kıtadaki İspanyol güçlerine önemli bir darbe vurmuştu. Ancak nihai amacı olan birleşik bir Güney Amerika kurma hedefine ulaşamadan hayata veda etti. Bolivar Venezuala'daki Caracas şehrinde zengin bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Aile madencilikle uğraşıyordu. Bolivar eğitimini İspanya'da aldı. İspanya 19. yy'ın başında Güney Amerika ve Karayipler'deki emperyal başarılarına ekliyordu. her geçen gün bir yenisini Ancak Napolyon Savaşları İspanya'nın büyük ölçüde zayıf düşmesine neden oldu. Ülke sömürgelerdeki kolonilerini eskisi gibi koruyamayacak bir duruma düşmüştü. 1807 yılında Venezuela'ya dönen Bolivar gelişmekte olan direniş hareketine katıldı. 1813 yılında Venezuela'yı özgürleştirmek için bir mücadele başlattı. Bu dönemdeki başarısı nedeniyle kendisine Kurtarıcı adı verildi. George Washington ve Amerikan Devrimi hayranı olan Bolivar, ABD'yi model alan birleşik bir Güney Amerika Cumhuriyeti kurmayı hayal ediyordu. Elde ettiği askeri başarılarla Kolombiya (1819), Panama (1819), Peru (1821), Ekvator (1822) ve Bolivya'yı (1825) esaretten kurtardı. 1821 yılında kıta çapında bir konfederasyon olacağına inandığı Gran Colombiya'yı kurdu. Ne var ki Gran Colombiya Bolivar'ın istediği şekilde gelişmedi. Federasyon kendi içinde derin ayrılıklara sahipti ve 1828 yılında ortak bir anayasa oluşturulması konusunda uzlaşma sağlanamadı. İdealist düşüncelerine ve demokrasiye olan inancına rağmen Bolivar işleyen bir ülke yaratabilmek için kendisini diktatör ilan etti. Buna karşılık planı geri tepti ve bir zamanlar Güney Amerika'nın en çok sevilen adamı olan Bolivar bir anda çok sayıda düşman kazandı. 1828 yılında bir suikast girişiminden sağ kurtulmayı başardı, ancak 1830 yılında görevlerini bırakmak zorunda kaldı. Tüberküloz nedeniyle sağlığı bozulan Bolivar, Avrupa ya da Karayipler'e sürgüne gitmeyi planladı. Güney Amerika'dan ayrılamadan Kolombiya'daki küçük bir çiftlikte öldü. Öldüğü sırada kırk yedi yaşındaydı. Ek Bilgiler 1- Bolivar gibi bir ülkeye adını veren başka kişiler de vardır İspanya Kralı 2. Philip (15271598) Filipinler'e, kaşif Kristof Kolomp (14511506) Kolombiya'ya ve bir İtalyan haritacı olan Amerigo Vespucci (1454-1512) yeni keşfedilen Amerika kıtasına adını vermiştir. 2- Nobel ödüllü Kolombiyalı yazar Gabriel García Márquez (1927–), Bolivar'ın son birkaç ayının kurgusal öyküsünü yazmıştır The General in His Labyrinth (Labirentinde Bir General / 1989). Kitap, generali kadın düşkünü ve kararsız gösterdiği için Latin Amerika'da tartışmaya yol açmıştır. 3Bolivar, Avrupa'dan Venezuala'ya dönerken 1807 yılında ABD'yi ziyaret etmiştir. Missouri ve Batı Virjinya'daki Bolivar kasabaları adlarını ondan almaktadır. Jonathan Edwards Zaman zaman dinleyicilerini gözyaşlarına boğan ateşli ve duygusal vaazları ile tanınan Jonathan Edwards (1703-1758) Büyük Uyanış ın önde gelen simalarından biriydi. Massachusetts'teki Northampton'da başlayan dini bir hareket olan Büyük Uyanış, 1730'larda on üç Amerikan kolonisini etkilemiştir. Edwards, Connecticut'lı bir vaiz olan Timothy Edwards'ın (1668-1759) oğluydu. Dedesi ise Massachusetts'te Boston dışındaki en büyük kilisenin vaizi Northampton'lı Solomon Stoddard'dı (1643-1728). Edwards on üç yaşındayken Yale'e gitti. 1720 yılında bölüm birincisi olarak mezun oldu. 1727 yılında dedesinin asistanı olarak görevlendirildi. Bu dönemde New England'daki pek çok din adamı bölgedeki ahlaki değerlerin zayıflamasından dolayı endişe duyuyordu. Kilise üyesi olmayan kolonicilerin sayısı giderek artıyordu. Aralarında Stoddard'ın da olduğu Congregationalist vaizler kiliseye katılım şartlarını kolaylaştıracak Yarım-Katılım adlı tartışmalı bir politika benimsemişti. Bütün amaçları kiliseye gelenlerin sayısını arttırmaktı. Stoddard'ın 1728 yılındaki ölümünün ardında Northampton'ın rahibi olan Edwards, çarpıcı vaazlar vermeye başladı. 1733 yılında dini bir uyanış süreci başlattı ve New England'daki diğer kiliseleri ziyaret etti. 1741 yılında Connecticut'taki Enfield'de bir kilisede meşhur Sinners in the Hands of an Angry God (Öfkeli Bir Tanrının Elindeki Günahkarlar) adlı vaazını verdi. Günahkarları bekleyen cehennem azabını anlattığı sırada dinleyicileri feryatlar içinde kalmış ve içlerinden bazıları bayılmıştı. Ne var ki Edwards'ın ve diğer Büyük Uyanış rahiplerinin canlı vaazları geleneksel Congregationalistleri rahatsız etti. Edwards, Yarım-Katılım'a karşı çıkarak kendi yandaşlarından bazılarını da kızdırmıştı. Sonunda 1750 yılında kiliseden ayrılmak zorunda kaldı. Northampton'dan ayrıldıktan sonra 1751-1757 yıllarında Batı Massachusetts'teki Amerikan yerlileri arasında misyoner olarak çalıştı. 1758'te Princeton Üniversitesi başkanlığını kabul etti. Ertesi yıl elli beş yaşındayken öldü. Hayatını kaybetmesine bozuk bir çiçek aşısı neden olmuştu. Ek Bilgiler 1- Yale Üniversitesi'nde bir öğrenci yurduna 1932 yılında Jonathan Edwards College adı verilmiştir. 2Edwards 1727 yılında Yale'in kurucularından birinin kızı olan Sarah Pierpont ile evlendi. Çiftin on çocukları oldu. 3- Ailesinin kötü bir ünü vardı. Büyük halası kendi çocuklarından birini öldürmüştü. Büyük amcalarından biri de bir katildi. Torunlarından biri olan New York'lu siyasetçi Aaron Burr (1756–1836) ise Amerika Birleşik Devletleri kurucularından Alexander Hamilton'u (1755– 1804) bir düelloda öldürmüştü. Shaka Zulu Shaka Zulu (1787-1828) tarihin en önemli Zulu kralları arasında yer almaktadır. Zulular 19. yy'da Avrupa sömürgeciliğine karşı büyük bir direniş sergileyen Afrikalı bir kabile konfederasyonuydu. Kanlı savaşlarla geçen on iki yıllık iktidarı döneminde Shaka, günümüz Güney Afrikası'nın büyük bir bölümüne yayılan geniş bir imparatorluk kurmuştur. Aynı zamanda yüzyılın sonraki dönemlerinde İngiliz istilası ile mücadele edebilecek kadar güçlü bir ordunun temellerini de atmıştır. Shaka'nın imparatorluğu kurmak için başlattığı savaşlar yüz binlerce insanın ölümüne neden olmuştur. Ancak o yine de bir halk kahramanı olarak anılmaktadır. Bıraktığı miras, günümüzde Güney Afrika'nın en büyük etnik gruplarından biri olan Zulular'ı bir arada tutmaktadır. Shaka, Zulu şeflerinden birinin oğluydu. Annesi babasından ayrı yaşıyordu. Shaka altı yaşındayken annesiyle birlikte sürgüne gönderilmişti. Babasının 1816 yılındaki ölümünden sonra sürgünden dönerek tahtta hak iddia etti. Rakiplerine karşı ölümcül saldırılar başlattı. Aynı zamanda komşu kabileleri de kontrol altına almaya çalışıyordu (Zulu yüksek ya da göksel anlamlarına gelmektedir). Onları kendi imparatorluğuna kattı. Ordusunu bu süreçte yeni silahlarla donanmış önemli bir güç haline getirdi. Savaşçılarını birlikler halinde organize ediyor ve onlara savaşçı bir ruh kazandırıyordu. 1828 yılında Shaka'ya üvey kardeşi suikast düzenledi. Böylece Shaka'nın kurduğu imparatorluğu ele geçirmiş oldu. Zulu krallığı 1879 yılına kadar ayakta kaldı. Shaka'nın yeğeni Cetshwayo (1827–1884) İngilizler'e Anglo-Zulu savaşında yenilince imparatorluğun da sonu geldi. Shaka'nın anısı, ölümünden sonra Güney Afrika'da yaşamaya devam etti. Apartheid döneminde Zulular Inkatha Özgürlük Partisi nin çekirdeğini oluşturdular. Zulu, Apartheid karşıtı mücadelede yerli gücünün bir simgesi olarak kullanıldı. Ek Bilgiler 1- 2008 yılında Grammy ödüllü Güney Afrika müzik grubu Ladysmith Black Mambazo, Kral Zulu için bir albüm çıkardı Ilembe Honoring Shaka Zulu (Ilembe Kral Zulu Anısına). 2- 1986 yılında yayınlanan televizyon dizisi Shaka Zulu da Güney Afrikalı aktör Henry Cele (1949–2007) Zulu'yu canlandırıyordu. 3- Amerikan yurttaşlık hakları lideri ve Kara Panterler üyesi James Forman (1928–2005) oğluna ünlü kraldan esinlenerek Shaka adını verdi. Mary Wollstonecraft Çığır açan feminist filozof Mary Wollstonecraft (1759–1797), 1792 tarihli ünlü yapıtı A Vindication of the Rights of Woman (Kadın Hakları Savunusu) adlı eseri ile tanınmaktadır. Kitap cinsiyet eşitliğinin savunusunu yapmış ve tarihçiler tarafından feminist hareketin başlangıcı olarak değerlendirilmiştir. Feminist hareket 19. yy'da Amerika ve Avrupa'da önemli bir yaygınlık kazanacaktı. Wollstonecraft, yaşadığı dönemde ise karmaşık kişisel yaşamı, politik radikallerle olan ilişkileri ve vakitsiz ölümü ile tanınmıştır. Wollstonecraft Londra'nın doğu yakasında doğdu. Yedi çocuklu bir ailenin ikinci çocuğuydu. Neredeyse hiç formel eğitim görmemişti. Buna karşılık bolca Shakespeare, Milton ve İncil okuyordu. 1784 yılında öğretmen oldu. Bu süreçte kazandığı deneyimler ona ilk kitabını yazması için yardımcı oldu Thoughts on the Education of Daughters With Reflections on Female Conduct in the More Important Duties of Life (Kızların Eğitimi Üzerine Düşünceler Kadınlar Hayatta Nasıl Daha Önemli Bir Rol Oynayabilirler. / 1787). Ertesi yıl bir roman yazdı Mary, A Fiction (Mary Roman). Mahlas kullanarak kadınlar için bir antoloji yayınladı. Wollstonecraft'ın belirgin bir biçimde politik olan ilk kitabı A Vindication of the Rights of Men (İnsan Haklarının Savunusu / 1790), Fransız Devrimi'nin ardından İngiltere'de gelişen tartışmaların ortasında yayınlandı. Pek çok İngiliz Fransa'daki şiddetten ürkmüştü. Wollstonecraft ise Fransa'daki monarşinin devrilmesini destekleyen radikallerin safında yeraldı. A Vindication of the Rights of Men'in ardından onun devamını getirmek için çalışmaya başladı. A Vindication of the Rights of Woman isimli kitabında evlilik kurumunu ve kadınları dışladığı için eğitim sistemini eleştirdi. Kadınların erkeklerle aynı yeteneklere sahip olduğunu savunuyordu. Ancak bu yetenekleri kullanmaları engelleniyordu. Wollstonecraft 1792 yılında Paris'e gitti. Büyük Terör döneminde orada kaldı. Paris'teyken bir Amerikalı olan Gilbert Imlay (1754–1828) ile ilişki kurdu. İngilizler devrimci Fransa'da tehdit altında olduklarından Wollstonecraft tutuklanmamak için Imlay'ın eşi gibi davranıyordu. Çiftin, 1796 yılında ayrılmadan önce evlilik dışı bir de çocukları oldu. Aynı yıl radikal İngiliz William Godwin (1756–1836) ile tanıştı. Ertesi yıl evlendiler. İlk çocuklarını doğurduktan sonra yaşanan komplikasyonlar nedeniyle otuz dokuz yaşında öldü. Ek Bilgiler 1- Wollstonecraft'ın küçük kızı Mary (1797– 1851) 1816 yılında şair Percy Bysshe Shelley (1792– 1822) ile evlendi ve 1818 yılında Frankenstein romanını yazdı. Wollstonecraft'ın büyük kızı Fanny Imlay (1794–1816) ise yirmi iki yaşındayken intihar etti. 2- Godwin, eşi Mary'nin ölümünün ardından Memoirs of the Author of A Vindication of the Rights of Woman (Kadın Hakları Savunusu'nun Yazarının Anıları) isimli bir biyografi kaleme aldı. Kitap onun ilişkilerini ve intihar teşebbüslerini fazla açık bir dille anlattığı için tartışmaya neden oldu. Buna rağmen onun hayatına dair en önemli kaynak olarak kabul edildi. 3- A Vindication of the Rights of Woman alaycı bir biçimde Wollstonecraft'ı en çok eleştirenlerden biri olan Charles Maurice de Talleyrand-Périgord'a (1754–1838) adanmıştır. Talleyrand-Périgord daha sonra ünlü bir Fransız diplomat ve kısa bir süre için Fransa Başbakanı olacaktı. Johann Carl Friedrich Gauss Johann Carl Friedrich Gauss (1777–1855) henüz üç yaşındayken babasının muhasebe kayıtlarını tutuyordu. Yedi yaşındayken kompleks bir matematik sorununu saniyeler içinde çözerek ilkokul öğretmenlerini şaşkınlığa uğrattı. Delikanlılığında Antik Yunan'dan beri çözümsüz kalmış geometri kuramları ile uğraşıyordu. Bütün yeteneklerine rağmen Gauss'un bir matematikçi olarak kendisini kabul ettirebilmesi için çok uğraşması gerekti. Fakir bir köylü olan babası, oğlunun yaptıklarını onaylamıyor ve onun bir duvar işçisi olmasını istiyordu. Genç Gauss ancak bir burs bularak koleje gitme imkanı bulabildi. Ne var ki Disquisitiones Arithmeticae (1801) isimli en ünlü kitabının yayınlanmasının ardından her şey değişti. Bir anda önemli matematikçilerin arasında kabul edilmeye başlandı. Kitapta Gauss'un eski tartışmalarla ilgili son on yılda yaptığı buluşlar derlenmişti. Bunların arasında on yedi eşit kenara sahip bir şeklin sadece bir cetvel ve pergel kullanarak çizilebileceğine ilişkin ispat da yer alıyordu. Böylece 2 bin yıl önce Antik Yunanlılar tarafından ortaya atılışından beri matematikçileri uğraştıran bir sorun Gauss tarafından çözülmüş oluyordu. Gauss aynı yıl, bir astronom tarafından keşfedilen Mars ve Jüpiter arasındaki büyük bir astreoid olan Ceres'in yörüngesini doğru hesaplayarak da ün kazandı. Üstelik bu hesabı kafasından yaptığını iddia etmişti. 19. yy'ın başında bir dizi kişisel sorunla mücadele etmesi gerekti. Bunların sonuncusu 1809 yılında eşinin ölümü oldu. İlk eşinin en yakın arkadaşı olan ikinci eşi de erken öldü. İronik bir biçimde, Gauss'un matematikçi olmak için gösterdiği gençlik isyanına benzer bir biçimde onun iki oğlu da babalarına karşı gelerek ABD'ye göç ettiler. Kendi babasıyla yaşadığı deneyime ve sorunlara rağmen Gauss'un da oğullarıyla arası bu olaydan sonra hep bozuk kaldı. Gauss 1807 yılında Göttingen Üniversitesi'nde profesör oldu. Hayatının geri kalanında orada kaldı. Yetmiş yedi yaşında öldü. Ek Bilgiler 1- Gauss ilkokulda öğrenciyken matematik öğretmeni sınıftan 1'den 100'e kadar olan tam sayıları toplamasını istemişti. Öğretmene göre bu oldukça zaman alacak bir işlemdi. Ne var ki çok geçmeden yedi yaşındaki Gauss'un başarısı karşısında şaşkına döndü. Zira Gauss, problemi anında doğru olarak yanıtlamıştı. Yanıt 5050'ydi. Gauss birden yüze kadar olan tam sayıları bir baştan bir sondan olmak üzere 50 çift halinde düşünmüştü yani 1 ve 100 bir çift, 2 ve 99 bir çift, 3 ve 98 bir çift... Her bir çiftin toplamı 101 ediyordu. Böylece Gauss bulduğu çift sayısını, yani 50'yi 101'le çarparak sonuca ulaşmıştı. 2- Günümüzde manyetik çekim ünitesi anlamına gelen gauss kelimesinin isim babası Alman matematikçidir. Degauss kelimesi ise bir şeyi demanyetize etmek anlamına gelir. 3- Gauss 1833 yılında, Samuel Morse'un (1791–1872) Baltimore ve Washington arasındaki ünlü telgraf hattını kurmasından on yıl önce, Göttingen'deki gözlemevini üniversiteye bağlayan 1524 metre uzunluğunda bir telegraf hattı inşa etmiştir. Daha sonra Wirz'in günah keçisi mi ilan edildiği yoksa gerçekten de on binlerce Birlik (Unionist) mahkumunun ölümünden sorumlu mu olduğu konusunda bir tartışma yaşanmıştır. Wirz, Georgia'daki Andersonville'de Güney'in en büyük esir kampının yöneticisiydi. Açık kaldığı on dört ay içerisinde kampın 49.482 mahkumdan on 3 bini açlık, kangren, iskorbüt ve diğer hastalıklardan dolayı hayatını kaybetmişti. İsveç doğumlu bir doktor olan Wirz mahkumları bilerek korumadığı gerekçesiyle komplo ve cinayetle suçlanmıştır. Ne var ki yargılanmasına bir dizi kuralsızlık damgasını vurmuştur. Öyle ki kontrolü dışında gelişen olaylar nedeniyle sorgulandığı bile görülmektedir. Wirz Zürih'te doğmuş ve Avrupa'da tıp eğitimi almıştı. 1840 yılında ABD'ye göç etmiş ve Loisiana'ya yerleşerek doktorluk yapmaya başlamıştır. 1861 yılında Konfederasyon Ordusu'na katılmış ve sonunda yüzbaşı rütbesine yükseltilmiştir. 1864 Mart'ında, kampın açılmasından bir hafta sonra Andersonville'in yönetimine getirilmiştir. 1863'ten önce her iki ordu da ellerinde uzun süreli savaş esiri tutmuyordu. Bunun yerine esirleri değiş tokuş etmeyi tercih ediyorlardı. Takas sistemi her iki tarafı da savaş esirleri ile ilgilenmekten kurtarıyordu. Ancak değişim sistemi 1863 yılında bir dizi nedenden dolayı çöktü. Bunun sebeplerinden biri de Güney Eyaletleri'nin siyahi Birlik askerlerini beyaz Konfederasyoncu askerlerle değiştirmek istememesiydi. Andersonville'deki gıda ve ilaç kaynakları kısıtlıydı. Ayrıca kamp haddinden fazla kalabalıktı. Kapasitesinin üzerinde on binlerce esir kampta tutuluyordu. Yargılaması sırasında Wirz daha fazla gıda için başvuruda bulunduğunu söylemişti. Ancak söylediğine göre bu talebi geri çevrilmişti (1864 yılında konfederasyonda gıda yetersizliği yaygın bir durumdu. Bu dertten muzdarip olanlar sadece kamplardaki savaş tutsakları değildi). Wirz savaştan sonra tutuklandı ve Washington'da hapsedildi. 1865 Temmuzu'nda yargılandı. Pek çok eski Birlik askeri onun aleyhinde tanıklıkta bulundu. Bunların arasında gerçekte hiçbir zaman kampta tutulmamış olanlar da vardı. Başkan Andrew Johnson'un (1808–1875) ılımlı bir karara yanaşmaması üzerine Wirz 1865'in Kasım ayında asıldı. Andersonville'i açan ve onu kapasitesinin üzerinde dolduran konfederasyon yöneticileri başkan Jefferson Davis (1808–1889) ve savaş sekreteri James Seddon (1815–1880)- ise asla cezalandırılmadılar. Ek Bilgiler 1- 1989 yılında Andersonville'de Ulusal Savaş Tutsakları Müzesi açıldı. Yüksek Mahkeme 1930'lara kadar toplanıyordu. Kongre Binası'nda 3- Wirz'in mahkemesinde yargıçlık yapan Birlik generali Lew Wallace (1827–1905), BenHur A Tale of the Christ (Ben Hur Bir Hıristiyan Masalı / 1880) isimli ünlü kitabın yazarıdır. Fryderyk Chopin Polonyalı vatansever ve bestekar Fryderyk Chopin (1810–1849) yetişkin hayatının büyük bölümünü Paris'te geçirdi. Buna karşılık ülkesinin bağımsızlığına verdiği destekten ötürü memleketinde ulusal bir kahraman olarak görülmektedir. Aynı zamanda 19. yy'ın en çok sevilen ve taklit edilen bestekarlarındandır. Piyano besteleri klasik repertuarın parçaları haline gelmiştir. Chopin, Varşova yakınlarında bir köy olan Zelazowa Wola'da doğdu. Annesi yerel bir asilin evinde kahyalık yapıyordu. Babası 1780'lerde Polonya'ya gelmiş olan bir Fransız'dı. Fryderyk'in doğumundan kısa bir süre sonra aile Varşova'ya göç etti. Chopin'in çocukluğu orada geçti. Bir müzik dehası olan Chopin altı yaşında piyano dersleri almaya başladı. Aynı yıl içinde ilk iki bestesini yaptı. On iki yaşına geldiğinde öğretmeni ona ders vermeyi bıraktı. Öğretecek hiçbir şeyi kalmadığını söylüyordu. 1829 yılında Varşova Üniversitesi'nde müzik teorisi eğitimi aldıktan sonra Viyana'ya gitti. Şehre vardıktan sadece birkaç gün sonra Polonya'da Rus yönetimine karşı bir isyan çıktığını haber aldı. Polonya'ya dönüp asilere katılmayı düşünse de sonunda Viyana'da kalmaya karar verdi. Çok geçmeden isyan bastırıldı. Chopin bir daha asla Polonya'ya dönemeyecekti. 1831 yılında Paris'e gitti. Buradaki Polonyalı mültecilerin arasına katıldı. En bilinen piyano bestelerini Paris'te yazdı. 1837 yılında romancı George Sand (1804–1876) ile duygusal bir ilişki yaşadı. Söylendiğine göre Sand, 1847 yılında oğlunun isteği üzerine bu ateşli ve dillere destan ilişkiye son verdi. Chopin, gizemli bir hastalık nedeniyle bir yıldan uzun bir süre acı çektikten sonra otuz dokuz yaşında öldü. Naaşı isteğine uygun olarak Fransa'ya gömüldü. Kalbi ise Polonya'ya gönderildi ve Varşova'daki bir kilisede defnedildi. Ek Bilgiler 1- Chopin bestelerine isim vermemiş, onları sadece numaralandırmıştı. Zamanla bu eserlere takma adlar takıldı Piano Sonata no. 2 in Bflat Minor, Opus 35 için Cenaze Marşı ve Polonaise in A-flat Major, Opus 53 için Kahramanca gibi. 2- Ölümünün ardından bedeni Paris'teki Père Lachaise mezarlığına gömüldü. Aynı mezarlığa daha sonra rock yıldızı Jim Morrison (1943– 1971) da gömülecekti. 3- Aktör Hugh Grant (1960–), 1991 yapımı Impromptu filminde Chopin'i oynadı. Kısa sürmesine rağmen isyan ardında düzinelerce ölü bıraktı. Güneyin geneline korku yaydı. İç Savaş öncesi Amerika'da, kölelikle ilgili büyüyen tartışmalardan doğan siyasi gerilime katkıda bulundu. Kölelik karşıtı yazar William Lloyd Garrison (1805–1879), Turner'ın isyanının tarihsel önemini bir depremin ilk adımı sözleriyle ortaya koymaktadır. Turner, Virjinya'nın Kuzey Carolina ile olan sınırındaki Southampton County kırsalında doğmuş ve ömrünü orada geçirmişti. Sahibi önce Thomas Moore, ardından onun oğlu Putnam Moore oldu. Güney'de kölelerin eğitilmesinin hoşgörülmemesine rağmen Turner okumayı öğrenmişti. Hatta İncil'i okumuş ve Baptist bir vaiz olmuştu. Tarlalarda diğer kölelere vaaz veriyordu. 1820'lerin sonlarına doğru Turner bir dizi dini deneyim yaşamaya ve bazı görüntüler görmeye başladı. Kendisinin bir isyan başlatması için Tanrı tarafından seçildiğine inanıyordu. 1831 yılının Şubat ayındaki güneş tutulmasını ve daha sonra gerçekleşen bazı atmosferik olayları işaret olarak değerlendirdi ve 21 Ağustos 1831 gecesi isyanını başlattı. Turner ve taraftarları olan Southampton County'deki 40 köle, çeşitli hedeflere saldırdılar. Düzinelerce beyazı öldürdüler. Virjinya'daki Kudüs kasabasını ele geçirmeye çalışıyorlardı. Ancak 22 Ağustos günü öğleden sonra geri püskürtüldüler ve isyan son buldu. Ölüm haberlerinin yayılması Güneyli beyazlar arasında paniğe neden oldu. Yüzlerce siyah intikam için işlenen cinayetlere kurban edildi. Geleceğin olası köle isyanlarının önüne geçebilmek için daha sıkı kölelik yasaları çıkarıldı. Turner'ın isyanı köleliğin politik bir mesele olarak gündeme gelmesine katkı sundu. Pek çok korkmuş Güneyli, kölelik karşıtlarının sadece köleliğin kaldırılmasını değil aynı zamanda köle sahiplerinin öldürülmesini de istediklerini düşünmeye başladı. Güney'deki zayıf kölelik karşıtı hareket bu olayın ardından büyük ölçüde ortadan kayboldu. Turner, Kudüs kasabasının yakınındaki ormana kaçarak kurtuldu. İki ay sonra yakalandı ve 11 Kasım 1831'de asıldı. Ek Bilgiler 1- Kimi yazarlar Turner'ın okuma bildiği için sonraki güneş tutulmasının tarihini öğrendiğini ve bunu kullanarak diğer köleleri isyana ikna ettiğini yazmaktadır. 2- William Styron (1925–2006) tarafından yazılan tarihi roman The Confessions of Nat Turner (Nat Turner'ın İtirafları) 1967 yılında Pulitzer Ödülü kazandı. Charles Burnett (1944–) yapımcısı olduğu filmde Turner'ı yedi farklı aktöre oynatmıştı. Her bir aktör onun hikayesinin canlandırıyordu. farklı versiyonlarını John Wesley 1709 yılında İngiltere'deki Epworth'ta bir Anglikan vaizinin evi yandı. Bir mucize eseri olarak vaizin altı yaşındaki oğlu John Wesley (1703-1791) alevlerden sağ kurtulmayı başardı. Wesley bu olayı asla unutmayacaktı. Wesley, Metodist kilisesini kurduktan çok sonra kendisinin o yangından Tanrı'ya hizmet etmek için kurtarıldığını söyleyecekti. Wesley, Doğu İngiltere'de yaşayan dindar bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Babası Samuel Wesley (1662–1735) kırk yol boyunca Epworth'ta başpapazlık yapmıştı. Aynı zamanda önemli bir şairdi. Annesi Susanna Wesley (1669–1742), On Emir ve diğer dini konularda yazılar yazmıştı. John Wesley, 1720 yılında Oxford Üniversitesi'ne girdi. Kardeşi Charles ile birlikte dindar öğrencilerden oluşan kutsal bir klübe üye oldular. Kampüs civarında onlara Metodist deniliyordu. 1728 yılında rahip oldu. 1735 yılında Oxford'dan ayrıldı ve Georgia'daki Savannah şehrine gitti. Yerli Amerikalıları Hıristiyan yapmayı umuyordu. Wesley'in Georgia seyahati hem mesleki hem de kişisel açıdan bir felakete dönüştü. Yerliler onun vaazları ile ilgilenmiyordu. Üstelik Georgialı bir kadına aşık olmuştu. Ancak kadın onu reddedip bir başkası ile evlendi. En sonunda kadının eşi onu iftiracılıkla suçlayınca İngiltere'ye dönmek zorunda kaldı. 1738 yılında İngiltere'ye döndü. Morali bozuktu. 24 Mayıs 1738 tarihinde Londra'daki Moravian Kilisesi'nde bir vaaz dinledi. Daha sonra dinlediği bu vaazla ilgili şöyle yazacaktı Yüreğime garip bir sıcaklık doldu. Duyduğu vaaz inancını canlandırmıştı. At sırtında İngiltere'yi gezerek vaazlar verdi. Çiftliklerde, evlerde ve hatta mezarlıklarda bile konuşuyordu. 1739 yılında taraftarlarını İngiltere Metodist Topluluğu bünyesinde bir araya getirdi. Metodist Kilisesi'nin, resmi İngiltere Kilisesi'nden temel farkı Wesley'in vaazlarındaki tonda gizliydi. Ateşli, uyanışçı bir vaizdi. Duygulu, iyimser bir dille konuşarak kurtuluşun mümkün olduğundan bahsediyordu. Ayrıca Anglikan piskoposlarını kabul etmek yerine kendi vaizlerini atadı. Bu şekilde Metodistler, fiilen Anglikan kilisesinden ayrılmış oluyordu. Öldüğünde seksen sekiz yaşındaydı. Binlerce takipçisi olmuştu. Günümüzde ABD'de 10 milyon civarında Metodist bulunmaktadır. Ek Bilgiler 1- Charles Wesley çok başarılı bir ilahi okuyucusuydu. Altı bin Metodist ilahisi yazdığı söylenmektedir. Bu durum Metodistlerin şarkı söyleyen insanlar olarak tanınmasını sağlamıştır. 2- Wesley defalarca aşık oldu, buna karşılık 1751'e kadar evlenmedi. Karısı, Londra'lı bir tüccarın dul eşi olan Mary Vazeille idi. Wesley çok fazla dolaştığı için evlilikleri iyi gitmedi. Mary en sonunda onu terk etti. 3- Wesley'in son sözleri çok ünlüdür Her şeyin en güzeli Tanrı'nın bizimle olmasıdır. Ancak kutlama beklenmedik bir şekilde skandala dönüştü. Verilen resepsiyon, sarhoşlarla dolu gürültülü bir eğlence halini almış ve parti sonrasında Beyaz Saray'da binlerce dolarlık hasar meydana gelmişti. Jackson'un çılgın göreve başlama partisi Başkan kalabalığın hışmından korunabilmek için en sonunda gizli bir geçidi kullanarak Beyaz Saray'dan ayrılmak zorunda kalmıştı- siyasi bir depremin simgesi oldu. Jackson, ABD'nin doğu eyaletlerinden gelmeyen, üstelik kolej mezunu ve zengin olmayan ilk başkanıydı. Güney Carolina'daki Waxhaw'da doğmuştu. Amerikan Devrimi'nin gölgesinde büyüdü. Ailesi savaş sırasında öldürülmüştü. Jackson bir süre esir kampında kaldı. Burada yaşadığı deneyimler sonucunda İngilizler'e karşı büyük bir düşmanlık duymaya başladı. Savaştan sonra Tennessee'ye gitti. Burada avukatlık yaptı (18. yy'da avukatlık yapmak için hukuk mezunu olmak gerekli değildi). Amerikan yerlilerine karşı yapılan savaşlara katıldı. İngilizler'e karşı verilen 1812 Savaşı'nda ön sıralarda çarpıştı. Jackson'un savaşta gösterdiği başarılar 1815'te New Orleans Savaşı'nda Amerikan güçlerini zafere taşımıştı- ona yaygın bir ün kazandırdı. 1824 yılında başkanlığa aday oldu ve John Quincy Adams (1767–1848) ile yarıştı. Kayıtlı halk oyunun çoğunluğunu elde etti. Ne var ki seçmenler kurulunun çoğunluğunu kazanamamıştı. Temsilciler Meclisi rakibi Adams'ı galip ilan edince taraftarları çok öfkelendi. Jackson sonraki dört yıl boyunca seçim yasalarında reform yapılması için uğraştı. Sonunda 1828 yılında yapılan seçimlerde Adams'ı yenmeyi başardı. Bir başkan olarak Jackson, güney ve batı eyaletlerindeki çiftçilerin sorunlarına odaklandı. Asıl seçmen kitlesini bu insanlar oluşturuyordu. Beyazların talebi olan Amerikan yerlilerinin güneyden tahliyesi için uğraştı. ABD'nin İkinci Bankası'nın (Second Bank) ruhsatını iptal etti. Zira o ve taraftarları bu bankayı Doğulu finans elitlerinin bir kuklası olarak görüyordu. Jackson'ın dönemi kölelikle ilgili tartışmaların ve bölgesel ayrışmaların şiddetlendiği bir zamana denk geldi. Jackson, kendisi de bir köle sahibi ve Güneyli olmasına rağmen eyaletlerin hak doktrinine karşı çıkıyordu. Federal güçleri, halk tarafından tepki toplayan bir vergi kanununu yürürlüğe sokması için Güney Karolina'ya gönderdi. Çok popüler olmasına rağmen Jackson iki dönem başkanlık yapmasının ardından Nashville yakınlarındaki Hermitage adlı çiftliğine geri döndü. Aynı zamanda, çok ön plana çıkmasa da ulusal politikada etkili olmaya da devam etti. Kendisinden sonra gelen başkanlara danışmanlık yaptı ve Demokrat Parti'nin kuruluşuna yardımcı oldu. Öldüğünde yetmiş sekiz yaşındaydı. Ek Bilgiler 1- Jackson Tennessee'ye gittiğinde burası Kuzey Karolina'ya bağlıydı. Bölge, 1796 yılında Kuzey Karolina'dan ayrılarak bağımsız bir eyalet oldu. 2- Jackson 1804 yılında 640 dönümlük bir çiftliğe sahip oldu. Başlangıçta çiftliğine Rural Retreat (Kırsal Sığınak) diyordu. Daha sonra Hermitage (Keşiş Kulübesi) adını kullanmaya başladı. Çiftlik, 1960 yılında ulusal tarih alanı ilan edildi. 3- 1812 Savaşı'nda Jackson'un yanında savaşan subaylardan biri olan Davy Crockett (1786–1836), ünlü Teksas Devrimi sırasında yaşanan Alamo Savaşı'nda öldü. Hegel 1806 yılında, Alman şehri Jena'ya yapılacak olan Fransız saldırısının arifesinde, şehirdeki üniversitede bir felsefe öğretmeni elindeki yazıyı bitirmeye uğraşıyordu. Ertesi gün yaşanacak Fransız istilası şehri harap etse ve Prusya ordusunun yenilgisiyle sonuçlansa da Georg Wilhelm Friedrich Hegel'in (1770–1831) o gece bitirdiği kitap dünyayı değiştirecekti. 19. yy başlarının en önemli Alman filozofu olarak bilinen Hegel, kendisini 1789 yılındaki Fransız Devrimi'nin ardından Avrupa tarihinde yaşanan karmaşanın ortasında bulmuştu. Devrim ve onu izleyen bir dizi savaş, Hegel'in yaşamını ve belki de felsefesini biçimlendirdi. Düşünceleri, Karl Marx (1818–1883) gibi Kıta Avrupası'nın en önde gelen filozofları üzerinde çok önemli bir etkiye sahip olacaktı. Katoliklerin çoğunlukta olduğu Güney Almanya'daki Stuttgart şehrinin Protestanlar'a ait bölgesinde dünyaya geldi. Hegel felsefeye ilgi duymadan önce Protestan bir din adamı olması için yetiştirilmişti. Bir taşra üniversitesine gitti ve 1801 yılında Jena'da ücretsiz olarak dersler vermeye başladı. Burada kendisine kalan bir mirasla geçiniyor ve bir yandan da Fransız istalasından sadece saatler önce bitirdiği kitabı Phenomenology of Mind'i (Aklın Fenomenolojisi / 1807) yazıyordu. Hayatının ilk dönemlerinde Fransız devrimcilerini destekledi. Hatta Bastille Baskını'nın onuruna bir özgürlük ağacı bile dikmişti. Bamberg'de Napolyon yanlısı bir gazetede editörlük yaptı. Pek çok genç Avrupalı gibi o da imparatorun kıta çapında Fransız tipi bir sosyal değişimi yaygınlaştıracağına inanıyordu. Napolyon Savaşları'nın zorlukları ile yüzleştiğinde ise devrime karşı hissettiği coşkuyu kaybetti. Hep finansal sorunlar yaşayan Hegel, 1816'ya kadar akademide düzenli bir iş bulamadı. Nihayet 1818 yılında Berlin Üniversitesi'nde profesör oldu. 1820 yılında Philosophy of Right (Hak Felsefesi) isimli kitabı yayınlandı. Kısa süre sonra devrimcilere karşı hissettiği gençlik coşkusu azalmaya başladı. Hegel'in sonraki yazılarında Alman ulusal birliğinin kuruluşundan övgüyle söz ediliyordu. Bu bakış açısıyla Prusya'daki devrimci hareketlere karşı çıktı. Genç bir adamken karşı durduğu otoriter Prusya devletini desteklemeye başlamıştı. Hegel'in felsefesi 19. yy boyunca yankı bulmaya devam etti. Altmış bir yaşında bir kolera salgınında öldükten on yıllar sonra bile düşünceleri hâlâ tartışılıyordu. Tarih çalışmalarına yaklaşım tarzının Marx üzerinde önemli etkisi oldu. Marx, Hegelci düşüncenin muhtelif unsurlarını kendi politik felsefesi ile birleştirmişti. Ek Bilgiler 1- Hegel'in küçük kardeşi Georg Ludwig Hegel (1776–1812) Napolyon Ordusu'na katıldı ve 1812 yılında Fransız İmparatoru'nun Rusya'yı istilası sırasında hayatını kaybetti. Hegel'in evlilik dışı çocuğu olan Ludwig'in kaderi de amcasınınkinden farksızdı. Hollanda ordusuna katıldı ve 1831 yılında hummadan öldü. 2- Üç isimle vaftiz edilmiş olmasına rağmen Hegel bu isimleri kullanmadı. Eşi Marie Helena Susanna von Tucher (1791–1855) ona kısaca Efendi derdi. Arkadaşları ve iş arkadaşları ise onu Yaşlı Adam diye çağırırdı. 3- Savaşın ardından Jena'dan ayrılan Hegel kısa bir dönem bir gazetede editörlük ve 1808'den 1815'e kadar da Nuremberg'teki bir lisede müdürlük yaptı. Charles Babbage Tanrı'dan dilerim ki buhar enerjisi ile bu hesaplamaların yapılması mümkün olsun. — Charles Babbage 1832 yılında bir grup makine ustası İngiltere'deki bir atölyede gizemli bir buluş üzerinde çalışıyordu. On beş ton ağırlığa ulaşması planlanan buluşları ilk üretilen lokomotiflerden beş kat daha ağır olacaktı. İngiliz hükümeti tarafından desteklenen ve buhar gücüyle çalışacak bu makina için toplam 25 bin parça kullanıldı. Dişliler ve çubuklardan oluşan bu inanılmaz derecede karmaşık araç ilk bakışta hiçbir işe yaramayacak gibi görünüyordu. Matematikçi Charles Babbage (1791–1871) tarafından tasarlanıp fabrikada üretilen bu alet dünyanın ilk mekanik hesap makinasıydı. Babbage, bilgisayarın icat edilmesinden tam bir asır önce matematiksel işlemleri mükemmel bir hızla ve kesin olarak sonuçlandırabilecek bir aracı tasarladığına inanıyordu. Maliyeti çok fazla olsa da Fark Makinası No. 1 in bilim, iş dünyası ve mühendislik alanında büyük bir devrim yaratacağına olan inancı tamdı. Babbage Londra'da doğmuş ve 1814 yılında Cambridge'ten mezun olmuştu. Üretken bir yazar olarak, mezun olduğu okuldan 1828 yılında Lucasian Profesörlüğü aldı. Bu makama daha önce Isaac Newton (1643–1727) getirilmişti. Viktorya Dönemi'nin pek çok İngiliz matematikçisi gibi Babbage da güvenilir olmayan karmaşık matematik tablolarından bıkmıştı. Oysaki mimarlar, mühendisler ve denizciler yaptıkları iş gereği bu tabloları kullanmak zorundaydı. İnsan eliyle düzenlenen bu tablolarda kimi zaman çok sayıda hata olabiliyordu. Babbage, 1820'lerden itibaren Fark Makinası için taslaklar hazırlamaya başladı. Çok geçmeden keşfinin daha kompakt bir versiyonu olan Fark Makinası No. Analitik Makina programlanabilir bir bilgisayardı. Ölümünden kısa bir süre önce hâlâ bu makinanın taslakları üzerinde çalışmaya devam ediyordu. Ancak bu üç projeden sadece Fark Makinası No. 1 i hayata geçirebilmek için bir şansı oldu. 1830'ların başında makinayı inşa edebilmek için 1 milyon dolara eş değer bir harcama yaptı. Ne var ki aletin ancak yedide biri tamamlanabildi. 1833 yılında girişimci ile yaşadığı bir ödeme anlaşmazlığı nedeniyle Babbage'in projesi aniden iptal edildi. Hayatının kalan kısmında makinalarının tasarımları üzerinde çalışmaya devam etti. Büyük bir İngiliz bilim insanı olarak ünü gün geçtikçe arttı. 2002 yılında bir müze Babbage'in taslaklarından yola çıkarak Fark Makinası No. 2 yi tamamladı. Alet test edildiğinde Babbage'ın haklılığı ortaya çıktı Makina çalışıyordu. Ek Bilgiler 1- Babbage 1832 yılında parlamento üyeliği için aday oldu. Liberal reformcuydu. Ancak seçimi kazanamadı ve bir daha da asla aday olmadı. 2- 1814 yılında Georgiana Whitmore ile evlendi. Çiftin sekiz çocukları oldu. Ancak beşi bebekken öldü. 3- Matematiksel çalışmalarına ek olarak 1847 yılında ophthalmoscope u icat etti. Bu alet göz doktorları tarafından retina muayenesi için kullanılıyordu. John Wilkes Booth 14 Nisan 1865. Güzel bir Cuma günü. Washington şehrinde bayram coşkusu var. İç savaş fiilen sona ermiş durumda. Konfederasyon generali Robert E. Lee (1807–1870) beş gün önce teslim olmuş. Başkan Abraham Lincoln (1809–1865) ve eşi First Leydi Mary Todd Lincoln (1818–1882) kutlama yapmak için o akşam Ford Tiyatrosu'nda Our American Cousin i (Amerikalı Kuzenimiz) izlemeye gittiler. Tiyatroda onlar için hazırlanan bayrağa sarılı locaya olması gerekenden daha geç vardılar. Oyun birkaç dakika önce başlamış olmasına rağmen salona girdiklerinde büyük bir alkış tufanı koptu. Orkestra durdu ve Hail to the Chief i (Şefe Alkış) çalmaya başladı. Tiyatro binasından birkaç blok ötede oturan John Wilkes Booth (1838–1865), o günlerde zaten tanınmış biriydi. Shakespearevari bir aktör olan Booth, kimilerince Amerika'nın en yakışıklı adamlarından biri olarak görülüyordu. Fords Tiyatrosu'na da aşinaydı. 1863 yılının Kasım ayında yine Lincoln'ün seyrettiği bir oyunda başrolü oynamıştı. Booth aynı zamanda Güney'in yenilgisinden dolayı çok öfkeli olan bir Konfederasyon sempatizanıydı. 1864 yılında Lincoln'ü kaçırmayı ve onu Konfederasyon esirlerini serbest bıraktırmak için kullanmayı planlamıştı. O sabah ise Booth yeni bir plan yaptı. O Lincoln'ü, suç ortakları ise diğer hükümet üyelerini öldürecekti. Booth görevini tamamlayan tek komplocu oldu. Lincoln'ün bulunduğu locaya gizlice sızdı. Başına arkadan ateş etti ve hızla sahneye atladı. Suikastin pek çok tanığına göre Latince Sic semper tyrannis (Tiranların sonu böyle olur) diye bağırdı. Ardından at sırtında Maryland'e kaçtı. Lincoln'ün öldürülmesi bütün ulusu sarsmıştı. Komploculara karşı bir insan avı başlatıldı. Suikast muhtemelen Booth'un amacının tam aksine yenik düşmüş Konfederasyoncular'a daha da kötü muamele yapılmasına neden oldu. Komploculardan dördü yakalandı. Askeri mahkemelerde yargılanıp 1865 yılının Temmuz ayında asıldılar. Booth on iki gün boyunca kaçak olarak yaşadı. Virjinya kırsalında bir ahırda saklanırken Birlik güçleri tarafından yakalandı. Arbede sırasında vuruldu. Öldüğü zaman yirmi altı yaşındaydı. Ek Bilgiler 1- Fords Tiyatrosu geniş kapsamlı bir onarımdan sonra Barack Obama (1961-) tarafından 2009'da yeniden açıldı (Obama başkanlık locasında değil ön sırada oturmayı tercih etti). 2- Suikastin ardından Booth'un kırılan bacağını tedavi eden Maryland'li doktor Samuel A. Mudd (1833–1883) yardım ve yataklık suçlamasıyla ömür boyu hapse mahkum edildi. Dört yıl sonra affedildi ve serbest bırakıldı. 3- Booth'un komplosunda Diş İşleri Bakanı William Seward (1801–1872) ve Başkan Yardımcısı Andrew Johnson (1808–1875) da hedef alınmıştı. Seward, Lewis Powell (1844– 1865) tarafından bıçaklanmış ama sağ olarak kurtulmayı başarmıştı. George Atzerodt (1835– 1865) ise Johnson'ı öldürmekten son anda vazgeçmiştir. Powell ve Atzerodt tutuklanıp askeri mahkemede yargılanmalarının ardından 7 Temmuz 1865 tarihinde asıldılar. Charles Dickens Popüler bir romancı olan Charles Dickens (1812–1870) belki de Viktorya Dönemi İngilteresi'nin en önemli yazarıydı. Uzun ve sürükleyici romanları, Sanayi Devrimi sırasında Londra'nın kenar mahallelerinde ve fabrikalarında geçiyordu. Bu kitaplar İngiliz edebiyatına Tiny Tim'den Oliver Twist'e kadar pek çok sevilen karakter kazandırdı. Aynı zamanda Scrooge'dan Fagin'e uzanan bir dizi efsaneleşmiş kötü karaktere de hayat vermiştir. Dickens pek çok romanını diziler halinde yayınladı. Her bölüm için okurlardan bir şilin talep ediyordu. Hayranları bir sonraki bölümü merakla bekliyordu. Öyle ki dönemin gazetelerine göre heyecanlı kalabalıklar, The Old Curiosity Shop (Antikacı Dükkanı / 1841) isimli kitabın yeni bölümünü taşıyan gemileri New York City'deki limanları doldurarak beklemişti. İngiltere'deki Portsmouth'da doğan Dickens nispeten mutlu bir çocukluk geçirdi. Ancak bu güzel yıllar, babası borçları nedeniyle tutuklanıp hapse atılınca aniden son buldu. On iki yaşındayken ailesinin geçimine katkıda bulunmak zorunda kalmıştı. Daha sonra Dickensian olarak adlandırılacak olan çok zor koşullarda ayakkabı boyası üretmeye başladı. Farelerle dolu harap bir binada diğer çocuklarla birlikte günde on saat çalışması gerekiyordu. Ailesine kalan miras onları yoksulluktan kurtarınca Dickens okula döndü. Bir dönem katiplik ve gazetecilik yaptı. İlk romanı The Pickwick Papers 1836 yılı başlarında tefrika edilmeye başlandı. Kitap büyük ilgi uyandırmıştı. Kısa sürede devamı geldi Oliver Twist (1837), Nicholas Nickleby (1838), The Old Curiosity Shop ve Barnaby Rudge (1841)... Roman dizileri onu İngiltere'nin en popüler yazarı haline getirdi. 1843 yılında ünlü hikayesi A Christmas Carol (Bir Noel İlahisi) yayınlandı. Genel halk kitlelerine hitaben yazan Dickens'ın romanları yayınlandıkları günden beri eleştirmenler tarafından hem övülmüş hem de yerilmiştir. Dickens, dizi-roman gibi çeşitli söylem tekniklerinin efendisiydi. Küçük bir çocukken yaşadığı çalışma deneyimi ve bir gazeteci olarak yaptığı gözlemler onun çalışan sınıfın mücadelesini içeriden gözlemlemesine olanak sağlamıştı. Bu sayede işçi sınıfına mensup karakterlerini çok gerçekçi bir şekilde yazılarına yansıtabilmişti. Londra'nın kenar semtleri ve cezaevlerindeki koşullarla ilgili tasvirlerle dolu kurgusal yazıları gerçek dünyada reformu tetikleyebilecek kadar güçlüydü. Ancak kimi eleştirmenler onun romanlarının fazlaca duygusal olduğu eleştirisini getirdiler. Karakterlerini tek yönlü buluyorlardı. Dickens ömrünün sonraki dönemlerinde A Tale of Two Cities (İki Şehrin Hikayesi / 1859) ile tarihsel kurgu tarzında bir eser vermeyi denedi. 1865 yılında bir tren kazasından sağ kurtuldu. Beş yıl sonra felç geçirdi ve kısa süre sonra elli sekiz yaşında öldü. Ek Bilgiler 1- Kariyerinin ilk dönemlerinde Dickens, Boz takma adını kullanıyordu. Oliver Twist ile birlikte kitaplarını kendi ismiyle yayınlamaya başladı. 2- Kendisine telif ödemeden kitaplarını basan Amerikalı yayıncılar canını sıkmıştı. 1842 yılında bu meseleyi halletmek için Amerika'ya gitti. Kongreden telif hakkı yasası çıkartmalarını istese de önerisi geri çevrildi. Daha sonra American Notes (Amerika Notları) isimli bir kitap yazdı. Kitabında ABD'ye genel olarak küçümseyici bir bakış açısıyla yaklaşıyordu. Birkaç istisna dışında hiçbir İngiliz yazar ABD'de basılan kitaplarından 1891 yılına kadar telif ödemesi alamamıştır. 3- Dickens'ın üzerinde birçok romanını yazdığı maun masa, 2008 yılında bir açık arttırmada 848 bin dolara satıldı. Hong Xiuquan Kendisinin İsa Mesih'in kardeşi olduğuna inanan Hong Xiuquan (1814–1864), 1851 yılında tarihin en kanlı savaşlarından birini başlattı. Çin İmparatoru'nu devirmek ve kendisini Çin'in Hıristiyan monarkı ilan etmeyi planlıyordu. Taiping İsyanı olarak bilinen savaş on üç yıl sürecek ve yaklaşık 35 milyon asker ve sivilin ölümüne neden olacaktı. İlk başlarda kendi Göksel Barış Krallığı için geniş toprakları ele geçirmeyi başarsa da Avrupalı devletler imparatoru desteklemek için asker gönderince işler değişmeye başladı. Hong, savaşı kaybetmeden kısa süre önce intihar etti. Hong, Güney Çinli gelecek vaat eden bir öğretmendi. Kamu hizmetine girmek için gereken sınavı bir türlü geçemiyordu. 1837 yılında sınavda tekrar başarısız olmasının ardından büyük bir bunalıma girdi. Birtakım hayaller görmeye başladı. Rüyasında Tanrı'nın kendisine görünüp dünyayı şeytana tapanlardan temizlemesini söylediğini ileri sürüyordu. Hayaller ilgisinin Hıristiyanlığa yönelmesine neden oldu. Batılı misyonerler sayesinde Çin, Hıristiyanlıkla çoktan tanışmıştı. Hong hayaller görmeye başladığı sırada Çin karmaşık bir dönemden geçiyordu. 19. yy başlarında halk su baskınları, kuraklık, açlık ve yabancı istilası nedeniyle büyük bir acı içindeydi. Pek çok Çinli, yaşanan felaketlerden Qing İmparatoru'nu sorumlu tutuyordu. Bu koşullar Hong gibi dini ve politik muhalifler için son derece verimli bir ortam sağlıyordu. Bir Amerikan misyonerinden dini eğitim alan Hong, 1840'lar boyunca vaazlar verip taraftar topladı. Yandaşlarının çoğu Güneybatı Çin'dendi. Qing İmparatorluğu'nda putperestlik yapılarak Hıristiyanlığa karşı gelindiğini vaaz ediyordu. İsyan 1851 yılında başladı. Hong'un kuvvetleri Nanjing şehrini 1853 yılında ele geçirdiler. Şehri başkent ilan ettiler. Kumarı, afyonu ve köleliği yasaklayan yasalar çıkartıldı. Eski bir Çin adeti olan kadınların ayaklarının bağlanmasına da yasak getirildi (Hong her ne kadar çok eşliliği yasaklayan bir buyruk çıkarmış olsa da kendisine ait bir haremi de vardı). İmparator, 1860'tan sonra Fransa ve İngiltere tarafından desteklenmeye başlandı. Hong 1864 yılında intihar etti. Oğlu kısa bir süre için isyanı devam ettirmeye çalışsa da yıl sonuna doğru o da yenildi. Ek Bilgiler 1- Hong'un taraftarlarına dağıttığı İncil tercümesinin bazı bölümleri değiştirilmişti. Örneğin Yahuda'nın merhum oğlunun dul karısıyla cinsel ilişkiye girdiği bölüm Genesis'ten çıkartılmış, Kral Davud'un unvanı da Markiz olarak değiştirilmişti. 2- Hong'a Hıristiyanlığı anlatan Tennessee doğumlu Amerikalı vaiz Issachar J. Roberts (1802–1871) Hong'un hükümetinde dış işleri bakanlığı yaptı. 3- Taiping İsyanı bitince genç kadınların ayaklarını bağlama adeti Çin'de yeniden yaygınlaştı. 1911 yılına kadar bu adet yasaklanmadı. Daha sonra da gizlice devam ettiği tahmin edilmektedir. Çin'deki bazı yaşlı kadınlar bu uygulamadan kaynaklanan deformasyonlarla yaşamak zorundadırlar. Ann Lee Ann Lee (1736-1784), New York eyaletinin kuzeyinde kurulan ütopik bir dini grup olan Shakerlar'ın karizmatik lideriydi. Grup şamatalı kilise faaliyetleri, kaliteli mobilyaları ve cinsel ilişkiyi tamamen yasaklaması ile tanınıyordu. Grubun üyeleri coşkuyla şarkı söylüyor, titriyor ve haykırıyorlardı. Gruba bu nedenle Shakerlar (Çalkalayanlar) adı verilmişti. İngiltere'nin endüstri merkezi Manchester'da fakir bir demircinin çocuğu olarak dünyaya gelen Lee henüz çok küçükken bir fabrikada çalışmaya başladı. Okuma yazmayı hiçbir zaman öğrenmedi. Genç kızlığından itibaren cinsellikten iğrenmeye başladı. Evlenmeyi hiç istemiyordu. Ancak babası 1762 yılında onu başka bir demirci olan Abraham Standerin ile evlenmeye zorladı. Evliliğinde mutsuz olan Ann, Jane ve James Wardley'in liderliğindeki küçük bir tarikata katıldı. Bu grup Quakerlar'dan ayrılarak kurulmuştu. Wardley'ler agresif tavırlarıyla ünlüydüler. Faaliyetlerini engellemek için Anglikan kiliselerine toplu halde baskınlar düzenliyorlardı. Lee de bu eylemlerin bir parçası oldu ve 1770'lerden itibaren sık sık cezaevine girip çıktı. Wardley'lerden aldığı cesaretle hayatının geri kalan kısmında cinsel ilişkiye girmeme kararı aldı. Bu isteği kocasını dehşete düşürmüştü (beş yıl sonra çift boşandı). Dini özgürlük arayışı içerisindeki Lee ve sekiz arkadaşı, New York'a göç etti. 1774 yılında New York'ta Shaker Kilisesi'nin Amerika kolunu kurdular. Karanlık Gün olarak adlandırılan sıradışı bir olay Shakerlar'ın tarihinde önemli rol oynayacaktı. 19 Mayıs 1780 sabahı New England'ın üzerinde güneş yükselmedi. Bu olay muhtemelen büyük bir yangının yarattığı kalın bir duman tabakasından kaynaklanıyordu. Ancak yaşananlar kötü bir işaret olarak yorumlandı. New York ve New England'da korku ve endişenin etkisiyle dini bir atmosfer oluştu. 1781 yılında New York'tan ayrılan Lee kendisine yeni taraftarlar bulmak için New England'a gitti. Harvard'da bir yerleşke kurdu. Burası, ABD'deki yirmi bir Shaker topluluğundan biri olacaktı. Resmen İsa'nın İkinci Tezahürüne İnananlar Topluluğu ( United Society of Believers in Christ's Second Appearing) olarak anılan grupların çalışkanlık, mülkiyet paylaşımı, cinsellikten uzak durma ve cinsler arası eşitlik gibi prensipleri vardı. Lee Tanrı'nın hem anne hem de baba olduğuna inanıyordu. Pek çok inananı için o da dişi bir İsa'ydı. Lee 1784 yılında kırk sekiz yaşındayken öldü. Ancak Ana Ann Lee tarafından kurulan kilise ölümünden sonra da büyümeye devam etti. Güçlerinin doruklarına ulaştıkları 19. yy ortalarında Lee'nin ünlü sözüne inanan 5 bin kişinin olduğu iddia ediliyordu Eller işe, gönüller Tanrı'ya. Ek Bilgiler 1- Lee eşiyle yaşarken dört çocuğu oldu. Ancak hepsi de bebekken öldüler. Bunların dışında Lee dört bebeğini de doğum sırasında kaybetmişti. 2- Amerikalı bestekar Aaron Copland (1900– 1990), 1945 yılında Pulitzer Ödülü kazanan Appalachian Baharı adlı bale oyununa Shaker ilahisi Tis the Gift to Be Simple (Bu, Basit Yaşamın Armağanı) melodisini de eklemişti. Şarkının orijinali önde gelen Shakerlar'dan Joseph Brackett (1797–1882) tarafından yazılmıştı. 3- Erkek üyelerini uzun süre topluluk içinde tutamayan Shakerlar 19. yy'ın ikinci yarısında zayıflamaya başladı. 1794'te 1800 dönümlük bir arazi üzerinde kurulan Maine'deki Sabbathday Lake topluluğunda, 2010 yılına gelindiğinde sadece bir avuç inanan kalmıştı. Kraliçe Victoria Kraliçe Victoria (1819–1901), İngiltere'yi tartışmasız bir biçimde dünyanın askeri süper gücü olduğu dönemde, altmış üç yıl boyunca yönetti. Viktorya Çağı olarak anılan bu dönem önemli bilimsel ve teknik atılımların, politik ve kültürel dönüşümlerin yaşandığı bir zaman aralığı oldu. Viktorya döneminde İngiliz monarşisi gerçek politik güç kullanmayan sembolik bir kuruma dönüştü. Bununla birlikte önemli bir figür olarak varlığını korumaya devam etti. Kraliçe İngiliz görkeminin sembolü ve belki de dünyanın en çok tanınan insanıydı. Victoria, Kral 3. George'un (1738-1820) torunuydu. Amcası 4. William'ın (1765-1837) ölümünün ardından tahta geçti. Zira amcasının hiç meşru çocuğu yoktu. Kraliçe olduğu sırada on sekiz yaşındaydı. Üç yıl sonra bir Alman prensi olan SaxeCoburg-Gotha'lı Albert'le (1819–1861) evlendi. Kısa sürede dokuz çocuğundan ilkini doğurdu. Albert'in 1861 yılında tifodan ölümü kraliçe için büyük şok oldu. Hayatının kalan kısmını yas içinde geçirdi ve bir daha asla evlenmedi. Cemiyet hayatından elini eteğini çektikten sonra ona Windsor Dulu denilmeye başlandı. Victoria'nın döneminde İngiltere'de büyük bir ekonomik refah artışı yaşandı. Endüstride önemli gelişmeler oldu ve orta sınıf filizlenmeye başladı. İşçi hareketi de onun döneminde gelişti ve daha fazla siyasi güç elde etmek için mücadele etmeye başladı. Victoria'nın aynı zamanda sosyal gelişmelere yönelik büyük bir ilgisi vardı. Parlamentonun gücü ise onun döneminde gitgide artmıştı. Uluslararası arenada ise Victoria, 19. yy'ın sonlarında gücünün doruğuna ulaşan İngiliz İmparatorluğu'nun simgesi haline gelmişti. 1876 yılında Hindistan İmparatoriçesi ilan edildi. 1897 yılında tahta çıkışının altmışıncı yılını kutlamak için düzenlenen Elmas Jübilesi imparatorluk çapında büyük bir coşkuyla kutlandı (Richard Kipling'in imparatorluğa yazılmış bir güzelleme olan şiiri Recessional (Kapanış) tören için bestelenmişti). Victoria seksen bir yaşında öldü. Yerine oğlu 7. Edward (1841-1910) geçti. Ek Bilgiler 1- Victoria, Birleşik Krallık tarihinin en uzun süre tahtta kalan monarkıdır. Kraliçe 2. Elizabeth'in (1926-) bu rekoru aşabilmesi için 2016 yılına kadar tahtta kalması gerekmektedir. 2- Victoria vaftiz ismi olan Alexandria dan dolayı Drina lakabıyla da anılmıştır. 3- Victoria'nın, bazıları Avrupa'nın diğer kraliyet aileleri ile evlenen dokuz çocuğu vardı. İsveç, Norveç, İspanya ve Danimarka'nın günümüzdeki gelmektedir. monarkları onun soyundan Arthur Schopenhauer 1865 yılında yirmi bir yaşındaki Alman bir üniversite öğrencisi tozlar içinde elli yıl önce yayınlanmış bir kitap bulduğunda Leipzig'deki bir kitapçıda araştırma yapıyordu. The World as Will and Representation (İrade ve Temsil Olarak Dünya) isimli kitap dünyayı kaotik ve çalkantılı bir çerçevede tarif ediyordu. Bu bakış açısı genç adam üzerinde önemli bir etkiye yol açacaktı. Kitapçıdaki gencin adı Friedrich Nietzsche'ydi (1844–1900). Kitabın yazarı ise Arthur Schopenhauer (1788–1860). Bu kendine özgü filozofun kasvetli ve karamsar felsefesinin Nietzsche ve diğer Alman filozofları üzerinde olduğu kadar Avrupa çapında da büyük bir etkisi olacaktı. Schopenhauer kendisinden fazla bir şey beklenmeyen bir filozoftu ve yaşadığı süre içerisinde büyük başarılar elde edemedi. Zengin bir şehir olan Danzig'te doğmuştu. Babası Heinrich gibi o da tüccar olmak üzere yetiştirilmişti. Arthur'un ilk adı bile ona iş dünyasında yardımcı olabilir diye seçilmişti. Ne var ki babasının bazı söylentilere göre intihar olan vakitsiz ölümü karar değiştirmesine neden oldu. On dokuz yaşında işletme eğitimini yarıda kesti. Üniversite eğitimi almaya karar vermişti. 1813 yılında Jena Üniversitesi'nden doktora aldı. Nietzche'nin kırk yedi yıl sonra bulacağı The World as Will and Representation isimli kitabı 1818 yılında yayınlandı. Schopenhauer Almanya'nın Berlin'deki en prestijli üniversitesinde profesör oldu. Ne var ki çok sevilmeyen bir kişiydi ve bu göreve sadece birkaç yıl devam ettikten sonra istifa etti. 1831 yılındaki kolera salgınından kaçabilmek için Berlin'den ayrıldı ve bir daha da geri dönmedi. Kısa süre sonra Franfurt'a yerleşti. Hayatının kalan kısmını burada iki Fransız finosu olan Atma ve Butz ile birlikte geçirecekti. On the Will in Nature (Tabiattaki İrade Üzerine) isimli kitabı 1836 yılında yayınlandı. Bu çalışması ile felsefesinin kapsamını genişletiyordu. Hinduizm ve Konfüçyus (MÖ 551-479) gibi Asya filozoflarından etkilenmişti. Hayatının büyük bölümü bilinmezlikler içinde geçmişken son yıllarına doğru yazıları akademik ilgiye mazhar oldu. Karamsar Filozof yetmiş iki yaşındaki ölümünün ardından 19. yy Alman felsefesinin en önemli şahsiyetlerinden biri haline geldi. Ek Bilgiler 1- Schopenhauer'in doğum yeri olan Danzig geçtiğimiz 300 yıl boyunca sürekli el değiştirmiştir. Almanya, Prusya ve Polonya muhtelif zamanlarda şehrin kontrolünü ele geçirmiştir. II. Dünya Savaşı'ndan beri ise Polonya sınırları içersinde kalmıştır. Günümüzde şehrin adı Gdansk tır. 2- Berlin Üniversitesi'ndeki kısa akademik kariyeri boyunca Georg Wilhelm Friedrich Hegel (1770–1831) ile rekabete girmiştir. 1820 yılında Hegel'in de ders verdiği bir saate o da kendi dersini koymuş ve öğrencileri ikisi arasında seçim yapmaya zorlamıştır. Çoğunluk Hegel'i seçmiş ve Schopenhauer kısa süre sonra ders vermeyi bırakmıştır. 3- Schopenhauer hiç evlenmedi. Ancak bebekken ölen evlilik dışı bir çocuğu vardı. Gemide birkaç düzine tayfa, bir dizi bilimsel araç ve deniz tutmasından fena halde muzdarip bir doğa bilimci vardı. Çok fenaydı, diye yazar Charles Darwin (1809–1882) yolculuk sırasında tuttuğu günlüğe. Beklediğimden çok daha kötüydü. Beagle'ın denize açıldığı gün geminin yirmi iki yaşındaki başı dönen yolcusunun, bilim tarihinin en ünlü ve en etkili düşünürlerinden biri olacağı kimin aklına gelirdi ki. Ancak Darwin'in beş yıl süren bu yolculuğu sırasında yaptığı keşifler biyolojide bir çığır açacaktı. 19. yy'da din ve bilim arasında yaşanan büyük sürtüşmeye de kaynaklık etti. Harvard biyoloğu Ernst Mayr (1904–2005) Darwin'in evrim kuramı hakkında şöyle yazacaktı İnsanlık tarihinin yaşadığı belki de en büyük entelektüel devrim. Altı çocuklu bir ailenin beşinci çocuğu olan Darwin, Cambridge'te teoloji eğitimi aldı. Ancak babasının ondan beklentisi olan papazlık çok az ilgisini çekiyordu. Darwin, The Voyage of the Beagle (Beagle Seyahati / 1839) adlı kitabında anlattığı keşif gezisi sırasında dünyayı dolaşacaktı. Döndükten sonra kuzeni Emma Wedgwood (1808–1896) ile evlendi. Üst sınıf centilmen bir bilim adamı olarak kendisine konforlu bir yaşam kurdu. Diğer bilim adamları ile iletişim içerisindeydi. Sonraki yirmi yılını On the Origin of Species (Türlerin Kökeni / 1859) isimli çalışmasını yazmak için harcadı. Kitabında doğal seçilim adını verdiği sürecin bir parçası olarak türlerin zaman içerisinde değişip evrimleşerek değişen koşullara uyum sağladığını ileri sürüyordu. Darwin dünyadaki hayvanları Tanrı'nın yarattığı yönündeki Hıristiyan inancıyla çelişen düşüncelerinin tartışma yaratacağının farkındaydı. Çalışmasının yayınlanmasını yıllarca ertelemişti. Aynı zamanda inanmış bir Anglikan olan Emma'yı da incitmek istemiyordu. 1871 yılında doğal seçilim düşüncesini insan evrimine uygulayan The Descent of Man (İnsanın Türeyişi) isimli çalışması ile daha da büyük bir tartışma yaratmıştı. Darwin insanın maymundan türediğini iddia etmiyor ama insan ve maymunun ortak bir atasının olduğunu ileri sürüyordu. Çoğu kimse tarafından çağının en büyük bilim adamı olarak görülen Darwin'e yetmiş üç yaşında ölümünün ardından resmi bir cenaze töreni düzenlendi. Ek Bilgiler 1- Darwin yılda ortalama 1500, yani nerdeyse her gün 4 tane mektup yazıyordu. Bir biyografisine göre 1877 yılındaki posta masrafları hizmetkarının maaşından daha fazlaydı. 2- Beagle'daki yolculuktan sonra Darwin garip bir hastalığa yakalandı. Bu hastalık hayatı boyunca onu etkileyecekti. Modern uzmanlar bunun nadir görülen Şagaz Hastalığı olabileceğini düşünmektedir. Güney Amerika'da yaşayan bir böcek türü olan vinchuca (katil böcek) ısırıkları bu hastalığa neden olmaktadır. 3- 2003 yılında İngiliz hükümeti Darwin'in yolculuğundan ilham alarak Beagle 2 adındaki insansız bir uzay aracını Mars'a gönderdi. Araştırmanın amacı Kızıl Gezegen'de yaşam izlerine ulaşmaktı. Ancak araç Mars yüzeyine indikten kısa bir süre sonra Dünya'yla bağlantısı koptu. Patron Tweed William M. Patron Tweed (1823–1878) son derece kirli bir politikacıydı. 19. yy'ın ortalarında New York'un kontrolünü ele geçirmişti. Şehirdeki Demokrat Parti teşkilatının başı olarak yakın çevresine iş imkanları sağlamış ve şehir kaynaklarından onların hesabına milyonlarca dolar değerinde para aktarmıştı. Sanatçı Thomas Nast (1840–1902) politik karikatürleri ile onu hedef almış ve sonuçta gözden düşmesine katkıda bulunmuştur. Tweed bu karikatürlerin ona politik rakiplerinden, eleştirel gazete yazılarından ve hatta polis soruşturmalarından daha fazla zarar verdiğini söylemiştir Bu lanet olası resimleri durdurun. Gazetelerin benim hakkımda ne yazdığı umurumda bile değil. Benim taraftarım okuma yazma bilmezler. Ama lanet olsun ki resimleri görebiliyorlar. Tweed 1852 yılında Temsilciler Meclisi'ne seçilen bir New York'luydu. 1854 yılında tekrar seçilemedi. Daha sonra New York Şehri Denetim Kurulu'nda, Eyalet Senatosu'nda ve Bayındırlık Departmanı'nda yer aldı. En etkili pozisyona ise Tammany Hall'da büyük şef olduğunda ulaştı. Burası Demokrat Parti ile ilişkili bir sivil toplum kuruluşuydu. Tammany Hall özellikle İrlandalı göçmenler arasında çok popülerdi. İrlandalı göçmenler Tweed'in politik gücünü aldığı önemli bir seçmen kitlesi haline gelmişti. Seçim kampanyaları düzenleyen Tammany aynı zamanda taraftarlarına çeşitli olanaklar da sağlıyordu. Tweed 1.82 boyunda ve 136 kilo ağırlığındaydı. Karikatürleştirilmeye çok uygun bir fiziksel görünümü vardı. Almanya doğumlu karikatürist Nast bu durumdan fazlasıyla yararlandı. 1869'dan itibaren Harper's Weekly'de yayınlanan karikatürlerinde onu halkın vergilerini yiyen bir sahtekar olarak resmetti. Karikatürler ve Tweed'in gizli işlerini açığa vuran bir makalenin New York Times'ta yayınlanması 1871 yılında şehirden milyonlarca doları çalmakla suçlanmasına neden oldu. Mahkum oldu ve birkaç yıl hapishanede kaldı. Sonra kefaletle serbest bırakıldı ve İspanya'ya kaçtı. 1876 yılında ABD'ye iade edildi. Cezaevinde öldü. Tammany Hall ise 20. yy'ın ortalarına kadar şehir politikasında etkili olmaya devam etti. Ek Bilgiler 1- Tweed, Massachusetts'teki Sheffield'de kendi taş ocağını işletiyordu. Buradan çıkan taşları Tweed Adliye Sarayı'nın inşasında kullandı. Bu yapı Manhattan'ın güneyinde yer almaktadır. 2- Tammany Hall adını bir Amerikan yerli şefi olan Tamanend'den (1628-1698) alır. 3- Tammany Hall, Manhattan'da farklı adreslerde faaliyet göstermiştir. En sonunda, Doğu 17. Cadde'de günümüzde tiyatro olarak kullanılan bir binaya taşınmıştır. Richard Wagner Çok fazla Wagner dinleyemiyorum. İçimde Polonya'yı fethetme isteği uyanıyor. — Woody Allen 1933 yılında bir sonbahar akşamı, Richard Wagner'ın (1813–1883) bir operası Nazi lideri Adolf Hitler (1889-1945) için sergilenecekti. Führer salonun neredeyse bomboş olduğunu görünce şaşırmıştı. Öfkeyle polisi yakınlardaki bar ve genelevlere göndermiş ve favori operası Die Meistersinger'ın (Usta Şarkıcı) sergileneceği salonu doldurmak için izleyici toplanmasını emretmişti. Hitler'in favori bestecisi olmak 19. yy'ın ünlü bestekar ve yazarı Wagner'e tarihte tartışmalı bir yer kazandırmıştır. Eleştirmenlere göre Wagner'in Alman milliyetçiliği ve anti semitizmi Nazizme açılan bir kapı olmuştur. Hayranları ise Wagner'in müziğinin ölümünden elli yıl sonra faşizmin müziği olarak kullanılmasından dolayı onun sorumlu tutulamayacağını söylemektedirler. Her iki tarafın da hemfikir olduğu nokta ise Wilhelm Richard Wagner'in, çağının önemli bir kültürel figürü olduğudur. Alman toplumuna olan etkisi müziğin ötesine geçmiş, resim, şiir ve felsefe gibi alanlara uzanmıştır. Almanya, ulusal birliğini kurduğu sırada Wagner ulusal kimliğin gelişimini mitsel tanrılarla, kahramanlarla ve kötülerle tamamlamaya çalışan Alman sanatçılarından sadece birisiydi. Wagner Leipzig'te doğmuş ve Dresden'de eğitim görmüştü. Ailesi üvey babasının ölümünün ardından buraya yerleşmişti. Wagner'in ilk aşkı tiyatroydu. Operalarının hem müziğini hem de sözlerini yazan birkaç opera yazarından biridir. İlk operası Die Feen'i 1833 yılında yazdı. 1836 yılında aktris Christine Planer (1809–1866) ile evlendi. 1849 yılında Saxony Hükümeti'ne karşı bir başkaldırıda rol oynadığı için ülkeden ayrılmak zorunda kaldı. 1850'ler boyunca Fransa, İtalya ve İsviçre'de kaldı. Sürgündeyken Yahudi karşıtı hicivler kaleme aldı Das Judentum in der Musik. (Müzikte Yahudilik / 1850) Norveç mitolojisinden derlenmiş dört parçadan oluşan on beş saatlik muazzam bir opera olan başyapıtı Ring Cycle üzerinde çalışmaya başladı. Wagner'in ırk ve Yahudilikle ilgili düşünceleri 19. yy Almanyası'nda hiç de alışılmadık değildi. Bazı savunucuları bu düşüncelerinin müzikal başarısını haksız bir biçimde gölgelediğini ileri sürmektedir. Wagner yetmiş bir yaşında Venedik'te öldü. Başta Ring Cycle olmak üzere operaları temel klasik eserlerin arasında kabul edilmektedir. Ek Bilgiler 1- Wagner'in Bayreuth'taki opera evi Festspielhaus halen faaliyet göstermektedir ve burada her yıl bir kez Ring Cycle sergilenmektedir. 2- Die Walküre nin içindeki kısımlardan biri olan The Ride of the Valkyries , ABD'de film müziklerinde, reklam kuşaklarında ve hatta Warner Bross. çizgi filmlerinde bile karşımıza çıkabilmektedir. 3- 2000 yılında Yahudi Soykırımı kurbanı ve koro şefi Mendi Rodan (1929–2009) İsrail'de kamuya açık bir alanda bir Wagner bestesi çalarak bir tabuyu yıktı. Bunun ülke tarihindeki ilk canlı Wagner performansı olduğuna inanılmaktadır. Hareketi çok büyük tepkilere yol açmıştır. Giuseppe Garibaldi Milyonlarca İtalyan için karizmatik bir kahraman olan Giuseppe Garibaldi (1807–1882) İtalya'nın birliği ve bağımsızlığı için verilen savaşa liderlik etmiştir. Askeri zekası, ateşli yurtseverliği ve taraftarlarının giydiği kırmızı kıyafetler ile tanınan Garibaldi milliyetçiliğin sembolü haline gelmiştir. Üstelik sadece İtalya'da değil, 19. yy Avrupası'nın genelinde... İtalyan lider ironik bir biçimde Fransa'da doğmuştur. Gençliğini İtalyanca konuşan büyük bir nüfus barındıran Fransa'nın sahil şehri Nice'te geçirdi. Henüz delikanlıyken denizci bir tüccar oldu. Denizde İtalyan devrimcileri ile tanışan Garibaldi yasadışı Genç İtalya Hareketi'ne katıldı. 1830'larda bu topluluk İtalyan birliği için çalışan ve yeraltında faaliyet gösteren gizli bir oluşumdu. Bu dönemde İtalya düzinelerce küçük ve güçsüz devlete bölünmüştü. Bunların çoğu babadan oğula geçen krallıklardı. Ayrıca Papa da Orta İtalya'nın önemli bir bölümünü kontrol ediyor ve onun egemenliğindeki topraklara Papalık Devletleri deniliyordu. Birlik yanlıları Avrupa'nın diğer 19. yy liberal hareketlerinden etkilenmişlerdi. İtalya'ya demokrasi getirmeyi ve Papalık Devletleri'ni ortadan kaldırmayı planlıyorlardı. Garibaldi İtalyan devletlerinden biri olan Piedmont'taki bir isyana adı karıştığı için 1834 yılında ölüme mahkum edildi. Güney Amerika'ya kaçtı ve Uruguay İç Savaşı'na gönüllü olarak katıldı. Daha sonra kullanacağı kırmızı gömlekli üniformaları da burada benimsedi. 1848 yılında kısa bir süre için İtalya'ya döndü. Ancak çok geçmeden Kuzey Afrika, İngiltere ve Staten Adası'na sürgüne gönderildi. İki yılını bu şekilde geçirdi. 1859 ve 1860 yıllarına kadar büyük zaferler kazanamamıştı. Daha sonra Piedmont-Sardinya Kralı Victor Emmanuel (1820–1878) ve Fransız İmparatoru 3. Napolyon (1808-1873) ile aynı safta yer aldı. Birlikte Kuzey İtalya'nın büyük bölümünden Avusturya birliklerini çıkardılar. 1861 yılında ise İtalya Krallığı'nı kurdular. Ne var ki bu, demokrasi taraftarı Garibaldi'ye oldukça dokunan bir tavizdi. Üstelik Napolyon'un desteği karşılığında memleketi Nice, Fransa'nın elinde kalmıştı. Savaştan sonra Garibaldi Avrupa'yı dolaşmaya başladı. Diğer milliyetçi hareketler tarafından bir ilham kaynağı olarak görülüyordu. Uzun süre İtalya Parlamentosu'nda hizmet etti. Emekli olduktan sonra Sardinya yakınlarındaki bir adada yaşamaya başladı. Yetmiş dört yaşında öldü. Ek Bilgiler 1- İtalyanca konuşulan bir şehir devleti olan San Marino, İtalya birliğine katılmaktansa bağımsız olmayı tercih etti. 62 km karelik San Marino dünyanın en küçük ülkelerinden biridir. 2- İtalya'daki binlerce sokak ve meydan adını Garibaldi'den almıştır. Abraham Lincoln (1809–1865) ona Birlik Ordusu'nu kumanda etmesini önerdi. Garibaldi bunun için başkandan savaşın amacının köleliğin kaldırılması olduğunu açıkça ifade etmesini isteyince Lincoln teklifini geri çekti. Joseph Smith Mormon Kilisesi'nin ilk lideri olan Joseph Smith Jr. (1805–1844) yaşadığı dönemde hakaret ve baskılara maruz kaldı. Günümüzde ise kendisine dünyanın dört bir yanındaki Mormonlar tarafından kilisenin kurucusu olarak büyük bir saygı gösterilmektedir. Smith, Orta Vermont'taki küçük bir çiftçi köyünde doğdu. O ve ailesi 1816 yılında New York'taki Palmyra'ya taşındılar. Duygusal bir çocuk olan Smith 1820 yılında dini hayaller görmeye başladı. 1823 yılında ise söylediğine göre ormanda gezerken Moroni adında bir melekle karşılaşmıştı. Melek, Smith'e gerçek Hıristiyan kilisesinin ortadan kaybolduğunu ve onu geri getirmenin Smith'in görevi olduğunu söyledi. New York'taki Manchester yakınlarında bir tepeyi kazacak ve orada altın plakalara yazılmış kutsal kitapları bulacaktı. Smith 1827 yılında büyük bir taş sandığın içinde bu plakaları bulduğunu iddia etti. Bunlar hiç bilinmeyen bir dilde yazılmıştı yeni Mısırca (reformed Egyptian). Smith bunları tercüme etmeyi başarmıştı. Çevirilerini 1830 yılında Mormon Kitabı adıyla yayınlandı. Mormon Kitabı'nda söylenenlere göre eski Tevrat, coğrafi keşiflerden binlerce yıl önce İbraniler tarafından Amerika'ya getirilmişti. Toplumları ve dilleri yok olmasına rağmen Tevrat'ı Amerika'ya taşıyanların soyundan gelenler Amerikan yerlileri olarak yaşamlarını sürdürüyordu. Smith kilisesini 6 Nisan 1830 tarihinde kurdu. Ne var ki Mormonlar başlangıçta şüpheyle karşılandılar. Smith'in altın tabletleri ile alay edildi. Hatta 1832 yılında bir kalabalık tarafından Smith katrana bulanıp üzerine kuş tüyü bile döküldü. Mormonlar baskıdan kaçabilmek için Ohio ve Missouri'ye gittiler. En sonunda İllinois'teki Commerce kasabasına yerleştiler. Smith buraya Nauvoo adını verdi. Nauvoo'ya yerleştiğinde Smith'in yirmi bin takipçisi vardı. Kasabada diktatöryal güçler elde etti. Bir milis gücü kurdu. Gazetenin kapatılması protestolara neden oldu. Smith milis gücünü Nauvoo'yu koruması için göreve çağırınca İllinois'teki görevliler tarafından tutuklandı. Vatana ihanetle suçlandı. Yargılamayı beklerken 27 Haziran 1844 günü öfkeli bir kalabalık tarafından öldürüldü. Ek Bilgiler 1- Smith'in Mormon Kitabı nın ilk baskısı sadece 5 bin adet basılmıştır. Bu kopyalardan biri 2007 yılında yapılan bir açık arttırmada 180 bin dolara satılmıştır. 2- Smith'in ölümünün ardından takipçilerinin büyük bölümü Utah'a gitti. Utah, 1849 yılında ABD'ye katılmaya çalıştı. Ancak Kongre, Mormonların çok eşlilik adetine karşı olduğu için istekleri geri çevrildi. Kilise 1890 yılında çok eşliliği yasakladı. Bunun üzerine Utah 1896 yılında 45. eyalet olarak ABD'ye katıldı. 3- Smith ilk eşi Emma Hale (1804–1879) ile 1827 yılında evlendi. Mormon Kilisesi'nin kurulmasının ardından düzinelerce farklı kadınla evlendi. Kimi tahminlere göre elliye yakın eşi vardı. Abraham Lincoln İç savaşı kazanan, birliği koruyan ve köleleri özgürlüğe kavuşturan Başkan Abraham Lincoln (1809–1865) Amerikan tarihinin en fazla hayranlık duyulan liderlerinden biridir. O, kabine sekreterlerinden birinin sözleriyle dünyanın gördüğü en mükemmel yönetici ydi. Lincoln, Kentucky'de ahşap bir kulübede doğdu. Ailesi o çocukken sık sık taşındı. Büyük ölçüde kendi kendini yetiştirmişti. Bir nehir gemisinde çalışmak ve likör ticareti de dahil olmak üzere pek çok işte başarısız oldu. 1837 yılında İllinois Barosu'na kabul edildi. İlk politika denemesi tam bir fiyaskoydu. Kongreye bir Whig olarak seçilmişti. Meksika Savaşı'na karşı oy kullandığı için sadece bir dönem bu görevde kalabildi. Savaşın meşru olmadığını düşünüyordu. Whig muhalefetini bu yöne sevk ederek savaş yanlısı seçmenlerin tepkisini çekmişti. İllinois'e döndükten sonra avukatlık yapmaya devam etti. Cumhuriyetçiler'e katıldı. Parti henüz yeni kurulmuştu ve sloganı Özgür Toprak, Özgür Emek, Özgür İnsan dı. Cumhuriyetçiler batıya yayılmayı ve köleliği kısıtlamayı savunuyordu. Kölelik, o günlerde ulusal politikanın en çok tartışılan konusuydu. Lincoln, 1858 yılında İllinois Senatosu için parti adayı oldu. Ancak Stephen Douglas (1813– 1861) karşısında yarıştığı seçimi kaybetti. 1860 yılında Cumhuriyetçi Parti'nin başkan adayı oldu. Güneyli vekiller Lincoln'ün köleliği kaldırmaya niyetli olduğunu anlamışlardı. Başkan seçilmesi üzerine birer birer birlikten ayrılma yönünde oy kullanmaya başladılar. Ayrılma krizi, Güneyliler 1861 Nisanı'nda Güney Carolina'daki Birlik Ordusu mevzilerine saldırınca bir savaşa dönüştü. Savaş sadece Lincoln'ün liderliğini test etmiyordu. Aynı zamanda bir demokrasi savaşıydı. Lincoln, sınırlı askeri bilgisine rağmen -1832 yılında İllinois milisinde hizmet etmiştikomutanlarını Konfederasyon'un üzerine gitmeleri için yönlendirdi. Yaşanan kayıplara rağmen savaşa halk desteği sağlamayı başardı. 1864 yılında ABD'nin savaş döneminde yapılan ilk seçiminde yeniden aday oldu. 1865 yılının Mart ayında tekrar seçilerek göreve başladığında birliğin zaferi ufukta gözükmüştü. Zafer konuşmasında Güney'in kısa sürede affedileceğine dair sinyaller verdi. Ancak bir sonraki ay suikaste kurban gitti. Oysa ki suikastten beş gün önce Robert E. Lee (1807– 1870) teslim olmuştu. Üstelik sadece birkaç hafta sonra Konfederasyon tamamen çökecekti. 2- 1867 yılında Nebraska'nın başkenti adını Lincoln'den aldı. Üç başka eyalet başkenti de 3- Lincoln'ün Demokrat Partili rakipleri Copperheads (Bakır Kafalar) olarak bilinir. Bu, zehirli bir yılan türünün adından türetilmiş alaycı bir ifadedir. Margaret Fuller 19 Haziran 1850 tarihinde fırtınalı bir gecede Elizabeth adlı yük gemisi, New York'taki Long Island yakınlarında karaya oturdu. Rüzgar ve dalgalar nedeniyle sadece pek az yolcu kıyıya sağ salim çıkabildi. Çoğu dalgaların altında helak oldu. Boğulanlardan biri de Amerikalı filozof, maceracı ve reformcu Margaret Fuller'di (1810–1850). İtalya'dan New York'a dönüyordu. Bu sırada kırk yaşlarında olan Fuller Transandantal Klübü üyesiydi. Bu klüp, Boston merkezli bir 19. yy felsefe hareketiydi. Fuller, aynı zamanda Woman in the Nineteenth Century (19.yy'da Kadın / 1845) isimli kitabı ile de tanınmıştı. Bu kitap Amerikan tarihinin ilk feminist metinlerinden biri olarak kabul edilmektedir. Fuller, Massachusetts'teki Cambridge'te doğdu. Kongre üyesi olan babası Timothy Fuller (1778–1835) tarafından eğitildi. Babası onu edebiyat, müzik ve Yunanca alanında yetiştirmişti. Kızını nefessiz bırakan katı bir ders çizelgesi uyguluyordu Bazen geç saatlere kadar ayakta kaldığım olurdu. Gerçekten de sert bir öğretmendi. Bu hem düşünme biçiminden hem de benimle ilgili hırslarından kaynaklanıyordu. Okumalar bitene kadar son derece gergin olurdum, diye yazacaktı daha sonraları. Yirmi altı yaşındayken, filozof Ralph Waldo Emerson (1803–1882) ile tanıştı. Emerson ondan Transandantalist dergi The Dial'a katkıda bulunmasını istemişti. The Dial Emerson, Bronson Alcott (1799–1888) ve Elizabeth Peabody (1804–1894) gibi yazarların çalışmalarının yayınlandığı etkili bir yayın organıydı. Fuller, 1839 yılında derginin editörü oldu. 1843 yılında The Great Lawsuit Man vs. Men and Woman vs. Women (Büyük Dava Erkek Erkeklere, Kadın Kadınlara Karşı) isimli bir makale yayınladı. İki yıl sonra Woman in the Nineteenth Century isimli çalışmasını kaleme aldı. Transandantalist düşüncenin bireyin kutsallığına verdiği önemden hareketle cinsiyet eşitliğini savunuyordu. Fuller'in çalışmaları New York Tribune'un editörü Horace Greeley'i (1811–1872) etkilemişti. Greeley, ondan İtalya'daki devrimci hareketle ilgili raporlar yazmasını istedi. Fuller İtalya'dayken asil ve devrimci lider Marchese Giovanni Angelo Ossoli ile tanıştı. Birbirlerine aşık oldular. Çiftin 1848 yılında Angelo isimli bir çocukları oldu. Devrim yenilgiye uğrayınca çift Roma'dan ayrılmak zorunda kaldı. ABD'ye geri dönmeye kadar verdiler. O fırtınalı gecede gemide Fuller'ın yanında Ossoli ve küçük oğulları da vardı. Kazada hepsi hayatını kaybetti. Ek Bilgiler 1- The Massachusetts te yazan Nathaniel Hawthorne (1804–1864), Fuller'den hoşlanmıyordu. Olumsuz yönleriyle bilinen iki kurgusal karakteri ondan ilham alarak yarattığı söylenir The Blithedale deki Zenobia (1852) ve The Scarlet Letter daki (Kırmızı Damga) Hester Prynne (1850). 2- Fuller'in yeğeninin oğlu Buckminster Fuller (1895–1983) geodezik kubbeyi bulmuştur. 3- Emerson, gemi kazasından sonra Henry Thoreau (1817–1862) isimli yazarı Fuller'den geriye kalanları araştırması için yolladı. Ancak hiçbir şey bulunamadı. Buna rağmen Massachusettes'teki Cambridge'de Mount Auburn Mezarlığı'nda onun adına bir anıt mezar yapılmıştır. Florence Nightingale Modern tıbbın simgesi haline gelen Florence Nightingale (1820–1910), hasta ve yaralı İngiliz askerlerini tedavi ederek binlerce hayat kurtarması ile büyük bir üne kavuşmuştur. Bu süreçte yaptıkları ile hemşirelik mesleğinin yeniden değer görmesini sağlamıştır. Nightingale aristokrat bir İngiliz ailesinin çocuğu olarak dünyaya geldi. On yedi yaşındayken hemşire olmaya karar verdi. Aile çiftliklerinin bahçesinde dolaşırken Tanrı'nın sesini duyduğuna inanmış ve ardından bu kararı vermişti. Ancak o günlerde hemşirelik gözde bir meslek değildi. Nightingale'in ailesi onun bu isteğine karşı çıktı. Bunun yerine onu İtalya, Almanya, Yunanistan ve Mısır'ı kapsayan bir yolculuğa gönderdiler. Nightingale Almanya'da bir hemşirelik okuluna yazılınca ailesinin bütün planları boşa çıkmış oldu. 1853 yılında İngiltere'ye döndükten sonra hemşire olarak çalışmaya başladı. Nightingale asıl ününü Kırım Savaşı'nda kazandı. 1854 yılında başlayan savaşta bir yanda İngiltere, Fransa ve Osmanlı İmparatorluğu, diğer tarafta ise Rusya vardı. Nightingale, bir aile dostları olan İngiltere savaş bakanını ikna ederek Osmanlı İmmparatorluğu'ndaki askeri hastanelerden birinde çalışmak için izin kopardı. Hastanede muhatap olduğu koşullar korkunçtu. Lağımlar taşmış, hastaneyi fareler ve böcekler basmıştı. Yaraları nedeniyle ölen askerlerden çok daha fazlası hastalık nedeniyle ölüyordu. Nightingale, yaralılara taze yemek ve su temin edip hastaneyi sürekli temiz tuturak koşulları oldukça iyileştirmeyi başarmıştı. Hastaneye ilk geldiğinde hastalar arasındaki ölüm oranı % 60 civarındaydı. O ayrıldığında bu oran % 2'ye düşmüştü. İngiliz askerleri tarafından bir idol haline getirildi. Ona Lambalı Kadın diyorlardı. Zira gece geç saatlerde elinde lambasıyla hastaları ziyaret ediyordu. Savaştan sonra İngiltere'deki hastane koşullarının düzeltilmesi için çalıştı. Kendi yöntemlerini başkalarına aktarabilmek için bir hemşirelik okulu kurdu. Doksan yaşındayken Londra'da öldü. Ek Bilgiler 1- Evlendikten sonra uzun bir Avrupa seyahatine çıkan Nightingale'in ebeveynleri, kızlarına Florence adını İtalya'da doğduğu şehre gönderme yaparak vermişti. Büyük ablası da İtalya'da doğmuştu. O da Napoli şehrinin Yunanca adı olan Parthenope ismini almıştı. 2- Florence Nightingale Etkisi hastalarına aşık olan doktor ve hemşireler için kullanılan psikolojik bir terimdir. Nightingale'in, ismini kendisinden alan bu ruh halini yaşadığına dair herhangi bir kanıt yoktur. 3- Nightingale, 1907 yılında Liyakat Nişanı kazanan ilk Britanyalı kadın oldu. Kral 7. Edward (1841–1910), savaş sırasında yaptığı hizmetlere karşılık onu bu nişanla ödüllendirmişti. Jesse James Jesse James (1847–1882), 1860'lar ve 1870'lerde gerçekleştirdiği bir dizi banka ve tren soygunu ile Amerikan folklorünün önemli bir unsuru haline gelmiştir. Eski Konfederasyon askerlerinden oluşan çetesi Missouri, Kansas, Iowa ve Minnesota gibi bölgelerde dehşet saçmıştır. En sonunda James, kendi adamlarından biri tarafından vurularak öldürülmüştür. James