ilk bölümü 17 Aralık 1966, son bölümü 7 Ocak 1967 tarihinde yayınlanmıştır. Frazer Hines yol arkadaşı Jamie McCrimmon rolünü ilk kez bu öyküde oynamıştır. Ses kayıtları, fotoğraflar ve klipler bulunmasına rağmen bölümlerin tamamı kayıptır. TARDIS Culloden Savaşı sonrasına gider. İskoç isyancıları köle olarak satmak isteyenlerin olduğunu anlarlar. Ali Tigin Ali Tigin, Karahanlı devletinin Maveraünnehir bölgesi hükümdarı, İlig Hanlar hanedanından (1017-1034). Türk idare teşkilâtına göre iç siyasette serbest, fakat önemli dış işlerde Büyük Hana bağlıydı. Hâkimiyeti elinden alınınca (1020), Karahanlı hükümdarı Yusuf Kadir Arslan Handana kaçarak başkent Buhara'ya geldi, bölgeyi istila etti. Karahanlı hükümdarına karşı Selçuklu Oğuzlarının başı Arslan Yabgu ile anlaştı. Bu anlaşmayı öğrenen Arslan Han, kardeşi İlig Arslan'ı müttefiklerin üzerine gönderdiyse de İlig Arslan yenildi. Gazne hükümdarı Sultan Mahmud, Ali Tigin ve Arslan Yabgu birleşmesini tehlikeli gördüğü için, onlara karşı harekete geçti; Maveraünnehir bölgesine girdi. Karahanlı hükümdarı Yusuf Kadir Han da hücuma geçerek Semerkand'a kadar olan bölgeyi istila etti. Arslan Yabgu ile Alı Tigin bu durumda ayrı ayrı hareket etmeye karar verdiler. Ali Tigin alelacele Buhara'yı terk etti (1025). Bir süre sonra memleketine gelerek düşmanlarını temizledi. Gazne hükümdarı Sultan Mahmud'un ölümü üzerine (1030), oğlu Muhammed tahta çıktı. Sultan Mahmud'un diğer oğlu Mesud tahtı ele geçirmek için Ali Tigin'den yardım istedi ve bu yardıma karşılık Huttelân bölgesini ona vereceğini vadetti. Mesud, Ali Tigin'in yardımına lüzum kalmadan Gazne tahtını ele geçirince, ona verdiği sözü yerine getirmedi. Böylece Gaznelilerle arası iyice açılan Ali Tigin, onlara karşı harekete geçmek için Selçuklularla anlaştı (1031) ve askerî harekâta başladı. Harezmşah Altuntaş'ı Ali Tigin üzerine gönderen Sultan Mesud'un kuvvetleri Pebusiye'de giriştikleri çok şiddetli bir savaştan sonuç alamadılar ve durumu olduğu gibi muhafaza etmek üzere bir antlaşma yaptılar. Altuntaş, savaşta aldığı yaralar sebebiyle yolda öldü. Oğlu Harun ise Ali Tigin ile anlaştı ve Gazneliler üzerine gitti. Ali Tigin bu saldırıya katılmadı, iki yıl sonra öldü. Tarihçi Beyhakî, Selçukluların Maveraünnehir'den vazgeçmelerini Ali Tigin'in ölümüne bağlar. Focus (Fotoğrafçılık) Bir fotoğrafçılık terimi olan Focus (telaffuzu 'fokus') belirli bir objeye odaklanma manasındadır. Amatör makinelerin bir kısmında profesyonel makinelerin tamamında bulunur. Yarı profesyonel ve profesyonel analog-dijital fotoğraf makinelerinde objektif (fotoğrafçılık) üzerindeki bilezik yardımıyla yapılır. Netleme olarak da anılan bu işlemin otomatik olarak yapılması Auto Focus (AF) olarak adlandırılır. Otomatik fokusu Elektriksel Ã§ekim Elektrikselgravitasyon elektriksel alanın ,bir kütle üzerinde, yerçekimine karşıt bir etki oluşturulması ile ilgili henüz doğrulanmamış kurama verilen isimdir. Bu isim 1920 yılında,bu feneomeni keşfeden ve bu sistemi geliştirip endüstriyel alana sürmek için ciddi çalışmalar yapan Thomas Townsend Brown tarafından verildi.Brown'un buluşu 1950lerde hava-uzay şirketlerinin araştırmaları için yapılan çalışmalarında duyuldu ve yayıldı.Elektrogravitasyon komplo teorileri ile de ilişkilendirilmiştir,b-2 bombardıman uçaklarının gücünün bu teoride yattığı söylenir. Brown'un fikirlerine göre kurulmuş düzeneğin vakum içinde hiçbir şekilde çalışmadığından Brown'un gözlemlediği etki(yine adını Brown'dan alan "Biefeld–Brown etkisi" ) iyon akışına atıfta bulunarak anti yer çekimi yerine iyon rüzgarı olarak adlandırılmıştır. Elektrogravitayonun kökleri 1921 yılında Thomas Townsend Brown(ABD),henüz lisedeyken,zamanına dek gider.Bir çeşit X ışını tüpü olan,bir vakum tüpüyle(bkzCoolidge tube) deney yaparken,tüpün pozitif trafı üste gelecek şekilde bir ağırlık ölçere koyduğunda tüpteki kütlenin ağırlığı azalıyor görünüyordu,tam tersi alt tarafa doğru baktığında ise ağırlık artıyordu. Brown bu etkiyi profesörüne hatta muhabirlere anlattı,bu yaptığı çalışmayla yerçekimini elektriksel kuvvetle değiştirebildiğini iddia etti.Brown aynı etkiyi yüksek gerilimli kondansatörleri kullanarak yarattı,ufak miktarda yaratılan kuvvet kondansatrü bir doğrultuda hareket ettiriyordu.Brown 1929 yılında," yerçekimine nasıl hükmediyorum" başlıklı yazısını "bilim ve keşif" adlı kitabında yayınladı,kondansatörlerin yerçekimine karşı gizemli bir kuvvet yarattığını iddia ediyordu.Gelecekte bulduğu fikriyle yapılabilecek keşifleri planlarken,eğer icadı geliştirilebilirse,"çoklu çekim-iticileriyle yüzbinlerce tonluk gemilerin okyanuslar üzerinde hareket ettirilebileceğini" hatta "uzay arabaları" le marsa yolculukların yapılabileceğini söylüyordu. Bir yerden sonra Brown icadına Biefeld–Brown etkisi adını,Denison Üniversite'sinde astronomi profesörü olan Paul Alfred Biefeld'in adını verdi.Brown Biefeld'in kendisinin akıl hocası ve deney asistanı olduğunu söylüyordu. İkinci dünya savaşından sonra,Brown icadını uçaklar ve uzay gemileri gibi araçlarda kullanılabilmesi için geliştirmek amaçlı araştırmalar yaptı ve 1952 yılında askeri yetkililer ve bilim adamlarından oluşan bir izleyici kitlesi karşısında düzeneğini kurup çalışmasını tanıttı.Bu araştırma 1950'lilerin ortalarında oldukça popüler olmuştu hatta öyle bir noktaya geldi ki Glenn L. Martin Company isimli bir şirket "yerçekimiyle ilgilenen bilim insanları" adlı reklamlar yapmıştı ancak sonradan bu popülarite bir anda yok oldu. Yerçekimine karşıt bir kuvvet olmasının dışında bu kuvvet, iyonlaşmış parçacıklardan kaynaklı asimetrik elektrotlar arasında meydana geldiği(bir çeşit iyon akışı sırasında bu parçacıklar meomentumlarını çevrelerindeki nötr parçacıklara aktarıyorlardı-elektrokinematik ya da,daha genel bir terimle,elektrohidrodinamik olarak adlandırılabilir bu fenomen-,ayrıntılı bilgi için bkz electrohydrodynamics ve electrokinetic phenomena,) ortaya çıktı. Elektrogravitasyon ufolar,anti-yerçekimi gücü,ve komplo teorileri üretenler sayesinde popüler olmuştu. Adının elektrokinetikten çok daha gizlemli ve fantastik gelmesi de etken olmuştu,elektrogravitasyonun yerçekimine denk bir güç yaratıp onu nötrleyecek kadar güçlü bir bilimsel buluş olduğunu düşündürecek kadar. Tüm büyük uzay gemisi şirketlerinin(1950lerde),Martin,Convair, Lear, Sperry, Raytheon gibi şirketlerin de dahil olmak üzere bu proje üzerinde çalıştıkları iddia ediliyor(ve 1960larda oldukça skı bir gizlilikle yürütülen bu çalışmaların B-2 bombardıman uçağının yapımında kullanıldığı da). Benzer yolla bedava enrji üretilebileceği de iddia edilmişti. Charles Berlitz Philadelphia deneyi ile ilgili kitabının tüm bir bölümünü sadece bu konuya,Brown'un 'keşfettiği' etkinin ufolar tarafından kullanıldığını anlatmıştı, ayırmıştı ("Philadelphia deneyi: görünmezlik projesi").Araştırmacı yazar Paul LaViolette pek çok(kendisinin yayınladığı)kitabında elektrogravitasyon ve gelecekteki kullanım alanları ile ilgili teoriler,fikirler ortaya atmıştı(Columbia uzay mekiğinin geçirdiği kazanın tekrarlanmaması için teknolojik buluşlarda bunların arasındaydı). Elektrogravitasyonun Nikola Tesla tarafından keşfedildiğine dair iddialar da vardır. Elektrogravitasyonun doğruluğu ve yerçekimine karşı olarak kullanılabileceğine dair 'araştırma' videoları internette hala bu sistemin çalıştığına dair söylemler(vakum içinde çalıştığını havanın bu itiş gücünü iyonlarla etkileşerek ortadan kaldırdığını iddia eden sözde çalışmlarla kanıtlanıyor). Bu iddiaların peşinen giden R.L. Talley(1990 yılında hava kuvvetleri çalışmasında) ve Jonathan Campbell(Nasa'da bilim adamı,2003 yılındaki bir deneyde), and Martin Tajmar in a 2004 paper) iyon akışı(ya da iyon rüzgarı) olan bir vakum içerisinde itme kuvvetinin gözlenemeyeceğini iddia ettiler.Campbell bir Wired dergisi muhabirine,uzaydaki şartları bir vakumda yaratmanın onbinlerce dolarlık bir ekipman gerktiğini söyledi. Elektrogravitasyon metefizik(normal ötesi) bir çalışma olarak görüldü.. Florin Gardoș Florin Gardoș (d. 29 Ekim 1988), Romanya vatandaşı futbolcu. Premier League takımlarından Southampton FC'nin formasını giyen oyuncu, Defans bölgesinde görev yapmaktadır. Kelvin Davis Kelvin Davis (29 Eylül 1976), İngiliz futbolcudur. Premier League takımlarından Southampton FC forması giyen oyuncu, kaleci olarak görev yapmaktadır. Nathaniel Clyne Nathaniel Clyne (5 Mart 1991), defans bölgesinde görev yapan İngiliz millî futbolcudur. Premier League takımlarından Liverpool forması giymektedir. José Fonte José Fonte (d. 22 Aralık 1983), Lille OSC takımında pozisyonunda görev yapan Portekizli millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2002 yılında Sporting B kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Felgueiras, Vitória Setúbal, Benfica, Paços Ferreira, Estrela Amadora, Crystal Palace, Crystal Palace, Southampton ve West Ham United kulüplerinde oynadı. I. Ludwig (Bavyera kralı) Ludwig I (Almanca Ludwig I., Fransızca Louis 1, İngilizce Ludwig I veya Louis I olarak da söylenir; d. 25 Ağustos 1786, ö. 29 Şubat 1868) 1825 yılında taç giymesinden 1848'deki Alman Devletleri'ndeki devrimlere kadar Bavyera Kralı'ydı. Varlık ve Hiçlik Varlık ve Hiçlik (), Jean Paul Sartre'ın ilk olarak 1943 yılında yayınlanan ve Fenomenolojik Ontoloji Denemesi altbaşlığını taşıyan eseridir. Bu metin felsefe tarihinin özellikle Varoluşçuluk felsefesinin en önemli metinlerinden biri olarak bilinmektedir. Kitap Türkiye'de 2009 yılında, Turhan Ilgaz ve Gaye Çankaya' nın çevirisi ile İthaki Yayınları tarafından basılmıştır. Steven Davis Steven Davis (1 Ocak 1985), Kuzey İrlandalı futbolcudur. Premier League takımlarından Southampton FC forması giyen oyuncu, orta saha bölgesinde görev yapmaktadır. Jay Rodriguez Jay Rodriguez (29 Temmuz 1989), İngiliz futbolcudur. Premier League takımlarından Southampton FC forması giyen oyuncu, forvet bölgesinde görev yapmaktadır. Victor Wanyama Victor Mugubi Wanyama (d. 25 Haziran 1991), Tottenham Hotspur takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Kenyalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2008 yılında Beerschot kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Celtic, Southampton, Tottenham Hotspur kulüplerinde oynadı. Jack Cork Jack Cork (25 Haziran 1989), İngiliz futbolcudur. Premier League takımlarından Southampton FC forması giyen oyuncu, orta saha bölgesinde görev yapmaktadır. Fraser Forster Fraser Forster (17 Mart 1988), İngiliz futbolcudur. Premier League takımlarından Southampton FC forması giyen oyuncu, kaleci bölgesinde görev yapmaktadır. Emmanuel Mayuka Emmanuel Mayuka (d. 21 Kasım 1990), Green Buffaloes takımında forvet pozisyonunda görev yapan Zambiyalı millî futbolcudur. Ãœtopik sosyalizm Ütopik sosyalizm Claude Henri de Saint Simon, Charles Fourier ve Robert Owen'un eserleri ile açıklanmış ilk modern sosyalist düşünce akımları için kullanılan bir terimdir. Ütopyacı sosyalizm genellikle, bir toplumun arzu edilen yönde hareket etmesi için itici unsur olacak olumlu idealler taşıyan hayali veya fütüristik toplumların vizyon ve ana hatlarının sunumu olarak tanımlanmaktadır. Daha sonra sosyalistler ve ütopyacı sosyalistleri eleştirenler ütopyacı sosyalizmin varolan toplumun gerçek koşullarını dikkate almadıklarını ve hatta bazı durumlarda tersini aldıklarını gösterdi. Bu ideal toplum vizyonları Marksist kökenli demokratik toplum hareketleri ile çelişti. Seda Ã‡etin Seda Çetin (d. 2 Ağustos 1984, İstanbul) , Türk sinema ve dizi oyuncusu. Seda Çetin, 2 Ağustos 1984 yılında İstanbul'da doğdu. İlk olarak 1998 yılında "Parçalanma" projesinde "Leyla" karakteri ile oyunculuğa başlayan Seda Çetin, 1998-2004 yılları arasında Şemsi İnkaya ve Burçin Abdullah'ın oynadığı "Üvey Baba" dizisinde Lamia'nın ablası "Semiha" karakteri ile tanındı. Üvey Baba dizisinden sonra 2003 yılında "Kirve", 2004 yılında ise "Mavi Rüya" ve "Cumhurbaşkanı Öteki Türkiye" 'de adlı dizilerde rol alan Seda Çetin, son olarak 2007 yılında "Duvar" adlı dizide Bahar karakterini canlandırdı. Café de la Régence Café de la Régence, Paris 18. ve 19. yüzyılda Avrupa'da önemli bir satranç merkezi idi. Dönemin tüm önemli maçları burada yapıldı. Café'nin bazı ünlü ustaları: Nikolay Ã‡erkasov Nikolay Konstantinoviç Çerkasov (; 27 Temmuz 1903, Sankt-Peterburg - 14 Eylül 1966, Leningrad), SSCB Halk Sanatçısı unvanına sahip Rus oyuncu. Çerkasov, 1903 yılında Sankt-Peterburg'da doğdu. Babası Konstantin Aleksandroviç Rus Demiryolları'nda memur, annesi Anna Andrianovna ise ev hanımıydı. 1919'dan itibaren Mariinsky Tiyatrosu, Bolşoy Tiyatrosu gibi tiyatrolarda pandomim sanatçısı olarak görev yaptı. 1926’da Leningrad'daki Sahne Sanatları Enstitüsü'nden mezun oldu. Ertesi yıl sinema kariyerine de başladı. Joseph Stalin'in en sevdiği aktörlerden biri olan Çerkasov, 1938 yılında Sergey Ayzenştayn'ın yönettiği epik tarihi film "Aleksandr Nevski"de Aleksandr Nevski'yi canlandırdı. Filmin yapımıyla yakından ilgilenen Stalin, ilk olarak filmin sinemalarda gösterilmesine izin vermemesine rağmen, Almanlar'ın, Sovyetler'e saldırmasından sonra "Aleksandr Nevski"’nin tüm sinemalarda gösterilmesini emretti. Savaş döneminin en popüler filmi olan "Nevski", Çerkasov'a büyük ün getirdi. Stalin daha sonra Çerkasov'u ve Ayzenştayn'ı bu film nedeniyle ödüllendirdi. Çerkasov, 1946'da yine Ayzenştayn'ın yönettiği iki bölümden oluşan "Korkunç İvan" filminde ise Rus Çarı IV. İvan'ı canlandırdı. Ancak bu filmin ikinci bölümü siyasi nedenlerden dolayı 1958 yılına kadar yayınlanmadı. Çerkasov ayrıca Fransız yazar Jules Verne'ün "Kaptan Grant'ın Çocukları" romanından uyarlanan 1936 yapımı "Deti kapitana Granta" filminde Jacques Paganel karakterini oynadı. Rus fizikçi Alexander Stepanovich Popov'u oynadığı "Alexander Popov" filmindeki oyunculuğuyla 1951 yılında SSCB'deki ikinci en önemli ödül olan Stalin Ödülü'ne layık görüldü. Anılarını 1951'de ""Bir Sovyet Aktörün Notları"" adıyla yayımlayan Çerkasov, 14 Eylül 1966'da kalp krizinden hayatını kaybetti. Cenazesi Aleksandr Nevski Manastırı'nın içindeki Tihvin Mezarlığı'na defnedildi. 1975'te heykeltıraş Mikhail Anikushin tarafından mezarına Çerkasov'un heykeli de yapıldı. Nikolay Çerkasov kendisi gibi oyuncu olan Nina Nikolaevna Veitbrekht ile 1929 yılında evlendi ve bu evlilikten bir kızı bir de oğlu oldu. Kızı Leningrad Kuşatması sırasında açlık nedeniyle öldü. Çerkasov'un "Aleksandr Nevski" filmindeki görüntüsü Aleksandr Nevski'nin bilinen başka hiçbir portresinin olmaması nedeniyle 1942 yılında verilmeye başlanılan Aleksandr Nevski Nişanı'nda yer almaktadır. Xhermëhallë Kompleksi Xhermëhallë Kompleksi (Arnavutça: "Kompleksi i Xhermëhallës") ya da Cemahalle veya Cermahalle kompleksi, Arnavutluk Cumhuriyeti'nin Devline (Delvina) kenti içinde bulunmakta olan tarihi bir Osmanlı dinî yapımı (külliye). Enver Hoca'nın komünist hükümetinin Ateizm kampanyası zamanında ayakta kalan az sayıda dinî yapıdan biridir. Onun zamanından beri "millî kültür simgesi" olarak anılmaktadır. Xhermëhallë Kompleksi Halvetî tarikât'a aittir. Yapının içinde bir selatin camii, bir medrese, bir türbe, bir kaynak ve bir hamam bulunmaktadır. Komünistler zamanında komplekse hiç bakmamış ve külliyeyi kendi haline bırakmıştır. 1970'li senelerde yapıların çoğu çökmüştür. Benjamin Lecomte Benjamin Lecomte (26 Nisan 1991), Fransız futbolcudur. Ligue 1 ekiplerinden FC Lorient'de oynamaktadır. İlk profesyonel maçına 26 Ekim 2010'da AS Monaco FC'ya karşı çıkmıştır.2013-14 sezonunda Ligue 2 takımlarından Dijon FCO'ya kiralanmıştır.Gösterdiği performans ile Lorient yönetimi 2011'de sözleşmesini 3 yıl uzatmıştır. Enzo Reale Enzo Reale (d. 7 Ekim 1991), Fransız futbolcudur. Ligue 1 ekiplerinden FC Lorient'de oynamaktadır. Lyon altyapısında yetişmiştir.Profesyonel olarak ilk maçına 11 Mayıs 2011'de AJ Auxerre'e karşı çıkmıştır.Aynı sezon Ligue 2 takımlarından US Boulogne'ye kiralanmıştır.US Boulogne forması ile 26 maçta 6 gol kaydetmiştir.4 Eylül 2012'de FC Lorient tarafından 1 Milyon €'ya bonservisi alındı. Fabien Robert Fabien Robert (d. 6 Ocak 1989), Fransız futbolcudur. Ligue 1 ekiplerinden FC Lorient'de oynamaktadır. Lamine Koné Lamine Koné (d. 1 Şubat 1989), Fildişili futbolcudur. Ligue 1 ekiplerinden Strasbourg'da oynamaktadır. Châteauroux'de futbola başlamıştır.2003'te amatör olarak Châteauroux'de grev almıştır.2006'da A takıma yükselmiştir.İlk maçına 27 Nisan 2007'de Montpellier HSC maçıyla çıkmıştır.30 Temmuz 2010'da 1 Milyon €'ya Lorient'e transfer olmuştur. Mathieu Coutadeur Mathieu Coutadeur (d. 20 Haziran 1986), FransÄ±z futbolcudur. Doğduğu şehrin takımı olan Le Mans'a 2005'te futbola başlamıştır.2009'da Monaco'ya transfer oldu.2011'den bu yana Lorient'de forma giymektedir. Walid Mesloub Walid Mesloub (d. 4 Eylül 1985), Cezayirli futbolcudur. Ligue 1 ekiplerinden FC Lorient'de Orta saha'da oynamaktadır. Levallois SC'un altyapısında yetişmiştir.2006'da A takıma yükselen oyuncu 2007'ye kadar Levallois SC forması ile 32 maçta 7 gol kaydetmiştir.2007'de FC Istres'e transfer olmuştur.3 sezon boyunca giydiği FC Istres formasıyla 88 maçta 18 gol kaydetmiştir.2010'da Ligue 2 ekiplerinden Le Havre AC'ye transfer olmuştur.Le Havre forması altında 155 maça çıkıp 27 gol kaydederek kendi kariyer rekorunu da kırmıştır.2014'ten bu yana Ligue 1 takımlarından FC Lorient'de forma giymektedir. 25 Ekim 2010'da Abdelhak Benchikha tarafından aday kadroya çağırlan oyuncu ilk kez Cezayir formasını 30 Ekim 2010'da oynanan Hazırlık Maçı ile Lüksemburg'a karşı giymiştir. Wesley Lautoa Wesley Lautoa (d. 25 Ağustos 1987), Yeni Kaledonya'lı futbolcudur. Ligue 1 ekiplerinden FC Lorient'de oynamaktadır. Senai Kara Senai Kara (d. 01 Kasım 1960, Ankara), Türk eski futbolcu, teknik direktör. Senai Kara, Gümüşhane'den Ankara'ya göç etmiş bir ailenin çocuğu olarak 1960 yııında Ankara'da doğdu. Futbola 1973'te Ankara Demir Spor'un altyapısında başladı. Daha sonra Kayseri Spor, İskenderun Spor'da oynayıp 2.ligde gol krallıkları bulunmaktadır. Altyapı antrenörü olarak Türk sporuna hizmet vermektedir. Ashin Wirathu Ashin Wirathu (d. 10 Temmuz 1968, Myanmar), Burma'daki İslam karşıtı 969 hareketinin lideri olarak tanınan eski Budist rahip. Diğer Budist okullardan biri olan Mandalay Myawaddy Sayadaw manastırı lideri Arriya Wuttha Bewuntha kendisini nefrete eğilimi yüzünden eleştirmekte ve bunun Budizmle bağdaşmadığını söylemektedir. Kendisi 20 Haziran 2013 tarihli Time dergisinde hakkında yayınlanan ırkçı ve şiddet yanlısı bir İslam karşıtı olduğuna ilişkin haberleri yalanlamakta ve yanlış anlaşıldığını, hatta derginin Ortadoğu kökenli İslamcı radikallerce finanse edilerek hakkında kara propaganda yapıldığını iddia etmektedir. Dubsmash Dubsmash; akıllı telefonlar için geliştirilen, ses üzerine video kaydı yapılarak dublaj etkisi yaratan uygulamadır. Android ve iPhone telefonlarıyla uyumludur. Kısa zamanda büyük bir popülariteye kavuşan Dubsmash 19 Kasım 2014 tarihinde uygulama mağazalarındaki yerini almıştır. SHA-2 SHA-2, ABD Ulusal Güvenlik Ajansı (NSA) tarafından tasarlanmış kriptografik özet (hash) fonksiyonları kümesidir. Kriptografik özet fonksiyonları, hesaplanmış “özet” (çalıştırılan algoritmanın çıktısı) ile bilinen ve beklenen özet değerinin karşılaştırılmasıyla, dijital veri üzerinde yürüyen matematiksel operasyonlardır. Özet fonksiyonları ile bir kişi verinin bütünlüğüne karar verebilir. Örneğin, yüklenmiş bir dosyanın özet değerini hesaplamak ve sonucu önceden açıklanmış özet sonucu ile karşılaştırmak, yüklemenin değiştirilip değiştirilmediğini veya üzerinde oynama yapılıp yapılmadığını gösterebilir. Kriptografik Hash fonksiyonlarının kilit noktası çakışma dirençleridir: hiç kimse aynı özet çıktısı veren iki farklı girdi bulamamalıdır. SHA-2, kendinden önce gelen SHA-1’den önemli farklılıklar içermektedir. SHA-2 ailesi basamakları (hash değerleri) 224, 256, 384 veya 512 bit olan altı hash fonksiyonundan oluşur: SHA-224, SHA-256, SHA-384, SHA-512, SHA-512/224, SHA-512/256.SHA-256 ve SHA-512 sırasıyla 32-bit ve 64-bitlik kelimelerle hesaplanmış orijinal özet fonksiyonlarıdır. Farklı kaydırma miktarları ve toplama sabitleri kullanırlar ancak yapıları neredeyse aynıdır. SHA-224 ve SHA-384 ilk ikisinin farklı başlangıç değerleri ile hesaplanmış, basitçe kesilmiş versiyonlarıdır. SHA-512/224 ve SHA-512/256 da SHA-512’nin kesilmiş versiyonlarıdır ama başlangıç değerleri Federal Bilgi İşleme Standardı () PUB 180-4’te tanımlanmış metot kullanılarak üretilmiştir. SHA-2, Ulusal Standartlar ve Teknoloji Enstitüsü (NIST) bir Birleşik Devletler federal standardı (FIPS) tarafından 2001’de yayınlanmıştır. SHA-2 algoritmalar ailesi Birleşik Devletler 6829355 patentinde patentlenmiştir. Birleşik Devletler patenti telifsiz lisans altında yayımlamıştır. 2005’te, SHA-1 çakışmalarını, önceden mümkün olduğu düşünülen adım sayısından 2000 daha az adımda bulmak için bir algoritma geliştirilmiştir. 2017’de SHA-1 çakışmasının bir örneği yayımlanmıştır. SHA-1 tarafından bırakılan güvenlik marjini planlanandan zayıftır ve bu sebeple, kullanımı artık dijital imzalar gibi çakışma direncine bağımlı uygulamalar için önerilmemektedir. SHA-2, SHA-1 algoritmasına bazı benzerlikler taşısa da, bu ataklar SHA-2’ye başarılı bir şekilde genişletilememiştir. Şu anda en iyi açık ataklar, aşağıda Kriptanaliz ve Doğrulama bölümünde gösterildiği gibi SHA-256’nın 52 turu veya SHA-512’nin 57 turu için preimage direncini ve SHA-256’nin 46 turu için çakışma direncini kırmaktadır. FIPS PUB 180-2’nin yayımlanmasıyla, NIST SHA ailesinde üç tane ek özet fonksiyonu eklemiştir. Algoritmalar toplu olarak SHA-2 diye bilinir ve basamak uzunlukları (bit cinsinden) ile isimlendirilmişlerdir: SHA-256, SHA-384, ve SHA-512. Algoritmalar ilk olarak 2001’de FIPS PUB 180-2 taslağında, public review and comments (kamu değerlendirmesi ve yorumları) kabul edildiğinde, yayımlanmışlardır. Ağustos 2002’de FIPS PUB 180-2, Nisan 1995’te yayımlanan FIPS PUB 180-1’in yerini alarak yeni Güvenli Hash Standardı haline geldi. Güncellenmiş standart, SHA-2 ailesinin iç çalışmalarını tanımlamasıyla tutarlı güncellenmiş teknik notasyonla birlikte orijinal SHA-1 algoritmasını içerir. Şubat 2004’te FIPS PUB 180-2 için, iki anahtarlı Üçlü DES’in anahtar uzunluğuyla eşleşmesi amacıyla SHA-224 için tanımlanmış ek bir değişkeni belirten bir değişiklik bildirimi yayımlandı. Ekim 2008’de standart, FIPS PUB 180-3’te değişiklik bildirimindeki SHA-224 dahil olmak üzere güncellendi, ama bunun dışında standartta başka temel değişim yapılmadı. Standardı güncellemekteki başlıca motivasyon özet algoritmaları hakkındaki güvenlik bilgilerini ve Special Publications 800-107 ve 800-57 için kullanım önerilerini yeniden yerleştirmekti. Detaylı test verisi ve örnek mesaj özetleri de standarttan kaldırıldı ve ayrı belge olarak temin edildi. Ocak 2011'de NIST,SP800-131A'yı yayınladı ve 2013 yılının sonuna kadar federal hükümetin kullanımına izin verebilen 80 bit'lik (SHA-1 tarafından sağlanan) asgari güvenliğin 112 bitlik güvenlikle (SHA-2 tarafından sağlanan) değiştiğini belirtti. Yayın tarihinden itibaren minimum gereksinim ve önerilen güvenlik seviyesi bu şekilde değiştirildi. Mart 2012’de standart, SHA-512/224 ve SHA-512/256 özet fonksiyonları eklenerek ve SHA-512’nin kesilmiş versiyonları için başlangıç değerleri üretmek üzere bir metot tanımlanarak FIPS PUB 180-4’te güncellendi. Buna ek olarak, gerçek-zamanlı video veya ses beslemesi gibi özet verisinin içerik üretimi ile aynı anda hesaplanmasına izin verilerek, girdi verisini hash hesaplamasından önce eklemekdeki kısıtlama kaldırıldı. Son veri bloğunu eklemek hala özet değeri çıktısından önce gerçekleştirilmelidir. Temmuz 2012’de NIST, kriptografik anahtar yönetimi için rehberlik sağlayan SP800-57’yi tekrar gözden geçirdi. Yayın, 2013’ten sonra özet güvenliği 112-bitten az olan dijital imzaların üretilmesine izin vermemektedir. 2007'den önceki revizyon, 2010'un sonuna kadar olan kesintiyi belirtti. Ağustos 2012’de NIST, SP800-107’yi aynı şekilse gözden geçirdi. NIST özet fonksiyonu yarışması yeni hash fonksiyonu SHA-3’ü 2012 yılında seçti. SHA-3 algoritması, SHA-2’den türetilmemiştir. Daha fazla detay için kriptografik özet fonksiyonları başlığına bakabilirsiniz. SHA-2 özet fonksiyonu, yaygın olarak kullanılan bazı güvenlik uygulamalarında ve protokollerde kullanılmaktadır, örneğin TLS ve SSL, PGP, SSH, S/MIME, and IPsec. SHA-256, Debian yazılım paketleri doğrulama sürecinde ve DKIM mesaj imzalama standardında yer almaktadır; SHA-256 and SHA-512'nin DNSSEC'de kullanılması önerilmektedir. Unix ve Linux üreticileri, güvenli şifre özeti için 256-512 bit SHA-2'yi kullanmayı tercih etmektedir. Bitcoin gibi birkaç kripto para birimi işlemler,i doğrulama yapmak, para iletimlerini kanıtlamak veya hisseleri hesaplamak için SHA-256 kullanır. ASIC SHA-2'nın çalışma hızındaki artış, kripto temelli ispat çalışmalarının daha fazla kullanılmasına neden oldu. SHA-1 ve SHA-2, ABD'de bazı bölgelerde, kullanılması yasalar tarafından gerekli olan güvenli özet algoritmalarıdır. Başka şifreleme algoritmaları ve protokolleriyle birlikte devlet uygulamaları, hassas sınıflandırılmamış bilgilerin korunması için bu fonksiyonları kullanır.FIPS PUB 180-1, özel ve ticari kuruluşlar tarafından SHA-1'in benimsenmesini ve kullanılmasını teşvik etmiştir. Hükümet, uygulamalarında SHA-1 kullanmayı bırakmaya başlamıştır.ABD Ulusal Standartlar ve Teknoloji Enstitüsü "Federal ajanslar, SHA-1 kullanmayı en kısa sürede çakışma direnci gerektiren uygulamalar için bırakmalı ve 2010'dan sonra bu uygulamalarda SHA-2 ailesi özet fonksiyonları kullanmalıdır" açıklamasında bulunmuştur. NIST'in bu açıklaması SHA-1'in bırakılma hızını arttırmıştır. SHA-2 fonksiyonları , SHA-1'den daha iyi güvenlik olmasına rağmen kabul edilme süreci hızlı değildi. Bu durumun nedenleri, Windows XP, SP2 veya daha üst sürümü çalıştıran sistemlerin SHA-2 için desteklenmemiş olması ve henüz SHA-1 çakışmaları bulunmadığı için durumun acil olarak algılanamaması olabilir. Google Chrome ekibi, web tarayıcısının 2014'ün sonlarından 2015'in başlarına kadar bir süre boyunca SHA-1'e bağımlı TLS sertifikalarını kademeli olarak reddetmek için bir plan yaptıklarını açıkladı. Benzer şekilde Microsoft , Internet Explorer ve Edge'in kamuya açık SHA-1 imzalı TLS sertifikaları Şubat 2017'den itibaren onaylamayacağını açıkladı. Mesaj özetindeki bitlerin sayısının L olduğu bir özet fonksiyonu için belirli bir mesaj özetine karşılık gelen başka bir mesaj bulmak daima kaba kuvvet saldırısı (brute force attack) kullanılarak 2 hesaplamada yapılabilir.Buna saldırıya preimage attack denir. Saldırı L'ye ve hesaplamaların yapıldığı ortama bağlı olarak pratik olabilir ya da olmayabilir. İkinci kriterse aynı mesaj özetini üreten (çakışma olarak bilinen) collision iki farklı mesaj bulmamasıdır, doğum günü saldırısı (birthday attack) için ortalama sadece 2 hesaplama gerektirir. Şifre saklama işlemleri gibi kriptografik özetleri kullanan uygulamalar çakışma (collision) saldırısından en az etkilenirler.Belirli bir hesap için şifrenin oluşturulması, preimagesaldırılarını yanı sıra orijinal mesajın özet değerine( shadow dosyasında saklanmaktadır) erişimi gerektirir. Şifrelenmiş bir mesajın açılması bu saldırılarla mümkün değildir. Bununla birlikte en güvenli özet fonksiyonu bile zayıf parolalara karşı olan kaba kuvvet saldırılarını engellemez. Belge imzalama durumlarında, bir saldırgan mevcut bir belge için basitçe sahte imza oluşturamaz; saldırganın zararsız ve zararlı olmak üzere iki adet belge üretmesi ve gizli anahtar sahibinin zararsız belgeyi imzalamasını istemesi gereklidir. Bunun mümkün olduğu bazı pratik koşullar vardır; 2008 yılının sonuna kadar, MD5 çakışmasıyla, yaygın olarak kullanılan web tarayıcıları tarafından kabul edilebilecek sahte SSL sertifikaları oluşturmak mümkündü. SHA-3 yarışması sırasında kriptografik özet analizine olan ilginin artması, SHA-2 ailesinde birkaç yeni saldırı ortaya çıkardı; bunların en iyileri aşağıdaki tabloda verilmiştir. Sadece çakışma saldırılarının karmaşıkları pratiktir; Saldırıların hiçbiri özet fonksiyonlarının tüm turları için geçerli değildir. FSE 2012'de, Sony araştırmacıları sözde-çakışma saldırılarına karşı, SHA-256'nın 52 tura ve SHA-512'nin 57 tura uzatılmasını önerdi Ana makale: FIPS onaylı güvenlik işlevlerinin uygulamaları, Ulusal Standartlar Teknoloji Enstitüsü (NIST) ve Communications Security Establishment (CSE) ile ortaklaşa yürütülen CMVP programı aracılığıyla resmen doğrulanabilir.Gayri resmi doğrulama için NIST sitesinde, çok sayıda test vektörü üretmek içeren paketler, NIST'in sitesinde indirilebilir ancak bazı uygulamalar için sonuçta ortaya çıkan doğrulama, kanun tarafından gerekli görülen resmi CMVP doğrulamasının yerine geçmez. Aralık 2013'ten itibaren, SHA-256'nın 1300'den ve SHA-512 'nin 900den fazla fazla geçerliliği varken yalnızca 5 tanesi mesajları her iki değişkene de destek verirken sekizin katı olmayan bit sayılarıyla çalışabilmektedir.(bkz. SHS Validation List) Boş stringlerin özet değerleri: (0 uzunluğundaki giriş metinlerinin). Mesajdaki ufak bir değişiklik bile (çok büyük olasılıkla), avalanche effect(çığ etkisi) nedeniyle çok farklı bir özet oluşmasına sebep olacaktır. Örneğin, bu cümlenin sonuna bir nokta eklemek özet değerindeki bitlerinin neredeyse yarısını (224'ün 111'ü) değiştirir: SHA-256 algoritması için sözde kod aşağıdaki gibidir. W [16..63] kelimelerinin bitleri arasındaki karıştırma işlemleri SHA-1'e kıyasla büyük oranda artmıştır. codice_1 ve codice_2 değerlerinin hesaplanması SHA-1 için anlatıldığı şekilde optimize edilebilir. SHA-224 ile SHA-256 aşağıdaki maddeler haricinde aynıdır: SHA-512 ile SHA-256 aşağıdaki maddeler haricinde yapı olarak aynıdır: SHA-384 ile SHA-521 aşağıdaki maddeler haricinde aynıdır: SHA-512/t ile SHA-512 aşağıdaki maddeler haricinde aynıdır: "SHA-512/t ilk değer üretme fonksiyonu" değiştirilmiş SHA-512'yi ASCII dizesi "SHA-512 / t" üzerinden hesaplar,"t ondalık gösterimiinin yerini alır". "Değiştirilmiş SHA-512" ile SHA-512 codice_3 codice_4 başlangıç değerleri, codice_14 hexadecimal değeriyle XOR 'lanması dışında aynıdır. SHA-2 ailesi karma işlevleri için örnek C uygulaması RFC 6234.'de bulunabilir Aşağıdaki tabloda, "iç durum ;" her bir veri bloğunun sıkıştırma işlemi sonundaki "iç özet değeri toplamı" dır.Daha fazla bilgi için: Merkle–Damgård construction İşlemler sütununda, "Rot" rotate no carry , "Shr" ise right logical shift işlemlerini ifade eder.SHA-3 dışındakialgoritmaların hepsi, modüler toplama kullanır. Yukarıdaki performans numaraları, 64-bit modunda Linux altında 2.2 GHz hızında çalışan ve yalnızca genel karşılaştırma için kaba bir nokta olarak sunulan bir AMD Opteron 8354 üzerinde tek parçacıklı bir uygulama içindir. Modern işlemci mimarileri üzerinde daha ayrıntılı performans ölçümleri aşağıdaki tabloda verilmiştir. SHA-256, 32-bit hesaplamalar için tasarlandığı için x86 mimarisinde 64-bit işlemciler için optimize edilmiş koddan yararlanır.SHA-512'nin 32-bitlik uygulamaları 64-bitlik uygulamalarından önemli ölçüde yavaştır.Her iki algoritmanın farklı çıktı boyutlarına sahip varyantları, mesaj genişletme ve sıkıştırma fonksiyonları aynı olduğu ve yalnızca başlangıç özet değerlerinden dolayı çıktı boyutları farklı olduğu için benzer şekilde performans gösterecektir.MD5 ve SHA-1'in en iyi uygulamaları, modern işlemcilerde bayt başına 4,5 ila 6 devir arasında performans gösterir. Testler Illinois Chicago Üniversitesi tarafından 3.5 GHz saat hızında bir Intel Xeon E3-1275 V2 çalıştıran hidra8 ve 3.8 GHz hızında bir AMD A10-5800K çalışan hydra9 sistemlerinde gerçekleştirildi. Yukarıdaki Döngü/bayt hızları, SUPERCOP yazılımını kullanarak 4,096 baytlık bir mesajı işleyen bir algoritmanın performansıdır. MiB / s performansı tek bir çekirdekteki CPU saat hızından çıkarılır; Gerçek dünyadaki performansı, çeşitli faktörlere bağlı olarak değişecektir. Patrick Stump Patrick Martin Stumph (d. 27 Nisan 1984), ya da daha çok bilinen ismiyle Patrick Vaughn Stump, Amerikan şarkıcı, söz yazarı, müzisyen, prodüktör, aktör, müzik eleştirmenidir. Amerikan Punk rock grubu Fall Out Boy'un vokalist, ritim gitarist, piyanist ve söz yazarı olarak tanınır. Stump, Fall Out Boy'un durgun yıllarında solo bir kariyere de atılmıştır. Fall Out Boy'da pek çok single parçası ile Billboard Hot 100'ün ilk 10 sırasında yer aldı. 2007 yılında çıkardıkları Infinity On High isimli albümleri, Billboard 200'de 1 numara oldu. Daha sonra iki albümleri daha bu listede ilk sırada yer aldı. Grubun 2001'deki kuruluşundan itibaren Fall Out Boy ile Dünya'nın pek çok yerinde 1.300'ü aşkın kez sahneye çıktı. Stump, aralarında Cobra Starship ve Gym Class Heroes'un da bulunduğu bazı şarkıcı-şarkı gruplarının albümlerinde yardımcı söz yazarlığı yapmıştır. Fall Out Boy'un 2009 yılındaki kısa süreli kopukluğunun ardından Stump, 22 Şubat 2011'de ilk solo EP albümü olan Truant Wave'i yayınladı. Ardından Stump, 18 Ekim 2011'de ilk solo LP albümü olan Soul Punk'ı, ilk defa piyasaya sürdü. Stump, bu albümündeki tüm şarkıları kendisi yazmasının yanı sıra, tüm enstrümanları da kendisi seslendirmiştir. Stump solo çalıştığı zamanları kariyeri ve müziği için Fall Out Boy ile yapamadığı bir çıkış olarak nitelendirmiştir. Soul Punk albümündeki "This City" isimli şarkısının remix'ini iTunes'ta ilk single olarak yayınladı. Ardından bu şarkıya Lupe Fiasco ile birlikte yer aldığı bir video klibi çekildi. Truant Wave ve Soul Punk albümleri üzerine Amerika Birleşik Devletleri'nde bir tur düzenledi ve Avrupa'nın bazı yerlerinde ufak çaplı konserler verdi. 4 Şubat 2013'te Fall Out Boy "My Songs Know What You Did in the Dark (Light Em Up)" isimli bir single, "Save Rock and Roll" isimli bir albüm ve bunu izleyen bir tur ile geri dönüşünü duyurdu. Ardından 15 Ekim 2013'te "PAX AM Days" isimli bir EP albümü daha çıkardı. Stump, Illinois eyaletinin Evanston şehrinde dünyaya geldi. Babası David bir halk müzisyeni, annesi Patricia ise bir muhasebecidir. Ailenin üç çocuğu arasında en küçük olanıdır. Megan adında bir ablası ve Kevin adında kemancı bir abisi vardır. Çocukluk yılları yine Illinois'in Glenview şehrinde geçti ve Glenbrook South High School'a (lise) katıldı. Patrick sekiz yaşındayken ebeveynleri boşandılar. Patrick her zaman bir müzik tutkusuyla büyüdü ve bunu "Her zaman müzik yapardım. Müzik, her zaman hayatımın bir parçası olmuştur." diyerek ifade etti. Patrick önceleri aralarında Public Display of Affection, Xgrinding processX ve Patterson'un da bulunduğu power violence ve hardcore punk tarzı müzik yapan banliyo bandolarında davul çalardı. Stump'ın müzik sektöründeki idolleri Michael Jackson, Elvis Costello, Tom Waits ve Nat King Cole'dur. Fall Out Boy'un kurucularından gitarist Joe Trohman, ortak bir arkadaşları aracılığıyla Patrick'le tanıştı ve onu grubun basisti Pete Wentz'le tanıştırdı. Fall Out Boy'a davulcu olarak katılmak istemesine ve daha önce bir grupta veya kendi başına bir şarkıcılık deneyimi bulunmamasına rağmen Stump, geniş vokal aralığının ve yeteneğinin keşfedilmesi üzerine, biraz isteksiz de olsa grubun solisti haline geldi. Grubun ilk turuna çıkmasına birkaç gün kala ritim gitaristin ayrılması üzerine, grubun ritim gitaristi haline de geldi. Grubun gitar bakımından yetersiz ve eksik kalması üzerine, Stump'ın davul ile ilişkisinden dolayı kendini ritim gitarist olarak daha doğru görmesine rağmen Joe Trohman ile gitaristlik rollerini değiştirdiler ve Patrick grubun lead gitaristi oldu. Artık grubun hem solisti, hem lead gitaristi, hem de söz yazarı Pete Wentz ile birlikte bestecisi idi. 2002 yılında Project Rocket ile birlikte bir split EP çıkarttılar ve ardından grubun ilk mini-LP'si olan ""Fall Out Boy's Evening Out With Your Girlfriend""i kayıt ettiler. Bu albüm Mart 2003'te "Fueled By Ramen" şirketiyle ön anlaşma yapılmış olmasına rağmen "Uprising Records" etiketiyle yayınlandı. Mayıs 2003'te Fall Out Boy ilk full-length (tam sürüm) albümü olan ""Take This to Your Grave""i yayınladı. Bu, grubun önemli olan ilk toplu hayran kitlesini kazanmasında ve olabildiği kadar fazla ticari başarı yakalamasında etkili oldu. Neticede bu albüm ile şansları yaver gitmeye başladı. Albüm kapaklarında ve sonrasında yanlış telaffuzları azaltmak amacıyla Stump, soy isminin sonundaki "h" harfini kaldırdı. 2003'te Stump ve grup üyesi arkadaşları, ""Island Records"" ile anlaştı ve Mayıs 2004'te "My Hearts Will Always Be the B-Side to My Tongue" isimli akustik bazlı EP'sinin CD ve DVD'lerini çıkarttı. EP, Billboard 200'ün 153. sırasında yer aldı. Bunu 2005'teki grubun üçüncü stüdyo albümü ve çıkışa geçiş albümü olan "From Under the Cork Tree" izledi. 2,5 milyondan daha fazla satan albüm, Amerika Kayıt Endüstrisi Birliği (RIAA) tarafından "double platinum" olarak tasdiklendi. Albüm Billboard 200'de 9. sırada yer aldı. Albümün debut single parçası "Sugar, We're Going Down", Hot 100'de 8 numara oldu. İkinci single parçası olan "Dance, Dance" ile de benzer bir başarı yakalayan grup, bu single ile de Hot 100'ün 9 numarasında kendine yer buldu, çeşitli ödüller kazandı. Grup, 2005 ve 2006 yıllarında, "From Under the Cork Tree" kapsamında Worped Tour, the Nintando Fusion Tour ve the Black Clouds And Underdogs Tour dahil pek çok turda sahne aldı. Fall Out Boy, 2005 Grammy Ödülleri'nde ""Best New Artist"" (En iyi yeni artist) kategorisinde aday gösterildi. Fall Out Boy'un 2007'de yayınlanan üçüncü stüdyo eseri olan ""Infinity on High"", yayınlandığı hafta müzik listelerinde büyük başarı elde etti. İlk haftasında 260,000'in üzerinde satarak Billboard 200'de 1 numaraya yerleşti. Bu, grubun 1 numara olan ilk, Top 10'a girebilen ikinci albümüydü. Ayrıca, Dünya çapında da ilk 5'e girmeyi başardı. Albüm, müzik listelerinde 2 numara olan lead single ""This Ain't a Scene, It's an Arms Race"" ve müzik listelerinde 11 numara olan ikinci single """Thnks fr th Mmrs" ile iyice ünlendi. Fall Out Boy, yıl boyunca Dünya çapında turlar ve ABD'de konserler düzenledi. Grup 2008'de dördüncü stüdyo albümü olan ""Folie à Deux""ü yayınladı. Albüm, satışlarda ""Infinity on High""ı yakalayamasa da, ilk haftasında 150,000'in üzerinde satışla Billboard 200'ün 8 numarasında yer aldı ve grubun Top 10'da yer alan üçüncü albümü oldu. Albümün lead single'ı olan ""I Don't Care"", Hot 100'ün 21 numarasında yer aldı. Grup, blink-182'nin 2009'daki geri dönüş turunda opening act (asıl sanatçı sahneye çıkmadan önce sahneye çıkan kimseler) olarak yer aldı. Grup, yılın ilerleyen zamanlarında daha önceden sevilen parçaları ve "Alpha Dog" dahil iki yeni parçadan oluşan "Believers Never Die - Greatest Hits" isimli albümünü yayınladı. 2009 yılının sonlarında grup "gevşemek ve biraz rahatlamak" amacıyla belirsiz bir kopukluk yaşadı. Bu kopukluk esnasında Patrick Stump solo bir kariyere atılırken, Joe Trohman ve Andy Hurley "The Damned Things" isimli bir heavy metal grubunda çalmaya devam etti ve Pete Wentz deneysel müzik grubu "Black Cards"a katıldı. 2012 senesinde Fall Out Boy'un kurucusu Pete Wentz ile görüşüp grubu tekrar bir araya toplama kararı almışlardır. 4 Şubat 2013'te Fall Out Boy "My Songs Know What You Did in the Dark (Light Em Up)" isimli bir single, "Save Rock and Roll" isimli bir albüm ve bunu izleyen bir tur ile geri dönüşünü duyurdu. 12 Nisan 2013'te çıkan Fall Out Boy'un 5. stüdyo albümü Save Rock And Roll kapsamındaki 11 şarkının videoları, "The Young Blood Chronicles" adıyla bir film gibi yapılmıştır ve her video biribirinin devamı niteliğinde olup şarkılar da birbiriyle uyumludur. "The Young Blood Chronicles" boyunca anlatılan Patrick Stump'ın beyninin yıkanıp sol kolunun kesilmesi gibi tuhaf ve hayranları izlerken heyecanlandıran olayların yanı sıra, albüm müzikal açıdan o kadar beğeni toplar ki 2013 yılında grup birçok canlı performans sergiler. Bu canlı performanslarda grubun en çok çaldığı şarkı, albümün ilk çıkış parçası olan My Songs Know What You Did in the Dark (Light'em Up) olmuştur. 2010 yılının Ocak ayında, Fall Out Boy'dan ayrılma kararı alan Stump, solo bir albüm çalışması içerisinde olduğunu duyurdu. Yılın ilerleyen zamanlarında, 18 Ekim 2011'de çıkacak olan albümün adının Soul Punk olacağı öğrenildi. Stump aralarında bateri, Synthesizer, Cowbell, elektro ve bas gitarın da bulunduğu çok sayıda enstrüman çalarkenki bir videosunu web sitesinde yayınladı. SXSW 2010, Austin, Texas'taki ilk solo sahne performansında ""As Long As I Know I'm Getting Paid""ve ""Love, Selfish Love""'ın da bulunduğu, aslında solo albümün içerisinde yer alması düşünülüp daha sonra EP "Truant Wave" albümünde yer alan bazı yeni şarkılar sergiledi. 29 Kasım 2010'da Stump, web sitesinde, başlangıç şarkısı olan "Spotlight"ın "Spotlight (Oh Nostalgia) ve "Spotlight (New Regrets)" isimli iki yeni versiyonunu ve indirme linklerini yayınladı. Aylar sonra Stump bunun nedeninin, hangisinin daha iyi olduğuna ve albümde yer alması gerektiğine karar veremediği için hayranlarının fikrini almak istemesi olduğunu söylemiştir. Anket sonucu "Spotlight (Oh Nostalgia)" lehine idi ancak Patrick "Spotlight (New Regrets)" isimli şarkısını Soul Punk albümüne alırken "Spotlight (Oh Nostalgia)" ilk EP albümü olan Truant Wave'de yer aldı. Kariyerinin ilk Extented Play (EP) albümü olan "Truant Wave"'i, 22 Şubat 2011'de kendi kayıt şirketi olan "Nervous Breakdance Media" etiketi ile çıkardı. EP'de, Stump'ın "Soul Punk hikayesi içinde kendine yer bulamayan güçlü şarkılar" olarak yorumladığı ve Alph-a-Bit, Sa-Ra'dan Om'mas Keith, Chester French'den D.A. Wallach ve Driis ile düet niteliğinde olan şarkılar yer aldı. Truant Wave'in yayınlanacağına dair duyuru, EP yayınlanmadan bir hafta önce yapılmıştı. 6 Nisan 2011'de isimli sosyal proje niteliğindeki albüme, ""Saturday Night Again"" isimli bir şarkı ile katkı sağladı. 1 ay sonra, 6 Mayıs 2011'de, web sitesinde, Facebook ve Twitter hesaplarında "Çar Bombası" isimli patlayan bir bombanın videosunu paylaştı ve ""Patlayacakmış gibi hissediyorum! 5.9.11"" şeklinde bir açıklama yaptı. 9 Mayıs 2011'de Stump Youtube hesabından patlama görüntüleri eşliğinde "Explode isimli şarkısını hayranlarının beğenisine sunmuştur. ""Patlayacakmış gibi hissediyorum"" ("I feel like I'm gonna explode") ifadesinin "Explode" isimli şarkısından alıntı olduğu, şarkının 9 mayısta yayınlanması ile anlaşılmıştır. NyMag.com sitesi, şarkıyı ""Ciddi ölçüde Michael Jackson'a minnettarlık seziliyor. FOB hayranları için iyi haber : Stump'ın eski grubundan pek de farklı değil!"" şeklinde yorumladı. Şarkı videosunun açıklamasında ""Soul Punk : Bu yaz geliyor!"" açıklaması yer aldı. 29 Haziran 2011'de Stump Facebook ve Twitter sayfalarından ""Salı"" şeklinde birer açıklama paylaştı. Ertesi gün (Atıfta bulunduğu salı günü) Stump, rapçi Lupe Fiasco ile düeti olan Soul Punk'dan bir remix'i, ""This City""yi yayınladı. Şarkı, 26 Haziran gününde, albümün ilk single'ı olarak iTunesda yayınlamıştı. (pre-order) Patrick Stump'ın ilk solo albümü olan Soul Punk'ta toplamda 16 şarkı bulunmaktadır. Stump, aralarından sadece "This City" ve "Spotlight" şarkılarına klip çekmiştir. Stump, albümdeki Run Dry (X Heart X Fingers) şarkısıyla büyük ilgi görmüş ve bazı dergilerde "Michael Jackson esintisi içeren Patrick Stump şarkısı" ifadesiyle yer almıştır. Albümün içeriği soul punk ve 80'ler tınısıyla oluşturulmuştur. Patrick Stump, Soul Punk albümünün ilerleyiş sürecinde giyim tarzını ve dış görünüşünü de değiştirmiştir. Giyim tarzı tamamen eski ve resmi bir modaya dayanırken, saç stilini ise kısa ve platin sarı olarak değiştirmiştir. Soul Punk ve Truant Wave sonrasında Stump, Amerika Birleşik Devletleri'nde 12 küçük şov sergiledi. Chicago, Boston, Philadelphia, New York, Los Angeles ve San Francisco'da sahne aldı. Tur, 3 Nisan 2011'de Chicago'da başladı ve 15 Nisan'da California'da sona erdi. Bu tur, onun bir solo sanatçısı olarak düzenlediği ilk turuydu. Şovlar ayrıca Londra (2 kez), Paris ve Köln'de de planlandı. Stump'ın 5 kişilik arka plan orkestrası basçı Matt Rubano (Eskiden Taking Back Sunday için çalardı), gitarist Michael Day, piyanist-saksafoncu Casey Benjamin (Mos Def ve Q-Tip ile çalışmıştı) ve davulcu Skoota Warner'dan oluşuyordu. Tur sırasında şık siyah bir smokin, beyaz Moon Boot'lar, parmaksız deri eldivenler ve bazı şarkılarda da elektro gitar ile performanslarını sergilemiştir. Gösterilerinde belli bir setlisti olmayıp, şovdan şova değişiyordu. Gösterilerinde ayrıca Gym Class Heroes'tan ""Cupid's Chokehold"", Kanye West'den ""All of the Lights"", Cobra Starship'den ""Kiss My Sass"", Leon Huff ve Kenny Gamble'dan (Gamble and Huff) ""Me and Mrs. Jones"" ve Prince'den ""Nothing Compares 2 U"" şarkılarının da aralarında bulunduğu bazı şarkıların cover'ları (uyarlama) da yapıldı. Daha önce plak olarak yayınladığı ""Spotlight (New Regrets)"" şarkısının yanı sıra, "Truant Wave"'den de şarkılar sergiledi. Mayıs 2011'de, Bruno Mars ve Janelle Monae'nin ""Hooligans In Wondaland Tour"" şovlarından dördünde olarak yer aldı. 3 Ağustos'ta ABD'deki ikinci turuna başladı. Bundan önce, 30 Temmuz 2011'de Japonya'daki ""Fuji Rock Festival""de sahne aldı. Amerika turunun bir parçası olarak, Chicago'daki Lollapalooza festivalinde sahne aldı. "Panic! at the Disco"ya destek amacıyla, 9 ekimde başlayacak ve 1 aylık bir süre zarfında gerçekleşecek bir ABD turunu duyurdu. Stump, pek çok radyo şovuna konuk oldu. ""Good Morning New Orleans"", ""The Tonight Show with Jay Leno"" ve ""Hoppus on Music"" gibi TV şovlarına da katıldı. Şubat 2012'de blogundan paylaştığı bir paylaşım sonrası Stump, gösterilerini bitirebileceğini duyurdu. Fall Out Boy'un son albümü olan ""Folix à Deux"" ve solo albümü olan "Soul Punk" sonucunda maruz kaldığı ağır eleştirilerin "artık çekilmesi gerektiğini söyleyen büyük kozmik bir işaret" olduğunu ifade etti. ""Bir daha ne çalacak, ne kayıt yapacak, ne de turlara çıkacağım. Ama bunu hepimiz biliyoruz ki bunu söyleyen içimdeki zavallı, karamsar yanım."" şeklinde bir açıklama yaptı. 20 Mayıs 2012'de blogundan sosyal ve müzik hayatında neden aktif olmadığı ile ilgili bir açıklama yayınladı. "Müziği asla terk etmem. Sadece kendimi bir süreliğine özgür bırakmak istemiştim" dedi ve gelecekte Soul Punk için yeni bir tura da çıkabileceğini onayladı. Müziğe verdiği 6 aylık ara esnasında oyunculuk dersleri aldığını ve bazı müzisyenlerle beraber çalıştığını (co-written, collaboration) söyledi. Ortak çalıştığı müzisyenler ""Escape The Fate"", ""Kat Graham"", ""Poreotics"", ""Amount Boyz"" ""The King Blues"", ""All Time Low"", ""Before You Exit"", ve ""Yellowcard"" idi. Şubat 2013'te "Soul Punk", ABD'de 23,000 kopya sattı. 30 Kasım 2014'te Stump'a yeni bir solo albüm yapıp yapmayacağı sorulduğunda, "Umut var ancak biraz zaman alacaktır." şeklinde cevap verdi. Stump, The Hush Sound'un "Like Venes", Gym Class Heroes'un "As Cruel As School" ve Cobra Starship'in "¡Viva La Cobra!" albümlerinde yapımcı olarak yer aldı. Ayrıca Lupe Fiasco'nun "The Cool" albümündeki "Little Weapon" isimli şarkıyı yaptı. 2008'de Hip-Hop grubu The Roots'un kendi albümleri "Rising Down'daki" "Birthday Girl" isimli şarkıda düet yaptı. Yine 2008'de The Cab'in "Whisper War" ve Gym Class Heroes'un "The Quilt" albümlerinde ve Tyga'nın "No Introduction" albümündeki bazı şarkılarda söz yazarı ve yapımcı olarak yer aldı. Albüm yapımcılığına ek olarak, bazı soundtrackler için pek çok kez şarkı remix'i yaptı. The Sounds için, Katil Yılanlar filminin soundtracklerinden "Queen Of Apology", The Higher'ın "On Fire" albümü için "Pace Yourself" ve Good Charlotte'nin derleme albümü "Greatest Remixes" için "Little Things" şarkılarının remixlerini yaptı. 1 Şubat 2009'da Gretsch, Patrick Stump'ın kişisel stylinginden uyarlanılan G5135CVT-PS Patrick Stump Signature Series "STUMP-O-MATIC" Electromatic® CVT'yi piyasaya sürdü. Stump Soul Punk kayıtları ve solo konserleri boyunca sıkça beyaz ve gümüş renkli şeritleri olan bir Stump-O-Matic kullanırdı. Stump, Hall and Oates'in Darly Hall'u ile birlikte, "Live From Darly's House'a" konuk olarak katıldı. Bu programda Hall and Oates'in birkaç şarkısında gitar çaldı, "Sugar, We're Goin Down" ve "I Don't Care" dahil bazı Fall Out Boy şarkılarını seslendirdi ve "What a Catch, Donnie" şarkısında davul ve vokal performansı sergiledi. Soul Punk'ın yapımı esnasında, back vokalini Victoria Asher'ın üstlendiği, Buddy Holly'nin tribute albümü "Listen to Me: Buddy Holly" için "Everyday" isimli şarkısının cover'ını yaptı. Stump ve albüme katkı sağlayan diğer sanatçılar, "Music Box Theaher'daki" anma gösterisinde de sahne aldı. 23 Eylül 2012'de Londra iTunes Festivali'nde Robert Glasper ile birlikte "Black Hole Sun" performansında vokal ve lead gitarist rollerini üstlendi. Daha sonra, 23 Eylül 2013'te galası yapılan "Black Radio 2" albümünden "I Stand Alone" parçasının nakaratlarını seslendirdi. The CW'deki One Tree Hill dizisinin tanıtım müziğinin kendi özel versiyonunu yarattı. Müzik, dizinin 8. sezonun 3. bölümünde açılış müziği olarak kullanıldı. Ayrıca Adult Swim'deki Robot Chicken programının 5. sezonunun 3. bölümü için bir şarkının yapımına katkıda bulundu. 2014'ün ilerleyen zamanlarında The Voice'da konuk ve The Sing-Off' da jüri üyesi olarak yer aldı. Stump, bariton ve tenor vokal aralıklarına hakimdir ve falsetto aralığına da sahiptir. Stump, Ocak 2008'de, suç draması Law & Order isimli diziye konuk oyuncu olarak katıldı. Dizinin 18. sezonunun 2. bölümünde bir yöneticinin eşini ve kızını kaçırmakla suçlanan ve bir elektrik şirketinde çalışan bir işçi rolündeydi. "Darkness" isimli bölüm, 2 Ocak 2008'de NBC'de yayınlandı. Bölümde oynaması karşılığında ücret almadığı şeklinde bir söylenti vardu ancak Stump bunun asılsız olduğunu belirtti. Stump 2009 yılında, film festivallerinde sergilenen "Moustachette" adında bir kısa film yaptı. Filmde Stump'ın kendisi, Pete Wentz ve Yellowcard'dan Ryan Key rol aldı. Film internette Eylül 2011'de yayınlandı. 16 Nisan 2012'de, "House" dizisinin 8. sezonunun 17. bölümü olan "We Need the Eggs"de bir laboratuvar teknisyeni olarak yer aldı. Ayrıca 2008 yılında Fall Out Boy'dan grup arkadaşları ile birlikte, "Sex Drive" isimli filmde kısa bir süreliğine göründü. Fall Out Boy'un "Save Rock and Roll" albümünden 11 partlık ""The Young Blood Chronicles"" isimli müzik videosunda, grup arkadaşları ile yer aldı. Patrick Stump 2005 yılından itibaren geçirdiği sağlık sorunları ve yoğun stres nedeniyle çok fazla kilo aldı. Sanatçıda diyabet, astım başlangıcı ve kan basıncı yükselmesi olduğu söylenmiştir. Stump sağlığının bozulmasına rağmen Fall Out Boy ile birlikte çeşitli dünya turlarına çıkıp ülkelerde konser vermeye devam etti. 2009'daki Fall Out Boy'un kopukluk zamanlarında ise bu duruma son vermek istediğini söyleyerek 60 pound (27 kg) birden verdi. Spor yardımıyla da yeni bir görünüme kavuştu. 2012 yılında, eski arkadaşı Elisa Yao ile evlendi. Şu an Chicago'da yaşamaktalar. 15 Ekim 2014'te, oğlu Declan Stump Dünya'ya geldi. Itch'in 2014'teki "The Deep End" isimli albümü için "Homeless Romantic" ve "Bottom of the Glass" şarkıları. Karan Johar Karan Johar, 1972 Mayıs'ta Mumbai'de doğmuş, Hint bir yönetmen ve film yapımcısıdır. Bollywood'un en genç yapımcısıdır. Karan, Hiroo ve Yash Johar'ın oğludur. Greenlawns Lisesi'ni bitirdi. Ticaret ve Ekonomi'nin H.R. Fakültesi'nde okudu ve başarıyla mezun oldu. Fransa'da "Usta Yönetmen" derecesini aldı. Karan Johar ilk olarak oyunculuğa, Kajol ve Shahrukh Khan'ın, baş rollerini paylaştığı "Dilwale Dulhania Le Jayenge" filminde Shahrukh Khan'ın arkadaşı rolünde oynadı. Ayrıca "Dilwale Dulhania Le Jayenge" filminde yönetmen yardımcısı oldu. Belli bir zaman içinde babasının şirketi Dharma Prodüksiyon battı. Karan Johar babasının şirketi Darma'yı kurtarmak için kolları sıvadı ve 1998 yılında ilk filmi olan Kajol ve Shahrukh Khan'ın da baş rollerini paylaştığı "Kuch Kuch Hota Hai" fimini çekti. Filmde ünlü isimlerden Rani Mukherjee, Salman Khan da oynadı. Kuch Kuch Hota Hai filmi başarı üstüne başarı sağladı. Bu filmin yaptığı gişe hasılatı sayesinde babasının şirketini kurtardı. Karan Johar'ın beyaz perdedeki başarısı peş peşe gelmeye başladı. 2001 yılında "Kabhi Khushi Kabhie Gham", 2003 yılında "Kal Ho Naa Ho", 2006 yılında "Kabhi Alvida Naa Kehna" filmini yaptı. 2010 yılında da ismini tüm dünyaya duyuran büyük hasılat ve başarısı sağlayan ve şimdiye kadarki en yüksek yut dışı geliri elde eden film "My Name Is Khan", Karan Johar'ın Türkiye'de de tanınmasını sağladı. Türkiye'den de Karan Johar filmlerine ilgiyi artırdı. Yönettiği filmler Oynadığı filmler 45. doğu meridyeni 45. doğu meridyeni, Başlangıç meridyeni Greenwich'ten 45 açısal derece doğuda yer alan, kuzey kutbundan güney kutbuna uzanan hayali çizgi. 45°D meridyeni, Kuzey kutbu, Kuzey Okyanusu, Avrupa, Asya, Afrika, Hint Okyanusu, Güney Okyanusu, Antarktika üzerinden uzanır. Türkiye'nin matematik konumu; 26°-45° doğu meridyenleri, 36°- 42° kuzey paralelleridir. Türkiye'nin uç noktalarından olan meridyen, Türkiye'nin en doğusundan geçer. Iğdır ili Aralık ilçesindeki Dilucu Sınır Kapısı'nın 1,2 km. doğusunda, Azerbaycan (Nahcivan) sınırını oluşturan Aras Nehri'den (39°39'12"K, 44°49'05"D) Türkiye'nin en doğudaki meridyeni uzanır. 45. doğu meridyen antimeridyeni olan 135. batı meridyeni ile tam meridyen dairesi oluşturur. Kuzey Kutbu'ndan başlayarak Güney Kutbu'na ulaşan 45°D meridyeni aşağıdaki yerlerden geçer: Vanadyum pentoksit Vanadyum pentoksit, sülfürik asit üretiminde katalizör olarak kullanılan bir inorganik bileşiktir. Sülfür dioksit, vanadyum pentaoksit tarafından sülfür triokside yükseltgenirken kendisi vanadyum tetraoksit formuna indirgenir. Sarı 5 köşeli yıldız şeklinde üretilir. Bernard Maris Bernard Maris (23 Eylül 1946 Toulouse, Fransa - 7 Ocak 2015 Paris, Fransa) , Fransız ekonomist, gazeteci ve yazar. "Bernard Amca" olarak tanınan Bernard Maris gazeteciliğin yanı sıra aynı zamanda Paris 8 Üniversitesinde "Avrupa "Araştırmalar Enstitüsü" öğretim üyesiydi. 2002’de genel seçimler için Yeşiller Partisi'nden aday olan Maris, France İnter radyosunda program yapıyor ve bazı gazetelerde yazılar yazıyordu. Maris Charlie Hedbo dergisine yapılan terör saldırısında can verdi. Kasumi KASUMI, bir telefon konsorsyumu ve mobil dünyaya yön veren bir grup projesi olan 3GPP için tasarlanmıştır. KASUMI adını orijinal Japoncadaki pus anlamına gelen kelimeden alır. Kasumi, UMTS, GSM, GPRS gibi mobil sistemde kullanılan bir blok şifrelemedir. UMTS yani 3G sistemlerde bütünlük ve gizlilik için kullanılır. GSM ‘de A5/3 anahtar dizisi oluşturmak için, GRPS’de ise GEA3 anahtar dizisi oluşturmak için kullanılır. Mitsuru Matsui, lineer ve diferansiyel kriptanalizin her ikisine de karşı güvenilirliği tam olan MISTY1 adında bir blok şifreleme algoritmasını tasarlamıştır. MISTY1, 128 bit anahtar uzunluğu ve 64 bit data bloğunda işlem yapan bir blok şifreleme işlemidir. Güvenilirliği oldukça yüksek bir algoritmadır. Bu sebepten dolayı Avrupa İletişim Şirketlerinin tüm üyeleri bir karar alarak MISTY1 yapısının 3G nesil haberleşme sisteminde büyük ölçüde güvenlik sağlayacaklarını ortaya çıkarmışlardır. Bu sebeple MISTY1’in değiştirilmiş versiyonu olarak KASUMI algoritması ortaya çıkarılmıştır. KASUMI, 8 döngülü bir Feistel şifrelemedir. 128 bitlik K anahtarını kullanarak 64 bit girişten 64 bit çıkış üretir. KASUMI algoritması FL, FO, FI olarak adlandırılan alt fonksiyonlar içerir. Bunlarla ilişki olan alt anahtarlar ise sırasıyla KL, KO, KI ‘dır. Alt anahtar değerler şu şekilde elde edilir: KASUMI 128 bitlik K anahtarına sahiptir. Her bir KASUMI döngüsü bu K’dan elde edilen 128 bit yeni anahtar değerini kullanır. Döngü anahtarlarından önce 16 bitlik Kj ve Kj’ (j=1 to 8) dizileri elde edilip hesaplanır. 128 bit anahtar 16 bitlik 8 alt değere bölünür. K1,….K8 Bu durumda K = K1 || K2 || K3 || K4 || K5 || K6 || K7 || K8 Kj’ dizisi Kj den elde edilir. Her bir j integer değeri için 1≤j≤8 Kj’ = Kj XOR Cj ifadesi ile elde edilir. Kjâ€™ = Kj XOR Cj ifadesi ile elde edilir. Fi fonksiyonu 64 bit I giriş değerini, RKi döngü anahtarı ( döngü anahtarı KLi, KOi ve KIi üçlü anahtar grubu olarak) kontrollüğünün altında 64 bitlik O çıkış değerine dönüştürür. Fonksiyon yapı olarak iki alt fonksiyondan elde edilir. FL ve FO fonksiyonları KLi (FL ile kullanılan) ve KOi-KIi (FO ile kullanılan) alt anahtar ile birleştirilmiştir. Fi fonksiyonu tek ve çift döngülere bağlı olarak iki biçimde oluşturulmuştur. 1,3,5 ve 7 döngü sayıları için; fi(I,RKi)=FO(FL(I,KLi),KOi,KIi) 2,4,6 ve 8 döngü sayıları için; fi(I,RKi)=FL(FO(I,KOi,KIi),KLi) Konuşma esnasında 64 bitlik uygun verilerin, oturum anahtarı ile KASUMI algoritmasına girmesi ile 64 bitlik şifreli veri elde edilmiş olur. UMTS sisteminde ses ve verilerin şifrelenmesi bu şekilde gerçekleşir. KASUMI algoritması donanımsal uygulamalarla veya karakteristik özelliğinden dolayı zaafiyetlerin kullanılmasına müsaittir. Bunlar: • Donanımsal uygulamar basit anahtar yapısı kolaydır. • Sbox ‘lar az miktarda kombinasyonel mantık içererek uygulanır. • FI fonksiyonu içerisinde S7-Box ve S9-Box işlemleri paraleleştirilebilir. • FIi1 ve FIi2 işlemleri paralelleştirilebilir KASUMI algoritması 8 döngülü olmasına rağmen kriptanaliz çalışmalarında henüz 5 döngüde bir sonuç bulunabilmiştir. Ancak 2010 yılında Orr Dunkelman, Nathan Keller ve Adi Shamir kripto analiz sonucu ortaya çıkan WEP’deki gibi bir sorun olan “related key attack” ile kırıldığını gösteren bir yayın çıkardılar. Bu ataktan korunma yöntemi olarak ise tasarımsal protokoller gerçekleştirilerek anahtar arasındaki ilişikinin basitliğinin yok edilmesi gerekir. 6 döngülü KASUMI’de single-key atağı gerçekleştirilebilmektedir. Hata üretimi gerçekleştirilen diferansiyel ataklarda mevcuttur. 2045 Initiative 2045 Initiative, kâr amacı gütmeyen ve insan hayatını uzatma konusunda çalışmalar yapan bir organizasyondur. 2045 Initiative, 2011 yılında; sinir arayüzleri, robotlar, yapay organlar ve sistemleri araştırmak için Rus bilim adamları ile birlikte Rus girişimci Dmitry Itskov önderliğinde kurulmuştur. Organizasyonun, sitelerinde belirtildiği üzere amaçları: "İnsan kişiliğini biyolojik olmayan taşıyıcılara aktarmak, ömrü uzatmak ve ölümsüzlüğü bulmak. Özellikle Dünya'nın büyük bilim adamlarıyla sürekli temas halinde olmaya çalışıyoruz." 2045 Initiative'in yol haritasında siber ölümsüzlüğü bulmak vardır. Organizasyonun amacı 2015-2020 yılları arasında "beyin kontrollü bilgisayar" ile kontrol edilebilen avatar üretmek, 2020-2025 yılları arasında "otonom yaşam destekli" bir robota beyin nakletmek, 2030-2035 yılları arasında insan beyninin bilgisayar modelini üretip insan bilincini yapay taşıyıcılara aktarmak ve 2045 yılında ise sıradan organlara sahip olan insanlar için yeni bir çağ başlatmaktır. İnsan ömrünü uzatmanın önceliği olarak yapay vücut yapımına ve gelişmiş beyinli bir bilgisayar sistemi üretimine ağırlık vermektedirler. Biyolojik taraftan, insan beynine ev sahipliği yapacak ve beynin fonksiyonlarını sürdürebilmesine olanak tanıyacak bir avatar vücut üretimini planlanmaktadırlar. Projenin bir sonraki amacı ise; içine kişilik ve şuur gibi insanı insan yapan etmenlerin aktarılabileceği bir yapay beyin üretmek. Organizasyonun "A, B, C, D" olmak üzere 4 avatar projesi bulunmakta. Proje başarılı olursa bu avatar versiyonlarının organizasyon tarafından satışa sunulması düşünülüyor. Organizasyon en ucuz avatar olan Avatar A'nın fiyatını sitesinde 3.000.000$ olarak belirtmiştir. Müşterilere, avatar seçimi ve bir anket uygulanması sonucunda form doldurarak avatar siparişi verme imkânı sunulmaktadır. İnsan aklından geçen bilgilerin uzaktan gönderilip, sağlıklı bir şekilde tekrar beyne geri dönüş yapmasına olanak sağlayacak uzaktan kontrollü yapay vücut. 2020 yılına kalmadan tamamlanması bekleniyor. Ölen bir insan beyninin Organ nakli'ne benzer bir şekilde nakledileceği yapay vücut. Organizasyona göre, Avatar B; nakledilen beyne konaklık yapacak, beyni canlı tutacak ve çevre ile etkileşim içerisinde olacaktır. 2025 yılına kadar tamamlanması bekleniyor. Ölen bir insan beyninin, kişiliğinin, zihninin ve şuurunun aktarıldığı yapay vücut. Organizasyona göre ilk başarılı zihin aktarımı 2035 yılında gerçekleşecek. Hologram formunda yapay vücut. 2045 Initiative'in nihai amacıdır. Yine organizasyona göre hologram avatara sahip insanlar asla hastalığa yakalanmayacaklardır. Avatar D, günümüz teknolojisiyle mümkün görünmemektedir ve insanların Fizik anlayışına ters düşmektedir. Profesör George M. Church, 2045 Initiative'in projesi hakkında şunları söylemiştir: "Burada, proje ile bağlantı kopukluğu yaşamamıza sebep olan birçok nokta var. Gerçek bir yol haritası izlemiyorlar." United Therapeutics kuruluşunun kurucusu olan Martine A. Rothblatt ise, proje hakkında şunları söylemiştir: "1960'lı yıllarda karaciğer ve böbrek nakli yapıldığı zaman, bunu gördüğümde duyduğum dehşet ile bu projenin başladığını gördüğümde duyduğum dehşet aynıdır." Mekanik denge durumu Mekanik denge, bir parçacığın, katı cisimin ya da bir dinamik sisteminin momentumunun korunmuş olduğuğu durumdur. Genelde çizgisel durumu ifade eder. Örneğin, çizgisel mekanik denge, objeye etki eden net kuvvet sıfır iken sistemin çizgisel momentumunun korunduğu bir durum olabilir. Çizgisel momentumun sıfır ve korunmuş olduğu bu özel durumda, sistem statik dengededir. Herhangi bir sistem için çizgisel momentum korunmuş olsa bile, eylemli referans sistemini (objeye ilişkin olan sabitliliği) değiştirmek mümkün olabilir. Dönen mekanik denge durumunda ise objenin açısal momentumu korunur ve net tork sıfıra eşit olur. Daha genel olarak, korunan sistemlerde, potansiyel enerjinin sıfır olduğu, genelleştirilmiş koordinatlara göre konfigürasyon uzaydaki herhangi bir noktada denge kurulur. Mekanik denge durumunda olan bir sistemin önemli bir özelliği ise kararlılıktır. Basit kalkülüste, mekanik denge durumunda olan bir sistemin, potansiyel enerjisinin birinci türevi olduğu yerde kritik nokta sıfıra eşittir. Sistemin denge durumunun kararlı ya da kararsız olduğunu belirlemek amacıyla ikinci türevinin alınması gerekir. Birden fazla boyut hesaba katıldığında, farklı doğrultularda farklı sonuçlar almak mümkündür. Örneğin, x-doğrultusunda alınan yer değişikliğine bağlı olarak kararlılık söz konusu olsa bile y-doğrultusunda kararlılık söz konusu olmayabilir ve buna eyerlik noktası denir. Bir sistemin dengede olabilmesi için bütün eksenlerdeki bütün doğrultularda kararlılığın geçerli olması gerekir aksi takdirde sistem dengede değildir. Hareketsiz olarak durmakta olan sabit bir cismin mekanik denge durumu özel bir durumdur ve buna statik (hareketsiz) denge durumu denir. Sıranın üzerine konulan kâğıt ağırlığı hareketsiz denge durumuna bir örnektir. Homojen ve konveks cisimlerin yatay bir düzlemde yer çekimi etkisi altındaki statik denge durumlarının minimum değeri bilimin özel ilgi alanlarındandır. Bu durumda bir obje sadece bir kararlı ve bir kararsız denge noktasına sahip olduğunda üç boyutta 4 tane minimum değere sahip olur ve buna gomboc/gömböc denir. Bir .ocuk salıncakta sabit hızla sallandığında mekanik denge durumuna erişirken, statik denge durumuna erişemez.(Salıncağın referans noktasına göre) Mekanik dengeye örnek olarak yayı sıkıştıran bir insan örnek verilebilir. Kişi, yayı bir noktaya doğru sıkıştırdığında, yayı sıkıştırmaya çalışan ve yayın da bu sıkıştırma kuvvetine eşit olarak şekilde tepki gösterdiği bir statik durum oluşur ve bu yüzden yayı sıkıştıran kişi, yayı daha fazla sıkıştıramayacaktır. Bu durumda yay, mekanik denge durumuna erişmiştir. Afganistan Ä°slami Birlik Partisi Afganistan İslami Birlik Partisi (, kısa yazılışı ile "Hizb-e Vahdet") kurulduğu yıl olan 1989'dan beri Afganistan'da siyasi ve askeri açıdan önemli bir role sahiptir. Afganistan'daki birçok parti gibi Afganistan İslami Birlik Partisi'de 1980'li yıllarda çalkantılı bir dönem olan anti-sovyet direniş hareketlerinde kök saldı. Parti birbirine zıt görüşe sahip 9 ayrı askeri ve siyasi grubun bir araya gelmesiyle oluşturuldu. Parti, 1990'lı yılların başlarındaki Afganistan İç Savaşı'nda Kabil'de ve ülkenin diğer bazı bölgelerinde iç savaşın ana aktörlerinden biri olarak boy gösterdi. İslamcılık partinin ileri gelen liderlerinin ideolojisi olmasına rağmen parti yavaş yavaş Hazara etnik grubunun siyasi talep ve isteklerini yansıtmadaki ana araç görevini üstlendi. Partinin ideolojik arka planı ve etnik grup desteği, siyasi karakterini ve gündemini şekillendirdi. 2009 yılında Afganistan İslami Birlik Partisi'nde ayrılmalar gerçekleşti. Parti en az 4 ayrı gruba bölündü ve her biri parti adının ve mirasının sahipliğini talep etmektedir. Bu partilerden en büyük ikisi Afganistan Halkının İslami Birlik Partisi ve Afganistan Ulusal İslami Birlik Partisi'dir. Göreli güç endeksi Göreli güç endeksi (ing. relative strength index) finans piyasaların analizinde kullanılan bir teknik indikatördür. 1978 yılında J. Welles Wilder tarafından geliştirilmiştir ve ilk kez isimli kitabında yayınlanmıştır. RSI bir momentum indikatörüdür ve basitçe aşırı alım - aşırı satım sinyalleri üretir. Fiyatın yükselişindeki ve düşüşündeki dengesizlikleri ve bu dengesizliklerin normalleşme hızını ölçer. Bu ölçüme göre de yatırımcıya al-sat sinyalleri üretir. Piyasadaki en yaygın kullanımı 14 periyodluk bir RSI'ın 30'un altına düştüğünde alış yapmak ve 70'in üzerine çıktığında satış yapmaktır. Alternatif kullanımlar mevcuttur ve alınıp satılan stoğun niteliğine göre optimizasyon yapılabilir. RSI formülü gereği 0-100 arasında bir değer alır. Fiyattaki +/- değişimin türevi RSI'daki değişimle aynıdır. Bu kapanış değerleri istenen periyod için hesaplanır. Örneğin 14 periyodluk bir RSI'ı hesaplarken yukarıdaki işlem şu anki vardan geriye doğru 14 bar için tek tek yapılır. Bunun ardından ikinci adım Pozitif ve Negatif kapanışların toplanarak ortalamasının alınmasıdır. Bu bize RSI hesaplanmasında kullancağımız RS değerini verir. Formülün ana değeri budur. formula_3 RS değeri aslında formülle aynı fonksiyona sahiptir. Ancak formülün daha geniş bir aralığa yayılabilmesi ve göstergenin daha net bir hale gelebilmesi için 0-100 arasındaki değerlere şu şekilde düzeltilir; Yukarıdaki işlemde tamamlandıktan sonra RSI'ın 0-100 aralığındaki değeri elde edilir. Birden fazla kullanım metodu olmakla beraber, en temel kullanımı 14 peridoyluk bir RSI'ın 70 değerinden daha büyük bir değer aldığında satış yapmak 30 değerinden daha küçük bir değer aldığında ise alış yapmaktır. Bu kullanımın ana fikri alım ya da satım trendinin anormal düzeylerde olduğu ve yakında sonlanmaya başlayacağıdır. Bu metot popüler olmakla birlikte piyasa trendlerinin güçlü olduğu dönemlerde tehlikelidir. Herhangi bir geriye dönüş sinyali almadan counter-trend işlemlere girmek çok büyük kayıplarla sonuçlanabilir. Bunun önüne geçmek ve hatalı sinyalleri ayıklamak için genellikle ana trendin sonlandığını teyit eden bir fiyat hareketi ya da destekleyici bir teknik gösterge kullanılır. örneğin RSI 30 seviyesinin altında direkt alım yapmak yerine bu seviyelerde gerçekleşen ilk yükseliş barından sonra alım yapmak ya da RSI'ın yeniden 30 seviyesinin üzerine çıkmasını bekleyerek alım yapmak hata sinyallerini ayıklamak için kullanılabilecek yöntemlerden bazılarıdır. Afganistan Halkının İslami Birlik Partisi Afganistan Halkının İslami Birlik Partisi (Farsça: حزب وحدت اسلامی مردم افغانستان‎, Hizb-e Wahdat Islami Mardum-e Afganistan) Afganistan'da Afganistan İslami Birlik Partisi'nde yaşanan ayrılıklardan sonra kurulan bir siyasi partidir. Liderliğini Muhammed Mohaqiq yapmaktadır. Parti 2004'te Mohaqiq, Planlama Bakanlığı'ndaki görevinden istifa ettikten sonra kuruldu. Hükümetten ve Afganistan İslami Birlik Partisi'nden istifa ettiğini açıkladıktan sonra Mohaqiq, Afganistan Halkının İslami Birlik Partisi'nin kuruluşunu ve 2004 başkanlık seçimlerinde aday olduğunu duyurdu. Partiyi kurmasına rağmen Mohaqiq Hazara milliyetçi platformunda bağımsız olarak seçim kampanyaları düzenledi. Diğer birçok aday gibi Mohaqiq'da "halkın adamı" imajını vurguladı ve halkın çıkarı için savaşacağına dair söz verdi. Başkan Karzai'nin yanında başkan yardımcısı olarak görev yapan Afganistan İslami Birlik Partisi lideri Karim Khalili'ye rağmen Mohaqiq Hazara halkının oylarının büyük çoğunluğunu aldı. Mohaqiq ve parti, bir kadının kocasıyla sevişmeyi reddemeyeceği ve reddederse sonuçlarına katlanmak zorunda kalacağı 2009 Aile Yasası'na karşı çıktı. Adalet İçin Birlik Adalet için Birlik 1836 yılında Paris'te Alman sürgünler tarafından kuruldu. İsa'nın görüşleri yerine Gracchus Babeuf'un öğretilerine kendilerini adamış ütopyacı sosyalist ve Hristiyan komünist bir gruptu. Zamanla uluslararası bir organizasyon oldu. "Adalet için Birlik" grubunun mottosu ("Bund der Gerechten" veya "Bund der Gerechtigkeit") "Tüm İnsanlar Kardeştir" idi ve hedefleri, komşunu sevmek, eşitlik ve adalet idealleri üzerine kurulu olarak yeryüzünde Tanrı'nın Krallığını kurmaktı. Adalet için Birlik, 1834 yılında Theodore Schuster, Wilhelm Weitling ve diğer Alman göçmenlerin kurduğu "Yasadışılar Birliği" ("Bund der Geaechteten") isimli gruptan ayrılanlar tarafından oluşturulmuş bir gruptu. Schuster Philippe Buonarroti'nin eserlerinden etkilenmişti. Elektrik arkÄ± Elektriksel ark, gazların kıvılcım anında ortaya çıkması ile oluşan elektrik olayı. Akım iletken olmayan hava tarafından iletildiği anda elektriksel ark oluşur. Ark boşalması voltajı az olan taraftan gözlenebilir. Elektriksel ark kavramının gözlenebilmesi için elektrotlar tarafından desteklenmelidir. Ayrıca, elektriksel ark kavramı elektrotlardaki elektronların termiyonik emisyonlarına bağlıdır. "Voltaik ark" terimi ise voltaik ark lambalarında kullanılır. Bir doğa olayı olarak düşünebileceğimiz elektriksel ark olayı ilk kez Humphry Davy tarafından 1801 yılında ifade edilmiştir. Bu çalışmalar William Nicholson‘ un “Doğa Felsefesi “ dergisinin Kimya ve Sanat bölümünde yayınlanmıştır. Aynı yıllarda Davy halka açık bir gösteriminde birbirine dokunmak üzere olan iki tane karbon çubuğunu birbirinden yavaşça uzaklaştırarak elektriksel arkları göstermiştir. Bu gösteride iki çubuk arasında zayıf kalan devamlı olmayan arklar gösterilmiştir. Kraliyet ailesi 1000 tane halkadan oluşan güçlü bir batarya için destek verdi. Sir Humphry Davy ise 1808 yılında geniş tabanlı arkları gösterdi. Bu gösterilerden sonra Sir Humphry Davy ismi, ark ile anılır olmuştu. Elektrotların arası çok açık olmamasına rağmen ark yukarıya doğru çıkan bir görünüm almıştı. Elektriksel arkın bu şekilde görünmesinin bir sebebi ise sıcak gazlara uygulanan kaldırma kuvveti idi. Bu gözlemlerden bağımsız olarak Vasily Petrov arkların bu şekilde görünümünü özel sıvıların elektriksel görünümü olarak ifade etti. Ayrıca Vasily Petrov bakır ve çinko alaşımı 4200 tane disk şeklinde pillerden oluşan bataryasıyla bu gözlemini açıklamıştır. Elektrik arkı yüksek akım yoğunluğundan dolayı oluşan elektrik yükü boşalmasıdır. Maksimum akım ark yolu ile atlama yapabilir. Elektriksel ark sadece dış devre tarafından sınırlandırılır, arkın kendisi tarafından sınırlandırılmaz. Ark oluştuğu zaman içerisinde arkın oluştuğu kısımda akım arttıkça ark miktarı azalır. Bu gözlem de bize dinamik olarak negatif direnç karakteristiğini gösterecektir. Devamlı olarak elektriksel arkları elde etmek istiyorsak bu karakteristiğe uygun hareket etmeliyiz. Buna ek olarak akımı sabit tutmalıyız. İki elektrot arasındaki ark yük boşalması ve iyonlaşma ile başlar. Bu ark olayının belirgin bir şekilde görülebilmesi için devreden geçen akımın artırılması gerekir. Voltajın kesintiye uğraması elektrotların arasındaki boşluğa, basınca ve arkın etrafındaki gazın cinsine bağlıdır. Ark oluşmaya başladığında uç gerilimi kızaran kısımdaki gerilimden az olacaktır ve kızaran kısımdaki ark akımı ise daha fazla olacaktır. Ark kısmındaki açığa çıkan gazların basıncı atmosfer basıncına yakındır. Bu gözlemi yapmak için ışık emisyonuna ihtiyacımız vardır. Işık emisyonunda arkın oluştuğu kısımda akım geçişinin yoğun olduğunu ve sıcaklığın yüksek olduğunu gözlemleyebiliriz. Kızaran kısımdaki yük boşalması sürecinde iyonlar elektrotlardan daha az termal enerjiye sahiptir. Ark oluştuğundaki yük boşalması olayında ise iyonlar ve elektronlar yaklaşık olarak eşit derecede termal enerjiye sahiptir ve yaklaşık olarak aynı termal enerjiye sahiptirler. Çizimde gösterilen ark gibi iki tane çubuk başlangıçta temas halinde iken yüksek voltaj olmasa bile ark oluşturabilirler. Dokundukları yerden kaynak yapmış gibi küçük bir çıkıntı oluştururlar ve buradan elektronların geçişi sağlanır. Bu çubukları yavaşça birbirinden ayırdığımız zaman ise düzgün bir ark görülür. Arklara diğer bir örnek ise elektriği açma kapamada kullanılan anahtarlardır. Röle ve akım kesicilerde de bu çeşit arklar görülebilir. Yüksek enerjili devrelerde arklardan korunmak için bağlantı yerlerine çeşitli önlemler alınabilir. Rezistanslarda ark boyunca ısı enerjisi ortaya çıkar ve bu sayede daha çok gaz molekülü iyonize olur (İyonlaşma seviyeleri sıcaklık tarafından belirlenir). Buna ek olarak katı - sıvı - gaz - plazma şeklinde bir sıralama görülür. Gaz molekülleri ark olayının oluştuğu esnada yavaşça Termal plazma haline dönüşür.Termal Plazma noktası termal denge noktasıdır. Termal denge noktasında ise moleküller, iyonlar, atomlar hatta elektronlar birbirlerine göre yaklaşık olarak eşit sıcaklığa sahiptirler. Termal plazma gerçekleştiğinde elektriksel enerji elektronlara verilir, çünkü elektronlar çok fazla hareket alanına sahiptir. Buna ek olarak elastik çarpışma yaparak enerjilerini kaybetmeden kısa süre içerisinde dağılırlar. Akım termiyonik emisyon tarafından devam ettirilir ve katot tarafından alan emisyonu oluşturulur Akım küçük sıcak bir çubuğun katot ucunda çok yoğundur ve akım yoğunluğu santimetrekarede bir milyon amperdir. Yük boşalmasından farklı olarak ark olayı daha fazla görünür özelliğe sahiptir. Çünkü pozitif sütun biraz daha parlaktır ve ark her iki elektrota kadar uzanır. Katot ve anotta zamanla voltaj kayıpları görünür. Bu küçük voltaj kayıpları her elektrotta milimetrede küçük kayıplar olarak düşünülebilir. Pozitif taraf düşük potansiyel eğilimine sahiptir ve küçük ark kayıpları yaşanabilir. Düşük frekanslarda (100 Hz den düşük olmak üzere) alternatif akım arkları ile doğru akım arkları benzerlik gösterir. Bir sonraki durumda ise ark ayrılmış kısımdan başlar ve elektrotlar akım yönü bakımından ters konuma gelirler. Akımın frekansını artırdıkça iyonlaşmaya zaman kalmayacaktır ve ark devamlı olarak görülmeyecektir. Çünkü voltaj ve akım ilişkisi, ohm kanunlarındaki gibi olacaktır. Akım ve elektrik alan birçok elektrik ark çeşidini ortaya çıkarır. Etrafında gazdan bir alan oluşan iki iletken çubuk (bu çubuklar tungstenden veya karbondan yapılmış olabilir) elektriksel ark oluşturabilir. Bu çeşit arklar yüksek derecede ısı yayabilir ve birçok materyali eritebilir veya buharlaştırabilir. Elektriksel arklar devamlı olarak yük boşalması yapabilir fakat arklara benzer elektriksel kıvılcımlar yük boşalmasını geçici olarak yaparlar. Elektriksel arklar hem alternatif akımda hem de doğru akımda oluşabilirler. Alternatif akımda ise arklar yarım periyotlu olarak tekrar oluşabilirler. Buna ek olarak, elektriksel arklar kor halindeki metallerdeki yük boşalması olayından farklıdır. Elektriksel arklarda akım yoğunluğu çok fazladır ve voltaj düşme aralığı çok fazladır. Elektriksel arkların akım yoğunluğu santimetre başına bir mega amper kadar olabilir. Elektriksel arkların akım ve voltaj ilişkisi lineer değildir. Ark oluştuğunda (yük akışı veya elektrotların dokundurulup ayrılması olayı) akımın artırılması ve aynı zamanda voltajın düşürülmesi arasında bağlantı kurulabilir. Bu bağlantı arkların sönümlenmesini de açıklayabilir. Negatif direnç etkisi empedansın pozitif formuna ihtiyaç duyar. Devredeki elektriksel denge kurulunca düzgün görünümlü arklar elde edilir. Elektriksel arkların bu özellikleri, devre elemanlarını bozacak şekilde etkiler ve bu arklar kontrol edilemezler. Elektrik devresinde oluşan bu arklar kontrol edilemezler ve devre elemanları bozulana kadar akım çekmeye devam ederler. Afganistan Ulusal Ä°slami Birlik Partisi Afganistan Ulusal İslami Birlik Partisi (Farsça: حزب وحدت ملی اسلامی افغانستان‎) Afganistan'da Muhammad Akbari'nin liderliğini yaptığı bir siyasi partidir. Akbari, Taliban'dan Hazara bölgesinin kontrolü teklifini alınca Afganistan İslami Birlik Partisinden ayrıldı. Parti, 1990'lı yılların başında yaşanan Abdul Ali Mazari ve Muhammad Akbari ayrılığıyla birlikte ortaya çıktı. Akbari ve Mazari arasındaki gerilim Sovyet-Afgan Savaşı sırasındaki Şii müttefikliği olan Tahran Sekizi'ndeki iki rakip gruba liderlik ettikleri tarihe kadar uzanır. Akbari Devrim Muhafızları'na liderlik ederken Mazari Nasr Organizasyonu'na liderlik ediyordu. İki parti de aşağı yukarı 1500 savaşçıya sahip olmasına rağmen Mazari'nin grubunun takviye kuvvet sayısı 4000 civarında iken Akbari'ninki 2000 civarındaydı. Daha sonra, 1989'da, Akbari ve Mazari partilerini Tahran Sekizi'ndeki diğer gruplar ile birlikte Afganistan İslami Birlik Partisi çatısı altında birleştirmeyi kabul