Nisan’a açık bir referanstır. Watanuki, Yuuko’ya, kendisi hakkındaki her şeyi keşfetme gücünü (doğum tarihinden) ve kaderini kontrol etme gücünü (adından) iki anahtar bilgiyi vererek kaçınılmaz hale getirmiştir. Bu tema önceden "Tokyo Babylon"’da da görülmüştür; Subaru Sumeragi aynı hatayı yaparak doğum tarihini Seishirō Sakurazuka’ya söylemiştir. Ä°shigaki Ishigaki Adası ( "Ishigaki-jima"), Sakishima Adaları'na bağlı Yaeyama Adaları'da bir adadır. Ada 222,6 km² yüzölçümü ile Okinawa prefektörlüğünün üçüncü büyük adasıdır. Ada idari olarak tartışmalı Senkaku Adaları ile birlikte Okinawa prefektörlüğünün Ishigaki şehrine bağlıdır. Başta Kabira Körfezi ile Okinawa prefektörlüğünün en yüksek dağı olan Omoto Dağı dahil olmak üzere adanın büyük çoğunluğu Iriomote-Ishigaki Millî Parkı sınırları içerisindedir. Adaya 1771 yılında 85 metre yükseklikte dev bir tsunami vurmuştur. Adaya Yeni Ishigaki Havalimanı hizmet vermektedir. Delphinium Delphinium, düğün çiçeğigiller (Ranunculaceae) familyasından bir bitki cinsi. Ayrıca hezaren ve saray çiçeği olarak da bilinir. Anadolu'da 30 kadar delphinium türü vardır. Bir kısmı üzerinde kimyasal araştırmalar yapılmıştır. Tohumlarından önemli alkaloidler elde edilmektedir. Tamamen olgunlaşmis olan tohumları toplanır ve güneşte kurutulur. Tohumlarında uçucu ve sabit yağ ile alkoloidler bulunmaktadır. Tohumları çok zehirlidir. Veterinerlikte vücut parazitlerini öldürmekte ve ayrıca balık zehiri olarak da kullanılmaktadir. Autumn Reeser Autumn Alicia Reeser (21 Eylül 1980; La Jolla, Kaliforniya) Amerikalı sinema ve dizi oyuncusu. Televizyon dizisi The O.C.de canlandırdığı "Taylor Townsend" karakteri ile tanınmaktadır. 7 yaşında bir müzikal tiyatroda oynayarak oyunculuk hayatına ilk adımını atmış oldu. Maxim magazin dergisinde 2007 yılının en seksi 65. bayanı seçildi. Ayrıca Command & Conquer Red Alert 3 oyununda Komutan Lisette Hansley rolünde oynamıştır. The O.C dizisinde Taylor 420 (yelkenli) 420, Pirat'a benzerdir fakat su hattı nedeniyle daha oynak bir teknedir. Yine iki kişilktir ve balon yelkeni vardır. Dünyada 60'ın üzerinde ülkede kullanılmaktadır. Türkiye'de genelde bayan sporcular tarafından tercih edilen bir sınıftır. Türkiye Yelken Federasyonu tarafından 2000 yılından beri geliştirilmesi için büyük çaba harcanmaktadır. Aşağıöz, Yapraklı Aşağıöz, Çankırı ilinin Yapraklı ilçesine bağlı bir köydür. köy ilk ismi Baydigin dir. Daha sonra Aşağıöz ismini almıştır. köyün merkezinde bir köy odası vardır. Düğünler hâlen köy meydanında yapılmaktadır. Genellikle düğün tarihi olarak kış ayları tercih edilir. Düğün eğlencesi olarak hâlen davul zurna tercih edilmektedir. Kendine özgü halayları mevcuttur. (Yelleme, üzçayak, gibi) Akşamları köy odasında yöresel oyunlar çıkarılarak kaynaşma ve şakalaşma devam etmektedir. Ankara ya 170 km uzaklıkta olmasına rağmen kendi benliğini kaybetmeyen köy son yıllardaki Fransa ya olan düşkünlük yüzünden değişime uğramaktadır. Kendi imkanlarıyla yapmış olduğu yatılı kız kuran kursuna sahip olan köy, her yıl yaklaşık 60-70 kız öğrenciye din eğitimi vermektedir. 1999 yılında kurulan yardımlaşma ve dayanışma derneği sayesinde köyün bütün ihtiyaçları sağlanmaktadır. Her yıl geleneksel Temmuz ayı içerisinde 3 günlük dayanışma ve kaynaşma şenlikleri düzenlenmektedir. Çankırı iline 45 km, Yapraklı ilçesine 23 km uzaklıktadır. köy ekonomik şartların zorlaşması nedeniyle çok sayıda göç vermektedir. Ayvaköy, Yapraklı Ayvaköy, Çankırı ilinin Yapraklı ilçesine bağlı bir köydür. Çankırı iline 59, Yapraklı ilçesine 40 km uzaklıktadır. Bal覺b覺d覺k, Yaprakl覺 Balıbıdık, Çankırı ilinin Yapraklı ilçesine bağlı bir köydür. Çankırı iline 20 km, Yapraklı ilçesine 15 km uzaklıktadır. Belibedir, YapraklÄ± Belibedir, Çankırı ilinin Yapraklı ilçesine bağlı bir köydür. Çankırı iline 65 km, Yapraklı ilçesine 45 km uzaklıktadır. Europe (yelkenli) Europe, Optimist dönemini bitiren gençleri daha üst sınıflara hazırlayan ve teknik bilgilerini pekiştiren bir sınıftır. Tek kişi kullanır. Bu sınıf sporcuları için ideal ağırlık 50–75 kg. aralığındadır. 1960 yılında Belçika'da Alois Roland tarafından tasarlanmıştır. Ayrıca, bayanlar kategorisinde Olimpiyat Oyunları'larında yarışları yapılan bir sınıftır. Olimpiyatlarda ilk kez 1992 1992'de Barselona'da düzenlenen oyunlarda branşlar arasına girmiştir. Sardinya Krallığı Sardinya Krallığı (İtalyanca: Regno di Sardegna) ya da Sardinya-Piyemonte Krallığı olarak da bilinir. İtalya'nın kuzeybatısındaki Piyemonte ile Sardinya Adasını içine alan, Savoie Hanedanına bağlı eski krallık. Piemonte'yi elinde tutan Savoia dükü II. Vittorio Amedeo, 1718'de büyük devletlerin imzaladığı Londra Antlaşması uyarınca Sicilya'yı Avusturya Habsburglarına vermek zorunda kaldı; karşılığında da o zamana değin İspanya'ya bağlı olan Sardinya'yı aldı. Ada 24 Ağustos 1720'de resmen II. Vittorio Amedeo'nun yönetimine girdi. O tarihten 1861'e değin Amedeo ve ardılları Sardinya kralları olarak anıldı. Bununla birlikte Piemonte, hanedanın yönetim merkezi ve başlıca güç dayanağı olarak kaldı. Kral Carlo Alberto Mart 1848'de Piemonte Sardinya için "Statuto Albertino" olarak bilinen yeni bir anayasa çıkardı. Bu belge 17 Mart 1861'de ilk İtalyan parlamentosunca ilan edilen yeni İtalyan Krallığı'nın anayasasının temelini oluşturdu. Carlo Alberto'nun oğlu II. Vittorio Emanuele de birleşik İtalya'nın ilk kralı oldu. Buluca, Yapraklı Buluca, Çankırı ilinin Yapraklı ilçesine bağlı bir köydür. Tarihi köyün eski adı (Dudluca) köyün dudları eskiden çok meşhur oldugu için adı dudluca imiş. Daha sonra Bolluca olarak geçmeye başlamış. daha sonra söyleyiş tarzından dolayı Buluca olmuş. Çankırı iline 25 km, Yapraklı ilçesine 4 km uzaklıktadır. Büyükakseki, Yapraklı Büyükakseki, Çankırı ilinin Yapraklı ilçesine bağlı bir köydür. Çankırı iline 35 km, Yapraklı ilçesine 25 km uzaklıktadır. Tsubasa: Reservoir Chronicle , Shōnen Magazine'de yayınlanmakta olan ve CLAMP tarafından çizilen bir manga serisidir. Daha sonra 2005 ve 2006 yıllarında yayınlanan ismiyle Bee Train tarafından iki sezon halinde 52 bölümlük bir anime serisine uyarlanmıştır. Sakura, abisi Kral Tōya tarafından yönetilen Clow Ülkesi'nin prensesidir. Çocukluk arkadaşı Syaoran genç bir arkeologtur. Sakura'nın, daha önce hiç görmediği gizemli bir sembole karşı ilginç bir gücü olduğu ortaya çıkar. Bu arada da Syaoran kazı yaptığı yıkıntılarda aynı sembolü keşfeder. Sakura'yı sembolün önünde yerde dikilirken görür. Sakura'nın sırtından hayaletimsi kanatlar çıkar ve gizemli bir güç onu harabelerin duvarlarına doğru çekmeye başlar. Syaoran onu zamanında kurtarır fakat Sakura'nın kanatlarındaki tüyler çeşitli boyutlara dağılmıştır. Clow Ülkesi'nin Yüksek Rahibi, Yukito, anında fark eder ki Sakura'nın "kanatları", ruhunun ve hatıralarının tezahürü idi; onlarsız ölecekti. Sakura'yı kurtarmak için Syaoran, Sakura'nın kanatlarındaki tüyleri - hatıralarının parçalarını - geri almalı yani boyutlar arası bir yolculuğa çıkmalıdır. Yukito, Syaoran'ı ve bilinçsiz Sakura'yı ("xxxHolic" 'in ana karakterlerinden biri olan) Boyut Cadısı Yūko'ya gönderir. Orada kaba karakterli ve Prenses Tomoyo tarafından dünyasından sürülmüş ninja Kurogane ve Kral Ashura'dan uzak durmak için dünyasından kaçan büyücü Fay D. Flourite ile karşılaşır. Her biri boyutları geçme gücünü elde edebilmek karşılığında kendileri için en değerli şeyi vermelidir. Kurogane için en değerli şeyi kılıcı Ginryū, Fay için de büyüsünün kontrolünü sağlayan sırtındaki dövmedir. (Daha sonra ortaya çıkar ki Fay, hala büyüsüne sahiptir fakat dövmesi olmadan büyü yapmamaya söz vermiştir.) Diğer taraftan Syaoran bedel olarak Sakura ile ilişkisini vermelidir. (Bu aynı zamanda Sakura'nın da Yūko'ya verdiği bedeldir.) Sadece üçü de şartları kabul ettiği zaman Yūko onlara boyut geçme gücünü sunar: Mokona Modoki isimli beyaz bir yaratık. Sakura'nın tüylerini bulmak için dünyalar arasında dolaşırken, dört yolcu ve Mokona, birçok tehlikenin ve aralarında Syaoran'ın geçmişten tanıdığı kişiler de olan ve kendileri için Sakura'nın büyük bir güç barındıran tüylerini isteyen düşmanların üstesinden gelmek zorunda kalırlar. "xxxHolic" ile ortak karakterlerinden dolayı iki manganın bazı noktalarında konu birlikte örülür. Karl-Heinz Feldkamp Karl-Heinz "Kalli" Feldkamp (d. 2 Haziran 1934 Essen) Kalli lakaplı Alman teknik direktör, spor yazarı ve eski futbolcudur. 1950 ve 60'lı yıllarda Alman, Rot-Weiß Oberhausen takımı ile Alman liglerinde forma giydi. 1952'de 18 yaşındayken, takımın profesyonel kadrosuna girdi. İlk yıllarında II. Division adlı, o zamanın Alman ikinci liginde forma giydi. 1954-55 sezonunda 19 maçta forma giyip 2 gol kaydedince, sonraki sezon daha da fazla yer bulmaya başladı. 1956-57 sezonu kariyerinin en gollü sezonu oldu. 25 maçta 8 gol kaydetti. Ayrıca ligde 2. olup, o zamanın birinci ligi olan Oberliga'nın Batı ligine çıktılar. 1960-61 sezonunda o dönem için Alman futbol tarihinin en başarılı takımları Köln, Borussia Dortmund ve Schalke 04'ün ardından dördüncü oldular. Sonraki sezon Kalli 7 gol kaydedip, takımının lig üçüncülüğüne büyük katkıda bulundu ancak Schalke'nin 3 puan gerisinde kalıp Almanya şampiyonasına gidemediler. 1963'e kadar birinci ligde forma giyen Kalli, hiçbir zaman 20 maçın altına düşmedi ve her sezon golle buluştu. 1963-64 sezonunda Bundesliga kuruldu. Rot-Weiß Oberhausen takımı ise Regionalliga'nın Batı grubunda mücadele etmeye başladı. Kalli, ilk profesyonel liginde ilk golünü 13 Ekim 1963'te Sportfreunde Siegen'e attı. 1967'ye kadar bu ligde top koşturan Feldkamp, 33 yaşında futbolu bıraktı. 316 maçta forma giydiği takımında 42 gol kaydetti. Feldkamp teknik direktörlüğe futbolu bıraktıktan 5 yıl sonra Wattenscheid 09 takımında başladı. 1972-73 sezonunu başladıktan üç ay sonra kovulan Friedhelm Schulte'nin yerine geçti. Regionalliga'nın ortalarından aldığı takımı, beşinci yaptı. 1973-74 sezonunda lig birincisi oldular. Feldkamp, ikinci olan eski takımı Rot-Weiß Oberhausen'i 1 puanla geçmişti. Ofansif yönüyle dikkat çeken Wattenscheid, 102 gol kaydetti. Sonraki sezon Feldkamp, 2. Bundesliga'nın Kuzey grubunda takımını yönetti ve 7. oldular. 1975-76 sezonunda ise 16 maçta sadece 6 galibiyet bulunca takımdan ayrıldı. Sezonun ikinci yarısında ise aynı ligin bir başka takımı olan Gütersloh'un başına geçirdi. Takımın başına geçtiğinde takım ligin son sıralarında yer alıyordu. Feldkamp, takımı kümede tutmakta başarı gösteremedi ve sezon sonunda takımdan ayrıldı. 1976-77 sezonunda da 2. Bundesliga'da kalan Feldkamp, bu sefer DSC Arminia Bielefeld'in başına geldi. İlk sezonunda iyi bir performans gösterip, kuzey grubunun ikincisi oldular. Bundesliga'ya çıkmak için büyük fırsat yakalayan Bielefeld, ilk play-off maçında 1860 München'i 4-0 yense de ikinci maç aynı skorla mağlup oldular. Üçüncü maçta da 2-0 yenildiler. Bielefeld, sonraki sezon da Feldkamp'la devam etme kararı aldı. Çok çekişmeli geçen lig sonunda en yakın rakibinin bir puan önünde lig birincisi olarak Bundesliga'ya doğrudan katılma şansını kazandılar. Feldkamp, Bundesliga'ya Bielefeld'le değil transfer olduğu Kaiserslautern ile adım attı. Feldkamp, sezona müthiş bir başlanıç yaptı. Stuttgart'ı 5-1 yenerek birinci olarak başladıkları ligi 27. haftaya kadar ikinci oldukları iki hafta dışında hep birinci olarak götürdüler. 27. hafta MSV Duisburg'a yenilen K'lautern, sonraki hafta da Bochum ile berabere kalınca bir anda 3.'lüğe düştü. Sonraki hafta da Eintracht Frankfurt beraberliği gelince orada sabitlenip, sezonu da 3. bitirdiler. Sonraki sezona da Fortuna Düsseldorf karşısında alınan 4-0'lık farklı galibiyet sonucu birinci başlasalar da gerisi başarılı olmadı. Ligde zaman zaman 12.'liğe kadar düşen takım, Ligin ikinci yarısı yükselişe geçip, son haftada lig üçüncüsü oldular. 1980-81 sezonunda ligin üst sıralarında geçirdikleri ligi dördüncü bitirseler de bu sefer de Almanya Kupası olan DFB-Pokal'da iddialı oldular. Finale çıkan Feldkamp'ın öğrencileri Eintracht Frankfurt'a 3-1 yenilip ikinci oldular. 1981-82 sezonunda Bundesliga'nın orta sıralarında gezinen takım ligin ikinci yarısı yakaladıkları formla yine 4. oldular. Bu sefer ise UEFA Kupası'nda büyük başarı kazandılar. Birinci turdan başladıkları kupada sırasıyla Akademik Sofia, Spartak Moskova ve Lokeren'i eleyip çeyrek finale çıktılar. Çeyrek finalde rakip İspanyol devi Real Madrid'di. Deplasmanda 3-1 yenilen K'lautern'in umutları bitmişti. Ancak kendi sahalarında 34,500 kişi karşısında muhteşem bir performans gösterip rakiplerini 5-0 yendiler. Feldkamp'ın takımı yarı finalde Göteborg ile eşleşti. İlk maçı Almanya'da 1-1 biten eşleşmenin ikinci maçının da normal süresi 1-1 bitti ancak uzatmalarda yedikleri golle Kaiserslautern elendi. Göteborg ise finalde bir başka Alman takımı Hamburg'yi iki maçta da yenerek kupayı aldı. Feldkamp, bu başarılarından dolayı 1982-83 sezonunda büyük umutlarla Borussia Dortmund'a geçti. Ancak takımın başında sadece 26 hafta kalabildi. Kötü başladığı sezonun ortalarında bir ara birinciliği yakalasa da daha sonra alınan kötü sonuçlar üzerine 6.'lığa kadar düşünce takımdan kovuldu. 1983-84 sezonunda ise eski takımı Arminia Bielefeld'e geri döndü. Bu takımda ise 25 hafta kalabildi ve takımı orta sıraların yukarılarına taşıyamayınca takımdan ayrıldı. 1984'te yine başka bir Bundesliga takımı olan Bayer Uerdingen'in başına geçti. Burada tekrar başarıya kavuşan Kalli, ilk sezonunda takımı lig 7.'si yaptı. Bu da Uerdingen tarihinin o dönem için en büyük lig başarısıydı. Ancak takım asıl sürprizi Kupa'da yaptı. Finale kadar çıkan ekip, Raimond Aumann, Lothar Matthäus ve Michael Rummenigge gibi önemli futbolculara sahip Bayern Münih'i 1-0 geriye düştükleri maçta 2-1 yenerek kupaya sahip oldular. Bu takım tarihinin tek kupası oldu. 1985-86 sezonuna büyük umutlarla giren ekip, ligi 8. ve 12.'lik arasında geçirdi, ancak ligin ikinci yarısı yine bir yükseliş yaşayıp lig üçüncüsü oldular. Bu da takım tarihinin günümüze kadar kazandığı en büyük başarı oldu. 1985-86'da takım tarihinde ilk kez Avrupa arenasına çıktı. UEFA Kupa Galipleri Kupası'nda birinci turda başlayan takım Żurrieq, Galatasaray ve Doğu Alman ekibi Dynamo Dresden'i eleyerek yarı finale geldi. Dresden eşleşmesinin ilk ayağını Uerdingen 2-0 kaybetmişti. Kendi sahalarında oynanan ikinci maçı ise ilk yarısı 3-1 mağlubiyetle bitmişti. Uerdingen'in tur atlaması için ikinci yarıda 5 gol atması lazımdı. Uerdingen, ikinci yarı 6 gol atarak maçı 7-3 kazanıp "Grotenburg Mucizesi" adı verilen olaya imza attı. Feldkamp'ın ikinci Avrupa yarı finalinde ise Atlético Madrid ile eşleşen takım maçları 1-0 ve 3-2 kaybederek elendi. Başarılı iki sezonun ardından 1986-87 sezonu bir hayal kırıklığı oldu. Uerdingen, ligde orta sıraları geçemeyerek 8. oldu. Feldkamp ve Bayer Uerdingen sezon sonunda yollarını ayırdı. Feldkamp'ın yeni takımı ise Eintracht Frankfurt oldu. 1987-88 sezonunda lig ortalarında vasat bir görüntü çizseler de Bochum karşısında alınan Almanya Kupası, Feldkamp'ın takımda bir süre daha kalmasını sağladı. Sonraki sezonda ise Feldkamp sadece 8 maç görevde kalabildi. 8 maçta 2 galibiyet 1 beraberlik 5 mağlubiyet alınması sonucunda Feldkamp ile yollar ayrıldı. 1989-90 sezonun sonlarına doğru eski takımı K'lautern, Feldkamp'ı takımın başına çağırdı. Feldkamp takımı 22 maçta sadece 4 galibiyet almış olarak, lig 17.ciliğinde aldı. Feldkamp ilk maçında Hamburg'a 3-1 yenildi. Sonraki hafta da beraberlik alıp, 3. haftasına galibiyetle tanıştı. Daha sonra takımı toparlayarak ligi 12. olarak bitirdiler. Almanya Kupası'nda ise Feldkamp, takımı yarı finallerde aldı. Geldikten bir ay sonra oynanan maçta Kickers Offenbach'ı 1-0 yenip finale yükseldiler. Finalde Werder Bremen'i 3-2 yenerek tarihlerinin ilk Almanya Kupası'nı aldılar. Feldkamp, önceki sezon düşmekten kurtardığı takımı 1990-91 sezonunda üst sıralara oynattı. Lig boyunca en kötü 5.'lik gören takım, 22. haftada aldığı liderliği 12 hafta taşıyarak Bundesliga şampiyonu oldu. Feldkamp'ın ve Kaiserslautern tarihinin ilk Bundesliga şampiyonluğuydu. 1991-92 sezonu ise yine üst sıralarda geçse de birincilik koltuğuna hiç oturamayıp ligi 5. bitirdiler. Feldkamp, kariyerinde UEFA Kupası ve Kupa Galipleri Kupası'ndan sonra ilk kez son kez düzenlenen Şampiyon Kulüpler Kupası'nda yer aldı. Avrupa'da başarılara alışkın Feldkamp, ilk turda Rus ekip Etar'ı eledi. İkinci turda ise İspanyol Barcelona ile eşleştiler. İlk maçı deplasmanda 2-0 kaybettiler. Rövanşta ise 3-0 öne geçtiler. Turu atlamaya çok az kalmışken, Barcelona 90. dakikada José Mari Bakero'nun attığı golle durumu 3-1 yaptı ve deplasman golü kuralıyla tur atladı. Barcelona sene sonunda kupayı da uzatmalarda kazandı. Sezon sonunda şampiyonluğun korunamaması ve Avrupa'da başarı gelmemesi nedeniyle Feldkamp ve K'lautern yollarını ayırdı. 1992'de Jupp Derwall ve öğrencisi Mustafa Denizli ile Galatasaray'da süregelen Alman ekolü ile birlikte Türkiye'ye gelerek Galatasaray'a geçti. Yanına yardımcı olarak Rainer Hollmann'ı aldı. Sezon başında altyapıdan yetişen Bülent Korkmaz, Okan Buruk, Tugay Kerimoğlu yanında Almanya'dan getirdiği Falko Götz, Reinhard Stumpf, sezonun başında alınan Hakan Şükür ile çok genç bir takım yarattı. Sezon öncesi düzenlenen resmi olmayan Türkiye Spor Yazarları Derneği Kupası'nı kazanarak sezona başladı. Ligde başlangıcı çok iyi yapmasalar da ilk yarının sonlarına doğru ligin zirvesini zorlamaya başladılar. 12 Aralık 1992'de Beşiktaş'ı 3-1 yendiler ve hep rakipleriyle puan farkını 1'e indirip, Beşiktaş'ın 48 maçlık yenilmezlik serisini sonlandırdılar. 25. haftada ise Galatasaray, ezeli rakibi Fenerbahçe'yi 10 kişi olmasına rağmen 4-1 yenerek, Beşiktaş'ın da Trabzonspor mağlubiyetiyle liderliği kazandı. 27. haftada Galatasaray ve Beşiktaş'ın puanları eşitlenmişti. 28. haftada Galatasaray'ın 5-0'lık Konyaspor galibiyetiyle Galatasaray averajda da öne geçti. Son hafta da Ankaragücü karşısında alınan 8-0'lık galibiyetle Galatasaray, 3 senelik Beşiktaş liderliğine son vererek Türkiye şampiyonu oldular. Feldkamp, sezon içindeki üçüncü kupasını ise Bartınspor, Çanakkale Dardenelspor, Trabzonspor ve finalde de yine rakibi Beşiktaş'ı eleyerek kazandı. 1993-94 sezonu öncesi sağlık problemleri nedeniyle teknik danışman olarak takımda kalıp yerine yardımcısı Hollmann takımın başına geçti. Buna rağmen, Kalli'nin takım yönetiminde büyük katkıları oldu. Başarılar ona yazılmasa da sonraki sezonda önce Cumhurbaşkanlığı Kupası, daha sonra da lig şampiyonluğunda büyük payı bulundu. Manchester United zaferinin de Hollmann ile mimarlarından biriydi. Uzun süre ara verdiği teknik direktörlük hayatına 1999'da bu sefer de Beşiktaş'ta devam etti. John Toshack'ın Real Madrid'e gitmesi ile teknik direktörsüz kalan Beşiktaş, Fuat Yaman'la devam etmek istemeyince son 10 maç için Feldkamp'ı takımın başına getirdi. Lig üçüncüsü Beşiktaş'ın başına geçen Feldkamp, 10 maçta 8 galibiyet 2 beraberlik aldı. Ancak rakipleri Galatasaray'ın puan kaybetmemesi nedeniyle şampiyonluğu kazanamadılar. Türkiye Kupası finaline çıksalar da finalde yine Galatasaray'a kaybettiler. Feldkamp, yaz aylarında Türkiye'ye dönmedi ve sağlık sorunları nedeniyle teknik direktörlüğü yardımcısı Hans Peter Briegel'e bıraktı. Önceleri taktikleri Briegel'e taktikleri iletse de daha sonra resmi olarak da Briegel görevine başladı. Karl-Hainz Feldkamp, 9 yıllık aradan sonra sağlık sorunlarının tamamen düzelmesi üzerine Galatasaray Futbol Şube Sorumlusu Adnan Polat'ın da çabaları sonucu 2007 yılında yeniden Galatasaray'ın teknik patronluğu görevini üstlenmeyi kabul etmiştir. Feldkamp, disiplinli tavırlarıyla dikkat çekti. Sezon başında Necati Ateş, Hasan Kabze, Emre Aşık ve Orhan Ak'ı kiralık veya satılık olarak takımdan göndermiştir. Beşiktaş derbisi öncesi Cassio Lincoln ve Hakan Şükür'ü kadro dışı bıraktı. UEFA Kupası'nda takımı gruplardan çıkardı ancak Bayer 04 Leverkusen'e elendiler. Ligde alınan başarısız sonuçlar, sağlık problemleri ve yönetimle yaşanan sonuçlar nedeniyle 5 Nisan 2008'de takımdan istifa etti. Feldkamp 28 maçta 18 galibiyet, 7 beraberlik ve 3 mağlubiyetle Fenerbahçe'nin 2 puan gerisinde ikinciydi. Feldkamp'ın yerine bakan antrenör Cevat Güler geriye kalan 6 maçın hepsini kazanarak Galatasaray'ı lig şampiyonu yaptı. İstifasından 8 ay sonra Michael Skibbe yönetimindeki Galatasaray'a teknik sorumlu olarak geldi. Galatasaray'ın rakiplerini izlemek konusunda takıma yardım etti. Skibbe'nin kovulması sonrası görevine devam etse de pek etkin olmadı ve 5. bitirilen sezon sonunda takımdan ayrıldı. 1993-1994 sezonunda ve 27 Kasım 2008 / 27 Mayıs 2009 döneminde Galatasaray kulübünde Teknik Danışman olarak görev yapmıştır. Feldkamp 2003-2004 sezonundan itibaren Zaman gazetesinde millî takım ve Türk futbolu hakkındaki yorumlarına devam etmektedir. Mümtaz Sevinç Mümtaz Sevinç (d. 9 Şubat 1952 - ö. 24 Ocak 2006) Türk tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu, seslendirme sanatçısı. Elazığ doğumlu olan Mümtaz Sevinç, Hacettepe Üniversitesi Fizik Mühendisliği Bölümü'nden mezun olduktan sonra sanat hayatına 1978 yılında Ankara Devlet Tiyatroları Genel Müdürlüğü'nde atılmıştır. Nâzım Hikmet ve Mazlum Çimen'in şiirlerini de seslendiren sanatçı, tiyatro oyunculuğunun yanı sıra, birçok tv dizisi ve sinema filminde de rol aldı. 1994 yılında İstanbul Devlet Tiyatrosu'nda görev aldı. Özel tiyatrolarda oynadı. Nebil Özgentürk'ün Bir Yudum İnsan belgeselinin tanınması ve sevilmesine çok büyük katkısı olmuştur. Mümtaz Sevinç 24 Ocak 2006 günü, birlikte yaşadığı Banu Daldır tarafından bıçaklanarak öldürüldü. Cenazesi Teşvikiye Camii'nde kılınan cenaze namazının ardından Adana'ya gönderildi ve Kabasakal Mezarlığı'nda toprağa verildi. AslÄ± Enver Aslı Enver (d. 10 Mayıs 1984, Londra), Türk oyuncu. Kıbrıs Türkü bir baba ile, eğitim için Türkiye'den Londra'ya giden bir annenin ikinci çocuğu olarak Londra'da dünyaya gelmiştir. 12 yaşına dek Londra'da yaşayan Aslı Enver daha sonra ailesiyle Türkiye'ye taşınmıştır. Tiyatroya ülke değişimi nedeniyle bocalama geçirdiği dönemde annesinin yönlendirmesiyle Müjdat Gezen Sanat Merkezi'nde başladığını belirtmiştir. Pera Güzel Sanatlar Lisesi'nden ve Haliç Üniversitesi'nin Tiyatro Bölümünden mezun olmuştur. Kariyerinin başında TRT'de yayınlanan bir sit-com'da iki dakikalık bir rol almış ardından "Ayna" adlı kısa filmde oynamıştır. Kanal D'de yayınlanan "Kavak Yelleri" adlı gençlik dizisinde "Mine Ergun" karakterini canlandırmıştır. Daha önce "Hayat Bilgisi" adlı dizide de rol alan Enver, "Suskunlar" dizisinde "Ahu" karakterini canlandırmıştır. Ardından D Yapım'ın Kanal D 2013 sezonu için hazırladığı "Kayıp" Dizisinde "Özlem Albayrak" karakterine hayat vermiştir. Ardından "Bana Artık Hicran De" dizisinde başrol oynamıştır. 2015 yılında "Mutlu Ol Yeter" dizisinde başrol oynamıştır.2015 yılından bu yana Dolunay Soysert'le oynadığı "Personel" oyununda "Emma"'yı canlandırmaktadır. 2016'da vizyona giren "Kardeşim Benim" adlı filmde "Zeynep" karakterini oynayan Enver, Şubat 2016'da yayınlanmaya başlayan "Kış Güneşi" isimli dizide "Nisan" karakteriyle yer almıştır.Ayrıca "O Ses Türkiye Yılbaşı Özel 2016"'da Demet Sağıroğlu'nun "Arnavut Kaldırımı" isimli şarkısını seslendirmiştir. İstanbullu Gelin adlı diziyle ekranlarda gördüğümüz Enver, Özcan Deniz ile birlikte başrolü paylaşmıştır. 13 Temmuz 2012'de Birkan Sokullu'yla evlenmiştir. 27 Ağustos 2015 tarihinde avukatı aracılığıyla açıklama yapmış ve boşandığını duyurmuştur. 2015 yılında çekilen Kardeşim Benim'de Murat Boz'la yakınlaşmasının ardından 2016'da ilişkilerinin başladığını duyurdular. Daha sonra 6 Mayıs 2017 tarihinde ayrılmıştır. İlişkileri Nisan 2018 tarihinde bitirmişlerdir ve yine Kasım 2018'de barıştılar. Ancak çift, Ekim 2019'da yeniden ayrıldı. Çevrecik, Yapraklı Çevrecik, Çankırı ilinin Yapraklı ilçesine bağlı bir köydür.Köy, Çankırı merkeze 28 Yapraklı merkeze 18 kilometre uzaklıktadır.Köy, çok eski bir yerleşim merkezidir. Eski adÄ± Samburu`dur. Düğünlerde saz,davul ve zurna vazgeçilmezdir.Çok güzel yemekleri vardır.Bunlardan biri de cabada güveçtir. Çankırı iline 27 km, Yapraklı ilçesine 17 km uzaklıktadır. Çiçekköy, Yapraklı Çiçekköy, Çankırı ilinin Yapraklı ilçesine bağlı bir köydür. Çankırı iline 54, Yapraklı ilçesine 35 km uzaklıktadır. Davutlar, YapraklÄ± Davutlar, Çankırı ilinin Yapraklı ilçesine bağlı bir köydür. Çankırı il merkezine 49 km, Yapraklı ilçesine 30 km uzaklıktadır. Köye bağlı bir mahalle vardır. Köy Ilgaz Dağı milli parkını karşıdan görmektedir. Büklü Dere adı verilen piknik alanı yeşilliği ve bol oksijenli havası ile göz kamaştırmaktadır. Köyde türbe tepesi ve tarihi kale tepeleri yer almaktadır. Ayrıca şifalı topğıylada ünlüdür. Köy sınırları Karadeniz bölgesine kadar uzanmaktadır. Tarıma elverişli toprakları vardır. Bölgenin en yüksek köylerinden olması eşsiz havasını da beraberinde getirmektedir. Köye gitmek için Çankırı - Dağ Ovacık yolunu takip etmek ve köye ulaşan uzunca virajları takip etmek için Çakırlar köyünden sola dönmek gerekmektedir. Köy etrafına göre yüksek bir arazi birimi üzerine kurulduğu için güzel bir manzaraya sahiptir. Köyde küçük bir cami bulunmaktadır. Sarıkaya dağlarının batı sırtlarında iki parça olarak kurulmuş olup, ikinci parça Davutlar Köyü ne bağlı olan ve bu köyün mahallesi durumundaki Saraycık’lu. Esas ve büyük yerleşimi teşkil eden parça Davutlar Köyü’dür. Saraycık Mahallesi, Davutlar köyünün doğusunda "Ebenin Kaş" diye anılan tepenin eteklerinde kurulmuştur. Saraycık Mahallesi 21 hanedir. Köyün hemen üstünde Oluğüstü ve hemen yanında ise Kale Tepeleri yer alır. köyde göç çok fazla olmakta oldugu için köy nüfusu çok azalmıştır. Doğanbey, Yapraklı Doğanbey, Çankırı ilinin Yapraklı ilçesine bağlı bir köydür. Çankırı il merkezine 29 km, Yapraklı ilçesine 18 km uzaklıktadır. Gürmeç, Yapraklı Gürmeç, Çankırı ilinin Yapraklı ilçesine bağlı bir köydür. Çankırı iline 51 km, Yapraklı ilçesine 39 km uzaklıktadır. Karacaözü, Yapraklı Karacaözü, Çankırı ilinin Yapraklı ilçesine bağlı bir köydür. Çankırı iline 25 km, Yapraklı ilçesine 3 km uzaklıktadır. Karacaözü Köyünde Koca Meşe olarak anılan ve 2006 yılında tescil edilerek koruma altına olan yaklaşık 500 yaşında olduğu tahmin edilen meşe ağacı bulunmaktadır. Dünyanın en yaşlı meşelerinden biri olan Koca Meşe'nin gölge alanı 256 m² olup çapı ise 12,20 m dir. Kayacık, Yapraklı Kayacık, Çankırı ilinin Yapraklı ilçesine bağlı bir köydür. Çankırı iline 39 km, Yapraklı ilçesine 29 km uzaklıktadır. Kaymaz, YapraklÄ± Kaymaz, Çankırı ilinin Yapraklı ilçesine bağlı bir köydür. Köyün asıl kuruluş yeri şu anki bulunduğu yerin 1 km doğusundaki ulu pınar yakınlarındadır; ancak burada meydana gelen heyelan sonrasında şu an bulundugu yere taşınmıştır. Şu an kuruluolduğu yerin daha düz ve daha sağlam olması nedeniyle ile isminin "Kaymaz" olması kararlaştırılmıştır. Çankırı iline 34 km, Yapraklı ilçesine 23 km uzaklıktadır. align="center" | 2010 Kıvcak, Yapraklı Kıvcak, Çankırı ilinin Yapraklı ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski ismi Kıpçak Türklerinden gelmelerinden dolayı "Kıpçak"tır. Köyün yemek kültüründe tarhana çorbası, bulgur aşı, katıklı aş, fıtfıt aşı, keşkek ve madımak otu vardır. Çankırı iline 27 km, Yapraklı ilçesine 17 km uzaklıktadır. Köyün coğrafi yapısı, 4. dönemden kalma volkanik izler taşımaktadır, birçok mağara ve değişik kayaçlar bulunmaktadır köyde, ilkel insanların yerleşim yeri olarak kullandığı turistlik mağaralarda mevcuttur. Kirliakça, Yapraklı Kirliakça, Çankırı ilinin Yapraklı ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adının köy arazisinde bulunan mezarlardan çıkan eski paralar yüzünden veildiği rivayet edilir. Köyün arazisinde bilinen 5 tane mezar bulunmuştur. çok buluntuya raslanır Çankırı iline 34 km, Yapraklı ilçesine 24 km uzaklıktadır. Koordinatları: 40° 36' N, 33° 36' E Müsellim, Yapraklı Müsellim, Çankırı ilinin Yapraklı ilçesine bağlı bir köydür. Müsellim Arapça olup teslim eden anlamındadır. Merkezi otorite adına müsellem askerlerinin komutanı olarak bölgeyi yöneten kişilere bu isim verilirdi Osmanlı Türkleri’nin Rumeli’yi almalarını sağlayan kuvvetlerin başında Yörükler( onlardan kurulmuş Yayalar ve Müsellemler) gelir. Sultan Orhan zamanında başlayıp Fatih’e kadar, gittikçe hızı azalarak süregelen büyük Yörük akını, çok kısa zamanda bölge topraklarını kolayca doldurdu ve Türkleştirdi. Müsellimler , Osmanlı Devleti'nde, pek çok görevi yerine getiren, harp zamanlarında ordunun geçeceği yolları temizlemek, köprüleri tamir etmek ve yol açmak gibi hizmetlerle de mükellef idiler. Buna karşılık barış zamanlarında bütün vergilerden muaf sayılıyorlardı. Zaten bu ismi bu yüzden almışlardı. Barışta da seçkin(ayan) sınıftılar. 1695’ten sonra iltizam sisteminden vazgeçilmesiyle taşradaki üst düzey yöneticiler bölgelerine gitmeyerek kendi yerlerine müsellim, voyvoda ve subaşı gibi isimlerle âyânları vekil tayin ettiler. Osmanlı merkezi otoritesinin zayıflaması üzerine devlet âyânlarla işbirliğini artırarak onları meşrulaştırdı. Âyânlar halk tarafından seçiliyor, kendilerine padişah tarafından berat veriliyordu. Trakyada ,hatta Türkiye'de birçok müsellim köyü vardır. Cumhuriyetin ilk yıllarında adı sadece müsellim olan köylerin bazıları diğer müsellim köyleriyle karıştırılmasın diye Trakya müsellim köylerine de ya coğrafi özelliğine ya da kurucusu müsellimin özelliğine göre isimlendirilmiştir. Çankırı iline 55 km, Yapraklı ilçesine 34 km uzaklıktadır. Ormanlık arazi olup, engebeli yapısı vardır. Akarsu yoktur. Sarıkaya, Yapraklı Sarıkaya, Çankırı ilinin Yapraklı ilçesine bağlı bir köydür. Köy, adını kuzeyinde bulunan sarı renkli kayalıktan almıştır. Çankırı iline 44 km, Yapraklı ilçesine 25 km uzaklıktadır. 2005 Ağustos ayında meydana gelen yangında yaklaşık 30 ev yanmıştır. Bu tarihten sonra köyün başka bir yere taşınması çalışmaları başlamış, 2008 yılında Sarımeşelik adıyla bilinen bölge yeni yerleşim yeri olarak tespit edilmiştir. Sazcığaz, Yapraklı Sazcığaz, Çankırı ilinin Yapraklı ilçesine bağlı bir köydür. Çankırı iline 22 km, Yapraklı ilçesine 7 km uzaklıktadır. Sofuoğlu, Yapraklı Sofuoğlu, Çankırı ilinin Yapraklı ilçesine bağlı bir köydür. Sofuoğlu Köyü'nün adının nereden geldiği hakkında kesin bir bilgi yoktur. Ancak bir söylentiye göre, henüz köy kurulmadan önce, köyün yakınında, orman içinde yaşayan ve hayvancılıkla uğraşan, dinine çok bağlı (sofu) bir adamın oğlunun, köyün şimdiki bulunduğu mevkiye yerleşmesinden dolayı "Sofuoğlu Köyü" adını aldığı söylenmektedir. Çankırı iline 36, Yapraklı ilçesine 28 km uzaklıktadır. 1980 yılı nüfus sayımında 56 hanede 299, 1990 nüfus sayımında ise 278 kışı tespit edilmiştir. En kalabalık ailede birey sayısı 16'dır. 2008 nüfus sayımına göre 18 kişi tespit edilmiştir. Subaşı, Yapraklı Subaşı, Çankırı ilinin Yapraklı ilçesine bağlı bir köydür. Çankırı iline 32 km, Yapraklı ilçesine 22 km uzaklıktadır. Şeyhosman, Yapraklı Tatlıpınar, Çankırı ilinin Yapraklı ilçesine bağlı bir köydür. Çankırı iline 29 km, Yapraklı ilçesine 19 km uzaklıktadır. Topuzsaray, YapraklÄ± Topuzsaray, Çankırı ilinin Yapraklı ilçesine bağlı bir köydür. Çankırı iline 30 km, Yapraklı ilçesine 20 km uzaklıktadır. Yakadere, YapraklÄ± Yakadere, Çankırı ilinin Yapraklı ilçesine bağlı bir köydür. Çankırı iline 24 km, Yapraklı ilçesine 19 km uzaklıktadır. Yamaçbaşı, Yapraklı Yamaçbaşı, Çankırı ilinin Yapraklı ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı Bayırzeyvedir. Yamaçbaşı ismini 1970 li yıllarda eski yerleşim merkezi olan birdiğer adıyla Aşağıköy denilen mevkiden heyelan nedeni ile yeni yerine devlet onay ve yardımıyla çıkışından sonra almıştır. (Köyün yeni yerleşkesi eski zamanlarda köylünün harman ve mezarlık yeridir.). Bu ismi almasının sebebi ise köyün bir yamaca kurulmasından dolayıdır.köyün daha derin tarihine inecek olursak şimdilerde esköy ve marguza ismiyle anılan mevkilere orta asyadan´ bir diğer rivayete göre de yemenden göç etmiş oldukları sanılmaktadır. Çankırı iline 35 km, Yapraklı ilçesine 25 km uzaklıktadır. Köyün kuzeyi ve kuzeydoğusu meşe, karaçam, sarıçam ve çeşitli meyve ağaçları ile kaplı olup güneyi ise civar köy arazilerine kadar tarladır. Yenice, Yapraklı Yenice, Çankırı ilinin Yapraklı ilçesine bağlı bir köydür. Eski bir köydür. 1530 yılındaki Çankırı (o zamanki ismi Kengırı) haritasında ismi vardır. Ama yaptığı sosyal etkinlikleriyle ismini duyuruyor. Çankırı iline 29 km, Yapraklı ilçesine 16 km uzaklıktadır. Yeşilyayla, Yapraklı Yeşilyayla, Çankırı ilinin Yapraklı ilçesine bağlı bir köydür. köyün gelenegi çok güzel ve misafire çok iyi davranırlar Çankırı iline 50 km, Yapraklı ilçesine 31 km uzaklıktadır. Zekeriyaköy, Yapraklı Zekeriyaköy, Çankırı ilinin Yapraklı ilçesine bağlı bir köydür. Çankırı iline uzaklığı 35 km., Yapraklı ilçesine uzaklığı 25 km.'dir. Oğuzların Üçoklar ın Yüreğir boyundan geldikleri bilinmektedir. Kâşgarlı Mahmud, Divân-ı Lügati't-Türk eserinde; ٱغُز Oğuz: Bir Türk boyudur. Oğuzlar Türkmendirler. Bunlar yirmi iki bölüktür; her bölüğün ayrı bir belgesi ve hayvanlarına vurulan bir alâmeti vardır. Birbirlerini bu belgelerle tanırlar. Onbeşincisi : "اُرإغِر Üregir"lerdir. "ياُرإغِر Yüregir" dahi denir. Belgeleri şudur : 30px ..., Bu saydığım bölükler köktür. Bu kökten bir takım oymaklar çıkmıştır; onları söylemedim, sözü kısa kestim. Bu bölüklerin adları onları kurmuş olan eski dedelerin adlarından alınmıştır. Geven Geven ("Astragalus"), baklagiller (Fabaceae) familyasından yetiştiği bölgelere göre farklılaşan 2000 kadar türü bulunan otsu ve küçük çalıların ortak adı. Tıpta özellikle ana vatanı Çin olan "Çin Geveni" kullanılmaktadır. Gevenden gövde veya kökünün üzerinden bıçakla özel olarak yapılan çizgilerden akan zamka kitre denir ve kitre başka ilaç yapımında kulanılır. "Astragalus microcephalus" ve "Astragalus gummifer" Türk kitresi ve Anadolu kitresi olarak bilinir. Tıpta daha çok kullanılan ve hakkındaki araştırmaların en fazla olduğu "Astragalus" kökü veya "Astragalus membranaceous" denilen türünün doğal yerleşim alanları Çin'in kuzey ve doğu bölgeleriyle Moğolistan ve Kore'dir. [[Kategori:Faboideae]] [[Kategori:Şifalı bitkiler]] [[Kategori:GÄ±da takviyesi]] AyvakÃ¶y Buğay Ã‡evrecik Doğanbey OSI (anlam ayrımı) OSI aşağıdaki anlamlara gelebilir: Jeffrey Lieber Jeffrey Lieber, Illinois, ABD doÄŸumlu sinema ve televizyon senaristi. "Lost" dizisinin senaristlerindendir. Jeffrey Lieber'in 2004 yılında yazdığı "Hitched" pilot bölümünün başarısı sonucu ABC televizyonu, "Lost"un pilot bölümünü yazması için Lieber ile anlaştı. ABC daha sonra J.J. Abrams ve Damon Lindelof ile anlaşarak onun yazdığı senaryo üzerinden bölümü yeniden yazdırdı. Lieber daha sonra "Lost"un senaryosuna katılmamış olsa da dizinin yaratıcıları arasında yer almaktadır. Konuş Benimle Speak, 2004 yılı, Amerikan yapımı sinema filmi. Laurie Halse Anderson'ın aynı adlı ödüllü eserinden uyarlanmıştır. 2004 yılı "Woodstock Film Festivali"nde en iyi ses ödülüne layık görülmüştür. Lise öğrencisi Melinda Sordino'nun trajik öyküsü çevresinde gelişen filmde olaylar onun yeni bir sınıfa başlamasıyla gelişiyor. Zaman zaman olan geçmişinden kesitlerde üst sınıflardan bir öğrencinin tecavüzüne uğraması ile nasıl bir karakter değişimine uğradığı vurgulanıyor. Eskiden neşeli ve başarılı bir öğrenci olan Melinda'nın çöküşü, arkadaşları, öğretmenleri ve ailesiyle olan ilişkiler planında gözler önüne seriliyor. Prednizon Prednizon genellikle ağız yolu ile alınan fakat kas içi enjeksiyonla da verilebilen sentetik bir kortikosteroid ilaçtır ve pek çok tıbbi durumlarda kullanılmaktadır. Temel olarak glukokortikoid etkisi vardır. Prednizon karaciğer tarafından etkin ilaç ve steroid olan prednizolon'a dönüştürülen bir ön ilaçtır. Prednizon özellikle bağışıklık sistemini bastırıcı bir etkiye sahiptir ve bütün bağışıklık sistemini etkiler. Bu sebepten bağışıklık sistemi ile ilgili rahatsızlıklarda ve astım, kolit, artoroz, Crohn hastalığı, böbrek yetmezliği gibi çeşitli böbrek rahatsızlıklarında ve organ nakillerinde organın vücut tarafından reddedilmesini engellemek ya da tedavi etmek için siklosporin ile birlikte kullanılır. Bu ilaç hastada cinsel isteği azaltabilir. Genelde tabletler halinde üretilir. Günlük başlangıç dozajları 20 ila 80 mg (çocuklarda 50 mg'a kadar 1 mg/kg) arasında değişir. Prednizon 1950'lerde Arthur Nobile tarafından Schering kortizonun su toplama, tansiyon ve kas zayıflaması gibi yan etkilerini giderdiği gösterildiğinde bulunmuştur. 1960'larda Schering tarafından ilaç olarak piyasaya sürülmüştür. Prednizon 7 günden fazla alındığı takdirde vücudun doğal kortikosteroidleri üretememe durumu ortaya çıkar ve hasta alınan prednizona bağımlı olur. Bu sebeple Prednizon 7 günden fazla kullanıldığı takdirde birden kesilmemeli ve yavaş yavaş azaltılarak vücudun normal hale geçmesi sağlanmalıdır. Bu azaltma kullanımın süresine göre birkaç günden, uzun süreli kullanımda, aylara kadar değişir. Kısa dönem yan etkileri diğer bütün glukokortikoidlerde olduğu gibi, özellikle diabetik hastalarda yüksek kan şekeri ya da su toplanmasını içerir. Ayrıca uykusuzluk, öfori ve nadir olarak mania'yi içerir. Uzun dÃ¶nemli yan etkileri Cushing sendromu, kilo alma, kemik erimesi, glikoma, diyabet ve kesilmesi halinde depresyondur. J. J. Abrams Jeffrey Jacob Abrams, (d. 27 Haziran 1966), daha çok Jeffrey Abrams veya J. J. Abrams olarak anılan film ve TV yapımcısı. En büyük başarıları ABC televizyonunda yayınlanan Alias, Lost, Fox'ta yayınlanan Fringe dizileri ve 2015 yılında çıkan yönetmenliğini yaptığı filmidir. Yahudi asıllı bir aileye mensup olan Abrams New York'ta doğdu, Los Angeles'ta büyüdü. Lisedeyken tiyatro çalışmalarının aktif bir üyesiydi. Babası Gerald W. Abrams ve annesi Carol Abrams da yapımcıdır. 16 yaşındayken Nightbeast filminin müziklerini yaparak film dünyasına girdi. 1990'da ilk filmi Taking Care of Business'ı yazdı ve prodüktörlüğünü yaptı. Bunları Harrison Ford'un oynadığı Regarding Henry ve Mel Gibson'ın oynadığı Forever Young takip etti. 1998'de Armageddon filminin prodüktörlüğünü yaptı. Aynı yıl dört sezon süren ilk dizisi Felicity'i yarattı. Kurduğu prodüksiyon şirketi "Bad Robot" ile Alias ve Damon Lindelof ile Lost'u yarattı. 14 Temmuz 2006'da Paramount Pictures ve Warner Bros ile 55 milyon dolarlık bir sözleşme imzaladı. İlk yönetmenlik deneyimini 2006 filmi ile yaptı. 2008'de Cloverfield'in yapımcısı oldıu. 2009'da ünlü dizi Star Trek'in film versiyonunu çekti. Yazarlık ve yönetmenlik dışında Alias'ın tema şarkısını, Lost'un açılış temasını, Felicity ve Fringe dizilerinin tema şarkılarını yazdı. Rejisör Rejisör, Tiyatro ve sinema oyunlarında oyuncuların rollerini dağıtıp oyunu düzenleyen, metin, yorum, dekor, müzik gibi öğeler arasında birlik sağlamaya çalışan sanatçı, yönetmen. Film yönetmeni her şeyden önce bir sanatçıdır. O, bir filmin meydana getirilebilmesi için senaryo yazarı,oyuncular ve teknikçiler (dekoratörler, kameraman, mikrofoncu, ışıkçı, makyajcı v. d) arasında iş birliğini sağlar, onların çalışmalarını idare eder. Dekorun gereklerine ve oyuncuların imkânlarına göre, tümünü bölüştürür. Zira sahneler hiçbir zaman gösterim sırasına uyularak filme alınmaz. En ünlü film yönetmenlerinin çoğu, eski sinema teknikçileri ve oyuncuları arasından yetişmiştir. Tiyatroda sahneye koyucu ya da yönetmen, piyesin provalarını idare eder. Bu işi yaparken, sahne oyunlarını yaratır; oyunculara, yazarın düşüncelerini sadakatle aktarmaları veya özel bir biçimde yorumlamaları için yapmaları gereken hareketleri gösterir. Katliam Katliam, kendini savunma imkânı bulunmayan çok sayıda insanın acımasızca öldürülmesi olayıdır. Katliamlar uygar toplumlar tarafından hoşgörüyle karşılanmasa da, katliamı yapan kişi veya kişiler genellikle yaptıkları katliamların haklı nedenlere dayandığı düşüncesindedirler. Katliamlar çoğunlukla ırk, din veya siyasi düşünce farklılığı nedeniyle yapılır. Bazen de akli dengesi bozuk olan kişiler tarafından keyfî bir şekilde seçilmiş kişi veya kişileri hedef alır. Katliamların devlet eliyle gerçekleştirilmiş olmaları da mümkündür. Devlete isyan eden veya isyan etmesi beklenen azınlıklar tarihin çeşitli dönemlerinde devlet organları tarafından katliama tabi tutulmuşlardır. Özellikle savaş veya siyasi kriz dönemlerinde katliamlarda artış gözlenir. Katliamlar tekil olaylar olabileceği gibi bir etnik temizlik planının parçası olarak çoğul bir şekilde de gerçekleşebilir. Eğer katliamlar bir ırkı veya ulusu tamamen ortadan kaldırma amacı taşıyorlarsa bir soykırımın parçası olarak düşünülürler. Katliamların geçmişi insanlığın geçmişi kadar eskidir. Büyük İskender'in M.Ö. 334 yılında kendi yönetimine karşı ayaklanan 250.000 kadar kişiyi katliama tabi tuttuğu bilinmektedir. 1099 yılında Birinci Haçlı seferine çıkan Avrupalılar Kudüs'ü ele geçirdiklerinde kentin 70.000 civarındaki Müslüman ve Yahudi sakinlerini kılıçtan geçirdiler. Cengiz Han ele geçirdiğinde kentlerin sakinlerinin çoğunu katliamla öldürürdü. 1220 yılında Semerkant'ı ele geçirdiğinde 75.000, Herat kentinde ise 600.000 civarında erkek, kadın ve çocuğu öldürtmüştü. 15. Yüzyılda 3.Vlad Dracula(Kazıklı voyvoda) 10.000 çivarında erkek,kadın,çocuk kazığa geçirmiş , esirleri çok türlü acı veren şekillerle öldürmüştür. Yakın geçmişteki birçok savaş ve askeri müdahelelerde belgelerle kanıtlanmış veya görgü tanıklarınca öne sürülmüş katliamlar mevcuttur. Katliamlar sadece üçüncü dünya ülkelerinde değil varlıklı batı ülkelerinde de görülmektedir. Irak Savaşı sırasında ABD ordusu Hadisa katliamını yapmakla suçlanmaktadır. 16 Nisan 2007 tarihinde ABD'nin Virginia Tech üniversitesinde 32 öğrencinin öldürülmesiyle sonuçlanan katliam akli dengesi bozuk bir öğrenci tarafından yapılmıştır. 28 Kasım 2011'de Şırnak Uludere'de 34 Kürt sivilin öldürülmesine Roboski Katliamı adı verilmiştir. Carlton Cuse Arthur Carlton Cuse, (22 Mart 1959, Meksiko, Meksika) Amerikalı yapımcı ve senarist. Lost dizisinin yapımcılarından ve senaristlerindendir. Dudu (albüm) Dudu, Tarkan'ın bir EP çalışmasıdır. 5 şarkı ve 5 remix içerir. Albüm Avrupa, Asya'da piyasaya sürüldü. Bir önceki Karma albümü ile Tarkan şarkılarının kalitesi dinlendikçe daha da iyi anlaşılmış, dünyada, özellikle Rusya'da hayran kitlesi daha da arttırmıştı. Büyük bir kitle Tarkan'dan yeni albüm bekliyordu. Dudu albüm tanıtımı istanbul'da ünlü bir gece kulübünde yapıldı. Şarkı azlığı ilk başta eleştirildi, fakat üst kalitedeki şarkılar çok beğenildi, farklı müzik dallarında da çalışmaları olan Tarkan'ın, albümdeki bir şarkısı Türkü idi, albüm rekor bir açılışla satışa başladı. Albüm Türkiye'de tüm zamanların en hızlı satılmış albümüdür. Dünyada 4.100.000'dan fazla olarak rekor satış yaptı, Türkiye'de 2.500.000 Rusya'da 1.000.000'dan fazla ve diğer ülkelerde 600.000'den fazla satış yaptı. Dudu albümü, Karma albümü gibi Türkiye'de yılın en çok satan, Rusya'da en çok satan yabancı albüm olarak, 2003'te Türkiye'de en çok satan 1. albüm ve 2003'te Rusya'da en çok satan yabancı albüm oldu. Yurt dışı satışı ile birlikte Türkiye'de tüm zamanların en çok satan 2. albümüdür. Rusya'da Dudu şarkısı 2003'ün yılın şarkısı seçildi. "Dudu" albümü ile özellikle Rusya'daki hayran sayısı çok daha fazla arttı. Tarkan bu albüm ile dünyada adını yine duyurdu. Nez (albüm) Nez, 2002 yılında yapımcılığını Erol Köse'nin üstlendiği ve Uzan Grubu şirketlerinden biri olan Erol Köse Prodüksiyon'dan çıkan Nez'in ilk albümüdür. Zell (Sele) Zell (Slovence adı: "Sele") Avusturya'nın Karintiya eyaletinde bulunan bir şehirdir. 2008 Millî Meclis Seçiminde bütün Avusturya'da LİF'in en iyi sonucu (% 25,1) Zell bölgesinde idi. FPÖ ise Zell'de sadece % 0,7 elde etti. Bu Avusturya çapında FPÖ'nün en kötü netice idi. Arıcaklı, Bahçe Arıcaklı Osmaniye'nin Bahçe ilçesine bağlı bir köydür. 2010 yılı verilerine göre köyde 140 kişi yaşamaktadır. İlçe merkezine 5 km, il merkezine 35 km uzaklıktadır. Kayacık Jack Bender Jack Bender, Amerikalı film ve TV yönetmeni, aktör. Lost dizisinin yönetmenlerinden biri olan Bender, daha önce "The Sopranos", "Carnivàle", "Alias" ve "Boston Public" gibi popüler yapımların da yönetmenliğini yapmıştır. Aktör olarak yer aldığı yapımlar arasında "All in the Family", "The Bob Newhart Show" ve "The Mary Tyler Moore Show" yer almaktadır. JS Tampere United Tampere United, Finlandiya'nın Tampere şehrinde yer alan bir futbol kulübüydü. Kulüp 1998 yılının Temmuz ayında kurulmuştur. Asıl plan iki yerel kulüp olan FC Ilves ve TPV'nin birleşmesi yönündeydi ancak bu girişimin sonunda TPV kendi takımıyla devam ederken FC Ilves de alt liglerde oynamaya devam etti ve Tampere United onun üst ligteki yerine kondu. Kuruluşundan 15 ay sonra, 1999'da ilk sezonlarında Veikkausliiga'ya yükselmeye hak kazandı. Veikkausliiga'daki ilk sezonunda ligi 6. sırada bitiren Tampere United, kulübün üçüncü sezonu olan 2001 yılında şampiyonluk kupasını kaldırmayı başardı.2002'de beşinci ve 2003'te üçüncü olan takım 2006 yılında ikinci şampiyonluğunu kazanmayı başardı. Daha önceden şike olaylarına dahil olduğu bilinen Singapur merkezli şüpheli bir şirketten para aldığı gerekçesiyle 14 Nisan 2011 tarihinde Finlandiya Futbol Federasyonu'nun kararıyla liglerden süresiz men cezası almıştır. Memphis (anlam ayrımı) Blacksburg Blacksburg: Ferhan OÄŸuzkan Türk Edebi yazar ve şair Ferhan Oğzukan 11 Temmuz 1921'de İstanbul'un Saraçhane ilçesinde doğdu. 1936 yılında İlkokulu bitirdi. 1937'de İstanbul Mehmet Akif Anadolu Lisesi'e giren Ferhan Oğuzkan yazarlığa bu yıllarda başladı. 1940'ta ilk eseri olan "Atatürk ve Ben" adlı romanı büyük ilgi gördü. 1941'de Hürriyet gazetesinde başyazarlık yapmaya başlayan Ferhan Oğuzkan 1942'de Neden Türkiye ? adlı köşe yazısı yüzünden 4 yıl 11 ay hapis cezası 2 ay gözaltına çarptırıldı. 1943'ten 1947 yılına kadar süren mahpusluk süresi içinde geçen Anılarını Ben Mahkum adlı eserinde kaleme aldı. 1946 yılında bir süre CHP'de milletvekilliği de yapan Ferhan Oğuzkan 4 sene iktidarda kalmayı başardı ve 4 sene süren siyaset hayatında sayısız başarı yakaladı. Ancak siyasetinin son konuşmasında Laiklik ilkesine muhalefet eden görüş biçimi yüzünden 4 ay hapis cezasına çarptırılan Oğuzkan bundan sonra ömrü boyunca Toplum içine çıkmadı. 10000'i aşkın şiiri ve 100'ü geçkin şiir kitaplarıyla "Görünmez Şair" unvanını kazandı. 1957 yılında aldığı şiir ödülünü onun adına karısı almış, kitaplarında hep yalnızlığı konu almıştır. Toplum arasına pek çıkmayan sessiz şair Ferhan Oğuzkan 12 Ekim 1999 sabahı kalp krizinden öldü. Pittsburgh (anlam ayrımı) Pittsburgh ÅŸu anlamlara gelebilir: II. Constantius II. Konstantius (Latince tüm isimi: Flavius Iulius Constantius) (d. 7 Ağustos 317 – ö. 3 Kasım 361) 337 – 361 yılları arasında Doğu'da imparatorluk yapan Konstantin hanedanına mensup Roma imparatoru. I. Konstantin Büyük Konstantin ve ikinci karısı Fausta'nın üç oğlundan ikincisiydi. Constantius İlirya'da Sirmium'da doğmuştu ve babası tarafından Sezar ilan edilmişti. Üç kere evlenmişti. Önce Julius Constantius'un bir kızıyla, sonra Eusebia, son olarak da ileride imparator Gratian ile evlenen kızı Faustina Constantia'yı doğururken ölen Faustina. I. Konstantin 337 yılında ölünce II. Konstantius, büyükbabası Konstantius Chlorus'un ikinci karısı Theodora'dan gelen akrabalarının katline girişti ve böylece Konstantin'in soyundan geriye erkek olarak kendisi, büyük ağabeyi II. Konstantin, küçük kardeşi Konstans ve iki kuzeni (Gallus ve üvey kardeşi Julian) kalmış oldu. Üç erkek kardeş babalarının vasiyeti uyarınca Roma İmparatorluğu'nu aralarında bölüştürdüler. II. Konstantin Büyük Britanya, Galya ve Hispania'yı, Constans İtalya, Afrika ve İlliryum'u, II. Konstantius da Doğu'yu kendine aldı. Yapılan bu paylaşım II. Konstantin 340 yılında Konstans'ı İtalya'da devirmeye çalışırken ölünce değişti ve Konstans imparatorluğun Batı bölümünün yegane yöneticisi konumuna geldi. Paylaşım Konstans'ın 350 yılında tahta talip olan Magnentius'a bağlı güçler tarafından öldürülmesiyle bir kere daha değişti. O zamana kadar II. Konstantius Sasaniler'le savaşmakla meşguldü. Konstantius kuzeni Gallus'u kendisine yardımcı olmak üzere Doğu'nun Sezar'ı ilan etti ve dikkatini Magnentius'a verdi. Konstantius, 351 yılında Magnentius ile sonunda karşılaştı ve Roma tarihinin en kanlı savaşlarından biri olan Mursa Savaşı'nda yendi. Magnentius 353 yılında intihar etti ve Konstantius çok geçmeden kuzeni Gallus'u öldürttü. Ancak hem Doğu, hem de Germenler ile olan sınırlardaki askerî meselelerinin üstesinden gelemedi ve hayatta kalan son akrabası Julian'ı 355 yılında Sezar yaptı. 11 Ağustos 355 günü "magister militum" Claudius Silvanus Galya'da ayaklandı. Silvanus Mursa Savaşı'ndan sonra Konstantius'a teslim olmuştu. Konstantius 353 yılında Germen kabilelerini durdurması amacıyla kendisini "magister militum" yapmıştı. Sivanus bu görevi Germenlere rüşvet vererek gerçekleştiriyordu. Konstantius'un meclisi tarafından hazırlanan bir plan gereğince imparator Silvanus'u görevden aldı. Silvanus'un yerine gelen Ursicinus bazı askerlere rüşvet vererek Sllvanus'u öldürttü. Arbitio, Konstantius'un baş generali ("magister militum") idi. 355 yılında konsüllüğe getirilmişti. 361 yılında Julian Galya'da ordu tarafından Augustus ilan edilince Konstantius'un tahtın yeni talibinin üzerine şiddet kullanarak gitmekten başka alternatifi kalmadı. İki ordu birbirlerine doğru ilerlerken Konstantius 3 Kasım 361 günü Tarsus'ta ateşli bir hastalıktan öldü ve Julian tüm Roma İmparatorluğu'nda Augustus ilan edildi. Konstantius Hristiyan kilisesinin meseleleriyle aktif olarak ilgilendi. 359 ve 360 yıllarında Rimini ve Silifke'de birer konsey topladı. Kız Çocuğu (şiir) Kız Çocuğu, Nâzım Hikmet tarafından Sadako Sasaki adına yazılmış bir şiirdir. Hiroşima'da Atom bombasıyla yedi yaşındayken öldürülen bir kız çocuğunun on yıl sonraki barışa çağrısını anlatmaktadır. Savaş karşıtı bir mesaj olarak büyük başarı kazanmış ve birçok sanatçı tarafından bestelenmiştir. Atom bombası, Sadako Sasaki 1 yaşındayken Hiroşima'ya atılmıştı.10 yıl sonra Sasaki lösemiye yakalanır. "Bir insan hastalanınca kâğıttan 1000 turna yaparsa,bunu gören tanrılar o kişiyi sağlığına kavuşturacaktır"' diye bilinen turna kuşu efsanesinden dolayı bin turna yapmaya başlar. Yaptığı kuşlara "Kanatlarınıza huzur yazacağım. Böylece tüm dünyada uçabileceksiniz." diye seslenir. Ama Sasaki, 644. turnayı katlarken ölür. Hiroşima'da Sasaki için bir anıt yapılır ve ABD'deki Seattle Barış Parkı'na bir heykeli dikilir. Şiirde 7 yaşında olduğu uyumlu olması için yazılmıştır. Sasaki'nin öldüğünde aslında 11 yaşındaydı. Zülfü Livaneli Nâzım Türküsü'nde bu şiir üzerine yaptığı besteyi seslendirdi. Kız Çocuğu'nun "I Come And Stand At Every Door" olarak bilinen bir çevirisi The Byrds tarafından albümünde Pete Seeger tarafından albümünde ve This Mortal Coil tarafından albümünde seslendirildi. Japonya'da 1960'lı yıllarda işçi ve savaş karşıtı hareketleri için çeşitli şekilde Japonca'ya çevrildi ve bestelendi. 5 Ağustos 2005'te 60. yıldönümü arifesinde Hiroşima Barış Anıtı'nın önünde Shima-Uta şarkıcısı Chitose Hajime, Ryuichi Sakamoto'nun piyano eşliğiyle 'Shinda Onna no Ko' [死んだ女の子] başlığı altında yorumlandı. Daha sonra 2006'da Chitose Hajime'nin piyasaya sunduğu Hanadairo albümünün ilk ve özel baskısına ilave edildi. (İkinci baskısından sonra yer almıyor). 2006'da piyanist Fazıl Say 'Nâzım' Oratoryosu için bir parça besteledi. Nâzım'ın Hiroşima'ya olan hassasiyeti dikkat çekicidir. Hiroşima'da atom bombasıyla öldürülen tek Rus göçmeni Albay Pol Borjenski (Lehçe yazılışı: Borzęcki)'nin Nâzım Hikmet ile uzaktan akrabası olup olmadığı bilinmemektedir. Chitose Hajime'nin yorumladığı parça Toyama Yuzo'nun bestesi ve Ryuichi Sakamoto'nun düzenlemesi olup Nobuyuki Nakamoto'nun Japonca çevrisini temeline alarak biraz değişiklik yapıldı. Bu parçanın sözlerinin bir kısmı: Şanghay Dünya Finans Merkezi Şangay Dünya Finans Merkezi Çin'in Şanghay şehrinde bulunan ve Ağustos 2008 tarihi itibarıyla hizmete açılan finans merkezidir. Boyutu 377.300 m²'dir. Ofis, 300 odalı lüks otel, perakende, galeri ve gözlem güvertesinden oluşur. Yapıda, Antik Çinliler tarafından dünyayı temsil etmek üzere kullanılan kare prizma, “kozmik kemerlerle” kesişiyor ve ”binanın dikey konumunu" vurguluyor. Bu geometri, binanın üst katlarına, geniş gökyüzü kapısı oyulması ile daha da çarpıcı hale getirilmiş. Binanın temel geometrisini güçlendiren gökyüzü kapısı yükseldikçe genişler. Gökyüzü kapısının üzerinde kulenin karşılıklı köşelerini tek bir noktada birleştiren bir gökyüzü köprüsü yer alıyor. Gökdelenler için en büyük tehditlerden biri olan rüzgarın etkisini azaltmak için binanın tepesinde büyük bir yuvarlak yapılması düşünülmüştür. Bir karenin içerisinde, dairesel bir şeklin içinde bulunan gökyüzünü temasının; Çin mitolojisinde Dünya'yı temsil etmesi bu kararı vermeyi kolaylaştıran en önemli etkenlerden biriydi. Ancak Çinlilerin Japon bayrağını temsil ettiğini düşünerek, bu görkemli yapının üstünde bir yuvarlak bulunmasına karşı çıkmalarıyla, bu proje değişmiştir. Bunun yerine yine rüzgarın, gökdelen üzerindeki etkisini azaltmak amacıyla gökdelenin tepesini ikiz kenar yamuk olarak inşa etmişlerdir. Binanın 12 katında bir dayanıklı sığınaklar vardır. Sığınakların yapımında ateşe karşı dayanıklı çelik kullanılmıştır. Phproxy Phproxy, İnternetteki vekil sunucu sitelerinin büyük bölümünde kullanılan yönlendirme betiğidir. PHP ile yazılmıştır. Liriel Baenre Liriel Baenre, Unutulmuş Diyarlarda yer alan hayali bir kahramandır. Elaine Cunningham tarafından yaratılmıştır. Gromph Baenre'nin şeytani, güzel ve ateşli kızıdır. Evlatların soyadları annelerinin evlerine göre verilse de Gromph O'nun içindeki büyü gücünü görmüş ve kendi himayesine almıştır. Bağımsızlıkla büyüyen Liriel kendisini zorla bir öğrencisi haline getirilen sınırlayıcı Arach-Tinilith ile karşı karşıya bulur. Babasının ona verdiği bir kitapla yüzeye yolculuk eden Liriel Eilistraee'nin inananları ile karşılaşır. Daha sonra Karanlıkaltında (Underdark) karşılaştığı ve elinden kaçırdığı Fyodor ile karşılaşır ve bir süre sonra sonra sevgili-arkadaş haline gelirler. İkisininde ortak amacı olan Rüzgâr yolcusu tılsımı Liriel'in elindedir. Fyodor başıbozuk çağrılarını kontrole almak, Liriel ise drow büyüsünü yüzeye çıkarmak için istemektedir. Daha sonra Ejderhanın Hazinesi adlı tüccar görünümlü paralı asker çetesinin başındaki büyücü Nisstyre tarafından alınır. Liriel, Fyodor Eilistraee inananları ve Zz'Pzora iki kafalı mutant Karanlıkaltı ejderhası ile birlikte Ejderhanın Hazinesi'ni yerle bir ederler. Yüzeyde geçen bir hayat içerisinde Liriel kendini Baenre evinin avı olarak bulur. Bunun üzerine Ruathym'a gitmek için Fyodor ve babası gibi olan Hrolf ile birlikte okyanusa açılır. Orada Rüzgâr yolcusu ile gerekli olan rünleri kazıdıktan sonra Fyodorun doğum yeri olan Rashemen'e giderler. Ve burada yapılan bir savaşta Fyodor ölür. Liriel; Yıldızışığı ve Gölgeler Kızkardeşliği'ndendir. Bu kardeşlik 3 kişiden oluşur. Julianus Flavius Claudius Iulianus ya da Julianus Apostata (Dönme Julianus) (d. 331/332 – ö. 26 Haziran 363), 361-363 yılları arasında Konstantin Hanedanı'na mensup Roma imparatoruydu. Kendisi son pagan Roma imparatoruydu ve imparatorluktaki çöküşü durdurmak amacıyla geleneksel ibadeti geri getirmeye çalışmıştır. Felsefe çalışmalarından ötürü yaşadığı dönemde ve halefleri arasında Filozof sıfatıyla anılmıştır. Hristiyan kaynakları ise Hristiyanlığı reddetmesi ve Neoplatonizmin daha yeni bir biçimi olan Teurgia'ya geçmesinden ötürü kendisinden genellikle Dönme Julianus diye bahseder. Ayrıca bazen Didius Julianus'tan ayırt edebilmek için kendisinden II. Julianus diye de bahsedilir. Julianus 331 ya da 332 yılında Konstantinopolis'te imparator Büyük Konstantin'in üvey kardeşi Julius Constantius ile onun ikinci karısı Basilina'nın oğlu olarak dünyaya geldi. Baba tarafından büyük babası Batı Roma imparatoru Constantius Chlorus ve büyük annesi ise Chlorus'un ikinci karısı Flavia Maximiana Theodora idi. Anne tarafından büyük babası Caeionius Iulianus Camenius'tu. 337 yılında Konstantin'in ölümünün ardından yaşanan kargaşada Julianus'un hırslı kuzeni II. Constantius kendini yegane imparator ilan edebilmek için Julianus'un ailesine karşı bir katliam başlattı. Constantius, kardeşleri II. Konstantin ve Constans, kuzenleri Julian ve Julianus'un üvey kardeşi Gallus dışında Constantius Chlorus ve Theodora'nın ikinci evliliğinden olanların öldürülmesini emretti. II. Constantius, Constans ve II. Konstantin her biri Roma topraklarının bir bölümünde olmak üzere ortak imparator ilan edildiler. II. Constantius, Julianus ve Gallus'un sıkı bir Aryanizm eğitimi almalarını sağladı. Yaşamının geleneksel anlatımında Julianus'un erken psikolojik gelişimine ve eğitimine hatırı sayılır bir ağırlık verilir. Julianus anneannesi tarafından Bitinya'da büyütüldü. Yedi yaşında Nicomedia'nın Ariusçu psikoposu Eusebius ve hadım bir Got olan Mardonius tarafından eğitildi. Ancak 342 yılında Julianus ve üvey kardeşi Gallus Kapadokya'da sürgüne gönderildi. Julianus burada Hristiyan psikopos Yorgo ile tanıştı. 18 yaşına geldiğinde sürgün sona erdi ve kısa bir süre Konstantinopolis ve Nicomedia'da oturdu. 351 yılında Aedesius'tan Neoplatonizm eğitimi almak üzere Anadolu'ya döndü. Atina'da bulunduğu dönemde iki Hristiyan azizi Nazansos'lu Aziz Gregorius ve Caserealı Basileos ile tanıştı. II. Konstantin 340 yılında kardeşi Constans'a saldırdığı sırada öldü. Constans ise 350 yılında tahtına talip olan Magnentius'a karşı verdiği savaşta öldü. Bu durumda II. Constantius yegane imparator olarak kaldı. Desteğe ihtiyaç duyan II. Constantius, Julianus'un kardeşi Constantius Gallus'u 351 yılında doğunun Sezar'ı yaptı. Kendisi ise batıda Magnentius'un üzerine gitti ve aynı yıl onu yendi. Bir süre sonra 354 yılında Gallus idam edildi ve Julianus da kısa süreliğine hapse atıldı. Ancak Constantius'un doğuda Sasanilerle ile mücadele etmesi gerekiyordu ve bu yüzden hayatta kalan son erkek akrabası Julianus'a yöneldi. Julianus, Milano'da imparatorun huzuruna çağrıldı ve 6 Kasım 355'te batının Sezar'ı ilan edildi ve Constantius'un kız kardeşi Helena ile evlendi. İlerleyen yıllarda Julianus, Roma İmparatorluğu'na girmeye çalışan Germen kabilelerine karşı mücadele etti. İlk Galya seferi sırasında 356 yılında "Colonia Agrippina"'yı (Köln) geri aldı. Ertesi yaz büyük bir Roma zaferi olan Strazburg Savaşı'nda Alamanları yendi. 358 yılında Ren'in aşağısında Salian Franklarını yendi ve onları Toksandria'ya gönderdi. Galya'da bulunduğu sürede Julianus sivil meselelerle de ilgilendi. Galya "praetorian prefect"i Florentius'un yaptığı bir vergi artırımını engelledi ve Galya Belçikası eyaletini bizzat kendisi yönetti. Galya seferinin dördüncü yılında Sasani imparatoru II. Şapur Mezopotamya'yı işgal etti ve 73 günlük bir kuşatmadan sonra Amida'yı (Diyarbakır) aldı. 360'ın Şubat ayında Constantius, Julianus'a Galya'daki askerlerinin yarısından fazlasını doğu ordusuna göndermesini istedi. Bu durum Petulantes birliği askerlerin ayaklanmasına, Paris'te Julianus'u imparator ilan etmelerine ve diğerlerinin sadakatini kazanmak için yapılan askerî bir harekata neden oldu. Haziran'dan Ağustos'a kadar Julianus Franklara karşı başarılı bir sefer yürüttü. Yine Haziran ayında II. Constantius'a sadık kuvvetler Adriyatik kıyısının kuzeyindeki Aquileia şehrini ele geçirdi. Ardından şehir Julianus'a bağlı kuvvetlerce kuşatıldı. Ancak son vasiyetinde Julianus'u halefi olarak gösteren II. Constantius'un ölümüyle iç savaş tehlikesi ortadan kalktı. Konstantinopolis'e ulaştığında ilk icraatlarından biri imparatorluk sarayının masraflarının azaltılmasıydı. Tüm hadım ağaları görevlerinden alındı. Constantius'un getirdiği gösteriş azaltıldı. Hizmetkârların ve muhafızların sayısı azaltıldı. Aynı zamanda "magister militum" Arbitio'nun gözetiminde Constantius'un bazı yandaşlarının işkence gördüğü ve öldürüldüğü Kalkedon mahkemesini kurdu. Julianus, Hristiyanlıktan Paganizm'e geçtiği için Hristiyanlar tarafından "Dönme" olarak adlandırılır. Libanios ile aralarındaki mektuplaşmalarda belirttiğine göre çocukluğunda Hristiyanlık kendisine kuzeni hevesli bir Aryan Hristiyan olan ve pagan inanışa sahip bir akrabaya tahammül etmesi söz konusu olmayan II. Constantius tarafından dayatılmıştı. A.H.M. Jones'un gözlemine göre "yalnız ve ıstıraplı çocukluğu sırasında aldığı Hristiyanlık eğitimine şiddetle tepki gösteren Julianus tutkulu bir şekilde sanat, edebiyat ve Yunan mitolojisine ilgi duymaya başladı ve sevdiği her şeyi zararlı bir gösteriş olarak kınayan yeni dinden tiksinmeye başladı. Güçlü bir dinî yaradılışı vardı ve teselliyi çağdaşı Neoplatonist filozoflarının öğrettiği panteist mistizmde teselli bulmuştu." Helenizme geçmesinden sonra ömrünü bu geleneği korumaya ve yeniden kurmaya adamıştı. Başa geçtikten sonra Julianus, Roma Imparatorluğuna eski gücünü kazandırmak üzere dinî reformlar başlattı. Ayrıca Hristiyan kilisesini Konstantin'in Hristiyanlığın meşru hale getirmesinden sonra tapınaklardan yağmalanan zenginlikleri iade etmeye zorladı. Çoktanrıcılığa dayanan eski Roma inancının onarımını destekledi. Çıkardığı yasalar zengin ve eğitimli Hristiyanları hedef alıyordu. Amacı Hristiyanlığı yıkmak değil tıpkı 13. yüzyılda Budizmin Çin'de alt sınıflara itilmesi gibi dini imparatorluğun yönetici sınıfından uzaklaştırmaktı. Julianus kamu görevlerindeki Hristiyan psikoposların nüfuzunu azalttı. Kilisenin el koyduğu topraklar gerçek sahiplerine iade edildi ve psikoposlar devlet bütçesiyle bedava seyahat etme ayrıcalığını kaybettiler. 4 Şubat 362'de Julianus din özgürlüğünü garanti altına alan bir ferman çıkardı. Fermana göre hukukun önünde yasaların önünde tüm dinler eşitti ve Roma İmparatorluğu, Roma Senatosu'nun eyaletlerde hiçbir dini dayatmadığı eski dinî çeşitliliğine dönmeliydi. Julianus'un dinî konumu tartışmaya açık bir konudur. İmparatorluğun erken dönemlerindeki kuralcı Roma mezhebinin gereklerini uygulamamıştır. Daha ziyade Teürji ve "Neoplatonizm" ile özdeşleşen klasik felsefeyi uygulamıştır. Hristiyan tarihçi Socrates Scholasticus'a göre Julianus, Eflatun ve Pisagor'un öğretilerine uygun olarak reenkarnasyon yoluyla kendisinin Büyük İskender olduğuna inanıyordu. Hristiyanların geçmişteki Roma imparatorları tarafından uğradığı zulüm Hristiyanlığı güçlendirmekten başka bir işe yaramadığı için Julian'ın faaliyetlerinin çoğu imparatorlukta paganizmin yeniden inşasına karşı Hristiyanların örgütlenme becerilerini baltalamak ve zayıflatmak üzere tasarlanmıştı. 363 yılının Mart ayında Julianus, kuzeni II. Constantius döneminde kaybedilen Roma şehirlerini geri almak amacıyla Sasani İmparatorluğu üzerine sefere çıktı. Sasani topraklarına girmeden önce pagan dinini yeniden imparatorluğa hakim kılma politikalarını benimsemeyen Antakya halkına karşı Misopogon adlı hiciv retoriğini yazdı. Sibylline kitaplarındaki bir kehanetten cesaret alan Julianus yaklaşık 90.000 kişilik ordusuyla Antakya'nın ötesine geçerek Sasani topraklarına girdi. Procopius'un komutasında 30.000 kişilik bir ordu Ermeni kralının destek güçleriyle bir araya gelmek ve Sasani başkentine kuzeyden saldırmak üzere Ermenistan'a gönderildi. Julianus, bir dizi şehri ele geçirip, Sasani askerlerini yenerek başarılı bir şekilde Roma ordusuna önderlik etti. Sasanilerin başkenti Tizpon'un surlarının önüne vardı ancak (Tizpon Muharebesi) Sasani ordusunu yenmiş olmasına karşın Pers başkentini alamadı. Ayrıca Procopius da geri gelmemişti dolayısıyla Julian ordusunu güvenli Roma sınırları içine çekmeye karar verdi. Geri çekilirken Julianus, Maranga yakınlarına Sasani ordusuyla yapılan başarılı bir muharebe sırasında 26 Haziran 363'te öldü. Az sayıda adamla, zırhsız biçimde geri çekilmekte olan orduyu takip ederken karaciğerinin alt kısmına ve bağırsaklarına saplanan bir mızrakla yaralandı. Yarası ölümcül değildi. Julianus özel doktoru Bergamalı Oribasius tarafından tedavi edildi. Orbaius'un elinden gelen her şeyi yaptığı anlaşılmaktadır. Bu tedaviye muhtemelen bağırsakları dikmek için yaranın şarapla ıslatılması da dahildi. Nitekim yaralanmasının ardından geçen üçüncü günün akşamında ölmüştür. Naaşı vasiyeti üzerine hayatta olan son aile üyesi Procopius tarafından Tarsus'a nakledilmiştir daha sonrasında ise Konstantinopolis'teki Büyük Konstantin'in yaptırdığı Havarium Kilisesine nakledilmiştir. Lahdi bugün İstanbul Arkeoloji Müzesi bahçesinde bulunan üç lahitten üzerinde haç bulunmayan lahit olduğu iddia edilir. Libanius'un anlattığına göre Julianus kendi askerleri arasındaki bir Hristiyan tarafından öldürülmüştü. Bu iddia Ammianus Marcellinus ve çağdaşı tarihçiler tarafından paylaşılmamıştır. Julianus'un yerine kısa süreliğine imparator olan Jovian geldi. İddiaya göre son sözleri "Vicisti, Galilaee" ("Sen kazandın İsa") olmuştur ve güya bu şekilde ölümüyle Hristiyanlık'ın imparatorluğun resmî dini olacağını anladığını göstermiştir. CBS fren sistemi Common Brake System: Ortak fren sistemi. Honda'nın bazı motosiklet modellerinde yer alan bir frenleme sistemidir. Sisteme göre arka fren sıkıldığında ön fren de ön tekerleğe yaklaşık olarak %30 oranında güç uygular ve bu sayede aracın daha kısa bir fren mesafesinde durması sağlanır. KarakÃ¶y, Varto Karaköy, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1916'dan beri aynı adı taşımaktadır. Ermenice'de "k'araküğ" sözcüğü "taşköy anlamına gelmektedir. Köy, Muş il merkezine 83 km, Varto ilçe merkezine 35 km uzaklıktadır. Douglas DC-4 DC-4 Dört motorlu bir uçaktır. II. Dünya Savaşı yıllarında geliştirlmiş ve öncelikle askeri amaçlarla, savaş sonrası da sivil amaçlarla kullanılmıştır. Dizaynı DC-3 'ü geliştirme çabaları sürerken DC-4E nin oluşturulması ile oluşmuştur. United Airlines'ın uzun menzilli uçak ihtiyacı üzerine üretime başlanmıştır. 52 yolcu kapasiteli uçak ilk kez 7 Temmuz 1938'de havalanmıştır. Fakat kısa sürede uçağın bakım ve uçuş maliyetinin yüksek olduğu görülmüştür. Bu arada DC-4 ler savaş nedeni ile "Amerikan Hava Kuvvetleri"nde de kullanılmaya başlanmıştır. Askeriye için verifiye edilen tipine C-54 Skymaster adı verilmiştir. "Deniz kuvvetleri"ne verilen modelin adı ise R5D idi. 1942-1946 yılları arasında askeriye için 1.163 adet C-54/R5D üretilmiştir. Üretimin bittiği 9 Ağustos 1947 tarihine kadar 79 adet DC-4 üretilmiştir. Webby Ödülleri Webby Ödülleri, İnternet dünyasının kategorilerine göre en iyi sitelerine verilen ödüllerdir. Ödüller "International Academy of Digital Arts and Sciences" (Uluslararası Dijital Sanatlar ve Bilimler Akademisi) tarafından verilmektedir. Ödül kategorileri şunlardır;websiteleri, interaktif reklam, online film ve video ve mobil. Her kategoride iki kazanan belirlenir. Kazananların bir tanesi Uluslararası Dijital Sanatlar ve Bilimler Akademisi tarafından diğeri ise internet üzerinden katılımcıların oylarıyla seçilmektedir. İnternetle ilgili ödüllerin Oscarı olarak anılmaktadır. Hofbräuhaus Hofbrauhaus, Almanya'nın Münih şehrindeki ünlü bira evi. II. Dünya Savaşı öncesi Almanya'daki nasyonal sosyalist (Nazi) hareketinin lideri olan (Führer) Adolf Hitler, Hermann Göring, Joseph Goebbels, Heinrich Himmler gibi arkadaşlarıyla bu birahanede toplanıp, Nasyonal Sosyalist Parti'nin politikalarını belirlerlerdi. Metropolis Metropolis aşağıdaki anlamlara gelebilir: RIM-66 Standart Missile 1 RIM-66 Standart Missile 1 (SM1) ABD'de yapımı Gemi Konuşlu Orta Menzilli Hava Savunma Füzesi'dir Raytheon'un geliştirdiği Standart Missile ailesinin ilk üyesi olan Standart Missile 1. 1960'li yılların sonuna doğru üretilmeye başlanmıştır. 18 km menzilli SM2 MR, Aegis ve Tartar muharebe sistemlerini kullanan FFG-, DDG-, CG, ve CGN- sınıfı gemilerde konuşlandırılırken; 60 km menzilli SM1 ER, Terrier muharebe sisteme sahip CGN-, CG ve DDG-37- sınıfı gemilerde kullanılmaktadır. Çoklu bataryalardan oluşan günümüz sistemlerinin aksine, MK-13 tekli ya da MK-26 çiftli lançerlerinden ateşlenebiliyor olması ise sistemin dezavantajı Birçok ülke tarafından tercih edilen ve Türk Deniz Kuvvetleri da ABD'den satın alınan Oliver Hazard Perry sınıfı fırkateynlerin'de kullanılan füze, donanmamıza orta menzili alan hava savunmasi kabiliyeti kazandırmış olması açısından önem taşıyor. Günümüze kadar birçok kez modernize edilen sistemi kullanan filolara, Raytheon yakın geçmişte başlattığı FSS (Full Service Support-Tam Servis Desteğı) programı kapsamında 2020'ye kadar bakım, lojistik, teknik ve mühendislik gibi birçok alanda destek verecek. Streets: A Rock Opera Streets: A Rock Opera heavy metal grubu Savatage'ın yayımlamış olduğu ve DT Jesus isimli bir müzisyenin inişli çıkışlı hayatından bahseden konsept bir albümdür.1991 yılında Steamhammer etiketi ile yayımlanmıştır.Ekim 1990'da üzerinde çalışılmaya başlanan albümün kayıt süreci bir yıldan fazla sürmüştür. Albümde DT Jesus isimli bir rock yıldızının yaşamıdaki zor dönemlerinden bahsedilmektedir.Hikayenin başında DT bir uyuşturucu satıcısıdır.New York sokaklarında kötü bir yaşam sürmektedir.Sokaklar, DT Jesus'ın talihinin dönüp üne kavuşması ve sonrasında ikinci kez yine sokaklara dönmesinin arkasındaki hikâyeyi anlatmaktadır. Bu albümün konsepti Paul O'Neill'in grupla olan ilişkisinden yıllar önce yazmış olduğu bir kitaptan esinlenerek hazırlanmıştır."Streets" asla bir otobiyografi değildir.Aslında 1979 yılında bir Broadway oyunu olarak hazırlanan Streets, Criss Oliva'nın onu bulup bir sonraki albüm için materyal olarak kullanılmasını teklif edene kadar Paul O'Neill'in evindeki çekmecesinde duruyordu.Tesadüfi olarak grubun ön vokali Jon Oliva ile hikâyenin ana karakteri DT Jesus'ın hayatında benzerlikler vardır.Önceki albüme adını veren parçanın kayıtları zamanında bitirilememişti ve bu yüzden albüme "Gutter Ballet" ismi verilmesi istendi nitekim Paul O'Neill'in yazdığı oyunun adı da "Gutter Ballet" idi.Ancak önceki albüme bu şarkının konması neticesiyle bu istekleri gerçekleşmedi.Bunun yerine albüm için "Ghost in the Ruins" ismi düşünüldü.Ancak bu da konulmadı ve "Ghost in the Ruins" ismi ile Criss Oliva'nın saygısına 1995 yılında bir kayıt yayımlandı. O'Neill "Jesus Saves" ve "Ghost in the Ruins" gibi parçaların çok sağlam olduklarını söyledi ve "Believe", "Heal My Soul" (eski bir Galler ninnisi "Suo Gân" 'dan esinlenilmiştir) ve "A Little Too Far" gibi parçalar ise benzer versiyonlarının Broadway performansları için kullanılabilecek yapıdaydı."Streets" ve "Strange Reality" gibi diğer parçalar ise açıkça bir rock operası için yazılmıştı. Albümün aslında iki CD olarak piyasaya çıkarılması düşünüldü ancak plak şirketi Atlantic Records bu fikri sevmedi ve albümden bazı parçalar çıkarıldı.Çıkarılan bu parçaların bazı kısımları sonradan yayımlanan "Edge of Thorns" albümündeki parçalarda kullanıldı.Çıkarılanlar arasında bir de ""DT Jesus"" isimli bir parça vardı.Bu parça daha sonra "From the Gutter to the Stage" isimli derleme albümde yer aldı. Orijinalde "Jesus Saves" parçasının giriş kısmındaki konuşmada olduğu gibi albümde birçok bu şekilde bölüm olabilirdi ("Jesus Saves", "DT Jesus" 'ın orijinal hali Atlantic Records tarafından beğenilmediği için üzerinde yeniden çalışma yapılarak, "Gutter Ballet"'de olduğu gibi stüdyoda yalnıza Jon ve Criss tarafından kaydedilmiştir).Grup albümün sonradan orijinalinde düşünüldüğü gibi iki CD olarak yeniden kaydedilmesini istememiştir.Bunun sebeplerinden birisi orijinal kayıtların yalnızca kasetlerde kalmış olması ve bir diğeri ise eklenmesi düşünülen parçaların zaten ilerki kayıtlarda kullanılmış olmasıdır. Grup "Jesus Saves" parçası için bir video klip çekti ve bu klip MTV'de yayımlandı.Bir diğer parça "New York City Don't Mean Nothing" için de klip çekilmesine karşın bu hiçbir zaman yayımlanmadı. Sanılanın aksine Paul O'Neill albümdeki şarkıların tamamının sözlerini yazmamıştır.Müziğin büyük bir kısmını ve "Tonight He Grins Again", "Agony and Ecstasy" ve "If I Go Away" parçalarının sözleri Jon'a aittir. 2007 yılında düzenlediği tur boyunca Jon Oliva, kendi projesi Jon Oliva's Pain ile seyircilere bir sürpriz yaparak bu albümden parçaları üstelik albüm sırasına göre seslendirdi.Oliva bu şarkılardan bazılarını daha önce hiç canlı olarak seslendirmediklerinin de notunu düştü. Port Port ÅŸu anlamlara gelebilir: Ä°nternet İnternet, bilgisayar sistemlerini birbirine bağlayan elektronik iletişim ağıdır. TDK, İnternet sözcüğüne karşılık olarak genel ağı önermiştir. İnternet yerine zaman zaman sadece net sözcüğü de kullanılır. İnternet, çok protokollü bir ağ olup birbirine bağlı bilgisayar ağlarının tümü olarak da tanımlanabilir. Binlerce akademik ve ticari ağ ile devlet ve serbest bilgisayar ağının birbirine bağlanmasıyla oluşmuştur. Bilgisayarlar arasında bilgi çeşitli protokollere göre paketler hâlinde transfer edilir. İnternet üzerinde elektronik posta ve birbirine bağlı sayfalar gibi çok çeşitli bilgiler ve hizmetler vardır. İnternet üzerinden oyunlar da oynanabilir. İnternet'in kökeni, hataya dayanıklı, sağlam ve özel bir bilgisayar ağı kurmak isteyen Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından 1960 yılındaki araştırmalara dayanır. 1980'lerde Ulusal Bilim Vakfı tarafından yeni bir ABD omurgasının finansmanı için toplanan özel fonlar, Dünya çapında katılım ve birçok özel ağın birleşmesine neden olmuştur. 1990'larda uluslararası bir ağın yaygınlaşması ile İnternet, modern insan hayatının temelinde yer almıştır. 1985 yılında kullanılmaya başlayan İngilizce Internet kelimesi, "kendi aralarında bağlantılı ağlar" anlamına gelen "Interconnected Networks" teriminin kısaltmasıdır. Inter- öneki İngilizce'de "arasında" ve "karşılıklı" anlamlarına gelir. Net kelimesi ise "ağ" anlamına gelir. Zaman zaman İnternet kelimesi yerine kullanılan "WWW" kısaltması ise "World Wide Web" ("Dünya Çapında Ağ") sözcüklerinin akronimidir ve İnternet ile eş anlamlı değildir. İnternet üzerinden ağ sayesinde iletişim kuran bilgisayar sistemleri olan askerî iletişim sistemi Semi-Automatic Ground Environment (SAGE) ve ticari havayolu rezervasyon sistemi olan Semi-Automatic Business Research Environment (SABRE) 1950'lerin başında başlamıştır. 1960 larda ise the Advanced Research Projects Agency (ARPA), ABD'nin savunma sistemi için the Advanced Research Projects Agency Network (ARPANET) nin tasarım finansmanı olmaya başladı. 1960'larda oluşturulan projelerin sayesinde 1969'da İnternet o dönemin zirvesine ulaşmıştır. Bu tarihten sonra da ARPANET bildiğimiz modern İNTERNET olarak hayatımıza girmiş oldu. 70'li yılların başında Amerikan üniversitelerinde bu projeden yararlanma imkânı verilmesinin ardından e-posta (SMTP) ve NNTP uygulamaları yaygınlık kazanmaya başlamıştır. Bunları FTP ve HTTP izlemiştir. 30 Nisan 1993'te CERN tarafından WWW ön eki ile İnternet kamunun ulaşabileceği şekle getirildi. İnternet teknolojisi Türkiye’ye ilk olarak 1987 yılında Ege Üniversitesi’nin öncülüğünde kurulan Türkiye Üniversite ve Araştırma Kurumları Ağı (TÜVAKA) ile geldi , 12 Nisan 1993 tarihinde ODTÜ'den Ankara-Washington arasında kiralık hat ile de Türkiye'de ilk İnternet bağlantısı gerçekleşti ve vatandaşların kullanımına açıldı. Kişisel bilgisayarlar ile İnternet'e bağlanabilmek için genellikle bir telefon hattına ihtiyacı vardır. Bunun yanında uydu, kablo ve Wi-Fi diye adlandırılan radyo yayınlarıyla da İnternet'e bağlanılabilir. En yaygın olanı ise bir analog modem ile belli hızda bir İnternet servisi veren bir şirketin hizmetinden yararlanmaktır. Modemin ayarları şirketin verdiği servis telefon numarası ve özelliklerine göre ayarlanıp, bağlan komutu verilir. Analog modem bilgisayarın dijital verileri (bits) çeşitli ses frekanslarına çevirip telefon hattından İnternet servisine ulaştırmakta olup tersine aynı yöntemle verileri almaktadır. Her görüntülenen sitenin bir adresi numarası vardır Bu, dört yuvadan oluşan ve her yuvanın 0 ile 255 arası değeri olan bir adresdir. Fakat kullanıcı bu yalın sayı değerini her çağıracağı site için aklında tutamayacağı için bu adresleri Web sayfasına eş değer tutan DNS bilgisayarları vardır. Bunların görevi ise görüntülenecek her site ismine eş değer IP adresini hazır tutmak ve bilgi taşıma protokolünün paketlerini (TCP/IP) bu adrese yönlendirmektir. Tıpkı telefon rehberlerindeki isim-numara eşleştirmesi gibi Alan adı-IP eşleştirmesi yapar. Böylece az uğraşla İnternet gezgincisinin çağırdığı sitedeki bilgilere ulaşılabilinir. Günümüzde, analog modemlerin yerini daha hızlı ve daha az hatalı olan dijital (ADSL) modemler almaktadır. Bunların kullanım ücretleri, çoğul katılımın artması sayesinde makul ödenebilir düzeye inmektedir. ADSL bir analog modemden 10x - 1500x kez hıza sahip olup, canlı videolu sohbet imkânı yanında bir sinema filmini kısa bir zaman dilimi içinde yükleme imkânı vermektedir. WWW. Dünyası yanında dosya indirimi sanal sohbet odaları, eCommerce (sanal ticaret), tartışma mekânları (forum), İnternet üzerinden sohbet doğrudan mesaj (IM) gibi kullanım alanlarını, bugün bütün Dünya'da yüz milyonlarca insan kullanmaktadırlar. Günümüzde özellikle mobil İnternet aygıtlarıyla hemen hemen her yerden İnternet'e erişilebilir. Kablosuz ağ bağlantısını destekleyen cep telefonları, taşınabilir oyun konsolları,dizüstü bilgisayarlar gibi cihazlarla kullanıcılar istedikleri zaman istedikleri yerden İnternet'e ulaşabilirler. Servis sağlayıcılarının hizmetleri ve sundukları kablosuz veri iletim ücretleri diğer erişim yöntemlerine göre daha yüksek olabilir. Radyo, televizyon ve İnternet'in bulunuşundan 50 milyon kullanıcıya ulaşmak için geçen süre incelendiğinde; radyo için 38 yıl, televizyon için 13 yıl iken, İnternet için sadece beş yıldır. İnternet Türkiye'ye