Müslümanlar hep birden hücuma kalkınca, düşmanlar dağılıp her tarafa hızla kaçışmaya başladılar. [53] Mücahidler kaçışan halkı takip etmek istedilerse de, Amr b. Âs engel oldu. [54] Amr b. Âs orada günlerce oturdu. Düşmanların ne topluluklarından, ne de bulundukları yerlerden haber alabildi. Ancak, etrafa gönderdiği süvariler, bulabildikleri davar ve develeri sürüp getirmekte idiler. Getirilen deve ve davarlar da, kesilip yenilmekte idi. [55] Kudâa, Âmile, Lanın ve Cüzamlardan biraraya toplanmış olanlardan, çarpışma sırasında pek çoklarının öldürüldüğü ve mallarının iğtinam edildiği,[56] ayrıca, kadın erkek pek çok esirler alındığı ve bundan dolayı bu gazveye Zâtü's-Selâsil denildiği bildihlmektedir. [57] Hz. Ebu Bekir ile Hz. Ömer'in Yedikleri Etten Telaşa ve Korkuya Düşmeleri Avf b. Malik el-Eşcaî, bu gazada Hz. Ebu Bekir ile Hz. Ömer'e arkadaş olmuş,[58] konak yerlerinde onlarla birlikte bulunmuştu. Avf b. Malik, bir gün ordugâha gitmiş, orada deve kesmek ve etlerini on parçaya ayınp bölüşmek isteyen ve fakat bunu bir türlü beceremeyen bir cemaate rastlamıştı. Kendisi bu işin ustası idi. Onlara Bu devenin etini on parçaya ayırıp aranızda bölüştürmek üzere, bana bundan bir parçasını verir misiniz. dedi. Onlar Olur. Sana ondan bir parçasını verelim dediler. Avf b. Malik eline iki büyük bıçak aldı. Deveyi kesti, parçaladı ve aralarında bölüştürdü. Ondan bir parçasını da kendisi alıp, arkadaşlarının yanına getirdi. Pişirdiler ve yediler. Hz. Ebu Bekir ile Hz. Ömer, eti yedikten sonra Ey Avf. Bu et sana nereden geldi. diye sordular. Avf b. Malik hadiseyi anlatınca Vallahi, sen bize bunu yedirdiğine iyi etmedin. dediler ve karınlarına girenden dolayı, korka korka ayağa kalktılar. [59] Hz. Ebu Bekir'in Râfi' b. Ebi Râfi'e Öğütleri Zâtü's-Selâsil seferine katılan mücahidler arasında bulunan Rafi1 b. Ebi Râfi1 et-Tâî der ki Ben Hıristiyan dininde bulunan bir adamdım, Sercis adıyla anılırdım. Halka kılavuzluk eder, onlara, şu kum yığınlarının yerlerini gösterirdim. Cahiliye devrinde, devekuşu yumurtalarının içine su koyar, kum yığınlarının bir köşesine saklardım. Sonra, halkın develerini yağmalar, kum yığınlarına sokardım. Beni arayıp bulmaya kimse güç yetinemezdi. Devekuşu yumurtalarının içine koyduğum sulara uğrar, onları çıkarır, içerdim. Müslüman olduğum zaman, Resûlullah Aleyhisselamın Amr b. Âs'ı gönderdiği Zâtü'sSelâsil seferine ben de katılmıştım. Kendi kendime 'Vallahi, ben kendime bir arkadaş seçeceğim.' dedim. Ebu Bekir'i arkadaş edindim. Hep onun yanında bulunuyordum. Kendisinin üzerinde, Fedek işi kalın birharmanisi, abası vardı. İnip konakladığımız yere onu serer, hayvanımıza bineceğimiz zaman, onun uçlarını dikenle iliştirip, elbise yerine üzerine onu giyendi. Bunun için, kendisine 'Zâtü'l-Abâet= Abalı' denirdi. Kafile ile Medine'ye yaklaştığımız sırada 'Yâ Ebâ Bekri Allah'ın senin arkadaşlığını bana yararlı kılması için bana bazı öğütler ve bilgiler versen ya.' dedim. Ebu Bekir 'Benden sormamış olsan bile, sen şunları muhakkak yapmalısın 1. Kendisine hiçbir şeyi şerik koşmaksızın Allah'ı tevhid etmeni, bir bilmeni, 2. Namazı kılmanı, 3. Zekatı vermeni, 4. Ramazan orucunu tutmanı, 5. Şu Beytullah'ı hacc ve ziyaret etmeni, 6. Cünüplükten gusledip yıkanmanı, 7. Müslümanlardan iki kişinin bile başına geçmek arzusunda bulunmamanı sana emir ve tavsiye ederim.' dedi. Kendisine 'Ey Ebu Bekir. Vallahi, ben hiçbir zaman Allah'a kimseyi şerik koşmayacağımı umarım. İnşaallah, namazı da hiçbir zaman bırakmayacağım. Malım olursa, inşaallah, onun zekatını da öderim. İnşaallah, Ramazan orucunu da tutacak, hiç bırakmayacağım. Haccı da, gücüm yeterse, inşaallahu teâlâ yapacağım. Cünüplük oldukça, inşaallah yıkanıp ondan arınacağım. İnsanların başına geçmeye gelince ey Ebu Bekir. Görüyorum ki, halk, Resûlullah Aleyhisselam yanında da, insanlar yanında da, ancak bununla şerefleniyorlar. Sen ise beni ondan nehyediyorsun..' dedim. Ebu Bekir 'Sen benden görüşümü sondun, öğüt istedin. Ben de sana gönüşümü anlatmaya çalıştım. Sana şunu da haber vereyim ki Yüce Allah, Muhammed Aleyhisselamı, şu İslâm dini ile peygamber gönderdi. O da, bu din uğrunda, olanca gücü ile çalıştı. Nihayet, halk ister istemez ona girdiler. Girince de, Allah'a sığınmış, O'nun komşuluğuna ve himayesine girmiş oldular. Sakın, Allah'ın komşuları hakkındaki ahdini bozayım deme. Allah ahdini bozanları ukubete uğratır. Allah'ın, komşuluğundan dolayı gazabı ise çok şiddetlidir.' dedi. Yanından ayrıldım. Resûlullah Aleyhisselam vefat edip Ebu Bekir halkın başına getirildiği zaman, yanına vardım ve ona 'Ey Ebu Bekir. Sen beni Müslümanlardan iki kişinin bile başına geçmekten nehyetmemiş miydin..' diye sondum. Ebu Bekir 'Evet. Ben bu sözümün üzerinde duruyor, seni şimdi bile ondan nehyediyorum' dedi. Kendisine 'Ya seni halkın işini üzerine alıp yürütmeye sürükleyen şey ne ola.' diye sordum. Ebu Bekir 'Muhammed ümmetinin ihtilaf ve tefrikaya düşüp helak olmalarından korktum. Bunun için, bana tevdi ve emanet ettikleri vazifeden kaçmak, kurtulmak yolunu bulamadım.' dedi. [60] Amr b. Âs'ın Zâtü's-Selâsil'den Dönerken İhtilam Oluşu ve Gusül Yerine Teyemmümle Namaz Kıldırışı Mücahidler Zâtü's-Selâsil'den Medine'ye dönerlerken, yolda, çok soğuk bir gecede, Amr b. As ihtil-am oldu. Arkadaşlarına Siz bana ne dersiniz. Vallahi, ihtilam oldum, düşüm azdı. Eğer bu soğukta gusleder, yıkanırsam, helak olurum. dedi. Su getirtip taharetlendi, abdest aldı. Gusül yerine de, teyemmüm yaptı. [61] Kalkıp arkadaşlarına sabah namazını kıldırdı. [62] Avf b. Malik el-Eşcâîyi de, selametle dönüşlerini ve gazaları sırasında olup bitenleri Peygamberimiz Aleyhisselama haber vermek üzere, postacı olarak önden gönderdi. [63] Avf b. Malik der ki Halkın bu seferden dönüşlerinde, Resûlullah Aleyhisselamın yanına ilk varan ben oldum. [64] Seher vakti idi. [65] Resûlullah Aleyhisselam evinde namaz kılıyordu. 'Esselâmu aleyküm ve rahmetullahi ve berekâtüh 1 diyerek selam verdim. Selam verince, Resûlullah Aleyhisselam 'Sen, Avf b. Malik hâ.1 buyurdu. [66] 'Evet. Babam, anam sana feda olsun. Benim, Avf b. Malik yâ Rasûlallah.' dedim. [67] Resûlullah Aleyhisselam 'Sahibü'l-cezur=Deveyi kesip etini bölüştüren deveci hâ.' buyurdu. [68] 'Evet.' dedim. [69] Resûlullah Aleyhisselam, selamımı alıp, bana daha fazla birşey söylemedi. [70] 'Olan bitenleri bana haber ver.' buyurdu. Ben de, giderken bütün olan bitenleri, Ebu Ubeyde b. Cerrahla Amr b. Âs arasında geçenleri ve Ebu Ubeyde'nin ona itaat edişini, uysal davranışını birer birer haberverdim. Resûlullah Aleyhisselam 'Allah, Ebu Ubeyde b. Cerrah'ı rahmetiyle esirgesin.' buyurdu. Sonra, Amr b.Âs'ın, cünüb olduğu halde, yanında edeb yerlerini yıkamaya yetecek miktardan fazla su bulunmadığı için bize teyemmümle namaz kıldırdığını [71] Müslümanları ateş yakmaktan ve düşmanları takipten men ettiğini haber verdim. [72] Resûlullah Aleyhisselam sustu. [73] Peygamberimiz Aleyhisselamın Amr b. Âs'ı Sorguya Çekişi Medine'ye döndükleri, geldikleri zaman, Peygamberimiz Aleyhisselam, ashabına Amr'ı nasıl buldunuz. diye sordu. Sahabiler, onu hayırla andıktan sonra Yâ Rasûlalları. O, cünüb olduğu halde bize namaz kıldırdı. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam, haber salıp Amr b. Âs'ı yanına çağırttı . [74] Gelince, ona, Zâtü's-Selâsil seferi sırasında cünüb olduğu halde teyemmümle kıldırmış olduğu namazı sordu. Amr b.Âs Seni hak din ve Kitabla peygamber gönderen Allah'a yemin ederim ki gusletseydim, ölürdüm. Ben hiçbir zaman soğuğun öylesini görmemisimdir. Yüce Allah, 'Kendinizi öldürmeyiniz. Şüphe yok ki, Allah sizi çok esirgeyici bulunuyor1 (Nisa 29) buyuruyor dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam güldü. Başka birşey söylemedi. [75] Peygamberimiz Aleyhisselam, Amr b. Âs'ın yaptığını yerinde gördüğünden, kıldırmış olduğu namazı ne iade ettirdi, ne de kendisinden daha fazla izahat istedi. [76] Amr b. Âs, Müslümanlara ateş yaktırmadığı ve düşmanları takip ettirmediği hakkında yapılan şikâyet üzerine de Ey Allah'ın Peygamberi. Müslümanlar azlık idiler. Düşmanın onları az görmelerinden korktum. Düşmanları takip etmekten de, onları nehyettim. Çünkü, onlar için pusu kurulmuş olmasından, kendilerinin pusuya düşürülmelerinden korktum. dedi. Amr b. Âs'ın bu davranışı da Peygamberimiz Aleyhisselamın hoşuna gitti[77] ve Amr b. Âs'tan şikâyetlenenlere Görüyor musunuz, arkadaşınız hem kendisini, hem sizi nasıl düşünüyor. buyurdu. [78] Amr b.Âs da, namaz kıldırma hadisesini ve Peygamberimiz Aleyhisselamın bu husustaki sorusunu nasıl cevapladığını şöyle anlatır Zâtü's-Selâsil Gazvesinde soğuğu pek şiddetli olan soğuk bir gecede ihtilam olmuştum. Gusledersem ölürüm diye korktum. Teyemmüm ettim. Sonra, arkadaşlarıma sabah namazını kıldırdım. Resûlullah Aleyhisselamın yanına vardığım zaman 'Ey Amr. Sen arkadaşlarına cünüb iken namaz mı kıldırdın.' diye sordu. 'Evet yâ Rasûlallah. Ben soğuğu pek şiddetli olan bir gecede ihtilam oldum. Eğer gusledersem ölürüm diye korktum. Yüce Allah'ın, 'Kendinizi öldürmeyiniz. Şüphe yok ki, Allah, sizi çok esirgeyici bulunuyor' [Nisa 29] buyurduğunu hatırladım, teyemmüm ettim. Sonra, namaz kıldırdım.' dedim. Resûlullah Aleyhisselam güldü, başka birşey söylemedi. [79] Amr b. Âs'ın Peygamberimiz Aleyhisselama En Çok Kimi Sevdiğini Soruşu Yine Amr b. Âs der ki Resûlullah Aleyhisselam beni askerî bir birliğin başında Zâtü's-Selâsil'e göndermişti. Askerî birliğin içinde Ebu Bekir ve Ömer de bulunuyordu. 'Resûlullah Aleyhisselamın katında benim yerim daha üstün olmasa, herhalde Ebu Bekir ve Ömer'in başına beni kumandan dikerek göndermezdi.' diye içime doğdu. [80] Hemen Resûlullah Aleyhisselamın yanına varıp 'Yâ Rasûlallah. Halkın sana en sevgilisi hangisidir.' diye sordum. 'Âişe'dirl' buyurdu. 'Erkeklerden kimdir.' diye sordum. 'Âişe'nin babasıdır.' buyurdu. 'Ondan sonra kimdir.' diye sordum. 'Ondan sonra Ömer'dir.' buyurdu. Birtakım erkeklerin isimlerini daha saydı. [81] Kendi kendime 'Artık bu sorumu tekrarlamayayım' dedim. [82] Beni en sonraya bırakmasından korkup sustum. [83] Ebu Ubeyde b. Cerrah'ın Sîfu'l-Bahr'e (Habat'a) Gönderilişi Seferin Tarihi, ismi, Mevkii ve Sebebi Sefer, Hicretin 8. yılında Recep ayında vuku bu I muştur. [84] Bu sefıere, Sîfu 1-Bahr= Deniz Sahili ve Habat gazvesi denilir. [85] Sefer sırasında askerler açlıktan ağaç yaprakları yedikleri için, Ceyşü'l-habat=Yaprak Askerleri seferi denildiği de vardır. [86] Habat lugatta, silkilmiş yapraklar demektir ki, kurutup un gibi incelttikten veya başka birşeyle karıştırılarak su katıldıktan sonra devenin ağzına dökülür. [87] Habat, deniz sahilinde, Kabeliyye nahiyesinde Cüheynelere ait biryer olup, Medine'ye beş günlüktü r.[88] Kabeliyye de, Cüheynelerin Benî Arek kabilesine ait bir dağdır. [89] Peygamberimiz Aleyhisselam Ka'b b. Umeyrln başkanlığı altında 15 kişilik bir irşad birliğini, Şam topraklarından Zât-i Atlah'a göndermişti. [90] Zât-ı Atlanta oturan halk Kudâalardandı ve Sedus adındaki liderin idaresi altında idiler. İslâm irşad birliği, Zât-ı Atlah'a vardıkları zaman, orada pek çok halkı toplanmış bulmuşlardı. [91] Benî Kudâalar atlar üzerinde gelerek Müslümanları ok yağmuruna tutmuşlar ve hepsini yerlere sermişlerdi. Benî Kudâaların bu tutum ve davranışları Peygamberimiz Aleyhisselama çok ağır gelmiş, onlara askerî bir birlik göndermeye niyetlenmiş ise de, başka biryere çekip gittiklerini haber alınca, onları kendi hallerine bırakmıştı. [92] Cüheyneler, Kudâa kabilelerinden bir kabile idi. [93] Mute savaşında düşmanın 200.000 kişilik ordular topluluğunun yansını teşkil eden yardımcı Arap askerleri arasındaki Behra, Beliyy, Belkayn gibi kabilelerde Kudâalardan idiler. [94] Amr b. Âs'ınZâtü's-Selâsil'e geldiğini işitince, bunlarda etrafa dağılmışlar, ele geçirilememişlerdi. [95] Peygamberimiz Aleyhisselam, Sîfu'l-Bahr'e göndereceği askerî birliğe Ebu Ubeyde b. Cerrah'ı kumandan tayin etti. [96] Peygamberimiz Aleyhisselam, Muhacir ve Ensarla karışık olan 300 kişilik birliği, deniz sahilinde Cüheynelerden bir kabileye doğru yola çıkardı. [97] Bunların 310'dan fazla olduğu da rivayet edilir. [98] Bunların içinde Hz. Ömer de bulunuyordu. [99] Mücahidlere Yol Azıklarının Bölüştürülüşü Peygamberimiz Aleyhisselam, mücahidlere yol azığı olmak üzere bir dağarcık dolusu hurma verdi. [100] Yola devam edildiği sırada azık tükenmeye başlayınca, Ebu Ubeyde b. Cerrah, askerlere, yanlarında ne kadar azık varsa getirmelerini emretti. Getirilen azıkları bir iki kapta topladı. [101] Onları mücahidlere her gün, azar azar,[102] o da tükenmeye yüz tutunca, birer birer dağıtmaya başladı. [103] Mücahidler her gün aldıkları birer hurmayı küçük çocuğun emişi gibi emiyor, sonra da üzerlerine su içiyorlar, bu da onlara geceye kadar günlük gıdalarının yerine geçiyordu. [104] Sonra, bir tek hurma da bölüştürülmeye başlandı. [105] Nihayet, o da bitti. [106] Onun yokluğunun da acısını çektiler. [107] Abdullah b. Âmir'in bildirdiğine göre babası Âmirb. Rebia Yavrucuğum. demiş, Resûlullah Aleyhisselam bizi askerî bir birlik içinde göndermişti. Bizim bir dağarcık hurmadan başka azığımız da yoktu. Kumandanımız, bu hurmaları aramızda birer avuç birer avuç bölüştürüyordu. Sonra, birer birer bölüştürür oldu. Abdullah b.Âmir Babacığım. Bir tek hurmanın size ne yararı olabilir. deyince, Âmir b. Rebia Böyle söyleme yavrucuğum. Tükendikten sonra, ona da ihtiyaç duyduk. demiştir. [108] Mücahidlerin Açlıktan, Ağaç Yaprakları Yemeye Başlamaları Mücahidler yolda son derecede açlık sıkıntısı çektiler. [109] Hatta habat (develerin yedikleri selem ağacının yapraklarını) düşürerek su ile ıslatıp yemeye başladılar. [110] Bundan dolayı, kendilerine Ceyşü'l-habat adı verildi. [111] Mücahidlerin avurtları, diken yiyen develerin avurtlarına döndü. [112] Ağızları ve diş etleri cerahatlandı ve iltihaplandı. [113] Mücahidlerden Kays b. Sa'd b. Ubâde'nin Borçla Develer Satın Alarak Mücahidleri Doyuruşu Mücahidler açlıktan sıkışık duruma düşünce, Kays b. Sa'd b. Ubâde Benden deve karşılığında hurma satın alacak kim var ki, kendisi şuradaki develerinden bana versin de, ben ona Medine'de hurma vereyim. dedi. [114] Hz. Ömer Ne kadar şaşılır şu gence ki, kendisinin hiçbir malı yok iken, başkasının malı üzerinde tasarrufa ve ihsana yeltenmektedir.. dedi. Kays b. Sa'd, Cüheynelerden bir adam buldu. [115] Adam, sahil halkındandı. [116] Kays, ona Bana deve sat. Bedelini Medine'de sana yüklerle hurma vererek ödeyeyim. dedi. [117] Cühenî Ben bu alışverişi yaparım,[118] ama vallahi ben seni hiç tanımıyorum. Sen kimsin. dedi. Kays Ben Kays b. Sa'd b. Ubâde b. Düleym'im dedi. Cühenî Sen bana nesebini, Sa'd b. Ubâde'nin oğlu olduğunu ne diye önceden bildirmedin. Yesrib halkının ulusu olan o Sa'd'la aramızda dostluk, kardeşlik vardır. dedi. Bunun üzerine, Kays her deveye iki vesk (deve yükü) hurma vermek üzere beş deve satın aldı. Cühenî, hurmaların Düleym hanedanına ait depolanmış kuru hurmalardan olmasını şart koştu. Kays Olur. dedi. [119] Cühenî Sen bunları kabul ettiğine ve yerine getireceğine dair, bana şahit de göster. dedi. Kays'ın yanında, Ensardanve Muhacirlerden bazı zâtlar vardı. Hz. Ömer, onların arasında bulunuyordu. Kays Bunlardan, istediğini şahit tut. dedi. Hz. Ömer Ben bu muameleye şahit olmam. Çünkü, bunun ne ödeme gücü, ne de malı vardır. Mal ancak babasına aittir dedi. Cühenî Vallahi, Sa'd b. Ubâde, oğlunun taahhüt ettiği on deve yükü hurma hakkında herhalde bana karşı ahdini yerine getirmezlik etmez. [120] Ben, karşımdakinde güzel bir yüz ve şerefli işler görüyorum. dedi. [121] Hz. Ömer ile Kays arasında ileri geri sözler söylendi. Kays, Hz. Ömer'e karşı, sert ve ağır konuştu. Kays, Cühenî'den aldığı develerden, üç yerde üç gün kesip, etini askerlere dağıttı. Dördüncü gün, yine, develerden kesip etini askerlere dağıtmak istediği zaman, kumandan Ebu Ubeyde b. Cerrah, Hz. Ömer'le birlikte Kays'ın yanına varıp Artık bunları kesmemeni sana tavsiye ederim. Senin ödeyecek şahsî bir malın bulunmadığına göre, sen taahhüdünü yerine getirmemek mi istiyorsun.. dedi. Kays b. Sa'd Ey Ebu Ubeyde. Babam Ebu Sabit halkın borcunu öder, yorulanların yük ve ağırlıklarını taşır, açlık zamanlarında yemekler yedirir dururken, Allah yolunda cihada çıkmış bir cemaat için borçlanılmış olan on deve yükü hurmayı ödemeyeceğini mi sanırsın.. dedi. [122] Ebu Ubeyde b. Cerrah yumuşayıp onu kendi haline bırakmak üzere iken, Hz. Ömer Onun üzerine düş. Develeri kesmekten vazgeçir. dedi. Ebu Ubeyde b. Cerrah ısrar edince, Kays da kalan develeri kesmekten vazgeçti. [123] Kays b. Sa'd'ın Cühenîden aldığı develerin beş değil, daha çok olduğu anlaşılmaktadır. [124] Çünkü, üç defada üçerden dokuz deve kesildiğine ve kesim işi dördüncüde durdurulduğuna[125] ve Kays da Medine'ye iki deve ile döndüğüne göre, Cühenîden satın alınmış olan develerin onbir olması gerekmektedir. [126] Mücahidlere İkram Edilen Dev Balık Mücahidler Sîfu'l-Bahr'e, deniz sahiline eriştikleri zaman,[127] orada Yüce Allah mücahidler için denizden dalgalarla bir hayvan çıkarıp sahile attı. [128] Bu, kum tepesi gibi, kocaman bir balık idi. [129] Yanına varınca, onun anber diye anılan kocaman bir deniz hayvanı olduğunu gördüler. [130] Mücahidler, balığın böylesini hiç görmemişlerdi. [131] Bu, karnı yuttuğu balıklarla dolu, bale denilen balina balığı olup, 50 zira (arşın) uzunluğunda idi. [132] Anber, deniz balıklarının en büyüğü idi. Derisinden kalkan yapılırdı. [133] Ebu Ubeyde b. Cerrah Bu, bir hayvan ölüsüdür. [134] Yemeyiniz. dedi. [135] Sonra da Hayır. Muhakkak ki, biz Resûlullah Aleyhisselamın elçileriyiz. [136] Resûlullah Aleyhisselamın askerleriyiz. Allah yolunda cihada çıkmış ve açlıktan güç duruma düşmüş bulunuyoruz. [137] Bundan yeyiniz. dedi. [138] Orada kaldıkları sürece, yarım ay[139] veya onsekiz gece[140] veya yirmi gece,[141] ondan öküz büyüklüğünde parçalar kestiler,[142] yediler, karınlarını doyurdular. Açlıklarını giderdiler. Yağından da yararlandılar. Bedenleri semizleyip, güçleri yerine geldi. [143] Balığın etinden bir kısmı da, yol azığı olmak üzere, su ile haşlanıp güneşte kurutuldu. [144] Kumandan Ebu Ubeyde b. Cerrah, balığın kaburga kemiklerinden ikisini alıp diklemesine birbirine çattı. [145] Sonra da, en uzun boylu deveye baktı ve onu semerledi. Askerler içinde bulunan en uzun boylu adamı da[146] o en uzun boylu devenin üzerine bindirdi. [147] Deve üzerindeki adam, dikili kaburga kemiğinin altından geçip gittiği halde, başı dikili kaburga kemiğine dokunmadı. [148] Ebu Ubeyde b. Cerrah, balığın göz çukuruna da, onüç kişi oturtmuştu. [149] Mücahidlerin Yedikleri Balık Hakkındaki Hükmün Ne Olduğunu Peygamberimiz Aleyhisselamdan Sormaları Mücahidler, Sîfu'l-Bahr'de deniz dalgalarının sahile attığı balığı ve ondan kumandanın emriyle yiyip yararlandıklarını anlatarak,[150] onu yediklerinden dolayı ne yapmak gerektiğini Peygamberimiz Aleyhisselamdan sordular. [151] Peygamberimiz Aleyhisselam Yiyiniz. O, Allah'ın sizin için denizden çıkardığı bir rızıktır. Yanınızda onun etinden az çok birşey varsa, bize de yedirseniz olmaz mı. buyurdu. [152] Olur. dediler. [153] Bir parça getirdiler. Ondan Peygamberimiz Aleyhisselam da yedi. [154] Peygamberimiz Aleyhisselamın Kays b. Sa'd'ı ve Onun Hanedanının Cömertliğini Övüşü Mücahidler, Kays b. Sa'd' ın açlıkla karşılaşan askerler için develer satın alıp boğazladığını anlattıkları zaman Peygamberimiz Aleyhisselam Cömertlik zaten bu hanedanın haslet ve adetlerindendir. buyurdu. [155] Gerçekten de Kays, babası Sa'd, onun babası Ubade, onun babası Düleym, onun babası Harise, onun babası Ebu Huzeyme, onun babası Salebe, onun babası Tarif de çok cömert idiler. [156] Bunlar, Cahiliye çağında, hergün, köşklerinin kulesine çıkıp Et yağı ve et isteyen buraya gelsin. diyerek seslenirlerdi. Urve b. Zubeyr der ki Ben Sa'd b. Ubade ye yetiştim ki, o, köşkünün üzerinde Et yağı ve et isteyen ye gelsin. diyerek sesleniyordu. Ben ondan sonra oğluna da yetiştim. O da aynen babası gibi, halkı Et yağına ve ete davet ediyordu. Ben gençtim. Medinede yolda yürüyüp gittiğim sırada, Abdullah b. Ömer, Aliye mevkiindeki arazisine giderken, bana rastladı ve ey delikanlı gel bakalım Sa'd b. Ubadenin köşkünün üzerinde bir kimsenin seslendiğini görebiliyor musun. dedi.156 Hayır. Göremiyorum . dedim. Doğru söyledin. dedi. [157] Sa'd b. Ubâde'nin Oğlundan İzahat Alarak Ona Dört Hurma Bahçesi Bağışlaması Sa'd b. Ubâde, mücahidlerin yolda açlıkla karşılaştıklarını haber aldığı zaman Eğer Kays benim bildiğim Kays ise, onlara muhakkak deve bulup boğazlar. demişti. Kays b. Sa'd, yolda kesip mücahidlere yediremediği iki deveyi Medine'ye getirmişti. Kays babası Sa'd'ın yanına varınca, Sa'd b. Ubâde, ona Askerler açlığa uğradıklarında, onların açlıklarını gidermek için sen ne yaptın. diye sordu. [158] Kays b. Sa'd Develer boğazladım. dedi. [159] Sa'd b. Ubâde Develer boğazladığına iyi etmişsin. dedi. [160] Kays b. Sa'd Sonra, yine açlığa uğradılar. dedi. [161] Sa'd b. Ubâde Peki. Sen neyaptın. [162] Yine develer boğazı asaydın ya. dedi. [163] Kays b. Sa'd Boğazladım. dedi. [164] Sa'd b. Ubâde Boğazladığına iyi etmişsin. dedi. [165] Kays b. Sa'd Sonra, yine açlığa uğradılar dedi. [166] Sa'd b. Ubâde Peki. Sen ne yaptın. [167] Yine develer boğazlasaydın ya. dedi. [168] Kays b. Sa'd Boğazladım. dedi. [169] Sa'd b. Ubâde Boğazladığına iyi etmişsin. dedi. [170] Kays b. Sa'd Tekrar açlığa uğradılar. dedi. [171] Sa'd b. Ubâde Peki, sen neyaptın. [172] Yine develer boğazlasaydın ya. dedi. Kays b. Sa'd Develer boğazlamaktan men edildim. dedi. [173] Sa'd b. Ubâde Seni bundan kim men etti. diye sordu. Kays b. Sa'd Kumandan Ebu Ubeyde b. Cerrah. dedi. Sa'd b. Ubâde Niçin men etti. diye sordu. Kays b. Sa'd Benim malım bulunmadığını söyledi ve 'Mal ancak babana aittir1 dedi. Ben de 'Babam, kendisine en uzak olanların bile borçlarını öder,yorulanların yüklerini taşır, açlığa uğrayanları yedirir dururken, bana gelince mi, bunu yapmayacak.' dedim dedi. Sa'd b. Ubâde Dört hurma bahçesi senindir. dedi. Bu hususta, Kays için bir de tapu senedi yazdı. Senedi Ebu Ubeyde b. Cerrah'a götürdü ve onu senede şahit yazdı. Hz. Ömer'e de gitti. Hz. Ömer şahit yazılmaktan kaçındı. Bu bahçe ve bostanlardan en az 50 deve yükü hurma çıkardı. Cühenî, Kays'la birlikte Medine'ye gelmişti. Kays, ona borçlu bulunduğu hurma yüklerini yükledi ve sırtına bir de elbise giydirdi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Kays'ın bu tutum ve davranışını işitince [174] Muhakkak ki, onun kalbinde ve onun ev halkı ndal[175] cömertlik vardır. buyurdu. [176] Kays b. Sa'd hastalanıp, ziyaretine gelenlerin gelmekte geciktikleri ve 'Onlar, sana olan borçlarından dolayı yanına gelmeye utanıyorlar. denildiği zaman Kays'ın herkimde alacağı varsa, Kays o borcu ona helâl kılmış, bağışlamıştır. diye nida ettirmiş bunun üzerine, gelen giden ziyaretçilerin çokluğundan, merdiveninin basamakları kırılmıştır. [177] Yüce Allah ondan da. onun babasından da razı olsun. [178] Ebu Katâde'nin Hadıra'ya Gönderilişi Seferin Tarihi, Mevkii ve Sebebi Hadıra seferi, Hicretin 8. yılında Şaban ayında vuku bulmuştur. [179] Hadıra Necd'de Muhariblerin yurtları ndandır. [180] İbnÂmir'in bostanının yanındadır ve Medine'ye uzaklığı yirmi mildir. [181] Benî Gatafanlar, Necd'de Muhariblerin yurdu olan Hadıra'da oturmakta idiler. [182] Hicretin 7. yılında, BenîFezârelerle Cinab'da toplanıp Medine'ye baskın yapmak istedikleri haber alınınca, Beşirb. Sa'd 30 kişilik bir birlikle üzerlerine gönderilmişse de, onların etrafa dağıldıkları görülmüştü. [183] Peygamberimiz Aleyhisselam, Ebu Katâdeyi de, 15 kişilik bir birliğin başında, Hadıraya gönderdi. [184] Abdullah b. Ebi Hadrad'ın bildirdiğine göre, gönderirken de Geceleri yürüyünüz, gündüzleri gizleniniz. Dağınık düzenle dört taraftan kuşatarak Gatafanlara birden baskın yapınız. Kadınları ve çocukları öldürmeyiniz. buyurdu. Gatafanların nahiyesine varınca, Ebu Katâde, Allah'ın buyruklarını yerine getirmelerini, yasakladıklarından sakınmalarını mücahidlere tavsiye etti. [185] Herkesi, ikişer ikişer arkadaş yaptı . [186] Kumandanın verdiği direktife göre, ölmedikçe, hiç kimse arkadaşından ayrılmayacak, dönünce, arkadaşı hakkında kumandanına bilgi verecek, Onun hakkında bir bilgim yok. diyemeyecekti. [187] Kumandan tekbir getirdiği zaman bütün mücahidi er tekbir getirecekler, kumandan hücuma geçtiği zaman da, bütün mücahidler hücuma geçeceklerdi. Kaçan düşmanları yakalamak için arkalarına düşülüp birlikten uzakl aşı İm ayacaktı. [188] Gatafanların yurduna geceleyin varıldı. Birliğin kumandanı Ebu Katâde, mücahidleri ikişer ikişer keşfe gönderdi. Gönderirken Birbirinizden hiç ayrılmayacaksınız. Herhangi birinizin yanında arkadaşını göremediğim zaman, ona, arkadaşının ne olduğunu soracağım. Sakın, kaçanı yakalamak için ardına düşüp birbirinizden uzaklaşmayınız. dedi. [189] Mücahidler, Gatafanların konak yerini öğrendiler. [190] Yatsı vakti olunca, kumandanı[191] Ebu Katâde kılıcını sıyırdı. Mücahidler de kılıçlarını sıyırdılar. [192] Kumandan tekbir getirdi. Mücahidler de tekbir getirdiler. [193] Kumandan hücuma geçti. Mücahidler de hücuma geçtiler. [194] Benî Gatafanların konak yerindeki büyük bir topluluğa saldırdılar. Gatafanların savaş erleri mücahidlerle çarpışmaya başladılar. Gatafanların en şerefli kişileri öldürüldüler. [195] Benî Gatafanlardan, uzun boylu bir adam, kılıcını sıyırıp parlatarak geri geri gidiyor ve Ey Müslüman. Cennete gel. Cennete. diyordu. [196] Abdullah b. Ebi Hadrad, onun ardına düştü. [197] Abdullah'a, arkadaşı Kumandanımız, kaçanı yakalamak için arkasından gitmeyeceğimiz hakkında bize tenbihatta bulunmuştu. Geri dön. dedi. Arkadaşı, Abdullah'ın düşmanın arkasını bırakmadığını görünce de Vallahi, ya geri döneceksin, ya da seni kumandana haber vereceğim. dedi. Abdullah, arkadaşının tavsiyesine yanaşmadı ve Vallahi, ben onu takip edeceğim. dedi ve takip etmeye devam etti. [198] Adam, yine Cennete gel, Cennete. diyor, mücahidlere hakaret ediyordu. [199] Arkadaşı, Abdullah'a Uzaklaşma. Kumandanımız, kaçanı kovalamaktan bizi men etti.. Yâhû. Nereye gidiyorsun.. Vallahi, Ebu Katâde'nin yanına gittiğim ve seni benden sorduğu zaman, bu yaptığını ona haber vereceğim. diyerek seslenmekte idi. [200] Abdullah, adama yaklaştı, yetişti ve bir ok atıp onu kafasından vurdu. Adam, yine Ey Müslüman. Cennete yaklaş. dedi. [201] Abdullah ona yaklaşmadı. Bir ok daha attı, adamı ölü olarak yere düşürdü. Adamın kılıcını aldı. [202] Başını gövdesinden ayırdı. Pek çok deve ve davar iğtinam edildi. [203] Abdullah b. Ebi Hadrad, Ebu Katâde'nin yanına varmadan önce, arkadaşıyla buluşup, ona Kumandanım beni senden sordu mu. diye sordu. Arkadaşı Evet. Bana ve sana çok kızdı. dedi ve ganimetlerin biraraya toplandığını, Benî Gatafanların ileri gelenlerinin öldürüldüğünü haber verdi. Ebu Katâde, Abdullah'ı çok kınadı. Abdullah bir adamın ardına nasıl ve niçin düşüp gittiğini, onun söylediklerini, kendisini nasıl öldürdüğünü Ebu Katâdeye birer birer haber verdi. Esir alınan kadınları hayvanlara bindirdiler. Kınlarına sokulu kılıçları devenin semerine astılar. [204] Medine'ye yöneldiler. [205] İğtinam edilen deve ve davarlar sürülüp Medineye getirildi. Mücahidler arasında bölüştürüldü. [206] İğtinam edilen mallar, 200 deve ile[207] 1.000[208] veya 2.000 davardı. [209] Ganimetin beşte biri ayrıldıktan sonra, kalan beşte dördü mücahidler arasında bölüştürüldü. Her hisseye ya 12'şerdeve veya bir devenin karşılığı olarak 10 davar hesabıyla tutarları olan davarlar düşmüştü . [210] Benî Gatafanlardan, ayrıca esirler de alınmıştı. [211] Esirler arasında dört de kadın vardı. [212] Bunlar, Benî Gatafanların eşraf ve ileri gelenlerinin kadınları idiler. [213] Esirler mücahidler arasında bölüştürüldüğü zaman, Ebu Katâde'nin hissesine bir kadın düşmüştü. [214] Mahmiyye b. Cez, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına gelerek Ebu Katâde'nin hissesine bir kadın düşmüş... Allah'ın nasip edeceği ilk ganimetten bana birkadın vermeyi vaad buyurmuştun. dedi. [215] Peygamberimiz Aleyhisselam, Ebu Katâde'ye haber gönderip Senin hissene bir kadın mı düştü. diye sordu. Ebu Katâde de Esir kadınlardan bir kadını, ganimetin beşte biri çıkarıldıktan sonra, kendim için almıştım. dedi. [216] Peygamberimiz Aleyhisselam Onu bana bağışla. buyurdu. Ebu Katâde de Olur yâ Rasûlallah. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, o kadını Ebu Katâde'den alıp Mahmiyye b. Cez'e verdi. [217] Abdullah b. Ebi Hadrad'ın Gâbe'ye Gönderilişi Seferin Tarihi, Mevkii ve Sebebi Gâbe seferi, Hicretin 8. yılında Şaban ayında vuku bulmuştur. [218] Gâbe Şam yolu üzerinde, Medine yakınında, Medine'ye bir beridlik, 12 millik uzaklıktadır. [219] Sel1 dağına uzaklığı 8 mil olup, Medinelilerin mallarının bulunduğu, sık ağaçlı bir yerdir. Hz. Abbas gecenin sonuna doğru Sel1 dağına çıkıp Gâbe'deki uşaklarına seslenir, sesini onlara duyururdu. [220] Gâbe, bol suludur. [221] Abdullah b. Ebi Hadrad der ki Benî Cüşem[222] kabilesinden büyük bir oymağa mensup bulunan Rifaâ b. Kays (veya Kays b. Rifâa) adındaki kişi, kavmi ve kendi adamlarıyla birlikte gelip Gâbe'ye konmuştu. Kaysları[223] Resûlullah Aleyhisselamla savaştırmak istiyordu. Kendisi, Cüşem kabilesi içinde ad ve şan sahibi idi. Resûlullah Aleyhisselam beni çağırdı. Yanıma da, Müslümanlardan iki kişi[224] kattı ve 'Şu adamın yanına kadar gidiniz. Ya onu, ya da ondan bana bir haber ve bilgi getiriniz.1 buyurdu. Bize yaşlı ve ank bir deve verip, birimizi onun üzerine bindirdi. Vallahi, adamlar arkasından elleriyle itmedikçe, deve ayağa kalkamadı, ayağa da güçlükle kalkabildi. Bundan sonra, Resûlullah Aleyhisselam 'Bunun üzerine nöbetleşe bininiz ve o (adam)a erişiniz.' buyurdu. Hemen yola çıktık. Yay, ok ve kılıç gibi silahlarımız da yanımızda idi. Güneş batarken, Benî Cüşemlerin konak yerlerinin yakınında hayvan otlattıkları bir yere vardık. Ben orada bir köşeye sindim. İki arkadaşıma da, Benî Cüşemlerin konak yerine yakın bir köşeye sinmelerini emrettim ve Benim konak yerine hücuma geçip tekbir getirdiğimi işittiğiniz zaman, ikiniz de tekbir getiriniz ve benimle birlikte hücum ediniz.1 dedim. Vallahi, biz böylece Benî Cüşemlerin uykuya dalma veya onlardan bazılarını ele geçirme fırsatını, gece karanlığı bizi bürüyüp açılıncaya kadar bekledik durduk. Benî Cüşemlerin bu bölgede hayvanlarını otlatan bir çobanları vardı. Çobanları yanlarına dönmekte gecikince, onun hakkında endişelenmeye başladılar. Benî Cüşem lerin başkanı olan Rifâa b. Kays kalktı, kılıcını alıp boynuna astıktan sonra 'Vallahi, ben bu çobanımızın izini izleyeceğim. Muhakkak, onun başına birfelâket gelmiştir.' dedi. Yanında bulunan kimselerden bazıları 'Vallahi, onu izlemeye sen gitme. Senin yerine bizim gitmemiz yeter.' dediler. Rifâa b. Kays 'Vallahi, onu izlemeye benden başkası gitmeyecektir.' dedi. 'Öyleyse, seninle birlikte biz de gelelim.' dediler. Rifâa b. Kays 'Vallahi, sizden hiç kimse de benim izimden gelmesin.' dedi ve benim bulunduğum yerden kendisine atacağım okumu yetiştirebileceğim bir yere kadar geldi. Geçeceği sırada, oku atıp kalbine sapladım. Vallahi, hiç konuşturmadan üzerine atıldım ve başını kestim. Konak yerine saldırdım ve tekbir getirdim. İki arkadaşım da saldırdılar ve tekbir getirdiler. Vallahi, konak yeri halkı ancak kadınları ve çocuklarıyla yanlarındaki mallarından binecek veya taşınabilecek hafiflikte olanlarını alarak kaçıp kurtulabildiler. Kendilerinin pek çok deve ve davarlarını sürüp Resûlullah Aleyhisselamın yanına getirdik. Resûlullah Aleyhisselam, bu develerin onüçünü bana verdi. [225] Uyeyne b. Hısn ile Hâris b. Avf'ın Müslüman Olmak Üzere Yola Çıkışları Uyeyne b. Hısn ile Haris b. Avf Müslüman olmaya karar vererek, Medine'ye gitmek üzere hazırlanıp yola çıkmışlardı. Yolda Ferve b. Hübeyretü'l-Kuşeyrîye rastladılar. Ferve, umre yapmak üzere Mekke'ye gitmekte idi. Uyeyne b. Hısn ile Haris b. Avf, Ferve ile konuştular. Üzerinde durdukları işi, yapmak istedikleri şeyi ona haber verdiler. Ferve Bence, şu Hudeybiye musalahası içinde, kavminin ona (Muhammed Aleyhisselama) ne yapacağını görünceye ve Kureyşîlerden edineceğim haberi size getirinceye kadar, acele etmeseniz, ağırdan alsanız iyi olur deyince, Medine'ye gitmeyi geri bıraktılar. Ferve b. Hübeyre Kureyş müşrikleriyle görüşüp konuştuktan sonra, Mekke'den dönüşünde, Uyeyne b. Hısn ve Haris b. Avf la buluştu. Onlara Kureyş müşriklerinin durum ve tutumunu bildirdi Gördüm ki Muhammed'in kavmi, onun muzaffer olacağına kesin olarak kanaat getirmişler. Onun üzerine yürümeye yeltenir gibi oluyorlar. Fakat, işin sonucunu düşünüp geri duruyorlar. Ayaklarının birini ileriye atarlarsa, diğerini geriye atıyorlar. dedi. [226] Uyeyne b. Hısn, Ferve ile konuştuktan sonra, Hicretin 8. yılında, Mekke'nin fethinden biraz önce, Medine'ye gelip Müslüman oldu. [227] Benî Süleymlerden Medine'ye Gelip Müslüman Olanlar Benî Süleymlerden Kays b. Nuseybe, Medine'ye gelip Peygamberimiz Aleyhisselamın konuşmasını dinledi. Peygamberimiz Aleyhisselama bazı şeyler sordu. Aldığı cevaplan ezberledi. Peygamberimiz Aleyhisselam tarafından İslâmiyete davet edilince de, Müslüman oldu. Kays b. Nuseybe, kavmi olan Benî Süleymlerin yanına döndüğü zaman Ben, Rumların tercemelerini, Farsların fısıltı ve mırıltılarını. Arapların şiirlerini, kâhinlerin kehânetlerini, Himyer dilbazlarının sözlerini dini em isimdir. Onların sözlerinden, Muhammed'in söylediklerine hiçbir uyanı, benzeyeni yoktur. Siz beni dinleyiniz de, ondan nasibinizi, payınızı alınız. diyerek onları İslâmiyete davet ve teşvik etti. Râşid b. Abdi Rabbih de, Süleymlerin putlarının bakıcısı idi. Bir gün, iki tilkinin gelip putun üzerine işediğini görünce Üzerine tilkilerin işeyerek horlamış olduğu birşey nasıl Tanrı olabilir. dedi ve onu kırıp attıktan sonra, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına geldi. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona İsmin nedir. diye sordu. Gavîb. Abduluzzâ'dır. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Senin ismin Râşid b. Abdi Rabbih'tir buyurdu. Râşid, Müslüman oldu. Müslümanlığını İslâm amelleriyle güzeli eştirdi. Peygamberimiz Aleyhisselam, onun hakkında Râşid, Benî Süleymlerin hayırlısıdır. buyurdu ve onu Benî Süleymlerin sancaktarı yaptı. Süleymlerin Şerid oğullarından Kıdrb. Ammar da, Medine'ye, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına gelip Müslüman oldu. Kavminden 1.000 atlı getirmek üzere, Peygamberimiz Aleyhisselama söz verdi. Kavminin yanına dönünce, durumu onlara anlattı. Kavminden yüz kişi geri kaldı. Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına gitmek maksadıyla 900 kişiyi yanına alarak yola çıktı. Yolda ölüm döşeğine düştü. Kavminden üç kişiye vasiyette bulundu Abbas b. Mirdas'ı 300 kişinin başına geçirdi. Cebbar b. Hakem'i 300 kişinin başına geçirdi. Ahnes b. Yezid'i 300 kişinin başına geçirdi ve Boynumdaki va'di yerine getirmek üzere, şu zâtın (Muhammed Aleyhisselamın) yanına gidiniz. dedikten sonra öldü. Yüce Allah ondan razı olsun. Peygamberimiz Aleyhisselamın Mekke'nin fethine gittiği ve Kudeyd'de bulunduğu sırada, Süleym oğulları, aralarında Abbas b. Mirdas, Enes b. lyaz ve Raşid b. Abdi Rabbih de olduğu halde, 900 kişilik bir kafile halinde Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına geldiler ve Müslüman oldular. Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara Güzel yüzlü, tatlı dilli, doğru yeminli, imanlı zât nerede. diye sordu. Benî Süleymler Yâ Rasûlallah. Allah onu katına davet, o da Allah'ın davetine icabet etti dediler ve onun hakkında Peygamberimiz Aleyhisselama bilgi verdiler. Peygamberimiz Aleyhisselam Bini tamamlayacak olan ve haklarında bana söz verilmiş bulunan o kişiler nerede. diye sordu. Kabileden yüz kişi Kinanelerle aramızda çıkacak savaştan korkarak geri kaldılar. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam 'Bu yılınızda size Kinanelerden hoşlanmayacağınız hiçbir şey, hiçbir zarar gelmeyecektir.1 diye onlara haber salınız. buyurdu. Münakka b. Malik'in kumandası altında, yüz kişi olarak, onlar da Hedde'ye geldiler. Atların kişnemelerini işitince, Süleym oğulları Yâ Rasûlallah. Bize mi geldiler.. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Hayır. Gelenler lehinizedir, aleyhinize değil. Süleym b. Mansur geldi. buyurdu. Süleym oğulları, Abbas b. Mirdas'ın kumandası altında, Mekke'nin fethinde ve Huneyn savaşında bulundular. [228] Yüce Allah hepsinden razı olsun. [229] İbn Hazm , Cevâmiu's-Sîre, s. 20. [81] . [93] Kalkaşandf, Nihâyetü'l-ereb, s. 221. 2 s. 41 . [108] Ahmedb. [127] İbn Sa'd, Tabakâtü'l-kübrâ.c. [149] İbn Sa'd. Tabakât. [156] İbn Habib, Kitabul muhabber, s. 155. [161] Buhârî, Sahîh.c. 5, s. 114. [163] Buhârî, Sahîh.c. 5, s. 114. [165] Vâkıdî, Megâzî,c. [166] Buhârî, Sahîh.c. 5, s. 114. [168] Buhârî, Sahîh.c. 5, s. 114. [171] Buhârî, Sahîh.c. 5, s. 114. [177] İbn Habib. Kitâbu'l-muhabber. s. 155. 778. 11. 778. 11. 288. 11. 780. [222] Benf Cüşem b. Muaviye b. Bekr b. Hevâzinler, Kays b. Aylanlardan idiler (İbn Hazm , Cemhere, s. 270, Kalkaşandf, Mihâye, s. 214). [223] Kays b. Aylanlar, Mudar kabilelerinden olup, bunlardan pek çok kabileler türemiştir (İbn Hazm, Cemhere, s. 468, 469, Kalkaşandı, s. 403, 404). Fetih Seferinin Tarihi ve Mevkii Mekke'nin fethi seferi, Hicretin 8. yılında Ramazan ayında vuku bulmuştur. [1] Mekke Arap yarımadasının Hicaz bölgesinde olup, Batlamyus'a göre, Mağrib tarafından 78 derece tul, 23 veya 21 derece arz dairesinde, Seratan Burcunun alt noktasında ve ikinci iklimde bulunmaktadır. [2] Mekke her taraftan yükselen dağlarla çevrili bir vadide kurulmuştur. Mekke'nin akarsuları yoktur, suyu gökten gelir. Kuyu suları içinde devamlı olarak içilen Zemzem'den daha tatlısı yoktur. Mekke'de, çöl ağaçlarıyla tektük hurma ağacından başka, meyve ağaçlarına da pek rastlanmaz. Fakat, Mekke Hareminin sının dışına çıkılınca, birçok akarsuları, bahçe, bostan ve ekinlikleri bulunan vadilerle karşılaşılır. [3] İbrahim Aleyhisselam, zevcesi Hz. Hacer'le süt emen oğlu İsmail Aleyhisselamı Şam'dan alıp Mekke şehrinin bulunduğu vadiye getirdi. Onları bugün Mescid-i Haram'ın bulunduğu yerde, Zemzem kuyusunun yukarısındaki büyükçe bir ağacın yanına bıraktı. O tarihte Mekke'de ne bir kimse, ne de içecek su vardı. İbrahim Aleyhisselam, Yüce Allah'ın emriyle getirdiği Mekke'nin bu ilk sakinlerine, bir kırba su ile bir dağarcık hurma bıraktı. Kendisi, dönüp Şam'a gitti. Gideceği sırada, ellerini kaldırarak Ey Rabbim. Zürriyetimden bir kısmını, ekin bitmez bir vadide, Senin dokunulmaz Beyt'inin yanında yerleştirdim. İnsanlardan bir kısmını, namaz kılmak için, zürriyetimin bulunduğu bu yere meylettir, heveslendir. Onları her çeşit meyvelerden nzıklandır. Umulur ki, Sana şükrederler [4] diyerek dua etti. Onlara Yüce Allah tarafından gönderilen melek (Cebrail Aleyhisselam), Zemzem kuyusunun suyunu meydana çıkardı. Bu ana oğul orada yaşayıp dururlarken, günün birinde, yurt edinmeye çıkan Cürhümilerden bir cemaat, Kedâ yolu ile gelip Mekke'nin alt tarafına kondular. Onlar, oraya bir kuşun gelip gittiğini görünce Herhalde, şu kuş, su başında dönüp dolaşıyordun Halbuki, biz bu vadide su bulunmadığını biliyorduk dediler. Durumu öğrenmek üzere, ayağına çevik biriki kişi gönderdiler. Bunlar dönüp suyun bulunduğunu topluluklarına haber verdiler. Bunun üzerine, Cürhümîler, Hz. Hacerl Zemzem'in başında görünce Bizim de gelip şuraya, senin çevrene konmamıza izin verir misin. diye sordular. Hz. Hacer Evet. Konabilir ve bir hak iddia etmemek şartıyla bu sudan da yararlanabilirsiniz. dedi. Cürhümîler bu şartla oraya kondular. Hz. Hacer de, böylece, ıssızlıktan kurtulmuş oldu. Cürhümflerin geride kalan cemaatleri de geldiler, Mekke şehir haline gelmeye başladı. İsmail Aleyhisselam, büyüyüp yiğitlik çağına basınca, Cürhüm ilerden bir kızla evlendi. Daha sonra, İbrahim Aleyhisselam Şam'dan geldi. Oğlu ile birlikte, Kabe'yi eski temeli üzerine yeniden çattı. Yüce Allah'ın emriyle, insanlan hacca çağırdı. [5] Cürhümîler, Yemen Kahtanlarından idiler. Bunlar, Amalika'dan Katura oğullarıyla birlikte Hicaz'a gelmişler, onları hakimiyetleri altına almışlardı. [6] Cürhümiler, o zaman, Mekke'ye yakın bir vadide,[7] Amalika'dan olan bir kısım halk da, yine Mekke çevresinde oturmakta idiler, O zaman, Mekke selem ve semüre denilen dikenli ağaçların, çalıların bittiği bir yerdi. Beytullah'ın yeri ise, kırmızı kesekli, tepemsi bir yer halinde idi. [8] Fethin tek sebebi, Hudeybiye muahede ve musalahasının Kureyş müşriklerince ihlal edilişi, bozuluşu idi. Hicretin 6. yılında Hudeybiye'de Peygamberimiz Aleyhisselamla Kureyş müşrikleri arasında yapılmış olan muahedenin 8 ve 9. maddelerine göre Peygamberimiz Aleyhisselamın da, Kureyş müşriklerinin de akd ve ahdlerine girmek isteyenler, serbest bırakılmışlardı. [9] Muahede ve musâlahayı yazdırma işi bittiği sırada [10] Resûlullah Aleyhisselamın akd ve ahdine girmek isteyen, girsin. [11] denilince Peygamberimiz Aleyhisselam Bu yoldaki taahhüt ve şartlarım, yanıma katılacak olan kişiler hakkında da caridir. buyurmuştu. [12] Bunun üzerine, Huzâalar, Ka'b oğulları sıçraşmıslar Biz, Muhammed'in akdine ve ahdine gindik. [13] Yâ Rasûlallah. Biz senin yanındayız. [14] Bizim bu sözümüz, gerimizdeki kavmimizden olan kişilerin de adınadır. demişlerdi. [15] Kureyş müşrikleri de Bizim bu yoldaki taahhüt ve şartlarımız, yanımıza katılacak olan kişiler için de caridir, geçerlidir. demişlerdi. [16] Bunun üzerine, Bekr oğulları sıçraşıp Biz de, Kureyşîlerin akdine ve ahdine girdik. [17] Bizim bu sözümüz, gerimizdeki kavmimizden olan kişilerin de adınadır. demişler [18] böylece, Bekr oğulları Kureyş müşriklerinin, Huzâalar da Peygamberimiz Aleyhisselamın akd ve ahdine girmişlerdi. [19] Huzâalar Peygamberimiz Aleyhisselamın dedesi Abdulmuttalib b. Hâşim'in antlaşmalısı, müttefiki idiler. Abdulmuttalib b. Hâşim'in bu hususta yazdığı yazı, Huzâaların elinde bulunuyordu. Peygamberimiz Aleyhisselam, onu, Hudeybiye günü Übeyyb. Ka'b'a okutturmuşt. [20] Abdulmuttalib'in Mekke'deki biricik yardımcısı, savunucusu ve işlerinin görüp gözeticisi olan amcası Muttalib b. Abdi Menaf ölünce, öteki amcası Nevfel b. Abdi Menaf, Abdulmuttalib'in dağ eteklerindeki mülklerini gaspetmiş, Abdulmuttalib bundan dolayı çok bunalmıştı. [21] Abdulmuttalib, Kureyş kavminin ileri gelenlerine gidip, amcasının gasbına karşı kendisine yardım etmelerini istemişse de,[22] onlar Biz seninle amcanın arasına girici değiliz. (Bu, sizin iç işiniz.) demişlerdi. [23] Bunun üzerine, Abdulmuttalib, Medine'deki Hazrecîlerden, dayılan olan Neccar oğullarına yazdığı bir manzume ile durumu anlatmıştı. Ebu Es'ad en-Neccârî, hemen, 80 süvari ile birlikte yola çıkıp Ebtah'a geldi. Abdulmuttalib, onun yanına vardı ve Ey dayı. Evime in. dedi. Ebu Es'ad Nevfel ile hesaplaşmadıkça, olmaz. dedi. [24] Kabe'nin yakınında, develerini ıhdırdılar. [25] Kalkanlarını astılar, sırmalı elbiselerini tersine çevirdiler. [26] Nevfel b. Abdi Menaf, o sırada, Hicr'de Kureyşlilerin yaşlılarıyla birlikte oturuyordu. [27] Onları görünce Herhalde bunlar bir kötülük için gelmişlerdir. dedi . [28] Ebu Es'ad gidip onun başucuna dikildi, kılıcını sıyırdı[29] ve Şu Beyt'in Rabbine andolsun ki ya Abdulmuttalib'e dağ eteklerindeki mülkünü geri vereceksin, ya da seni kılıçtan geçireceğim. dedi. [30] Nevfel korktu[31] ve Şu Beyt'in Rabbine andolsun ki Abdulmuttalib'e, dağ eteklerindeki mülkünü geri verdim. dedi. Orada bulunanları da buna şahit tuttu. [32] Yapmış olduğu işten dolayı da özür diledi. Abdulmuttalib'e karşı iyi davranmaya başladı. [33] Bunun üzerine, Ebu Es'ad, Abdulmuttalib'e Haydi, kızkardeşimin oğlu. Evine gidelim. dedi. Abdulmuttalib'in evinde üç gün oturdu ve umre yaptı . [34] Huzâalar, Hazrec oğullarının Medine'den gelip Abdulmuttalib'e yardım ettiklerini görünce Vallahi, şu vadide ondan daha güzel, daha nazik, uslu ve yumuşak huylu olan insanları bozup helak eden kötülüklerin her çeşidinden ondan daha uzak duran bir kimse görmedik. Hazrecîlerden olan dayıları ona yardım ettiler. O, onların oğlu olduğu gibi, bizim de oğlumuz bulunuyor. Çünkü, onun dedesi Abdi Menaf, Huzâaların ulu kişisi Huleyl b. Hubşiyye'nin kızı Hubban'ın oğludur. Keşke ona biz yardım etmiş, kendisiyle ittifak yapmış olsaydık da, biz ondan yararlansaydık, o da bizden yaralansaydı. dediler. Huzâaların ileri gelenleri, Abdulmuttalib'in yanına vardılar ve Ey Ebu Haris. Sen, Neccar oğulları cemaatinin oğlu olduğun gibi, bizim de oğlumuzsun. [35] Bizler, bu yerde komşularız. [36] Kureyşîlere karşı kalblerde olan hınç ve kinleri, geçen günler öldürmüş, yok etmiş bulunuyor. [37] Gel, seninle ittifak ve antlaşma yapalım dediler. [38] Bu teklif Abdulmuttalib'in hoşuna gitti. [39] Huzâaların davetini hemen kabul etti. [40] Abdulmuttalib'le Huzâalar Arasında İttifak Antlaşması Yapılışı Benî Mazin b. Adiyy b. Amr b. Luhayy'lardan Verka' b. Abduluzzâ, Süfyan b. Amr el-Kumeyrî, Ebu Bişr, Hacer b. Umeyr el-Kumeyrî, Hacer b. Abdi Menaf b. Dâtır, Abduluzzâ b. Kutm el-Mustalakî, ve daha başka ileri gelenlerle birlikte geldiler. [41] Abdulmuttalib de, yanında Muttalib oğullarından bazıları ile birlikte, Erkam b. Nadle b. Hâşim ve Ebu Sayfî b. Hâşim'in iki oğlu Dahhâk ve Amr olduğu halde, 7 kişilik bir heyetle[42] Dârü'n-Nectv'e'ye girdiler. [43] Birbirlerine yardım ve iyilik yapmak hususunda antlaştılar. [44] Bu antlaşmada ne Abduşşems oğullarından bir kimse bulundu, ne de Nevfel. Abdulmuttalib ile Huzâalar, aralarında bir de yazı yazıp, Kabe'nin duvarına astılar. [45] Yazıyı yazan, Ebu Kays b. Abdi Menaf b. Zühre b. Kilâb idi. [46] Nevfel b. Abdi Menaf, bunu görünce o da, bütün Hâşim oğullarına karşı, Abduşşems oğullarıyla ittifak ve antlaşma yaptı. [47] Abdulmuttalib Huzâalarla yaptığı bu antlaşmaya riayet edilmesini, oğlu Zübeyr'e, söylediği bir manzume ile sıkı sıkı vasiyet etti. Zübeyr de bunu Ebu Talib'e, Ebu Talib de Hz. Abbas'a öylece vasiyet etti. [48] Sözü geçen antlaşma yazısı, kaynaklarımızdan bazılarında kısmen veya tamamen yazılı bulunmakta dir. [49] Benî Bekrlerle Huzâalar Arasındaki Düşmanlık Kureyş müşriklerinin müttefiki olan Benî Bekrierin, öteden beri, Huzâalaria aralarında düşmanlık vardı. Esved b. Rem ed-Di'lî'nin müttefiki olan Benî Hadramilerden Malik b. Abbâd adındaki adam, ticaret maksadıyla yola çıkıp Huzâaların yurtlarının ortasına geldiği sırada Huzâalar tarafından baskına uğratılarak öldürülmüş ve malı da alınmıştı. Bekr oğulları da, buna karşı, Huzâalardan bir adamı öldürmüşlerdi. İslâmiyetin Mekke'de zuhurundan biraz önce, Huzâalar da, Benî Kinanelerin eşrafından, Benî Esved b. Rezn ed-Di'lîlerden Selma, Külsûm, Züeyb adlarındaki üç kardeşi Arafat yanındaki harem hudut belliklerinin yanında öldürmüşlerdi. Cahiliye çağında Benî Bekrierden Esved b. Reznlere-başkalarına üstün tutulmaları sebebiyle-kan bedelinin iki katı ödenirdi. Kendileri ise bunu bir kat olarak öderlerdi. Benî Bekrlerie Huzâalar birbirlerine karşı böyle kinli ve hınçlı birtutum içindelerken, İslâmiyet araya girdi, onları ister istemez Hudeybiye musalahasına kadar[50] oyaladı. [51] Benî Bekrlerden Benî Di'llerin Huzâalardan Öç Almaya Niyetlenmeleri Benî Bekr kabilesinden Benî Diller Hudeybiye musalahasıyla birbirlerine karşı güvenç içinde yaşamalarını fırsat bilerek, Benî Esved b. Reznlerden vaktiyle öldürülmüş olan adamlarının öcünü Huzâalardan almak istediler. [52] Benî Dillerin başkanı ve kumandanı Nevfel b. Muaviye, bu yolda bazı girişimlerde bulundu. Ferve b. Hübeyretü'l-Kuşeyrî, Hicretin 7. yılında umre yapmak üzere Mekke'ye gidince Kureyş müşriki eriyle düşüp kalkmış, onların Peygamberimiz Aleyhisselama karşı son derecede düşmanlık beslediklerini görmüş, Kureyş müşrikleri ona Ya senin görüşün nedir. Sen göçebe halkın ulususun diye sordukları zaman Sizinle onun arasındaki şu musalaha müddeti içinde dâvamızı halledeceğiz. Bütün Arapları kendimize çekeceğiz, sonra da, yurdunun ortasında onunla çarpışacağız. demiş, Mekke'de bulunduğu müddetçe, Kureyş müşriklerinin danışma meclislerine katılmıştı. Nevfel b. Muaviye, Ferve'nin Mekke'den geldiğini ve Kureyş müşriklerinin meclislerine katılmış olduğunu işitince, Ferve'nin çölüne indi. Ferve, Kureyş müşriklerine neler söylediğini, ona haber verdi. Nevfel O halde, ben sizde muhakkak birşeyler bulacağım demektir. Bizim için, düşman, yurdu yakın olandır. Onlar, Muhammed'in heybesi gibidir. İşlerimizden bir harf bile onlara gizli kalmaz. dedi. Ferve Kim bunlar. diye sordu. Nevfel Kim olacak. Huzâalardır. Hayırsız, kötü Huzâalar. Muhammed'in sağ yanına oturdular. dedi. Ferve Bu da ne demek. diye sordu. Nevfel Sen Kureyşîlerin Huzâalara karşı bize yardım etmelerini iste ve sağla. Ötesine karışma. dedi. Ferve Ben size bu hususta yeterim. diye söz verdikten ve Nevfel'e yardımlarını sağlamak için Kureyş müşriklerinin Safvan b. Ümeyye, Abdullah b. Rebia ve Süheyl b. Amr gibi ileri gelenleriyle buluştuktan ve onların aradaki muahedeyi bozmanın akıbetinden korktuklarını gördükten sonra, Kureyş kavminde iş yok. dedi. [53] Huzâalara Saldırmak İçin Bahane Edilen Son Hadise Huzâalarla Kinaneler arasında en son olarak şöyle bir hadise vuku buldu Kinanelerden Enes b. Züneym ed-Di'lî, bir gün, söylediği bir şiirle Peygamberimiz Aleyhisselamı hiciv ve tahkir edince, Huzâalardan bir genç kızmış, vurup Enes'in başını varmıştı. Benî Bekrler, Enes'in başının yarılmasını da, Huzâalardan öç almak için bahane etmişlerdir. [54] Kureyş Müşriklerinin Nüfâseleri Gizlice Destekleyerek Huzâaları Öldürtmeleri Şaban ayının başında Benî Bekri erden Nüfâse oğulları, Kureyş müşriklerinin eşrafının yanlan na gittiler. Müdlic oğulları ise, Hudeybiye muahedesi hükmünü bozmuş olmaktan sakındıkları için, Benî Nüfâselerden uzak durdular. Nüfâse oğulları, düşmanları olan Huzâalara karşı, kendilerine adam ve silah vererek yardım etmelerini Kureyş müşriklerinden istediler. Huzâaların vaktiyle adamlarını nasıl öldürmüş olduklarını anlattılar. Kureyş müşriklerine, aralarındaki akrabalığı ve Hudeybiye muahedesinde nasıl kendilerinin tarafını tutup akd ve ahdlerine girdiklerini, Huzâaların ise Muhammed (Aleyhisselam)ın akd ve ahdine girdiğini hatırlattılar. Bütün Kureyş müşriklerini bu işe seğirtir ve çok istekli buldular. Ebu Süfyan'a bu hususta danışılmamıştı. Onun bu işten haberi yoktu. Kureyş müşrikleri, Nüfâse ve Bekr oğullarına, silah, at ve adamlar vererek yardım edeceklerini söylediler. Yaptıkları yardımı, Huzâalaryüzünden doğabilecek sorumluluktan sakındıkları için, gizli gizli yaptılar. Huzâalar ise, muahede halinin gereği olarak, herhangi birtopluluğun baskınına uğramak endişesinden uzak ve gafil bulunuyorlardı. Öyle olmasaydı, düşmanlarına karşı, hazırlıklı ve tetikte bulunurlardı. [55] Huzâalar, Mekke'nin aşağı tarafında Vetir diye anılan mevkide kendilerine ait bir suyun başında oturmakta idiler. [56] Vetir Arafat dağı ile Edam arasındadır. [57] Edam da, Mekke'nin en meşhur vadilerindendir. [58] Benî Bekr kabilesinden Benî Dillerin başkanı ve kumandanı Nevfel b. Muaviye idi. Benî Bekrlerin hepsi ona tâbi değillerdi. Nevfel b. Muaviye Benî Dillerle Benî Bekrlerden kendisine tâbi olanları yanına alarak Vetir'de suları başında oturan Huzâalara geceleyin birden baskın yaptı. Huzâalardan birisini yakalayıp öldürdü. İki taraf birbirleriyle çarpışmaya başladılar. Kureyş müşrikleri de, Benî Bekrleri silahlarla,[59] atlarla,[60] kölelerie[61] ve su ihtiyaçlarını karşılamakla desteklediler. [62] İçlerinden bazıları da Bizi şu gece karanlığında hiç kimse görmez. Muhammed, bizim yaptığımızı bilmez. diyerek,[63] geceleyin gizlice Benî Bekrlerin yanında çarpışmaya katıldılar. [64] Kureyş müşriklerinin ileri gelenlerinden olup, kendilerini bildirmemek için yüzlerini örterek[65] gizlice çarpışmaya katılanlar arasında Safvan b. Ümeyye,[66] Mikrez b. Hafs, Huvaytıb b. Abduluzzâ,[67] İkrime b. Ebu Cehil, Süheyl b. Amr,[68] Şeybe b. Osman... gibi kişiler ve köleleri de bulunuyordu. [69] Benî Bekrlerin baskın gecesinde Huzâalardan ilk yakalayıp öldürdükleri kişi Münebbih adındaki kimse olup,[70] kendisi çok korkak, yüreksiz bir kimse idi. Benî Nüfâselerin baskına geldiklerini, Münebbih ile onun Temim adındaki arkadaşı görmüşlerdi. Münebbih, arkadaşıyla birlikte Huzâaları uyarmaya giderlerken, ona Ey Temim. Sen kendini kurtarmaya bak. Bana gelince, vallahi, ben bir ölü gibiyimdir. Beni öldürseler de, bıraksalar da birdir. Kalbim neredeyse duracak. dedi. Temim hemen kaçıp kurtuldu. Münebbih yakalanıp öldürüldü. [71] Benî Bekrler, Kureyş müşriklerinin yardımlarıyla çarpışmaya devam ederek Huzâalan yerlerinden ayırdılar ve Harem'e kadar sürdüler. [72] Harem sınırını işaretleyen dikilmiş taşlara kadar çarpışmaktan, onlan öldürmekten geri durmadılar. [73] Harem sınırına varıp dayanınca, Benî Bekrler, kumandanlarına Ey Nevfel. Biz Harem dahiline girmiş bulunuyoruz. Allah'ından kork. Allah'ından kork. [74] Sen Harem dahiline girdin. [75] Harem'i helâlleştirme. dediler. [76] Nevfel Ağır bir söz amma, bugün benim için ilah yoktur. Ey Bekr oğulları. Öcünüzü almaya bakınız. Vallahi, siz Harem'de hırsızlık yaptığınız (bunda bir sakınca görmediğiniz) halde, orada öcünüzü almak için Huzâaları ne diye öldüremeyesiniz. dedi. [77] Huzâalar geri çekile çekile Mekke'ye girdiler ve Huzâalardan Büdeyl b. Verkâ ile köle Râfi'in evlerine sığındılar. [78] Büdeyl b. Verkâ'nın evine sığınanlar, Huzâalardan kadınlar, çocuklar ve zayıf kimselerdi. Benî Bekrler, onlan Büdeyl b. Verkâ'nın evine sığınmak zorunda bıraktılar. Oraya sokuluncaya kadar da, onlan öldürmekten geri durmadılar. [79] Bu hadise, Hudeybiye muahedesinden onyedi-onsekiz ay sonra idi. [80] Kureyş Müşriklerinin Yaptıkları İşin Sonucunu Düşünerek Korkuya Düşmeleri Benî Bekrleri gecelen gizlice desteklemiş olan Kureyş müşriklerinin ileri gelenleri, sabah karanlığında gelip evlerine girmişlerdi. [81] Onlar, geceleyin yaptıkları yardımı hiç kimsenin görmediğini, bunu Peygamberimiz Aleyhisselamin bilmediğini, bilemeyeceğini sanıyorlardı. [82] Sabaha çıkıp da, Râfi1 ile Büdeyl'in evine sığınmış olan Huzâalardan yirmi erkeğin sığındıkları evin kapılarının önünde boğazlanmış olduklarını görünce, Kureyş müşriklerinin akıllan başlarından gitti, yüreklerine korku düştü. Yaptıklarına çok pişman oldular. Peygamberimiz Aleyhisselamla aralarındaki mütareke ve muahedeyi bu tutum ve davranışlarıyla bozmuş olduklarının anlaşılacağını anladılar. [83] İbn Lût ed-DPlî, söylediği bir şiirde Huzâalan Râfi1 ve Büdeyl'in evlerine sokup onlara uzun günler geçirttiklerini, kendilerini koç boğazlar gibi boğazladıklarını övünerek dile getirir. [84] Beni Bekrier, Huzâalan Budeyl ile Râfi'in evlerinde üç gün hapsettiler. [85] Nevfel b. Muaviye'ye gizlice yardım eden Kureyş müşriklerinden Süheyl b. Amr Sana ve senin adamlarına yaptığımız yardımı gördün. Huzâalardan sağ kalıp da öldürmek istediğin kimseleri öldürme artık. Biz onlar hakkında senin bu arzuna uyucu değiliz. Onları bizim için serbest bırak. dedi. Nevfel Olur. dedi ve serbest bıraktı. Huzâalar çıkıp gittiler. Kureyş müşriklerinden Haris b. Hişam'la Abdullah b. Ebi Rebia Safvan b. Ümeyye'ye, Süheyl b. Amr'a ve İkrime b. Ebu Cehil'e gidip Sizin bu yaptığınız şey o mütareke ve muahedeyi bozmaktır. diyerek, onları Benî Bekrlere yapmış oldukları yardımdan dolayı kınadıktan sonra, Ebu Süfyan'ın yanına vardılar. [86] Ebu Süfyan, o sırada, Şam'dan gelmiş bulunuyordu. [87] Haris b. Hişam'la Abdullah b. Ebi Rebia, ona Bu, düzeltilmesi gereken bir iştir. Vallahi, bu iş düzeltilmezse, muhakkak, Muhammed ashabıyla birlikte gelip bizi Mekke'den zorla sürer, çıkarır. dediler. Ebu Süfyan, karısı Hind binti Utbe'nin bir rüya gördüğünü söyledi ve Doğrusu, o rüya benim hiç hoşuma gitmedi. Ben onu korkunç buldum Onun başımıza bir kötülük getirmesinden korktum. dedi. Kendisine Nasıl bir rüya imiş bu. diye sordular. Ebu Süfyan Hind, rüyasında Hacun'dan bir kanın uzun müddet akıp Handeme dağında durduğunu, sonra da bu kanın yok olup gittiğini görmüş. dedi. Onlarda bu rüyadan hoşlanmadılar ve Kötü birşey. dediler. Ebu Süfyan, işin kendileri için hiç de iyilik getirmeyeceğini anlayınca Bu iş, vallahi, ne içinde bulunduğum, ne de bir müddet bulunup bıraktığım bir iştir. Bunun sorumluluğu, benim üzerime yüklenemez. Vallahi, bu iş ne bana danışılmıştır, ne de vukuunu işittiğim zaman onu benimsemişimdir. Vallahi, Muhammed bize savaş açar ve bütün bu işleri benden sanırsa, hakkı vardır. Herhalde, bu işi haber almadan önce Muhammed'in yanına vanp mütarekenin müddetini arttırmak, muahedeyi yenilemek hususunda kendisiyle görüşmem gerekecek dedi. [88] Abdullah b. Sa'd b. Ebi Şerh, onlara Benim bu hususta bir görüşüm ve kanaatim vardır ki, ona göre Muhammed sizin için savaştan daha kolay olan üç şeyden birini seçmekte sizi serbest bırakacak, onlardan birini seçtiğiniz takdirde özrünüzü kabul edecek, size savaş açmayacaktır dedi. Müşrikler Nedir bu şeyler. diye sordular. Abdullah b. Sa'd Ya Huzâalardan, öldürülen yirmiüç kişinin kan bedellerinin gönderilmesini, yahut aramızdaki muahedeyi bozan kimselerle ittifak ve ilişkinin kesilmesini, ya da size karşı savaşılmasını kabul edersiniz. Bunlardan hangisi elinizden gelir. dedi. Süheyl b. Amr Benî N üfâseler hakkındaki ahd ve akdden geri durmak, bize hepsinden kolay gelir. dedi. Şeybe b. Osman Benî N üfâselere kızdın da, dayıların olan H uzâalan korudun. Onları öldürmek bizim için daha hayırlı, daha kolaydır. dedi. Kurata b. Abdi Amr Hayır. Vallahi, biz ne kan bedeli öderiz, ne de Nüfâseler hakkındaki ahd ve akdimizden el çekeriz. Fakat, biz onunla [Muhammed Aleyhisselamla demek istiyor.] savaşırız. dedi. Ebu Süfyan Bu görüş, hiçbir şey değildir. Bizim için yerinde ve uygun olan görüş Kureyşîler ahdi bozmak veya mütareke süresini kesmekle suçlanıyorsa, bunu bizim nza ve muvafakatimizi almadan, bize danışmadan bir cemaat yapmışsa, bundan bize ne.' diyerek inkâr yolunu tutmaktır. dedi. Kureyş müşrikleri Yerinde olan görüş işte budur. Daha başkası yok. dediler. [89] Bütün olan bitenleri inkâr yoluna saptılar. Ebu Süfyan Ben bu işte hiç bulunmadım. Bu hususta benimle bir görüşme de yapılmadı. Doğrusu, yaptığınız bu işi ben hiç beğenmedim. Size bundan dolayı karanlık bir gün geleceğini sanıyorum. dedi. Kureyş müşrikleri, Ebu Süfyan'a Sen Muhammed'e git. [90] Muahedeyi yenile. Halkın arasını bul. [91] Vallahi, biz muahedeyi bozmadık. Çarpışma yapmadık. Ancak, onlara yardım ettik Onların su ihtiyaçlarını karşıladık. dediler. [92] Bununla beraber, Huzâalara karşı Benî Bekrlere yaptıklan yardımla muahede hükmünü bozmuş olmaktan da korktular durdular. [93] Çok pişman oldular. Peygamberimiz Aleyhisselamın, savaşmadıkça, kendilerini bırakmayacağını anladılar. [94] Huzâaların Yardım Dileklerini Peygamberimiz Aleyhisselamın Medine'den Cevaplayışı Peygamberimiz Aleyhisselamın zevcesi Hz. Meymûne binti Hâris'in bildirdiğine göre Peygamberimiz Aleyhisselam, onun evinde gecelediği ve namaz için kalkıp abdest aldığı sırada, üç kere Lebbeyk. Lebbeyk. Lebbeyk. (Davetine icabet ediyorum. Davetine icabet ediyorum. Davetine icabet ediyorum.) Üç kere de Nusirte. Nusirde. Nusirte. (Sen yardım olundun gitti. Sen yardım olundun gitti. Sen yardım olundun gitti.) buyurdu. Hz. Meymûne Sen sanki bir insanla konuşuyorsun. Yanında bir kimse mi var. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Şu Ka'b oğullarının recez okuyucusu, feryad ederek bana sesleniyor ve imdatlarına yetişmemi istiyor. Kendilerine karşı Kureyşflerin Benî Bekrlere yardım ettiklerini söylüyor. buyurdu. [95] Peygamberimiz Aleyhisselam, hadisenin vuku bulduğu gecenin sabahında da, Hz. Âişe'ye Huzâalarda bir hadise çıktı. buyurdu. [96] Hz. Âişe Yâ Rasûlallah. Kılıç kendilerini yok etmişken, Kureyşîler, seninle aralarındaki muahedeyi bozmaya mı kalkıştılar dersin. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Onlar, Allah'ın olmasını dilediği iş için, muahedeyi bozdular. buyurdu. Hz. Âişe Yâ Rasûlallah. Bu iş hayırlı mıdır, yoksa zararlı mıdır. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Hayırlıdır. buyurdu. [97] Huzâaların Medine'ye Gelişi Aradan üç gün geçmiş, Peygamberimiz Aleyhisselam halka sabah namazını kıldırmıştı. [98] Arkası halka dönük olarak Mescidde oturuyordu. Kureyş müşriklerinin Benî Bekrleri gizlice desteklemesi ile Benî Bekrler Huzâaları yenip onlardan öldüreceklerini öldürdükleri ve böylece Peygamberimiz Aleyhisselamla aralarındaki ahd ve misakı bozdukları zaman, Amr b. Salim elHuzâî,[99] yanına Huzâalardan kırk süvari alarak, başlarına gelenleri anlatmak ve yardımını dilemek üzere[100] Medine'ye, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına geldi ve başucunda durdu. [101] Amr b. Salim, şairdi. [102] Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına gelince, söylemiş olduğu şiirini okumasına izin istedi. Peygamberimiz Aleyhisselam izin verince, şiirini okudu. Okuduğu şiirinde meal olarak şöyle diyordu Ey Rabbim. Ben, bizim babamızla onun babası arasındaki eski ittifakı anıyor ve yardımını diliyorum. O zaman, biz doğurucu (ana) mevkiinde idik. Sen ise oğul mevkiinde idin (bizden doğdun)[103] Sonra, Müslüman olduk ve sana yardımdan el çekmedik. Öyleyse, Allah'ın sana hazırlamış olduğu yardımla, bize yardım et, destek ol. Allah'ın kullarını çağır, acele gelip, imdadımıza yetişsinler. İçlerinde Allah'ın Resûlü de olduğu yapılan zulme öfkesinden renkten renge girdiği, savaşmaya hazırlandığı ve büyük bir ordunun başına geçmiş bulunduğu halde, denizler gibi köpükler saçarak akıp gelsinler. Çünkü, Kureyşîler sana verdikleri sözde durmadılar seninle yaptıkları en sağlam misakı bozdular Bizi Mekke'nin aşağı tarafındaki yerimizde gözetlediler, gafil avladılar. Halbuki, onlar hem çok zayıf ve önemsiz, hem de sayıca çok az idiler. Benim kimseyi yardıma çağırmayacağımı, çağıramayacağımı sandılar[104] Bizi Vetir'de, geceleyin uykuda iken, birden baskına uğrattılar. Bizi, Müslüman olduğumuz halde, rükû ve sücud halinde iken öldürdüler. [105] Peygamberimiz Aleyhisselam Siz bu hususta kimi suçluyor, suçlu buluyorsunuz. diye konuştu. Amr b. Salim Benî Bekrleri. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Hepsini mi. diye sordu. Amr b. Salim ve yanındakiler Hayır. Suçladığımız, onların amca oğulları Benî Nüfâselerdir. Kavmin başkanı da, Nevfel b. Muaviyetü'd-Di'lîdir. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Bu, Benî Bekri erden bir kabiledir. Ben Mekkelilere adam gönderip bu işi onlara soracak, kendilerini bazı hususları seçmekte muhayyer kılacağım. buyurdu. [106] ŞairHassân b. Sabit de, söylediği birşiirde, Benî Ka'blardan (Huzâalardan) birçok kişilerin kılıçları kınlarına sokulu olduğu halde Mekke Bathâ'sında öldürülüp bırakıldıklarını açıklar. [107] Öldürülenler, yirmi [108] veya yirmiüç kişi idi. [109] Peygamberimiz Aleyhisselam, Amr b. Sâlim'in şiirini dinledikten sonra, ridasının eteğini toplayarak ayağa kalktı ve kalkarken de Eğer kendime yardım ettiğim şeylerle Benî Ka'blara yardım etmezsem, ben de yardım görmeyey-im. [110] Varlığım Kudret Elinde bulunan Allah'a andolsun ki kendimi ve ev halkımı koruduğum şeylerle, bunları da koruyacağım. [111] Huzâalar bendendir, ben de Huzâalardanım. [112] Ey Amr b. Salim. Sen yardım olundun gitti. buyurdu. O sırada, Peygamberimiz Aleyhisselama, gökte bir bulut göründü. [113] Gök, gürlemeğe başladı. Peygamberimiz Aleyhisselam Bu gök gürlemesi, Benî Ka'blara (Huzâalara) yardıma işarettir. [114] Bu bulut, yağmur yağdırırcası-na Benî Ka'blara yardım olunacağına işarettir buyurdu. [115] Hz. Âişe'nin bildirdiğine göre Peygamberimiz Aleyhisselam Benî Ka'blara (Huzâalara) yapılana o kadar kızmıştı ki, o güne kadar, hiç bu kadar kızdığı görülmemişti. [116] Kureyş Müşriklerine Mektup Gönderilişi Peygamberimiz Aleyhisselam, Kureyş müşriklerine bir yazı gönderdi. Gönderdiği yazısında şöyle buyurdu ...Bundan sonra derim ki siz ya Benî Bekrlerle olan ittifakınızdan vazgeçersiniz, ya da Huzâalardan öldürülmüş olanların diyetlerini (kan bedellerini) ödersiniz. Bunlardan birini yerine getirmeyecek olursanız, sizinle çarpışacağımı bildiririm. [117] Peygamberimiz Aleyhisselamın bu mektubunu, Kureyş müşriklerine, ashabdan Damrâ götürdü. Damrâ, Kureyş müşriklerine, kendilerinin üç şeyden birini seçmekte muhayyer bırakıldıklarını ya öldürülen Huzâaların kan bedellerini ödemek veya Benî Bekr ve Benî Nüfâselerle olan ittifak, ahd ilişkilerini kesmek zorunda bulunduklarını, ya da Hudeybiye muahedesini bozan kötülükleri yüzünden kendileriyle çarpışılacağım kendilerine tebliğ etti. [118] Kurata b. Abdi Amr b. Nevfel b. Abdi Menaf Benî Bekrier, uğursuz, yaramaz bir kavimdir. [119] Benî Bekrlerden Nüfâseler de, yoksulluk ve darlık içindedirler. [120] Huzâalardan öldürülenlerin kan bedellerini biz ödeyemeyiz. Bunu ödemeye kalkmak, bizde tüy tozak bırakmazın[121] Nüfâselerie ittifak ve ahd ilişkilerimizi kesmemize gelince Araplar içinde, Nüfâseler kadar şu Beytullah'ı hac ve ziyaret eden, Beytullah'ı tazime onlar kadar özenen bir kavim yoktur. Onlar, bizim müttefiklerimizdir. [122] Biz, onlarla olan ittifak ve ilişkilerimizi kesmeyiz. [123] Fakat, biz onunla [Muhammed Aleyhisselamla demek istiyor] savaşacağımızı bildirelim. dedi. Damrâ, hemen geri dönüp, Kureyş müşriklerinin söylediklerini Peygamberimiz Aleyhisselama haber verdi. Kureyş müşrikleri, elçiyi bu biçimde reddettiklerine pişman oldular. Hudeybiye muahedesini yenilemek üzere, Ebu Süfyan b. Harb'i Peygamberimiz Aleyhisselama gönderdiler. [124] Ebu Süfyan'a Muahedeyi yenile. Mütareke süresini de uzat dediler. [125] Ebu Süfyan Medine Yolunda Ebu Süfyan, azadlısıyla birlikte iki hayvana binip Medine'ye doğru hızla yol almaya başladı. Mekke'den yola çıkıp Peygamberimiz Aleyhisselama doğru gidenlerin ilkinin kendisi olduğunu sanıyordu. [126] Amr b. Salim ve arkadaşlarından sonra, Büdeyl b. Verkâ da, Huzâalardan bazılarıyla birlikte, Medine'ye, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına geldiler[127] ve Peygamberimiz Aleyhisselama seslendiler. Peygamberimiz Aleyhisselam o sırada yıkanıyordu. Onlara Sizin davetinize icabet ediyorum. buyurdu. [128] Büdeyl b. Verkâ, Kureyş müşriklerinin yardımlarıyla Benî Bekrlerin Huzâaları nasıl öldürdüklerini Peygamberimiz Aleyhisselama haber verdikten sonra, Mekke'ye dönmek üzere Medine'den ayrıldı. Peygamberimiz Aleyhisselam, ashabına Ebu Süfyan, Hudeybiye muahedesini sağlamlaştırmak ve mütareke süresini uzatmak için yanınıza gelmek üzere bulunuyor gibidir. [129] Fakat, istediğini elde edemeden, öfke ile geri dönüp gidecektir. buyurdu. [130] Amr b. Salim ile arkadaşları, Ebvâ'ya gelince, dağılıp yoldan sapmışlar, sahile doğru gitmişlerdi. Büdeyl ile arkadaşları ise, yola devam ettiler. [131] Usfan'da Ebu Süfyan'la karşılaştılar. Ebu Süfyan, onun Peygamberimiz Aleyhisselamın yanından geldiğini sanıyordu ve kendisine Ey Büdeyl. Nereden geliyorsun. diye sordu. [132] Sorusunu Büdeyl'in yanındakilere de yöneltti ve Bana Yesrib'den (Medine'den) haber veriniz. dedi. Onlar Bu hususta bizde bilgi yok. dediler. Ebu Süfyan, onların bu işi gizli tuttuklarını anladı. Kendilerine Yesrib hurmasından, yanınızda var mı. Biraz da bize yedirseniz olmaz mı. diye sordu. Hayır. dediler. [133] Ebu Süfyan, daha açık olarak Ey Büdeyl. Muhammed'in yanına vardın mı. diye sordu. Büdeyl Hayır. [134] Şu vadinin içindeki Huzâaların yanına gitmiştim. [135] Oradaki Huzâa ve Ka'blar arasında bir kıtal hadisesi üzerine çıkan anlaşmazlığı düzeltip giderdim. dedi. Ebu Süfyan Vallahi, ben senin iyi bir arabulucu olduğunu bilmiyordum. dedi. Sonra, onlarla birlikte öğle sohbeti ve dinlenmesi yaptı. Büdeyl ile arkadaşları kalkıp Mekke'ye doğru yol almaya başladılar. [136] Ebu Sülyan Eğer Büdeyl Medine'den geliyorsa, muhakkak, hayvanı hurma çekirdeği yemi yemiştir dedi. [137] Kalkıp onların konak yerlerine,[138] Büdeyl'in devesinin çöktüğü yere vardı. Devesinin dışkısını alıp ezdi. İçinde, hurma çekirdeği yemi bulunduğunu gördü. [139] Konak yerlerinde de, Medine'nin kuş gagalarına benzeyen meşhur hurmasının çekirdeklerini buldu. [140] Allah'a yemin ederim ki Büdeyl, Muhammed'in yanından geliyor. dedi. [141] Büdeyl ile arkadaşları, hadise gününün sabahında Mekke'den çıkıp Medine'ye gitmişlerdi. [142] Ebu Süfyan'ın İşlenilen Cinayeti Gözardı Etmeye Çabalayışı Ebu Süfyan Medine'ye gelip kızı Üımımü Habibe'nin evine girdi. Ki, Ümmü Habibe, Peygamberimiz Aleyhisselamın zevcesi idi. Ebu Süfyan Peygamberimiz Aleyhisselamın döşeğine oturmak isteyince, Hz. Ümmü Habibe döşeği hemen dürüp babasını onun üzerine oturtmadı. Ebu Süfyan Ey kızcağızım. Sen bu döşeği mi benden esirgedin, yoksa beni mi bu döşekten esirgedin anlayamadım. dedi. Hz. Ümmü Habibe Hayır. Bu, Resûlullah Aleyhisselamın döşeğidir. [143] Müşrik onun üzerine oturamaz. [144] Sen müşriksin. Necissin. Bunun için, seni onun döşeğine oturtmak istemedim. dedi. Ebu Süfyan Vallahi, ey kızcağızım. Benim evimden ayrıldıktan sonra sana kötülük gelmiş. Sen kötüleşmişsin. dedi. [145] Hz. Ümmü Habibe Hayır. Allah bana kötülüğü değil, İslâmiyeti nasip etti. Sen ise, işitmez, görmez, taştan yontulmuş puta hâlâ tapıp duruyorsun.. Babacığım. Senin gibi, Kureyşîlerin ulusu ve yaşlısı olan kişi[146] nasıl olur da İslâmiyete uzak kalır.. dedi. [147] Ebu Süfyan Yazıklar olsun sana. Demek, ben senden bunu da (bu azarı da) mı işitecektim ha.. Ben atalarımın tapageldiklerini bırakacağım da, Muhammed'in dinine mi tâbi olacağım.. dedi. [148] Hz. Ümmü Habibe'nin evinden çıkıp gitti. [149] Doğruca Mescide, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına vardı. [150] Ebu Süfyan, kızı Hz. Ümmü Habibe'nin yaptıklarını ve kendisinin de ona Sen o bıraktığım gibi kalmamışsın. Araplığı bırakmışsın. dediğini anlattı. Peygamberimiz Aleyhisselam, gülümseyerek, ona Yâ Ebâ Hanzale. Sen demek ona böyle söyledin hâ. buyurmakla yetindi. [151] Ebu Süfyan Yâ Muhammedi Ben Hudeybiye barışında bulunamamıştım. O muahedeyi berkiştirve mütareke müddetimizi de uzat. [152] Gel. Aramızdaki muahedeyi bir yazı ile yenileyelim. dedi. [153] Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Ebu Süfyan. Sen bunun için mi geldin. diye sordu. Ebu Süfyan Evet. dedi. [154] Peygamberimiz Aleyhisselam Biz, o aramızdaki ahd üzerinde duruyoruz. [155] Yoksa, siz bir hadise çıkarıp onu bozdunuz mu. buyurdu. [156] Ebu Süfyan Allah korusunu[157] Hayır. Öyle birşey olmamıştır. [158] Biz, ahdimizin ve barışımızın üzerinde duruyoruz. Biz, ona ne aykırı davranışta bulunuruz, ne de onu değiştiririz dedi. [159] Peygamberimiz Aleyhisselam da Biz de, Hudeybiye gününde yaptığımız mütareke ve musalahanın üzerinde duruyoruz. Ona ne aykırı davranışta bulunuruz, ne de onu değiştiririz. buyurdu. [160] Ebu Süfyan muahedeyi yenilemek hususundaki dileğini tekrarladı. [161] Fakat, Peygamberimiz Aleyhisselam ona hiçbir cevap vermedi[162] Bundan sonra, Ebu Süfyan, Hz. Ebu Bekir'in yanına gitti ve Peygamberimiz Aleyhisselamla konuşmasını istedi[163] ve Ey Ebu Bekir[164] Aramızdaki muahedeyi yenilen[165] Mütareke müddetimizi uzat[166] Halkın arasını bul. dedi. [167] Hz. Ebu Bekir Ben bu işi yapamam. [168] Bu, bana ait bir iş değildir. Allah'a ve Allah'ın Resûlüne ait bir iştir. [169] Sen Ömer'le de buluş. dedi. [170] Ebu Süfyan Öyleyse, beni himayeye alır ve bunu halkın içinde açıklar mısın. diye sordu. [171] Hz. Ebu Bekir Biz, ancak Resûlullah Aleyhisselamın himaye ettiğini himaye edebiliriz. dedi. [172] Ebu Süfyan, Hz. Ebu Bekir'den sonra, Hz. Ömer'e gitti. [173] Ona da, Hz. Ebu Bekir'e söylediği gibi söyledi [174] Muahedeyi yenile, halkın arasını düzelt. dedi. [175] Hz. Ömer Demek muahedeyi bozdunuz hâ. [176] Eğer ondan yeni birşey kalmışsa, Allah onu da yok etsin[177] Onun sağlam,[178] bitişik[179] olan tarafı varsa, Allah onu da kesip atsın. [180] Ben sizin için mi Resûlullah Aleyhisselama gidip şefaat dileyeceğim. [181] Ben mi bu işi yapacağım..[182] Vallahi, ben küçücük bir karıncadan başkasını bile bulamasam, yine, ondan yararlanmaya çalışır, sizinle çarpışırım. dedi. [183] Ebu Süfyan, Hz. Ömer'den bu sözleri işitince Sen de akrabalarından kötülükle cezalanasın. [184] Vallahi, kavmine karşı senin kadar katı ve kötü davranan görmedim. dedi. [185] Kendi kendine de Ben bugünkü gibi çetin bir gün görmedim. Bir kavim bir kavme karşı başka bir kavmi silah ve yiyeceklerle destekleyecek olursa, muahedeyi bozmuş olacakları tabiîdir. diyerek söylendi. [186] Ebu Süfyan, Hz. Osman'a gitti ve Şu cemaat içinde, bana akrabalık yönünden senden daha yakın bir kimse yoktur. Sen şu mütarekeyi uzat ve muahedeyi yenile. Çünkü, sahibin seni hiçbir zaman reddetmez. Vallahi, ben Muhammed'in ashabına yaptığı kadar çok ikram yapan hiçbir kimse görmemişimdir dedi. Hz. Osman Ben ancak Resûlullah Aleyhisselamın himayesinde bulunanı himaye edebilirim. dedi. [187] Ebu Süfyan, Ensarın ileri gelenlerinden Sa'd b. Ubâde'nin yanına vardı ve Ey Ebu Sabit. Sen ikimizin arasındaki dostluğu biliyorsun. Ben senin için Mekke Haremimizde bir himayeciyim. Sen şu memleketin (Medine'nin) ulu kişi sisin. İki taraf halkını himayene al, mütareke müddetini uzat. dedi. Sa'd b. Ubâde Ey Ebu Süfyan. Ben ancak Resûlullah Aleyhisselamın himayesinde olanları himaye edebilirim. Resûlullah Aleyhisselama karşı hiç kimse himayeye alınamaz. dedi. [188] Ebu Süfyan, bundan sonra, Hz. Ali'nin evine gitti. O sırada, Hz. Fâtıma Hz. Ali'nin yanında bulunuyor ve henüz bir çocuk olan Hz. Hasan da önlerinde gezip duruyordu. [189] Ebu Süfyan Ey Ali. Şu cemaat içinde akrabalık yönünden bana en yakın olan sensin. Ben bir iş için gelmiştim. Umduğumu elde edemeden, geldiğim gibi geri dönüp gideceğim. Resûlullaha gidip benim için şefaatçi ol. [190] Araya girip, kavmine karşı himayeci ol. Onlar için, muahede ve mütareke yazısını yeniletil [191] İki taraf arasında himayeci, arabulucu ol da, Muhammed'le mütareke müddetinin uzatılmasını konuşup sağla. dedi. [192] Hz. Ali Bu, bana ait bir iş değildir. Allah'a ve Allah'ın Resûlüne ait bir iştir. [193] Allah senin iyiliğini versin ey Ebu Süfyan. Vallahi, Resûlullah Aleyhisselam bir işe karar verdi mi,[194] onu muhakkak yapar. [195] Resûlullah Aleyhisselama ait bir iş hakkında ben hüküm veremem. [196] Biz bu iş hakkında onunla da konuşamayız. [197] Hiç kimse, onun istemediği şeyi konuşamaz. dedi. [198] Ebu Süfyan, Hz. Fâtıma'ya dönerek Ey Fâtıma. Sen, kavminin kadınları arasında büyüklüğünü gösterecek bir iş yapmak istemez misin. dedikten sonra, ona da Hz. Ali'ye söylediği gibi söyledi[199] ve Sen iki taraf halkını himayene alıp uzlaştırsan da, Araplar içinde büyük kadınların hayırlısı olsan olmaz mı. dedi. [200] Hz. Fâtıma Ben ancak bir kadınım. dedi. Ebu Süfyan Senin himayeci olman caizdir. [201] Nitekim, kızkardeşin (Zeyneb), Ebu'l-Âs b. Rebi'i himayesine almıştı. [202] Bunu Muhammed de caiz görmüştü. [203] Buna aykırı davran il mam ıştır dedi. [204] Hz. Fâtıma Bu, bana ait bir iş değildir. Allah'a ve Allah'ın Resûlüne ait bir iştir. [205] Ben Resûlullah Aleyhisselama ait bir iş hakkında hüküm veremem dedi. [206] Bunun üzerine, Ebu Süfyan Ey Muhammed'in kızı. Şu yavrucuğuna emretsen de, iki taraf halk arasında himayeci olduğunu söylese olmaz mı. O, böyle yaparsa, kendisi, zamanın sonuna kadar Arapların ulusu olur. dedi. Hz. Fâtıma Vallahi, benim bu yavrum ne halk arasında himayeci olacak yaşa gelmiştir, ne de Resûlullah Aleyhisselama karşı bir kimse himayeye alınabilir. dedi. [207] Ebu Süfyan, Hz. Ali'ye dönerek Ey Hasan'ın babası. Bana karşı, işlerin çok zorlaşmış olduğunu görüyorum. Sen bana bir öğüt ver. [208] Senin bu husustaki görüşün nedir. Zorlaşmış bulunan şu işimi bir kolaylaştı r. Sence, benim için yararlı olabilecek işi, çareyi bana emret. dedi. [209] Hz. Ali Ben şu gündeki kadar, senin gibi, ne yapacağını şaşırmış bir adam görmedim. [210] Vallahi,