köylülerin yaptığı lokanta kahvehane ise Edremit-Balıkesir eski karayolunun en önemli dinlenme tesisi olarak işlevini son yıllara değin sürdürmüştür. Ancak bu tesis de yol güzergahının değişmesiyle bakımsızlıktan yıkılma noktasına gelmiştir. Köy mezarlığındaki Dedecik diye taş lahit önemli bir tarihi yapıttır. Köy minaresinin yapıldığı tarih bilinmemektedir. Eski cami yıkılarak yerine bugünkü camii yapılmıştır. Kurtuluş Savaşında Yunanlar tarafından işgal edilen köy çok sıkıntılar yaşamıştır. Yunanlar savaşın sonunda kaçarken mahalleden bazılarını öldürmüş ve yaralamıştır. Molla Ahmet'in hanı ile bazı evleri de yakmıştır. Bazı köylüler de silahlanarak kaçan Yunan askerlerine baskınlar düzenlemişlerdir. Balıkesir il merkezine 46 km, İvrindi ilçesine 9 km uzaklıktadır. Pelitören, İvrindi Pelitören, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine 57 km, İvrindi ilçesine 20 km uzaklıktadır. Sarıca, İvrindi Sarıca, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine 42 km, İvrindi ilçesine 5 km uzaklıktadır. Sarıpınar, İvrindi Sarıpınar, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine 59 km, İvrindi ilçesine 22 km uzaklıktadır. Sofular, Ä°vrindi Sofular, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine 28 km, İvrindi ilçesine 14 km uzaklıktadır. Soğanbükü, İvrindi Soğanbükü, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir çepni alevi mahalle. Susuzyayla, Ä°vrindi Susuzyayla, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine 54 km, İvrindi ilçesine 17 km uzaklıktadır. Taşdibi, İvrindi Taşdibi, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine 68 km, İvrindi ilçesine 31 km uzaklıktadır. Topuzlar, Ä°vrindi Topuzlar, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy halkı göçebe Oğuz Boylarındandır.1860 lı yıllarda Bursa Valisi Ahmet Vefik Paşa'nın Bursa ve Balıkesir çevrelerinde yaşayan göçebe topluluklarının bulundukları bölgelere köyler kurarak yerleşik düzene geçmeleri konusunda çıkarmış olduğu kanun üzerine köy bugünkü yerine kurulmuştur.Kuruluşunda 9 haneden oluşan köy Dokuzlar Köyü olarak adlandırılmıştır.Daha sonraki yıllarda nüfusun artmasıyla beraber köy büyüyüp gelişmiş ve bugünkü Topuzlar Köyü ismini almıştır.Mahalledeki en eski yapılar 1890 lı yıllarda yapılan bugün de hala kullanılabilir durumda olan Köy Çeşmesi(sadece bu Çeşme, Çeşme olarak adlandırılır, ),1975yılında restore edilen Camii ve Deveci Ahmet lakaplı şahsa ait olan evdir.Ayrıca köye ait arazi içinde hangi döneme ait olduğu bilinmeyen iki adet mezarlık bulunmaktadır.Bu iki mezarlık bir yol güzergâhı üzerindedir.bu yol üzerinde de yine tarihi bilinmeyen ve bugün hala kullanılan üç adet su kuyusu (Sele Nine Kuyusu,Ebeler Kuyusu ve Kocakuyu)bulunmaktadır.İnçayırı olarak adlandırılan mevkii de de küçük bir tepecik üzerinde kurulmuş, hangi döneme ait olduğu bilinmeyen yerleşim yerine ait kalıntılar da köy sınırları içindeki tarihi kalıntılardandır.Mahallenin hemen kuzeyinden geçen Osmanlı'lar döneminde yapılan ve Kurtuluş Savaşı sırasında Yunanlar tarafından üzerindeki bazı köprülerin yıkılması sonucu kullanılamaz hale gelen, 1938 yılında da üzerideki rayların sökülmesiyle tamamen kullanım dışına çıkan tren(MAVUN)yolu ve üzerindeki köprüler de mahalledeki tarihi eserlerden sayılabilir.Köy sınırları içinde üç adet yatır bulunmaktadır.Bunlar Sarı Dede,Şabulla ve Süt Dede dir.Süt Dede Debene Deresi denilen mevkidedir.Burada büyük bir çınar ağacının kökünden su çıkmaktadır.Yeni doğum yapan fakat sütü gelmeyen kadınların dua ederek bu kaynaktaki sudan içmesi halinde sütünün geleceğine inanılır. Şabulla(şıbıllı)Dede mahallenin yaklaşık bir kilometre kuzeyinde aynı isimle anılan bölgede bulunan yatırdır.Mahallede yağmur duası yapıldığı zaman yağmur yağması için ziyaret edilerek dua edilen bir yatırdır. Mahallenin nüfusu yaklaşık 1800 kişi civarındadır. Bu nüfusun yarıdan fazlası başta Edremit ve Ayvalık ilçeleri olmak üzere il içi ve dışındaki yerlerde yaşamaktadırlar.Mahallede yaşayanlarsa tarı m ve hayvancılık yaparak geçinmektedirler. Mahalleden son yıllarda Edremit körfezine büyük göç yaşanmıştır. Mahallenin gelir kaynaklarından biri de çam fıstığıdır. Geçmiş yıllarda oluşturulan çam fıstığı ormanlarından her yıl önemli bir gelir elde edilmektedir. Mahallede şahıslara ait çok sayıda meyve ağacı bulunmaktadır. İlkbaharda Kıran denilen yer, mahallenin üst kısmından köye doğru bakıldığında mahallenin harika manzarasıyla izleyenleri hayran bırakır. Köy halkı Anadolu Türkü Yörük,Oğuz boylarındandır. Çanakkale Savaşında mahalleden 2 kişi şehit olmuştur. Orak aşı: Ekinler olduktan sonra biçilmeye gidilir. Öğlen vakti tam güneş tepeye geldigi zaman evden getirilen bulgurun içine yoğurt katılarak orak aşı yapılır. Dügünler genelde üç gün sürer. Düğün yemekleri Keşkek(Döğme), Bulgur pilavı ve Kuru fasulyedir. Balıkesir il merkezine 45 km, İvrindi ilçesine 13 km uzaklıktadır. Yağlılar, İvrindi Yağlılar, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. 1800'lü yılların sonlarında bu bölgeye gelindiği sanılmaktadır. Yaylak olarak kullanılan bu bölge aşiret büyüğünün ölümden sonra oğluna bu mevkiye yerleşmesini söyler. Günümüzde aşiret reisinin mezarının tahminen sıra dallar diye adlandırılan mevkide olduğu düşünülmektedir . Mecburi iskanla göçebe hayat yaşayan ahali 5-7 hane olarak hayvanlarının daha fazla ve kaliteli süt verdiği için buraya yerleşmişlerdir.Türk boyu olarak kesin bir bilgi bulunmamaktadır. Afşar veya Kınık boyundan olmaları muhtemeldir. Balıkesir il merkezine 42 km, İvrindi ilçesine 3 km uzaklıktadır. Yaren, Ä°vrindi Yaren, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine 30 km, İvrindi ilçesine 14 km uzaklıktadır. Yeşilköy, İvrindi Yeşilköy, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. Yozgat Yöresinden gelen, göçer konar yörüklerden olduğu bilinmektedir. Yozgat Çaparlı yörüklerine dayanır. Bu nedenle 1990'lı yıllara kadar mahallenin ismi "Çaparlıpatlak" olarak bilinmekte idi. Daha sonra "Yeşilköy" olarak değiştirildi. Balıkesir il merkezine 42 km, İvrindi ilçesine 5 km uzaklıktadır. Yürekli, İvrindi Yürekli, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine 76 km, İvrindi ilçesine 29 km uzaklıktadır. Evciler, Ä°vrindi Evciler, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine 45 km, İvrindi ilçesine 11 km uzaklıktadır. Bozaniç, Mihalgazi Bozaniç, Eskişehir ilinin Mihalgazi ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin geçmişi hakkında herhangi bir bilgiye rastlanmamaktadır. Eskişehir iline 37 km, Mihalgazi ilçesine 2 km uzaklıktadır. Demirciler, Mihalgazi Demirciler, Eskişehir ilinin Mihalgazi ilçesine bağlı bir mahalledir. Demirciler köyü Orhangazi döneminden beri yerleşim yeridir. Manavların yoğun olduğu, Ege ağzının konuşulduğu bir köydür. Eskişehir iline 39 km, Mihalgazi ilçesine 4 km uzaklıktadır. Karaoğlan, Mihalgazi Karaoğlan, Eskişehir ilinin Mihalgazi ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy başta Eskişlehir'e değil Bolu'ya bağlı idi. Köy adını güreşteki bir pehlivandan almaktadır. Eskişehir iline 32 km, Mihalgazi ilçesine 5 km uzaklıktadır. Adahisar, Mihalıçcık Adahisar, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı mahallenin yan tarafında bulunan kale diye isimlendirdikleri bir tepeden alınmıştır. Eskişehir iline 94 km, Mihalıçcık ilçesine 26 km uzaklıktadır. Ahurköy, Mihalıçcık Ahurköy, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Yarıkçı kaplıcalarına yakın olan mahallenin halkı Yarıkçıdan inerek bu mahallesi kurmuşlardır. Ahurköy adının ilk olarak geçtiği bilinen, en eski tarihli resmi kayıt, 1749 tarihli bir padişah fermanadır. Eskişehir iline 105 km, Mihalıçcık ilçesine 16 km uzaklıktadır. Ahurözü, Mihalıçcık Ahurözü, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Eskişehir iline 131 km, Mihalıçcık ilçesine 35 km uzaklıktadır. Akçaören, Mihalıçcık Akçaören, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Akçaveren adından günümüze kadar akçaören olarak değişmiştir. Eskişehir iline 133 km, Mihalıçcık ilçesine 37 km uzaklıktadır. Aydınlar, Mihalıçcık Aydınlar, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Aydınlar Mahallesinin eski adı Ahişıh olup bu adı mahallede bulunan erenden almaktadır. Eskişehir iline 93 km, Mihalıçcık ilçesine 11 km uzaklıktadır. Bahtiyar, Mihalıçcık Bahtiyar, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Eskişehir iline 124 km, Mihalıçcık ilçesine 28 km uzaklıktadır. Belen, Mihalıçcık Belen, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Eskişehir iline 98 km, Mihalıçcık ilçesine 22 km ankaraya 155 km uzaklıktadır. Beyköy, Mihalıçcık Beyköy, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Yaklaşık 115 yıllık bir mahalledir. Eskişehir iline 116 km, Mihalıçcık ilçesine 20 km uzaklıktadır. Çalçı, Mihalıçcık Çalçı, Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Çalkaya, Mihalıçcık Çalkaya, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adı Ermelek'tir. Yeni adını mahallenin karşısında bulunan büyük kayadan almıştır. Eskişehir iline 141 km, Mihalıçcık ilçesine 45 km uzaklıktadır. Çardak, Mihalıçcık Çardak, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Mihallççık ilçesine uzaklığı 18 km'dir. Çukurören, Mihalıçcık Çukurören, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy çukurda kaldığı için adı Çukurören olmuştur. Eskişehir iline 110 km, Mihalıçcık ilçesine 14 km uzaklıktadır. Dağcı, Mihalıçcık Dağcı, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Eskişehir il merkezine 94 km., Mihalıççık ilçesine 7 km. uzaklıktadır. Diközü, Mihalıçcık Diközü, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski isminin Dinözü olduğu fakat zamanla bulunduğu coğrafi konumunda etkisiyle Diközü olarak değiştiği rivayet edilmektedir. Eskişehir il merkezine 104 km, Mihalıçcık ilçesine 7 km uzaklıktadır. Dümrek, Mihalıçcık Dümrek, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Kelime anlamı dağ yamacı, dağ eteğidir. Eskişehir iline 126 km, Mihalıçcık ilçesine 52 km uzaklıktadır. Güce, Mihalıçcık Güce, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Eskişehir'e 76 km, ilçeye 15 km uzaklıktadır. Güreş, Mihalıçcık Güreş, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Eskişehir iline 111 km, Mihalıçcık ilçesine 15 km uzaklıktadır. Gürleyik, Mihalıçcık Gürleyik, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adının kaynağı Gürleyik Çayı'dır. Çayın gürleyerek akması dolayısıyla mahallenin adının "Gürleyik" olduğu düşünülmektedir. Eskişehir iline 123 km, Mihalıçcık ilçesine 27 km uzaklıktadır. Gözeler, Mihalıçcık Gözeler, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallede bulunan iki adet su gözesinden dolayı Gözeler adını almıştır. Yukarı Obruk adıyla da bilinir. Eskişehir iline 111 km, Mihalıçcık ilçesine 15 km uzaklıktadır. Hamidiye, Mihalıçcık Hamidiye, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallesinin halkı, Bulgaristan Tırnova vilayetinin Osmanpazarı Kazasının Dobrucalılar Köyü’nden 1900 yılında göç etmişler ve burada Hamidiye Köyü’ nü kurmuşlardır. Mahallenin ismini 1908 yılında II. Abdülhamit vermiştir. 1877-1878 Rus Savaşı’nda Deliorman Bölgesinin Osmanpazarı kazasına Ruslar girememişler fakat ilerleyebildikleri bölgelerde Türk nüfusu üzerinde büyük kıyım yapmışlardır. Dobruca Köylüleri 22 yıl daha burada yaşamaya devam etmişler ve 1900 yılında göç etmişlerdir. Eskişehir iline 134 km, Mihalıçcık ilçesine 38 km uzaklıktadır. Karaçam, Mihalıçcık Karaçam, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı güneyinde bulunan karaçam ormanından gelmektedir. Eskişehir iline 116 km, Mihalıçcık ilçesine 30 km uzaklıktadır. Karageyikli, Mihalıçcık Karageyikli, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Eskişehir iline 70 km, Mihalıçcık ilçesine 20 km uzaklıktadır. Kavakköy, Mihalıçcık Kavakköy, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin kurulduğu dönemde çok büyük bir kavak ağacı vardır bu sebeple köye Kavak Köyü ismi verilmiştir. Eskişehir iline 136 km, Mihalıçcık ilçesine 21 km uzaklıktadır. Kayı, Mihalıçcık Kayı, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Yerleşimi çok eskiye bağlı olan köy adını, Oğuz Türkmen Kayı Boyu'ndan almıştır. Eskişehir iline 80 km, Mihalıçcık ilçesine 7 km uzaklıktadır. Kızılbörüklü, Mihalıçcık Kızılbörüklü, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Eskişehir iline 80 km, Mihalıçcık ilçesine 22 km uzaklıktadır. Korucu, Mihalıçcık Korucu, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Sündiken ormanlarını korudukları için verilmiş bir addır. Eskişehir iline 82 km, Mihalıçcık ilçesine 15 km uzaklıktadır. Koyunağılı, Mihalıçcık Koyunağılı, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. 1928 yılından beri köy statüsünü taşımaktadır. Sarıyar Barajının yapımı sırasında köye ait tarlalar baraj gölü altında kalması nedeniyle istimlak edilmiş, sadece dağ tarafında ve göl kenarındaki arazi kaldığından nüfusun büyük bir kısmı Eskişehire göç etmek zorunda kalmıştır.Barajın yapımından önce Beypazarına bağlı olan köy baraj gölünün oluşumundan sonra ulaşım kesildiğinden Mihalıççık ilçesine bağlanmıştır. Eskişehir iline 128 km, Mihalıçcık ilçesine 32 km uzaklıktadır. Kozlu, Mihalıçcık Kozlu, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adı Kadı kozlusu'dur. Eskişehir iline 109, Mihalıçcık ilçesine 13 km uzaklıktadır. Lütfiye, Mihalıçcık Lütfiye, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Eskişehir iline 99 km, Mihalıçcık ilçesine 3 km uzaklıktadır. Mahmuthisar, Mihalıçcık Mahmuthisar, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Eskişehir iline 116, Mihalıçcık ilçesine 20 km uzaklıktadır. Narlı, Mihalıçcık Narlı, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Eskişehir iline 156 km, Mihalıçcık ilçesine 60 km uzaklıktadır. Obruk, Mihalıçcık Obruk, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Obruk mahallesi, 500 yıl önce Obruk aşiretinden Şemsiler, Himmetler ve Nalınlar isimli Türkmen aileleri tarafından kurmuştur. Eskişehir iline 113 km, Mihalıçcık ilçesine 17 km uzaklıktadır. Otluk, Mihalıçcık Otluk, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Eskişehir iline 96 km, Mihalıçcık ilçesine 90 km uzaklıktadır. Sarayköy, Mihalıçcık Sarayköy, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Köyün kuruluş tarihi tam olarak bilinmemektedir ama eldeki bulgularla çok eski olmadığı düşünülmektedir. Eskişehir iline 146 km, Mihalıçcık ilçesine 46 km uzaklıktadır. Sazak, Mihalıçcık Sazak, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Eskişehir iline 123 km, Mihalıçcık ilçesine 27 km uzaklıktadır. Seki, Mihalıçcık Seki, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Eskişehir iline 108 km, Mihalıççık ilçesimize 12 km uzaklıktadır. Sekiören, Mihalıçcık Sekiören, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Eskişehir iline 128 km, Mihalıçcık ilçesine 32 km uzaklıktadır. Sorkun, Mihalıçcık Sorkun, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Eskişehir iline 111 km, Mihalıçcık ilçesine 15 km uzaklıktadır. Süleler, Mihalıçcık Süleler, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında resmi bir bilgi yoktur. Eskişehir iline 151 km, Mihalıçcık ilçesine 55 km uzaklıktadır. Tatarcık, Mihalıçcık Tatarcık, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. TatarcÄ±k isminin nereden geldigi bilinmemektedir. Eskişehir iline 95 km, Mihalıçcık ilçesine 13 km uzaklıktadır. Uşakbükü, Mihalıçcık Uşakbükü, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Tarihi eski bir mahalledir.Mahallenin yerleşim alanı Ankara-Eskişehir sınırında , Sakarya nehrinin Sarıyer (Hasanpolatkan) baraj gölünün birleştiği yer olup 1899 yılında köy ve mahallenin arazilerinin birçok kısmı sular altında kaldığından köy halkından göç edenler olmuş. Mahallenin yerleşimi vadi şeklinde (Bağ-bahçe)li tarlalarda çalışanlarla kaynaştırılmış mahallenin adı Uşakbükü denilmiştir. Eskişehir iline 133 km, Mihalıçcık ilçesine 37 km uzaklıktadır. Yalımkaya, Mihalıçcık Yalımkaya, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adı Domyadır. Eskişehir iline 112 km, Mihalıçcık ilçesine 40 km uzaklıktadır. Yarıkçı, Mihalıçcık Yarıkçı, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin isminin nereden geldiği hakkında bir bilgi yoktur. Eskişehir iline 107 km, Mihalıçcık ilçesine 11 km uzaklıktadır. Yaylaköy, Mihalıçcık Yaylaköy, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy halkının nerden geldiği hakkında bilgi yoktur. Eskişehir iline 113 km, Mihalıçcık ilçesine 27 km uzaklıktadır. Üçbaşlı, Mihalıçcık Üçbaşlı, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin İlk kuruluş tarihi tam olarak bilinmemekle birlikte 1700'lü yılların sonunda kurulduğu sanılmaktadır. Eskişehir'e 121, Mihalıççık'a 31 km mesafededir. İğdecik, Mihalıçcık İğdecik, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. İğde çok olduğundandır. Eskişehir iline 131 km, Mihalıçcık ilçesine 35 km uzaklıktadır. Yeşilyurt, Mihalıçcık Yeşilyurt, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Eskişehir iline 90 km, Mihalıçcık ilçesine 46 km uzaklıktadır. İkizafer, Mihalıçcık İkizafer, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Eskişehir iline 113 km, Mihalıçcık ilçesine 13 km uzaklıktadır. Ömerköy, Mihalıçcık Ömerköy, Eskişehir ilinin Mihalıççık ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin tarihçesi hakkında bilgi yoktur. Eskişehir iline 100 km, Mihalıçcık ilçesine 4 km uzaklıktadır. Ericek, Osmaneli Ericek, Bilecik ilinin Osmaneli ilçesine bağlı bir köydür. Kuruluş tarihi hakkında tam bir bilgi bulunmamaktadır ancak 3 asıra yakındır yerleşim yeri hemen hemen aynı yerdedir.Fakat zamanında büyük bir köy olduğu bilinmektedir.Kurtuluş savaşı yıllarında köy dağılmış,kalan haneler de düşman işgali nedeniyle yaylaya taşınmıştır.Fakat daha sonra şu an olduğu yere taşınmıştır. Ericek, 75 haneli bir köydür. Ericek; Bilecik, Osmaneli ve İznik ilçelerinin etki alanı içerisindedir. Köyde yaşayan nüfusun çoğunluğunu orta yaşlı kişiler ve gençlerden oluşturmaktadır... Alfaklar, KarahallÄ± Alfaklar, Uşak ilinin Karahallı ilçesine bağlı bir köydür. Günümüz köy sınırları içerisinde bulunan höyükte, Erken Tunç Çağından başlayarak MÖ 2000 yılına doğru yoğunlaşan tarihi bulgulara sahiptir. Alfaklar köyü, Akkoyunlu Türkmen cemaatlerinin yerleşimiyle kurulmuştur. 1520 yılı kayıtlarına göre Ali Fakihler cemaati yıllık vergi ve hasılatını Anadolu Beylerbeyine verirken, 1570 yılı kayıtlarına göre ise Padişah hassına vergi vermekteydiler. 1570 yılı kayıtlarında konar-göçer yaşayan Ali Fakihler cemaati 42 yetişkin ve 1 din görevlisi olacak şekilde erkek nüfusa sahipti. Cemaatin ne zaman yerleşik düzene geçerek yerleşimi kurduğu bilinmemekle birlikte köyün Eski Harmanyeri mevkisinde bulunan tarihi çeşmeler, kitabelerine göre 1780/81 yılında yapılmıştır. Uzun yıllar Sivaslı nahiyesine bağlı olan yerleşim 1953 yılında Uşak vilayetinin kurulması esnasında yapılan düzenleme kapsamında Karahallı ilçesine bağlanmıştır. İlçe merkezine uzaklığı 18 km, il merkezine olan uzaklığı ise 32 km dir. Köy, hakim bir tepe üzerindeki düz alanda kuruludur. Köyün doğusunda; Budaklar ve Yayalar köyleri, batısında; Karayakuplu köyü, güneyinde; Duraklı ve Külköy ve Banaz Çayı, kuzeyinde ise Kökez köyü bulunmaktadır. Köyde Merdivenli Mağara içindeki kuyu, 5 km uzunluğunda kanyon, Banaz çayının ikinci ana kaynağı olan Kocapınar bulunmaktadır. Konağı ökaryot olan virüslerin listesi Bu liste, konağı ökaryot olan virüsleri sıralamaktadır. Sıralama, Baltimore ve Uluslararası Virüs Taksonomi Komitesi sınıflandırmalarına uygun bir şekilde sunulmuştur. Listede dikkati çekeceği üzere, ökaryotları enfekte edebilen virüsler Baltimore sınıflandırmasının tüm gruplarında bulunur. Buğdaylı, Karahallı Buğdaylı, Uşak ilinin Karahallı ilçesine bağlı bir köydür. Köyle ilgili olarak ilk yazılı bilgiler Osmanlı dönemine aittir. II. Bayezid devri tahrir defterinde "Karye-i Buğdaylu" adıyla geçen köy Hayrebat nahiyesine bağlı olup, köyde 8 hane olduğu belirtilmiştir. 1520 yılı tahrir defterinde köy Uşak kazasına bağlı olup, köyde 17 hane olduğu belirtilmiştir. 1570 yılı tahrir defterinde de Uşak kazasına bağlı olan köyde 13 hane kayıt edilmiştir. Karahallı nahiyesinin kurulmasıyla buraya bağlanan yerleşim, 1907 yılında mevcuttaki 138 hanesiyle nahiyedeki kalabalık köylerden biriydi. Uşak iline 68 km, Karahallı ilçesine 3 km uzaklıktadır. Köyün doğusunda Karahallı ilçesi, batısında Kaykıllı köyü, güneyinde Sırıklı ve Ekizbaba köyleri, kuzeyinde Paşalar köyü bulunmaktadır. Köyün ulaşımı ilçeye bağlı asfalt bir yolla yapılmaktadır. Köy yerleşimi 3 tepenin yamaçları üzerine kuruludur. Buğdaylı Coğuplu, Karahallı Coğuplu, Uşak ilinin Karahallı ilçesine bağlı bir köydür. 19. yüzyıl öncesi kayıtlarda ismi geçmeyen yerleşim, bu yüzyıldan itibaren kayıtlarda yer almaya başlamıştır. 1907 yılında, yeni kurulan Karahallı Nahiyesine bağlı olan köyde 18 hane bulunmaktaydı. Uşak il merkezine 46 km, Karahallı ilçesine 13 km uzaklıktadır. Köyün doğusunda Ağaçbeyli beldesi, batısında Banaz Çayı ve Alfaklar köyü, kuzeyinde Yayalar beldesi, güneyinde Çokaklı ve Delihıdırlı köyleri bulunmaktadır. Köy, düz bir arazi üzerine kurulmuştur. Çokaklı, Karahallı Çokaklı, Uşak ilinin Karahallı ilçesine bağlı bir köydür. 16. yüzyıl kayıtlarında isminden bahsedilmeyen yerleşimden, 1676 tarihli Avarız Defterinde Uşak kazasına bağlı bir köy olarak bahsedilmektedir. Uzun yıllar Uşak kaza merkezine bağlı olan köy, 1898 yılında idari olarak Uşak kazasına bağlı olarak Karahallı Askeri Nahiyesi sınırları içerisinde yer alırken, 1907 yılında da idari anlamda yeni kurulan Karahallı Nahiyesine bağlanmış olup 1953 yılından beri de Karahallı ilçesinin köyü olma statüsünü sürdürmektedir. Uşak iline 59 km, Karahallı ilçesine 6 km uzaklıktadır. Köyün doğusunda Karalar, batısında Delihıdırlı, güneyinde Karabedirler, kuzeyinde ise Coğuplu köyü bulunmaktadır. Köyün hemen güneyinden Karahallı-Sivaslı yolu geçmektedir. Köyün yüzölçümü 8108 dönümdür. Themistokles Temistoklis ya da Themistocles (Yunanca: "Θεμιστοκλῆς" - MÖ 524–459 ) Pers Savaşları boyunca Atina meclisinde görev almış olan Atinalı politikacı ve general. Atinalıları Perslerin saldırılarına karşı donanmayı geliştirmeleri için ikna etmesi ve Salamis Deniz Muharebesi ile tanınır. Onun döneminde Atina'nın donanmasındaki gemilerin sayısı 70'ten 200'e çıkmıştır. Ayrıca Maraton Muharebesi gibi savaşlarda komutanlık ederek Pers-Yunan savaşlarının kaderini değiştirmiştir. Delih覺d覺rl覺, Karahall覺 Delihıdırlı, Uşak ilinin Karahallı ilçesine bağlı bir köydür. Köyün kuruluşuyla ilgili olarak Deli Hıdır isminde birisinin yerleşmesiyle köyün kurulduğu ve ismini de buradan alındığı söylenceleri olmakla birlikte tarihi kayıtlarla bu iddialar doğrulanamamaktadır. 19. yüzyıl öncesinde günümüzdeki adıyla köyle ilgili yazılı kayıt olmayıp bu yüzyıldan itibaren köyden bahsedilmeye başlanmıştır. 1907 yılında da idari anlamda yeni kurulan Karahallı Nahiyesine bağlanmış olup 1953 yılından beri de Karahallı ilçesinin köyü olma statüsünü sürdürmektedir. Uşak il merkezine 60 km, Karahallı ilçesine 3 km uzaklıktadır. Nova Roma Nova Roma (Yeni Roma), İstanbul şehrinin Roma İmparatorluğu'nun başkenti ilan edildiği dönemde imparator I. Konstantin tarafından konulmuş, fakat benimsenmemiş kısa süreli (330-337) Latince adıdır. İstanbul'un on altı yüzyıllık başkentlik tarihi 330'da, Roma İmparatorluğunun 395'te Doğu-Batı ayrılmasından tam 65 yıl önce Nova Roma olarak başlamıştır. Byzantion (İstanbul'un ilk kentsel adı)'un konumu Roma İmparatoru I. Konstantin'in oldukça ilgisini çeker. 11 Mayıs 330 tarihinde I. Konstantin, Byzantion'u Roma İmparatorluğu'nun yeni başkenti ilan eder ve Yeni Roma (Lat.: Nova Roma) olarak tekrar isimlendirir. Nova Roma adı pek benimsenmez, I. Konstantin'in ölümüyle tamamen yürürlükten kalkarak yerini Konstantinopolis'e bırakır. I. Konstantin Licinius'u yenerek Roma İmparatorluğu'nun tekrar birliğini sağlamış, İskoçya'dan Kızıldeniz'e, Fas'tan Dicle Irmağı'na kadar uzanan büyük bir imparatorluğun tek hâkimi olmuştu. 4.yüzyılın şartlarına göre imparatorluğun zenginliği Doğu'dan, Mısır ve Küçük Asya üzerinden yapılan ticaretten kaynaklanıyordu. Bu nedenle MÖ 667 yılında efsaneye göre kral Byzas tarafından kurulmuş Byzantion (Romalılarca latinleştirilmiş adıyla Byzantium)'un zengin doğu eyaletlerine hakim eşsiz konumu, I. Konstantin'in dikkatini oldukça çekmişti. Byzantium, Pontus Euxinus (Karadeniz) ve Asya'dan geçen ticaret yollarının büyük kısmını kontrol edebilecek stratejik bir noktadaydı. Büyük Konstantin'in Byzantium için önemli planları vardı. Roma İmparatorluğu'nun birliğini tekrar henüz yeni sağlamıştı ve kalıcı olması için büyük reformların gelişimini öngörüyor ve Hristiyan kilisesinin yayılımını teşvik ediyordu. Konstantin Roma'nın artık bir başkent olarak birçok nedenden ötürü yetersiz kaldığının farkındaydı. Roma doğudaki sınır imparatorluk eyaletlerinden oldukça uzak kalıyor, ordu ve yönetim birimleri birbirinden sürekli ayrı düşüyordu. Şehir olağan bir şekilde sellerden ve malarya hastalığından kırılıyordu. Roma bin yılı aşkın imparatorluğun başkentliğini yürütmüştü ama Konstantin'e göre artık başkenti değiştirmenin zamanı gelmişti. İmparatorluğun köhneleşmiş kurumları ve alışkanlıklarıyla Roma'dan yönetilmeye devam edemeyeceğinin farkına varan I. Konstantin, 324 yılında Byzantium'u yeni başkenti olarak öngördü. Altı yıl süren planlama çalışmalarından sonra şehri resmi olarak 11 Mayıs 330 tarihinde Roma İmparatorluğu'nun yeni başkenti ilan etti. Kente "Yeni Roma" anlamına gelen Nova Roma adını veren I. Konstantin, Senato ve diğer tüm yönetim kurumlarını imparatorluğun yeni gözbebeği olacak Nova Roma'ya taşıttı. I. Konstantin yeni başkenti için, tarihin en büyük kentsel gelişim planlarından birini hazırladı. M.S 330 yılından 337'ye kadar olan yedi yıllık süreç içinde tam bir şantiye alanına dönen kentte; çok sayıda dini bina, yeni yol ve su kemeri inşa edildi. Sultanahmet'te bugün "At Meydanı" olarak bilinen yerde bulunan Hippodromos (Sultan Ahmet Meydanı), I. Konstantin döneminde genişletilerek bugünkü boyutlarına ulaştı. 100.000 kişinin oturabileceği boyutlarda inşa edilen Hippodromos'un tribünlerine ait parçalar İstanbul Arkeoloji Müzesi'nde korunuyor olup, Spina'sında yer alan sütunlardan üçü (Tutmosis Sütunu, Burmalı Sütun ve Örme Sütun) hâlâ ayaktadır. Kenti çevreleyen Septimius Severus surlarını yıktırarak kendi adıyla anılacak yeni bir sur ve kuleler sistemini inşa ettiren I. Konstantin yeni başkentin planını bizzat çizmiştir. Bugün bile İstanbul kentinin Suriçi'nde kalan kısmı, büyük ölçüde bu plana sadık bir şekilde şekillenmiş durumdadır. İlk zamanlarından itibaren yeni başkentin tarihçileri kurucusunun adından dolayı kenti Konstantinos'un Kenti; Konstantinopolis diye anmaya başlamışlardır (Yun.: Κωνσταντινούπολις veya Κωνσταντίνου Πόλις). Tarihsel süreçte 'Nova Roma' adı pek tutulmamıştır ve imparatorun ölümünden sonra (337) "ikinci kurucusunun" adıyla anılmaya başlanan kent Konstantin'in şehri anlamına gelen Konstantinopolis adını alır. Konstantinopolis başkentlik döneminde hızla eski site sınırlarından taşarak batıya doğru yayılmaya başlar. Roma'nın istilası ve yıkılmasıyla onun yerine geçen Konstantinopolis, 330 ile 395 yılları arasında Roma İmparatorluğu'nun başkentiğini yapar. Daha sonra 395'te ikiye bölünen Roma İmparatorluğu'nun ardılı devlet Doğu Roma İmparatorluğu'nun 1453'teki yıkılışına kadar ve son olarak da Osmanlı İmparatorluğu'nun başkenti olur. Kent sırasıyla Roma, Bizans, Latin, tekrar Bizans ve Osmanlı imparatorluklarının yaklaşık on altı asır boyunca aralıksız başkenti olma işlevini sürdürmüştür. Dumanlı, Karahallı Dumanlı, Uşak ilinin Karahallı ilçesine bağlı bir köydür. Köyle ilgili olarak ilk yazılı bilgiler Osmanlı dönemine aittir. Köyü kuran Dumanlu cemaati Türkmen olup, Danişmentli aşiretine mensuptur. II. Bayezid devri tahrir defterinde "Tumanlu" adıyla Hayrebat nahiyesine bağlı olan köyde 27 hane ve 33 nefera olduğu bulunmaktaydı. 1520 yılı tahrir defterinde "Dumanlu" adıyla geçen köy yine Hayrebat nahiyesine bağlı bulunmakta olup köyde 25 hane ve 36 nefera bulunmaktaydı. 1570 yılı tahrir defterinde Uşak kazasına bağlı olan köyde 54 hane ve 65 nefera kayıt edilirken 27 adet de derbent koruyucusu bulunmaktadır. 1567-69 yıllarına ait 7 Numaralı Mühimme Defteri'nde yer alan bir kayıtta, Tumanlı köyünün Avganbeli mevkisinde bulunan eşkıyalar nedeniyle yol güvenliği açısından köyün derbent kaydedilmesiyle ilgili talebin incelenmesi istenmektedir ki 1570 yılı kayıtlarına bakıldığında söz konusu karakolun kurulduğu anlaşılmaktadır. 1676 tarihli Avarız Defterinde köyde avarız kayıtlarına konu 48 nefer, 1 imam ve 3 askeri kişi bulunmaktadır. Uzun yıllar Uşak kaza merkezine bağlı olan köy, 1898 yılında idari olarak Uşak kazasına bağlı olmakla birlikte Karahallı Askeri Nahiyesi sınırları içerisinde yer alırken, 1907 yılında da idari anlamda yeni kurulan Karahallı Nahiyesine bağlanmış olup 1953 yılından beri de Karahallı ilçesinin köyü olma statüsünü sürdürmektedir. Uşak iline 75 km ve Karahallı ilçesine 10 km, Denizli ilinin Bekilli ilçesine ise 12 km uzaklıktadır. Dumanlı Dumanlı, bir yer ismi ve soyadı, şu anlamlara gelebilir: Ä°stihdam İstihdam, ülkedeki mevcut iş gücünün ekonomik faaliyetler içerisinde sürekli biçimde çalıştırılmasıdır. İstihdam kavramı bir ekonomide belli bir dönemde mevcut üretim ögelerinin var olan teknolojik düzeye göre hangi oranda kullanıldığını ifade eder. İstihdam kavramı dar ve geniş olmak üzere iki şekilde ele alınır. Dar istihdamda emeğin, yani sadece çalışanların üretim sürecinde kullanılması incelenir. Geniş manada ise emek, sermaye, toprak gibi üretim sürecinde rol alan tüm faktörler incelenir. İstihdam tam, eksik ve aşırı istihdam olarak sınıflandırılmaktadır. Çanakkale Şehitlikleri Çanakkale Şehitlikleri, Çanakkale'de Gelibolu Yarımadası bütünüyle bir şehitliktir. Çanakkale'deki şehitlikler, anıtlar, abideler şöyledir: Tıbbiye, Ertuğrulkoyu, Tekeburnu, tekkekoyu, harapkale, İkizkoyu, sarıtepe, morto, Kanlıdere, Kirte, Maydos, bolayır, Azmakdere, Sarrafin, Yeldeğirmenleri, Aytepe, Zığındere, Kerevizdere, Sargıyeri, Seddülbahir, Alçıtepe, Hisarlık, Soğanlıdere, Haintepe, Domuzdere, Çamtepe, Pilavtepesi, Keskintepe, Şahinsırt, Mestantepe, Pınartepe, Seyitli, Kanlısırt, Kırmızısırt, bombasırtı, albayrak, Düztepe, Keltepe, Kabatepe, Kemalyeri, Kavakdere, Edirnesırtı, Kocaçimentepe, Balıkçıdamları, Düztepe, Abdurrahmanbayırı, Sinanefendi, Kireçtepe, Arslantepe, Projektörtepe, İlyasburnu, Mersindere, Mestantepe, Lalebaba, Kayacık, Ağlı, Merkeztepe, Serçetepe, Keskintepe, Dikdere, Topbayırı, uzunsırt, Keltepe, Sazlıdere, Yeşiltarla, İsmailoğlu. İş insanı İş insanı, iş adamı veya iş kadını, ticari kâr amaçlı bir kuruluşun yönetiminde görev alan kişidir. Bu kavram, çoğunlukla "beyaz yakalı" diye tabir edilen çalışan grubunu kapsamaktadır ve özel sektöre aittir. Son yıllarda cinsiyetçi çağrışım yarattığı düşünüldüğü için "iş adamı" kelimesine alternatif olarak kullanılmaya başlanmış kavramdır. Duraklı, Karahallı Duraklı, Uşak ilinin Karahallı ilçesine bağlı bir köydür. 1898 yılında kayıtlarında yerleşimden "Duraklar" adıyla bahsedilmiştir. Köy camisinin 19. yüzyılda yapılmış olup, 1800'lü yıllardaki kayıtlarda köyden bahsedilmektedir. Uşak iline 70 km, Karahallı ilçesine 10 km uzaklıktadır. Külköy köyüne 2 km uzaklıktadır. Köyün kuzeyinde Banaz çayı ve Alfaklar köyü, güneyinde Külköy, doğusunda Coğuplu köyü, batısında ise Paşalar ve Kavaklı köyleri bulunmaktadır. DuraklÄ± Fethiye, Kahramankazan Fethiye, Ankara ilinin Kahramankazan ilçesine bağlı bir mahalledir. Köyün eski adının Girindos olduğu bilinmektedir. 2004 yılında 5216 sayılı yasa ile mahalle olmuştur. Ankara-Merkeze 30 km, Kahramankazan ilçesine 18 km uzaklıktadır. Baki Kuru Baki Kuru (d.1928 Düzce, Türkiye), Türk hukuk profesörü. Profesör Doktor Baki Kuru, 1928 yılında Bolu (şimdi: Düzce) ili Akçakoca ilçesinde doğdu. 1940 yılında Akçakoca Merkez İlkokulunu, 1943 yılında Kastamonu Lisesinin ortaokul kısmını, 1946 yılında Bolu Orman Okulunu bitirdi. 1946-1950 yılları arasında Orman Genel Müdürlüğü taşra teşkilatında "orman bölge şefi" olarak görev yaptı. 1950 - 1951 yıllarında, Diyarbakır ve Yozgat Liselerinde, okul dışından lise bitirme ve olgunluk sınavlarını verdi. 1951 - 1955 yıllarında Toprak ve İskan Genel Müdürlüğü teşkilatında "harita teknik memuru" olarak görev yaptı ve aynı zamanda Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesine devam etti. 1955 yılında Ankara Hukuk Fakültesini birincilikle bitirdi. Alman hükümetinin vermiş olduğu burs ile 1958 yılında, Almanya'nın Münster Üniversitesinde "Hukuk Doktoru" unvanını aldı. Aynı yıl Ankara Hukuk Fakültesine "hukuk tarihi" asistanı olarak girdi. 1960 yılında Nizasız Kaza konusundaki tezi ile doçent, 1966 yılında profesör oldu. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde öğretim üyeliği yaptığı dönemdeki asistanları Ejder Yılmaz, Ramazan Arslan ve Haluk Konuralp idi. 1983 yılında kendi isteği ile emekliye ayrıldı ve İstanbul’a yerleşti. Bu tarihten beri, bilimsel çalışmalar yapmakta ve kitaplarını yenilemektedir. Prof. Dr. Baki Kuru, Kasım 2008'de, Münster Üniversitesi tarafından "Altın Doktora" ödülüne layık görülmüştür. Balista Balista ""fırlatmak"" anlamına gelen Yunanca ""ballistra"" kelimesinden türemiştir. Sicilya ve Batı Yunan Kolonilerinin Tiranı I. Dionysius () (MÖ 400) tarafından kullanılmıştır. Yunanlar tarafından bir kuşatma makinesi olarak kullanıldı. Yunanların bölgedeki şehirleri Romalılara geçince (MÖ 146) balista Romalılar tarafından geliştirildi ve kullanıldı. Romalılar tarafından fırlatılan mızraklara düştüğü yeri yakacak, küçük ateş topları yerleştirilerek bir nevi ilkel bir füze olarak kullanıldı. Savaş meydanında yüksek menzili ile Romalılara askeri avantajlar sağladı. Ortaçağ boyunca Avrupa ve Orta Doğu'da kullanılan bir savaş aleti oldu. Ortaçağ'da genelde kule tepesine konur, yüksekliğin sağladığı yararla ateş gücü yüksek oluyordu. Dev bir Tatar yayına benzeyen güçlü bir silahtır ve düşman birliklere kalın oklar yağdırmakta kullanılır. Balistanın kolları ahşaptır ve her biri büyük birer halat tarafından tutulmaktadır. Kollardaki halatlar, yay görevi görmektedir. Kollar geri çekildiğinde ipleri gererler. Kirişler bir vinç tarafından çekilir. Åžahkulu Şahkulu ya da Şah Kulu Baba Tekeli (Karabıyıkoğlu ve Osmanlı kaynaklarında kötülemek amacıyla Şeytankulu adlarıda verilmiştir.)(ö. 1511), Antalya bölgesinde büyük bir isyan çıkaran Türkmen babası. Şah İsmail'in babası Şeyh Haydar'ın halifelerinden Hasan Halife'nin oğludur ve Korkuteli'nin Yalımlı köyü halkındandır. Şahkulu'nun babası Hasan Halife iki defa Şeyh Haydar'ın hizmetine gelmiş, hizmet ederek halifesi olmuş ve sonra memleketi olan Teke havalisine gönderilip halkı Şeyh Haydar'a bağlamaya görevlendirilmiştir. Gerek Hasan Halife ve gerekse oğlu Şahkulu Antalya taraflarında kendi köyü civarlarında bir mağarada ibadetle meşgul olarak büyük bir şöhret kazanmışlardı. Bunların şöhreti II. Bayezid'a kadar duyurulduğundan duasını almak için padişah bunlara her yıl altı, yedi bin akçe yollardı. Şii propagandası sonucunda çıkan Şah Kulu Baba Tekeli İsyanı'nın başında bulunmuştur. Osmanlı kuvvetlerine karşı bazı başarılar kazanmış, isyanı bastırmakla görevlendirilen Vezir-i Azam Hadım Ali Paşa ile Sivas civarlarında Çubukova ya da Gökçay mevkiinde yapılan çarpışmada öldürülmüştür (2 Temmuz 1511). Kuşatma kulesi Kuşatma kulesi; saldıranları ve merdivenleri kalenin duvarlarına yaklaşırken korumak için kullanılan bir kuşatma silahıdır. Kuşatma kuleleri genellikle dört tekerlekli, dikdörtgen şeklinde ve yükseklikleri kale duvarı boyutunda, hatta bazen okçuların kule üstüne durup kale içine ok atabilmeleri için daha da yüksektir. Kuşatmalar sırasında, kuşatma kuleleri kale duvarlarına kapaklarını indirir ve saldıranların kale savunmasını aşması için gereken süreyi kısaltır. Åžehzade Ahmed Ahmet Sultan veya Şehzâde Ahmet (d: 1465 - 1513) II. Bayezid'in Amasya valisi olan oğlu. Nisan 1512'de kendinden küçük kardeşi Yavuz Sultan Selim'in padişahlığını kabul etmeyip isyan ettiysede, 1513'te gerçekleşen Yenişehir Muharebesi'nde bozguna uğrayıp boğdurulmuştur.1465 yılında doğan Şehzade Ahmet, II. Bayezit’ in sağlığında hayatta kalan en büyük oğludur. Annesi Bülbül Hatun'dur. Amasya valiliği görevinde bulundu. Babası tarafından sevildiği gibi Vezir-i Azam Hadım Ali Paşa tarafından da desteklenmekteydi. Devlet ileri gelenleri arasında da taraftarları çoktu. Hatta Hadım Ali Paşa kendisinin hükümdar olacağına dair Padişah adına kendisine teminat vererek bu işin Şahkulu İsyanı’nın bastırılmasından sonra olacağını belirtti. Bundan dolayı Şehzade Ahmet kendisini hükümdar görerek askere ve komutanlara iyiliklerde bulundu, ancak kendisine itaat ettirmek istediği yeniçerilerden “Padişahımız hayatta oldukça kimseyi hükümdar tanımayız” diyerek olumsuz cevap aldı. Hadım Ali Paşa’nın Şahkulu İsyanı’nı bastırırken öldürüldüğü duyan II. Bayezid yine o sıralarda Karaman valisi olan Şehzade Şehinşah’ın da vefatını haber alınca fazla üzülerek saltanattan çekilmeye karar verdi. Devlet ileri gelenleri ile yapılan görüşmede Şehzade Ahmet’in hükümdar olmasına karar verilerek kendisi İstanbul’a çağrıldı. Şehzade Ahmet, Maltepe’ye gelerek İstanbul’a girmek için izin istedi ancak yeniçerilerin Şehzade Selim’e sadakat göstermeleri üzerine Anadolu’ya döndü. Konya’yı kuşatarak orayı aldı. Nisan 1512'de, Anadolu’da hükümdarlığını ilan eden Ahmet’in oğlu Şehzade Alaaddin Bursa’yı ele geçirerek babası adına hutbe okuttu. Ancak I. Selim’in üzerine kuvvet yollaması üzerine Bursa’dan kaçarak Memlûkler’e sığındı. Şehzade Ahmet üzerine kuvvet yollanması üzerine Malatya’ya çekildi. I. Selim tarafından bazı devlet adamlarına yazdırılan sahte mektuplarla, bu kişilerin gelecek olursa ilk savaşta kendi tarafına katılacağına inanan Şehzade Ahmet, Malatya’dan ayrılarak Amasya’ya geçip topladığı kuvvetlerle Konya’ya ve oradan Bursa üzerine harekete geçti. Yenişehir Muharebesi'nde mektupların yalan olduğunu anlamasına rağmen çekilmeye imkân olmamasından dolayı savaşa devam etti. Kuvvetleri bozulan Şehzade Ahmet yakalandı ve I. Selim’in emri ile Sinan Ağa tarafından boğularak öldürüldü. Şehzade Ahmet’in oğullarından, Şehzade Murat savaş meydanından kurtularak İran'a kaçmış ve orada bazı kaynaklara göre eceliyle, bazı kaynaklara göre de Şah İsmail tarafından öldürülmüştür. Şehzade Alaaddin ile Şehzade Süleyman adlı oğulları da Mısır'a kaçarak orada salgın olan veba hastalığından ölmüşlerdir. Sultan Selim Han Konya'ya geldiğinde Şehzade Ahmet'in oğullarından Şehzade Kasım da Mısır'a kaçmıştır. Ubisoft'un yapımcılığını yaptığı oyununda Şehzade Ahmet önemli bir karakterdir. Oyunda Yavuz Sultan Selim ile aralarında geçen taht mücadelesi de konu edilmiştir. Hoplit Hoplit, Antik Yunanistan'da, MÖ 8. yüzyılda ortaya çıkan ağır piyade sınıfından savaşçılara verilen addır. "Hoplit" Yunanca "oplon" kelimesinden türemiştir. Hoplitler seçkin ve zırhlı Yunan mızraklı piyadeleridir. Mızraklı piyadelerle aynı avantaj ve dezavantajlara sahip olmakla birlikte savunma kabiliyetleri daha güçlüdür. Fakat zırhları ve almaları gereken pozisyon nedeniyle savaş sırasında Mızraklı Piyadelerden çok daha yavaş hareket ederler. Falanks düzeninde (yanaşık düzen) savaşmak üzere silahlanmış olan Hoplitler, dizlik, göğüs zırhı ve tolga kuşanırlardı. Her üç zırh da bir ya da iki kat manda derisinden veya tunçtan yapılırdı. Hoplitler, omuzlarına astıkları geniş, yuvarlak bir kalkan, tunç temrenli uzun bir kargı (3,5-4 metre) ve omuza asılan bir tunç kılıçla silahlanmıştır. Daha sonraları, deriyi at idrarıyla sertleştirme tekniği uygulanmıştır. Levi EÅŸkol Levi Eşkol (İbranice; לֵוִי אֶשְׁכּוֹל ) asıl adı Levi Şkolnik (d. 25 Ekim 1895, Oratov, Kiev yakınları - ö. 26 Şubat 1969, Kudüs). 1963'ten ölümüne değin İsrail başbakanı. Görevi başında ölen ilk İsrail başbakanıdır. 1914'te bir siyonist gönüllü olarak Osmanlı egemenliği altındaki Filistin'e giden Eşkol, buradaki ilk kibutzlardan biri olan Deganya Bet'in kurulmasına yardımcı oldu. Daha sonra Siyonist İşçi Partisi'ne ilgi duydu ve Histadrut'un (Genel İşçi Federasyonu) kuruluş çalışmalarına katıldı. 1948'de İsrail'in bağımsızlığını ilan etmesinden sonra birçok önemli resmi görevde bulundu. 1952-1963 arasında maliye bakanı olarak görev yapan Eşkol, 1963'te David Ben-Gurion'un başbakanlıktan çekilmesi üzerine, bu makama geçti. 1965'te yeniden siyasi mücadeleye geçen Ben-Gurion karşısında seçimi kolaylıkla kazandı. Eşkol, başbakanlığı döneminde, üç büyük işçi partisini İsrail İşçi Partisi içinde birleştirdi, 1965'te Almanya ile İsrail arasında ilk kez diplomatik ilişki kuruldu. ABD'den resmi olarak davet alan ilk İsrail başbakanıdır. MÄ±zrak Mızrak; tahta saplı, sivri uçlu, avcılıkta ve savaşta kullanılan antik bir silahtır. Ucundaki sivriltilmiş sert uç (taş, kemik, ateşte sertleştirilmiş ahşap ya da metal), tahta sapa eklenmiştir. En sık görülen mızrak başı bıçak şeklindedir. Uzun ince silahlar arasında en yaygını mızraktır ve uzun mızrak, kargı, teber gibi silahların da atası olarak nitelendirilir. Hafif veya ağır olup elle, dururken, koşarak veya fırlatıcı ile atılır. Mekaniğe göre mızrak fırlatmada hızın yarısını son el hareketi yapar. Askerlikte ve avcılıkta eski çağlarda kullanılan mızrak, cirit adıyla Olimpiyat Oyunlarına da girmiştir. Yunanların, Büyük İskender döneminde kullanıldıkları bilinen boyu üç buçuk metreye ulaşan atları devirmekte kullanılan mızrak türü genellikle gümüş mızrakçılarca kullanılıp çok yaygın olarak kullanılmaktadır. Günümüzden 30bin yıl önce bulunduğu tahmin edilmektedir. Yakından hedefe mızrağın sivri ucunu batırarak veya uzakladan hedefe hareket halinde vaya durarken atılırdi.Hıç kimdenin dilinden düsürmediği Spartalılarında em çok kullandığı sipah mızraktır. Vadi Vadi, akarsuyun içinde aktığı, kaynaktan ağza doğru sürekli inişi bulunan ve birkaç kilometre ya da binlerce kilometre olabilen coğrafi alandır. Kısaca vadi, iki dağın arasında zamanla oluşan çukurluktur. Vadiler, akarsuların yaptığı aşınmayla yanlamasına, derinlemesine gelişir. Genellikle dağ ya da tepelerle çevrelenirler. Sözlük anlamı: Akarsular fiziksel ve kimyasal olarak yataklarını aşındırarak vadilerini şekillendirirler. Akarsu aşındırması üç gruba ayrılır: "derine aşındırma", "yana aşındırma", "geriye aşındırma". Derine aşındırma akarsuyun yatağını derine doğru kazmasıdır. Bu aşındırma en çok deniz seviyesine kadar olur. Deniz seviyesi tüm akarsular için ulaşılabilecek en alt seviyedir ve "Genel Kaide Seviyesi" olarak ifade edilir. Yükseltisi farklı bir göle dökülen akarsular için kaide seviyesi farklıdır ve "Geçici Kaide seviyesi" olarak ifade edilir. Lut Gölüne dökülen Şeria Nehri için geçici kaide seviyesi -422 m, Van gölüne dökülen Bendimahi Çayı için 1646 m'dir. Yana aşındırma akarsuyun vadi yamaçlarının yan kısımlarını aşındırmasıdır. Derine aşındırma ile birlikte ilerler ve vadinin şeklinin oluşumunda önemlidir. Akarsuyun yukarı çığırında derine aşındırma aktiftir ve Çentik vadiler oluşur, yamaçın farklı dirençte kayalardan oluşması durumunda aşınma farklı olacağından "Asimetrik Vadi" tipi oluşur. Derine aşıındırma bittiği durumlarda yana aşındırma güçlenerek ilerler. Geriye aşındırma, akarsuyun vadisini doğduğu kaynağa doğru aşındırma faaliyetidir. Uzun zaman sonra akarsu doğduğu yükseklikleri deniz seviyesine kadar aşındırır. Kaynağı ile ağzı arasında yükselti farkı ve eğim iyice azalır. Geriye aşındırmanın ilerlediği durumlarda, komşu vadilerinin yamaçları aşındırılırsa, bu akarsu aşındırmayı yapan akarsuya katılır, bu olay "Kapma" olarak ifade edilir. Akarsular gibi diğer dış kuvvetler de (buzullar, rüzgarlar, yeraltısuları, dalga ve akıntılar) yeryüzünü aşındırarak yüksek kısımları aşındırıp, çukur alanlara doldurarak yeryüzünü engebesiz hale getirme hedefindedirler. Bu duruma gelmiş araziye Peneplen adı verilir. Bir akarsu ihtiyarlık döneminde havzasının derine doğru aşındırmasını bitirmiş, araziyi deniz seviyesine yaklaştırmış ve yatağının eğimini azaltmış ise bu duruma "Denge Profili" denir. denge profiline ulaşmış bir akarsu, eğimi iyice azalmış, yatağında derine aşındırma bittiği için yana aşındırma yapar, kıvrımlar (Menderes) yaparak akışını sürdürür. Tekne (U) vadi: Dağların yüksek kısımlarında oluşup, dağdan aşağı akmaya başlayan Vadi buzulları tarafından oluşturulur. Buzul vadinin tamamını doldurur ve yamaçlarının her tarafını aşındırır. Bu nedenle vadi Tekne, U harfi gibi bir görünüm alır. Asılı vadi: Asıl vadi buzulunun kolları tarafından oluşturulur. Bir vadi buzuluna katılan yan kollar yataklarını buzul vadisinin derinliğine kadar aşındıramazlar. Buzul sonrası dönemde buraya yerleşen akarsu yükseklerden dökülerek şelaleler oluşturur. Levha hareketleri sonucu, birbirinden uzaklaşarak, gerilime uğrayan yerkabuğunda oluşan kırılma-ayrılma alanlarıdır. Bu alanlarda duruma göre akarsular yerleşebilir veya göller oluşabilir. Rift vadilerinin ileri aşamasında iç denizler, okyanuslar oluşur. Fay vadileri (Graben), tektonik fay hatları boyunca, kırık alanlarda oluşan çukurluklardır. Bu vadilere yerleşen akarsular vadiyi aşındırarak akarsu vadisi görünümüne kavuşturur. Büyük Menderes, Küçük Menderes, Gediz gibi nehirlerimiz, fay vadilerine yerleşmiş akarsularımızdandır. Karayakuplu, KarahallÄ± Karayakuplu, Uşak ilinin Karahallı ilçesine bağlı bir köydür. 16. yüzyıl kayıtlarında isminden bahsedilmeyen yerleşimden 1676 tarihli Avarız Defterinde "Kara Yakublu" adıyla Ulugöbek (Ulubey) nahiyesine bağlı bir köy olarak bahsedilmektedir. Uzun yıllar Ulubey nahiyesine bağlı olan yerleşim, 1953 yılında Uşak ilinin kurulması esnasında yapılan düzenleme sonucunda Karahallı ilçesine bağlanmıştır. Köyün yakınlarında Montanizm'in merkezi olmuş olan Pepuza antik kenti bulunmaktadır. Uşak iline 30 km, Karahallı ilçesine 18 km uzaklıktadır. Kavaklı, Karahallı Kavaklı, Uşak ilinin Karahallı ilçesine bağlı bir köydür. Köyle ilgili olarak ilk yazılı bilgiler Osmanlı dönemine aittir. Köyün adının Saru Kavak isimli kişiden geldiği düşünülmektedir. Önceleri Sarukavak olan köy adı zaman içinde Kavaklı olarak değişmiştir. Köy II. Bayezid dönemine ait 1481 tarihli tahrir defterlerindeki kayıtlara göre Uşak kazası, Hayrebat nahiyesinin Dumanlı köyüne bağlı bir mezraydı. Yerleşim 1520 ve 1570 tahrirlerinde de mezra olarak kaydedilmiştir. 1676 tarihli Avarız Defterinde yerleşimden köy olarak bahsedilmeye başlandığı görülmektedir. Köy camisi 1874 yılında inşa edilmiş olup tarihsel değerini aynı şekilde muhafaza etmektedir. Akdere boğazı mevkisinde çok eski yıllardan kalma "Yörük mezarı" olarak adlandırılan bir yer bulunmaktadır. Kavaklı köyü Uşak il merkezine İlçe merkezine uzaklığı 10 km, il merkezine uzaklığı ise kısa yoldan 35 kmdir. Doğusunda Paşalar köyü, batısında Kırkyaren ve Hasköy, güneyinde Bekiköy, kuzeyinde ise Banaz Çayı bulunmaktadır. Köy düz bir arazi üzerine kurulu olup doğusunda bulunan Paşalar Dağı, güneyinde bulunan Ardıç Dağı ile çevrilidir. Karaoğlan, Ovacık Karaoğlan, Ovacık ilçesine bağlı bir köydür. Ekim 1994'te güvenlik güçleri tarafından PKK'ya yönelik başlatılan operasyonlar kapsamında tamamen boşaltıldı. Tunceli iline 95 km, Ovacık ilçesine 33 km uzaklıktadır. Kaykıllı, Karahallı Kaykıllı, Uşak ilinin Karahallı ilçesine bağlı bir köydür. Köyle ilgili olarak ilk yazılı bilgiler Osmanlı dönemine aittir. II. Bayezid devri tahrir defterinde "Kaykılu" adıyla geçen köy Hayrebat nahiyesine bağlı olup, bu tarihte köyde 2 hane bulunmaktadır. 1520 yılı tahrir defterinde de köy Hayrebat nahiyesine bağlı olan köyde 4 hane bulunmaktadır. 1570 yılı tahrir defterinde Uşak kazasına bağlı görülen köyde 9 hane kayıt edilmiştir. Uşak iline 70 km, Karahallı ilçesine 5 km uzaklıktadır. Denizli il sınırına yakındır. Denizli' nin Bekilli ilçesine yaklaşık 10 km uzaklıktadır. Denizli iline 100 km mesafededir. Köyün doğusunda Buğdaylı köyü, batısında Dumanlı köyü, güneyinde Denizli’ye bağlı Ekse ve Sırıklı köyleri, kuzeyinde ise Paşalar köyü bulunmaktadır. Köyün etrafı tepelerle çevrilidir. Kırkyaren, Karahallı Kırkyaren, Uşak ilinin Karahallı ilçesine bağlı bir köydür. Köyle ilgili olarak ilk yazılı bilgiler Osmanlı dönemine aittir. 1520 yılı tahrir defterinde "Kırk Yaranlu" adıyla geçen köy Uluğbey nahiyesine bağlı bulunmakta olup, köyde 17 hane olduğu belirtilmiştir. 1570 yılı tahririnde "Karye-i Kırk Yaran" adıyla geçen köy Uşak kazasına bağlı gösterilmiş ve köyde 41 hane olduğu yazılmıştır. 1899 yılı kayıtlarında köyde Karacan Efendi Medresesi bulunmaktadır. 1908 yılı kayıtlarında Kırkyaran adıyla 181 hane gösterilmiştir. Köyün 1,5 km kuzeyinde tarihi çamaşırhaneyle bütünleşik 1843 tarihli Koca Çeşme ile bu yapının 20 m kuzeyinde 1867/68 tarihli Aşağı Çeşme bulunmaktadır. Uşak iline 49 km, Karahallı ilçesine 18 km uzaklıktadır. Kırkyaren köyünün doğusunda Bekiköy, batısından Hasköy, güneyinde İshaklar köyü, kuzeyinde ise Kavaklı köyü bulunmaktadır. Russell'in çaydanlığı Russell'ın çaydanlığı, diğer bir adıyla göksel çaydanlık, filozof Bertrand Russell tarafından dinlerin yanlışlanamaz savlarının yanlışlanması görevinin kuşkuculara düştüğü görüşünü çürütmek amacıyla ileri sürülen bir benzeşim. Illustrated dergisinin 1952'de içeriğine kattığı (ama hiç yayımlamadığı) "Bir Tanrı var mı?" isimli makalesinde, Russell aşağıdakileri söyler: "Bir Şeytan'ın Papazı" isimli kitabında, Richard Dawkins çaydanlık fikrini biraz daha ileri götürür: Russell'in çaydanlığı kavramı daha mizahi ve dinleri açıkça parodileştiren biçimlere de gelişmiştir; Tek Boynuzlu Görünmez Pembe At ve Uçan Spagetti Canavarı bunlara iki örnektir. Balkaynar, Hozat Balkaynar, Tunceli ilinin Hozat ilçesine bağlı bir köydür. Tunceli iline 56 km, Hozat ilçesine 5 km uzaklıktadır. Külköy, Karahallı Külköy, Uşak ilinin Karahallı ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı tarih içinde Cevz-i Öyük Karyesi, Gül ve Külköy olarak kayıtlıdır. Köyle ilgili olarak ilk yazılı bilgiler Osmanlı dönemine aittir. II. Bayezid devri tahrir defterinde "Karye-i Cevz-i Öyük" adıyla geçen köy, Hayrebat nahiyesine bağlı olup bu dönemde köyde 9 hane bulunmaktadır. 1520 yılı tahrir defterinde de "Karye-i Cevz-i Öyük" adıyla geçen köy Uşak kazasına bağlı bulunmakta ve köyde 15 hane yaşamaktadır. 1570 yılı tahrir defterinde ise köyde 29 hane kayıt edilmiştir. 1898 yılında Karahallı Askerî Nahiyesine bağlı görülen Gülkuyu köyünün, civarda bu isme benzer olmaması nedeniyle günümüz yerleşimi olması muhtemeldir. 1907 yılı kayıtlarında ise köyün adı "Kül" olarak yer almakta olup günümüzde de bu adı kullanmaktadır. Rivayete göre Gülköy’ün yanması sonucu köyün adın Külköy olarak değiştirilmiştir. Uşak iline 45 km, Karahallı ilçesine 4 km uzaklıktadır. Deniz seviyesinden yüksekliği yaklaşık 850 metredir. Köyün güneyinde Karahallı ilçesi ve Delihıdırlı köyü, kuzeyinde Duraklı köyü, doğusunda Çokaklı köyü, batısında ise Paşalar köyü bulunmaktadır. Dravid Nashorn Nashorn (Türkçe "gergedan""(uzun burun)"), başlangıçta Hornisse (Türkçe→ "eşek arısı") Nazi Almanyası ordusu Wehrmacht tarafından II. Dünya Savaşı sırasında kullanılan bir tank imha edici araçtı. 1942 yılındaki geçici bir çözüm olarak düşünülen aracın delinmesi çok zor kalın bir zırhtan ve 88 mmlik tanksavar topundan üretilmesi düşünüldü. Ancak sadece hafif zırhlı ve yüksek bir üst yapısı olan bir araç üretilebildi. Savaşın sonunda az da olsa başarılı bir tank imha aracı olarak tarihe geçti. Barbarossa Harekatı sırasında Sovyet yapımı yeni orta ve ağır sınıf T-34 ve KV-1 ile karşılaşan Wehrmacht a bağlı birliklerin acil olarak "Panzerjäger" model tank imha edici araçlarla donatılması gerekiyordu. Şubat 1942, Alkett (Altmärkische Kettenwerke GmbH) firması Panzer III ve Panzer IV tanklarına ait şase ve yürüyen aksamın kullanıldığı "Geschützwagen III/IV" adındaki aracın üzerinde çalışmaya başladı. Silah olarak 8.8 cm "Panzerabwehrkanone" (PaK) 43/1 L/71 model uzun namlulu tanksavar topu düşünüldü. Top şasenin arka tarafına doğru monte edilecekti. Üstü açık bir zırh mürettebatı düşma hafif silahlarından koruyacaktı. Top aynen sehpalı modelindeki gibi 15° lik yanal dönüş açısına ve -5° ile +15° yükselme (elevation) açısına sahipti. Aracın topunun uzun ve ağır olmasından ötürü motor aracın orta kısmından arka kısmına taşındı. Araç ağırlığın artmasından ötürü üst yapı küçük ve dardı. Zırhı mürettebatı sadece hafif düşman ateşi ve şarapnelden koruyabilecek kadardı. Adolf Hitler Ekim 1942'de aracın yapımını onayladı ve 1943 yılının ilk aylarında üretimine başlandı. Resmi adı "8.8 cm PaK 43 (L/71) auf Fahrgestell Panzerkampfwagen III/IV (Sf)" ya da "8.8cm PaK43 (L/71) auf Geschützwagen III/IV" (Sd. Kfz. 164) kondu. Ancak bilinen adı "Panzerjäger Hornisse" ("Türkçe"→ "eşek arısı")ydı. 1943 yılının ilk yarısında Hornisse üretiminden önce geliştirilmeye başlandı. Sürücünün önünde bulunan zırhtan itibaren ufak ve önemsiz değişiklikler yapıldı. Yapılan değişikliklerden sonra yeni model ile atası olan araç arasındaki fark kesinlikle fark edilemezdi. Bütün araçlara Hitlerin emriyle "Gergedan" adı verildi. Birçoğu 1943 yılı olmak üzere Hornisse ve Nashorn modelinden 494 adet araç üretildi. Panzerjäger modeli tank imha araçları yerlerini yeni geliştirilen Jagdpanzer IV ve Jagdpanther modellerine bıraktı. Ancak 1945 yılına kadar yavaş da olsa bu araçların üretimine devam edildi. Şu anda sadece iki ader araç günümüze kalmıştır. Bir tanesi United States Army Ordnance Museum ABD diğeri Kubinka Tank Museum Rusya da sergilenmektedir. Hornisse/Nashorn, "schwere Panzerjäger-Abteilungen" ("Türkcesi"→ "Ağır Tanksavar Taburu") birliklerinde görev yaptı. Her Abteilung/Taburda 30 Nashorn aracı bulunuyordu. Nashornun sahip olduğu top II. Dünya Savaşı sırasında kullanılan en etkili tanksavar topuydu. Bir adet (Kw.K.) model topun maliyeti 21,500 Reichmark ı buluyordu. Silah çekirdek kısmında tungsten bulunan bir başlıklı Pzgr. 40/43 model mermide atabiliyordu. Hornisse/Nashorn Kursk Savaşı sırasından kullanıldı ve iyi iş çıkarttı. Rusya nın engebesiz ve düz ovalarında sahip olduğu güçlü top ona uzun bir menzilden ateş ermek şansı veriyordu ki bu hafif zırhı ve büyük görüntüsüne rağmen düşmanını kendisine yaklaştırmadan etkisiz kılmasına yarıyordu. Diğer tank imha edici araçlara gibi üzerinde taşıdığı Pak 43 ya da Kwk 43 topu, Nashorna Müttefik kuvvetlere ait her türlü tankın ön zırhında bile delik açmaya yarayacak bir güç veriyordu. Mart 1945, Teğmen Beckmann tarafından yönetilen "sPzJagAbt" 88 numaralı araç Marzdorf yakınlarında Sovyet yapımı IS-2 tankını 4,600 metreden imha etti. Dravid dilleri Dravid dil ailesi, yoğunlukla Güney Hindistan'da ve Sri Lanka'da konuşulan 73 dili içerir. Pakistan'daki, Nepal'deki Bangladeş'teki bölgelerde, bunlardan daha az olarak da Afganistan ve İran'da konuşulur. Ayrıca, ABD, Birleşik Krallık, Kanada, Malezya ve Singapur'da Dravid'li göçmenler tarafından konuşulur. Aileye ait dilleri 200 milyon insan konuşur. Dravid dillerinin, hiçbir dil ailesiyle akrabalık bağına sahip olmadığı düşünülür ve kendisi ayrı bir dil ailesi olarak sınıflandırılır. İran'da konuşulmuş olan Antik Elam dilleriyle ilgisi olduğu iddia edilmiştir, ancak bu teori.geniş bir şekilde kabul görmez. Hint-Avrupa dillerinden çok farklı olmasına rağmen, binyıllar içinde bu dillere Sanskritçe'den %30 veya %70 oranında kelime transferi olmuştur. Ayrıca, dil yapısı açısından Dravid dilleri Hint-Avrupa dillerini etkilemiştir, ve bu etki ters istikamette olan etkiye göre daha fazla olmuştur. En önemli Dravid dilleri, Hindistan anayasasında da resmiyet verilmiş olan Tamilce, Telugu, Malayalam ve Kannada ile Pakistan’da konuşulan Brahui dilleridir. Bunların dışında Hindistan’ın Aryan kuşağı içerisinde izole kalmış Dravid dilleri de bu ailenin Hint-Aryan akınından önce Hint yarımadasında çok daha geniş bir alanda konuşulduğuna işaret eder. Tamilce, Dravid dilleri arasında en eski edebi geçmişi bulunan ve dolayısıyla da Hindistan’ın dört klasik diline dahil edilen tek Dravid dilidir. Paşalar, Karahallı Paşalar, Uşak ilinin Karahallı ilçesine bağlı bir köydür. Yeşil iri üzümü ve çoban düyleği denilen bir çeşit kavunu ile meşhurdur. Tarihi Clandras Köprüsü köyün sınırları içerisindedir. Osmanlı döneminde Paşalar isminde bir köy adı bulunmamakla birlikte köyde bulunan Mahmut Paşa Zaviyesi dikkate alındığında, Osmanlı döneminde "Mahmud Paşa" olarak bilinen yerleşim zaman içerisinde "Paşalar" ismini almıştır. Germiyanoğulları döneminde de mevcut olan zaviyenin kurucusu Seyyid Şeyh Mahmud Paşa' dır. Osmanlı kayıtlarında, Şeyh Mahmud ve onun soyundan gelen kişiler için "Paşa" unvanı kullanılmıştır. 1676 Avarız Defterlerinde köyde 89 nefer ile 25 seyyid kaydedilmiştir. 1481, 1520 ve 1570 tahrir kayıtlarında "Mahmud Paşa" olarak geçen köyün ismi 18. yüzyıla ait bazı arşiv belgelerinde "Paşalar" olarak kaydedilmeye başlanmıştır. 1907 yılında yeni kurulan Karahallı nahiyesine bağlanmıştır. 1953 yılında Uşak'ın il, Karahallı'nın ilçe olmasıyla da yeni kurulan ilçeye bağlanmış olup bu ilçenin köyü olmaya devam etmektedir. Uşak iline 45 km, Karahallı ilçesine 4 km uzaklıktadır. Karahallı ilçesinin kuzeybatısında yer almaktadır. Banaz Çayı etrafında yeni oluşan Dere Mahallesi isimli bir yerleşimi de bulunmaktadır. Lale Orta Lale Orta (d. 1960, İstanbul), Türk futbol oyuncusu, antrenör ve teknik direktördür. Ayrıca Türkiye'de futbol üzerine doktora yapan tek kadındır. Avrupa'nın ilk FIFA kokartlı kadın hakemidir. "Dünyada ve Türkiye'de futbol organizasyonları üzerine analitik bir yaklaşım" teziyle, ilk kadın futbol doktoru oldu. Türkiye'nin ilk kadın futbol takımı olan Dostlukspor'da kaleci ve kaptan olarak futbol oynadı. Türkiye'nin profesyonel futbol liglerinde antrenörlük ve teknik direktörlük yapabilecek diplomayı aldı. İlk kadın futbol antrenörü oldu. 2009'dan bu yana Okan Üniversitesinde Spor Bilimleri Bölümü başkanıdır. Sinema ve tiyatro oyuncusu Ahmet Orta ile evlidir. MÃ– 196 Karbasan, KarahallÄ± Karbasan, Uşak'ın güneyinde Karahallı ilçesine bağlı eski bir belde ve köy olup 2018'den bu yana bir mahalledir. Yerleşimle ilgili olarak ilk yazılı bilgiler Osmanlı dönemine aittir. Yerleşimin tarihinin daha eskilere dayandığı tahmin edilmekle birlikte yazılı olarak ilk defa 1676 Tarihli Avârız Defterinde adına rastlanmaktadır. Kayıtlara göre bu tarihte Uşak kazasına bağlı bir köy olan Karbasan' da 26 nefer ile 1 hatib yaşamaktaydı.Köydeki en eski yapı 1713 tarihinde inşa edildiği bilinen Yukarı cami'dir. 1898 yılında bir askeri nahiye merkezi olan Karahallı'ya bağlıydı. 1992 yılında belediye olan Karbasan'ın belde teşkilatı 2014 yılında 6360 sayılı kanunla kapatılmıştır. Yerleşim; Uşak iline 75 km, Karahallı ilçesine 10 km uzaklıktadır. Uşak ve Denizli il sınırında yer almaktadır. Köy düz bir alan üzerine kurulmuştur. Karbasan Paşalar BeÅŸinci kol Beşinci kol, fiilî müdahale ile ele geçirilemeyen bir kitleyi ya da devleti propaganda, casusluk, sabotaj ya da terör yoluyla manevî etkiye maruz bırakmak suretiyle müdahaleye uygun hale getirmek ya da fiilî savaş esnasında savaşı daha kolay kazanmak için yapılan her türlü manevî yıkıcı çalışmadır. Bu terim propaganda çalışmalarından farklı olarak yapılan tüm casusluk, sabotaj ve istihbarat hareketleridir. Bu kelime ilk kez General Franco tarafından 1936-1939 İspanya İç Savaşı sırasında söylenmiştir. Generalin orduları Madrid'e dört koldan saldırdıkları sırada beşinci kol görevindeki Madrid içerisinde bulunan Generalin istihbarat yetkilileri şehirde bir ayaklanma çıkarmış ve Madrid'in düşmesine yardımcı olmuşlardır. Bu terimin çıkışı günümüze yakınsa da İlk Çağ'dan bu yana neredeyse bütün uygarlıklar bu çalışmada bulunmuştur. Spartalıların Truva atı beşinci kol çalışmasına örnektir. Yine Roma İmparatorluğu da bu çalışmadan en çok yararlanan uygarlık olmuştur. Romalılar Kavimler Göçü sırasında Roma topraklarına giren kavimler arasında huzursuzluk çıkartmak ve onları topraklarından uzaklaştırmak için casusluk ve propaganda çalışmalarında bulunmuştur. Kartacalı General Hannibal Roma topraklarında zayıf düşen ordusuna insan bulmak için Roma topraklarındaki Romayla çatışan kavimleri kendi safına çekmek adına beşinci kol çalışmasında bulunmuştur. Tabi tüm bu çalışmaları en geniş biçimi olarak tanımlayabileceğimiz beşinci kol çalışmalarının teşkilat kökeni I. Dünya Savaşı ve yakın geçmişine dayanır. Her ülkede farklı adlarla anılan yasal istihbarat örgütleri bulunur. Bunlardan bazıları GESTAPO, CIA, KGB, MI6, Millî İstihbarat Teşkilatı, MOSSAD gibi adlarla anılmalarına karşın aslen istihbaratın dışında beşinci kolun yasal görüntülerini teşkil ederler. Beşinci kol çalışmalarını en mükemmel şekilde kullanan ilk devlet Nazi Almanyası'dır. Bu devlet, Gestapo aracılığıyla birçok devletin içine sızmış ve halkı kendi görüşlerine göre yönlendirmiştir. Bu sebepten dolayı Nazi Almanyası II. Dünya Savaşı sırasında Polonya, Norveç, Hollanda, Danimarka, Avusturya gibi devletleri istila ederken bu çalışmayı temel koşul olarak görmüştür. Beşinci kol çalışmasından bir örnek: Nazi Almanyası kısa sürede Norveç'e teknisyen ve turist adıyla bolca Alman soktukları gibi içerideki hükümet karşıtlarını organize edip kısa sürede ülkede nüfuz sahibi olmuşlardır. Norveç'in işgâlinden bir gün önce (8 Nisan 1940), Norveç'te bütün devlet mensupları ve diplomatlara Polonya'nın işgâline ait dehşet saçıcı bir film göstermişler; film Alman askerî gücünü gösteriyor ve Alman ordusuna karşı konulduğunda devletlerin başına gelecek ürkütücü olaylar açıkça gösteriliyordu. Ertesi gün devlet başkanı uyandırılıyor ve Alman işgalinin başladığı (9 Nisan 1940) haberi verilince, başkan kararsız, şaşkın ve bir önceki gün izlediği filmin etkisiyle savaşın anlamsız olduğuna hükmediyor. Bu sebepten ötürü Almanların isteklerini kabul eden başkan, beşinci kolun yardımıyla ülkesini Almanların eline teslim ediyor. Çöpçüden devlet başkanına kadar herkes beşinci kol için faaliyet gösterebilir Beşinci kolun çalışanları: 1- Özel olarak yetiştirilmişler: Bunlar beşinci kol teşkilatının en değerli çalışanlarıdır. Ekibin beynini oluştururlar. 2- Bilim zümresi, sanatçılar, film yıldızları: Bu kişiler daimi görevli olmayan daha çok tek ya da birkaç görev için ülkeye sokulan şahıslardır. 3- Yerli unsurlar: Bunlar çoğunlukla ayrı bir ideolojiyi benimsemiş devlet otoritesine aykırı hareket edenler ya da devletin yaptıklarından hoşlanmayanlardır. 4- Çıkarcı kesim: Bu kişiler çıkarları için parayla satın alınır ve her türlü işte kullanılabilirler. 5- HiÃ§ bilmeyerek alet olanlar. Beşinci kol insan psikolojisini ve sosyolojiyi çok iyi bilir. Beşinci kol mukavemeti yüksek bir toplumda çalışamayacağını bildiği için öncelikle bu kesime saldırır. Medya, beşinci kol için çok iyi bir araçtır. Bunu bilen beşinci kol medyayı kullanarak ülkeye genel ahlakı bozucu ve kültür seviyesini düşüren filmler sokar. Ulusal medyayı kullanarak yine aynı amaca yönelik programları televizyonlarda yayınlatır. Hatta izlenirliği artırmak için halk içinde itibar görmüş sanatçıları bu işe alet eder. Beşinci kolun en önemli silahlarından biri de modadır. Moda beraberinde israf ve lüksü getirir. Bu da bol para harcamak demektir. Para yoksa suistimal imdada yetişir. Beşinci kol ekonomik durumu kullanarak insanları kolay para kazanmaya teşvik eder. Şans oyunlarını peşi sıra ülkeye sokarak daha büyük bir batak olan kumara doğru geçişi kolaylaştırır. Beşinci kol boş bir gençlik yaratmak için bir an bile durmaz. Gençliğin yapısından yararlanarak onu ahlaksızlaştırmak için her şeyden faydalanır. Uyuşturucu, fuhuş ve eğlence düşkünlüğü bunların en başında gelir. Kumar, fuhuş ve içki düşkünlüğü beşinci kolun sahip olduğu en büyük üç silahtır. Toplumun etik yapısına tümüyle saldırır. Dürüst kavramların yerini zamanla dolandırıcılık, zevk ve eğlence alır. Beşinci kol halk düzenine de saldırır. Mevcut rejimi yıkmak ya da korumak için farklı ideolojiler benimseyen bir toplum oluşturur. Halkı birbirine düşürmek için terörü ya da eylemsizliği kendi çıkarlarına alet eder. Sonuçta beşinci kol: Ahlaksız ve bilgisiz bir gençlik, sadakatsiz bireyler, fizyolojik ve psikolojik açıdan rahatsız bir toplum yaratmayı amaçlar. 1-II. Dünya Savaşında Yer Altında Savaş,Selahattin ERTÜRK 2-Ana Britannica Dizin Açıklaması,Beşinci Kol 3-Haber Alma, Propaganda ve Mukabil Mücadele Esasları,Kurmay Albay Eren 4-Fransa'da MaÄŸlubiyetin sebepleri,General Giraud 5-Espionage,Genelkurmay IX. Åžube 6-Hainler ve Casuslar,Kurt Zinger 7-Naziliğin İç Yüzü, Ahmet Emin Yalman Ä°PAQ iPAQ Compaq tarafından Nisan 2000'de açılan bir Pocket PC ve kişisel dijital asistanı belirtir. Ad Compaq'ın önceki iPAQ Masaüstü Kişisel Bilgisayarlarından ödünç alındı. Önceleri Compaq firmasının "pocket computer", yani cep bilgisayarı markası olarak doğdu. Daha sonra HP (Hewlett-Packard) firmasının Compaq firmasını alması ile "HP ipaq" markası altında pek çok cep bilgisayarı modeli üretildi. Cihazlar Windows Mobile arayüzü kullanmaktadır. Buna ek olarak, bu aygıtların bazılarında da çalışan birkaç Linux dağıtımı bulunmaktadır. Daha önce, birimler modülerdi. Ünitenin etrafında bir kart okuyucu, kablosuz ağ, GPS ve hatta ekstra piller gibi işlevsellik katan, teknik olarak adı verilen ceketler "Sleeve" aksesuarları kullanıldı. IPAQ'lerin son sürümleri bu özelliklerin çoğunu temel cihaza entegre ettirir.. Hewlett-Packard, normal bir cep telefonuna benzeyen ve VoIP kapasitesine sahip ilk ak覺ll覺 telefon iPAQ Pocket PC'yi tan覺tt覺. Serisi HP iPAQ 500 Serisi Voice Messenger'dir. HP'nin iPAQ cihaz serisi, Cep bilgisayarı cihazları, akıllı telefonlar ve GPS yön bulma cihazı içerir. Tayvan'daki HTC şirketlerinden önemli sayıda mevcut ve geçmiş cihazlar dış kaynaklıdır. IPAQ, Compaq tarafından Digital Equipment Corporation'ın Hudson Massachusetts tesisinde bulunan bir StrongARM geliştirme grubu tarafından tasarlanan SA-1110 "Assabet" ve SA-1111 "Neponset" referans panellerine dayanılarak geliştirildi. Bu kurulların gelişme aşamasında, bu tesis Intel tarafından satın alındı. "Assabet" panosu "Neponset" companion işlemci kartı ile birleştirildiğinde, CompactFlash'e ek olarak 32 megabayt SDRAM için destek sağlıyorlardı. PCMCIA yuvaları, I2S veya AC-Link seri'si, PS / 2 fare ve trackpad arabirimleri, bir USB ana bilgisayar denetleyicisi ve 18 ek GPIO pimi de vardır. CompactFlash ethernet cihazı için yazılım sürücüleri, IBM Microdrive ve Lucent WaveLAN / IEEE 802.11 Wifi cihazı gibi IDE depolama aygıtları da mevcuttu. CompactFlash ethernet cihazı için yazılım sürücüleri, IBM Microdrive ve Lucent WaveLAN / IEEE 802.11 Wifi cihazı gibi IDE depolama aygıtları da mevcuttu. Compaq firmasının, Hewlett-Packard tarafından satın alınması ile HP, Microsoft Windows destekli HP Jornada serisini durdurdu ve Pocket PC'lerin geliştirilmesi ve pazarlanmasını iPAQ hattına taşıdı. IPAQ 3630 Pocket Linux'u çalıştırdı, 2000'de gösterildi. İlk iPAQ ise H3100 idi. Pocket PC 2000'de çalışan dört bitlik gri tonlamalı bir ekrana sahipti. H3100, benzer şekilde tasarlanmış H3600'ün yerine geçti. Değişiklikler, süpürgenin monokrom görüntüsü ve bilek gri d-pad'ine kıyasla bir renkli ekran ve krom renkli yönlü ped içeriyordu. H3800 ve H3900, aynı form faktörünü koruyan ancak farklı bir buton düzenine sahip oldu. Haziran 2003'te HP, h3xxx iPAQ hattını kullanımdan kaldırdı, h2xxx tüketici hattı ve h5xxx hattını hedef alan h1xxx hattlı iPAQ'ları tanıttı. Windows Mobile 2003 ile önceden yüklenmiş olarak satıldı. Hem Windows Mobile 2003 SE, hem de hx47xx serisi ve rz17xx serisi çalıştıran iPAQ'ların h63xx serisi, Ağustos 2004'te tanıtıldı. Ağustos 2004'te HP, Mobile Media Companions'ın rz17xx ve rx3xxx serilerini piyasaya sundu. Bu cihazlar, geleneksel kurumsal izleyicilere değil, tüketicilere yönelikti. NEVO TV Remote ve Mobile Media gibi medya özelliklerine ağırlık verilmiştir. Windows Mobile 2003 SE üzerinde çalışıyorlardı. Şubat 2005'te iPAQ Mobile Messenger hw6500 serisi, Fransa'da 3GSM konferansında seçilen medyaya sunuldu. Bir yıl sonra Windows Mobile 5.0 üzerinde çalışan hw6900 serisi tarafından değiştirildi. 2007'de iPAQ rx4000 Mobile Media Companion PDA / medya cihazları ve rx5000 Travel Companion PDA / GPS cihazları piyasaya çıktı. Her iki iPAQ serisi, Windows Mobile 5 İşletim Sistemi (WM5), hx2000 ve hw6900 serileri üzerinde çalışır. Aynı yıl, Windows Mobile 6 Standart İşletim Sistemi (WM6) olan ilk HP Windows Mobile 6.0 aygıtı, iPAQ 500 Serisi yayıldı. Tüm iPAQ hattı, yılın başında iPAQ 500 Serisi tanıtmak için beş yeni iPAQ serisinin piyasaya sürülmesi ile tamamen yenilenmiştir. Duyurulan modeller arasında 100 Serisi "Classic Handheld", 200 Serisi "Enterprise Handheld", 300 Serisi "Travel Companion", 600 Serisi "Business Navigator" ve 900 Serisi "Business Messenger" gibileri vardır. 100 ve 200 Serisi, telefon işlevselliği olmadan WM6 çalıştıran düzenli dokunmatik ekranlı PDA'lardır. 300 Serisi Travel Companion bir PDA değil, "Personal Navigation" Aygıtı olarak pazarlanan, Windows CE 5.0 çekirdek İşletim Sistemi üzerinde özel bir kullanıcı arabirimi ile çalışan bir GPS ünitesi idi. 600 ve 900 serisi, WM6 Professional'ı çalıştıran entegre GPS ve 3G özelliklere sahip telefonlardır. 600 serisi sayısal bir yastığa ve 900 serisi QWERTY klavyeye sahiptir. Aralık 2009'da HP, Windows Mobile 6.5'te çalışan iPAQ Glisten'i piyasaya sürdü. Nisan 2011 itibarıyla yeni model ilan edilmemiştir. Bununla birlikte, HP web sitesinde 111 serisini ve Glisten'i tanıtmaya devam etti. Ağustos 2011 ortasında, HP, tüm open webOS cihazlarını ve muhtemelen mobil cihazlarını bıraktıklarını açıkladı. 3100-3700 numaralı iPAQ modelinde, dahili PN 167648 3.7 V 1500 mAh Li-ion pil, 2200 mAh ünite ile değiştirilebilir. Aynı pil, 2200 mAh birimine yükseltilebilen iPAQ ceket PN 173396-001 PCMCIA'da (PC portu) kullanılır. 3800/3900 serisi, standart olarak 1700 mAh hücre ile 2200 mAh'ye kadar yükseltilebilir. Compaq, muhtemelen daha hızlı CPU'nun güç gereksinimleriyle başa çıkmak için pili yükseltti. BGA RAM yongalarını değiştirmek için bir uzman servis kullanarak bir iPAQ H3970 ve hx4700'ün dahili RAM'inin 128 MB'ye yükseltilmesi mümkündür. Ceket uyumlu modeller, 1 × CompactFlash, 1 × PC Card veya 2 × PC Card yuvalarını kabul edebilen iPAQ Ceket ile uyumludur. Daha yeni modeller: OpenEmbedded dağıtımı, 2016 yılı itibarıyla iPAQ modelleri için aktif olarak korunan Linux dağıtımı yoluyla bulundu. IPAQ için kullanılabilecek alternatif bir Linux tabanlı sistem Familiar Linux idi. 2007'den beri artık aktif olarak korunmuyor. OPIE (Open Palmtop Integrated Environment) veya GPE (GPE Palmtop Environment) herhangi bir GUI içermeyen temel bir Linux sistemi olarak kullanılabilir. Bunlar, her zamanki PIM paketini (takvim, rehber, yapılacaklar listesi ve notlar) ve diğer uygulamaların uzun bir listesini sağladı. El yazısı tanıma, ekran klavyesi, bluetooth, IrDA ve klavyeler gibi eklenti donanım desteği her iki ortamda da standarttır. NetBSD sistemi de sonradan kullanılan oldu. Bell Labs-dan Plan 9 da IPAQ üzerinde çalışır. Hx2000 serisi ve bazı yeni modeller Windows Mobile'ın daha yeni sürümlerine yükseltilebilir. Yükseltmeler HP'den satın alınabilir. Windows Mobile 2003 sistemi, H3950, H3970, h5450 ve muhtemelen yeterli ROM kapasitesine sahip H3xxx serisinin diğer modellerine kurulabilir. Diğer romlar, xda geliştiricileri olarak bilinen grup tarafından sağlanmıştır ve hx2000 serisi, hx4700 ve diğerleri için mevcuttur. Bunlara Windows Mobile 6.0, Windows Mobile 6.1 ve Windows Mobile 6.5 dahildir Susa (antik kent) Susa (Farsça : شوش) İran'ın Huzistan Eyaleti'nde bir şehirdir. Tahminî nüfusu 2005 yılı itibarıyla 64.960'tur. Eskiçağda "Şuşan" adıyla, Elam Devleti'nin başkentiydi. Megalopolis Megalopoli (Yunanca: "Μεγαλόπολη") Yunanistan'ın Arkadya ili sınırları içinde kalan bir kasabadır. Yunancada Büyükşehir anlamına gelen kentin adı, Antik dönemlerden gelmektedir. Gerçekten çok büyük bir şehir olan bölgede 20.000 kişi kapasiteli bir de antik tiyatro inşa edilmiştir. 2001 yılında nüfusu 5.000´e ulaşan kent, Arkadia ilinde büyümekte olan tek bölgedir. Simonides Simonides (Yunanca: "Σιμωνίδης" ("Σιμωνίδης ὁ Κεῖος"))(MÖ 556 - MÖ 469), Antik Yunanistan'da bir şairdir. Gençlik dönemlerinden başlayarak müzik ve şiir ile ilgilenmiş, Apollo festivalleri için "paean" adı verilen şarkılar bestelemiştir. Aynı zamanda "Resim susan bir şiir, şiir ise konuşan bir resim sanatidir." sözünün sahibi olan kişidir. Hesperidler Hesperidler (Yunanca: Ἑσπερίδες), güneşin battığı yerin perileri, Yunan mitolojisinde nemfler yani periler. Gecenin yani Nyks'in kızlarıdır. Bahçeleriyle ünlü Hesperidlerin bahçelerinin tam olarak nerede olduğu Antik Çağ yazarları arasında tartışma konusudur. Stesichorus ve Strabo'ya göre Hesperidler İber Yarımadası'nın güneyinde Tartessos'da bulunurlardı. Hesperidlerin üç periden oluştuğu söylenmektedir ama çok eski bir rivayete göre Hesperidler dört periden oluşuyordu.Hesperidlerin Gece yani "Niks" ile Karanlık yani "Erebus'"un çocukları olduğu rivayet edilirdi. Bununla birlikte Atlas veya Zeus gibi farklı mitolojik figürlerin çocukları olarak da belirtilmişlerdir. Hesperidlerin bahçesi altından elma meyveleri veren ağaç ile bilinmekteydi. Hera bu ağacı Gaia'nın kendisine düğün hediyesi olarak verdiği meyve ağacı dallarından yetiştirmiş, Hesperidleri de bu ağaçlara bakma görevini vermiştir. Hesperidlerin bu ağaçlara yeterince sahip çıkamayacağını düşünen Hera ayrıca yüz başlı ejderha Ladon'u da bahçeye bekçilik yapması için buraya getirmiştir. Ladon'un bir diğer özelliği ise pençelerinin zehirli olmasıydı. Herakles on birinci görevine gelene kadar gerçekleştirdiği tüm görevlerde ya ilahi şekilde tanrılardan ya da çevresindekilerden aldığı yardımlar nedeniyle, Eurystheus bu görevlerin hiçbirini geçerli saymamış fakat, bu on görevinde yerine geçebilecek yeni iki adet görevi Herakles'e vermiştir. Bunlardan ilki Hesperid'lerin bahçesinde bulunan altın elmalardan getirme görevi idi. Herakles bu bahçenin yerini bilmediği için, ilk önce şekil değiştirme konusunda usta olan deniz tanrılarından Nereus'u yakalamış ve bahçenin yerini öğrenmiştir. Bahçe yolunun üzerinde yenilmez savaşçı dev Antaios ile karşılaşan Herakles, Antaios'un yoluna gelen herkes ile güreşmesi geleneği neticesinde, onunla güreşe tutuşmuştur. Annesi Gaia'nın ona verdiği özellik sayesinde toprağa ayağı değdiği takdirde hiçbir zaman yenilgiye uğratılamayan Antaios'u; Herakles havaya kaldırıp kolları arasında ezerek öldürmeyi başarmıştır. Hesperidlerin bahçesine geldiğinde, gök kubbeyi sırtında taşıyan ve Hesperidlerin babası sayılan Atlas ile karşılaşan Herakles, Atlas'ı elmaları bahçeden çalmak konusunda ikna eder. Kendi ağır yükünü Herakles'e devir etme karşılığında elmaları çalan Atlas, geri döndüğünde, bu yükü tekrar sırtlamak konusunda çok istekli değildir. Tam bu sırada Herakles, taşıdığı gök kubbenin sırtına tam olarak yerleşmediğini ve biraz kaydığı şeklinde Atlas'ı kandırır ve fırsattan istifade ederek, elmaları alıp, Atlas'a ağır yükünü tekrar iade eder. Daha sonra da elmaları Atina'ya götürmek amacı ile yola koyulur. Fidias Fidias (Yunanca: "Φειδίας" - MÖ 490 - MÖ 430) Antik Yunanistan´da dünyaca üne sahip bir heykeltıraştır. Atina Akropolü'nde bulunan tanrıça Atena tapınağını ve Partenon´daki Zeus heykeli'nin kaidesini yapmıştır. Perikles tarafından desteklenen heykeltıraşın yaptığı işlere karşılık Delos Antlaşmasın´ndan alınan paralar kullanılmıştır. Transkripsiyon (genetik) Transkripsiyon, yazılma veya yazılım, DNA'yı oluşturan nükleotit dizisinin RNA polimeraz enzimi tarafından bir RNA dizisi olarak kopyalanması sürecidir. Başka bir deyişle, DNA'dan RNA'ya genetik bilginin aktarımıdır. Protein kodlayan DNA durumunda, transkripsiyon, DNA'da bulunan genetik bilginin (bir mesajcı RNA aracılığıyla) bir protein veya peptit dizisine çevirisinin ilk aşamasıdır. RNA'ya yazılan bir DNA parçasına "transkripsiyon birimi" denir. Transkripsiyonda hata kontrol mekanizmaları vardır, ama bunlar DNA çoğalmasındakinden daha az sayıda ve etkindirler; dolayısıyla transkripsiyon DNA çoğalması kadar aslına sadık değildir. Başlama noktasından önceki diziler upstream,sonraki diziler downstream olarak adlandırılır. DNA sentezinde olduğu gibi transkripsiyonda da RNA sentezi 5' → 3'doğrultusunda ilerler. Yani,upstream'dan downstream'e doğru ilerler DNA'da bulunan bilgi işlevsel protein veya RNA ürünlerinin sentezini sağlar. Bu işlevsel ürünleri kodlayan DNA dizilerine gen, bunların oluşumuna da "gen ifadesi" denir. DNA'daki bilginin RNA olarak yazılmış haline "transkript" denir. Ribozomların protein sentezi yapmak için okuduğu RNA molekülü "mesajcı RNA"dır. Prokaryotlarda RNA polimerazın ürettiği RNA ile ribozomların okuduğu mRNA aynı moleküldür. Ökaryotlarda ise transkript bir takım işlemlerden geçtikten sonra olgun mRNA olur. Bu bakımdan, işlem görmemiş mRNA'ya "öncül mRNA", "prekürsör mRNA" veya "pre-mRNA" da denir. Aşağıda ökaryotik ve prokaryotik organizmalardaki transkripsiyonun benzer ve farklı yönleri ele alınarak konuya genel bir bakış verilmektedir. Arkelerin transkripsiyon mekanizması ökaryotlarınkine benzer. Ayrıntılar için prokaryotik transkripsiyon ve ökaryotik transkripsiyon maddelerine bakınız. Bir genin okunmaya başlandığı noktanın hemen yukarısındaki bölgenin adı "promotör"dür ("Yukarı" ve "aşağı" terimleri transkripsiyon yönüne bağlı olarak kullanılır: transkripsiyon yönü aşağıdır, transkripsiyon yönünün tersi yukarıdır.). Promotör bölgesinde