yaklaşık bir saat geçmişti. Caddenin bu tarafındaki dükkânlar kapanıyordu silahlı polislerin gittiğinden emindi ve oldukça tenhalaşan kaldırımlar bunu doğruluyordu. Haydi, bitirelim artık şu işi, diye düşündü Hayalet ve gerindi, Beklemekten yorulmuştu. Yusuf ve diğer Türkler de öyle. Acıkmış olduklarını söylüyorlardı, ama Hayalet restoranların güvenlik kameraları olduğunu tahmin ediyordu. Yemek kadar önemsiz bir şey için ne kendisinin ne de diğerlerinin kameralara yakalanmasına izin vermeyecekti. Beklemek zorunday... Bakın, , diye fısıldadı, caddeye bakarak. Blokların ucunda, gergin bir tavırla başlarını eğik tutarak taksiden inen iki kişi görmüştü. Wu'lar. Hayalet, giydikleri ucuz eşofmanlardan onları hemen tanımıştı. Sürücüye parasını ödediler ve köşedeki bir eczaneye girdiler adam kadının beline sarılmış, yürümesine yardım ediyordu. Kadının kolu ya alçıya alınmıştı ya da kaim bandajlarla sarılmıştı. Adamın elinde bir torba vardı. Maskelerinizi takın, dedi Hayalet. Silahlarınızı hazırlayın. İki Türk söyleneni yaptılar. Beş dakika sonra Wu'lar dükkândan çıktılar. Kadının durumu düşünülürse, ellerinden geldiğince hızlı yürüyorlardı. Sen arabada kal, dedi Türkler'den birine. Motoru açık tut. O ve ben... Yusuf'u işaret etti, ...Wu'ları içeride izleyeceğiz. Onları dairelerine sokup kapıyı kapayacağız. Silah seslerini bastırmak için yastıkları kullanacağız. Kızı yanımızda götürmek istiyorum. Onu bir süre konuk edeceğiz. Yindao bu kusurumu bağışlayacaktır, diye düşündü. Wu'lar şimdi binanın kapısından beş metre kadar ötedeydiler başları eğik ve etraflarında uçuşan ölüm kanatlarından habersiz bir halde ilerliyorlardı. Hayalet cep telefonunu çıkardı ve dairenin içindeki Türk'ü aradı. Evet. diye cevap verdi Kaşgari. Wu'lar geliyor. Çocuklar nerede. Çocuk banyoda. Kız benimle. Sokağa girer girmez peşlerine takılacağız. Telefonu kapadı beklenmedik anlarda bir ses çıkmaması için cihazı da kapadı. Hayalet ve Yusuf maskelerini giyerek arabadan indiler. Diğer Türk, Blazer'ın direksiyonuna geçti. Wu'lar kapıya yaklaşıyordu. Hayalet kaldırımdan indi ve kurbanlarına doğru yürüdü. Bir göçmen yaralandı Dr. John Sung. Bangshou (yardımcı) gemideydi kimliği bilinmiyor. Yardımcının, Ejder' in battığı yerde bulunan boğulmuş ceset olduğu teşhis edildi. On göçmen kaçtı yedi yetişkin (biri yaşlıca, erkek biri yaralı, kadın), iki çocuk, bir bebek. Kilisenin minibüsünü çaldılar. Kan örnekleri inceleme için laboratuvara gönderildi Yaralı kadının kan grubu AB negatif. Kanıyla ilgili daha fazla bilgi istendi. Sahilde Hayalet'i bekleyen araç onu almadan gitti. Hayalet'in araca bir el ateş ettiği sanılıyor. Aracın marka ve model bilgileri için lastik izlerine ve dingil açıklığına dayanarak talepte bulunuldu. Sürücü Jerry Tang. Göçmenleri almak için gelen herhangi bir aracın izine rastlanmadı. Muhtemelen Hayalet'e ait olan cep telefonu analiz için FBI'a gönderildi. İzlenemez uydu telefonu. Kullanmak için Çin hükümetinin telefon sistemine giriyor. Hayalet'in silahı 7.62 mm'lik tabanca. Özel mermiler. Çin yapımı Model 51 otomatik tabanca. Hayalet'in rüşvet yedirdiği hükümet çalışanları olduğu rapor edildi. Hayalet kaçmak için bir kırmızı Honda sedan çaldı. Aracın bulunması için devriyelere haber verildi. Aracın izi bulunamadı. Suda üç ceset bulundu biri boğulmuş, ikisi vurulmuş. Fotoğraflar ve deliller Rhyme'a ve Çin polisine gönderildi. Boğulmuş kişi Victor Au, Hayalet'in yardımcısı olarak tanımlandı. Herhangi bir kayda uymuyor, ama Sam Chang'in parmaklarında sıra dışı izler var. (yara, ip yanığı.) Göçmenlerin Profilleri Sam Chang, Wu Qichen ve aileleri John Sung boğulan kadının bebeği tanımlanmayan bir erkek ve bir kadın (sahilde öldürüldüler). Çalıntı Minibüs, Çin Mahallesi Göçmenler tarafından 'Home Store' logosuyla kamufle edildi. Kanın sıçrama şekli, yaralı kadının elinden, kolundan ya da omzundan yaralı olduğunu gösteriyor. Kan örnekleri incelenmek üzere laboratuvara gönderildi. Yaralı kadının kan grubu AB negatif. Kanıyla ilgili daha fazla bilgi istendi. Uyan yok. Jerry Tang Cinayeti Olay Yeri Dört adam kapıyı kırarak içeri girdiler, ona işkence yaptılar ve vurarak öldürdüler. İki mermi kovanı Model 51 ile tutuyor. Tang iki kez kafasından vurulmuş. Aşırı barbarlık. Bazı parmak izleri. Tang'ınkiler dışında tutan yok. Üç saldırganın ayak 235 ölçüleri Hayalet'inkinden küçük muhtemelen daha ufak yapılılar. İpuçları, Hayalet'in saklandığı yerin muhtemelen Battery Park civarında olduğunu gösteriyor. Şüpheli saldırganlar Çinli etnik azınlık gruplardan. Şu anda nereli ve nerede oldukları araştırılıyor. Çocuklar dairedeydi. Yüzlerinde maskeleri ve yanlarında tabancalarıyla Hayalet ve Yusuf, Kanal Caddesi'nde koşuyorlardı. Hayalet, her cinayetten önce olduğu gibi heyecanlıydı. Elleri hafifçe titriyordu, ama ateş etmek için silahı doğrulttuğunda hareketsizleşeceklerdi. Wu'nun kızını düşündü. On yedi, on sekiz... oldukça güzel. Onunla... O anda caddede bir silah patladı ve Hayalet'in hemen arkasında park edilmiş duran arabaya bir mermi saplandı. Alarm çalmaya başladı. . Tanrım, diye bağırdı bir adam, belirsiz bir yerden. Kim ateş etti. Hayalet ve Yusuf hemen durarak yere yattılar. Saldırgana bakınarak silahlarına sarıldılar. Lanet olsun, dedi başka bir ses. Ateşi kes. Bir başkası Kim... Wu'lar durarak kaldırımda çömeldiler. Hayalet'in başı dönüyordu. Yusuf'un kolunu tuttu. Megafondan bir adamın sesi duyuldu Kwan Ang. Dur. Birleşik Devletler Göçmen Bürosu konuşuyor. Ardından ikinci kez ateş edildi - görünüşe bakılırsa konuşan adamın yönünden geliyordu- ve yakında duran bir arabanın yan camı gürültüyle patladı. Şaşkınlıktan kalbi deli gibi atan yılankafa, sırtüstü dönerek şanslı tabancasını doğrulttu ve bir hedef aradı. Göçmen Bürosu burada mıydı. Nasıl. Bu bir tuzak, dedi Yusuf'a. Arabaya dönelim. Şimdi Kanal Caddesi karmakarışık olmuştu. Ateş sesleri çoğalırken, oradan geçenler ve tezgâhtarlar korunmak için saklanıyorlardı. Caddenin ilerisinde iki beyaz minibüsün kapıları açıldı ve siyah üniforma giymiş erkek ve kadınlar ellerinde silahlarla dışarı fırladılar. Neler oluyordu. Wu'lar da silah çekiyorlardı. Adam elindeki naylon torbadan bir makineli çıkarırken, kadın da eşofmanının altından bir tabanca çekmişti... Onların Wu'lar olmadığını Hayalet o anda anladı. Bunlar, Wu çiftinin kıyafetlerini giymiş Çinli-Amerikalı polislerdi. Polis bir şekilde onları bulmuş, Hayalet'i saklandığı yerden çıkarmak için bu insanları kullanarak tuzak kurmuştu. Silahlarınızı atın. diye bağırdı, Wu gibi giyinmiş olan adam. Hayalet, karşısındakileri sindirmek ve panik yaratmak için beş-altı el ateş etti. Bir kuyumcu dükkânının vitrin camını aşağı indirdi, bir arabanın daha alarmını çalıştırdı ve karmaşayı alevlendirdi. Sürücü koltuğunda oturan Türk kapıyı açtı ve dışarı fırlayarak beyaz minibüslere ateş etmeye başladı. Polis, Kanal Caddesi boyunca koşup saklanacak bir yer ve ateş edecek hedef arayarak dağıldı. 4x4'ün yanına çökerken, Hayalet bağırışmaları duyuyordu Kim ateş etti.... Destek birlikleri yerinde değil... Neler oldu.... Tanrı aşkına, sivillere dikkat edin. Wu'ların apartmanının önünde park etmiş bir sürücü paniğe kapılarak hareket etti ve karmaşadan kaçmak için gaza bastı. Hayalet ön koltuğa doğru iki el ateş etti. Ön cam yok oldu ve araba savrularak kenarda park edilmiş olan arabalara büyük bir gürültüyle çarpıp durdu. Kwan Ang, diye seslendi elektronik bir ses bu kez farklı biriydi. FBI konuşuyor. Silahını... Sesin geldiği yöne iki kez ateş ederek ajanın sesini kesti ve hemen Blazer'a atladı. Uygurlar da onu izledi. Kaşghari. O içeride, diye bağırdı Yusuf ve üçüncü Türk'ün beklediği Wu'ların apartmanını işaret etti. O öldü ya da yakalandı, dedi Hayalet. Anlaşıldı mı. Beklemiyoruz. Yusuf başıyla onayladı. Ama tam kontağı çevirecekken, bir polis memurunun, park sırasındaki arabalardan biraz dışarıda, sivillere saklanmaları için el salladığını gördü. Memur tabancasını kaldırdı ve jipin ön tarafına doğru nişan aldı. Yere yatın. diye bağırdı Hayalet, polis memuru sürekli ateş ederken. Üç adam, ön camın paramparça olmasını bekleyerek yere yattılar. Ama mermiler aracın ön tarafına saplanıyor ve metalik sesler duyuluyordu. Sekiz-dokuz el ateş edildi. Sonunda radyatör fanı yerinden fırlayıp motorun diğer parçalarına çarptı ve büyük bir gümbürtü koptu hemen ardından kaputun üzerinden dumanlar yükselmeye başladı. Dışarı. diye bağırdı Hayalet, arabadan atlayıp memuru arabaların arkasına saklanmaya zorlamak için aralıksız ateş ederek. Kaldırımdaki üç adam yere yattılar. Bir an için her taraf sessizleşti. Polis ve ajanlar ateş etmiyor, muhtemelen destek birliklerini bekliyorlardı. Şimdi Kanal Caddesi'ne yaklaşan siren sesleri duyuluyordu. Silahlarınızı bırakın ve ayağa kalkın, dedi hoparlörden konuşan bir ses. Kwan, silahlarını bırak. Vazgeçecek miyiz. diye sordu Haşip, gözleri korkuyla açılmış bir halde. Hayalet ona aldırmadı ve terleyen elini pantolonuna sildikten sonra Model 51 'in şarjörünü değiştirdi. Arkasına baktı. Buradan. Ayağa kalkıp polislere birkaç el daha ateş ettikten sonra arkalarındaki balıkçı dükkânına koştu. Müşteriler ve tezgâhtarlar, balıklarla, yiyeceklerle, dondurucu kaplanyla dolu tezgâhların arasında yere çömelmişlerdi. Hayalet ve iki Türk arka taraftaki ara sokağa çıktılar, bir kamyonun yanında ayakta duran yaşlı bir adam gördüler. Silahları ve maskeleri gören adam dizlerinin üzerine çöktü ve kollarını kaldırdı. Lütfen bana zarar vermeyin. diye yalvarmaya başladı, Lütfen. Bir ailem var,,. Sesi kısılarak hıçkırığa dönüştü. İçeri, diye bağırdı Hayalet, Türkler'e. Hepsi kamyona doluştu. Yılankafa dönüp arkalarına baktı, çok sayıda polis memurunun ihtiyatlı adımlarla dükkâna yaklaştığını gördü. Döndü ve o yönde birkaç el ateş etti. Hepsi saklanmak için koşuştu. Hayalet tekrar önüne döndüğünde donup kaldı. Yaşlı adam elinde uzun bir et bıçağıyla ona doğru yaklaşıyordu. Birden durdu ve korkuyla gözlerini kırpıştırdı. Hayalet tabancayı yaşlı adamın kırışık alnına doğrulttu. Bıçak yerdeki ıslak taşların üzerine düştü ve adam ölümüne hazırlanarak gözlerini kapattı. Amelia Sachs beş dakika sonra olay yerine varmıştı. Elinde tabancasıyla Wu'ların dairesine koştu. Neler oldu. diye seslendi, mermilerle delik deşik olmuş bir arabanın yanında dikilen memura. Neler oldu. Ama genç polis o kadar sarsılmıştı ki, sadece aptal aptal ona bakıyordu. Caddede koşmaya devam etti ve Fred Dellray'i kolundan yaralanmış bir memurun yanında buldu adamın yarasının üzerine baskı yapmaya çalışıyordu. Sağlık memurları hemen koşup onu teslim aldılar. Dellray çok öfkeliydi. Bu kötü, Amelia. Ondan sadece bi' milim uzaktaydık bi' milim. Nerede. diye sordu, Glock tabancasını kılıfına koyarken. Caddenin karşı tarafındaki balıkçı dükkânına ait bir kamyon çaldı. Şehirdeki bütün polisler onu arıyor. Sachs dehşet içinde, gözlerini yumdu. Rhyme'ın bulgulardan zekice sonuç çıkarması ve zamanında bir vurucu tim yaratmak için ortaya koyduğu insanüstü çabalar... hepsi boşa gitmişti. Rhyme, araştırmalardan bir sonuç alamamış olmanın umutsuzluğu içindeyken, karşısındaki tahtada, yaralı göçmen kadının kan analizi sonuçlarının henüz gelmemiş olduğunu fark etmiş, bunun üzerine Sachs'tan Tıbbi laboratuvarın telefonunu istemişti. Rhyme bir Adli Tıp pataloğunu, hemen analiz yapılması için zorlamıştı. Doktor yardımcı olacak birçok şey bulmuştu kanda ilik eksikliği, kemiklerin ciddi zarar görmüş olduğunu gösteriyordu derin bir kesik veya yarık vardı ayrıca hayvanlardan geçen bir hastalığa ait Coxiella burnetii bakterisi bulunmuştu. Bu bakteri, limanlardaki ağıllar ya da gemilerdeki ambarlar gibi hayvanların uzun süre tutulduğu yerlerde görülüyordu. Yani bütün bunlar tek anlama geliyordu kadın çok hastaydı. Rhyme bunun işlerine yarayabileceğini düşünmüştü. Bana bu hastalıktan söz edin, demişti Rhyme, patolojiste. Bulaşıcı veya ölümcül olmamasına karşın, bu hastalığın birçok belirtisi vardı. Baş ağrısı, terleme, ateş, karaciğer bozukluğu. Ender midir. diye sormuştu Rhyme. Çok ender görülür, özellikle de burada. Harika, ' demişti Rhyme, bu haberle keyiflenerek. Hemen Sellitto ve Deng'i görevlendirmiş, Beşinci Bölge'den ve diğer yerlerden bulabildikleri tüm polisleri oraya göndermelerini istemişti. Onlar da, bu şikâyetlerle başvuran ve kolu kırılmış bir Çinli hasta kadın olup olmadığını öğrenmek için Flushing, Queens ve Manhattan'daki Çin mahallelerinde bulunan klinikleri taramaya başlamışlardı. On dakika geçmeden bir telefon almışlardı. Çinli bir adam karısını Çin Mahallesi'ndeki bir kliniğe getirmişti kadın tanıma tıpatıp uyuyordu. Adı Wu Yong-Ping idi. Kocasının ve kendisinin de gemide olduğunu itiraf etmişti. Onlarla görüşmek için Beşinci Bölge polisleri Sachs ve Deng'i de yanlarına alarak oraya koşmuşlardı. Tutuklandıkları için hâlâ şaşkın olan Wu'lar, dairelerinin yerini ve çocuklarının hâlâ orada olduğunu söylemişlerdi. Wu, daireyi onlar için Mah'ın ayarladığını söylediğinde, Rhyme ve Sachs katilin göçmen ailenin yerini bildiğini ve muhtemelen onları öldürmek için yolda olduğunu anlamışlardı. SPEC-TAC ekibi bu davada yardım etmek için hazır olmadığından, Dellray, Sellitto ve Peabody kendi birliklerini birleştirmiş ve Beşinci Bölge'den bazı Asyalı polisleri toplayarak, ikisini Wu çiftinin kılığına sokmuşlardı. Ama zamansız yapılan tek bir aceleci atış, her şeyi mahvetmişti. Dellray başka bir ajana bağırdı Balıkçı dükkânının kamyonundan bi' haber yok m'âlâ. Nasıl kimse görmez. Yan tarafında kocaman harflerle dükkânın lanet olasıca adı yazılı. Ajan telsiziyle bir çağrı yaptı ve biran sonra cevap verdi Bir şey yok, efendim. Arabanın izine rastlanmamış. Dellray, çelik yeleğin üzerinden zorlukla görünen mor-siyah kravatının düğümüyle oynuyordu. Bi' şey. Do'ru. Di'il. Ne demek istiyorsun, Fred. diye sordu Sachs. Ama ajan cevap vermedi. Balıkçı dükkânına baktı ve oraya doğru yürümeye başladı. Sachs da ona eşlik etti. Öndeki büyük buz sandığının yanında üç Çinli -Sachs onların tezgâhtarlar olduğunu tahmin etti- ve onları sorguya çeken polis memurları vardı. Dellray tezgâhtarların omuzlarının üzerinden baktı ve yaşlı bir adam gördü yaşlı adamın gözleri hemen önündeki buzların üzerinde duran gri-pembe dil balıklarına kaydı. Parmağıyla adamı işaret etti. Size Hayalet'in kamyonu çaldığını söyledi, değil mi. Doğru, Ajan Dellray, dedi polislerden biri. Lanet olasıca herif, yalan söylüyordu. Dellray ve Sachs dükkânın arka kapısından dışarı fırladılar ve ara sokakta, dükkândan on metre kadar uzakta duran dev çöp tenekesinin arkasına park etmiş kamyonu buldular. Dellray hemen içeri döndü ve yaşlı adama çattı. Dinle beni serseri, bana neler oldu'unu anlat ve sakın oyun oynamaya kalkma anlaştık mı. Beni öldürecekti, dedi adam hıçkırarak. Kamyonu çaldığını söylememi istediler üç adam. Başıma tabanca dayadılar. Sokağın ucuna gittiler, kamyonu sakladılar ve sonra kaçıp gittiler. Nereye gittiklerini bilmiyorum. Dellray, Sachs ile birlikte geri döndü. Onu suçlayamam. Ama hâlâ... O halde, dedi Sachs, bir ara sokağa daldılar ve bir araba çaldılar. Muhtemelen. Ve sürücüyü öldürdüler. Tam o anda, memurlardan biri bir araba hırsızlığı ihbarında bulundu. Kar maskesi giymiş üç adam ışıklarda bir Lexus'un kapılarını açıp içindeki çifti dışarı atmış, sonra da basıp gitmişlerdi. Ama Dellray'in tahminlerinin aksine, neyse ki arabadakiler öldürülmemişti. Onları neden öldürmedi. diye merak etti Dellray. Muhtemelen ateş etmek istememiştir, dedi Sachs. Çok fazla dikkat çekecekti. Pek uygun olmayacaktı. Yeni gelen polis arabaları yanaşırken, Dellray'e sordu. Kimdi o. Hayalet'i uyandıran ilk ateşi kim açtı. Henüz bilmiyorum. Ama bu olayla çok yakından ilgilenice'em. Ama görünüşe bakılırsa, fazla araması gerekmeyecekti. Ajanın yüzü asıldı. Başını kaldırdı ve suçlu gruba baktı. Alan Coe idi. Sen ne halt etti'ini sanıyo'sun 'lan. diye bağırdı Dellray. Savunmacı, ama aynı zamanda meydan okuyan bir tavırla, kızıl saçlı ajan, Dellray'in gözlerine baktı. Ateş etmek zorundaydım. Hayalet onlara ateş edecekti, görmedin mi. Hayır, görmedim. Tabancası yan tarafındaydı. Benim açımdan bakıldığında değil. Açına s'çi'im senin, dedi Dellray. Tabanca. Yan. Tarafındaydı. Bana nutuk çekmenden bıktım usandım artık, Dellray. Herkes yerinde olsaydı, şimdi onu enselemiş olurduk. Onu kaldırımda, sivillerin olmadı'ı bir yerde indir'çektik kalabalık bir caddenin ortasında di'il. Dellray başını salladı. Otuz minik saniye da'a. O zaman g'zel bi' Noel paketi gibi ba'lanmış ol'caktı. Dev yapılı ajan, Coe'nun belindeki Glock tabancayı işaret etti. Birinin üzerine yürüyo' olsa bile, ö'le bi' aletle on beş metreden nası' ıskalayabildin. Yılda bi' kez ateş etmeme ra'men ben bile vururdum. Lanet olasıca gerzek. Coe'nun tavrı değişti ve alttan aldı. Bu şartlar altında yapılacak doğru şeyin bu olduğunu sanmıştım. Hayat kurtarmak istiyordum. Dellray kulağının arkasındaki sigarayı aldı ve bir an yakacakmış gibi baktı. Bu yeterinden fazla uzadı artık. Bundan so'ra Göçmen Bürosu bu olayda sad'ce danışman olarak yer al'cak. Çatışmalara katılmı'cak. Bunu yapamazsın, dedi Coe, kötü kötü bakarak. Yönetim emrine göre yapabilirim, evlat. Hemen gidip bu konuyu halledice'em. Bunu söyledikten sonra uzaklaştı. Coe, Sachs'ın duyamadığı bir şeyler homurdandı. Sachs, Dellray'in arabasına binişini, kapıyı çarparak kapatışını ve lastiklerden duman çıkararak gazlayışını izledi. Sonra Coe' ya döndü. Çocukları kim aldı. Çocuklar mı. diye sordu ajan dalgın bir tavırla. Yani Wu' nun çocukları mı. Bilmiyorum. Anne ve babaları çocukları için endişeleniyordu. Bir an önce hastaneye, yanlarına getirilmesini istiyorlardı. Ben onlarla ilgili merkeze haber veririm, dedi Coe. Sachs onun Göçmen Bürosu ile ilgili konuştuğunu tahmin etti. Sanırım onları almak için birini gönderiyorlardır. Prosedür böyle. Şey, ben prosedürü düşünmüyorum, dedi Sachs. Orada yalnız başına iki tane çocuk var ve az önce pencerelerinin önünde ateş edildi. Sence korkmamışlar mıdır. Coe bir gün için yeterince nutuk dinlemişti. Sessizce döndü ve tek kelime etmeden arabasına doğru yürürken cep telefonunu açtı. Aleti kulağına yapıştırarak gazı kökledi ve çok geçmeden gözden kayboldu. Sachs, Rhyme'ı aradı ve kötü haberi verdi. Ne oldu dedin sen. diye sordu Rhyme, Dellray'den bile daha fazla öfkelenerek. Adamlarımızdan biri biz yerimizi almadan ateş etti. Cadde kapatılmamıştı ve Hayalet tüydü... Rhyme, ateş eden Alan idi. Coe mu. Evet. Ah, hayır. Dellray Göçmen Bürosu elemanlarını geri çektirecek. Peabody bundan hoşlanmayacak. Şu anda Fred'in kimin neden hoşlanıp hoşlanmadığını takacağını sanmıyorum. Güzel, dedi Rhyme. Kontrolü ele alacak birine ihtiyacımız var. Bu davada olduğumuz yerde dönüp duruyoruz. Bundan hoşlanmadım. Sonra sordu. Kayıp var mı. Birkaç memur ve sivil yaralandı. Ciddi bir şey yok. Eddie Deng'i gördü. Ben Wu'nun çocuklarına bakacağım, Rhyme. Olay yerini inceledikten sonra seni ararım. Bağlantıyı kesti ve Deng'e döndü. Çevirmen olarak yardımına ihtiyacım var, Deng. Wu'nun çocuklarıyla. Tabii. Sachs, mermilerden delik deşik olmuş jipi işaret ederek başka bir memura seslendi. Mühürleyin. Biraz sonra olay yerini incelemeye başlayacağım. Polis başıyla onayladı. Deng ve Sachs binaya girdiler. Çocukların tek başlarına Göçmen Bürosu merkezine gitmesini istemiyorum, Eddie, dedi Sachs Onları buradan çıkarıp hastaneye, anne ve babalarının yanına götürür müsün. Tabii. Birlikte bodrum kata indiler. Sokağa çöpler saçılmıştı. Sachs buradaki dairelerin karanlık olduğunu, leş gibi koktuğunu ve hamam böceklerinin her yanda cirit attığını tahmin edebiliyordu. Düşün, dedi içinden. Wu ailesi, ölümü ve mahkûmiyeti göze alarak bu kadar acı verici bir yolculuğa katlandı sonunda da bu berbat yere ev demek zorundalar. Hangi daire. diye sordu Deng, Sachs'ın önünden yürüyerek. Bir B, dedi Sachs. Deng kapıya doğru yürüdü. O anda Sachs kapının dışında bir anahtar fark etti. Bir anahtar mı. diye düşündü. Deng kapının koluna uzandı. Hayır, diye haykırdı Sachs, silahını çekerken. Bekle. Ama çok geçti. Deng kapıyı açmıştı bile. Ufak tefek, esmer bir adam, kolunu hıçkırıklara boğulmuş genç kızın beline dolamış, onu önünde kalkan olarak tutuyordu ve tabancasını boynuna dayamıştı. diye bağırdı Eddie Deng, paniğe kapılarak. Genç dedektif, silahsız ellerini havaya, kirpi gibi saçlarının üzerine kaldırdı. Kimse kıpırdamıyordu. Sachs aynı anda bir sürü ses duyuyordu Kızın iniltileri, dışarıdan gelen trafik gürültüsü ve korna Sesleri. Adam, Sachs'ın anlamadığı bir dilde bir şeyler söylüyordu. Bütün bunlar Sachs'ın kendi kalp atışlarına karışıyordu. Hedef küçültmek için yan döndü ve Glock'un namlusunu görebildiği kadarıyla adamın başına yöneltti. Kural şuydu ne kadar zor olursa olsun, kendini feda etmemeliydi. Asla tabancanı bırakmamalı, asla suçlunun seni hedef almasına izin vermemeliydin. Rehinenin, onları kurtarmayacağını anlamalarını sağlamalıydın. Adam onları gerilemeye zorlayarak ve anlaşılmaz bir dilde bir şeyler homurdanmaya devam ederek yavaşça ilerledi. Ne Sachs ne de genç dedektif yerinden kıpırdadı. Üzerinde çelik yelek var mı, Deng. diye fısıldadı Sachs. Evet, dedi Deng, titreyen sesiyle. Sachs da çelik yelek giymişti, ama bu mesafede herhangi bir atış, vücutlarının korunmayan kısımlarında ciddi hasar yaratabilirdi. Baldırınızda, damara isabet edecek bir mermi, insanı göğüs yarasından daha hızlı öldürebilirdi. Gerile, diye fısıldadı. Ateş edebilmek için daha fazla aydınlığa ihtiyacım var. Ateş mi edeceksin. diye sordu Deng, kararsızca. Gerile. Sachs bir adım geriledi. Bir adım daha. Kafa derisinden ter damlaları süzülen genç dedektif kıpırdamadı. Sachs durdu. Deng bir şeyler mırıldanıyordu belki de dua ediyordu. Eddie, benimle misin. diye fısıldadı. Bir an duraksadı. Eddie, lanet olsun. Deng başını salladı. Affedersin. Tabii. Haydi, yavaşça. Sachs, genç kızı tutan adamla yatıştırıcı bir ses tonuyla konuştu. Silahını indir. Kimse incinmesin. İngilizce biliyor musun. Onlar yavaşça gerilerken adam da ilerledi. İngilizce. diye denedi, Sachs tekrar. Gevap gelmedi. Eddie, ona anlaşacağımızı söyle, Han değil, dedi Deng. Çince konuşmuyor. Sen yine de dene. Deng Çince bir şeyler söyledi. Adam cevap vermedi. İki polis sokağın ön tarafına doğru geriliyordu. Lanet olasıca polislerden hiçbiri onları fark etmemişti. Bizimkiler hangi cehennemdeler. diye düşündü Sachs. Korkudan rengi atmış kız, boynunda tabancayla ilerledi ve o da dışarı çıktı. Sen, diye bağırdı adam, Sachs'a, bozuk bir İngilizce ile konuşarak. Yere. İkiniz de yere. Hayır, dedi Sachs, yere yatmayacağız. Silahını indirmem istiyorum. Buradan çıkamazsın. Yüzlerce polis var. Anlıyor musun. Bir yandan konuşurken bir yandan da, şimdi daha iyi olan ışıktan yararlanarak, adamın yanağını hedef almaya çalışıyordu. Ama hedef çok dardı. Kızın şakağı adamın yanağının hemen yanındaydı. Adamın vücudu çok zayıftı ve Sachs daha önce hiç vücuda ateş etmemişti. Adam arkasına, karanlık sokağa bir bakış attı. Ateş edecek ve kaçacak, dedi Deng, titreyen sesiyle. Dinle, dedi Sachs son derece sakin bir ses tonuyla. Canını yakmayacağız. Sadece... Hayır. Adam tabancayı kızın boynuna daha fazla bastırdı. Kız bir çığlık attı. O anda Deng kendi silahına uzandı. Eddie, yapma. diye bağırdı Sachs. Bu. diye bağırdı saldırgan ve tabancasını Eddie'ye çevirerek onu göğsünden vurdu. Dedektif merminin şiddetinden geriye, Sachs'ın üzerine doğru sendeledi ve onu da altına alarak yere devrildi. Deng karnının üzerine dönerek kustu ya da ağzındaki kanı tükürdü. Sachs pek emin olamadı. Bu mesafede mermi çelik yeleği delmiş olabilirdi. Sachs şaşkın bir şekilde ayağa kalkmaya çalıştı. Ama daha silahını doğrultamadan, adam namlusunu ona çevirdi. Ancak tereddüt etti. Arkasında dikkatini çeken bir şey vardı. Saldırgan dönüp baktı. Sokağın karanlığında, Sachs ufak tefek bir adamın elinde bir şeyle onlara doğru koştuğunu gördü. Saldırgan kızı bırakıp tabancasını kaldırarak o tarafa döndü, ama daha ateş edemeden, koşan kişi elindeki şeyle adamın başının yan tarafına vurdu bir tuğlayla. Hongse. diye bağırdı Sonny Li, Sachs'a, tuğlayı atıp kızı saldırgandan uzaklaştırırken. Li kızı yere itti ve kanayan başını tutmakta olan esmer adama döndü. Ama adam aniden geri sıçradı ve silahını duvara doğru sendeleyen Li'ye kaldırdı. Sachs'ın silahından çıkan üç mermi, saldırganı bir oyuncak bebek gibi kaldırım taşının üzerine devirdi ve adam hareketsiz kaldı. Cehennemin iblisleri, dedi Sonny Li korkuyla, cesede bakarak. İlerledi, adamın nabzına baktı ve silahı cansız elinden aldı. Ölmüş, Honsge, dedi. Sonra Li kıza döndü ve kalkmasına yardım etti. Ağlayarak Sachs'ın yanından geçip Beşinci Bölge'de görevli Çinli bir polisin kollarına atıldı adam onu kendi dillerinde konuşarak rahatlatmaya çalıştı. Sağlık görevlileri durumunu kontrol etmek için Deng'in yanına koştular. Çelik yelek gerçekten de mermileri durdurmuştu, ama çarpmanın şiddeti bir-iki kaburgayı kırmış olabilirdi. Üzgünüm, dedi, Sachs'a dönerek. Yanlış tepki verdim. İlk kez mi silahlı çatışmaya giriyorsun. Adam başıyla onayladı. Sachs gülümsedi. Kulübe hoşgeldin. Sağlık görevlileri ona yardım ettiler ve ambulansa götürüp durumunu daha detaylı incelediler. Beşinci Bölge'de görevli bir ÇinliAmerikalı polisin yardımıyla, sağlık görevlileri çocukları muayene etti ve ikisinin de sapasağlam olduğunu bildirdiler. Sachs ara sokağa baktığında, bir sağlık görevlisiyle iki memurun, saldırganın cesedinin başında durduğunu gördü. Cesedi incelemem gerek, dedi onlara. Gerektiğinden fazla kurcalanmasını istemiyorum. Tabii, dedektif, dediler. Hemen yakınında Sonny Li ceplerini yokluyordu nihayet sigara paketini bulabildi. Eğer bulamasaydı, Sachs onun, cesedin ceplerini karıştırmaya başlayacağından emindi. Amelia Sachs beyaz tulumunu giydi ve olay yerini incelemeye hazırlanırken Li'nin kendisine yaklaştığını gördü. Adamın yüzündeki neşeli gülümsemeyi görünce bir kahkaha patlattı. Nasıl. diye sordu. Nasıl ne. Wu'ların burada olduğunu nereden anladın. Ben de sana aynı şeyi soracaktım. Önce sen söyle. Adamın böbürlenmeye hazır olduğunu fark etti Sachs buna seve seve izin verebilirdi. Pekâlâ. Li biten sigarasını attı ve bir tane daha yaktı. Çin' de çalışma şeklim. Bir yerlere gider, insanlarla konuşurum. Bu gece kumarhanelere gittim üçüne. Biraz para kaybettim, biraz kazandım, içki içtim. Konuştum, konuştum. Sonunda poker masasında bir adamla karşılaştım. Fuzhou'dan. Bana, daha önce kimsenin tanımadığı bir adamın geldiğini söyledi. Herkese kadınlardan şikâyet ediyor, karısı hasta olduğundan ailesi için yapması gerekenle ri anlatıyormuş. Kazanacağı paralardan söz ediyormuş. Sonra bu sabah Ejdef de olduğunu ve batarken herkesi kurtardığını söylemiş. Dalak-karaciğer uyumsuzluğu. Yakında bir yerlerde oturduğunu söylemiş. Başkalarına da sorarak burayı buldum. Birçok karşılayıcı yılankafa yeni gelen insanları buralara yerleştirir. Buraya geldim ve insanlarla konuştum bu sabah taşınan yeni bir aile olup olmadığını sordum. Binayı kontrol ettim ve pencereden baktığımda adamı elinde tabancayla gördüm. Hey, sen önce o arka pencereden baktın mı, Hongse. Hayır, bakmadım. Belki de bunu yapmalıydın. Bir numaralı kural. Daima önce arka pencereden bak. Haklısın, Sonny. Ölü saldırgana doğru başıyla işaret etti. Hayatta olmaması çok kötü, dedi Li, asık suratla. Çok yardımcı olabilirdi. İnsanları konuşturmak için gerçekten işkence etmiyorsunuz, değil mi. diye sordu Sachs. Ama Çinli polis gizemli bir tavırla gülümsemekle yetindi. Hongse, siz Wu'ları nasıl buldunuz. Sachs, göçmenleri kadının yarasından nasıl bulduklarını Li'ye anlattı. Rhyme'ın sonuç çıkarımlarından etkilenen Li başıyla onayladı. PokiHayalet'ene oldu. Sachs silahlı çatışmada olanları, zamansız ateş edildiğini ve yılanın nasıl kaçtığını da anlattı. Coe mu. Evet, dedi Sachs. Lanet olsun... O adamdan hoşlanmamıştım zaten. Çin'de Fuz-hou'daki çalışmamız sırasında ona pek güvenmemiştik. Odaya girer ve hiçbirimizle konuşmazdı orada değilmişiz gibi davranırdı. Bizimle çocukmuşuz gibi konuşuyor, Hayalet davasını kendisi yürütmek istiyor. Göçmenler hakkında kötü konuşuyor. Ona ihtiyacımız olduğunda ortadan kayboluyor. Li, genç kadının giydiği tuluma baktı ve kaşlarını çattı. Bunu neden giyiyorsun, Hongse. Delilleri bozmamak için. Kötü bir renk. Beyaz giymemelisin. Bu benim ülkemde ölümün rengidir cenazelerde giyilir. At gitsin. Kırmızı bir tulum al. Kırmızı, Çin'de iyi şans rengidir. Mavi de olmasın. Kırmızı. Kırmızı giyen biri iyi hedeftir. Bu iyi değil, dedi Li. Kötü duygular. Daha önce Deng'den duyduğu bir kelimeyi kullandı. Diyelim ki, kötü alamet. Benim batıl inançlarım yoktur, dedi Sachs. Benim var, dedi Li. Çin'de çoğu insanın vardır. Hep dualar eder, kurbanlar adarız şeytanın kuyruğunu keseriz... Neyi kesersiniz. diye araya girdi Sachs. Biz buna şeytanın kuyruğunu kesmek deriz. Şeytanın seni hep takip eder bu yüzden trafiğe dalıp bir arabanın önünde hızla koşarsın. Bu şeytanın kuyruğunu keser ve gücünü elinden alır. İnsanlar yaralanmaz mı. Bazen. O zaman bunun işe yaramadığını bilmiyorlar mı. Hayır, sadece bazen sen onun kuyruğunu kesersin, bazen de şeytan seni yakalar. Şeytanın kuyruğunu kesmek... Sachs, Li'den olay yerine girmeyeceğine dair söz aldı -en azından kendisi işini bitirene kadarve sonra saldırganın cesedini inceledi, apartmanın içinde ızgara çalışması yaptı ve son olarak Hayalet'in delik deşik olmuş 4x4'ünü inceledi. Bütün delilleri torbalara koyup etiketledikten sonra nihayet tulumunu çıkardı. Sonra Li ile birlikte, Wu ailesinin yeniden bir araya geldiği iki üniformalı polis memuru ve asık yüzlü bir bayan Göçmen Bürosu ajanı tarafından korunan klinik odasına geldiler. Li ve diğer ajanın yardımıyla, Sachs mümkün olduğu kadar bilgi topladı. Wu Qichen, Hayalet'in şehrin neresinde saklandığını bilmiyordu ama sıska, hayattan ümidini kesmiş adam, Chang ailesi hakkında biraz bilgi vermiş, hatta yanlarındaki adı Kısmetli Kız anlamına gelen Po-Yee'den de söz etmişti. Ne kadar sevimli bir isim, diye düşünmüştü Amelia Sachs. Gözaltına mı alınacaklar. diye sordu Göçmen Bürosu ajanına. Evet. Duruşmaya kadar. Onları bizim koruma altındaki evlerimizden birine koymanızda bir sakınca var mı. Göçmen Bürosu gözaltı merkezleri oldukça gevşekti. Ayrıca, muhtemelen Hayalet onların Göçmen Bürosu binalarından birine gitmesini bekleyecekti. Orada bir yardımcısı sayesinde aileyi yeniden öldürmeyi deneyebilirdi. Bizim için sorun değil. Sachs, Murray Hilldeki evin boş olduğunu biliyordu. Göçmen Bürosu ajanı sabrı taşmış bir okul öğretmeni gibi Wu'ya baktı. Siz neden evinizde kalmadınız. Sorunlarınızı orada niye çözmüyorsunuz. Karını ve aileni neredeyse öldürtüyordun. Wu'nun İngilizce bilgisi yeterli değildi, ama görünüşe bakılırsa kadının dediklerini anlamıştı. Karısının başucunda ayağa kalktı ve el hareketleri yaparak cevap verdi. Yok, bizim hata. dedi öfkeyle, kadına doğru eğilerek. Buraya gelmek yok bizim hata. Sizin hatanız değil mi. diye sordu Göçmen Bürosu ajanı keyifli bir tavırla. Bunun için kimi suçluyorsun. Sen ülke. Bunu nereden çıkardın. Sen yok görmek. Bak etraf. Sen bütün para ve zenginliklik, sen reklam, sen bilgisayar, sen Nike ve Levis, arabalar, saç spreyi... sen Leonardo DiCaprio, sen güzel kadınlar. Sen haplar her şey için, sen makyaj, sen televizon. Bütün dünyaya sen demek her şey burda. Meiguo bütün para, bütün özgürlük, bütün güvenlik. Sen söylemek bize her şey burda ne güzel. Sen paramızı almak, ama bize demek mei-you, defol. Bize demek insan haklar berbat, ama biz ne zaman istemek gelmek burda, sen demek mei-you. Zayıf yapılı adam Çince bir şeyler söyledi ve sakinleşti. Kadını baştan aşağı süzdü ve sarı saçını işaret etti. Ne senin ata. İtalyan, İngiliz, Alman. Onlar önce bu ülkede. Ha, söylemek bana. Öfkeyle başını salladı ve yatağa oturup elini karısının yaralı koluna koydu. Ajan, göçmenin apaçık olan durumu anlayamamış olmasına şaşmış gibi anlayışla başını salladı. Sachs kederli ailenin yanından ayrıldı ve Li'ye peşinden gelmesini işaret etti. Kısa bir süre kaldırımda duraksadıktan sonra hızlı giden iki taksinin arasında koştular. Sachs, ikinci arabaya, kendisini izleyen şeytanın kuyruğunu kesecek kadar yaklaşıp yaklaşmadığını merak etti. Bina ve altındaki garaj fethedilemez bir kale gibi görünüyordu, ama caddenin karşı tarafındaki yeraltı garajı pek öyle değildi. Terörist bombalamalarına karşı duyulan endişe, GSA'yı (Devlet Hizmet Yönetimi) Manhattan Federal Plaza'nın altındaki garaja girişlere sınırlama getirmeye zorlamıştı. Garaja giren her aracı didik didik arayarak kötü niyetli olanları caydıracak çok fazla federal memur vardı ve bu yüzden bina, en yüksek hükümet çalışanları dışında herkese kapalıydı sıradan memurlar diğer kapıyı kullanıyordu. Müştemilatta hâlâ güvenlik vardı, ama garaj küçük bir parkın altında olduğu için, en kötü bombalama olayı bile ancak sınırlı bir hasar yaratabilirdi. Aslında o akşam saat 21.00'da, her zamankine kıyasla güvenlik zayıftı, çünkü giriş gişesindeki görevli heyecanlı bir gösteri izliyordu Broadway'de yanan bir arabayı. Eski bir minibüs alevler içindeydi oradan geçen yüzlerce insan olayı seyrediyordu. Tıknaz nöbetçi, minibüsün pencerelerinden fışkıran siyah dumanları ve turuncu alevleri izleyerek gişeden çıktı. Bu yüzden, takım elbiseli ufak tefek bir adamın, elinde bir Bond çantayla, 'sadece arabalar için' yazan girişten geçtiğini ve yarı yarıya boşalmış garajın rampasından aşağı doğru aceleci adımlarla yürüdüğünü fark etmedi. Adam aradığı arabanın plaka numarasını ezberlemişti ve onu bulması sadece beş dakikasını aldı. Deniz mavisi resmi araba ana çıkış kapısına çok yakındı ve sürücüsü hemen oraya park etmişti. Çünkü araba yarım saat kadar önce gelmişti, ofisler kapandıktan ve federal memurların çoğu evlerine gittikten uzun süre sonra. Hemen bütün federal arabalarda olduğu gibi -bu durum adama söylenmişti- bu arabada da alarm yoktu. Gözleriyle hızlı bir şekilde garajın içini taradıktan sonra eldivenlerini giydi, camla kapının arasına bir keski yerleştirip kilidi açtı. Bond çantanın içinden ağır bir kâğıt torba çıkarıp son bir kontrol amacıyla içine baktı. Bir detonatörden çıkan teller bir akümülatör kutusuna uzanıyor, oradan da bir basınç şalterine geliyordu. Torbayı sürücü koltuğunun altına bıraktı, telin bir kısmını açtı ve basınç şalterini koltuk yaylarının arasına yerleştirdi. Elli kilodan ağır biri oturduğunda devre tamamlanacak ve detonatörü harekete geçirecekti. Sonra hiçbir şey olmamış gibi geri döndü ve hâlâ alevler içindeki minibüsü seyreden avanak nöbetçinin yanından geçip gitti nöbetçi, sanki aksiyon filmlerinde ve televizyon programlarında olduğu gibi, araba havaya uçmayınca üzülmüşe benziyordu. Özel haberlerde, Kanal Caddesi'nde neredeyse ölmek üzere olan insanların isimleri verilmiyordu, ama onların Wu Qichen ve ailesi olduğu şüphesizdi haberde, onların o sabah Fuzhou Ejderi'nden kurtulan yolcular olduğu söyleniyordu. Hayalet'in yardımcılarından biri öldürülmüştü, ama yılankafanın kendisi diğer bir-iki yardımcısıyla kaçmayı başarmıştı. Haberler, sona erdi ve reklamlar başladı. William ayağa kalktı ve pencereye yaklaşıp karanlık sokağa baktı. İçeri gel, dedi Chang oğluna. Ama oğlan bir süre, meydan okuyan bir tavırla olduğu yerde kaldı. Çocuklar... diye düşündü Chang. William. Çocuk nihayet pencereden uzaklaştı ve yatak odasına döndü. Ronald televizyon kanallarını değiştirip duruyordu. Hayır, dedi Sam Chang küçük oğluna. Oku. Bir kitap al ve İngilizce çalış. Çocuk itaatkâr bir tavırla ayağa kalktı. Rafa gidip bir kitap aldı ve okumak için kanepeye döndü. Mei-Mei, Po-Yee için küçük bir oyuncak hayvan dikiyordu görünüşe bakılırsa bu bir kediydi. Kadın onu oturduğu koltuğun koluna koydu. Küçük kız mutlu gözlerle ona bakarak oyuncağı iki eliyle kavradı. Kahkahalar atarak birlikte kediyle oynadılar. Chang babasının yattığı kanepeden gelen bir inilti duydu altında yattığı battaniye kadar soluk görünüyordu. Baba, dedi Chang ve hemen ayağa kalktı. Adamın ilacını buldu, açtı ve ona bir morfin hapı verdi. Adamın ilacı içebilmesi için soğuk çay kupasını uzattı. İlk hastalandığı zaman -sıcaklık ve nem yang organlarını, yani karnını ve bağırsaklarını sararken- bir doktora gitmişlerdi ve o da bazı otlarla ilaçlar vermişti. Ama bir süre sonra ilaçlar yeterli olmamaya başlamıştı ve gittikleri bir başka doktor kanser teşhisi koymuştu. Babasının, hastanelerde tedavi bekleyen çok sayıda hasta listesinin son sıralarında yer alması, Chang'in siyasetteki muhalif tavrı yüzündendi. Çin'de sağlık güvenliği koşulları değişiyordu. Devlet hastaneleri azalırken özel hastaneler artıyordu, ama son derece pahalıydılar tek bir ziyaret iki aylık maaşa mal oluyordu ve kanser tedavisi, hayatta kalmaya çalışan bir aile için söz konusu bile olamazdı. Chang'in bulmayı başarabildiği en iyi şey, Fuzhou'nun kuzeyindeki bir 'yalınayak doktor' idi bunlar, devletin sağlık memuru olarak atadığı ve küçük tedavilerle ilgilenen insanlardı. Doktor, yaşlı adamın acısını azaltmak için morfin vermişti, ama yapabileceği pek fazla şey yoktu. İlaç şişesi oldukça büyüktü, ama bir aydan fazla dayanmıyordu ve babasının durumu giderek kötüleşiyordu. Chang, Internet üzerinden Birleşik Devletler hakkında bir sürü araştırma yapmıştı. New York'ta sadece kanser hastalarını tedavi eden ünlü bir hastane vardı. Babasının durumunun ileri seviyede olduğunu biliyordu, ama adam Amerikan standartlarına göre yaşlı değildi sadece altmış dokuz yaşındaydı ve günlük yürüyüşler ve spor egzersizleri sayesinde gücünü koruyordu. Cerrahlar onu ameliyat edebilir, kanserli kısımları vücudundan alabilir, hastalığın ilerlemesini önlemek için ona radyasyon tedavisi uygulayabilir ve ilaç verebilirlerdi. Daha uzun yıllar yaşayabilirdi. Babasına bakarken, yaşlı adam aniden gözlerini açtı. Kendi adamlarından birini öldürdükleri için Hayalet şimdi kızgındır. Ayrıca Wu'ları da öldüremedi. Bizim peşimizden gelecek. Onun gibi adamları tanırım. Bizi bulana kadar durmayacaktır. Bu babasının tarzıydı. Oturup olayları izler, sonra değerlendirmesini yapardı tahminleri daima doğru çıkardı. Örneğin Mao Zedong'un bir psikopat olduğunu düşünmüştü ve onun yönetimi altındayken ülkede bir kıyım yaşanacağını tahmin etmişti. Haklı da çıkmıştı Mao'nun Büyük Sıçraması ve bir on yıl sonra yaptığı Kültür Devrimi, neredeyse Çin ekonomisini yerle bir ediyordu bütün açık fikirli sanatçı ve düşünürler de babasıyla hemfikirdi. Ama Chang Jiechi birçok felaket atlatmıştı. Bunlar geçecek, demişti, 1960'larda ailesine. Çılgınlık uzun süremez. Sadece hayatta kalmalı ve beklemeliyiz. Bizim hedefimiz bu. On yıl içinde Mao ölüp Dörtler Çetesi tutuklandığında, Chang Jiechi haklı çıkmıştı. Sam Chang, ne yazık ki onun şimdi de haklı olduğunu düşünüyordu. Hayalet peşlerinden gelecekti. 'Yılankafa' adı, sınırlarda sürünerek, insanları gitmek istedikleri yerlere ulaştıran kaçakçıları tanımlayan bir simgeydi. Chang, şimdi Hayalet'in bunu yaptığını hissediyordu sinsi sinsi dolanıyor, insanlardan yardım istiyor, Chang ailesinin yerini öğrenmek için onları tehdit ediyor ve hatta belki işkence yapıyordu. Hatta... Dışarıdan bir fren sesi duyuldu. Chang, karısı ve babası donup kaldılar. Ayak sesleri duyuldu. Işıkları söndürün. Çabuk, dedi Chang. MeiMei hemen koşturarak bütün ışıkları kapattı. Chang çabucak yüklüğe gitti William'ın silahını sakladığı yerden alıp, perdeli bir pencerenin yanından, elleri titreyerek dışarı baktı. Sokağın karşı tarafına bir kamyonet park etmişti camında büyük bir pizza resmi vardı. Sürücü, elindeki karton kutuyu evlerden birine götürüyordu. Tamam, sorun yok, dedi gülümseyerek. Sokağın karşı tarafına bir teslimat yapıyorlar. Dönüp içeri baktı televizyon ekranının mavi ışığı altında babasının, karısının ve minik kızının siluetleri zorlukla seçilebiliyordu. Gülümsemesi yüzünde dondu ve tıpkı kaligrafi hokkasındaki mürekkep gibi kara bir bulut görüşünü kapladı verdiği kararın bu kadar çok sevdiği insanlara neler yaşattığını görünce yüreği pişmanlıkla ezildi. Çin'de, ailesini ve arkadaşlarını zor durumda bırakmaktan duyulan utanç, en büyük işkenceydi. Şimdi hissettiği şey de tam olarak buydu kalbini yakıp bitiren bir utanç. Babama ve aileme verdiğim hayat işte bu korku ve karanlık. Sadece korku ve karanlık... Çılgınlık uzun süremez. Belki öyledir, diye düşündü Chang. Ama bu, çılgınlık devam ettiği sürece daha az ölümcül olduğu anlamına gelmezdi. Battery Park'taki bir bankta oturan Hayalet, Hudson Nehri'ndeki gemilerin ışıklarını izliyordu bu Hong Kong'dan çok daha huzurlu bir ortamdı, ama o kadar pitoresk (göz alıcı) değildi. Yağmur kesilmişti, ama rüzgâr hâlâ sert esiyordu ve gökyüzündeki mor bulutları hızla sürüklerken, şişman göbekleri şehrin rengârenk ışıklarıyla aydınlanıyordu. Polisin Wu ailesini nasıl bulduğunu merak ediyordu. Bu soruyu uzun süredir düşünüyordu, ama bir cevap bulamamıştı. Muhtemelen öldürdüğü emlakçı ve Mah sayesinde bulmuşlardı Mah'ın kanıyla yazdığı mesaja karşın, dedektifler, onu İtalyanlar'ın öldürdüğüne inanmamışlardı. Haberlerde duyduğuna göre geride kalan Uygur ölmüştü ve bu da, kültür merkezi başkanına yapılacak yüklü bir tazminat ödemesi anlamına geliyordu. Wu ailesini nasıl bulmuşlardı. Belki de büyüdür... Hayır, büyü filan değildi. Düşmanının ve onunla çalışanların çok acımasız ve yetenekli olduğu açıktı. Bu kez peşinde olan insanlarda farklı bir şey vardı. Tayvanlılar'dan, Fransızlar'dan, tipik Göçmen Bürosu ajanlarından daha iyilerdi. Kanal Caddesi'nde zamansız yapılan ilk atış olmasaydı, şimdi tutuklanmış ya da ölmüş olabilirdi. Muhbirinin sözünü ettiği şu Lincoln Rhyme tam olarak kimdi. Eh, en azından şimdi güvende olduğuna inanıyordu. Türk yardımcılarıyla birlikte, kaçmak için çaldıkları Lexus'u saklamak için büyük bir dikkatle hareket etmişlerdi aslında, sahilde çaldığı Honda'dan daha iyi bir yere saklamışlar ve hemen ayrılmışlardı. Wular'ın evine baskın yapmaya hazırlanırken maske takmıştı, kimse onları izlememişti ve Kaşgari'yi ya da Queens'teki kültürel merkezi Hayalet'e bağlayan hiçbir ipucu yoktu. Yarın, Charts'leri bulacaktı. İki genç Amerikalı kadın yavaş yavaş yürüyerek karşılarındaki, manzaranın tadını çıkarıyorlardı. Hayalet'e sinir bozucu gelen bir tavırla sohbet ederek yanından geçerlerken, vücutlarına arzu dolu bir bakış attı. Direnmek mi. diye düşündü. Hayır, dedi Hayalet kararlı bir şekilde. Fikrini değiştirmeden önce telefonunu çıkardı, Yindao'yu aradı ve daha sonra buluşmak üzere onunla sözleşti. Kadının memnun olduğunu hissetmişti. Acaba o anda kiminleydi. Ne yapıyor, ne söylüyordu. Bu gece onu görmek için fazla zamanı yoktu bu uzun gün onu yormuştu ve uykuya ihtiyacı vardı. Ama ona yakın olmayı, sıcak vücudunu ellerinin altında hissetmeyi, altında uzanışını görmeyi ne kadar çok istiyordu... Ona dokunmak, Kanal Caddesi'nde zor sıyrıldığı felaketin şokundan ve öfkesinden kurtulmak. Telefonu kapattı, hızla hareket eden bulutları ve nehrin çırpıntılı sularını izlerken, kadının şehvetli sesi hâlâ kulaklarındaydı... Hayal kırıklığına uğra ki, tatmin olabilesin. Aç kal ki, doyabilesin. Yenil ki, zafer kazanabilesin. Saat 21.30'da Fred Dellray oturduğu yerden ayağa kalktı, gerindi ve FBI'ın Manhattan ofisindeki masasının üzerinde duran dört boş kahve bardağını çöp tenekesine attı. Artık paydos vakti gelmişti. Kanal Caddesi'ndeki operasyonla ilgili olarak hazırladığı raporu gözden geçirdi. Çoğu bitmişti, ama ertesi gün bir kez daha göz atması gerektiğini biliyordu. Dellray yazmaktan hoşlanıyordu ve bu alanda oldukça iyiydi (yıllar boyunca farklı bir isim kullanarak çeşitli tarih ve felsefe dergilerinde yazılar yazmıştı), ama özellikle bu eserin biraz masaja ihtiyacı vardı. Kriminoloji, psikoloji ve felsefe dallarında diploma sahibi olan Frederick Dellray, şimdi adalet dünyasında çalışıyordu. Rhyme'ın kriminal uzman olduğu alanda, o sivil polisti. Bukalemun olarak bilinen Dellray, bir Etiyopyalı kadar siyah bir tene ve 1.80'in üzerinde boya sahip olan herhangi bir kültürden herhangi birinin kılığına kolayca girebilirdi. Bu da ajana geniş bir çalışma alanı sunuyordu kişinin ırkıyla değil, sadece becerisiyle değerlendirildiği tek toplumsal birim olan adalet dünyasında, Dellray oldukça avantajlı ve başarılıydı. Ancak, Dellray'in bu konudaki yeteneği ve hayatı boyunca duyduğu tutku, onu ilginç bir konuma getirmişti. Fazla iyiydi. FBI'ın gizli görevlerinde çalışmanın yanı sıra, sık sık New York, Los Angeles ve Washington polis teşkilatlarının uyuşturucu masaları, cinayet masaları gibi birimlerince ödünç alınırdı. Kötü adamların elbette bilgisayarları, cep telefonları ve e-mail kutuları vardı dolayısıyla Dellray'in ünü çok geçmeden yayılmıştı. Artık onu ortaya çıkarmak fazla riskli olmaya başlamıştı. Terfi almış, New York'taki gizli ajanların ve gizli muhbirlerin başına getirilmişti. Kendi adına, Dellray farklı bir atamayı tercih ederdi. Ortağı Özel Ajan Toby Dolittle, Oklahoma'daki federal binada bombalı saldırıya uğrayarak öldürülmüş, bu ölüm Dellray'i büronun anti-terör biriminin peşinde koşmaya itmişti. Ama bir serseriyi enseleme tutkusunun adalet dünyasında yükselmeye yetmeyeceğini istemeden de olsa anlamış, yeteneklerinin en yararlı olacağı konumda kalmaya razı olmuştu. Çinli-Amerikan halkın genellikle odaklandığı Manhattan, Queens ve Brooklyn'deki geniş bağlantıları yüzünden bu göreve getirildiğini düşünmüştü. Ama Dellray, geleneksel tekniklerinin bu davada îşe yaramadığını kısa sürede anlamıştı. Filmlere meraklı olan Dellray, Çin Mahallesi adlı ünlü filmi görmüştü ve bu insanların yaşadığı bölgenin, Batı kanunlarıyla hareket etmediğini öğrenmişti. Sonuçta bu bir senaristin uydurması değildi. Aynı gerçek, New York'taki Çin Mahallesi için de geçerliydi. Adalet tonglar tarafından sağlanıyordu ve New York'ta 911 'i arayan Çinli insan oranı, diğer bölgelere oranla çok daha düşüktü. Kimse yabancılarla konuşmazdı ve gizli ajanlar hemen tanınırdı. Ama bu gece ofiste yaptığı çalışmadan sonra kendini daha iyi hissediyordu. Yarın, Doğu ve Güney bölgelerinden sorumlu özel ajanlarla ve Washington'dan gelen direktör yardımcısı ajanlardan biriyle buluşacaktı. Kendisine Denetçi Özel Ajan unvanının verilmesini sağlamıştı. DÖA olarak, davada ihtiyacı olan şeyleri elde etmek için sınırları zorlamasını kolaylaştıracaktı. davadan uzaklaştırılması gibi. Peabody ve Coe'nun tepesi atacaktı ama bu, doğrusu onu pek az rahatsız ederdi. Düşüncesini çoktan söylemişti bile. Evet, yılankafalar ve insan kaçakçılığı operasyonları hakkında bilgi toplamak, gemilerin yerini saptayıp yakalamak konusunda Göçmen Bürosu'nun çok önemli bir rolü vardı. Dellray, kendisi gibi gizli ajanların, ikna etme ve bir işi zorla yaptırma konusunda dünyanın en iyileri arasında olduğunu öğrenmişti. Ofis telefonunu kaldırdı ve Brooklyn'deki dairesinin numarasını tuşladı. Alo. dedi bir kadın sesi. Yarım sa'te kadar evdeyim, dedi yumuşak bir sesle. Serena ile konuşurken, New York'ta çalışırken kazandığı sert tutumu ve işinin en büyük özelliği olan argo kelimeleri asla kullanmazdı. Görüşürüz aşkım. Telefonu kapadı. Serena uzun saatler çalışıyor ve sık sık yolculuk yapıyordu. Kendisi de uzun saatler çalışıyor ve yolculuk yapıyordu. Bu durum ikisine de uygundu. Büro merkezinin koridorlarında yürürken, Patron J. Edgar Hoover'ın onaylamayacağı şekilde, gömlek kollarını sıvamış ve kravatlarını gevşetmiş iki ajana başıyla selam verdi (bunu aslında Dellray'in kendisi de hoş karşılamıyordu). Çok fazla suç var, diye düşündü Dellray, uzun adımlarla yanlarından geçip giderken ve çok az zaman. Birbirlerine el salladılar. Sonra asansöre bindi ve aşağı indi*. Caddenin karşı tarafına geçip federal park alanına doğru yürüdü. O akşam erken saatlerde yanan ve üzerinden hâlâ dumanlar yükselen minibüsü fark etti. Ofisteyken sirenleri duymuştu ve neler olduğunu merak etmişti. Güvenlik görevlisinin yanından geçti ve rampadan aşağı inerek ıslak beton ve egzoz dumanı kokan loş garaja girdi. Dellray, resmi Ford arabasını buldu ve kapıyı açıp, içine 9 mm. mermilerini, Kwan Ang davasıyla ilgili notlarıyla dolu sarı bloknotunu ve Goethe'nin şiirlerinin bulunduğu kırmızı deri kaplı eski kitabını koyduğu çantasını içeri attı. Dellray arabaya binerken, sürücü tarafındaki camın sızdırmaz lastik bandının yerine iyi oturmamış olduğunu fark etti ve hemen, birinin kapıyı açmak için camı zorladığını anladı. Lanet olsun. Eğilip baktı ve koltuğun altından taşan telleri gördü. Bombayı basınçla patlatacak düzeneği harekete geçirmemek için, koltuğa bütün ağırlığını vermemeye çalışarak kapının üst tarafına tutunmak için bir hamle yaptı. Ama artık çok geçti. Uzun parmakları açık kapının üzerinden kaydı. Altındaki koltuğa doğru yan tarafının üzerine düştü. Gözlerini koru. dedi, kendi kendine güdüsel olarak, ellerini yüzüne doğru kaldırırken. Mavi bir minibüs kullanıyorlar plaka yok, marka yok. Elimizde belirleyici herhangi bir bilgi var mı. diye sordu Rhyme. Ne ton mavi örneğin. Wu hatırlayamadı. Eh, şimdi, bu gerçekten çok yardımcı oldu. Sachs tahtanın yanından uzaklaşırken, yazıcılık görevini yine Thom aldı. Hayalet'in Wu'ya yaptığı saldırı sırasında arkasında bıraktığı 4x4 ile ilgili bilgi de pek bir işe yaramamıştı. Araç çalıntıydı ve plakası sahteydi. Arabanın seri numarasını izlemek, aylar önce Ohio'da çalındığını öğrenmek dışında bir yarar sağlamamıştı. Sonny Li yanlarında oturuyordu. Asyalı dedektif henüz görüşlerini açıklamamıştı kısa bir süre önce Çin Mahallesi'nden getirdiği bir alışveriş torbasını karıştırıp duruyordu. Lon Sellitto ise telefonla konuşuyordu kaşlarını çatmasına bakılırsa Hayalet'in başarılı bir şekilde ortadan kaybolduğunu öğrenmiş olmalıydı. Sachs, Mel Cooper ve Rhyme, Blazer'da bulunan delillere döndüler. Sachs, fren ve gaz pedallarının altında birkaç küçük yeşil halı lifi bulmuştu iki lif, Wu'nun dairesinin önünde öldürülen saldırganın kol ağızlarından elde edilmişti. Lifler Blazer'ın paspaslarına veya daha önce incelenen olay yerlerine uymuyordu bu yüzden Hayalet'in evinden gelmiş olabilirdi. Hepsini tara sonra da veri tabanına bakalım. Cooper liflerden ikisini gaz kromatograf/kütle spektrometresinden geçirdi sonuçlar, ellerindeki liflerin ait olduğu halıyla ilgili bilgiler verecekti. Sonuçları beklerken kapı çalındı. Biraz sonra Thom konukları içeri buyur etti. Gelen Harold Peabody idi. Rhyme bir an için, adamın Coe'nun son operasyondaki dikkatsizliği ile ilgili olarak konuşmaya geldiğini sandı. Ama yüzündeki ifade, daha başka ciddi şeyler olduğunu gösteriyordu. Arkasında bir adam vardı. Rhyme, onun FBI'ın Manhattan ofisinden sorumlu -ASAC- yardımcı özel ajan olduğunu hatırladı fazla yakışıklı ve kibirli bir adamdı. Rhyme birkaç kez onunla çalışmış, adamı oldukça etkili ve hayal gücünün ötesinde biri olarak tanımlamıştı. Onun da yüzü asıktı. Onların ardından üçüncü bir adam salona girdi. Keskin hatlı mavi takımı ve beyaz gömleği, adamın da bir federal olduğunu gösteriyordu sert bir tavırla konuşarak Dışişleri için çalıştığını ve adının Webley olduğunu söyledi. Nihayet Dışişleri Bakanlığı da işin içine karıştı, diye düşündü Rhyme. Bu iyi bir işaretti. Dellray destek sağlamak için yüksek pozisyonlardaki bağlantılarını kullanmıştı anlaşılan. Rahatsız ettiğimiz için özür dileriz, Lincoln, dedi Peabody. Bu gece şehirde bir olay oldu. Nedir. Olayla mı ilgili. diye sordu Sachs. İlgili olduğunu sanmıyoruz. Ama sanırım bazı anlamlar taşıyor. Konuya gel be adam, diye düşündü Rhyme ve sabırsız bakışlarının bu mesajı vermesini umdu. Bu gece birisi federal binanın garajına bir bomba yerleştirmiş. Aman Tanrım, diye fısıldadı Mel Cooper. Fred Dellray'in arabasına. Oh, Tanrım, diye düşündü Rhyme. Hayır. diye çığlık attı Sachs. Bomba mı. diye patladı Sellitto, cep telefonunu aniden kapatarak. Ana parça patlamamış. Rhyme gözlerini kapadı. Patlayıcıylar sayesinde kendisi ve Dellray, yakın oldukları birçok kişiyi kaybetmişlerdi. Duygularıyla hareket etmeyen Rhyme için bile bu, birini öldürmek için en sinsice ve en korkakça yöntemdi. Yaralandı mı. diye sordu Li. Hayır. Çinli polis kendi dilinde bir şeyler mırıldandı belki de dua etti. Ne oldu. diye sordu Rhyme. Basınç anahtarlı dinamit. Dellray tetiği ateşlemiş ama sadece detonatör yanmış. Belki de kapak doğru yerleştirilmemişti. Henüz bilmiyorlar. Rhyme, büronun Fiziksel Delil Arama Ekibi'ndeki (PERT) herkesi tanıyor ve hepsine saygı duyuyordu. Eğer bulunabilecek bir şey varsa, onların bunu yapacağından emindi. Neden ilgili olduğunu düşünmüyorsunuz. Patlamadan yirmi dakika önce adını vermeyen biri 911'e ihbarda bulundu. Belirsiz bir aksanla konuşan bir erkek Cherenko ailesinin geçen haftaki baskına karşılık intikam almayı planladığını, devamının da geleceğini söyledi. Rhyme, Dellray'in Brooklyn'de bir Rus mafyasını hedef alan dev operasyonunu yeni tamamladığını hatırladı. Üç kalpazanı, yardımcılarını ve çok sayıda tetikçiyi enselemişler, milyonlarca Dolar ve Ruble ele geçirmişlerdi. Aramanın kaynağı. Brighton Sahili'nde ankesörlü bir telefon. Tesadüflere inanmam, dedi Rhyme. Hayalet bir süre Rusya'da kaldı, hatırlıyor musunuz. Göçmenleri almak için. Fikrini almak istediğini belli etmek için bir kaşını kaldırarak Sachs'a baktı. Hayalet ve dostları Wu'ya yapılan saldırıda olay yerinden bir an önce kaçmak istiyorlardı, dedi Sachs. Bomba yerleştirmek için federal binaya uğramış olabileceklerini sanmıyorum. Ama tabii bu kimseyi kiralamadıkları anlamına gelmez. Rhyme, üç adam geldiğinden beri Dışişleri görevlisi Webley'in tek kelime etmediğini fark etti. Kollarını kavuşturmuş, delil tablosuna bakarak sessizce dikiliyordu. Bombayı nasıl yerleştirmişler. diye sordu Sellitto. İki kişilik bir ekip olduğunu sanıyoruz. Birisi garajın önünde bir minibüsü ateşe vermiş ve nöbetçinin dikkatini dağıtmış. Diğeri de garaja girip işini bitirmiş. Fred Hayalet davasını bırakmak istiyor, değil mi. Ortağının başına gelenleri biliyorsunuz. Rhyme, Tobby Doolittle'ı hatırlıyordu. Fred'in ortağı, Oklahoma'da benzer bir bombalama olayında ölmüştü. Hemen Brighton Sahili'ndeki muhbirlerini ve bağlantılarını toparlamaya başladı. Rhyme ajanı suçlayamıyordu. Biraz yardıma ihtiyacımız var, Harold, dedi. Dellray'in aynı zamanda Göçmen Bürosu'nun bu olaydaki yetkilerini kısarak, sadece danışman konumuna indirgemeyi planladığını da biliyordu, ama şimdi bu konudan söz etmenin zamanı değildi. Hayalet'in organizasyonu fazla iyi. Çok derinlere iniyor. Daha fazla insan gücüne, daha fazla desteğe ihtiyacımız var. Peabody ceketinin düğmelerini çözdü ve neredeyse tamamı ter içinde kalmış gömleği ortaya çıktı. Alan Coe ile olanları duydum, dedi. Wu'ların dairesinde, yani. Üzgünüm. Eğer Coe ateş etmeseydi, dedi Li, Hayalet'i yakalayacaktık. Biliyorum. Bakın, o iyi bir adamdır. Onun kadar kendini işine adamış çok az ajanım var. Elemanlarımın çoğundan iki kat daha fazla çalışır. Sadece biraz tepkisel davranır. Onu biraz rahatlatmaya çalışıyorum. Muhbiri kaybolduğundan beri zor bir dönem geçirdi. Sanırım kendini suçluyor. İşten uzaklaştırma cezasından sonra bir süre izin aldı bu konuda konuşmuyor ama sanırım muhbirine ne olduğunu anlamak için denizaşırı yolculuklar yaptı. Kendi parasıyla. Sonunda işinin başına döndü ve o zamandan beri de tazı gibi koşturuyor. Benim en iyi ajanlarımdan biridir. Şüphelilerin kaçmasına izin vermek gibi küçük kusurları dışında, diye düşündü Rhyme. Dışişleri Bakanlığı'nda görevli Webley, resmi bir tavırla 'iyi geceler' diledi ve diğerlerinin arkasından çıktı'. Pekâlâ, işinizin başına, dedi kriminolog, Sellitto, Sachs, Cooper ve Li'ye. Eddie Deng kendi evinde çürükler içinde kalan göğsünü tedavi ediyordu. Wu'lar sana başka neler söyledi, Sachs. Sachs, klinikte öğrendiklerini diğerlerine de anlattı. Wu ailesi, baba Qichen, karısı YongPing, kızları Chin-Mei ve oğulları Lang'den oluşuyordu. Chang ailesini oluşturan kişiler ise, baba Sam, karısı Mei-Mei, oğulları William ve Ronald ve Chang'ın, şimdi tam adı öğrenilmiş olan babası Chang Jiechi idi. Sam, Çin' deyken kendisi ve büyük oğlu William için iş ayarlamıştı, ama Wu nerede ve hatta ne tür bir iş olduğunu bile bilmiyordu. Ayrıca ailenin yanında, annesi Ejder'de boğulan bir de bebek vardı adı Kısmetli Kız anlamına gelen Po-Yee idi. Rhyme, bebekten söz ettiğinde Sachs'ın gözlerinde beliren ışığı fark etti. Sachs'ın bir çocuğunun olmasını ne kadar çocuk istediğini biliyordu bunu kendisi de istiyordu. Birkaç yıl önce bu fikir ona son derece tuhaf gelmesine karşın, şimdi gizliden gizliye hoşuna gidiyordu. Ama isteğinin altında yatan neden sadece babalık güdüsü değildi. Amelia Sachs, şimdiye dek gördüğü en iyi olay yeri dedektiflerinden biriydi. En önemlisi, kendisini başkalarının yerine koyabilmesiydi. Kendini başka birinin zihnine uyarlayabilmek yeteneği, tanıdığı diğer tüm olay yeri dedektiflerinin sahip olduğundan daha yüksekti kendisi hariç. Böylece başkalarının kaçırdığı detayları Sachs yakalayabiliyordu. Ancak, Sachs aynı zamanda kolay etkilenen bir yapıya sahipti. Olay yerlerinde mükemmel olmasını sağlayan yeteneği, aynı zamanda onun için bir tehlikeydi. Bir atış şampiyonu ve usta bir sürücü olarak, olay yerlerine ilk ulaşan genellikle o oluyordu silahını çekiyor ve saldırganla karşılaşmaya hazırlanıyordu. Tıpkı bu gece Wu'ların evinde olduğu gibi. Rhyme, ona bu huyundan vazgeçmesini söyleyemezdi. Ama evde onu bekleyen bir çocuk olduğunda, polislik mesleğini olay yeri dedektifliğiyle sınırlayacağını umuyordu. Mel Cooper'ın sesi, Rhyme'ı düşüncelerinden uzaklaştırdı. Halı liflerinden alınan kromatografı sonuçları. Halının yün-naylon karışımı olduğunu açıklıyor. Sonra bilgisayarını kullanarak FBI'ın halı-lifleri veri tabanına bağlandı. Birkaç dakika sonra sonuçlar ekranda göründü. Markası Lustre-Rite üretici Wallingham, Mass'daki Arnold Tekstil ve Halıcılık. Telefon numaraları var, dedi adam. Hemen birine arat, dedi Rhyme. Aşağı Manhattan'daki tüm müşterilerini bilmek istiyoruz, öyle değil mi Mel. Muhtemelen. Elimizde bu kadar lif varken. O neden. diye sordu Li. Halı liflerinin çoğu, halı döşendikten sonraki ilk altı ay içinde kopar, diye açıkladı teknisyen. Bunu ben yaparım, dedi Sellitto. Ama şirketin saatler önce kapandığını düşünürsek, mucize beklemeyin. Başıyla saati işaret etti. Saat neredeyse 23.00 olmuştu. Bir fabrika, dedi Rhyme. Bu ne anlama gelir. Bilmiyorum, Linc. Sen söylesene, diye homurdandı Sellitto. Kimse böyle dersler için uygun bir havada değildi. Muhtemelen gece vardiyası var demektir. Gece vardiyasının anlamı içeride bir ustabaşı, kâhya ya da bekçi olacak demektir. Bu adamlarda da patronun ev telefonu bulunur herhangi bir acil durumda gerekirse diye. Elimden geleni yaparım. Cooper, Sachs'ın Blazer'dan topladığı delilleri inceliyordu. Çoğu bentonit, dedi. Hem Hayalet'in hem de yardımcılarının ayakkabılarında var. İnce yapılı adam mikroskoba döndü ve başka bir örneği inceledi. Sen ne düşünüyorsun, Lincoln. Mikroskoptan başını kaldırdı. Arabanın sürücü tarafındaki halısından geliyor. Komut, girdi, mikroskop, dedi Rhyme. Cooper'ın mikroskopta incelemekte olduğu görüntü, Rhyme'ın ekranında belirdi. Kriminolog, taze sedir tomurcuklarını hemen tanıdı bunlar dekoratif bahçelerde kullanılırdı. Güzel. Battery Park çevresinde hektarlarca böyle bahçe var, dedi Sellitto, Manhattan'daki geniş yerleşim bölgesinin yapısına işaret ederek bu delil, daha önce Hayalet'in evinin bu bölgede olduğu yönünde buldukları ipuçlarını doğruluyordu. Fazla geniş bir alan, diye düşündü Rhyme. Üreticisini bulmak mümkün mü. Hayır, dedi Cooper. Anonim. Bu örnek tek başına belli bir yeri saptamaya yetmeyecekti. Ancak, tomurcuğun hâlâ nemli olması işe yarayabilirdi. Eğer çok sayıda olası yer bulursak, son birkaç gün içinde tomurcuk dökmemiş olanları atlayabiliriz. Büyük bir bulgu değil ama yardımı olabilir. Peki ya ceset. Fazla bir şey yok, dedi Sachs. Adamın üzerinde kimlik olmadığını söyledi sadece 900$ civarında nakit, silahı için yedek mermiler, sigara ve bir çakmak bulunmuştu. Ha, bir de üzerinde kan izleri bulunan bir bıçak. Cooper kan örneklerini teste göndermişti bile. Ama Rhyme bu örneklerin Jerry Tang ya da Jimmy Mah'a uyacağını biliyordu. Sonny Li, cesedin yüzünü gösteren Polaroid resimlerden birini işaret etti. Hey, anladım, Loaban. Yüzüne bak iyi bak. Kazak, Kırgız, Tacik ya da Uygur. Sana azınlık olduğunu söylemiştim, hatırladın mı. Hatırladım, Sonny, dedi Rhyme. Şu tong lideri arkadaşımızı ara Cai'yi. Çetenin senin sözünü ettiğin azınlıklardan kiralandığını düşündüğümüzü söyle, Sonny. Bu bazı şeyleri daha belirgin hale getirmesi için ona yardımcı olabilir. Sonra diğerlerine döndü. Balistik. Hayalet hâlâ Model 51 tabancasını kullanıyor, dedi Sachs. Diyelim ki, çok sağlam, kaya gibi bir tabanca, dedi Li. Dokuz milimetrelik kovanlar da buldum, diye devam etti Sachs, delil torbalarından birini havaya kaldırarak. Ölen adamın tabancası. İnceledim, dedi Sachs. Sadece kendi parmak izleri var. 7.65. Nerede. Rhyme delil torbasını inceledi ama silahı bulamadı. Sachs ve Sonny Li birbirlerine baktılar. Sanırım federaller aldı, dedi, Sachs. Ha. Li başını başka tarafa çevirdi. Rhyme, kadın dedektifin tabancayı inceledikten sonra Li'nin cebine attığını anladı. Bunu hak etti, diye düşündü Rhyme. Çinli dedektif olmasaydı, Deng, Sachs ve Wu'nun kızı bu gece öldürülmüş olabilirlerdi. Bu kadarcık koruma hakkıydı. Sachs, Walther'in seri numarasını Cooper'a verdi teknisyen hemen ateşli silahlar veri tabanını araştırdı. Tamam, dedi. 1960'larda yapılmış. O zamandan beri muhtemelen sayısız kez çalınmış. Arnold Tekstil'den bir yetkili buldum, dedi Sellitto. Adamı uyandırmak zorunda kaldım, ama doğrusu oldukça dost canlısıydı. Bu halının sadece ticari olarak kullanıldığını -yani sadece toptancılara ya da döşemecilere verildiğini- ve en çok satılan modellerden biri olduğunu söyledi. Bana, doğrudan üreticiden alım yapan ve o bölgede çalışan bazı büyük firmaların ve yirmi altı toptancının isim listesini verdi. Lanet olsun, dedi Rhyme. Lustre-Rite'ın nereye döşendiğini bulmak için böyle bir araştırmaya girişmek çok uzun zaman alacaktı. Hemen birini görevlendir, dedi. İnsanları uyandırmaya başladılar bile, dedi Sellitto. Ben ayaktayım neden başkaları uyusun ki. Merkezi arayıp bazı dedektifleri görevlendirdi ve listeyi onlara faksladı. O sırada özel hattı çalan Rhyme, telefonu açtı. Lincoln. diye sordu yumuşak bir kadın sesi. Arayan kişinin sesini duymak onu heyecanlandırmıştı. Doktor Weaver. Doktor, gelecek hafta ameliyatı yapacak olan nöroloji cerrahıydı. Geç olduğunu biliyorum. Umarım uygunsuz bir zamanda aramadım. Çalışıyor muydunuz. Önemli değil, dedi Rhyme ve Thom'un beyaz tahtaya yönelttiği abartılı bakışı görmezden geldi. Ameliyat için detayları aldım. Manhattan Hastanesi. Cuma günü sabah saat onda. Nöroloji Servisi. Üçüncü kat. Mükemmel, dedi Rhyme. Thom söylenenleri hemen not etti ve Rhyme doktoruna iyi geceler dileyerek telefonu kapadı. Doktora mı gidiyorsun, Loaban. Evet. Bu... şeyle mi ilgili... Çinli polis Rhyme'ın durumunu uygun biçimde tanımlayacak bir kelime bulamadığı için sadece başıyla işaret etti. Evet. Sachs herhangi bir yorumda bulunmadan Thom'un not ettiği detaylara baktı. Rhyme onun bu ameliyatı onaylamadığını biliyordu. Söz konusu tekniğin uygulandığı hastaların durumu genellikle Rhyme'ınki kadar kötü değildi. Ameliyatın sonucu büyük bir fark yaratmayacaktı ve riskliydi Rhyme'ın durumu daha da kötüleşebilirdi. Akciğerlerinin durumu da düşünüldüğünde, masada kalma olasılığı vardı. Ama Sachs bunun Rhyme için ne kadar önemli olduğunu anlıyordu ve bu yüzden onu destekliyordu. O halde, dedi Sachs, yüzünde zekice bir gülümsemeyle, Hayalet'i cuma gününden önce enselememiz gerek. Rhyme, Thom'un kendisini dikkatle incelemekte olduğunu fark etti. - Ne. dedi ters bir ses tonuyla. Yardımcısı Rhyme'ın tansiyonunu ölçtü. Çok yüksek, dedi. İyi görünmüyorsun. İyi, çok teşekkür ederim, dedi Rhyme, ama görünüşümün herhangi bir şekilde... Paydos zamanı, dedi yardımcı kesin bir tavırla. Patronuyla konuşmuyordu. Sellitto ve Cooper da ara verme zamanının geldiğini söylediler. İsyan, ha. diye homurdandı Rhyme. Hayır, dedi Thom. Sağduyu. Sellitto, WuTari ve John Sung'ın ne durumda olduklarını öğrenmek için telefon etti. John Sung, Sachs'ın kendisinin de onlara katılabileceği yönünde yaptığı daveti geri çevirmiş, bunun bir muhalif olarak, Çin Güvenlik Bürosu tarafından, birçok kere alıkonulduğu günleri hatırlatacağını söylemişti. Bu yüzden, Sellitto onu korumak üzere başka bir polisi görevlendirmişti. Koruma görevindeki tüm polisler, göçmenlerin güvende olduğunu bildirmişti. O otları yanına mı alıyorsun. diye sordu Rhyme, Sachs'a. Umarım öyledir. Leş gibi kokuyorlar. Hava temizleyici olarak bırakmayı düşünmüştüm, ama eğer hoşlanmadıysan... Rhyme'a doğru eğildi. Kendini nasıl hissediyorsun . Rengin soldu. Sadece yorgunum, dedi Rhyme. Bu doğruydu. Tuhaf bir şekilde yorgundu. Bu konuda endişelenmesi gerekirdi belki, ama kendisi bunun, onu günlerdir yıpratan üzerinde çalıştıkları olayın yüksek temposunun verdiği bir yorgunluk olduğunu düşünüyordu. Diğer taraftan yorgunluk hissinin önem vermesi gereken bir şey olduğunu biliyordu bu daha ciddi bir şeye işaret ediyor olabilir miydi. Bu durumda olan hastaların en büyük sorunu felç değildir. Sinirler tepki vermediği için bağlantılı sorunlar da vardır -akciğer yetmezliği ve bunun sonucu olabilecek enfeksiyonlar gibi- ama belki de en kötüsü ağrı hissinin olmamasıdır. Kanser hastalığının erken uyarı sistemi olan ağrı hissi sizi terk etmiştir. Rhyme'ın ve Sachs'ın babaları da kanserden ölmüşlerdi. Rhyme'ın babası karın ağrısı şikâyetiyle doktora gitmiş, kanser olduğunu öğrenmişti. İyi geceler, dedi Mel Cooper. Wan an, dedi Li. Her neyse, diye homurdandı Sellitto ve koridora çıktı. Sonny, diye seslendi Rhyme. Bu gece burada kalacaksın. Gidecek başka yerim yok zaten, Loaban. Tabii. Thom odanı hazırlar. Benim üst katta yapmam gereken bazı şeyler var. Eğer istersen yanıma gelebilirsin. Bana yirmi dakika ver. Li başıyla onayladı ve beyaz tahtaya döndü. Ben seni götürürüm, dedi Sachs. Rhyme, tekerlekli sandalyesini birinci ye ikinci kat arasında çalışan minik bir asansöre doğru sürdü. Sachs ona katıldı ve kapıyı kapattı. Rhyme genç kadının yüzüne baktı. Düşünceli görünüyordu, ama bunun çözmeye çalıştıkları olayla ilgili olmadığını hissediyordu. Konuşmak istediğin bir şey mi var, Sachs. Bir göçmen yaralandı Dr. John Sung. 'Bangshou' (yardımcı) gemideydi kimliği bilinmiyor. Yardımcının, Ejderin battığı yerde bulunan boğulmuş ceset olduğu teşhis edildi. On göçmen kaçtı yedi yetişkin (biri yaşlıca, erkek biri yaralı, kadın), iki çocuk, bir bebek. Kilisenin minibüsünü çaldılar. Kan örnekleri inceleme için laboratuvara gönderildi Yaralı kadının kan grubu AB negatif. Kanı haldanda daha fazla bilgi istendi. Sahilde Hayalet'i bekleyen araç onu almadan gitti. Hayalet'in araca bir el ateş ettiği sanılıyor Aracın marka ve model bilgileri için lastik izlerine ve dingil açıklığına dayanarak talepte bulunuldu. Sürücü Jerry Tang. Göçmenleri almak için gelen herhangi bir aracın izine rastlanmadı. Muhtemelen Hayalet'e ait olan cep telefonu analiz için FBI'a gönderildi. İzlenemez uydu telefonu. Kullanmak için Çin hükümetinin telefon sistemine giriyor. Hayalet'in silahı 7.62 mm'lik tabanca. Özel mermiler. Çin yapımı Model 51 otomatik tabanca. Hayalet'in rüşvet yedirdiği hükümet çalışanları olduğu rapor edildi. Hayalet kaçmak için bir kırmızı Honda sedan çaldı. Aracın bulunması için devriyelere haber verildi. Aracın izi bulunamadı. Suda üç ceset bulundu biri boğulmuş, ikisi vurulmuş. Fotoğraflar ve deliller Rhyme'a ve Çin polisine gönderildi. Boğulmuş kişi Victor Au, Hayalet'in yardımcısı olarak tanımlandı. Herhangi bir kayda uymuyor, ama Sam Chang'in parmaklarında sıra dışı izler var (yara, ip yanığı.). Göçmenlerin Profilleri Sam Chang, Wu Qichen ve aileleri John Sung boğulan kadının bebeği tanımlanmayan bir erkek ve bir kadın (sahilde öldürüldüler). Çalıntı Minibüs, Çin Mahallesi Göçmenler tarafından 'Home Store' logosuyla kamufle edildi. Kanın sıçrama şekli, yaralı kadının elinden, kolundan ya da omzundan yaralı olduğunu gösteriyor. Kan örnekleri incelenmek üzere laboratuvara gönderildi. Yaralı kadının kan grubu AB negatif. Kanıyla ilgili daha fazla bilgi istendi. Uyan yok. Jerry Tang Cinayeti Olay Yeri Dört adam kapıyı kırarak içeri girdiler, ona işkence yaptılar ve vurarak öldürdüler İki mermi kovanı Model 51 ile tutuyor. Tang iki kez kafasından vurulmuş. Aşırı barbarlık. Bazı parmak izleri. Tang'ınkiler dışında tutan yok. Üç saldırganın ayak ölçüleri Hayalet'inkinden küçük muhtemelen daha ufak yapılılar. İpuçları, Hayalet'in saklandığı yerin muhtemelen Battery Park civarında olduğunu gösteriyor. Şüpheli saldırganlar Çinli etnik azınlık gruplardan. Şu anda nereli ve nerede oldukları araştırılıyor. Kanal Caddesi Saldırısı Olay Yeri Elde edilen deliller, Hayalet'in evinin Battery Park civarında olduğunu işaret ediyor. Çalıntı Chevrolet Blazer'ın izi bulunamadı. İzlere uyan yok. Hayalet'in evinin halısı Arnold firmasının Lustre-Rite modeli, son altı ay içinde döşenmiş bilgi almak için halı firmalan araştırılııyor Taze tomurcuklar bulundu. Hayalet'in suç ortağının cesedi Batı ya da Kuzeybatı Çin'deki etnik azınlıklardan. Parmak izine uyan yok. Kayıp göçmenlerle ilgili detaylar Chang ailesi Sam, Mei-Mei, William ve Ronald Sam'in babası Chang Jiechi ve bebek Po-Yee. Sam'in ayarlanmış bir işi var ama işvereni ve işin yeri bilinmiyor. Mavi bir minibüs kullanıyor plakası ve markası yok. Chang'lerin evi Queens'te. WuTar Qichen, Yong-Ping, Chin-Mei ve Lang. Örneğin, 'ilerle-geri çekil' demek 'hareket et' anlamına gelir. Bu kelimelerden biri 'iş yapmak' anlamında kullanılan ve tam karşılığı 'sat-al' kelimesidir. Bu fırtınalı ağustos gecesinde, Doğu Broadway İşçi Sendikası'nın ön tarafındaki, sigara dumanının kapladığı odada oturan dört adamın yaptığı da buydu satmak ve almak. Pazarlığın insanların hayatları üzerine yapılıyor olması -Sam Chang'ın yeriyle ilgili bilginin Hayalet'e satılması- bu adamları hiç duraksatmıyordu bile. Ama bu tong onlardan biri değildi. Bir tek uzmanlık alanı vardı, o da, New York bölgesinde operasyonlarını yürüten yılankafaların merkezi olmasıydı. Şimdi saat gece yarısına yaklaşırken, İşçi Sendikası'nın üç lideri -hepsi kırklı ya da ellili yaşlarda- bir masanın bir tarafında oturmuş, karşılarındaki daha önce tanımadıkları bir adamla konuşuyorlardı. Ama bu adam onlar için çok değerli olabilirdi çünkü Chang ailesinin nerede saklandığını biliyordu. Bu insanları nereden tanıyorsun. diye sordu, sendikanın yöneticisi sadece aile adını Tan olarak veren adam -bunu muhtemelen Hayalet'in kendisini izleyip Chang ailesinin yerini öğrenmek için işkence yapmasını önlemek amacıyla yapmıştı. Chang Çin'deki kardeşimin bir arkadaşıdır. Onlar için bir daire kiraladım ve oğluyla kendisi için iş ayarladım. Dairenin yeri nerede. diye sordu tong yöneticisi, sakin bir sesle. Satmak için geldiğim şey de bu zaten, dedi Tan, elini kolunu sallayarak. Hayalet bunu öğrenmek istiyorsa, bedelini de ödeyecek. Bize söyleyebilirsin, dedi adamlardan biri, gülümseyerek. Ona söylemeyiz. Sadece Hayalet ile anlaşırım. Tong lideri elbette ki bunu biliyordu. Ama denemekten zarar gelmezdi. Bu dünyada bir sürü aptal vardı. Anlamak zorundasın, dedi bir diğeri, Hayalet'i bulmak zordur. Ah, dedi Tan alaycı bir tavırla. Anlaşabileceğim başkaları da var, biliyorsunuz. O zaman neden buraya geldin. diye sordu adam hemen. Çünkü bana istihbaratı en iyi olan tongun sizinki olduğu söylendi, dedi Tan, bir an duraksadıktan sonra. Tehlikeli, dedi yönetici. Polis Hayalet'in peşinde. Onunla temas kurduğumuzu öğrenirlerse... organizasyonumuzu dağıtabilirler. Tan omuz silkti. Onunla bağlantı kurmak için güvenli yollarınız var, değil mi. Paraya gelelim. Seni Hayalet ile bağlantıya geçirirsek bize ne kadar vereceksin. Bana ne öderse, yüzde onunu. Yönetici elini savuşturma anlamında salladı. Bu görüşme bitmiştir. Git diğer kaynaklarını bul. Tan, yöneticinin cevabına güldü. Siz ne kadar istiyorsunuz peki. Yarısını. Kötü bir şaka. İşe başlarlarken sınırlar çizildi ve pazarlık yaklaşık yarım saat sürdü. Sonunda Amerikan Doları olarak yüzde otuzda anlaşıldı. Yönetici cep telefonunu çıkardı ve bir numara tuşladı. Karşı taraftan Hayalet cevap verdi ve yönetici kendini tanıttı. Evet. diye sordu yılankafa. Burada Ejder'den sağ kurtulan bazı göçmenler için ev kiraladığını söyleyen biri var Chang'ler için. Bilgiyi size satmak istiyor. Hayalet bir an sessiz kaldı. Kanıtlamasını söyle, dedi sonra. Yönetici bu isteği Tan'a iletti. Babanın Batılı adı Sam, dedi Tan. Yanlarında yaşlı bir adam da var Chang'in babası. İki oğulları var. Ha, Mei-Mei adında bir karısı ve yanlarında bir de bebek var. Kendilerinin değil. Gemiden kurtulanlardan biri. Annesi boğulmuş. Onları nereden tanıyor. Çin'deki kardeşi Chang'in bir arkadaşı, dedi yönetici. Hayalet bir süre düşündü. Bilgi için ona yüz bin dolar ödeyeceğimi söyle. Yönetici bu fiyatın uygun olup olmadığını Tan'a sordu. Tan hemen kabul etti. Bu fiyattan memnun olmasına karşın, yönetici yüz ifadesini değiştirmeden Hayalet'e döndü. Bize bir ücret ödemeyi kabul etti. Belki, efendim, eğer sizin için sorun olmayacaksa... Evet, sizin payınızı ben ödeyeceğim. Eğer bilgi doğruysa. Payınız ne kadar. Yüzde otuz. Geri zekâlılar. dedi Hayalet alaycı bir tavırla gülerek. Soyulmuşsunuz. Sizin yerinizde olsam ben yüzde altmış beş alırdım. Yönetici kıpkırmızı oldu ve kendini savunmaya çalıştı ama Hayalet onun sözünü kesti. Yarın sabah 8.30'da bana gelmesini söyle. Yerimi biliyorsun. Bağlantı kesildi. Yönetici Tan'a anlaşmanın şartlarını aktardı ve el sıkıştılar. Confucius düşüncesine göre başkalarına karşı sorumluluk sıralamasında arkadaşlık en alt sıradadır hükümdar, babaevlat, karı-koca ve ağabey-kardeş ilişkisinden sonra. Ama yönetici bu ihanette hâlâ tiksindirici bir yan bulunduğunu düşündü. Bunun bir önemi yoktu. Cehenneme gittiğinde Tan yaptıklarının bedelini nasılsa ödeyecekti. Kendisi ve sendikadaki meslektaşları için ise, eh, bir saatlik çalışma için 30,000$ hiç de fena bir rakam değildi. Elleri titreyerek, nefes nefese bir halde, Sam Chang Doğu Broadway İşçi Sendikası'ndan ayrıldı ve üç blok kadar yürüdükten sonra Çin Mahallesi'nde pek sık rastlanmayan barlardan birini bulup içeri girdi. Eski püskü bir tabureye oturdu ve Tsingtao birası istedi. Bunu çabucak kafasına dikti ve bir tane daha istedi. Tong'un başındaki üç liderin, kendisinin Joseph Tan olduğuna inandıklarına ve Hayalet ile buluşması gereken yeri tam olarak söylediklerine hâlâ inanamıyordu. Kendi kendine güldü. Ne muhteşem bir fikirdi ailesinin