olayı gözlemleyebilmek için özel bir yanılsama açısı gerekmektedir. Yeşil çerçeve Güneş her battığında oluşur ancak çıplak gözle görülmesi oldukça zordur çünkü çok incedir. Yeşil çerçeveyi gözlemlemek için en iyi zaman gün batımından on dakika öncesidir. Yine de Güneş teleskop gibi gözlem aletleri kullanmak için hala oldukça parlaktır. Gözlem aletlerini kağıda dökmek bu açıdan iyi bir fikir olabilir. Gözlemcilerin yeşil çerçeveden çok yeşil parlamayı gözlemlemeleri daha olasıdır. Soldaki fotoğraf, beş farklı gün batımı fotoğrafından oluşmuştur. Bunların hiçbiri yanılsama değildir. Birinci ve ikinci fotoğraflar deneyimli gözlemcileri bile yanıltabilir. Batan Güneş’in sahte yanılsamaları gibi görüşeler bile öyle değildir. Üçüncü ve dördüncü fotoğrafların yanılsama olmadığı kolayca anlaşılabilir. Beşinci fotoğraf yanılsama olmamakla birlikte, Güneş lekesi bile değildir, arkasında Güneş yer alan bir örümceğin fotoğrafıdır. Bu kolajda Güneş’in farklı şekillerde olmasının sebebi genel olarak bulutlardır. Bulut, hava kirliği, duman gibi atmosferik etkiler astronomik objelerin yanılsamasını taklit edecek yanılsamalar oluşturabilirler. Kütleçekimsel dalgaların ilk gözlemi Yerçekimsel dalgaların en baştaki, ilk gözlemi 14 Eylül 2015 tarihinde meydana gelmesine rağmen, Yerçekimsel dalgaların buluşu, daha sonra 11 Şubat 2016 tarihinde, LIGO ve Virgo işbirlikleri tarafından, birlikte açıklandı. Yerçekimi dalgaları ikili yıldız sistemlerinde atarcaların zamanlamalarının üzerindeki etkileri yoluyla, sadece dolaylı olarak anlaşılmaktayadı. Her iki LIGO gözlemevi tarafından da tespit edilmiş olan yerçekimi dalgaları, yaklaşık 36 ila 29 güneş kütlesi arasında kütlesi bulunan iki kara deliğin ve sonraki "zil susturma" tek ortaya çıkan siyah bir çift içe spiral ve birleşme kaynaklanan bir yerçekimsel dalga için karadelik, genel görelilik öngörüleriyle eşleşti . Sinyalin adı ("Yerçekimi Dalgası" ve gözlem tarihi itibaren) GW150914 olarak seçildi.[NOT 2] Bu iki çok büyük kütlelere sahip karadelikler, sistemlerinin varlığını kanıtlar ve bu tür birleşmelerin ise evrenin şimdiki yaşından içinde oluşabileceği gerçeğini gösterecek niteliktedir. Aynı zamanda bu olay, ikili karadelik birleşmesinden oluşan bir sistemin tarihteki ilk gözlem oldu. Bu ilk gözlem birçok nedenden dolayı kayda değer bir başarı olarak dünya çapında bildirilmiştir. Doğrudan bu dalgaların varlığını kanıtlamak için sarfedilen çabalar elli yılı aşkın bir süredir devam etmekteydi ve dalgalar hakkında, Albert Einstein, onların herhangi bir zamanda tespit edilebilir olduğuna dair şüpheleri vardı ki, gerçekten tespit edilme ihtimalinin bu kadar az olduğuna inanılıyordu. GW150914 sarsıntılı birleşme tarafından verilen dalgalar orantılı bir protonun genişliğinin binde birinin, 4 kilometrelik LIGO kol uzunluğu değişmiş uzay içinde bir dalgalanma gibi, Güneş sisteminin dışına bir saç teli kadar yakın yıldızlarla mesafeyi değiştirilmesine eşdeğerdir ki Dünya'ya ulaşması, çok daha zor bir ihtimaldir. Bu arada spiral ve birleştirilmiş olarak ikili karadelik tarafından yayımlanan enerji 3.0 (artı ya da eksi) 0.5 c² enerjisiyle, muazzam güneş kütlesi (toplam olarak 5.3 (artı ya da eksi) 0.9, -0.8 × 10⁴⁷ joule) yaklaşık bir zirve emisyon oranı ulaşan yerçekimi dalgaları olarak yayılan 3.6 (artı ya da eksi) 0.5, -0.4 × 10⁴⁹ watt 'tır- Gözlemlenebilir evrendeki tüm yıldızlar tarafından yayılan tüm ışığın kombine gücünden çok daha büyük bir enerji seviyesidir bu enerji seviyesi. Gözlem, genel görelilik kalan son kanıtlanmamış tahmini doğrulamaktadır ve (kuvvetli alan testleri olarak da bilinir) büyük ölçekli kozmik olaylar bağlamında uzay-zaman bozulma tahminlerini doğrular. Aynı zamanda daha önce mümkün olmayan şiddet astrofizik olaylarının gözlemlerini sağlamak ve potansiyel evrenin çok erken tarihin doğrudan gözlem sağlayacak yerçekimsel dalga ise, astronomide yeni bir çağın açılışını olarak takdim edildi. Albert Einstein, 1916 yılında öne sürdüğü genel izafiyet teorisinide, yerçekimsel dalgaların varlığını öngörmüştü. Genel görelilik ilkesine göre, uzay-zamandaki eğrilikler, yerçekimi kuvveti olarak algılanmaktadırlar. Bir yörüngede hareket eden aşırı kütleli ve enerjili nesnelerin, yerçekimi dalgası biçiminde enerji kaybedecekleri tahmin edilmiştir . Yerçekimi dalgaları güçlü olacağını bir olgu gibi nötron yıldızları ya da kara delikler olarak iki kompakt nesnelerin birleşme son anlarında olduğunu. milyonlarca yıllık bir zaman dilimi içinde, ikili nötron yıldızları ve ikili kara delikler büyük ölçüde yerçekimsel dalgalar aracılığıyla, enerji kaybeder ve bunun sonucu olarak, birbirlerine dönük giderek sönümlenen sarmal bir devinimde bulunurlar. Bu sürecin çok sonunda, iki nesne aşırı hızlara ulaşacak ve onların birleşme saniyenin son kısmını kendi kütlesinin önemli bir miktar teorik yerçekimsel enerjiye dönüştürülür olacağını ve yerçekimsel dalgalar olarak dışa yolculuk tespiti için her zamanki şansı daha yüksek. küçük evrende kompakt çiftlerin sayısı hakkında bilinen ve son aşama çok yavaş olabilir. Ancak, bu tür olaylar ortaya çıkabilirliğinin ne kadar sık olduğuyla ilgili bir kesinlik yoktur. Yerçekimsel dalgaların gözlemleri ve tespiti, LIGO gibi yeryüzündeki enstrümanlar ya da Elisa gibi yirmi yıllık uzay araçları tarafından, üzerinde etkili dalgaların, etkilerinin gözlemlenmesiyle ve doğrudan uzaktaki nesneleri dalgaların etkilerini gözlemlenmesiyle, ve bunların olası nedeni düşüldükten veya dolaylı olarak, ya yapılmış, ya da en azından yapılabilir. Yerçekimsel dalgaların kanıtı ilk kez, yıldızlarından biri dönerken hassas, içinde düzenli aralıklarla radyo frekanslarında darbeleri yayan bir pulsar olduğu çift nötron yıldızı sistemi PSR B1913+16'nın hareketi sayesinde, alınan veriler sonucunda, 1974 yılında varıldı. Yıldızları keşfeden Russell Hulse ve Joseph Taylor, aynı zamanda, zamanla bakliyat sıklığı kısaltılmış ve yıldıların yavaş yavaş yerçekimi tarafından yayılan dalgaların olacağını tahminiyle, enerjilerin, yakından anlaşılan bir enerji kaybı ile birbirlerine doğru helezonik olduğunu gösterdi. Bu iş için, Hulse ve Taylor'a 1993 yılında Nobel Fizik Ödülü verildi. Birden fazla sistemlerde, bu pulsar gözlemlerin devam etmesiyle birlikte (örneğin çift pulsar sistemi PSR J0737-3039 gibi) ve diğerleri de yüksek hassasiyet Genel Görelilikle ters düşmediği gözlemlendi. Direkt olan yapılan gözlemlemeler sonucunda, yerçekimsel dalgaların varlığının çok fazla on yıl almış olma ihtimalinin olmadığı tahmim edildi. Onlar yüzünden algılanan ve Dünya'nın her yerinde mevcut titreşimlerin, arkaplanının ayrılması gereken ufacık etkileri tahmin edilmeden önce yerçekimi dalgalarının doğrudan gözlemi, uzun yıllardır mümkün değildi. Interferometry denen bir teknik 1960'larda öne sürüldü ve sonunda teknoloji makul olmadığı için, bu teknik için yeterince geliştirilememiştir. LIGO tarafından kullanılan mevcut yaklaşımda, bir lazer ışını ikiye bölünmüş ve iki yarısı farklı yollarda seyahat ettikten sonra tekrar birleşmişlerdir. Yolların uzunluğu veya ikiye bölünmüş kirişler için alınan zaman değişiklikler, onlar "vuruş" olarak ortaya çıkar ve birleştikleri noktaya ulaşmalarına ise, yerçekimi dalgalarının geçerlerkenki etkisi neden oldu. Böyle bir teknik, iki yollarda da alınan mesafe ya da süre, minik değişikliklere son derece duyarlıdır. Tek bir protonun büyüklüğünün, çok küçük bir bölümünü - - Teorik olarak, kollarıyla bir "interferometre" (uzunluğu yaklaşık olarak 4 kilometredir) uzay-zaman değişimi olacağını başka bir yerden Dünya'ya geçtiği güçte bir yerçekimsel dalga olarak ortaya çıkarmaya yetkindir. Bu etki herkes ve (örneğin,Virgo, GEO 600 ve planlanan KAGRA ve INDIGO detektörleri gibi benzer büyüklükteki diğer interferometreler hariç) gezegendeki başka herhangi bir cihazla algılanamaz olacaktır. Herhangi bir yerçekimsel dalga, aranan sinyallerle gürültüyü ayırt edilmesi için, izin genellikle hem mevcut olmaz hem de rahatsızlık başka türlüdür fakat bu iki ayrı tespit olurdu çünkü pratikte en az iki interferometrelere ihtiyaç duyulacaktır. Bu proje sonunda Lazer Interferometer Yerçekimi-Dalga Gözlemevi (LIGO) olarak 1992 yılında kuruldu. Orijinal aletler yaklaşık 10 kat orijinal duyarlılık artışına denk gelen duyarlılığa, 2010 ve 2015 yılları arasında (Gelişmiş LIGO kadar) yükseltilmiştir. LIGO, ayrı bulunduğu ağızdan, iki yerçekimsel dalga gözlemevleri, 3002 km (1865 mil) çalışır: Livingston, Louisiana LIGO Livingston Gözlemevi (30 ° 33'46.42 "N 90 ° 46'27.27" W) ve LIGO Hanford Rasathanesi, Richland, Washington yakınlarındaki DOE Hanford Sitesi (46 ° 27'18.52 "N 119 ° 24'27.56" W) üzerinde. onların kollarının uzunluğu minik kaymalar sürekli karşılaştırılır ve eşzamanlı ortaya görünen önemli desenler diğer bazı sebep sorumlu olsaydı yerçekimi dalgası tespit veya olabilir belirlemek için takip edilir. 2002 ve 2010 yılları arasında ilk LIGO işlemleri yerçekimsel dalgalar olarak teyit edilebilir istatistiksel olarak anlamlı olayları tespit edemedik. dedektörleri çok gelişmiş "Gelişmiş LIGO" sürümleri tarafından değiştirildi ise bu çok yıllık kapandıktan izledi. 2015 Şubat ayında, iki gelişmiş dedektörler, 18 Eylül 2015 tarihinde başlayacak olan resmi bilim gözlemleriyle, mühendislik moduna getirildi. LIGO tarafından geliştirilmekte ve ilk gözlemler boyunca, sahte yerçekimi dalga sinyallerinin birkaç "kör enjeksiyonları" Böyle sinyalleri tespit araştırmacılar yeteneğini test etmek için getirilmiştir. Kör enjeksiyonlarının etkinliğinin korunması için, sadece dört LIGO bilim adamları bu tür enjeksiyonlar oluştuğu biliyordu ve bu bilgi bir sinyal iyice araştırmacılar tarafından analiz edilmiştir ettikten sonra ortaya çıktı. GW150914 tespit edildiğinde böyle testler, ancak, Eylül 2015 yılında gerçekleşen bulundu.. GW150914 tamamen faaliyeti vardı, yani 2015 LIGO dedektörleri "mühendislik modunda" faaliyet gösteren 14 Eylül'de 09:50:45 UTC Hanford, Washington eyaleti ve Livingston, Louisiana, ABD, LIGO dedektörler tarafından tespit edildi ama henüz resmi bir "araştırma" aşamasını (18 Eylül üç gün sonra başlaması nedeniyle olduğu) başlamamıştı, bu yüzden başlangıçta sinyaller gerçek tespitler veya test amaçlı simüle veri olup olmadığı o tespit edilmiştir için önce bir soru vardı bu test değildi. Cıvıltı sinyali 0,2 saniyeden fazla süren ve 250 Hz 35 Hz yaklaşık 8 döngü içinde frekans ve genlik arttı. Sinyal duyulabilir aralığında ve bir kuşun "cıvıltı" benzeyen olarak tarif edilmiştir; astrofizikçiler ve diğer ilgili taraflar dünyada heyecanla keşif duyuru üzerine sosyal medyada sinyali taklit ederek yanıt verdi. (Frekans artışları her yörünge hızlı birleştirmeden önce son anlarında önce bir daha belirgin olduğu için.) Olası bir algılama belirtilen tetikleyici dedektörleri gelen verilerin hızlı bir başlangıç analizi sağlayan hızlı ('çevrimiçi') Arama yöntemleri kullanarak, sinyalin edinimi üç dakika içinde rapor edilmiştir. 09:54 UTC de ilk otomatik uyarı sonra, iç e-postalarına, bir dizi hiçbir tarifeli veya tarifesiz enjeksiyonlar yapıldığını doğruladı ve veri temiz görünüyordu. Bundan sonra, işbirlikçi takımın geri kalanı hızla geçici tespiti ve parametrelerin farkında yapıldı. Daha detaylı istatistiksel sinyal analizi ve çevredeki verilerin 16 gün 12 Eylül ila 20 Ekim 2015, 5.1 üzerinde sigma bir önemi ya da 99,99994% bir güven düzeyine sahip, gerçek bir olay olarak GW150914 belirledi. Sorumlu dalga zirveleri onlar Hanford geldi yedi milisaniye önce Livingston görülmüştür. Gravitasyonel dalgalar ışık hızında yaymak ve eşitsizlik iki site arasındaki ışık seyahat süresi ile tutarlıdır. Dalgalar bir milyardan fazla yıldır ışık hızında seyahat etmişti. . Etkinliğin zamanda, (Pisa, İtalya yakınında) Başak yerçekimi dalga dedektörü çevrimdışı ve bir yükseltme geçiyor vardı; online olmuştur muhtemelen de büyük ölçüde olay konumlandırma düzeldi sinyali tespit etmek için yeterince hassas olurdu vardı. (Hannover yakınlarındaki, Almanya) GEO600 sinyali tespit etmek için yeterince hassas değildi. Sonuç olarak, bu detektörlerin ne LIGO dedektörleri ile ölçülen sinyalin teyit başardı. Olay bir parlaklÄ±k mesafede oldu 0.09 + 0.03 bir kozmolojik kırmızıya kayma (sinyalin genliği ile belirlenir) 410 (+ 160, -180) megaparsecs veya 1,3 ± (0,6-0.04 (% 90 güvenilir aralıklar)) milyar ışık yılına tekabül eder . Olayda kırmızıya kayma ile birlikte sinyalin analizi, kitleler ile iki kara deliklerin birleşmesi ile üretilen olduğunu ileri sürdü 62 ± 4 güneş kütlesi kadar bir birleşme sonrası kara delik sonuçlanan 36 (+ 5 - 4) katı kadar kez ve (kaynak çerçevede) Güneş'in 29 ± 4 katı kadar kitlesindedir. Eksik kütle-enerji 3.0 (± 0.5) Güneş kitlesi kadar, yerçekimsel dalgalar şeklinde uzağa yayıldı . Gözlemlenebilir evrendeki tüm yıldızlar tarafından yayılan bütün ışığın kombine gücünden daha 50 kat daha fazla - birleşme son 20 milisaniye boyunca yayılan yerçekimsel dalgaların gücü yaklaşık 3.6 × 10⁴⁹ watt zirve yaptı.. Saptanabilir sinyalin 0.2 saniyelik süre boyunca, kara deliklerin göreceli teğet (yörüngede) hızı ışık hızının %60 ila %30 katına yükselmiştir. 75 Hz (yerçekimi dalga frekansının yarısı) yörünge frekansı, nesneleri birleştirilmiş ve o zaman sadece 350 km uzaklıkta birbirlerinin yörüngelerindeymiş anlamına gelir. Sinyalin kutuplaşmaya faz değişimleri nesnelerin yörünge frekans hesaplama izin ve genlik ve sinyal deseni ile birlikte ele alındığında, onların kitleler ve bu nedenle aşırı nihai hızları ve yörünge ayırma (dışında mesafe) onlar birleşti zaman hesaplanmasını sağladı. Bu bilgiler, bu kitlelerle bilinen nesnelerin başka türlü fiziksel olarak daha büyük olan ve bu nedenle bu noktaya önce birleştirilen ya da böyle küçük bir yörüngede böyle hızları ulaşmış olmazdı olurdu nesneler, kara delikler olması gerektiğini gösterdi. nötron yıldızlarının bir çift egzotik sürece (birleşme için hesap için yeterli kütleye sahip olmazdı böylece gözlemlenen en yüksek nötron yıldızı kütle, üç güneş kütlesine istikrarlı bir nötron yıldızının kütlesi için muhafazakâr bir üst limit olan iki güneş kütlesi olduğunu bir kara delik-nötron yıldızı çifti çok yüksek değildi son yörünge frekansı ile sonuçlanan, erken birleşti olurdu iken alternatifleri,) yıldızlı bozonu, örneği vardır. Bu son birleştirilmiş konfigürasyona rahatlamış gibi doruğa ulaştıktan sonra dalga biçiminin çürümesi bir kara deliğin sönümlü salınımlar ile uyumlu idi. Kompakt çiftlerin spiral olmayan hareketleri sonrası, Newton hesaplamalarından daha iyi tanımlanmış olmasına rağmen, güçlü çekim alanı birleşme aşaması sadece büyük ölçekli sayısal görelilik simülasyonları tarafından tam genelliği çözülebilir. Birleşme sonrası nesne 0.67 (+ 0.05, -0.07) olan bir spin parametresi ile dönen, Kerr kara deliği olduğu düşünülmektedir , Yani kütlesi için mümkün olan maksimum açısal momentum 2/3 olandır. Yerçekimsel dalga cihazları mekansal sinyalleri çözmek için çok az yeteneği ile bütün gökyüzü monitörler bulunmaktadır. Bu tür araçların bir ağ nirengi ile gökyüzünde kaynağını bulmak için gereklidir. gözlemsel modunda sadece iki LIGO enstrümanları ile, GW150914 kaynak konumu sadece gökyüzünde bir yay ile sınırlı olabilir. Bu 6.9 + 0.5 analizi yoluyla yapıldığını -0.4 Ms hem dedektörleri arasında genlik ve faz tutarlılık ile birlikte zaman gecikmesi. Bu analiz kaba yönü (ama çok daha uzak) Macellan Bulutların, Güney Göksel yarım kürede başta bulunan% 90 olasılık ile% 50 ya da 590 deg² bir olasılık ile 140 deg² güvenilir bir bölgeyi üretti. Fermi Gama-ışını Uzay Teleskobu üzerinde Gama-Işını Burst Monitör (GBM) enstrüman LIGO olayından sonra 0.4 saniye başlamış ve LIGO gözlem bu çakışan bir pozisyonel belirsizlik bölgesini vardı 50 keV üzerinde bir patlamadan, zayıf bir gama ışını algıladı. Bu iki gözlem aynı olay olduğu belli değil, ve GBM olay muhtemelen sadece gürültü olabilmesine rağmen, Fermi takımı sadece 0.22% olarak bulunan bir tesadüf ihtimalini hesaplamışlardır. Ancak, tüm gökyüzünde, SPI-ACS enstrümanları yoluyla, integral teleskobu kullanarak yapılan gözlemler, olaydan gama-ışını ve sert X-ışını emisyonunun enerji miktarı daha az bir kısımının yayılan enerjinin milyonda biri olduğunu göstermektedir. Sonuçta yerçekimsel dalgaların şekli, "Bu sınır olayı gözlemci yönelik önemli gama-ışını radyasyonu ile ilişkili olduğu ihtimalini dışlar." Fermi GBM tarafından gözlemlenen sinyal gerçekten astrofiziksel bir sinyal olsaydı, SPI-ACS arka planda, 15 sigma üzerinde öneme sahip bir tespit olurdu. AGILE uzay teleskobu da olayın bir gama ışını meslektaşı tespit edemedi. Yerçekimi dalga olayı üretilen sanılan Çeşidi kara delik birleşme yıldız kütleli karadelik ikili konuyu yörüngedeki büyük miktarda olması beklenmemektedir gibi, gama ışını patlamalarını üretmesi bekleniyor değildir. Avi Loeb de büyük bir yıldız hızla dönen eğer, onun çöküşü sırasında üretilen merkezkaç kuvveti bir kara delik ikili hâline gelen bir dambıl konfigürasyonu ile maddenin iki yoğun kümeleri keser döner bar oluşumuna yol açacağı ile ilgili bir teori vardır ve yıldızın çöküşün sonu, bir gama ışını patlaması tetikler. Loeb, o yerçekimi dalgalarına göre yıldız, çapraz gama-ışını patlaması aldığı zamanın 0.4 saniye gecikmeli olduğunu göstermektedir.. Yeniden kaynak alan radyo kapsayan takip gözlemler tarafından hedef alındı; optik, yakın kızıl ötesi rastlantısal nötrinoları arar birlikte X-ışını ve gama ışını dalga boylarında. Ancak, LIGO henüz bilimsel çalıştırmaya yeni başlamıştı çünkü diğer teleskopların uyarıları gecikmeli gelmiştir. ANTARES teleskop GW150914 500 saniye ± içinde hiçbir nötrino adayları algıladı.ICECUBE nötrino Rasathanesi GW150914 ± 500 saniye içinde üç nötrino adayları belirledi. Bir olay kuzey gökyüzünde güney gökyüzü ve iki bulunmuştur. Bu arka algılama düzeyleri beklenti ile tutarlı olmuştur. Adayların hiçbiri birleşme olayının% 90 güven alanı ile uyumlu idi. Hiçbir nötrino rastlanmakla birlikte, bu tür gözlemlerin eksikliği yerçekimi dalga olayına bu türde bir nötrino emisyonu ile bir sınır sağladı. Algılama bölgesinde yakındaki galaksilerin Swift Gamma-Ray Burst Misyonu tarafından gözlemler,olaydan iki gün sonra, herhangi bir yeni X-ışını, optik ya da ultraviyole ışın kaynakları tespit etmedi. Algılama duyurusu, Gabriela González, Rainer Weiss,Ligo ve Kip Thorne arasında ve Fransa'da, Cordova'da oluşan bir heyet ile, Washington D.C'de, David Reitze, LIGO icra müdürü tarafından, Washington D.C'de bir basın toplantısında, 11 Şubat 2016 tarihinde yapılmıştır , NSF müdürü. Barry Barish kamu duyuru ile eş zamanlı olarak bilimsel bir kitleye bu keşif ilk sunum yaptı. İlk duyuru kağıdı, ilerideki kağıtları ile, Physical Review Letters basın toplantısında yayınlandıktan kısa bir süre sonra veya ön baskı şeklinde hemen kullanılabilir bir şekilde yayınlandı. Ronald Drever, Kip Thorne ve Rainer Weiss Mayıs 2016'da, tam bir işbirliği sonucu, özellikle de yerçekimi dalgalarının gözlemi için, temel Fizikte Özel Atılım Ödülü aldı. Drever, Thorne, Weiss ve LIGO keşif ekibi de kozmoloji dalında Gruber Ödülü aldı. Gözlem, yerçekimsel dalga astronomisi için yeni bir dönemin açılışı olarak lanse edildi. Bu algılama öncesinde, astrofizikçiler ve kozmolojistler ve parçacık benzeri varlıklar (kozmik ışınlar, yıldız rüzgârları, nötrinolar (görünür ışık, X-ışınları, mikrodalga, radyo dalgaları, gama ışınları dahil) elektromanyetik radyasyon dayalı gözlem yapmak mümkün olmuştu). Işık ve diğer radyasyon nesneleri birçok türde tarafından yayılan olmayabilir, ve ayrıca örtülü ya da diğer nesnelerin arkasına gizlenmiş olabilir - bu önemli sınırlamaları vardır. Bu tür galaksiler ve bulutsular gibi nesneler de yeniden ışınım yayınladığı, emer ya da içinde veya arkalarındaki oluşturulan ışık değiştirebilir ve kompakt yıldız ya da egzotik yıldız sessiz, karanlık ve radyo madde içerebilir, ve bunun sonucunda kendi varlığının çok az kanıt vardır olabilir onların yerçekimi etkileşimleri aracılığıyla başka şeylere dönüşebilir . Gelişmiş LIGO öngördüğü, olmayabilir bazıları daha egzotik yerçekimi dalga kaynaklarının sayısı bilinmeyen, ek olarak, bir sonraki gözlem kampanyasında GW150914 gibi beş kara deliğin birleşme ve sonra 40 ikili yıldız birleşme her yıl tespit tahmin edilmektedir mevcut teorisi. Planlanan yükseltmeler, GW150914 gibi olayları on kat ile tespit edilebildiği alanı hacmi genişletme, sinyal-gürültü oranı iki katına çıkması beklenmektedir. Ayrıca, Gelişmiş Virgo, KAGRA ve Hindistan'da olası bir üçüncü LIGO dedektör ağını genişletmek ve önemli ölçüde pozisyon yeniden yapılanma ve kaynakların parametre tahminini geliştirmektir. Gelişmiş Lazer Interferometer Uzay Anteni (ELISA) yerçekimi dalgalarını algılamak için önerilen bir uzay tabanlı gözlem misyonudur. Onlar yaklaşık 10 megaparsecs içinde varlarsa, bu gözlemevi için daha önceden bilinmeyen kaynaklardan bir sınıf sağlayan, birleştirme önce Elisa için önerilen hassasiyet aralığı ile GW150914 gibi birleştirme ile ikili, yaklaşık 1000 yıl saptanabilir olacaktır. LISA Pathfinder Elisa teknoloji geliştirme misyonu, Aralık 2015 yılında başlatılmıştır. Kara deliklerin kütleleri, iki birleşme öncesi yıldız evrimi hakkında bilgi vermektedir. Her ikisi de kara delikler önceden X-ışını ikili gözlemlerden anlaşılmaktadır edildi yıldız kütleli kara delikler, keşfedilen daha büyük. Bu onların progenitör yıldız yıldız rüzgârları nispeten zayıf olması gerektiğini ve bu nedenle metaliklik (hidrojen ve helyumdan daha ağır kimyasal elementlerin kütle fraksiyonu) yaklaşık yarım güneş değerinden daha az olması gerektiği anlamına gelir. Birleşme öncesi kara delikler, sistem evrenin yaşı içinde birleştirmek için yeterli kompakt olduğunu yanı sıra aslında bir çift yıldız sisteminin mevcut olduğu gerçeği, nasıl bağlı, ikili yıldız evrimi veya dinamik oluşum senaryoları ya kısıtlar kara delik ikili kuruldu. kara deliklerin önemli bir kısmı, aksi takdirde bir ikili yıldız sisteminde oluşturan kara delik önce atılır olacaktır (çekirdek-çöküş süpernova olayı oluşumu bir kara delik kazandığı hızı) düşük doğum tekmeleri almalıdır ve GW gibi bir olay olur önlenebilir. Masif progenitör yıldızlı yüksek dönme ortak zarf aşamalarında bu tür ikili dosyalar, hayatta kalma, hayatta kalmak için gerekli olabilir. [açıklama belirtilmeli] En son kara delik modeli tahminler çoğunluğu bu eklenen kısıtlamaları ile uyumludur. GW birleşme olayının keşfi, bu tür olayların oranı alt sınırı artar ve azalan olan 1 Gpc-3yıl⁻¹ çok düşük oranları (yılda gigaparsec küp başına bir olay) tahmini bazı teorik modeller idışladı. Analiz, ~ 140 Gpc⁻³yıl⁻¹ ila 17 (artı eksi +39,-13) GPC⁻³ yıl⁻¹ arası olduğunu ve GW150914 gibi etkinliklerde önceki üst sınır oranını düşürmekle sonuçlandı Bir kara delik birleşme olayından yerçekimsel dalgaların dalga ve genlik ölçümüne olan uzaklığı mümkün olduğu kararını verir. Uzak kozmolojik olaylardan kara delik birleşme verilerinin birikimi evrenin genişlemesi ve etkileyen karanlık enerjinin doğası, tarihinin daha kesin modellerini oluşturmak için yardımcı olabilir. En erken evrenin opak olmasının sebebi ise, kozmozun fazla enerjili olmasından dolayı çoğu maddenin iyonize olması ve yine bu yüzden gezinen serbest elektronların fotonları dağıtmasıdır. Ancak, bu donukluk (Onlar tespit edilebilir ise) bir pencere gibi görüntülenmesi, hâlen en erken zamanında evreni gözlemlemeye izin verir, o zaman yerçekimi dalgalarının etkileri olmaz. Yerçekimsel dalga astronomisi bu nedenle bir gün mümkün oldu. Hafif, radyo ve diğer elektromanyetik dalgala dayalı gözlem önce evrenin en erken tarihin doğrudan gözlemine izin verebilir. Birleşme sonrası kara deliğin olayla temel özellikleri, kütle ve spin, genel görelilik tahminleri aşağıdaki iki birleşme öncesi kara deliklerin ile tutarlı idi. Bu çok güçlü alan rejiminde genel görelilik ilk testtir. Hiçbir kanıt genel görelilik öngörüleri karşı kurulamaz. Fırsat bu tür yerçekimi dalga ve kavisli uzay-zaman arka plan arasındaki etkileşimler tarafından üretilen kuyrukları gibi daha karmaşık genel görelilik etkileşimleri, araştırmak için bu sinyalde sınırlı kalmıştır. orta derecede güçlü bir sinyal de, ikili Pulsar sistemleri tarafından üretilene göre daha küçüktür. Gelecekteki güçlü sinyalleri, daha duyarlı dedektörler ile birlikte, yerçekimsel dalgaların karmaşık etkileşimlerini keşfetmeye yanı sıra genel görelilik sapmalar üzerindeki kısıtlamaları iyileştirmek için kullanılabilir. Yerçekimsel dalgalar (vg) hızı ışığı (c) hızı olarak genel görelilik tarafından tahmin ediliyor. Bu ilişkinin herhangi bir sapma derecesi varsayımsal yerçekimsel kütlesi bakımından parametrize edilebilir. Graviton yerçekimi hakkında spekülatif kuantum teorilerinde , göründüğü gibi kuvvet taşıyıcı rol oynayan temel parçacık olduğu savunulur. Kütleçekimin sonsuz menzile sahip olduğu, ancak ve ancak kütlesiz ise olması bekleniyor. daha büyük bir ölçü bozon olduğundan (bu kısa ilişkili kuvvet aralığı ise; kütlesiz foton nedeniyle elektromanyetizmanın sonsuz yelpazesi ile olduğu gibi, yerçekimi sonsuz aralığı ima ilişkili herhangi bir kuvvet-taşıma parçacık da kütlesiz olacaktır.) graviton kütlesiz olmasaydı, yerçekimi dalgaları birleşme olayından dalgaların dağılım yol açan, düşük frekanslarda (ƒ) yüksek frekanslarda daha yavaş olmak ışık hızı ​​altında yaymak istenmektedir. Böyle bir dağılım gözlenmemiştir. Inspiral gözlemleri biraz daha büyük dalga boyuna (λg) 1.2 x 10⁻²² eV / c2 veya Compton karşılık gelen, ya da (daha düşük) 2.1 x 10⁻⁵⁸ kilogram, Güneş sistemi gözlemlerden yerçekimsel kütlesi üst sınırını arttırmak için, 1013 km, kabaca 1 ışık yılı daha gerekmektedir. Minimum 35 Hz'te gözlenen en düşük frekans kullanarak, üst sınır 1-Vg / c ~ 4 x 10⁻¹⁹ olduğu şekildeki Vg limitlerine çevirir..[not 5] AdS/CFT iletişimi Teorik fizikte anti- de Sitter/ konformal alan teorisi yazışması (bazen Maldacena ikiliği veya gösterge/yerçekimi ikiliği olarak adlandırılır) iki çeşit fiziksel teori arasındaki tahmini ilişkidir. Bir tarafta kuantum yerçekimi teorilerinde kullanılan ve M- teorisi veya sicim teorisi ile formülize edilen anti-de Sitter uzayları (AdS) vardır. Yazışmanın diğer tarafında kuantum alan teorileri olan ve temel parçacıkları tanımlayan Yang-Mills teorilerine benzer teoriler içeren konformal alan teorileri vardır. Bu ikilik sicim teorisini ve kuantum yerçekimini anlamamızda büyük bir ilerleme sağlamıştır. Bu sicim teorisinin belirli sınır şartları ile sarsılmaz bir formülizasyonunu sağladığından ve kuantum yerçekiminde Gerard’t Hooft tarafından öne sürülüp Leonard Susskind tarafından geliştirilen holografik prensibin en başarılı gerçekleşmesi olduğundan dolayıdır. Bu ayrıca güçlü şekilde çiftleşmiş kuantum alan teorileri üzerinde çalışmak için güçlü bir takım çantası sağlar. İkiliğin kullanışlılığının çoğu bir güçlü-zayıf ilişkisi olmasının sonucudur : kuantum alan teorisinin alanları güçlü şekilde etkileşirken, yerçekimsel teoride olanlar zayıf şekilde etkileşmektedir ve bu sayede matematiksel olarak daha işlenebilirdir. Bu olgu nükleer ve yoğun madde fiziğinde o konulardaki problemler sicim teorisindeki daha kolay işlenebilir problemlere dönüştürülerek birçok görüş üzerinde çalışmak için kullanılmaktadır. AdS/CFT iletişimi ilk olarak 1997 sonlarında Juan Maldecana tarafından öne sürülmüştür. Bu iletişim hakkında önemli görüşler Steven Gubser, Igor Klebanov, Alexander Markovich Polyakov ve Edward Witten tarafından makalelerde irdelenmiştir. 2015 e kadar, Maldecana’nın makalesinden 10,000 den fazla alıntı yapılmış ve yüksek enerji fiziğinde en çok alıntı yapılan makale olmuştur. Şu ankiyerçekimi anlayışımız Albert Einstein’ın genel görelilik teorisine dayanır. 1915’ te formülize edilen genel görelilik yerçekimini uzayın geometrisi ve zaman veya uzayzamanı bağlamında açıklar. Isaac Newton ve James Clark Maxwell gibi fizikçiler tarafından geliştirilen klasik fizik dilinde formülize edilmiştir. Diğer yerçekimsel olmayan kuvvetler kuantum mekaniği çerçevesinde açıklanmıştır. Yirminci yüzyılın ilk yarısında farklı fizikçiler tarafından geliştirilen kuantum mekaniği olasılığa dayalı fiziksel olguları kökünden farklı bir yolla tanımlamayı sağlar. Kuantum yerçekimi, fiziğin yerçekimini kuantum mekaniği prensiplerini kullanarak tanımlamaya çalışan bir dalıdır. Şu anda kuantum yerçekimine en popüler yaklaşım temel parçacıkları 0 boyutlu noktalar değil de sicim denilen bir boyutlu objeler olarak modelleyen sicim teorisidir. AdS/CFT iletişiminde tipik olarak kuantum yerçekimi teorileri sicim teorisinden veya onun modern uzantısı M- teorisinden türemiş olarak kabul edilir. Günlük hayatta, uzayda üç tanıdık boyut vardır (yukarı/aşağı, sağ/sol, ileri/geri) ve zamanın boyutu yoktur. Böylece, modern fiziğin bu dili uzay zamanının dört boyutlu olduğunu söyler. Sicim teorisi ve M- teorisinin tuhaf bir özelliği bu teorilerin matematiksel tutarlılık için uzayzamanın ekstra boyutlarını gerektirmesidir: M teorsinde 11 iken sicim teorisinde uzayzaman 10 boyutludur. AdS/CFT iletişimi içinde ortaya çıkan kuantum yerçekimi teorileri tipik olarak kompaktlaştırma diye bilinen bir işlemle sicim ve M- teorilerinden elde edilmektedir. Bu uzay zamanın daha az boyutlu olduğu ve ekstra boyutların çemberler şeklinde kıvrıldığı teoriler üretir. Kompaktlaştırma için standart bir benzerlik olarak bahçe hortumu gibi çok boyutlu bir obje düşünülebilir. Eğer hortuma yeterli bir mesafeden bakılırsa tek boyutlu gibi görünür (uzunluğu) ancak birisi hortuma yaklaşırsa ikinci bir boyutu olduğunu keşfeder ( çevresi). Yani hortum içinde hareket eden bir karınca iki boyutta hareket edecektir. Kuantum mekaniğinin uzay ve zamanda genişleyen elektromanyetik alan gibi fiziksel objelere uygulanması kuantum alan teorisi olarak bilinir. Parçacık fiziğinde, kuantum alan teorileri temela alanlardaki uyarılar olarak modellenen temel parçacıklar hakkında bildiklerimizin temelini oluşturur. Kuantum alan teorileri ayrıca yoğun madde fiziğinde yarıparçacık diye adlandırılan parçacık benzeri objelerin modellenmesinde kullanılır. AdS/CFT iletişiminde kuantum yerçekimi teorisine ek olarak konformal alan teorisi diye adlandırılan bir çeşit kuantum alan teorisi göz önünde bulundurulur. Böyle teoriler sıklıkla sicim teorisi içeriğinde (uzay zamanda yayılan bir sicim tarafından süpürülen bir yüzey ile ilgili olduklarında) ve istatistiksel mekanikte (termodinamik kritik bir noktada sistemler modellediklerinde) işlenir. AdS/CFT iletişiminde sicim teorisi veya M- teorisi bir anti-de Sitter altyapısı üzerinde ele alınır. Bu uzayzamanı geometrisinin anti de-Sitter uzayı diye adlandırılan Einstein eşitliklerinin belirli vakum çözümleri bakımından tanımlanması anlamına gelir. En temel terimlerle, anti-de Sitter uzayı uzay zamanının noktalar arası mesafe kavramının Euclide geometrisinden farklı olduğu bir matematiksel modeldir. Yukarıda görüldüğü üzere bir disk gibi görünebilen hiperbolik uzayla yakından ilgilidir. Bu görsel üçgenlerin ve karelerin döşenmesiyle oluşan mozaik döşemeyi gösterir. Diskin noktaları arası uzaklık tüm kareler ve üçgenler eşit büyüklükte ve çembersel dış sınırın içerdeki her noktadan sonsuz uzaklıkta olduğu düşünülerek tanımlanabilir. Şimdi her diskin verilen zamanda evrenin durumunu gösterdiği bir disk yığını hayal edin. Ortaya çıkan geometrik obje 3 boyutlu bir anti- de Sitter uzayıdır. Her enine kesitin hiperbolik diskin bir kopyası olduğu katı bir silindir gibi görünür. Zaman bu resimde dikey doğrultuda akar. Bu silindirin yüzeyi AdS/CFT iletişiminde önemli bir rol oynar. Hiperbolik düzlem gibi anti- De Sitter uzayı içteki her nokta sınır yğzeye sonsuz uzaklıkta olacak bir şekilde eğilmiştir. Bu yapı yalnızca iki uzay ve bir zaman boyutlu hipotetik bir evren tanımlar( ancak bu her sayıda boyuta genellenebilir). Doğrusu hiperbolik uzay iki boyuttan fazla boyuta sahip olabilir ve anti- de Sitter uzayının çok boyutlu modellerini elde etmek için hiperbolik uzaylar “istiflenebilir”. Anti- de Sitter uzayının önemli bir özelliği sınırıdır( 3 boyutlu anti- de Sitter uzayı durumunda bir silindir gibi görünen). Bu sınırların bir özelliği her noktanın etrafında lokal olarak yerçekimsel olmayan fizikte kullanılan uzayzaman modeli Minkowski uzayı gibi görünmesidir. Bu sayede uzayzamanın anti- de Sitter uzayının sınırı olarak verildiği destekleyici bir teori düşünülebilir. Bu gözlem anti- de Sitter uzayının sınırının bir konformal alan teorisi için uzay zaman olarak kabul edilebileceğini ifade eden AdS/CFT iletişiminin başlama noktasıdır. Bu söylem, yığın anti- de Sitter uzayı üzerinde bir teorideki hesaplamaları diğerindekilere dönüştüren bir “sözlük” varmışçasına bu konformal teorinin yerçekimsel teoriye eşit olduğunu belirtir. Bir teorideki her değer diğer teoride bir karşılığa sahiptir. Örneğin yerççekimsel teorideki tek bir parçacık sınır teorisinde bazı parçacıkların birleşimi yerine geçebilir. Ayrıca iki teorideki tahminler kantitatif olarak özdeştirler ki eğer yerçekimsel teoride iki parçacık %40 lık çarpışma yüzdesine sahipse sınır teorisinde de karşılık gelen birleşimler yüzde 40 çarpışma şansına sahiptir. Anti de- Sitter uzayı sınırının anti- de Sitter uzayının kendisinden daha az boyuta sahip olduğu unutulmamalıdır. Örneğin yukarda gösterilen üç boyutlu örnekte sınır iki boyutlu yüzeydir. AdS/CFT iletişimi sıklıkla holografik bir ikilik olarak tanımlanır çünkü iki teori arasındaki ilişki 3 boyutlu bir obje ve hologram şeklindeki görüntüsü arasındaki ilişkiye benzer. Bir hologram 2 boyutlu olmasına rağmen , gösterdiği objenin her 3 boyutu için bilgi şifreler. Aynı şekilde AdS/CFT iletişimi ile ilgili teoriler de farklı sayıda boyutlar olmasına rağmen tam olarak eşit varsayılır. Konformal alan teorisi daha çok boyuta sahip kuantum yerçekimi teorisi hakkında bilgi barındıran bir hologram gibidir. Maldecananın 1997’deki keşfini takiben teoristler AdS/CFT iletişiminin birçok farklı gerçekleşmesini keşfetmiştir. Bunlar çeşitli konformal alan teorilerinin çeşitli sayıda boyutlarda sicim teorisi ve M- teorisine kompaktifikasyonu ile ilgilidir. İlgili teoriler genel olarak gerçek dünyaya uygun modeller değildi ancak onları kuantum alan teorisi ve kuantum yerçekimi ile ilgili problemlerin çözümlerinde kullanışlı yapan parçacık içeriği veya yüksek dereceli simetri gibi belirli özellikleri vardı. AdS/CFT iletişiminin en meşhur örneği şunu belirtir: ürün uzay üzerinde IIB tipi sicim teorisi formula_1 4 boyutlu sınır üzerinde N=4 süpersimetrik Yang-Mills teorisine eşdeğerdir. Bu örnekte yerçekimsel teorinin olduğu uzay-zaman etkin biçimde 5 boyutludur (formula_2 ifadesinden görüldüğü üzere) ve orada beş ilave kompakt boyut ( formula_3 faktörü tarafından şifrelenmiştir) vardır. Gerçek dünyada uzay zaman 4 boyutludur ( en azından makroskobik olarak) bu yüzden iletişimin bu modeli yerçekiminin gerçekçi bir modelini karşılamaz. Aynı şekilde ikili teori büyük miktarda süpersimetri takındığı için herhangi bir gerçek dünya sistemi için uygun değildir. Yine de bu sınır teorisi kuantum kromodinamiği ile bazı ortak özellikler paylaşır. Bu kuantum kromodinamiğindeki gluonlara benzer parçacıkları belirli fermiyonlarla birlikte tanımlar. Sonuç olaraknükleer fizik içerisinde uygulamalar bulunmuştur ( özel olarak kuark- gluon plazma çalışmasında). İletişimin bir diğer gerçekleşmesi formula_4 üzerinde M- teorisinin 6 boyutta sözde (2,0)- teorisine eşit olduğunu belirtir. Bu örnekte yerçekimsel teorinin uzayzamanı etkin olarak yedi boyutludur. İkiliğin bir tarafında görünen (2,0) teorisinin varlığı süperkonformal alan teorilerinin sınıflandırılmasıyla tahmin edilebilir. Bu hala tam olarak anlaşılamamıştır çünkü klasik limite sahip olmayan bir kuantum mekanik teorisidir. Bu teoride çalışmanın doğal zorluğuna rağmen , çeşitli sebeplerden hem fiziksel hem matematiksel olarak ilgi çekici bir konu olarak değerlendirilmektedir. İletişimin yine bir başka bir gerçekleşmesi formula_5 üzerinde M- teorisinin 3 boyutta ABJM süperkonformal alan teorisine eşit olduğunu belirtir. Burada yerçekimsel teori kompakt olmayan 4 boyuta sahiptir, böylece bu versiyon yerçekimine bir şekilde daha gerçekçi bir tanım getirir. Kuantum alan teorisinde çeşitli fiziksel olayların ihtimalleri karışıklık teorisinin teknikleri kullanılarak hesaplanır. 20.yüzyılın ilk yarısında Richard Feynman ve diğerleri tarafından geliştirilen pertürbatif kuantum alan teorisi hesaplamaları organize etmek için Feynman diyagramları adında özel diyagramlar kullanır. Kişi bu diyagramların nokta benzeri parçacıkları ve etkileşimlerini tasvir ettiğini hayal eder. Bu biçimcilik tahminler yapmada çok kullanışlı olsa da bu tahminler yalnızca etkileşimlerin gücü ( çiftlenim sabiti) teoriyi etkileşimsiz teoriye yakın olacak şekilde tanımlamaya yeterli olacak biçimde az olduğunda mümkündür. Sicim teorisi için başlangıç noktası kuantum alan teorisinin nokta benzeri parçacıklarının sicim denilen tek boyutlu objeler olarak da modellenebileceği fikridir. Sicimlerin etkileşimleri en düz şekilde sıradan kuantum alan teorisi içinde kullanılan karışıklık teorisinin genellemesi olarak tanımlanabilir. Fenman diyagramları seviyesinde, bu nokta parçacığın yolunu gösteren tek boyutlu diyagramın yerini sicimin hareketini gösteren iki boyutlu yüzeyin alması anlamına gelir. Kuantum alan teorisindekinin aksine sicim teorisi henüz tamamiyle pertürbatif olmayan bir tanıma sahip değildir, yani fizikçilerin cevaplamak istediği birçok teorik soru ulaşılmaz olarak kalmaktadır. Sicim teorisine pertürbatif olmayan bir formülasyon geliştirme problemi AdS/CFT iletişimi için çalışmalarda kaynak motivasyonlardan birisiydi. Yukarda açıklandığı gibi, iletişim kuantum alan teorisinin anti- de Sitter uzayında sicim teorisine eşit olan farklı örneklerini meydana getirir. Bu iletişim yerçekimsel alanın asimptotik olarak anti- de Sitter olduğu (yerçekimsel alan uzaysal sonsuzda anti-de Sitter uzayını gösterdiğinde) özel durumda sicim teorisine bir tanım sağlıyor olarak da görünebilir. Sicim teorisinde fiziksel olarak ilgi çekici değerler ikili kuantum alan teorisi bağlamında tanımlanmıştır. 1975’te Stephan Hawking karadeliklerin tamamen kara olmadığını ve kuantum etkilerine bağlı olarak olay ufku yakınlarında radyasyon yaydığını öne süren bir hesaplama yayınlamıştır. İlk başta Hawking’in sonucu teoristler için bir problem arzetmiştir çünkü karadeliğin bigiyi yok ettiğini öne sürmektedir. Daha net olarak Hawking’in hesaplaması kuantum mekaniğinin fiziksel sistemlerin Schrödinger eşitliklerine göre zamana bağlı olarak geliştiğini belirten temel esasları ile çakışıyor gibi görünmekteydi. Bu özellik genellikle zaman gelişmesinin kısıtlanması anlamına gelmekteydi. Hawking’in hesaplamaları ile kuantum mekaniğinin kısıtlama esası arasında görünen karşıtlık karadelik bilgi paradoksu olarak bilinmektedir. AdS/CFT iletişimi karadelik bilgi paradoksunu en azından bir derece çözmüştür çünkü bir karadeliğin nasıl bir tutumla gelişeceğini kuantum mekaniği ile bağlantılı şekilde göstermiştir. Aslında karadelikler AdS/CFT iletişimi içinde ele alınabilir ve herhangi böyle bir karadelik anti- de Sitter uzayının sınırı üzerindeki parçacıkların bir konfigürasyonuna karşılık gelir. Bu parçacıklar kuantum mekaniğinin genel kurallarına uyar ve özel olarak üniter bir tarzda gelişirler ( yani karadelik de üniter bir tarzda gelişir). 2005’te Hawking AdS/CFT iletişimi ile paradoksun bilgi koruma açısından berraklaştığını duyurmuş ve karadeliklerin bilgiyi koruduğu maddesel bir mekanizma öne sürmüştür. Parçacık hızlandırıcılarda üretilen ve maddenin egzotik bir hali olan kuark-gluon plazma AdS/CFT iletişimi kullanılarak üzerinde çalışılan bir fiziksel sistemdir. Maddenin bu hali altın veya kurşun çekirdeği gibi ağır iyonlar yüksek enerjilerde çarpıştığı zaman anlık kısa zamanlarda ortaya çıkar. Böyle çarpışmalar,Big Bang’den formula_6 saniye sonrasındaki şartlara benzer yaklaşık iki trilyon Kelvin sıcaklıkta kuarkların atomik çekirdeği kararsız yapmasına yol açar. Kuark-gluon plazmanın fiziği kuantum kromodinamiği tarafından idare edilir ancak bu teori quark-gluon plazmayı içeren problemlerde matematiksel olarak zorludur 2005’teki bir makalede Đàm Thanh Sơn ve ortakları AdS/CFT iletişiminin kuark-gluon plazmanın bazı yönlerini anlamada onu sicim teorisi dilinde tanımlayarak kullanılabileceğini göstermiştir. AdS/CFT iletişimi uygulanarak Son ve arkadaşları kuark-gluon plazmayı karadelik ve 5 boyutlu uzayzaman bağlamında tanımlayabilmiştir. Hesaplama kuark-gluon plazma ile ilgili iki değerin (kırpma viskozitesi formula_7 ve entropinin formula_8, hacim yoğunluğu) oranının belirli evrensel bir sabite yaklaşık olarak eşit olduğunu göstermiştir: formula_10 indirgenmiş Planck sabitini gösterir ve formula_11 ida Boltzmann sabitidir. Ayrıca yazarlar bu evrensel sabitin sistemlerin büyük bir sınıfında formula_12 için bir alt sınır teşkil ettiğini varsaymıştır. 2008’de kuark-gluon plazma için tahmin edilen bu oran Brookhaven Ulusal Laboratuvarındaki İzafi Ağır İyon Çarpıştırıcısında onaylanmıştır. Kuark-gluon plazmanın bir diğer önemli özelliği plazma içinde hareket eden çok yüksek enerjili kuarkların yalnızca birkaç femtometre seyahat ettikten sonra durdurulması ya da “söndürülmesi”dir. Bu olgu jet söndürme parametresi olarak adlandırılan ve böyle bir kuarkın enerji kaybını plazmada alınan yolun karesi ile ilişkilendiren bir formula_13 sayısı ile tanımlanmıştır. AdS/CFT iletişimine dayalı hesaplamalar teoristlere formula_13 yi hesaplama olanağı vermiştir ve sonuçlar aşağı yukarı bu parametrenin ölçülen değeri ile uyuşur ve bu durum AdS/CFT iletişiminin bu olgu hakkında daha derin bir anlayış geliştirmede kullanışlı olduğu düşünülmektedir. Onyılları aşkın süredir, deneysel yoğun madde fizikçileri maddenin belirli sayıda süperakışkan ve süperiletkenleri de içeren egzotik hallerini keşfetmiştir. Bu haller kuantum alan teorisinin biçimciliği kullanılarak tanımlanmıştır ancak bazı olguları standart alan teorik teknikleri kullanılarak açıklamak zordur. Subir Sachdev’i de içeren bazı yoğun madde teoristleri AdS/CFT iletişiminin sicim teorisi dilinde bu sistemleri tanımlamayı ve davranışları hakkında daha fazla bilgi sahibi olmayı mümkün kılmasını ummaktadır. Şimdiye dek birsüperakışkanın izolatöre geçişini tanımlamak için sicim teorisi kullanılarak bazı başarılar elde edilmiştir. Bir süperakışkan elektriksel olarak nötr olan atomların sürtünme olmadan aktığı bir sistemdir. Böyle sistemler sıklıkla laboratuvarda sıvı helyum kullanılarak üretilir, ancak son zamanlarda deneyciler lazer kafeslerine trilyonlarca soğuk atom boşaltarak yapay süperakışkanlar üretmek için yeni yollar geliştirmişlerdir. Bu atomlar başlangıçta süperakışkan gibi davranır, ancak deneyciler lazer yoğunluğunu arttırdıkça daha az mobil olurlar ve aniden yalıtkan bir hale geçerler. Bu geçiş sırasında atomlar alışılmadık bir biçimde davranır. Örneğin atomlar Planck sabitine ve sıcaklığa ( kuantum mekaniğinin temel parametresi) bağlı ve diğer fazların kapsamına girmeyen bir duraksamaya girerler. Bu davranış son zamanlarda akışkanların özellikleri çok boyutlu karadelik bağlamında tanımlandığı zaman ikili bir tanım göz önünde bulundurularak anlaşılmıştır. Sicime dayalı teorilerle nükleer ve yoğun madde fiziği içindeki problemleri çözmeye çalışan birçok fizilçi ile birlikte bu alanda çalışan bazı teoristler AdS/CFT iletişiminin realistik gerçek dünya sistemleri için gereken araçları sağlayıp sağlamadığı hakkında tereddütler açıklamıştır. 2006’daki Kuark Madde konferansındaki bir konuşmada , Larry McLerran AdS/CFT iletişimi içerisinde görünen N=4 süper Yang-Mills teorisinin kuantum kromodinamiğinden büyük ölçüde farklı olduğuna ve bunun bu methodları nükleer fizikte uygulamayı zorlaştırdığını vurgulamıştır. McLerran’a göre: Physics Today a bir mektupta,Nobel laurat Philip W. Anderson AdS/CFT iletişiminin yoğun madde fiziğine uygulamaları hakkında benzer endişeler dile getirmiştir: 1997’nin sonlarında AdS/CFT iletişiminin keşfi sicim teorisini nükleer fizikle ilişkilendirme çabalarının uzun hikâyesinin bir zirvesidir. Aslında sicim teorisi 1960ların sonunda ve 1970lerin başında hadron (güçlü nükleer kuvvet ile bir arada tutulan proton ve nötron gibi atom altı parçacıklar) teorisi olarak geliştirilmiştir. Bu fikir bu parçacıklara her biri sicimin farklı bir titreşim modu olarak bakılabilir. 1960ların sonunda deneyciler hadronların enerjinin karesinin açısal momentumla orantılı olduğu Regge yörüngelerine düştüğünü keşfetmiş ve teoristler bu ilişkinin dönen birizafi sicimden doğal olarak ortaya çıktığını göstermiştir. Diğer yandan hadronları sicim olarak modelleme girişimleri ciddi problemlerle karşılaşmıştır. Bir problem sicim teorisinin ağırlıksız spin-2 parçacığını içermesidir oysa hadronların fiziğinde böyle bir parçacık görülmez. Böyle bir parçacık yerçekimi özellikleri ile bir kuvvete aracılık edebilir. 1974’te Joel Scherk veJohn Schwarz sicim teorisinin birçok bilim adamının düşündüğü gibi nükleer fiziğin bir teorisi olmadığını, kuantum yerçekiminin bir teorisi olduğunu öne sürmüşlerdir. Aynı zamanda hadronların aslında kuarklardan oluştuğu anlaşılmış ve sicim teorisi yaklaşımı kuantum kromodinamiği açısından terkedilmiştir. Kuantum kromodinamiğinde kuarklar 3 çeşit ve renkler denilen bir çeşit yüke sahiptir. 1974’ten bir belgede Gerard ‘t Hooft sicim teorisi ile nükleer fiziğin arasındaki ilişkiyi teorileri kuantum kromodinamiğine benzer şekilde renklerin sayısı üç yerine seçilmiş bir formula_15sayısı olacak şekilde ele alarak başka bir bakış açısı ile işlemiştir. Bu makalede ‘t Hooft formula_15 nin sonsuza yöneldiği belirli bir sınır önesürmüş ve bu sınır içindeki kuantum alan teorisi hesaplamalarının sicim teorisindeki hesaplamaları gösterdiğini savunmuştur. 1975’te Stephan Hawking karadeliklerin aslında tamamen kara olmadığını, olay ufku yakınında kuantum etkilerinden kaynaklı sönük bir radyasyon yayınladığını iddia eden bir hesaplama yayınlamıştır. Bu çalışma karadeliklerin iyi tanımlanmış bir entropisi olduğunu iddia eden Jacob Bekenstein in önceki çalışmaların genişletmiştir. İlk başta Hawking’in sonucu kuantum mekaniğinin temel esaslarından biriyle zıtmış gibi görünmüştür (zaman genişlemesinin bütünlüğü). Sezgisel olarak üniterlik ilkesi kuantum mekaniğinin bilgiyi yok etmediğini bir halden başka bir hale dönüştürdüğünü söyler. Bu sebepten görünen zıtlık karadelik bilgi paradoksu olarak bilinmektedir. Sonra 1993’te Gerard ‘t Hooft kuantum yerçekimi üzerine Hawking’in karadelik termodinamiği üzerine çalışmasına atıfta bulunana ve karadeliği çevreleyen uzay zamanda bir bölgede serbestlik derecelerinin toplam sayısının ufkun yüzey alanı ile orantılı olduğu sonucuna varan kuramsal bir belge yazdı. Bu fikir Leonard Susskind tarafından geliştirilmiştir ve holografik ilke olarak bilinmektedir. Holografik ilke ve sicim teorisinde gerçekleşmesi karadeliklerin Hawking’in çalışması tarafından öne sürülen özelliklerini aydınlatmaya yardımcı olduğu ve kara delik bilgi paradoksuna bir çözüm sağladığına inanılmaktadır. 2004’te Hawking kara deliklerin kuantum mekaniğini ihlal etmediğini kabullenmiştir ve bilgiyi muhafaza edecek somut bir mekanizma öne sürmüştür. 1997’ nin sonlarında Juan Maldacena AdS/CFT çalışmalarına önayak olan bir belge yayınlamıştır.Alexander Markovich Polyakov’a göre Maldecana’nın çalışması sel kapılarını açmıştır. Varsayım sicim teorisi topluluğunda derhal büyük bir ilgi uyandırmış ve Steven Gubser, Igor Klebanov, Polyakov ve Edward Witten taradından makalelerde bahsedilmiştir. Bu belgeler Maldacena’nın varsayımını daha kusursuz yapmış ve iletişim içinde görünen konformal teori anti de- Sitter uzayının sınırı üzerinde yaşar. Maldacena’nın önerisinde özel bir durum N=4 süper Yang- Mills teorisinin bazı yönlerden kuantum kromodinamiğine benzer bir ayar teorisi olduğu ve beş boyutlu anti- de Sitter uzayında sicim teorisie eşit olduğunu söyler. Bu sonuç sicim teorisini nükleer fiziğin bir teorisi olduğu köklerine götürerek ‘t Hooft’un sicim teorisi ve kuantum kromodinamiği arasındaki ilişki üzerine çalışmasını aydınlatmaya yardım etmiştir. Maldacena’nın sonuçları ayrıca kuantum yerçekimi ve karadelik fiziği için imalar ile holografik ilkenin somut bir idrakını sağlamıştır. 2015 yılına kadar Maldacena’nın belgesi 10,000 den fazla bir sayı ile yüksek enerji fiziğinde en fazla kaynak gösterilen belge olmuştur. Sonraki bu makaleler henüz tam olarak kanıtlanmamış olsa da iletişimin doğru olduğuna dair dikkate değer deliller sağlamıştır. 1999’da nükleer fizikçi Đàm Thanh Sơn Columbia Üniversitesinde bir iş aldıktan sonra üniversiteden arkadaşı olan ve New York Üniversitesinde sicim teorisi üzerine doktora yapan Andrei Starinets’e bir ziyaret yapmıştır. Bu iki adamın ortaklık niyeti olmamasına rağmen Son Starinets’ in AdS/CFT hesaplamalarının kuark-gluon plazma üzerindeki bazı tereddütleri aydınlatabileceğini fark etmiştir. Starinets ve Pavel Kovtun ile ortaklık içerisinde Son AdS/CFT iletişimini kullanarak plazma için bir anahtar parametre hesaplamayı başarmıştır. Son sonradan “ Biz hesaplamayı bir plazmanın soyma viskozitesinin değeri hakkında bir tahmin vermesi için yaptık. Nükleer fizikteki bir arkadaşım bizimkinin sicim teorisi hakkındaki ilk kullanışlı belge olduğu hakkında espri yaptı.” Bugün fizikçiler AdS/CFT iletişiminin kuantum alan teorisi içinde uygulamaları için aramalara devam etmektedir. Đàm Thanh Sơn ve arkadaşlarının nükleer fizikle ilgili çalışmalarına ek olarak, Subir Sachdev gibi yoğun madde fizikçileri yoğun madde fiziğinin bazı yönlerini anlamak için sicim teorisi methodlarını kullanmıştır. Bu yönde önemli bir sonuç bir süperakışkanın bir yalıtkana geçişinin tanımıdır. Ortaya çıkan bir diğer konu ise akışkan dinamiği problemlerini genel yerçekimindeki problemlere dönüştürmek için AdS/CFT iletişimini kullanan akışkan/yerçekimi ilişkisidir. Yerçekiminin kuantum yönlerini dört boyutlu evrenimizde daha iyi anlamak için bazı fizikçiler uzayzamanın yalnızca iki uzaysal boyutu ve bir zaman boyutu olduğu daha az boyutlu matematiksel bir model düşünmüştür. Bu düzenlemedeyerçekimsel alanı tanımlayan matematik büyük ölçüde basitleştirir ve kuantum yerçekimi kuantum alan teorisinden bilindik methodlar kullanılarak ve sicim teorisine veya kuantum yerçekimine dört boyutlu daha radikal yaklaşımlara olan ihtiyacı sonlandırarak çalışılabilir. J.D Brown ve Marc Henneaux ‘un 1986 ‘daki çalışmaları ile başlayarak fizikçiler 3 boyutlu uzayzamanda kuantum yerçekimininin iki boyutlu konformal alan teorisi ile yakından ilgili olduğunu fark etmiştir. 1995’te Henneaux ve arkadaşları anti- de Sitter uzayında 3 boyutlu yerçekiminin Liouville alan teorisi olarak bilinen konformal alan teorisine eşit olduğunu öne sürerek ilişkiyi daha detaylı olarak araştırdı. Edward Witten tarafından hazırlanan başka bir varsayım anti- de Sitter uzayında 3 boyutlu yerçekiminin dev grup simetrisi ile konformal alan konformal alan teorisine eşit olduğunu belirtiyordu. Bu varsayımlar AdS/CFT iletişiminin sicim veta M- teorisinin tüm aletlerini kullanmayan örneklerini sağlamıştır. Büyüyen bir oranla genişlediği düşünülen bizim evrenimizin aksine, anti- de Sitter uzayı ne genişler ne de daralır. Aslında daima aynı görünür. Daha teknik bir ifade ile gerçek evren küçük bir pozitif kozmolojik sabite sahipken, anti-de Sitter uzayı negatif kozmolojik sabiti olan bir evrene tekabül eder. Kısa mesafelerde yerçekiminin özellikleri bir şekilde kozmolojik sabitten bağımsız olsa da AdS/CFT iletişiminin pozitif kozmolojik sabit için bir versiyonunu elde etmek çekicidir. 2001’de Andrew Strominger ikiliğin dS /CFT iletişimi adında bir versiyonunu tanıtmıştır. Bu ikilik pozitif kozmolojik sabite sahip de Sitter uzayı adında bir uzayzaman modeli içerir. Böyle bir ikilik kozmolojik bakış açısından ilgi çekicidir çünkü birçok kozmolojist en erken evrenin de Sitter uzayına yakın olduğuna inanmaktadır. Evrenimiz belki de uzak gelecekte de Sitter uzayına benzeyebilir. AdS/CFT iletişimi karadeliklerin özellikleri hakkında çalışmak için kullanışlı olsa da AdS/CFT içinde ele alınan kara deliklerin çoğu gerçekçi değildir. Aslında (yukarda açıklandığı gibi) AdS/CFT ilişkisinin çoğu versiyonu fiziksel olmayan süpersimetrili çok sayıda boyutlu uzayzaman modelleri içerir. 2009’da Monica Guica, Thomas Hartman, Wei Song ve Andrew Strominger AdS/CFT iletişiminin yine de belirli astrofiziksel karadelikleri anlamada kullanılabileceğini göstermiştir. Daha kesin olarak onların sonuçları, verilen bir kütleye kıyasla en büyük açısal momentuma sahip olan ve extremal Kerr karadelikleri yaklaşımı ile ele alınan karadeliklere uygulanır. Böyle karadeliklerin konformal alan teorisi bakımından eşit tanımı olduğunu göstermişlerdir. Kerr/CFT iletişimi daha sonra daha küçük açısal momentumlu karadeliklere doğru genişlemiştir. AdS/CFT iletişimi Igor Klebanov ve Alexander Markovich Polyakov tarafından 2002’de öne sürülen bir diğer ikilik ile yakından ilgilidir. Bu ikilik anti- de Sitter uzayı üzerinde belirli “ yüksek dönüş ölçü teorileri” O(N) simetrisi ile konformal alan teorilerine eşittir. Burada yığın içindeki teori parçacıkları seçilmiş yüksek spinde tanımlayan bir çeşit ölçü teorisidir. Sicim teorisine benzer ( titreşen sicimlerin uyarılmış modları yüksek spinli parçacıklar olarak düşünüldüğünde) ve AdS/CFT nin sicim teorisi versiyonlarını daha iyi anlamaya hatta iletişimi ispatlamaya imkân verebilir. 2010’da Simone Giombi ve Xi Yin 3 nokta fonksiyonları diye adlandırılan değerleri kullanarak bu ikilik hakkında daha fazla bulgu elde ettiler. Manyetostratigrafi Manyetostratigrafi, tortul ve volkanik dizilerin tarihlenebilmesi için kullanılan bir jeofizik korelasyon tekniğidir. Yöntem bölüm boyunca ölçülen aralıklarla yönelik örnekler toplayarak çalışır. Numuneler onların karakteristik mıknatıslanmarı (ChRM), bir tabakasının oluşumundan Dünya'nın manyetik alanının kutuplarını belirlemek için, analiz edilir. Bunun mümkün olmasının sebebi, Volkanik akımları thermomanent manyetizasyon kazanmaktadır ve sedimanlar oluşumu sırasında kalıcı çökelme mıknatıslanmasına uğrar ve her ikisi de Dünya'nın alanının yönünü yansıtan mıknatıslanmalardır. Kayaların ölçülebilir manyetik özellikleri stratigrafiksel olarak değişir ve onlar topluca manyetostratigrafik birimler (magnetozones) olarak bilinen stratigrafik birimlerin ilgili ama farklı türleri için temel olabilir. Stratigrafik çalışmalarında en yararlı manyetik özellik, Dünya'nın manyetik alanının polarite tersliğinin yol açtığı, kayaların kalıcı mıknatıslanma yönünde değişimdir. Stratigrafik dizisi kaydedilen manyetik kutup yönü ile manyetik polariteye karakterize birimler halinde dizisinin alt bölümü için temel olarak da kullanılabilir. Bu tür birimler "manyetostratigrafik polaritesi birimleri" veya "chrons" denir. Antik manyetik alanlar, bugünün alanına (Coğrafi Kuzey Kutbu yakınlarında Manyetik Kuzey Kutbu) benzer odaklı ise tabakalar normal polarite halinde saklı kalır. Veriler, Manyetik Kuzey Kutbunun, Coğrafi Güney Kutbu yakınında olduğunu gösteriyorsa, tabakalar ters kutuplaşmalar gösterir. Odaklı Paleomanyetik numuneler ya kaya çekirdek matkabı kullanarak alanından toplanır, ya da el örnekleri gibi (topakları kaya yüzünü kırık) toplanır. Örnekleme hataları dışında ortalama için, numunenin en az üçer tanesi, her örnek sitesinden alınmaktadır. Stratigrafik bölüm içinde örnek sitelerin aralığı, birikimi oranı ve bölümün yaşına bağlıdır. Manyetik tanelerin depolanması sırasında ortamın alanını yönlendirmek ince ve daha olasıdır, çünkü tortul tabakalarda, tercih edilen litolojiler olan, çamurtaşı, kiltaşı ve çok ince taneli silttaşı vardır. Numuneler ilk doğal mıknatıslanmayı (NRM) elde etmek için doğal hallerinde analiz edilmektedir. Doğal mıknatıslanma, daha sonra stabil manyetik bileşenini ortaya çıkarmak için, termal ya da alternatif alan temizleme teknikleri kullanılarak kademeli bir şekilde uzağa ayrılır. Bir sitedeki, tüm örneklerin manyetik yönelimleri, daha sonradan karşılaştırılır ve bunların ortalama manyetik kutupluluk yönü istatistik olarak, en yaygın şekilde Fisher istatistiğiyle veya ön yükleme ile belirlenir. Her istatistiksel ortalama anlamlılığı değerlendirilir. İstatistiksel olarak anlamlı olduğu tespit bu sitelerdeki sanal Jeomanyetik Polonyalılar enlemleri tahsil edildiği de stratigrafik seviyesine karşı çizilmiştir. Bu veriler daha sonra siyahın, normal polariteyi ve beyazın, ters kutbu işaret ettiği standart siyah ve beyaz manyetostratigrafik sütunlara soyutlanır ve kaydedilir. Bir tabaka polaritesi yalnızca normal veya ters olabilir, çünkü oranındaki farklılıklar hangi biriken tortu, belirli bir polarite bölgenin kalınlığı bir alanda diğerine değişebilir neden olabilir. Bu, farklı stratigrafik bölümler arasında benzeri kutuplulukların bölgeleri ilişkilendirmek için nasıl sorununu sunar. bir izotopik yaş her bölüm toplanan gereken en az karışıklığı önlemek için. sediment, bu genellikle volkanik kül tabakalarının elde edilir. Bu mümkün olmazsa, bir izotop yaşları yerde korelasyon edilmiş bir biyostratigrafik olaya bir polarite kravat olabilir. Bağımsız izotop yaş veya yaş yardımıyla, yerel manyetostratigrafik sütun Küresel Manyetik Kutup Zaman Ölçeği (GMPTS) ile ilişkilidir. GMPTS gösterilen her ters yaşı nispeten iyi bilinen olduğundan, korelasyon stratigrafik bölümü aracılığıyla çok sayıda zaman çizgileri kurar. Bu yaşlar fosiller, tortul kayaçlar vb. bileşimindeki değişikliklere, çökelme ortamındaki değişikliklere, onlar da faylar, hendekler ve uyumsuzluklar gibi çapraz kesme yaşlandırdık olarak kayalara özellikler için nispeten kesin tarih sağlar. Belki de bu verilerin en güçlü uygulama tortu birikmiş hızını belirlemektir. Bu (milyonlarca yıl içinde) her ters yaşını vs (metre cinsinden) tersine bulundu edildiği stratigrafik seviyede komplo gerçekleştirilir. Bu (milyon yıl başına kilometre aynıdır) genellikle yılda milimetre cinsinden yeniden yazılarak milyon yıl başına metre hızı sağlar. Bu veriler ayrıca havza çökme oranları modellemek için kullanılır. Havza dolduran katmanların altında bir hidrokarbon kaynak kaya derinliğini bilmeden nesil pencere ve hidrokarbon göç geçti kaynak kaya başladığı yaşı hesaplanmasını sağlar. Kesişen yakalama yapılarının yaşları genellikle manyetostratigrafik verilerden tespit edilebilir, çünkü bu yaştan bir karşılaştırma bir oyun belirli bir tuzak muhtemel olup olmadığının kendi belirlenmesinde rezervuar jeologların yardımcı olmaktadırlar. Manyetotostratigrafi tarafından ortaya sedimantasyon hızı değişiklikler genellikle iklimsel faktörler birine veya yakındaki ya da uzak dağ tektonik gelişmelere ilişkin edilir. Bu yorumu güçlendirmek için kanıt sıklıkla bölümde kayaların bileşiminde ince değişiklikleri arayarak bulunabilir. Kumtaşı bileşiminde değişiklikler genellikle bu tür yorumlamalarda kullanılır. Topolojik kusur Matematik ve fizikte bir topolojik çözüm veya topolojik kusur, kısmi diferansiyel eşitliklerinin bir sisteminin veya kuantum alan teorisinin boşluk çözümünden homotopik olarak farklı olan bir çözümüdür; var olduğu ispatlanabilir çünkü sınır şartları homotopik olarak farklı çözümlerin varlığını gerektirir. Tipik olarak bu diferansiyel eşitliklerde muhafaza edilen önemsiz olmayan homotopi gruplarının belirtildiği sınır şartları altında oluşur; diferansiyel eşitliklere çözümler topolojik fark olur ve homotopi sınıflarına göre sınıflandırılırlar. Topolojik kusurlar yalnızca küçük karışıklıklar karşısına kararlı değildir, ancak kesin olarak çürütemez veya geri alamaz çünkü onları tekdüze ya da “önemsiz” bir çözüme yönelik olarak haritalandıracak sürekli dönüşüm yoktur. Örnekler tam olarak çözünebilen modellerin birçoğunda oluşan çözelti veya tek dalgayı, kristal yapılı maddelerde vidadislokasyonunu, skyrmion ve kuantum alan teorisinde Wess-Zumino-Witten modelini içerir. Topolojik kusurların yoğunlaşmış madde fiziğinde faz geçişini yönlendirdiğine inanılır. Topolojik kusurların dikkate değer örnekleri sıvı kristallerde vida/kenar dislokasyonu, süperiletkenlerde manyetik akı tüpleri ve süperakışkanlardaki girdapları içeren lambda geçişi yaygınlık sınıf sistemlerinde gözlemlenmiştir. Bir topolojik kusurun güvenilirliği sistemin sonsuz zaman geçtikten sonra eğilimli olacağı boşluğun gerçekliğine bağlıdır; doğru ve yanlış topolojik kusurlar kusurun yanlış bir boşlukta veya doğru bir boşlukta olmasına göre ayırt edilebilir. Belirli büyük birleşim kuramı topolojik kusurların eski evrende oluştuğunu tahmin eder. Big Bang teorisine göre evren yoğun durum yoğunlaşmış madde sistemlerine çok benzer şekilde bir faz geçişi serisini tetikleyerek anlık bir sıcaklıktan soğumuştur. Fiziksel kozmolojide, bir topolojik kusur sıklıkla maddenin bazı teoriler tarafından en eski evrende faz geçişlerinde oluştuğu tahmin edilen kararlı bir konfigürasyondur. Simetri arızasının doğasına bağlı olarak Kibble-Zurek mekanizmasına göre erken evrende çeşitli çözümlerin oluştuğuna inanılmaktadır. İyi bilinen topolojik kusurlar manyetik monopoller, kozmik diziler, alan duvarları, skyrmionlar ve dokulardır. Evrenin genişleyip soğumasından, fizik kurallarındaki simetriler ışık hızında yayılan bölgelerde bozulmaya başlamıştır; topolojik kusurlar farklı bölgeler birbiri ile temas ettiğinde oluşur. Bu kusurlarda madde yeni asimetrik faza geçiş tamamlandıktan sonra decam eden orijinal simetrik fazdadır. Maddenin simetri özellikleri ve faz geçiş niteliği tarafından belirlenen farklı çeşitlerde birçok topolojik kusur vardır: Topolojik kusurlar (kozmolojik türün) aşırı derecede yüksek enerji olgularıdır ve Dünyadaki fizik deneylerinde üretilmeleri imkânsız gibidir, ancak evrenin oluşumunda meydana gelen topolojik kusurlar teorik olarak gözlemlenebilir. Herhangi bir topolojik kusur astronomlar tarafından henüz gözlenememiştir, halbuki belirli çeşitleri şu anki gözlemlerle uygun değildir; bilhassa eğer alan duvarları ve monopoller gözlemlenebilen evrende mevcut olsaydı astronomların gördüklerinden büyük sapmalara yol açarlardı. Bu gözlemler sonucu gözlemlenebilir evren içinde bu yapıların oluşumu oldukça kısıtlıdır ve özel şartlar gerektirir (bkz.enflasyon). Diğer taraftan kozmik serilerin yoğunlaşmış madde evreninin büyük ölçekli yapısının etrafında anlık yer çekimini sağladığı öne sürülmüştür. Dokular da benzer şekilde iyi huyludur. 2007’nin sonlarında kozmik mikrodalga arka planında soğuk bir nokta o yönde olan dokunun varlığına bir işaret olarak yorumlanmıştır. Yoğun madde fiziğinde homotopi gruplarının teorisi düzenli sistemlerde kusurların tanım ve sınıflandırılmasına doğal bir düzenleme sağlar. Topolojik methodlar yoğun madde teorisinin birşok probleminde kullanılmaktadır. Poénaru ve Toulouse bir doğrunun karmaşıklık olmadan birbiri içinde olabilen sıvı kristallerdeki kusur şartlarını elde etmek için topolojik methodaları kullanmıştır. Bu topolojinin, süperakışkan helyum-3 ün A- fazındaki tuhaf hidrodinamik davranışının keşfine yol açan önemsiz olmayan bir uygulamasıydı. Düzenli bir ortam uzayın bölgedeki her noktaya bir sıra parametresi veren bir fonksiyon f(r) tarafından ifade edilen bir bölge olarak tanımlanır ve düzen parametreli uzayın muhtemel değerleri düzen parametreli bir uzay oluşturur. Kusurların homotopi teorisi topolojik kusurların bir ortamdaki varlığı, kararlılığı ve sınıflandırmalarını tartışmak için o ortamın düzen parametreli uzayınının temel grubunu kullanır. R nin bir ortam için düzen parametre uzayı olduğunu ve G nin R üzerindeki dönüşümlerin bir Lie grubu olduğunu varsayalım. H nin de ortam için G nin bir simetri altgrubu olduğunu varsayalım . Böylelikle düzen parametre uzayı Lie grubu bölmesi olarak R=G/H şeklinde yazılabilir. Eğer G G/H için evrensel bir kapsam ise πi i-th homotopi grubunu belirtecek şekilde "π(G/H)=P(H)", olarak gösterilebilir. Ortamdaki çeşitli türlerde kusurlar düzen parametreli uzayın çeşitli homotopi gruplarının birimleri tarafından karakterize edilebilir. Örneğin (3 boyutta) doğru kusurları π1 (R) elementlerinin yerine geçer ve sürekli olarak birbiri ile deforme olabilirler ve böylece kusurlar farklı eşlenik sınıflarına karşılık gelir. Poénaru ve Toulouse geçit kusurlarının ancak ve ancak ayrık eşlenik "π(R) sınıflarının üyeleri olduğunda dolaşık hal alacaklarını göstermiştir." Homotopi teorisi topolojik kusurların kararlılığıyla (sabit olmasıyla) derinden ilgilidir. Doğru bozulması durumunda , eğer kapalı yol sürekli olarak bir noktaya deforme olabiliyorsa kusur sabit değildir, diğer türlü ise sabittir. Kozmoloji ve alan teorisindekinin aksine, yoğun maddedeki topolojik kusurlar deneysel olarak gözlemlenebilir. Ferro-manyetik maddeler alan duvarları tarafından ayrılan manyetik hiza bölgelerine sahiptir. Nematik ve iki eksenli nematik sıvı kristalleri monopolleri, dizileri dokuları vs. içeren türlü kusurlar gösterirler. Kusurlar ayrıca biyokimyada özellikle protein katlama işleminde bulunabilir. Doğal kalıcı mıknatıslanma Doğal kalıcı mıknatıslanma (NRM), bir kayaç ya da sedimanda kalıcı manyetizma oluşması durumudur. Bazı formlarında, Dünya'nın manyetik alanının rekorunu ve kaya tektonik hareketleriini milyonlarca yıl boyunca koruyabilecek kadar niteliklidir. Doğal kalıcı mıknatıslanma Paleomanyetizmayanın ve manyetotostratigrafinin temelini oluşturur. Bir numunede oluşabilecek doğal kalıcı mıknatıslanmanın birçok türü vardır. Birçok örneklerinde, birden fazla çeşidin üst üste var olduğu gözlemlenebilir. Thermoremanent manyetizasyon (TRM), manyetik minerallerin Curie sıcaklığı ile soğutma sırasında manyetit oluşumudur ve prosedür Dünya'nın geçmişteki manyetik alanı hakkındaki en iyi bilgi kaynağıdır. Faz değişimi, kimyasal etki veya düşük sıcaklıkta kristallerin büyümesi ile oluşturulan mıknatıslanma kimyasal kalıcı mıknatıslanma olarak adlandırılır. Sedimanlar sonradan kendi oluşumu veya çökelme sonrası kalıcı mıknatıslanma sırasında bir çökelme mıknatıslanmayla elde edilir. Bazı türlü mıknatıslanmaların, istenmediği ve kullanışlı olmadığından, mıknatıslanma ölçülülmeden önce çıkarılması gerekir. Bir izotermal kalıcı mıknatıslanma (IRM), olan bir alan tercih yönüne ait zorlayıcılığı, manyetik anları çevirmek için, izotermal kalıcı mıknatıslanmanın bir bileşeni olarak, büyük bir manyetik alana bir parçacık maruz kalma yoluyla uyarılır ve mıknatıslanma gerçekleşir. İzotermal kalıcı mıknatıslanma oluşumunun yaygın belirtilen mekanizmaya, mıknatıslanma yıldırımların dülmesiyle var olur. Başka biri ise, viskoz kalıcı mıknatıslanmadır (VRM), kayaların uzun süre Dünya'nın alanda, uzun zaman periyodlarında oturur iken edindiği bir mıknatıslanma türü olarak var olmaktadır. Mıknatıslanmanın en önemli bileşeni, bir kaya oluştuğu zamanlarda kazanılmış olmasıdır. Bu birincil bileşene karakteristlik kalıcı mıknatıslanma (ChRM) denir. Daha sonra herhangi bir bileşeni ise, ikincil bileşen olarak adlandırılır. Bu bileşenleri ayırmak için, doğal kalıcı mıknatıslanma stabil bir manyetik bileşeni ortaya çıkarmak için, termal ya da alternatif alan temizleme teknikleri kullanılarak kademeli bir şekilde ayrımı yapılır. Termoremanent manyetizasyon Magmatik kayaçlar soğuduğu zaman, Dünya'nın manyetik alanından bir thrmoremanent maneyetizasyon (TRM) kazanmıştır. Termoremanent maneyetizasyon (izotermal mıknatıslanmaya bakınız), oda sıcaklığında aynı alana maruz kalırsa, manytetizasyon çok daha büyük olabilir. Bu mıknatıslanma aynı zamanda milyonlarca yıldır önemli bir değişiklik olmadan kalıcı, ve çok kararlı olabilir. Termoremanent maneyetizasyon paleomaneyetistlerin, Dünya'nın antik manyetik alanın büyüklüğünü ve yönünü anlamayı mümkün kılan ana nedenidir. Erken onbirinci yüzyıl kadar erken zamanlarda, Çinliler demirin, bir parça ısıtılarak mıknatıslanabilir olduğunun farkındaydı ve daha sonra suyun içinde söndürüldü zaman demirin kırmızı ve sıcak olduğunu biliyordu. Dünya'nın alanında istenilen polariteyi almak için söndürme kısmına odaklanıldı. 1600 yılında William Gilbert, "De Magnete" adında, manyetizma hakkında titiz bir dizi deneyler bulunduğu bir rapor yayınladı. Onun çalışmasında da, Dünya'nın manyetik alanının, bir çelik çubuğun suda soğutulmasıyla açıklandığından, William Gilbert, Çinlilerin yaptığı bu işin farkında olmuş olabilir. 20. yüzyılın başlarında, birkaç araştırmacılar magmatik kayaçların, ısıtma olmadan Dünya'nın manyetik alanında edindiği mıknatıslanmanın, çok daha yoğun bir mıknatısanmaya sahip olduğunu gördükten sonra; ve Dünya'nın saha geçmişteki yönünün tersine hareket ettiğini düşünmüşlerdir. İdeal TRM her iki yönünü ve yoğunluğunu laboratuvarda süreçler sonucu, ölçülebilir bir şekilde manyetik alana kayıt edilir. Thellier gösterdiği bu mümkünse eğer, pTRM'i tatmin dört kanun yazmıştır. Varsayalım ki A ve B iki örtüşmeyen sıcaklık aralıkları olsun. Eğer ki bu formula_1 bir pTRM elde ederek soğutma örneği için gereken oda sıcaklığı, sadece geçiş alanı formula_2 üzerinde iken sıcaklık aralığı A'dır.; formula_3 benzer bir tanımdır. Bu "Thellier yasaları" ise şunlardırː Bu yasalar herhangi örtüşmeyen sıcaklık aralıkları A ve B için basılı tutarsanız, örnek Thellier yasalarını karşılar.. Hatice Ä°smailova Khadija Rovshan qizi Ismayilova (, d. 27 Mayıs 1976) Azerbaycanlı araştırmacı gazeteci. Özgür Avrupa Radyosu'nda sunuculuk yapmaktadır. Parola Doğrulama Protokolü Parola doğrulama protokolü (PAP), bir parola kullanan bir kimlik doğrulama protokolüdür. PAP onlara sunucu kaynaklarına erişime izin vermeden önce kullanıcıları doğrulamak için protokolü noktadan noktaya tarafından kullanılır. Hemen hemen tüm ağ işletim sistemi, uzak sunucular PAP destekler. PAP ağ üzerinden şifresiz ASCII şifreleri iletir ve bu nedenle güvensiz olarak kabul edilir. Uzak sunucu CHAP veya EAP gibi, güçlü bir kimlik doğrulama protokolünü desteklemediği zaman son çare olarak kullanılmaktadır. Parola tabanlı kimlik doğrulama iki taraf önceden bir şifre paylaşmak ve temel olarak kimlik doğrulama şifre kullanan protokoldür. Mevcut parola kimlik doğrulama düzenleri iki tip olarak kategorize edilebilir: zayıf parola kimlik doğrulama düzenleri ve güçlü parola kimlik doğrulama düzenleri Güçlü parola planları ile karşılaştırıldığında , zayıf parola düzenleri hafif hesaplama yükü sahip olma eğilimindedir, tasarımları basittir ve uygulama daha kolaydır, bazı kısıtlı ortamlar için onları özellikle uygun hale getirir. • İstemci kullanıcı adı ve parola gönderir. • Sunucu kimlik doğrulaması - ACK gönderir. Gökyüzü parlaklığı Gökyüzü parlaklığı; gökyüzünün görsel parlaklığı, ışığı nasıl yansıttığı ve yaydığı. Gökyüzünün gece tamamen karanlık olmadığı gerçeği kolaylıkla gözlemlenebilir. Eğer ışık kaynakları gökyüzünden uzaklaştırılsaydı (örneğin şehirlerden gelen ışık kirliliği ve ay ), gökyüzü tamamen kirli gözükürdü. Gökyüzüne doğru olan cisimlerin silüetleri mümkün olmazdı. Gökyüzü gün içinde büyük ölçüde değişir ve bunun yannında ana sebebi farklılıklara sebep olur. Gündüz boyunca, Güneş ufku geçtiğinde, Güneş ışınlarının doğrudan saçılması (Rayleigh scattering ), baskın ezici ışık kaynağıdır. Alacakaranlıkda, Güneş'in doğuşu ve batışı arasındaki sürede, durum daha karışıktır ve ileri farklılaşım gereklidir. Alacakaranlık Güneş'in ufuk üzerinden 6° segmentte ne kadar yukarı çıktığına göre üç bölüme ayrılır. Gün batımından sonra, sivil alacakaranlık setleri, ve güneş ufukta 6 ° den fazla düştüğünde biter. Bu Güneş –6° ve –12° yüksekliğine ulaştığında, –12° ve –18° periyodu olarak tanımlanan astronomik Alacakaranlık geldikten sonra, nautical twilight tarafından takip edilir. Güneş ufuktan 18° aşağı battığında, gökyüzü genelde minimum parlaklığını elde eder. Bazı kaynaklar, gökyüzü parlaklığının esas kaynağını, gök aydınlığı adı verilen, güneş ışınlarının, yıldız ışıklarının, yapay ışık kirliliğinin doğrudan olmayan saçılımı olarak tanımlar. Fizikçi Anders Jonas Ångström Kutup ışıkları spekturumunu incelediğinde, çift gecelerde, aura olmadığında, onun yeşil karakteristik çizgisinin hala hazırlandığını keşfetti. 1920 lere kadar bilim insanları auraların ve gökyüzünün kendisinin yayılan çizgilerini ve onlara neyin sebep olduğunun anlamamış ve tanımlamamıştı. Yeşil çizgi Angstrom dalga boyu 557.7 nm olan yayılan bir dalga olarak gözlemlenmişti, bu yukarı atmosferdeki oksijenlerin yeniden birleşmesinden kaynaklanmıştı. Gök aydınlığı foton yayılımı, Güneş'ten gelen ana UV ışıması olan itici güçün sonucunda yüksek atmosferde meydana gelen çeşitli işlemlerin kolektif ismidir. Bazı yayılan ışınlar , yeşil çizgiden oksijene 557.7 nm, sarı çizgiden sodyum dubletinde 589.6 nm, ve kırmızı çizgiden oksijene 630.0 ve 636.4 nm şeklinde baskındır. Mezapoz üstünde ve iyonosfer D-tabakasında, 100 km - sodyum emisyonları 90 rakımda ince sodyum tabakasının yaklaşık 10 km kalınlığına gelir. Kırmızı oksijen hatları F-katmanda, yaklaşık 300 km irtifada kaynaklanır. Yeşil oksijen emisyonları daha uzaysal dağıtılır. Sodyumun mezosfer yüksekliğinde nasıl dağıldığı hala tam anlaşılmadı, ama deniz tuzu ve meteora ait yukarı taşıma kombinasyonu olduğuna inanılıyor. Gündüz, sodyum ve kırmızı oksijen baskınken, gündüzleri gece yayılmasından yaklaşık 100 kaz fazla ışık çıkarır, yukarı atmosferin tamamen UV ışımasına maruz bırakılır. Ancak, bu etki direkt saçılan güneş ışınlarının göz alan parlaklığının tamamen rengini soldurduğundan insan gözüyle fark edilemez. Dolaylı Güneş ışığı saçılması iki yönden gelir. Atmosferin kendisinden ve uzayın dışından. İlk durumda, ama, Güneş yukarı atmosferi direkt olarak aydınlatmaya devam etmektedir. Çünkü yayılan ışık miktarı görüş alanı çizgilerindeki yayılma sayısıyla ( örneğin hava molekülleri ) orantılıdır, Güneş ufuktan aşağı battığında ve atmosferdeki aydınlanma azaldığında, bu ışıkların yoğunluğu aniden düşer. Güneş'in Dünya'nın gölgesindeki Zenith 'deki atmosferinin %99 undaki rakımı -6° küçük olur ve ikinci dereceden yayılma düşer. Ufukta, ancak, görüş alanı çizgileri boyunca olan atmosferin %35'i direkt aydınlanır, ve Güneş -12° ye ulaşana kadar devam eder. -12° ve -18° de ufuktaki atmosferin sadece an baştaki, Güneş'in olduğu lekenin direkt üzerinde olduğunda, aydınlanmaya devam eder. Bundan sonra, bütün direkt aydınlanmalar yansıma ve astronomik karanlık setleri sona erer. İkinci Güneş ışığı kaynağı yansımadan ve gezegenler arası toz bulutundan kaynaklanan Zodyak ışığıdır. Zodyak ışığı Dünya'nın pozisyonuna, gözlemcinin yerine, yılın zamanına, kompozisyon ve yansıyan tozun yayılımına bağlı olarak çok fazla çeşitlenir. Havadaki moleküller tarafından sadece güneş ışınları yayılmaz. Yıldız ışınları ve Samanyolu galaksisinin yayılan ışınları da hava tarafında yayılır, ve V büyüklüğündeki 16 ışın , yıldız ışını yayılması için katkı sağlamıştır. Galaksi ve nebulalar gibi diğer kaynakların buna önemli ölçüde katkıları yoktur. Bütün yıldızların toplam parlaklığı 1899 yılında Burns tarafından, daha sonraki ölçümleri ile 2000 ilk yıldızla eşdeğer olduğu başkaları tarafından hesaplanacak şekilde, ölçülmüştür. Işık kirliliği şehirleşmiş bölgelerde giderek artan ıık kaynağıdır. Yoğun nüfuslu ışık kirliği kontrolü olmayan bölgelerde, gelen gece ışığı, bütün lambalar kapatıldığında, ışık kirliliğinde çok etkilenerek, 5 ten 50 kata kadar daha parlaktır. ( ay dahil ) Güneş ortaya çıktığında, gökyüzünün parlaklığı ani düşer, dolayısıyla bize Güneş ufukta 12 dereceden daha fazla batana kadar hala tamamen gündüz olmasıyla yuksek irtifa sonucunda gök aydınlığını görme fırsatı verir. o zaman zarfında, sodyum katmanından gelen sarı yayılımlar ve 630 nm boyundaki oksijen çizgilerinden gelen kırmızı yayılımlar baskın olur, ve civil ve nautical alacakaranlık boyunca bazen morumsu renkte görülürler. Nautical alacakaranlığın sonunda bu irtifalar için Güneş çıktıktan sonra, daha önceden azalan çizgilerden yayılan ışınların yoğunluğu,oksijen - yeşil sabit kalana kadar baskın kaynak olur. Astronomik karanlık başladığında, yeşil 557.7 nm dalga boylu oksijen çizgisi baskın olur ve yıldız ışınlarının atmosfer yayılımı ortaya çıkar. Aşağıdaki tablo zenitteki ay ışığı olmaksızın enlem ortasındaki tam karanlıktaki ve ışık kirliliği yokluğundaki gece karanlığına dair kesin ve ilgili katkılar verir. Zenith'deki toplam gökyüzü parlaklığı V bandında ~220 S10 or 21.9 mag/arcsec² şeklindedir. Gök aydınlığı ve Zodyak ışığının zamanla çeşitlenmesinden, güneş çemberinden, gözlemcinin enleminden doğan katkıları kabaca şöyle not edin: S in olduğu yer MJy'deki 10.7 cmlik akı, 0.8 ve 2.0 arasında 11 güneş çemberi yılıyla çeşitlenen sinüs grafiği, güneş maksimumunda yaklaşık 270 S1 yüksek katkısını sonucunu verir. Zodyak ışığını yoğunluğu gök yüzünün gözlemlenmeye başladığı noktadaki eliptik enleme ve boylama bağlıdır. Helioecliptic boylamın 90 dereceden büyük olduğu yerde şöyle çeşitlenir: betanın eliptik enlem ve 60 dereceden küçük olduğu verildiği yerde, 60 dereceyi geçtiği yerdeki katkısı tabloda verilmektedir. Zodyak ışığının Güneş'in yanında çok parlak olduğu ve Güneş'e 180 derece boylamında zıt olduğu ki maksimum durumunda eliptik düzlemde artırma vardır. Ekstrem durumlarda, doğal zenith gökyüzü parlaklığı ~21.0 mag/arcsec² yüksekliğinde ve yaklaşık temsili koşulların kabaca iki katı şeklindedir. Ä°skenderiyeli Pappus İskenderiyeli Pappus (Yunanca: Πάππος ὁ Ἀλεξανδρεύς; yaklaşık MS. 290 - 350) antik çağın son büyük Yunan matematikçilerinden biridir. "Synagoge"(Συναγωγή) ya da "Koleksiyon" (yaklaşık MS. 340) olarak da adlandırılan eseri ve Pappus teoremi ile bilinir. En iyi bilinen eseri olan "Koleksiyon "matematiğin sekiz bölüme ayrılmış bir özetidir. Günümüze ulaşan kısmı geometri, Delos problemi, ve çokgenler gibi konuları ele almaktadır. Christopher Backus Christopher Backus (d. 30 Ekim 1981; Orange County) , Amerikalı aktör, yönetmen ve senarist. TV dizileri rol aldığı "Will & Grace" ve "The O.C." ile tanınmıştır. 2006 yapımı Pete karakterini canlandırdığı "All In" sinemadaki ilk deneyimidir. Cripples, Bastards, and Broken Things "Cripples, Bastards, and Broken Things" (), HBO kanalının yayınladığı fantezi türündeki Game of Thrones dizisinin ilk sezonunun dördüncü bölümüdür. 8 Mayıs 2011'de yayınlandı. Bryan Cogman tarafından senaryolaştırıldı ve Brian Kirk tarafından çekildi. Bu bölümde yeni Kral Eli olan Lord Eddard Stark, önceki Kral Elinin ölümünü araştırır. Eddard'ın piç oğlu Jon Snow, Duvar'a yeni katılan bir nöbetçiyi diğerlerinin elinden kurtarır. Sürgün prens Viserys, Westeros'daki tacını almak için sabırsızlanır ve Dothrakilerin Vaes Dothrak'da dinlenmelerine sinirlenir. Bölüm, Eddard'ın karısı Catelyn'in, Tyrion Lannister'ı oğlunu öldürme teşebbüsü yüzünden esir almasıyla biter. Bölüm adı, orijinal kitaptaki Tyrion'ın Bran Stark için