tara ndan İsfahan Sarayı'ndan sürülüşünün ardından daha ciddi bir adam haline dönüştüğüne bire yüz bahse girerdim. Çünkü burada herkes ondan çok büyük bir saygıyla bahsediyor. Ama bu anla klarından onun hâlâ eskisi gibi muzip bir soytarı olduğu sonucu ortaya çıkıyor. Bu konuda çok fazla konuşmak doğru değil, dedi Yunanlı neredeyse sıldar gibi. Önderimizin Alamut'a yerleşmesinden sonra çok büyük değişiklikler oldu. Emirleri bile onun vasıtasıyla alıyoruz. Onun neler yap ğını bilmiyor olmak hiç de hoşuma gitmiyor aslında. Ebu Ali arkasında yeni gelen dailerle salona girdi. Herkes oturduğu yas klardan kalkıp onu saygıyla selamladı. Sonra oturmalarını işaret edip konuşmaya başladı. İsmaili meclisinin hürmetli daileri ve komutanları. Efendimiz Hasan İbni Sabbah size hayır dualarını yolladı. Aranıza ka lamayacağı için de üzgün olduğunu söyledi. Ayrıca ilerleyen yaşı münasebetiyle de toplantımıza fiziksel olarak ka lamayacak. Ama manevi varlığı burada yanımızda olacak onu bilin. Beni de önemli hususlarda karar almak üzere yetkili kıldı. Burada yapılan tüm konuşmaları ve taleplerinizi bildireceğim. Yüce Efendi'nin meclise ka lmayacağı haberi konuk dailer arasında çok büyük bir üzüntüye neden oldu. Küçümsendiklerini, hor görüldüklerini hissetmişlerdi. Yüce Efendi'nin kendisini onlardan uzaklaş rarak araya aşılmaz bir engel koyduğunu düşünüyorlardı. Şişman Dai Zekeriya, Yunanlı'nın kulağına eğilerek, Bu onun şakalarından biri olmasın sakın. diye fısıldadı. Yunanlı, Olabilir, diye cevap verdi. Ama bu şakanın bedelini başımızla ödemek zorunda kalacağımızdan korkuyorum. Büyük dai hocalardan talebelerin durumları hakkında bilgi vermelerini istedi. Okul yöne cisi Ebu Soraka ilk söz alan oldu. Konuk komutanlara okulun genel işleyişini izah e . Sonra da talebelerinden bahsetmeye koyuldu. Talebelerimizin en mükemmeli yaklaşık yirmi sene önce Baş vezir tara ndan başı kesilen Sava'lı Tahir'in torunudur. Yalnızca keskin zekâsıyla değil, ha zası ve şiir yeteneğiyle de ön plana çıkıyor. Ondan sonra da yetenekli bir Kuran talebesi ve son derece ciddi bir genç olan Cafer geliyor. Sonra da zeki olan ama her zaman pek güvenilir olmadığı kanaa nde olduğum Übeyde var. Sonra gayre yle, Naim geliyor. Ebu Ali isimleri ve yorumları not alıyordu. İbrahim de İbni Tahir'den en iyi talebesi olarak bahse . Ama Yüzbaşı Minuçehr, Yusuf'la Süleyman'ı ön plana çıkarmış . Abdülmelik'se Süleyman'ın birinci İbni Tahir'inse ikinci olduğunu söyledi. Hekim sıra kendisine gelince genel olarak hepsinden memnun olduğunu söyleyip belirli bir isim zikretmedi. Konuk dailer böylesine kapsamlı ve disiplinli bir eği m sistemi karşısında hayrete düşmüşlerdi. Diğer tara an belli belirsiz bir şüphe içindeydiler. Çünkü tüm bu anla lan şeylerin anlamım da amacını da idrak edememişlerdi. Hocalar raporlarını bi rince Ebu Ali ellerini memnuniyetle ovuşturdu. Hepinizin duyduğu gibi burada Alamut'ta boş oturmuyoruz. Efendimizin iki sene önce kaleyi ele geçirdiği andan i baren tüm düşündüklerinin doğruluğu kanıtlandı. Tıpkı Hasan İbni Sabbah'ın iki sene önce tahmin e ği gibi sultan üzerimize ordu salmakta hâlâ acele etmiyor. Sınır ötesindeki barbarlar da buraya kimin hükme ğiyle ilgilenmiyorlar. Ne cede zapt etmek isterlerse kale ister bizim ister sultanın elinde olsun saldırmak zorundalar. Biz de kaleyi pkı sultanın adamları burada olsa yapacakları gibi savunacağız. Bu düşünceler ışığında zamanımızı iyi değerlendiriyoruz. Komutanımız İsmaili haya na ilişkin baştan aşağı değişiklikler yap . Her mümin aynı zamanda yılmaz bir askerdir. Her asker de aynı zamanda ateşli bir mümindir. Burada yapılan en önemli çalışmaysa Yüce Efendimizin talima yla kurulan ve fedai ye ş rdiğimiz okulumuzdur. Bu okulda her türlü fedakârlığa hazır seçkin bir grup ye ş rilmektedir. Bu grubun tam manasıyla neler yapabileceğinden bahsetmek için fazlasıyla erken. Şimdilik yalnızca Efendimiz adına Selçuklu soyunun dallanıp budaklandığı ağacı kesecek baltanın bilenmekte olduğunu söyleyebilirim. Tüm bölge, Rey şehrine dek İsmaili davasına sıcak bakıyor. Ayrıca Huzistan'dan gelen konuklarımızın da onaylayacağı üzere, Büyük Dai Hüseyin Alkeyni, sultana karşı tüm bölgeyi kapsayacak büyük bir ayaklanma hazırlığı içinde. Biz de bu vesileyle gerçek gücümüzün hangi seviyede olduğunu görmüş olacağız. Ama o güne kadar hürmetli dailer ve komutanlar sizlerden şimdiye dek yap ğınız çalışmaları aynı şekilde devam e rmenizi is yoruz. Yani davamıza adam toplamayı sürdürün. Unutmayın bir kişi bir kişidir. Konuşmasına son derece monoton bir ses tonuyla başlayan Ebu Ali sonlara doğru bir hayli heyecanlanmış . Elini kolunu sallıyor, zaman zaman kaşlarını ça p, gerek ği yerlerde de gülümsüyordu. Sonra, uzun zamandır bağdaş kurup oturmakta olduğu minderinden kalkıp ortaya doğru yürüdü. Dostlarım, diye başladı. Sizlere Seyduna'dan çok özel bir emir getirdim. Adam toplarken sakın ha asıl amacımız aklınızdan çıkmasın. Zira şu andan i baren bir kişinin bile büyük önemi olacak r. Davamıza ka lanların çokluğuna bakıp sakın yanlış düşüncelere kapılmayasınız. Neden bu adam fakir ya da toplumun önde gelenlerinden biri değil. Onu alsam ne olur almasam ne olur diye asla düşünmeyin. Belki o küçük gördüğünüz kişi günün birinde dengeyi lehimize bozacak kişi olabilir. Hiç çekinmeden çabalarınızı sürdürün. İnsanları ikna etmek için her kapıyı çalın. En önemlisi de önce onların güvenini kazanın. Her seferinde aynı yöntemleri denemeyin. Hep farklı tak kler geliş rin. Eğer karşınızdaki inançlı biriyse, Kuran'a sıkı sıkıya bağlıysa ona sizin de aynı derecede inançlı olduğunuzu gösterin. Selçuklu sultanlarının elinde inancın zarar gördüğünü, Bağdat'taki halifenin Selçukluların elinde oyuncak olduğunu anlatın. Eğer size Kahire'deki imamın yabancı bir sahtekâr olduğunu ileri sürerse aynı ﬁkirde olduğunuzu söyleyip Bağdat halifesinin de ondan aşağı kalır yanı olmadığı hususunda ısrarcı olun. Eğer hitap e ğiniz şahıs Ali sempa zanıysa ya da en azından bu öğre ye hoşgörüyle bakıyorsa işiniz kolay olacak r. Eğer İranlı atalarıyla gurur duyan biriyse ona hareke mizin arkasında Mısır yöne minin kesinlikle olmadığını anla n. Ama karşınızdaki yerel halk tara ndan haksızlığa uğra ldığına inanan bir zatsa bu sefer ona Mısır Fa mileri yöne me gelirse tüm haksızlıkların son bulacağından bahsedin. Eğer gizliden, ha a alenen Kuran'la ve dini konularla alay eden zeki bir adamla karşılaşırsanız ona İsmaili öğre sinin tamamen özgür düşünce temelleri üzerine bina edildiğini, yedi imam öğre sinin yalnızca cahil yığınlara uza lan bir yem olduğunu anla n. Herkesle kendi kişiliğine ve düşüncelerine uygun biçimde konuşup zihinlerinde kurulu düzenin işleyişiyle ilgili kuşkular uyandırmaya çalışın. Aynı zamanda da alçakgönüllü olup azla ye nen biri olduğunuzu gösterin. O an hangi düşünce tarzını savunuyorsanız ona uygun davranın. Karşınızdakinin mertebesine dikkat ederek geleneklerine göreneklerine saygı gösterin. Bu şekilde güven tesis e kten sonra planınızın ikinci aşamasına geçebilirsiniz. Dünyada adalet sağlamak ve yabancı hükümdarları görevlerinden uzaklaş rmak amacı güden dini bir tarikata mensup olduğunuzu anla n. Kafasını iyice karış rıncaya dek ateşli tar şmalara girin, merakını körükleyin gizemli, sırlara vakıf biri gibi görünün. Sonra da söyleyeceklerinizi kimseye anlatmayacağına dair yemin e rip yedi imam öğre sinden bahsedin. Eğer Kuran'a inanıyorsa inancını zedeleyin. Sonra da davamızdan ve sultana saldırmak üzere hazırda bekleyen muhteşem ordumuzdan bahsedin. Bir kez daha yemin e rip, Alamut'ta etra nda on binlerce müridin toplandığı büyük bir peygamber olduğunu anla n. Böylece onu iyiden iyiye şaşkına çevirmiş olacaksınız. Eğer varlıklı biriyse ya da en azından hali vak yerindeyse ondan kendini davaya ka lmış hissetmesi için büyük miktarda bağış alın. Çünkü insanların uğruna para ödedikleri işlere daha fazla bağlandıkları tecrübeyle sabi r. Onlardan topladığınız bu paraları, size ka lan fakirlere dağı n. Yalnız dizginlerini elinizde tutmak için bu dağıtma işini mümkün olduğunca uzun aralıklarla yapın. Onlara bu paraların İsmaili davasının Yüce Efendisinin verdiği ön mükâfat olduğunu söyleyin. Kişiyi iyice ikna e kten sonra ağınızı daha sık örmeye başlayabilirsiniz. Ona yeminini bozanları bekleyen korkunç cezalardan, Efendimizin mübarek yaşamından ve gösterdiği mucizelerden bahsedin. Aynı yerleri tekrar tekrar ziyaret edin. Ve asla bir tek kişiyi bile küçümsemeyin. Efendimizin de buyurduğu üzere hiç kimse davamıza hizmet edemeyecek kadar önemsiz değildir. Dailerle komutanlar konuşmayı büyük bir ilgiyle dinlemişlerdi. Ebu Ali zaman zaman içlerinden birini seçip sanki yalnızca ona hitap ediyormuşçasına, gözlerinin içine bakarak konuşuyordu. Şimdi veya asla. diye bağırdı sözlerinin sonunda. Bu bizim düsturumuz olmalı. Sizler ruh yakalamaya çalışan avcılarsınız. Efendimiz sizleri bunun için seç . Şimdi de emirlerini yerine ge rip istediği gücü kurmasına yardım etmek üzere geldiğiniz yerlere döneceksiniz. Hiçbir şeyden korkunuz olmasın. Tüm kudre mizle, müminlerimiz ve askerlerimizle her birinizin arkasındayız. Ardından yanına çömelip elindeki kalınca bir de erden Yüce Efendi'nin talima uyarınca kime ne kadar ödeme yapılacağım gözden geçirmeye koyuldu. Bundan sonra hepinize birer maaş bağlanacak, dedi Ebu Ali. Bunu sadaka nizin ve çalışmalarınızın mükâfa olarak kabul edin. Başarınız arttıkça alacağınız miktar da artacak. Komutanlar çeşitli isteklerini sıralamaya başladılar. Birinin birçok karısı ve çocuğu vardı, bir başkasınınsa dönüş yolu çok uzundu. Üçüncüsüyse buraya gelemeyen bir arkadaşı için de ödeme is yordu. Dördüncüsü son derece fakir bir bölgeden geldiğini söyledi. Yalnızca Huzistan bölgesinin temsilcisi Büyük Dai Hüseyin Alkeyni yanında bir şey ge rmiş . İçi al n dolu üç kese. Ayrıca ne kendisi ne de efendisi için herhangi bir talepte bulunmadı. İşte hepimize örnek olacak bir şahsiyet, dedi Ebu Ali Huzistan temsilcisine samimiyetle sarılarak. Kervan soygunculuğunda iyi para var, diye sıldadı El-Hekim yanı başındaki Dai Zekeriya'ya göz kırparak. Hüseyin Alkeyni'nin biza hi Yüce Efendi'nin talima yla Türkistan'dan gelen kervanları soyduğu ve buradan elde edilen gelir sayesinde Hasan İbni Sabbah'ın ar k iyiden iyiye yayılmış tarika nı ayakta tutabildiğine dair söylentiler dolaşıyordu etrafta. Al nların dağı lması sona erince komutanlar misaﬁrlerine kızarmış et ve şarap ikram etmeye koyuldular. Sağda solda herkes özel sohbetlere dalmış . Birbirlerine dertlerini sorunlarım anla yorlardı. İçlerinden birkaçı İsmaili davasının başarılı olabileceğine dair ciddi kuşkulan olduğundan bahse . Sonra ailevi sorunlardan konuştular. Kimisinin Alamut'ta bir kızı bir başkasının başka bir yerde bir oğlu vardı. Acaba onları nasıl evlendiririz diye konuşuyorlardı. Her biri ailesini kendi ça sı al nda toplamak is yordu. Bu yüzden de çocukların evlenince nerede yaşayacakları konusunu uzun uzun tar ş lar. Tabii eski dostlar bir araya gelip sohbete koyulunca konu ister istemez Yüce Efendi'ye ve yap klarına da geliyordu. Hasan'ın iki kızı Ha ce ve Fatma, Ebu Soraka'nın göze mindeki haremdeydi. Ha ce on üç, Fatma'ysa on bir yaşındaydı. Hasan onları Ebu Soraka'ya teslim e ğinden beri ne yanma çağırmış ne de durumları hakkında Dai'ye herhangi bir şey sormuştu. Dai, Huzistan elçisine kızlarının babalarının ismini ağızlarına dahi almaktan korktuklarından bahse . Ebu Soraka çocuklara böyle muamele edilmesini tasvip etmiyordu. Kendisi de son derece şe atli bir babaydı. Hasan'ın karılarına ne olduğunuysa hiç kimse bilmiyordu. Yalnızca kalede olmadıkları kesindi. Bunun üzerine Huzistan elçisi de Hüseyin Alkeyni'nin ele geçirdiği Gonbadan Kalesi'nde yaşayan Yüce Efendi'nin oğlu Hüseyin'den bahse . Çocuk babasıyla münakaşa etmiş, ceza olarak da babası onu Huzistan Büyük Dai'sinin yanma sıradan bir asker olarak göndermişti. Çocuk adeta vahşi bir hayvan gibi, dedi elçi. Ama babası ben olsaydım onu dizimin dibinde tutardım. Çünkü değiş rmek ya da en azından belirli ölçüde yola ge rmek için gözünüzün önünde tutmanız gerekir. Bu şekilde aşağılanmak onun öfkesini de inatçılığını da güçlendirmekten başka bir işe yaramaz. Hüseyin Alkeyni onunla çok büyük sorunlar yaşıyor. Misaﬁrler Alamut'ta üç gün kaldılar. Sonra da dördüncü günün sabahı şafak sökerken memleketlerine doğru yola koyuldular. Kaledeki yaşam normal seyrine girdi. Ta ki beklenmedik bir ziyaret her şeyi bir kez daha tepetaklak edene dek. 5 Sıcak bir yaz günü altmış yaşlarında bir adam yanında on beş atlıyla Alamut'a doğru ilerlemekteydi. Vadinin girişindeki muha zlar onu durdurup kim olduğunu ve geliş sebebini sordular. O da İsfahan Kalesi'nin eski reisi Ebu Fazıl Lumbani olduğunu söyledi. Rey şehrinden geliyordu ve oradaki yeni reisten Yüce Efendi'ye son derece önemli havadisler ge rmişlerdi. Nöbetçi subay derhal komutanlarını bilgilendirmek üzere atma atlayarak kaleye yöneldi. İkindi namazının hemen sonrasıydı. Talebeler daha yeni dinlenmeye çekilmişlerdi. Birden toplanma borusu çaldı. Hemen sandaletlerini, cübbelerini giyip, silahlarını kuşanarak avluya koştular. Yüzbaşı Minuçehr'le Dailer, Ebu Soraka, İbrahim ve Abdülmelik at üzerinde talebeleri bekliyordu. Gençler de hemen atlarına bindiler. Süleyman yanındakine, Bir şeyler oluyor, diye sıldadı burnundan soluyarak. Gözleri beklen yle parıldıyordu. Uzun tüylü, kısa kır a ndaki Ebu Ali de gelmiş . Bacaklarını sanki oraya aitlermişçesine hayvanın böğrüne sımsıkı sarmış . Talebelerin karşısına geçip konuşmaya başladı. Delikanlılar. Sizlere Efendimizin yakın dostu olan son derece hürmetli bir adamı karşılama vazifesi veriyorum. Bu adam İsfahan'ın eski reisi Ebu Fazıl'dır. Baş vezirin kendisini kovaladığı dönemde Efendimizi dört ay boyunca saklamış r. Ona, davamıza yapmış olduğu bu büyük desteği bilerek hürmet edin. A nı mahmuzlayıp peşindekilerle birlikte vadiye yöneldi. Bu sırada Ebu Fazıl'ın sabrı giderek tükeniyordu. Muha zın gi ği yöne doğru bakıyor, a da sanki onun bu huzursuzluğunu hissetmişçesine yerinde duramayarak bir o yana bir bu yana yöneliyordu. Sonunda vadide bir grup atlı belirdi. İçlerinde Fazıl'ın eski dostu Ebu Ali de vardı. Hemen öne çıkıp atından inmeden arkadaşına sarıldı. Alamut'ta seni karşılayan ilk kişi olma şereﬁne eriştiğim için bahtiyarım, dedi Ali. Teşekkür ederim ben de mutluyum, karşılığını verdi Ebu Fazıl. Ama sesinde belli belirsiz bir hoşnutsuzluk var gibiydi. Fakat beni karşılamak için pek de acele etmediniz. Eskiden ben bekle rdim insanları kapımda. Ne demişler bugün bana yarın sana değil mi. Ebu Ali kahkahayla güldü bu sözlere. Zaman değişiyor, dedi. Kızma, eski dostum. Sadece seni layık olduğun biçimde karşılayabilmek için biraz geciktim. Ebu Fazıl yumuşamış gibiydi. Bakımlı sakalını okşayıp, diğer dailerle ve Minuçehr'le el sıkıştı. Yüzbaşının emriyle talebeler derhal hizaya girdiler. Sonra aniden ikiye ayrılarak farklı yönlere doğru uzaklaş lar. Ardından keskin bir ıslıkla savaş düzeni aldılar. Verilen yeni bir komutun ardından da çek kleri mızraklarla birbirlerine doğru dörtnala koşmaya başladılar. İlk anda gerçek bir cenk olacakmış gibi gelse de büyük bir ustalıkla son anda birbirlerine dokunmadan kayıp geç ler ve aynı hızla geri dönüp başlangıç pozisyonlarını aldılar. Aferin çocuklar, harika bir birlik bu, dedi Ebu Fazıl hayranlıkla. Birbirlerine doğru koşarlarken bir hayli tedirgin oldum. Ebu Ali hoşnutlukla gülümsedi. Verdiği komutla hep birlikte vadiden kaleye doğru yöneldiler. Alamut' a ulaşınca Yüzbaşı Minuçehr talebelere dağılma müsaadesi verdi. Ayrıca reisin ve maiye ndekilerin atlarıyla ilgilenilmesini istedi. Sonra da misaﬁrlerini büyük toplan salonuna götürdü. Yolda etra na bakman Ebu Fazıl surları ve iç binaları dikkatle inceliyordu. Asker ve hayvan sayısını görünce tam manasıyla şaşkına döndü. İyi de burası sırdan bir ordugâh, sevgili dostum, dedi. Oysa ben Alamut'ta bir peygamberle ya da ne bileyim bir generalle ﬁlan karşılaşacağımı sanıyordum. Bu gördüklerimin tanıdığım İbni Sabbah'ın eseri olduğuna inanmakta güçlük çekiyorum doğrusu. Burada seni bir iki sürprizin beklediğini söylememiş miydim. diye güldü büyük dai. Alamut'ta şu an aslında yalnızca üç yüz elli kişi var. Ama gördüğün gibi tüm askerlerimiz son derece iyi eği lmiş durumda. Ayrıca bol miktarda hayvanımız var. En ufak bir erzak sorunumuz da yok. Civardaki her bir kalede de kendilerini bütünüyle davamıza adamış iki yüzer askerimiz bulunuyor. Tüm bölge bizi destekliyor aslında. Herhangi bir tehlike durumunda Alamut'ta bir anda bin beş yüz kişi toplayabiliriz. İyi de, bu da çok az. Hem de çok az, diye söylendi Ebu Fazıl. Ebu Ali ona şaşkınlıkla bakarak, Ne demek istiyorsun. diye sordu. Buradaki bir avuç askerle sultanın ordusuna karşı durmayı planlıyor olamazsınız. Hayır, onu planlıyoruz. Ama şu an için ortada bir tehlike yok değil mi. Ebu Fazıl başını iki yana salladı. İbni Sabbah'la konuşmam gerek. Dailer birbirlerine baktılar. Ellerinde gürzler taşıyan muhafızların bulunduğu en üst avluya ulaşıp, Yüce Efendi'nin ikametgâhının önüne geldiler. Diğer ileri gelenler toplan salonunda bekliyorlardı. Ebu Fazıl'ın gözleri boş yere eski arkadaşım arıyordu. İbni Sabbah nerede. diye sordu. Ebu Ali sakalını kaşıyarak, Ben gidip geldiğini haber vereyim, dedi. Beklerken dailer sana eşlik edip yiyecek içecek ayarlasınlar. Hemen içeri daldı. Ebu fazıl arkasından sesleniyordu. Ona bu yolculuğu laf olsun diye yapmadığımı söyle. Reis Muzaﬀer'den çok mühim haberler getirdim. Beni beklettiği her an için büyük pişmanlık duyacak. Ö eyle yas klara gömüldü. Dailer etra na otururken hizmetkârlar da ona yiyecek içecek servisi yapmaya başlamışlardı. Gören de bana ikramda bulunun dediğimi sanacak, diye mırıldandı daha ziyade kendi kendine. Bu kadar ö elenmeyin hürmetli şeyhim, dedi Ebu Soraka. Bu Alamut'ta âdettir. Yüce Efendimiz Alamut'u ele geçirdiğinden bu yana odasından çıkmadı, diye izah e İbrahim. O zamandan beri de büyük dai dışında kimseyle konuşmuyor. Ben bilirim bu işleri, diye cevap verdi Ebu Fazıl. İsfahan reisiyken ben de adam etmek istediklerimi uzun süre kapıda bekle rdim. Ama kapımı dostlarıma da hep açık tutardım. Bunu İbni Sabbah da gayet iyi bilir. Hürmetli şeyhim Efendimiz Baş vezir tara ndan aranmaktayken onu dört ay boyunca evinizde sakladığınızı duyduk, dedi Yunanlı konuyu değiştirmek gayesiyle. Reis kahkahayla güldü. Peki sana onun zırdeli olduğunu düşündüğümü de söyledi mi. diye sordu. Zaten benim yerimde kim olsa aynı şekilde düşünürdü. Ben de hikâyeyi kısmen duydum, dedi Ebu Soraka. Ama tam olarak neler olup bi ğini bilmiyorum. Pekâlâ, isterseniz anlatayım, dedi eski reis boğazını temizleyerek. Dailer hemen arkasına yaslanıp rahat oturabilmesi için birkaç yastık daha getirdiler. Sonra da biraz daha yakınına oturdular. O da anlatmaya koyuldu. İbni Sabbah'ı çok uzun zamandır görmedim. Aradan geçen zaman zar nda bir hayli değişmiş olduğunu anlıyorum. Fakat onunla ilk tanış ğım zamanlarda eşi benzeri olmayacak derecede nüktedan, eğlence peşinde koşan biriydi, onu söyleyeyim. Saray erkânı onun şakalarına ka la ka la gülerdi. Sultanın morali ne kadar bozuk olursa olsun İbni Sabbah küçücük bir şakayla onu neşelendirmeyi başarırdı. Tabii Baş vezirin bu yüzden onu ne kadar kıskandığını sanırım tahmin ediyorsunuzdur. Sonunda da arkasından işler çevirerek onu kaçmak zorunda bırak . Hasan Mısır'a kaçmış ve aradan geçen bir sene içinde sarayda adım ha rlayan kimse kalmamış . Tabii kendisinden önünde sonunda in kam alınacağından korkan Baş vezir dışında. Sonra İbni Sabbah'ın Mısır'ı terk e ğini duyunca tüm casuslarına ülkeyi karış karış gezip buldukları yerde ortadan kaldırmaları talimatı verdi. Ama Hasan sırra kadem basmıştı. Günlerden bir gün üzerinde kalın bir cübbeyle bir şeyh odama daldı. Korkudan bir taraﬂarıma inme inecek az daha. Kendimi toplayınca hizmetkârlarıma avazım çık ğı kadar bağırmaya başladım. ‘Buraya gelin aptallar. Kim aldı bu adamı evime.' Sonra adam cübbesinin yüzünü örten kısmını indirdi. Karşımda neşeyle gülümseyen eski dostum Hasan duruyordu. İşte o an korkum daha da arttı. Fırlayıp kapının perdesini hızla çektim. Sen aklım mı kaçırdın. dedim ona. Peşinde Baş vezirin yüzlerce adamı var. Ama İsfahan'da sürtüp durduğun yetmiyormuş gibi kanunlara saygılı bir Müslüman'ın evine hem de güpegündüz dalıveriyorsun. Gülerek eski günlerdeki gibi sır ma vurdu. ‘Ah, sevgili reisim,' dedi. ‘Sultanın maiye ndeyken ne kadar dostum vardı bir bilsen. Ama şimdi gözden düştüğüm için bütün kapılar yüzüme kapanıyor.' Ne diyebilirdim. Onu severdim. Bu yüzden de onu evimde sakladım. Evet, doğru, vak nin tamamını odasında geçirmek zorunda kalıyordu ama çok sabırlıydı. Günlerini yazıp çizerek, hayaller kurarak geçiriyordu. Ne zaman ziyare ne gitsem bana komik hikâyeler anlatır, şakalar yapardı. Fakat bir keresinde söylediği çok tuhaf bir şeyle beni bir hayli şaşır . İşin asıl garip tara bunu söylerken yüzünde her seferinde karşısındakini alaya aldığında beliren kurnaz gülümseyişinin bulunmasıydı. Normal olarak ben de söylediğini şaka olarak algıladım ve onunla birlikte gülmeye kalk m. Tam olarak şöyle demiş . ‘Kayıtsız şartsız güvenebileceğim iki üç adamım olsa bir seneden kısa süre içinde sultam alaşağı edip bütün krallığını ortadan kaldırabilirim.' Gözlerimden yaş gelinceye dek güldüm. Ama o birden müthiş ciddileşerek beni omuzlarımdan yakaladı, sımsıkı tutarak gözlerimin içine bak . O bakışlar karşısında tepeden rnağa tremiş m. Sonra da, ‘Ben kesinlikle çok ciddiyim, reis Ebu Fazıl Lumbani,' dedi. Geriye çekilip sanki öbür dünyadan gelmişçesine şaşkın bir ifadeyle yüzüne bakakaldım. Kim biri karşısına geçip sınırları Antakya'dan Hindistan'a, Bağdat'a ha a Hazar denizine dek uzanan bir krallığı iki ya da üç adamın yardımıyla yıkacağını söylese farklı davranırdı sorarım size. İlk anda yalnızlık ve seneler boyunca kaçak olarak yaşamanın neden olduğu korkunun etkisiyle aklını kaçırdığım düşündüm. Ona ya ş rıcı birkaç şey söyleyip odadan çık m. Tanıdığım bir hekime giderek ondan deliliği tedavi edecek bir ilaç istedim. O gece uzun uzun düşündükten sonra da aldığım ilacı Hasan'a verdim. Ama ilacı içmeyi redde . Dinleyenler anla lanlara samimi ifadelerle güldüler. İşte bu harika. diye bağırdı Yunanlı. Tam ona yakışan türde bir hikâye. Peki, bugün Hasan'ın söyledikleri hususunda ne düşünüyorsunuz, hürmetli şeyh. diye sordu Ebu Soraka. Onun bu sözleri söylerken çok ama çok ciddi olmasından korkuyorum. Etra ndakilerin yüzüne teker teker bakıp başım şaşkınlık içinde iki yana salladı. Geri dönen Ebu Ali, Hadi gel, dedi. İbni Sabbah seni bekliyor. Reis yavaş hareketlerle yerinden kalk . Başını haﬁfçe sallayarak oradakileri selamlayıp büyük dainin peşine takıldı. Dev cüsseli adamların ellerinde ağır gürzlerle nöbet tu ukları uzun bir koridorda ilerlediler. Sonra dar bir merdivene ulaşıp, dönerek çıkan basamaklardan kuleye doğru rmanmaya koyuldular. Bu kadar yer dururken İbni Sabbah kulenin tepesinde mi yaşıyor yoksa. diye sordu reis nefes nefese bir halde. Evet, öyle, hürmetli reis. Merdivenler giderek daralıp dikleşiyordu. Büyük dai basamakları adeta yirmi yaşındaymışçasına çıkıyordu. Diğer tara an eski reisinse nefes alacak takati kalmamıştı. Biraz duralım, dedi sonunda. Nefesim kesildi. Artık genç değilim ben. Bir süre reisin kendini toplaması için beklediler. Sonra da yeniden tırmanmaya koyuldular. Ama kısa bir süre sonra Ebu Fazıl yeniden homurdanmaya başladı. Bu basamakların bir sonu yok mu. İh yar kurt inini hepimizle alay edebilmek için mi bu kadar yükseğe taşıdı acaba. ‘ Ebu Ali belli etmemeye çalışarak güldü. Basamakların sonuna yaklaşırlarken eski reis de bayılacak hale gelmiş . Merdivenleri başını iyice eğerek çık ğı için en üst basamakta bekleyen muha zı fark etmemiş . Bu yüzden önünde birden iki çıplak bacak belirince şaşırarak geri sıçradı. Tam karşısında, heykelleri andıran yarı çıplak siyahi bir adam vardı. Dağ gibi adamın boğa kadar güçlü olduğu ilk görüşte anlaşılıyordu. Elinde de reisin iki eliyle bile yerinden kımıldatamayacağı kadar büyük bir gürz vardı. Ebu Ali gülerek yaşlı adamı merdivenlerden gerisin geriye yuvarlanmaması için tu u. Ebu Fazıl kılını bile kıpırdatmadan duran muha zın yanından geçip koridora yöneldi. Sonra durup geri dönerek adama bir kez daha bakma ih yacı hisse . Muha z da gözlerini ona dikmiş arkasından bakıyordu. Karanlıkta da olsa iri gözlerinin parıl sı seçilebiliyordu. Haya m boyunca böyle bir muha zı olan bir sultan ya da şah görmedim, diye mırıldandı misaﬁr. Bir Afrikalıyı böylesine büyük bir gürzle silahlanmış olarak görmek hiç de hoş değil doğrusu. Kahire halifesi bir koğuş dolusu hadımı Hasan'a hediye mahiye nde gönderdi, dedi Ebu Ali. Tahmin edemeyeceğin kadar güvenilirler. Şu sizin Alamut hiç de bana göre bir yer değilmiş, diye ﬁkrini açıkladı reis. Hiç hoş, huzur verici bir şeyler görmedim geldiğimden beri. Az öncekine pa p benzeyen bir başka muha zın beklediği bir kapının önüne geldiler. Ebu Ali birkaç kelime mırıldandı. Adam da perdeyi kaldırıp kenara çekildi. Son derece basit döşenmiş bir odaya girmişlerdi. Büyük dai haﬁfçe öksürdü. Karşı duvarda asılı halıların biri kımıldar gibi oldu. Görünmeyen eller halıyı kenara çekince ortaya çıkan kapıda İsmaililerin Yüce Efendisi Hasan İbni Sabbah belirmiş . Eski dostunu hararetle selamlayıp, samimi bir tavırla elini sıkarken gözleri mutlulukla parıldıyordu. Şuraya bak. İsfahan'daki ev sahibim gelmiş. Sakın bana delilik için başka bir ilaç ge rdiğini söyleme. Şen şakrak kahkahalar atarak iki yaşlı adamı odasına aldı. Reis kendini şimdi çok daha iyi döşenmiş, her açıdan bir âlimin odasını andıran geniş bir bölümde bulmuştu. Duvarı boydan boya kaplayan birkaç sıra ra a kitaplarla çeşitli belgeler göze çarpıyordu. Zemindeki halının üzerindeyse astronomi aletleri, ölçüm ve hesap araçları, yazı malzemeleri, mürekkep hokkaları, kaz tüyü kalemler yer almaktaydı. Misaﬁr hayretle etra na bakındı. Aşağıda, kalede gördükleriyle şu an gördükleri arasında en ufak bir bağlantı görememişti. Demek bana delilik ilacı ge rmedin öyle mi. diye devam e rdi Hasan gülümseyip hâlâ neredeyse tamamen simsiyah olan sakalını sıvazlayarak. Madem öyle, hangi ulvi amaç seni dünyanın bu ucuna attı. Sana kesinlikle herhangi bir delilik ilacı ge rmedim, Sevgili Hasan, diye konuşabildi reis sonunda. Ama onun yerine Muzaﬀer'den bir haber ge rdim. Sultanın emriyle Emir Arslantaş otuz bin kişilik ordusuyla Alamut'u zapt etmek üzere Hamedan'dan yola çık . Öncü birlikleri olan Türk süvarileri bugün ya da en geç yarın Rudbar'a ulaşmış olacak. Birkaç gün içinde de buraya geleceklerdir. Hasan'la Ebu Ali bir an için bakıştılar. Bu kadar çabuk mu. Hasan bu soruyu sorup hemen ardından da düşünmeye koyuldu. Bu kadar çabuk saldırıya geçmelerini beklemiyordum. Sarayda bir şeyler değişmiş olmalı. Dostlarını yas klara buyur edip o da düşünceli bir tavırla başını iki yana sallayarak yanlarına çöktü. Sana bildiğim her şeyi anlatacağım, dedi Ebu Fazıl. Sen de kaleyi en kısa zamanda boşaltma kararı vermelisin. Hasan hiçbir şey söylemedi. Reis göz ucuyla onu süzüyordu. Bilmese onun altmış yaşında olduğuna haya a inanmazdı. Yaşını hiç göstermiyordu. Cildi eskisi gibi taze, bakışları canlı ve etkileyiciydi. Boyu ne uzun ne kısaydı. Ne şişman ne de zayıf sayılırdı. Uzun düz bir buruna ve dolgun dudaklara sahip . Yüksek sesle, karşısındakinin yüzüne bakarak, belli belirsiz sezilen alaycı ve şakacı bir tonla konuşuyordu. Ama düşünceye daldığında yüzü sanki acı çekiyormuşçasına kırışıyor, gülüşü siliniyor, bakışlarında donuk bir ifade beliriyordu. Ya da bazen sanki görünmeyen bir şeylere odaklanmış gibi bakıyordu. Zaten ona inananları da en çok korkutan bu bakışlarıydı. Tüm bunların ne cesinde yakışıklı biri olduğu söylenebilirdi. Üstelik ﬁziksel görünümünün de farkındaymış gibi bir ifadesi vardı. Anlat dinliyorum, dedi misaﬁrine kaşlarını çatarak. Hâlâ duymamışsındır diye söyleyeyim, diye başladı reis yavaşça. Eski düşmanın Nizamülmülk ar k Baş vezir değil. Hasan irkildi. Tüm vücudu tepeden tırnağa ürpermişti. Ne dedin sen. diye sordu kulaklarına inanamıyormuş gibi. Sultan, Nizamülmülk'ü görevden alıp yerine geçici olarak Hanım Sultan'ın kâtibesini atadı. Tac ül-Mülk'ü mü. diye sordu Ebu Ali sevinerek. O bizim müttefikimizdir. Çünkü Hanım Sultan küçük oğlunun tah n vârisi olarak ilan edilmesini bekliyor. Yasalar da buna cevap veriyor zaten, diye açıkladı reis. Kalleşlik. diye mırıldandı büyük dai. Hasan sessizliğini ve düşünceli tavrını koruyordu. Öne doğru eğilip parmağıyla halının üzerine daireler çizmeye koyuldu. İki yaşlı adam da sessizce onun hareketlerini izleyip konuşmaya başlamasını bekliyordu. Hanım Sultan'ın kâ besinin Nizamülmülk'iin yerine geçişi sarayın bize bakışını bütünüyle değiş rmiş olmalı, dedi Hasan sonunda. İşte bu planlarımda temelden değişiklikler yapmamı gerektirecek. Çünkü önümüzdeki bahara kadar bize saldırmayacaklarını düşünüyordum. O zamana kadar da hazırlıklarımı tamamlayacak m. Ama şimdi elimizi çabuk tutmamız gerekecek. Ah, az daha çok önemli bir şeyi unutuyordum, diye sözünü kes reis. Nizamülmülk Baş vezirliği kaybetti ama ona en kısa sürede İsmaililiğin kökünü kazıması talimatı verildi. Bu da ölüm kalım savaşı anlamına gelir, dedi Ebu Ali kederli bir sesle. Çünkü bu Baş veziri koyun sürüsünü yemeye hazırlanan bir kurt haline sokacak bir emir. Ama biz koyun değiliz, dedi Hasan gülerek. Bir süre daha sustu. Ancak eski neşesinin yavaş yavaş yerine geliyor oluşu bir karar verdiği manasına geliyordu. Acilen harekete geçmeliyiz, diye konuştu. Muzaffer ne düşünüyor. Bize yardım edecek mi. Onunla en ince detayına kadar her şeyi değerlendirdik, diye cevap verdi Ebu Fazıl. Seni gerçekten çok seviyor. Bu yüzden de Türk süvarilerine direnmen için elinden gelen yardımı yapacak. Ama Emir'in ordusu tara ndan yapılacak asıl saldırı karşısında onun da elinden bir şey gelmez. Anlıyorum, anlıyorum, dedi Hasan. Gözlerinde ve dudaklarının kenarında eski muzip gülümseyişi belirdi. Peki Efendi Hazretleri nereye kadar çekilmemi uygun buluyor. Zaten biz de bilhassa bu konu üzerinde durduk, diye konuştu reis. Hasan'ın şeytani gülümseyişini fark etmemiş gibiydi. Yalnızca iki rota var önünde. İlki ba ya, vahşi Kürt topraklarından geçerek Bizans'a oradan da Mısır'a ulaşan kısa yol. Diğeriyse doğu yönüne olan uzun yol. Muzaﬀer sana uzun olan yolu tercih etmeni tavsiye ediyor. Merv'e ya da Nişabur'a kadar çekilirsin. Orada Hüseyin Alkeyni güçleri ordunuza ka lır, ikiniz birlikte Kabil'e veya Hindistan'a kadar gidersiniz. Oralarda size sığınma müsaadesi verecek bir prenslik bulursunuz önünde sonunda. Harika bir plan, dedi Hasan alay etmeyi sürdürerek. Ama ya ordum Türk süvarilerine karşı direnemezse. Bu olasılığı da düşündük, dedi reis Hasan'a doğru sokularak. Eğer bu kadar kalabalık bir biçimde geri çekilmek sana man klı gelmiyorsa Muzaﬀer sana ve senin tercih edeceğin yakınlarına sığınma hakkı verebilir. Zaten beni de bu nedenle buraya gönderdi. Muzaﬀer çok zeki bir adam. Benim için bu kadar çok şey tasavvur edişini asla unutmayacağım. Ama ne yazık ki ne kafamın ne de yüreğimin içini görebiliyor. Hasan artık ciddileşmişti. Alamut alınamaz, diye devam e . O yüzden de burada kalıyoruz. Türk süvarilerini rahatlıkla durdururuz. Sultanın ordusu gelene kadar da hazırlıklarımızı tamamlarız. Ebu Ali, Hasan'a sonsuz bir güvenle bakıyordu. Ama Ebu Fâzıl dehşete düşmüştü. Seni hep hünerli, bilgili biri olarak gördüm, Sevgili dostum Hasan, dedi. Son zamanlarda namın aldı yürüdü. İran'da neredeyse herkes senden bahsediyor. Saraya karşı yap kların senin son derece kabiliyetli bir devlet adamı olduğunu da ortaya koydu. Ama şu an söylediklerin yüreğimi korkuyla dolduruyor açıkçası. Daha yapacaklarımın yansını bile gerçekleş rmedim. diye cevap verdi Hasan. Şimdiye dek yalnızca idari becerilerime dayanarak ilerledim. Bundan sonra inancın neler yapabileceğini göreceğiz. Bu son sözlerini iyice vurgulayarak sarf etmiş . Ardından büyük daiye dönerek konuşmaya başladı. Git ve bütün ileri gelenleri topla. Derhal harp vaziye alınsın. Yarın talebelerimiz fedai olma im hanına girecekler. Onlar da durumdan haberdar edilmeli. Meclisi yerime sen idare edeceksin. Komutanlara misaﬁrlerimizin yaklaş ğını ve onları burada bekleme emri verdiğimi söyle. Sonra herkesin düşüncesini açıklamasına müsaade et. Herkes ﬁkrini söyleyince de bana gelip rapor ver. Yüzbaşının kalenin müdafaası için gerekli her türlü emri vermesini sağla. Her şey emre ğiniz gibi olacak, dedi büyük dai ve hızla dışarı yöneldi. Çalan davullar ve borular askerleri silah başına idarecileri de toplan salonuna çağırıyordu. Ebu Ali yüzünde son derece ciddi bir ifadeyle toplan salonundaki yerini almış bile. Dailerle subaylar da hızla içeri girdiler. Herkes geldikten sonra büyük dai önce içeridekilerin yüzüne bir süre sessizce bakıp ardından konuşmaya başladı. Sultan Baş veziri görevden aldı ve ona İsmailileri ortadan kaldırması talima verdi. Hamedan Emiri Arslantaş otuz bin askeriyle Alamut üzerine yürüyor. Türk süvarilerinden oluşan bir öncü birlik de bugün veya yarın Rudbar'a ulaşmış olur. Birkaç gün içinde kalemizin dışında dalgalanan siyah bayraklar göreceğiz. Rey valisi Muzaﬀer bize yardım göndereceğini vaat e . Ama bizim de savunmaya hazırlanmamız şart. Seyduna benden bu saldırıya nasıl direneceğimize dair görüşlerinizi öğrenmemi istedi. Sizin ﬁkirlerinizi öğrendikten sonra nihai kararını verecek. Yas klarındaki komutanlar birbirlerine bak lar. İlk anda birkaç kişi aralarında sıldaşsa da uzunca bir süre hiçbiri söz almak istemedi. Yüzbaşı, siz tecrübeli bir askersiniz, dedi Ebu Ali sonunda Minuçehr'e. Sizce öncelikli olarak ne yapmamız gerek. Türk süvarilerinden korkmamızı gerek recek bir durum yok, diye cevap verdi yüzbaşı. Kalemiz bu türden bir saldırıya rahatlıkla karşı koyabilir. Saldırıya kalkışanları da bir güzel yakarız. Ama tam teçhizatlı otuz bin kişilik bir ordunun kuşatmasına ne kadar dayanabiliriz işte asıl konuşulması gereken bu bence. Elimizdeki erzak bizi ne kadar idare eder. diye sordu Yunanlı. Al ay rahat yeter, diye cevapladı yüzbaşı. Ama hemen Rey'e bir kervan yollarsak Muzaﬀer bize altı ay daha idare edecek erzak gönderebilir. Bu önemli, dedi Ebu Ali söylenenleri yazı tahtasına geçirirken. Sonra Abdülmelik söz aldı. Bence bu kadar çabuk kaleye kapanmamalıyız. Türkleri, Muzaﬀer gerçekten yardım yollarsa, açık alanda rahatlıkla yeneriz. Zaten sultanın ordusu da şu an çok uzaklarda. Bu plan genç subaylar üzerinde çok müspet bir etki yaratmış . Aceleci davranmayalım, diye ﬁkrini söyledi Ebu Soraka. İyice düşünüp taşınmalıyız. Kalede kadınların, çocukların da olduğunu aklınızdan çıkarmayın. Eğer açık alanda yapılacak bir savaşı kaybedersek onları kimse koruyamaz. Ben de hep bunu söylüyorum ya işte, diye bağırdı giderek ö elenen Dai İbrahim. Bir savaşçının kadınlarla ve çocuklarla işi olmaması gerek. Burada ailesi olan bir tek ben değilim, diye karşı çık Ebu Soraka. Bu sözlerle Hasan'ın iki kızını hatırlatmak istemişti. Dai İbrahim öfkeyle dudaklarım sıktı. Benim harika bir tavsiyem var, dedi El-Hekim gülerek. Kadınları ve çocukları develere, eşeklere bindirip Muzaﬀer'e yollayalım. Aynı kervan dönüşte de bize erzak ge rir. Böylece bir taşla iki kuş vurmuş oluruz. Hem erzak ih yacımız azalmış olur hem de onlar için endişelenmekten kurtuluruz. Ayrıca kervan da giderken lüzumsuz yere boş gitmemiş olur. İyi bir ﬁkir, dedi Ebu Ali onun söylediklerini de yazarak. Tar şmalar bu noktadan sonra giderek ateşlendi. Yapılmadı gerekenleri, eksikleri birer birer sıralıyorlardı. Artık her kafadan bir ses çıkıyordu. Sonunda Ebu Ali toplan nın bi şini ilan e . Komutanlara nihai kararlan beklemelerini söyleyip Hasan'ın yanına kuleye döndü. Bu sırada Hasan İsfahan'ın eski reisinden sultanın bu ani tavır değişikliğine sebep olan olayları öğrenmiş . Zira yakın zamana dek sultanın maiye yle yakın ilişkiler içindeydi. Özellikle de genç Hanım Sultan Terken Hatun'un kâ besi Tac ülMülk'ü sırdaş olarak kabul ederdi. Sultan Melikşah ilk karısından olan Berkyaruk'u tah n vârisi ilan etmiş . Bu sırada yirmi yaşındaki vâris Hindistan sınırındaki bir ayaklanmayı bas rma görevini yürütüyordu. Genç Hanım sultan onun yokluğunu rsat bilerek dört yaşındaki oğlu Muhammed'in geleceğini güvene alma çabasına giriş . Bu plana da en çok Nizamülmülk karşı çıkıyordu. Sultan kararsız kalmış . Bazen tecrübeli vezirini haklı buluyor bazen de genç karısının etkisinde kalıyordu. Aslında Baş vezirin arkasında çok kuvvetli bir destek vardı. Bağdat halifesi ve tüm Sünni güçler onu destekliyordu. Aslında Hanım Sultan da Nizam'ın sayısız düşmanının desteğini sağlamayı başarmış ama Nizam'ın gücü, sağladığı bu desteğin önemini azal yordu. O da bunun üzerine Baş vezirin arkasındaki Sünni desteğe rakip olacak bir güç bulma arayışına girdi. Sultanın kâ besi de aralarında Hasan'ın İsmaili tarika nın da bulunduğu Şiilerle temas kurdu. Her şey tam da Alamut tara nın istediği gibi gelişiyordu. Hanım Sultan'ı İran'daki tüm tara arlarıyla desteklemeyi vaat etmiş . Tac ül-Mülk de Terken Hatun'la birlikte sultanın, Hasan'ın kuzey İran'daki varlığından çok fazla rahatsız olmaması için elinden geleni yapacağının sözünü vermişti. İki sene müddetle gerek Sultan Hanım gerekse de kâ besi sözlerini tu ular. Nizamülmülk'ün İsmaililer üzerine saldırıya geçmeye karar verdiği her an birlikte sultanın huzuruna çıkıp Baş vezirin bu arzusunun temelinde yalnızca Hasan İbni Sabbah'a olan kişisel nefre olduğunu söylüyorlardı. Sultan tah n vârisi konusunda Nizam'ın görüşlerini desteklemesine karşın konu İsmaililer olunca daha ziyade Hanım Sultan'la kâtibesinin söylediklerine itibar ediyordu. Ancak Ebu Fazıl'ın Muzaﬀer'in İsfahan'dan gelen elçisinin söylediklerine dayanarak anla klarına göre ar k durum değişmiş . Nizamülmülk, Hüseyin Alkeyni'nin Gonbadan Kalesi'ni merkez alarak Hasan adına tüm Huzistan'da ayaklanma faaliye nde bulunduğunu öğrenince büyük bir korkuya kapılmış . Hasan'ın kendisine karşı beslediği nefre n farkında olduğundan da sultana tüm gücüyle baskı yapmaya başladı. Seneler önce Hasan'ı sultanın gözünde i barsızlaş rıp onun yalnızca güvenilmez bir soytarı olduğu kanaa ni yerleş rmek için elinden geleni yapmış . Ne yapıp edip Hasan'ın tek niye nin kendisini yani sarayın Baş vezirini yerinden etmek olduğuna sultanı ikna etmiş . Sultan sonunda bu sözlerin etkisinde kalıp, ö elenerek Hasan'ı bir gecede İsfahan'dan sürmüştü. O tarihten i baren de sultan, Hasan'ın başarılarını önemli bir husus olarak görmemeye başlamış . Ama Baş vezir gelip Hasan'ın arkasından çevirdiği dolapları i raf edip onun aslında son derece tehlikeli ve bir o kadar da kabiliyetli bir adam olduğunu anla nca bunu kendisine yapılmış bir saygısızlık olarak kabul edip ö eden deliye döndü. Ayağa kalkıp önünde diz çökmüş halde duran yaşlı adamı iterek odasına çekildi. Ardından da Nizam'ın Baş vezirlikten azledildiğini ve bu göreve geçici olarak Hanım Sultan'ın kâ besinin ge rildiğini bildirdi. Nizam'a da Hasan'ı ve İsmailiye tara arlarını derhal ortadan kaldırma vazifesi verilmiş . Bu noktadan sonra gerek Hanım Sultan için gerekse de kâ besi için eski mü eﬁklerine yardım etmenin bir anlamı kalmamış . Ne cede en büyük hasımları gözden düşmüş, sultan üzerinde nihai bir etki sağlayacak mertebeye yükselmişlerdi. Tüm bu hareketli gelişmelerin ardından sultan ve tüm maiye kız kardeşiyle kocasını yani halifeyi ziyaret etmek üzere Bağdat'a doğru yola çık . Niye de halifeyi kız kardeşinden olan çocuğunu vârisi olarak ilan etmeye ikna etmekti. Ebu Ali rapor vermek üzere geri döndüğünde Hasan, İsfahan'daki tüm gelişmeleri en ince ayrın sına kadar öğrenmiş . Ebu Ali'den de toplan da söz alan ileri gelenlerin ﬁkirlerini dinledi. Büyük dai sözlerini bi rince ayağa kalkıp odada bir ileri bir geri dolaşmaya başladı. Zihninde durum değerlendirmesi yaptığı apaçık ortadaydı. Sonunda Ebu Ali'ye döndü. Tahtanı al ve yaz. Büyük dai bağdaş kurup yazı tahtasını sol dizine koyarak kaleme uzandı. Ben hazırım, İbni Sabbah, dedi. Hasan yazılanları rahatça okuyabilmek maksadıyla adamın omuz başında durup bir yandan yazdırıp bir yandan da gerekli yerlerde açıklamalar yaparak emirlerini bildirmeye koyuldu. Türk süvarilerine direnme hususunda, diye başladı, Abdülmelik haklı. Kendimizi kaleye bu kadar çabuk hapsetmemeliyiz. Onları açık arazide durdurup orada yenmeliyiz. Ama Muzaﬀer'in de birliklerini zamanında yollayacağından emin olmamız gerekiyor. Ebu Ali sultanın öncü süvarilerinin karşısına çıkacak birliği sen yöneteceksin. Minuçehr kalenin savunmasından mesul olacak. Tabii meydan muharebelerine bayıldığı için o buna hiç memnun olmayacak ama biz de kalenin emin ellerde olduğuna emin olmalıyız. Sonra, gereksiz boğaz doyurmaktan kurtulmamız gerekiyor. Bu çok önemli. Bu gece yatsı namazından sonra Abdülmelik haremdeki bütün kadınları, çocukları yük hayvanlarına bindirip, kervanı yola çıkarsın. Muzaﬀer iyi bir insandır. Zaten başka çaremiz de yok. Kervanın onun elinde güvende olacağını düşünüyorum. Derhal Rey'e bir haberci yollayıp bir an evvel onu durumdan haberdar edin. O da kervanımız geri gelirken yollayacağı erzak tedarikine başlasın. Ayrıca Alamut'a gönderebileceği kadar çok asker takviyesi yapsın. Ona yolladığımız kadınlarla çocukları çalış rabileceğini de söyleyin. Böylece çok fazla bir işgücü kaybı da yaşamamış olur. Senin ne gibi düşüncelerin var, sevgili Ebu Fazıl. Gülümseyen bakışlarını reise dikmişti. Ben de Abdülmelik'in kervanına eşlik edeyim, dedi eski reis. Sultanın ordusuna bu fare kapanında yakalanmak istemiyorum. Muzaﬀer'in de benim de söylediklerimi dikkate almadın. Şimdi yapmam gereken en kısa sürede buradan uzaklaşmak. Kararın benim planıma da uyuyor, diye güldü Hasan. Sen ve adamların da kervanın güvenliğini sağlarsınız. Sayenizde Abdülmelik de yanına fazla adam almak Zorunda kalmaz. Muzaﬀer dönüş için yine de kervana kendi muha zlarından birkaç tane versin. Haremimiz sana emanet. Ardından Ebu Ali'ye döndü. Rudbar'a derhal bir haberci yola. Buzruk Ümid'in Alamut'a dönmesini emrediyorum. Ona ih yacım var. Huzistan ne yazık ki çok uzakta. Hüseyin Alkeyni zamanında burada olamaz. Ama ona da haber verilsin. Burada yaşanacaklar nesilden nesle aktarılacak. Bu düşünceler kendi kendine gülmesine neden olmuştu. Bir süre sessizliğini muhafaza ettikten sonra reise döndü. Dinle, Ebu Fazıl. Beni, pkı İsfahan'daki günlerimizde olduğu gibi bir deli olarak gördüğün izlenimine kapıldım. Çünkü otuz bin askere karşı bir avuç insanla direnmeye çalışmanın imkânsız olduğunu düşünüyorsun. Bunu anlıyorum. Çünkü bir zamanlar peygamberi Bedir Savaşı'nda koruyan meleklerin şimdi de bizi koruyacaklarının farkında değilsin. Hep şaka yapmaktan vazgeçmeyecek misin sen. diye cevap verdi Ebu Fazıl acı dolu bir gülümseyişle. Hasan'ın kendisiyle dalga geç ğini düşündüğünden biraz da alınmıştı. Hayır, şaka yapmıyorum, eski dostum, dedi Hasan neşeyle. Sadece kinaye yapıyorum. Ama insanlara gözlerine bile inanamayacakları bir sürpriz hazırlıyorum. Bunu bil yeter. Dünyaya, iman gücünün nelere kadir olduğunu göstereceğim. Ardından emirlerini yazdırmaya devam e . Sonunda da Ebu Ali'ye döndü. Herkese verdiğim görevleri bildir. Haberci seçip emirleri uygun bir dille yazın. Bir an evvel harekete geçilmeli. Abdülmelik yola çıkmadan önce kızlarımı ge rsin bana. Tüm bunları yap ktan sonra erkekleri toplayıp sultanın bize savaş ilan e ğini söyle. Talebelere hazırlanmalarını bildir. Çünkü im hanı yarın sabah yapacağız. Sert ol. Onları yapabileceklerinin enayisini yapmaları için teşvik et. Başarılı olamazlarsa tüm şanslarını kaybedeceklerini söyleyerek korkut onları. Akşam da ibadethanede toplayıp merasimle fedai yap. Bunun yaşamlarının en önemli başarısı olduğuna inanmalarını sağla. Tüm bunları seninle birlikte Kahire'de izlediğimiz merasimi örnek alarak yap… Her şeyi anladın mı. Kesinlikle, İbni Sabbah. Hasan her iki adamı da gönderdi. Minderlerin üzerine uzanıp bir süre daha verdiği emirleri düşündü. Önemli bir şey unutmadığına emin olunca da huzurlu bir uykuya daldı. Bu sırada bütün erkekler avluda, kızgın güneşin al nda bekliyordu. Yüce Efendi'nin ikametgâhına giren komutanlarının orada oldukça uzun süre kaldığının farkındaydılar. Talebelerse kendi binalarının önünde çi sıra halinde bekliyorlardı. Hiç kıpırdamadan, bakışları ileride öylece duruyorlar, son derece önemli bir zata eşlik etmeye seçilmiş olmanın verdiği onuru içlerinde hissediyorlardı. Ama yavaş yavaş onlar da sabırlarının sonuna gelmek üzereydiler. Sessizliği ilk bozan Süleyman oldu. Neler olup bi ğini çok merak ediyorum, dedi. Belki de eğitim artık sona eriyor. Galiba dayanamayacak hale geldin, diye takıldı Yusuf ona. Arkadaşları gülüştü. Bence asıl sen göbeğinin erimesinden korkuyorsun, diye karşı çık Süleyman. Bu yüzden de davul ve boru sesi pek hoşuna gitmiyor. ‘ Acaba düşmanı ilk önce hangimiz göreceğiz diye merak ediyorum. Hiç kuşkusuz sen göreceksin. Ne de olsa sırık gibi boy var sende. Kesin sesinizi, diye müdahale e İbni Tahir. Dereyi görmeden paçaları sıvamayın. Keşke bir sinek olsam ve gidip komutanların şu an neler konuştuklarım dinleyebilsem, dedi Übeyde. Bence asıl düşman saldırınca sineğe dönüşmek isteyeceksin, dedi Süleyman gülerek. Eğer düşman zehirli bir dille bertaraf edilebilseydi senin büyük bir yiğit olacağından hiç kimse şüphe duymazdı, diye karşılık verdi Übeyde. Adın bütün İran'ı titretirdi. Onu bilemeyeceğim ama yumruğumu görünce tremeye başlayacağına eminim Übeyde, dedi Süleyman. Çavuş Abuna hızla dışarı çık . Meraklı gözlerle kendisine bakan gençlere, Hava ısınıyor gibi çocuklar, diye sıldadı. Sultanın ordusu üzerimize yürüyor. Kimseden çıt çıkmadı. İlk anda korkmuşlardı. Ama korku hızla yerini coşkulu bir heyecana bırakıyordu. Sonunda. dedi yüreğinin derinliklerinden kopup gelen bir sesle. Birbirlerine bak lar. Hepsinin gözleri parlıyordu. Sonra birer birer gülümsemeye başladılar. Hayal güçleri devreye girmiş . Kendilerini bekleyen kahramanlıkları, çe n görevleri ve ulaşacakları sonsuz mutluluğu düşünüyorlardı. Lanet olsun. Daha ne kadar bekleyeceğiz. diye bağırdı kendine hâkim olamayan Süleyman. Neden at binip kâfirlere saldırma emri vermiyorlar. Abuna'yla iki adam, ikisi siyah biri de Ebu Ali'nin kır atı olmak üzere üç atı avluya çıkardı. Birisi fısıldadı. Seyduna konuşacak. Bu sözler talebeler arasında kulaktan kulağa yayılmaya başladı. Ne. Kim konuşacakmış. Seyduna. Kim diyor. Kır at Ebu Ali'nin. Siyah atlardan biri de yüzbaşıya ait. ‘ ‘ Peki ya üçüncüsü. Yüce Efendi'nin ikametgâhının önündeki muha zlar hazır ola geç ler. Büyük daiyle diğer ileri gelenler binadan çıkıyorlardı. Ebu Ali, yüzbaşı ve Dai İbrahim çavuşun ge rdiği atlara bindiler. Diğer ileri gelenler de yerlerini alıp talebelere gözlerini Yüce Efendi'nin ikametgâhına çevirmelerini istediler. Ebu Ali iki refakatçisiyle birlikte üst avlunun kenarına kadar geldi. Sessizliği sağlamak için bir elini kaldırdı. O anda alt avluya adeta Ölüm sessizliği çöktü. Büyük dai üzengileri üzerinde doğrulup yüksek sesle konuşmaya başladı. İsmaili müminler. Yüce Efendimizin adıyla. İm han zamanı ar k geldi. Şimdi liderimize ve mübarek şehitlerimize olan sevginizi ve bağlılığınızı ispat etme zamanıdır. Sultanın emriyle, canına susayan Arslantaş biz gerçek müminleri ortadan kaldırmak üzere geniş bir orduyla üzerimize yürümektedir. Birkaç güne kadar Alamut Kalesi'nin surları dibinde çalan savaş borularını duyup, Abbasi köpeklerinin siyah bayrağının dalgalanışını izliyor olacağız. Bu emre karşı gelenler hain olarak kabul edilerek ölümle cezalandırılacaklardır. Toplanma borusunu işittiğiniz anda derhal önceden tespit edilen yerlerinizi almanız gerekiyor. Üstleriniz size daha detaylı bilgi verecektir… A nı talebelere doğru çevirip doğrudan onlara hitap ederek konuşmasını sürdürdü. Kendinizi feda etmeye hazırlanan sizler Efendimizin emirlerini dinleyin. Yarın bir im hana tabii tutulacaksınız. Başarılı olanlar için akşam bir merasim düzenlenecek. Sizlere zihnen ve ruhen hazırlanmanızı tavsiye ediyorum. Çünkü fedai seçilmek her birinizin haya nın en önemli anı olacaktır… Sonra yeniden tüm bölüğe döndü. Sesi Alamut'ta yankılanıyordu. İsmaili savaşçıları. diye bağırdı. Peygamberin sözlerini aklınızdan çıkarmayın. Aslanlar gibi savaşın. Korku kimseyi ölümden kurtarmaz. Eşhedü en la ilahe illallah ve eşhedü enne Muhammedün abdühü ve resulühü. Talebeler dehşet içinde kalmışlardı. O büyük gün, o im han günü gelip çatmış demek. Ve hiçbiri henüz kendisini buna hazır hissetmiyordu. Sapsan yüzlerle odalarına çekildiler. Şimdi şeytandan in kam alacağız işte, diye bağırdı Süleyman. Hiçbir şey bilmiyoruz ki daha. Gidip piyade olarak yazılsak daha çok faydamız olur. Doğru. Hadi gidip gönüllü olalım. Nerede işe yarayacaksak bizi oraya yollasınlar, diye onayladı Übeyde. İçlerinde en çok korkan Yusuf'tu. Sürekli alnındaki teri silip sessizce kendisini rahatlatacak bir şeyler bulmaya çalışıyordu. Gerçekten çok zor mu olacak. diye sordu sesi titreyerek. Sen dayanamayacaksın o kesin. Sonrasında da düşmana harika bir hedef olursun, dedi Süleyman alay ederek. Yusuf acı dolu bir iç çekişle yüzünü ellerinin arasına gömdü. İyi de ne yapacağız şimdi. diye sordu Naim. Neden Şahrud'a atmıyorsun kendini. Yapacağın en iyi şey bu zaten, dedi Süleyman ona. Sonra İbni Tahir söze karıştı. Dinleyin arkadaşlar. Sizce Efendimiz bizi asker mertebesine indirerek aşağılamak için mi seç . Her birimizin ustalıkları var. Ben notlarımızı alıp birlikte şimdiye dek öğrendiklerimi tekrar etmemiz gerektiğini düşünüyorum. Tekrar dersini sen ver. diye bağırdı talebeler birbirleri ardına. İbni Tahir de dama çıkmayı önerdi. Ellerinde yazı tahtaları ve aldıkları notlarla İbni Tahir'in çevresinde toplandılar. O da sorular sorarak anlayamadıkları yerleri izah etmeye koyuldu. Talebeler yavaş yavaş sakinleşerek normale dönmüşlerdi. Ama yarınki im hanı ha rladıkları her an soğuk terler döküyorlardı. İçlerinde, ta derinlerde büyük bir korku vardı. Yaklaşan düşmanı bütünüyle unutmuşlardı. Aşağı avluda, sol tara aki gözetleme kulesinin yan tara nda güvercinlikle sık kavak ve servi ağaçlarının arkasına gizlenmiş harem binasında büyük bir telaş vardı. Abdülmelik bütün kadınlarla çocukları adeta avının üzerine a lmış bir şahin misali önüne katmış, bir an evvel kaleden göndermeye çalışıyordu. Ağlayarak, bağırıp çağırarak, yalvararak da olsa herkes emirlere itaat ediyordu. Hadımlar önceleri tüm bu hengâmeyi kıllarım bile kıpırdatmadan izlediler. Sonra Dai onlara kadınların toplanmalarına yardım dönelerini buyurdu. Bu sırada onlarca deve ve eşek de binaların önüne ge rilmiş . İleri gelenler, gelip karıları ve çocuklarıyla vedalaştılar. Ebu Soraka'nın kalede iki karısı vardı. İlki kendi yaşlarında dişsiz bir kadındı. Bu karısından doğan iki kızı evlenmiş Nişabur'da yaşıyordu. Dai ona gençliğinden beri tutkundu. Bir çocuğun annesine nasıl ih yacı varsa o da karısına aynı ih yacı duyuyordu. Kendisine bir kız, bir oğlan doğuran ikinci karısıysa daha genç . Çocukları haremde Hasan'ın iki çocuğuyla birlikte yaşıyordu. Bu karısını da çok seviyordu. Ayrılma zamanı gelince birden onu ne kadar özleyeceğini anladı. Duygularını göstermemek için büyük çaba harcamak zorunda kalmıştı. El-Hekim'in Mısırlı güzel bir karısı vardı. Onu Kahire'den yanında ge rmiş . Çocukları yoktu. Haremde onun evlenmeden önce bir fahişe olduğuna dair söylen ler dolaşıyordu. El-Hekim karısının güzelliğini diğer erkeklere anlatmaktan hoşlansa da kadının üzerindeki gücünden bir hayli rahatsızdı. Yine de kaleye her yeni kervan gelişinde ona bir hediye almaktan geri durmazdı. İh yar bir kadın karısının tüm işlerini yapıyordu. O da bütün gün hayaller kurup, ipek giysiler içinde süslenip püslenerek gününü gün ediyordu. Yüzbaşı Minuçehr'in kalede bir karısı vardı ama iki eski eşinden olan üç çocuğunu da ge rmiş . Şimdi onlara kısaca veda etti. Yanlarında uzun zaman geçirirse haddinden fazla duygusallaş maktan korkuyordu. Karılarıyla ve çocuklarıyla vedalaşan erkekler derhal kaledeki görevlerinin başına yöneldiler. Bu sırada haremden çıkan Ebu Soraka, ElHekim'le karşılaştı. Kale ar k çok boş gelecek bize, dedi Ebu Soraka hüzünle. Yemek içmekten sonra kadın sevgisinin uğruna mücadele edilmesi gereken tek şey olduğunu söyleyen ﬁlozoﬂara aynen iş rak ediyorum, diye cevap verdi Yunanlı. Ama Yüce Efendimiz onlarsız yapabiliyor, diye cevap verdi Dai. Hekim bu düşünceyi küçümsüyormuşçasına kaşlarını çattı. Çocuk gibi konuştan şimdi. Sonra Ebu Soraka'nın koluna girip ona zorlukla duyulabilecek kadar alçak sesle, Sence liderlerimiz kalenin arkasındaki bahçede ne saklıyor olabilirler. diye sordu. Kedi yavrulan mı. Yapma Allah aşkına. Neden mertebelerinin verdiği kudre en is fade etmesinler ki. Ne sen ne de ben oradaki yağlı kazların tadına bakabilir elbette. Ebu Soraka bir an susup söylenenleri düşündü. Hayır, buna inanmam mümkün değil, diye cevap verebildi sonunda. Orada bir şeyler yapıldığını ben de biliyorum. Ama kesinlikle hepimizin faydalanması için çalışılıyordun Yalnızca liderlerimizin şahsi menfaatleri için bir şeyler yapıldığına hayatta inanmam. İster inan ister inanma, diye cevap verdi hekim gücenmiş bir tavırla. Ancak şunu aklından hiç çıkarma. Efendi her zaman en iyi parçayı kendisine saklar. Az daha bir şeyi unutuyordum, dedi Reis Ebu Fazıl, akşama doğru Hasan'la vedalaşmaya geldiği sırada. Bilgiç bir tavırla gözünü kırpıştırdı. Hakikaten de yanımda sana vermek üzere bir şey getirmiştim. Ama delilik ilacı filan değil. Görünce neşenin yerine geleceğini sanıyorum. Ne olduğunu tahmin edebilir misin. Hasan şaşırarak gülümsedi. Önce reise sonra yanında duran Ebu Ali'ye baktı. En ufak bir fikrim bile yok. Ah, tahmin yürütene kadar vermeyeceğim, diye takıldı reis ona. Her türlü zenginliğe ulaşacak durumda olmana karşın süse gösterişe ehemmiyet vermiyorsun. Son derece alçakgönüllüsün. Yalnızca bir şey ilgini çok çekiyor. Mümkün olduğunca çoğuna sahip olmak is yorsun. Şimdi tahmin edebilir misin. Bana bir kitap getirdin. İyi tahmin, Hasan. Bir kitap. Ama kimin. Nereden bileyim. Belki eski yazarlardan birinden. İbni Sina olabilir mi. Hayır mı. O zaman modem bir yazar. Gazali ge rmedin bana değil mi. Elbe e Gazali ge rmedim, diye güldü reis. Senin için aşırı dini bir hediye olurdu. Ge rdiğim kitabın yazarı senin fikirlerine çok yakın biri. Allah aşkına, söylesene kimin kitabım ge rdin bana.' Ebu Ali gülümseyerek sordu. Ben bir ﬁkir yürütebilir miyim. Tabii buyur, çok merak ediyorum, dedi yenilgiyi kabul eden Hasan. Bence reis sana eski dostun Ömer Hayyam'ın yazdığı bir kitabı getirdi. Reis yüzüne yayılan gülümseyişiyle baş salladı. Hasan elini alnına vurup, Tüh, nasıl bilemedim. diye hayıflandı. Bir arkadaşımın Nişabur'da bizzat Ömer Hayyam'dan duyduğu dört şiirini ge rdim. Seveceğini tahmin ettim. Bana daha uygun bir hediye ge remezdin, dedi Hasan. Bu düşünceli tavrın beni oldukça sevindirdi. Ebu Fazıl cübbesinin al ndan çıkardığı kâğıt tomarını Hasan'a uza . Hasan da kâğıtları bağlayan kurdeleyi çözüp yazılara göz atmaya koyuldu. Bir anda düşüncelere dalmıştı. Çok tuhaf, dedi bir süre sonra. Aynı gün iki okul arkadaşımdan haber alıyorum. Nizam'dan ve Hayyam'dan. Kapıya gelen bir hadım Ebu Malik'in Hasan'ın kızlarını getirdiğini bildirdi. Git ar k dostum, dedi Hasan elini arkadaşının omzuna atarak. Kadın ve çocuklarımızla alakadar ol. Belki günün birinde senin de bir şeye ih yacın olur. O zaman sana kendini hep borçlu hissedecek bu dostunu hatırla. Ebu Ali'ye başıyla bir işaret verince iki adam odayı terk etti. Abdülmelik perdeyi kenara çekince Hasan'ın kızları Ha ce'yle Fatma çekingen adımlarla içeri girdiler. Dai, Yüce Efendi'ye doğru yürürken onlar da kapı eşiğinde öylece bekliyorlardı. Kızlarını getirdim, Seyduna, dedi. Hasan son derece sert bir ifadeyle kızlarına baktı. Orada korkan tavuklar gibi ne dikiliyorsunuz. Gelin yanıma, diye bağırdı sonra da, Anneniz sizi bana yük e . Bu nedenle sizi her görüşümde onu ha rlayıp ö eleniyorum. Abdülmelik'e döndü. Sen de Muzaﬀer'e söyle bunlara sadece dokudukları ipliğin değeri kadar yemek versin. Kızlarım oldukları için onlara en ufak bir ayrıcalık tanımasın. Eğer söz dinlemezlerse onları köle olarak satabilir. Eğer öyle bir şey olursa paranın yarısını masraﬂarı için kendine saklasın. Geri kalanını da bana göndersin. Hepsi bu kadar. Şimdi namazınızı kılıp yola koyulun hadi. Kızlar odadan iki küçük fare gibi koşarcasına çık lar. Hasan, Abdülmelik' in biraz daha kalmasını istedi. Muzaﬀer onlarla nasıl başa çıkacağını bilir. Akıllı bir adam. Kendisinin de bir sürü çocuğu var, Bu sırada kızlar kapının önünde ağlayarak Dai'nin çıkmasını bekliyorlardı. Ne kadar yakışıklı, gördün mü. diye sordu genç olanı. Neden bizden bu kadar çok nefret ediyor. diye sordu büyüğü hıçkırıklar arasında. Abdülmelik birlikte kule basamaklarından inerken onları teselli etmeye çalışıyordu, Korkmayın, küçük civcivler. Muzaﬀer iyi yürekli bir insandır. Bir sürü çocuğu var. Onlarla oynayıp hoşça vakit geçireceksiniz. 6 Aşçının akşam yemeğini ge rdiğini Hasan fark etmemiş bile. Düşüncelere dalmış bir halde duvardaki meşaleyi alıp masadaki mumla tutuşturdu. Sonra alışkın ve dikkatli hareketlerle duvardaki halıyı tutuşmaması için kenara çekip dar bir geçi en geçerek kulenin tepesine çıkan dar merdivenlere yöneldi. Meşaleyi başının üzerinde tutarak ilerleyip balkona ulaş . Serin, temiz havayı içine çekip parmaklığa yaklaş . E ndeki yanan meşaleyi yukarı kaldırıp başının üzerinde üç kez çevirdi. Kısa bir süre sonra aşağıdan, karanlığın içinden cevap geldi. Meşaleyi işare aldığım göstermek maksadıyla bir kez daha sallayıp sonra odasına döndü. Meşaleyi küçük bir oyuğa sokarak söndürdü. Üzerine bol bir cübbe geçirdi. Sonra bu kez diğer duvardaki halıyı kenara çekerek alçak tavanlı, yumuşak halılarla kaplı, hücre benzeri bir odaya girdi. Yerdeki gürzle metal çana hızla vurdu. Tiz ses kulenin her yanında yankılanmış . Aniden içinde olduğu hücre hareketlendi. Görünmeyen eller hücreyi aşağı indiriyordu. Yolculuk aslında bir hayli yavaş . Hasan her seferinde gerilirdi. Ya mekanizma bozulursa. Ya ip kopar da hücre onunla birlikte kulenin dibindeki kayalara çarparak parçalanırsa. Ya bu derece güvendiği zencilerden biri ale bozup onu cehennemin dibine yollarsa. Ya bir an için kendini kaybeden hadımlardan biri aşağılanmış mertebesinin idrakine vararak efendisinin başını bir gürz darbesiyle ezmek isterse. Aslında bu korkutucu Mısırlı muha zlar bakışlarında ürken evcilleşmiş vahşi hayvanlar gibiydiler. Sahibinin elindeki kavalla oynayan yılan misali. Onların sadakatlerini garan al na almak için her şeyi yapmış . Dünya'da ondan başka hiç kimseye itaat etmezlerdi. Ebu Ali bile onların yanında kendini bir tuhaf hissederdi. Bu hadımların Hasan'ın Dailer ve komutanlar arasında dahi korku uyandırmasının en önemli unsurları olduğu apaçık . Onlar sayesinde astları üzerinde istediği baskıyı kuruyor, aralarındaki mertebe farkını daha net biçimde ortaya koymuş oluyordu. Zaten fedaileri bu amaçla hazırlamaktaydı. Aslında kendi kendisini kandırıyor da değildi. Dailerin hiçbir inançları olmadığının da yalnızca şahsi menfaatler peşinde koştuklarının da bilincindeydi. İstemese de kendisini bu biçimde işleyen bir çarkın içinde buluvermiş . Durumunu kendisini şu an aşağı indiren bu mekanizmaya benze yordu. Nasıl ki en ufak bir aksaklıkta alet bozulup olanca hızıyla yere çakılırsa kendisinin de yapacağı en ufak bir hesap hatasında haya boyunca gerçekleşmeye çalıştıkları un ufak olurdu. Kulenin dibine ulaşan makine durdu. Çarkı çeviren Mağribi, perdeyi yana çek . Hasan belli belirsiz hissedilen rüzgârda tatlı tatlı treşen meşalelerin aydınla ğı serin bir koridordaydı şimdi. Karşısındaki hadıma ürper ci bakışlarla baktı. Artık eskisi kadar sakindi. Köprüyü indir, diye emretti sertçe. Emredersin, Seyduna. Zenci bir kolu kavrayıp olanca gücüyle aşağı bas rdı. İçinde olduğu koridorun duvarlarından biri ağır ağır açılmaya başlamış . Arkadan gürültüyle akan suyun sesi işi liyordu. Sonra gökyüzündeki yıldızlar seçilir oldu. Köprü nehrin üzerine indi. Karşı tarafta meşaleli bir adam bekliyordu. Hasan hızlı adımlarla ona doğru yürüdü. Geçişinin ardından köprü kaldırılıp kulenin girişi de kapatıldı. Durum nedir, Adi. diye sordu. Her şey yolunda, Seyduna. Meryem'i soldaki köşke ge r. Orada bekleyeceğim. Sonra da Apama'yı sağdaki köşke götür. Ama ikisine de birbirleriyle ilgili en ufak bir şey söyleme. Emredersin, Seyduna. Birbirlerine gülümsediler. Kuraların üzerinde ilerleyip iç içe geçmiş suyollarının bulunduğu noktaya kadar yürüdüler. Kıyıdaki kayığa bindiler. Adi hemen küreklere asıldı. Kısa bir süre sonra daha dar bir suyoluna sapıp sonunda başka bir kumsala ulaş lar. Hemen karşılarındaki dar yol, yukarı, akşam karanlığında adeta kristal bir saray misali parıldayan küçük bir köşke uzanıyordu. Tepeye çık klarında Adi kapının kilidini aç . İçeri girip her köşedeki içleri reçine dolu lambaları yak lar. Köşkün ortasındaki küçük havuz lambaların ışığında rengârenk parıldamaya başlamış . Hasan vanayı açınca skiyenin suyu neredeyse tavana dek yükseldi. En azından beklerken sıkılmam, dedi ve duvar dibindeki yas klara kuruldu. Şimdi git Meryem'i getir. Sonra suyun huzur verici sesini dinlemeye koyuldu. O kadar dalmış ki bir süre sonra içeri giren Meryem'i fark etmedi. Allah'ın selamı üzerine olsun, Sabbah'ın torunu. diye selamladı Meryem onu. Önce şaşıran Hasan sonra kendisini toplayarak neşeyle kızı yanına çağırdı. Meryem yanında ge rdiği içi yiyecek içecekle dolu sepe kenara bırakıp, cübbesini omuzlarından sıyırarak çıkar ktan sonra Hasan'ın karşısında diz çöktü. Hasan, kızın uzanıp öpmeye yeltendiği elini tatlı bir mahcubiyetle hemen çekti. Kızların ne durumda. diye sordu. Her şey emrettiğin gibi, İbni Sabbah. Güzel. Şimdilik dersleri bi riyoruz. Sultan üzerimize ordusunu gönderdi. Birkaç gün içinde kaleden onları görüyor olacağız. Meryem'in gözleri fal taşı gibi açılmış . Belli belirsiz gülümseyen Hasan'ın yüzüne baktı. Ama sen çok sakinsin. Neden olmayayım ki. Kaderde ne yazılıysa o olur. Bu yüzden de kadehime şarap koymanda en ufak bir sakınca görmüyorum. Tabii gelirken getirdiysen. Meryem ayağa kalkıp iki kadehi de doldurdu. Üzerinde yatarken giydiği pembe ipek giysisi vardı. Hasan onu tepeden rnağa süzdü. Bembeyaz elleri kadehleri nasıl da güzel kavrıyordu. Adeta kusursuzluk abidesiydi. Birden yüreğinin derinliklerinde derin bir sızı hisse . Yaşlandığım birçok şeye çok geç sahip olduğunu idrak etmenin neden olduğu bir sızıydı bu. Kadeh tokuşturdular. Meryem, Hasan'ın nemlenen gözlerini fark etmiş bunun nedenini de anlar gibi olmuştu. Sonra Hasan dudaklarında beliren o her zamanki alaycı gülümseyişiyle konuşmaya başladı. Herhalde bu yemyeşil bahçeleri, sırça köşkleri neden yap rdığımı, eşi benzeri olmayan bir eği m verdirdiğim bu kızlarla ne yapmayı tasarladığımı uzun zamandır merak ediyor olmalısın. Ama bunu bana hiç sormadın. Bu tavrını çok takdir ediyorum. Meryem, Hasan'ın şe atli ama bir o kadar da güçlü elini sımsıkı tuttu. Doğru, sana bu suallerden hiçbirini yöneltmedim, Sabbah'ın torunu. Ama tek başıma kaldığımda niye nin ne olabileceğine dair çok düşündüm. Eğer doğru tahminde bulunursan sana krallığımı veririm. Hasan yarı alaycı yan şe atli bir ifadeyle gülümsedi. Ya bilirsem. Hadi dinliyorum. Bu bahçeleri sadık tara arlarından en yüksek başarıyı gösterenlere mükâfat olarak hazırlamıyor musun. Ondan çok daha ötesi, güzelim. Ben bu kanaate vardım. Daha ötesini bilemeyeceğim. Meryem'in cesare kırılmış gibiydi. Hasan'sa bir hayli eğleniyordu. Sözlerini sürdürdü. Bir keresinde dünyadan çok sıkıldığını söyleyerek şikâyet etmiş n ha rlıyor musun. Sen de gülümseyerek, ‘Neden olmasın.' Meryem soran gözlerle ona bakıyordu. Bu garip sözlerden ne anlam çıkarması gerek ğini anlayamamıştı. Aslında sana ha rlatmam gereken başka şeyler de var güzelim. Birçok kez bana başından geçen şeylerden sonra ar k hiçbir şeye inanmanın mümkün olmadığını söylemiştin. Ben de sana gerek haya mın gerekse yap ğım çalışmaların beni aynı sonuca ulaş rdığını ifade etmiş m. Sonra sana şunu sormuştum ‘Eğer kişi hakika n aslında erişilemez bir şey olduğunu ha a herhangi bir hakika n var olmadığım öğrenirse ne olur.' Verdiğin cevabı hatırlıyor musun. Ha rlıyorum, İbni Sabbah. Şöyle bir şey söylemiş m ‘Eğer kişi insanların mutluluk, sevgi, sevinç olarak tanımladıkları şeylerin tamamıyla yanlış temeller üzerine inşa edilmiş varsayımlar olduğunu keşfederse yüreğinde derin bir boşluk bulur. Onun için bu büyük boşluğu doldurmanın yegâne çaresi de gerek kendisinin gerekse de başkalarının kaderleri üzerine kumar oynamasıdır. Bunu başarabilecek yeteneğe sahip birinin gücü her şeye kadirdir.' Hasan hayretle ıslık çaldı. Mükemmel bir cevap, tatlım. Bu gece hem kendi hem de başkalarının kaderlerini tasavvur ederek eğlenme rsa versem hoşuna gider miydi. Meryem başını haﬁfçe çevirerek hayretle Hasan'ın gözlerinin içine baktı. Bana bilmece sormaya mı geldin buraya. Hayır, Sadece senden yanımda getirdiğim Ömer Hayyam şiirlerini bana okumam is yorum, Bu gece o eski dostumu düşünmek is yordum. Sonra sana bahse ğim benim deli olduğumu düşünen İsfahan reisi bugün bana hediye olarak onun şiirlerini ge rdi. Güzel bir tesadüf değil mi. Bana yakında hiç de dost canlısı olmayan misafirlerimiz olacağını da o söyledi zaten. Elindeki kâğıtları açıp Meryem'e uzattı. Hep beni sevindirecek şeyler buluyorsun, İbni Sabbah. Tam olarak öyle sayılmaz. Bu kez senin sesini duyarak kendimi mutlu kılmak is yorum. Bu tür şeylerde pekiyi olmadığımı bilirsin. Okuyayım mı. Lütfen. Meryem başını Hasan'ın dizine dayayıp okumaya başladı, İçtiğin şarap, öptüğün dudaklar Her şey onlarla başlar O zaman düşün neydin dün, nesin bugün O vakit anlarsın yarın da olacaksın ancak bu kadar Ne kadar zekice, dedi Hasan, Meryem okumayı bi rince. Hepimiz geleceği çok fazla düşünüyoruz. Bu sebeple de bugünümüzü heba ediyoruz. Dört dizede muhteşem bir dünya görüşü… Devam et. Okumam bölmek istememiştim. Meryem de devam etti. Gel, doldur kadehi, sarıl bahar ateşine Boğulma kışın acı verici hüznüne Zaman kuş gibi uçup gitmek ister Yakala onu al eline Hasan güldü ama gözleri nemlenmişti. Eski dostum dünyada neyin mutluluk verdiğini gayet iyi biliyormuş, dedi. Elinde bir kadeh şarap, ayaklarının dibinde güzel bir kız. İşte gerçek mutluluk budur. Meryem devam etti. Yüz kıpkırmızı kesilir, sonra tutuşur yürek, Uzanır eller şarapçının mahare ni görmek isteyerek, Her yudum biraz bendir, Yeni bir âleme dönüşür bütün yudumlar birikerek. Kâinat senin içinde. Sen de kâina n içindesin. Evet, Ömer bir seferinde bunu söylemişti. Hasan düşüncelere dalmıştı. Onu çok seviyorum. Onu çok seviyorum. diye mırıldandı daha ziyade kendi kendine konuşur gibi. Meryem devam etti. Geçerim şiirlerimle ağaç altına Sen ve bir şişe şarap, bir somun ekmek yanına, Huzur veren ezgisiyle Ah, bu ıssızlık cennettir bana Ne kadar da basit bir gerçek. diye bağırdı Hasan. Güzel bir bahar günü. Kadehine şarap dolduran bir kız. Bundan daha öte bir cennet var mı. Ama kaderimizde sultanla savaşıp karanlık planlar yapmak var. Bir süre ikisi de sustular. Bir şey söyleyecek n bana, İbni Sabbah, dedi Meryem sonunda. Hasan gülümsedi. Doğru, sana söylemek istediğim bir şey var ama anlayabilmen için en iyi nasıl anlatabilirim diye düşünüyorum. Yirmi senedir içimde herkesten sakladığım bir sır taşıyorum. Ye şimdi ilk kez bunu birisine anlatma vak nin geldiği kanaa ndeyim. Ama bu sefer de doğru kelimeleri bulamıyorum. Giderek daha anlaşılmaz oluyorsun. Yirmi senedir sakladığın bir sırrın olduğunu söylüyorsun. Ve bu sır bahçelerle mi, İran'daki yöne mi alaşağı etmekle mi ilgili. Söylediğin her şey sanki bir sis perdesinin arkasında gibi. Biliyorum, zaten ben açıklayıncaya kadar da öyle kalmalı. Bu bahçeler, bu kızlar, Apama ve okulu, nihaye nde sen, ben, Alamut Kalesi ve geri kalan her şey benim uzun vadeli planlarım sonucunda fanteziden hakikate dönüştürdüğüm çabalarımın ürünleri. Şimdi varsayımlarımın doğru olup olmadığını görme vak geldi. Çok büyük bir tecrübenin arifesindeyiz. Benim için ar k geriye dönüş yok. Aslında bu noktadan sonrasını ifade etmek biraz zor. Beni çok şaşır yorsun, Hasan. Anlat. Can kulağıyla dinliyorum seni. Anlamana yardımcı olması maksadıyla hikâyeme gençlik senelerimden başlamak is yorum. Senin de bildiğim gibi Tus şehrinde doğdum, babamın adı da Ali'ydi. Bağdat ve Sünni inancın muhaliﬁ olan babam sayesinde evde sık sık dini tar şmalar yaşanırdı. Bu peygamber ve vârisleriyle ilgili yaşanan tar şmalar bana çok çekici gelir, büyük bir ilgiyle konuşulanları dinlerdim. Tüm Müslüman mücahitler arasında en çok bağlılık hisse ğim kişi de Ali'ydi. Gerek onun gerekse takipçilerinin hayatları gizem doluydu. Ama bilhassa Allah'ın onun soyundan göndereceği Mehdi adlı son ve en büyük peygamberle ilgili anla lanlar en çok ilgimi çeken şeydi. Babama, akrabalarımıza Mehdi'nin geldiğini anlamamızı sağlayacak işaretlerin neler olduğunu, onu nasıl tanıyabileceğimizi ﬁlan sormaya başlamış m. Ama hiçbiri bana tatmin edici bir cevap veremiyordu. Hayal gücüm te klenmiş bir kere. Bazen şu ya da bu dainin ya da karşılaş ğım bir müminin, akranımın beklenen Mehdi olabileceği zannına kapılıyordum. alamıyordum. Bu öğre hakkında daha fazla şey öğrenebilmek için yanıp tutuşuyordum. Sonra Amireh Zarab adlı önemli bir dainin kasabamıza geldiğini duydum. Onun Mehdi'nin gelişi hakkında bir hayli malumat sahibi olduğu söyleniyordu. Onunla ilgili sağda solda sorular sorup dururken Şii inancından pek de haz etmeyen büyük yeğenlerimden biri dainin İsmaili mezhebinin bir üyesi olduğundan bahse . Bu mezhebin soﬁstlerle tanrıtanımaz serbest düşüncelilerden meydana geldiğini ekledi. Merakım daha da katlanmış . Daha yirmi yaşında bile değildim. Onu bulup derhal sorularımı yağdırmaya başladım. Onun ağzından İsmaili inancının gerçekten yalnızca serbest düşünceyi yaymaya çalışan bir hareket olup olmadığını öğrenmek niye ndeydim. Çünkü bu doğruysa o zaman Mehdi'nin geleceğine dair anla lanlara ne gerek vardı. Amireh Zarab beni küçümseyerek cevap olarak İsmaili inancının temel düşüncelerini anlatmaya koyuldu. Ali'nin peygamberin yegâne meşru vârisi olduğunu, İsmail'in oğlu Muhammed'in Ali'den sonra gelen sekizinci peygamber olacağım ve Mehdi olarak adlandırılacağım anla . Sonra diğer Şii mezhepleri eleş rmeye başlayarak Ali'nin soyundan gelmeyen on ikinci imamın müminlere Mehdi olarak zuhur edeceğine inananlara hakaretler yağdırmaya koyuldu. Kişiler etra nda kopan bu r nalar bana basit ve acınacak derecede önemsiz konular olarak geliyordu. Tüm bu anla lanlarda en ufak bir gizem bile yoktu. Eve mutsuz bir şekilde döndüm. O andan i baren de bu tür konulara girmemeye, pkı akranlarım gibi daha basit uğraşlarla ilgilenmeye karar vermiş m. Eğer yaklaşık bir sene kadar sonra Ebu Nedim Zarac adlı başka bir İsmaili