yıllarda spora başladı. Sporcu 1 Aralık 1937'de Buffalo, New York'ta doğdu. 30 yıllık Amerikan futbolu kariyerinde okul takımları yanı sıra profesyonel takımlarda sporu icra eden Evans 4 Ocak 2017'de memleketi Buffalo, New York'ta 79 yaşında ölmüştür. Oleg Grabar Oleg Grabar (3 Kasım 1929, Strazburg – 8 Ocak 2011, Princeton) Fransa doğumlu sanat tarihçisi ve arkeolog. İslam sanatı ve mimarisinde önde gelen isimlerden biri olarak kariyerinin uzun bir dönemini Amerika Birleşik Devletleri'nde geçirmiştir. 1948 yılında ABD'ye taşınmadan önce Paris Üniversitesi'nde antik çağ, ortaçağ ve modern tarih üzerine eğitim almıştır. 1950'de hem Harvard Üniversitesi hem de Paris Üniversitesi'nden dereceler aldı. 1955 yılında Princeton Üniversitesi'nde doktorasını tamamladı. 1954-69 yılları arasında Michigan Üniversitesi'nde çeşitli pozisyonlarda çalıştıktan sonra tam zamanlı profesör olarak Harvard Üniversitesi'ne geçti. 1980 yılında Harvard'ın ilk Ağa Han İslam Sanat ve Mimarisi Profesörü oldu. 1983 yılında kurulan ve İslam görsel sanatları konusunda öncü dergilen Muqarnas'ın kurucu editörleri arasında yer aldı. 1990 yılında Harvard'dan emekli olduktan sonra Princeton Üniversitesi İleri Araştırmalar Enstitüsü'nün Tarihsel Çalışmalar Okulu'nda görev aldı ve 1998 yılında emekli oldu. İslam Sanat Tarihçileri Derneği Başkanı'na göre, "Grabar sayısız bilimsel çalışmaları, yaygın ders kitapları, Michigan ve Harvard Üniversitesi'nde lisans ve lisansüstü düzeyde yetiştirdiği ve ilham verdiği öğrencileriyle İslam sanat, mimari ve arkeoloji çalışmalarının yönünü değiştirdi." Grabar'ın İslam araştırmaları için yaptığı arkeolojik ve bilimsel çalışmalar Afrika, Orta Doğu, ve Müslüman Asya'yı içine alan geniş bir coğrafyayı kapsıyor. Grabar kariyerinin erken dönemlerinde, Kudüs içinde bulunan Amerikan Doğu Araştırmaları Okulu'nda iki yıl (1953 ve 1960-1961) geçirdi. 1964'ten 1972'ye kadar süren ve Suriye'de bir Emevi sarayı olan Qasr al-Hayr al-Sharqi kazılarını yönetti. Kazı ile ilgili buluntuları daha sonra iki ciltlik "City in the Desert, Qasr al-Hayr East" isimli bir kitapta başka yazarlarla beraber kaleme aldı. İngilizcede yayınlanan diğer başlıca kitapları "The Shape of the Holy" (Princeton, 1996), "The Mediation of Ornament" (Princeton, 1992), "The Great Mosque of Isfahan" (NYU, 1990) ve "The Formation of Islamic Art" (Yale, 1973) olarak sayılabilir. Ricardo Piglia Ricardo Piglia (d. 24 Kasım 1941 ; ö. 6 Ocak 2017), Arjantinli yazardır. Yazar 24 Kasım 1941'de Adrogué'de doğmuş ve Mar del Plata'da yetişmiştir. Daha çok kurgusal ve eleştiri türünde eserleri kaleme almıştır. Eserlerinden bazıları arasında kurgusal olarak; "Artificial Respiration" (1980), "The Absent City" (1992), "Burnt Money" (1997); ile eleştirisel olarak; "Criticism and Fiction" (1986), "Brief Forms" (1999) ve "The Last Reader" (2005) kitapları kaleme almıştır. 3 yıldır amyotrofik lateral skleroz hastalığı ile mücadele eden Arjantinli ünlü yazar Piglia 6 Ocak 2017'de Buenos Aires'te 75 yaşında ölmüştür. Michael Chamberlain Michael Leigh Chamberlain (d. 27 Şubat 1944 – ö. 9 Ocak 2017) ,Yeni Zelanda doğumlu Avustralyalı eğitmen, yazar ve papazdır. Ağustos 1980'de Avustralya'nın Northern Territory bölgesine bağlı Uluru yakınlarında ailesiyle kurdukları kamp esnasında dingo saldırısı olmuş ve küçük kızı Azaria'yı kaybetmiş uzun yıllar bu olayın etkisiyle yaşamıştır. Newcastle Üniversitesi mezunudur. Chamberlain's 1982'de doğum yapan eşi Lindy Chamberlain'ın yanlışlıkla ölmüne sebep olmakta hüküm giymiştir. Beş sene yatıp cezaevinden çıktıktan sonra bir süre takı işi ile uğraşmıştır. 1987'de Avustralya Kraliet Ailesi tarafından affedilsede medyada ve toplumda nefret gösteren protestolara maruz kalmıştır. Eşinin ve çocuğunun ölümünden sonra anılarını kitap olarak yazarak yayınlayan yazar ve eğitmen Chamberlain 9 Ocak 2017'de 72 yaşında New South Wales eyaletindeki Gosford Hastanesi'nde lösemiden ölmüştür. Aile olarak yaşam öyküleri bazı filmlere konu olmuştur. Esther Orjuela Esther Orjuela (doğum adı : Judith Esther Orjuela Guillen ; d. 24 Nisan 1955; Barquisimeto ; ö. 6 Ocak 2017; Caracas) ,Venezuelalı kadın oyuncudur. 24 Nisan 1955'te Barquisimeto'da doğdu. Oyuncu Esther Orjuelas oyunculuğa 1978'de başladı. Çeşitli Tv yapımı film ve dizilerde rol almıştır. Ester Orjuela 6 Ocak 2017'de Caracas'ta 61 yaşında kanserden ölmüştür. Manzini Manzini (bilinen adı "Bremersdorp") Esvatini'de bulunan; Manzini Bölgesinin merkez kentidir. Mbabaneden sonraki 2. en büyük şehri olan Manzini'nin 2008 yılında yapılan sayıma göre nüfusu, 78,000'dir. Şehir, ülkenin orta kısmında bulunduğundan "The Hub"(göbek) olarak adlandırılmakta ve MR3 yolu üzerinde bulunmaktadır. Svaziland'ın birincil sanayi sitesi Matsapha, şehrin batı kısım sınırında bulunmaktadır. 1885 yılında sömürgeci İngilizler tarafından ticari bir merkez olarak nitelendirilen Bremersdorp, 1898 yılında ilçe statüsü kazandı. Arthur Bremer, 1894 yılında Svaziland'da ulusal idari karargâh olarak İngiliz Sömürge yetkilileri tarafından kullanılan oteli satması sonrasında kente koyduğu "Küçük bir kasaba" manasındaki Afrikaans ismi, 1960 yılında orijinal Svazi adı olan Manzini olarak değiştirildi. Kasaba, 1890'e kadar Birleşik Krallık / Boer'un sömürge merkezi idi, sömürge sonrası idare merkez işlevi, Mbabane 'ye devredildi. Bununla birlikte, Bremersdorp daha sonra Svaziland'ın ticari, tarımsal ve ulaşım kalbi olarak kaldı ve kasabaya "The Hub" lakabını kazandı. 1920'lerin başlangıcından bu yana, Tarım Fuarı (daha sonra adı Svaziland Uluslararası Ticaret Fuarı'na değiştirildi), ülkenin en büyük yıllık etkinliği oldu. 1915 yılında Anglo / Boer Savaşı sonrası Bremersdorp'un yeniden inşa edilmesinden bu yana ilk otel Mzimene Nehri kıyılarında açıldı. Riverside Hotel adını alan otel 1997 yılına kadar hizmette kaldı ve Manzini Arms Hotel ile 1990'lı yıllarda Velebantfu Hotel olarak adı değiştirildi. Binalar birkaç yıl kapalı kaldıktan sonra, özel geliştiriciler tarafından 2008'de tekrar açıldı. 2011 yılında sitede bir alışveriş merkezi açıldı. Şehrin 10 km batısında 1970'lerde açılan Mazataş Uluslararası Havalimanı bulunmakta olup, Svaziland'ın tek ticari havaalanıdır. Sikhupe'de inşaat halinde olan uluslararası havaalanına Manzini en yakın şehir merkezidir.(Manzini'nin 60 km doğusunda) Manzini 1994 yılında şehir statüsüne geçti ve Manzini Belediye Meclisi, Manzini Kent Konseyi oluşturuldu. Manzini okul korosuna sahip olan Nazarene Lisesi'ne ev sahipliği yapmaktadır. Manzini'nin kardeş şehirleri: 70. İngiliz Akademisi Film Ödülleri 70. İngiliz Akademisi Film Ödülleri ya da daha yaygın bilinen ismiyle BAFTA ödül töreni, 2016'nın en iyi İngiliz ve uluslararası filmlerinin katkılarıyla 12 Şubat 2017'de Londra'daki Royal Albert Hall'de yapıldı. Adaylar 10 Ocak 2017'de ilan edildi. Ödüller 12 Şubat 2017'de sahiplerini buldu. "Kamu Düzeninin Korunmasında Mükemmel Hizmet" Madalyası "Kamu Düzeninin Korunmasında Mükemmel Hizmet" Madalyası () 1 Kasım 1950'de SSCB Yüksek Sovyet Başkanlığı kararı ile kurulan Sovyetler Birliği devletinin sivil madalyasıydı. Tüzüğü değiştirildi: 12 Ekim 1963 ve 18 Temmuz 1980-de değiştirildi. "Kamu Düzeninin Korunmasında Mükemmel Hizmet" Madalyası bu kişilere verildi: "Kamu Düzeninin Korunmasında Mükemmel Hizmet" Madalyası, 32mm çaplı Alman gümüşünden yapılan (1960 yılına kadar gümüşden yapılırdı) dairesel bir madalyondu. Ön yüzünde kabartma yıldız ve altında 5 satırda "Kamu Düzeninin Korunmasında Mükemmel Hizmet" («За отличную службу по охране общественного порядка») yazısı vardır. "Orak ve Çekiç" Madalyası "Orak ve Çekiç" Madalyası () 22 Mayıs 1940'ta SSCB Yüksek Sovyet Başkanlığı kararı ile kurulan Sovyetler Birliği devletinin sivil madalyasıydı. Madalya Sosyalist Emek Kahramanı Madalyasını Lenin Nişanı ve başka madalyalar yanında takdim ediyor. "Orak ve Çekiç" Madalyası Sovyet hayatında katkı gösterenlere verildi. Toplam 20 605 kişiye verildi. 205 kişi iki kez, 16 kişi üç kez ödüllendirildi. "Orak ve Çekiç" Madalyası, 950 ayar altından yapılan 5 yıldızlı madalyondu. Madalyonun merkezinde Orak ve çekiç görüntüsü vardır. Madalya Altın Yıldız Madalyası sırayla, göğsün sol tarafında giyilir. Alt覺n Y覺ld覺z Madalyas覺 Altın Yıldız Madalyası () Sovyetler Birliği'nde ve bazı müttefiklerinde "Kahraman" unvanını alan alıcıları ve Eski Sovyet ülkelerini tanımlayan özel bir işarettir. Altın Yıldız, 1 Ağustos 1939'da Yüksek Sovyet Başkanlığının kararnamesiyle kuruldu. Daha önce, Sovyetler Birliği'nin bir Kahramanına Lenin Nişanı ve kahramanlık featini tanımlayan özel bir diploma (gramota, грамота) verildi. Madalya, bu kahramanları Lenin'in diğer Nişanları'nden ayırmak için getirildi. Altın Yıldız normalde "Sovyetler Birliği Kahramanı" başlıklı ölümünden sonra yapılan ödüller için verilmemişti. Sovyet madalyası kırmızı bir kurdele ile dikdörtgen şeklinde bir süspansiyon cihazından asılı bir altın yıldızdır. Diğer emir ve madalyaların üzerinde sandığın sol tarafında giyilir. Bir madalya olarak tanımlansa da, aslında başka bir emir ve madalyanın üzerinde ve her zaman dolu olan, ayırt edici bir rozettir. Sovyetler Birliği'nin dağılmasından bu yana, "Beyaz Rusya Kahramanı", "Rusya Federasyonu Kahramanı" ve "Ukrayna Kahramanı" gibi şu anda bağımsız olan bazı ülkelerde "Sovyetler Birliği Kahramanı" başlığı yerine başlıklar ve nişanlar getirildi. Angel romanlarÄ± listesi Angel romanları listesi, 2000 yılında Pocket Books tarafından yayınlanmaya başlanan, "Angel" isimli televizyon dizisini konu edinen romanların listesidir. Romanların en sonuncusu 2004 yılında yayınlanmıştır. "Angel" dizisinde yayınlanmış bir bölüm daha sonradan romanlaştırılmıştır: Herhangi bir "Angel" romanı yazmış yazarlar: Spike and Dru: Pretty Maids All in a Row Spike and Dru: Pretty Maids All in a Row, "Buffy the Vampire Slayer" isimli televizyon dizisinin konu alan romanlardan bir tanesidir. Tales of the Slayer serisinin üçüncü cildinde bulunan "Voodoo Lounge" hikâyesi bu romana yardımcı bir hikâyedir. 1940 yılıdır ve Drusilla'nın doğum günü gelmiştir. Spike ise ona hediye olarak Freyja'nın Kordonunu almak istemektedir. Bu nesne, Drusilla'nın yansımasını görebilmesini sağlayacak bir kolyedir. Tehlikeli bir yolculuktan sonra, Spike ve Drusilla buz iblisi Skrymir ile uğraşmak zorundadır: bir yandan da Spike ve Drusilla o esnadaki avcı da dahil olmak üzere bütün diğer potansiyel avcıları da öldürmek zorundadırlar. Spike ve Drusilla bu işin peşine düşmek için avcı olmak için bekleyen potansiyellerin listesini almak için Londra'da bulunan Gözetmenler Konseyi'ne gider. Bu arada Sophie, gözetmeni Yanna tarafından bu durum konusunda uyarılır ve ikili birlikte potansiyel avcıları kurtarmak için yardıma giderler. Ama ne yazık ki Yanna, Spike'a karşı sağlıklı olmayan bir saplantı oluşturmuş ve iki grup karşı karşıya geldiğinde ona saldıramamaktadır. Ama Sophie büyük bir sayıda kızı kurtardıktan sonra onları Gözetmenlerin yanına getirmeyi başarır. Sophie, kızları bıraktıktan sonra ayrılır ve gözetmenini kaçırmış olan Apike ve Drusilla'nın peşlerinden Danimarka'ya gider. Sophie bu ekibin peşine düşmüşken, Skrymir sabırsızlanmaya başlar ve Konsey'in olduğu yere girip herkese saldırmaya başlar. Konsey üyeleri Skrymir'i öldürmek için bir yol bulmaya çalışırken Sophie de belki çoktan ölmüş olan gözetmeninin peşine düşer. Bu romanda geçen "beklemekte olan avcılar" yani "potansiyeller", "Buffy" dizisinin yedinci sezonunda ortaya çıkar. Burada kızlara beklemekte olan avcılar denmektedir ama dizide konudan bahsedilirken aynı zamanda potansiyel avcılar da denmiştir. Blackout (roman) Blackout, "Buffy the Vampire Slayer" isimli televizyon dizisinin konu alan romanlardan bir tanesidir. 1977 yılında New York şehrini mali bir felaket sarmaktadır, Son of Sam diye bilinen cinayetlerin zamanı gelmiştir. Nikki Wood, karanlığın güçlerine karşı savaşırken bir yandan da oğlu Robin'i korumaya çalışmaktadır. Bu arada Spike ve Drusilla, Avcı'nın peşine düşme amacıyla şehre gelir. Yerel bir vampir birliği ise onların şehre gelişini öğrenir. Nikki'nin dört yıl boyunca avcılık yapıldığı zaten diziden bilinmektedir, bu romanda ise 10 Şubat 1973 tarihinde gözetmeni tarafından avcı olduğunu bildirildiği açıklanmaktadır. "İşçi ve Köylü Kızıl Ordunun XX Yılları" Jübile Madalyası "İşçi ve Köylü Kızıl Ordunun XX Yılları" Jübile Madalyası (), Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği Silahlı Kuvvetleri'nin kuruluşunun 20.yıldönümünü ilan etmek için 24 Ocak 1938'de SSCB Yüksek Sovyet Başkanlığı kararı ile kurulan Sovyetler Birliği devletinin askeri hatıra madalyasıydı. "İşçi ve Köylü Kızıl Ordunun XX Yılları" Jübile Madalyası İşçi ve Köylü Kızıl Ordusu personeli ve komutanlarına, Ve 23 Şubat 1938 (Anavatan Günü'nün Savunucusu) itibarıyla rütbelerinde 20 yıl hizmet eden Deniz Kuvvetlerine, Rus İç Savaşı sırasında ve İşçi ve Köylü Kızıl Ordu ve Deniz Kuvvetleri birliğinde anavatan özgürlüğü ve bağımsızlığı için verilen savaşta onurlandırılanlara; İç Savaş sırasında seçkin hizmet için Kızıl Bayrak Nişanılarina layık olanlara verildi. 1917-1921 yılları arasında Sovyet iktidarının düşmanlarına karşı faaliyet gösteren Kızıl Muhafızlar (Rusya)ın ve Kızıl gerilla gruplarının birlik ve müfrezelerinde verilen süre madalyonun kazanılmasına yönelikti. "İşçi ve Köylü Kızıl Ordunun XX Yılları" Jübile Madalyası göğüsün sol tarafında ve SSCB'nin diğer emir ve madalyalarının yanında giyildi ve Batı Sibirya'nın Petrokimya Kompleksinin Genişletilmesi ve Yeraltı Dağılması Madalyası"nın hemen ardından yer aldı. "İşçi ve Köylü Kızıl Ordunun XX Yılları" Jübile Madalyası, Parlak 2.5 mm jantlı, 32 mm çapında oksitli, gümüş mat, dairesel madalyadır. Ön yüzünde, büyük bir kırmızı emaye kaplı beş köşeli bir yıldız, her bir noktanın ucu madalyonun kenarına ulaştı; Jantın alt kısmında, derin kabartmada, 8 mm yüksekliğindeki yaldızlı Roma rakamı "XX" yıldızın alt ışınları arasında ve 4 mm'den fazla üst üste gelecek biçimde yükseldi. Tersine, Kızıl Muharebe'nin kış üniforması giyen bir Kızıl Ordu askerinin 25 mm yüksekliğindeki bir kabartma görüntüsü ve askerin sağ alt tarafında "1918-1938" tarihi ve bir tüfek ateşledi. 1938'den 1943'e kuruluşundan itibaren, madalya madalyon süspansiyon halkasından bir halka ile kırmızı bir sild moire kurdele ile kaplı küçük dikdörtgen bir çerçeveye sağlandı. 1943'te, şimdi her iki tarafında 2 mm kırmızı kenar şeritli 24 mm genişliğinde bir ipek moiré gri şerit ile kaplanan şu andaki standart Sovyet beşgen askı aparatı olarak değişti. Ocak 1938'den Aralık 1940'a kadar, 32.127 kişi madalyayı aldı. Aşağıdaki kişiler, "İşçi ve Köylü Kızıl Ordunun XX Yılları" Jübile Madalyasının alıcılarıydı. Muqarnas (dergi) Muqarnas yıllık yayımlanan ve Harvard Üniversitesi Ağa Han İslam Mimarisi Programı ile Massachusetts Teknoloji Enstitüsü tarafından desteklenen bilimsel dergidir. 1983 yılında kurulan dergi İslam mimarisi ve görsel sanatları üzerine yoğunlaşmaktadır. İslam araştırmaları alanında "belki de öncü dergi" olarak yerini almıştır. Bu alanda öncü profesörlerden Oleg Grabar derginin kurucuları arasındadır. 1994 yılından beri Gülru Necipoğlu derginin baş editörüdür. Derginin adını aldığı mukarnas, geleneksel İslam ve Fars mimarisinde kullanılan dekoratif bir elementtir. Radivoj Korać Radivoj Korać (5 Kasım 1938 - 2 Haziran 1969), "Radivoje" lakabıyla tanınan Sırp profesyonel basketbolcudur. Korać, FIBA Avrupa Şampiyonlar Kupası 1964-65 sezonunda Alvik Basket oynadıkları maçta 99 sayı atarak, bir Avrupa maçında en fazla sayı atan oyuncusu olmuştur. Korać, 1969 senesinde trafik kazasında hayatını kaybetmiştir. Bunun üzerine FIBA, 1971 itibaren adına Koraç Kupası'nı düzenlemeye başladı. Bununla birlikte FIBA, 1991 senesinde hazırladığı En İyi 50 Basketbol oyuncu listesine dahil etti. Ek olarak FIBA, 50 Euroleague Büyük Katkıda Bulunanlar ve Hall Of Fame'e listelerine Korać'i ekledi. Sırbistan Basketbol Federasyonu, 2002 yılından itibaren ulusal ligde Radivoj Korać Kupası'nı düzenlemektedir. Korać Yugoslavya Krallığı'nın Sombor şehrinde dünyaya geldi. 16 yaşında OKK Beograd takımında oynamaya başladı. İlerleyen zamanlarda Žućko ('Ginger') lakabıyla anıldı. 1960 senesinde En İyi Yugoslav Atlet ve Senenin En İyi Sporcusu seçildi. 7 sene boyunca Yugoslav liginin en skorer ismi oldu ve Yugoslav liginde maç başına 32.7 sayı ortalamasıyla oynadı. OKK Beograd takımıyla birlikte altın yıllarını yaşadı. FIBA Avrupa Şampiyonlar Kupası 1964-65 sezonunda Alvik Basket takımına ilk maçında 71 sayı ikinci maçında ise 99 sayı atmayı başardı. Korać, Yugoslavya millî takımına ilk kez 1958 senesinde çağrıldı. 157 kez millî takımın formasını giydi ve 1959, 1961 ve 1963 EuroBasket'de turnuvanın en skorer ismi oldu. Ayrıca 1961 EuroBasket'de turnuvanın en değerli ismi seçildi. Yugoslavya millî takımıyla birlikte 5 gümüş madalya ve 1 bronz madalya kazandı. 1963 FIBA Dünya Basketbol Şampiyonası ve 1967 FIBA Dünya Basketbol Şampiyonası millî takımıyla ikinci oldu. 1968 Yaz Olimpiyatları'nda finalinde Amerika Birleşik Devletleri millî basketbol takımı karşı kaybettiler. 1960 Yaz Olimpiyatlarında En Skorer Oyuncusu oldu. Korać, Yugoslava millî takım için 3.153 sayı attı. Radivoj Korać Belgrad Üniversitesi'nden mezun olmuştur. Grand Slam (profesyonel güreş) Grand Slam, bir profesyonel güreş başarısı. Kariyeri boyunca bir promosyon içinde dört özel şampiyonluk kemeri kazanana verilen bir unvandır. WWE ve Total Nonstop Action Wrestling (TNA) gibi ulusal, Florida Championship Wrestling (FCW) gibi bağımsız promosyonlar tarafından tanınmaktadır. Dört kemer, tipik olarak üç farklı düzeyde tekli şampiyonluk ve bir takım şampiyonluğundan oluşmaktadır. Tekli kemerler birincil, ikincil ve üçüncül şampiyonluklarından oluşmaktadır. Sonuç olarak, bir Grand Slam kazanananı, birincil ve ikincil tekli kemer ile bir takım kemeri kazanmış olduğu için Triple Crown Şampiyonu da olmaktadır. WWE (eskiden World Wrestling Federation ve şimdi World Wrestling Entertainment), "Grand Slam" terimini ilk olarak 20 Eylül 1997 tarihinde Avrupa Şampiyonluğu kemerini kazanan Shawn Michaels için kullandı. Michaels, daha önce WWF Şampiyonluğu, Kıtalararası Şampiyonluk ve Diesel ile beraber Takım Şampiyonluğu kemerini aldı. Mayıs 2001'de WWF.com, Avrupa Şampiyonluğu yerine Hardcore Şampiyonluğu kemerinin alınmasını da Grand Slam için kabul etti. 20 Mayıs 2001'de yapılan Judgment Day'de Triple H'i yenerek Kıtalararası Şampiyonu olan Kane, Grand Slam kazananı olarak kabul edildi ve "World Wrestling Federation tarihinde Kıtalararası kemerle beraber, Hardcore, Takım ve WWF kemerlerini kazanan tek süperstar" olduğu belirtildi. Nisan 2006'da, WWE, WWE Takım, Kıtalararası ve Avrupa Şampiyonluğunu kazanan Kurt Angle WWE.com'da eski Grand Slam kazananı olarak gösterildi. WWE, böylelikle WWE Takım Şampiyonluğu kemerini Dünya Takım şampiyonluğu kemerinin yerine kabul edilebileceğini de göstermiş oldu. Ağustos 2007'de WWE.com, Grand Slam'i tamamlayan Shawn Michaels'ın şampiyonluklarını listeleyen bir makale yayınladı. Makalede WWE, Dünya Ağırsiklet, Dünya Takım, Kıtalararası ve Avrupa Şampiyonluğu kemerleri gösterildi. Böylelikle Dünya Ağırsiklet Şampiyonluğu kemeri, WWE Şampiyonluğu kemerinin yerini tuttuğu da gösterilmiş oldu. 2006 yılında yapılan ECW One Night Stand'de Rob Van Dam, John Cena'yı yenerek WWE Şampiyonluğu kemerini aldığında, WWE 2001 yılında World Championship Wrestling ve Extreme Championship Wrestling'i satın aldığı için oradaki aldığı kemerlerle beraber Grand Slam kazananı oldu. Booker T, 2006 yılındaki The Great American Bash etkinliğinde Rey Mysterio'yu yenerek Dünya Ağırsiklet Şampiyonluğu kemerini aldı ve Grand Slam'i tamamladı. Booker, bundan önce Dünya Takım, Kıtalararası ve Hardcore kemerlerini almıştı. 2015 yılındaki WrestleMania 31'i takiben WWE, Grand Slam kazananı olmak için yapılması gerekenleri güncelledi ve bunun için aktif dört kemerin WWE, Kıtalararası, Birleşik Devletler ve WWE Takım şampiyonluğu kemeri olduğunu açıkladı. Bunun sonucunda yeni parametrelere göre Grand Slam kazananı yedi güreşçi oldu. Bunların dördü ilk kurallar altında Grand Slam olanlardı. Brand ayrımından sonra WWE 12 Ocak 2017 tarihinde WWE Evrensel Şampiyonluğu ve SmackDown Takım Şampiyonluğu kemerlerinin aynı seviyedeki kemerlere alternatif olarak Grand Slam için sayılacağını açıkladı. 11 Mart 2018 tarihinde yapılan Fastlane etkinliğinde Bobby Roode'u yenerek Birleşik Devletler Şampiyonluğu kemerinin sahibi olan Randy Orton, Grand Slam'i tamamlayan on sekizinci ve en son güreşçi oldu. Ayrıca 2016 brand ayrımı dolayısıyla alternatif kemerlerden birini alarak bu başarıyı yapan ilk güreşçi oldu (SmackDown Takım Şampiyonluğu). tarihine kadar 16 güreşçi WWE Grand Slam kazananı oldu. İlk Impact Wrestling (TNA) Grand Slam kazananı, şirketin adı Total Nonstop Action Wrestling iken 15 Mart 2009 tarihindeki Destination X izle ve öde etkinliğinde ödüllendirildi. Etkinlikte üç kez TNA Triple Crown şampiyonu A.J. Styles, Booker T'yi yenerek TNA Legends Championship kemerini aldı. 19 Mart'ta TNA'in birincil televizyon programı "TNA Impact!"te, anonsör Mike Tenay, Styles'ın World Heavyweight (NWA veya TNA), World Tag Team (NWA veya TNA), TNA X Division ve TNA Legends Championships (The Legends Championship'in adı daha sonra Global, Television ve King of the Mountain Championship olarak değiştirildi) kemerlerini alarak ilk Grand Slam kazananı olduğunu açıkladı. Aşağıda, güreşçinin ilk kemeri kazandığını gösteren tarihlerin olduğu TNA Grand Slam kazananlar listesi yer almaktadır. TNA'in Grand Slam tanımında, güreşçiler yeni bir devre tamamladıklarında birden fazla Grand Slam kazananı olarak gösterilirler. Şimdiye kadar birden fazla Grand Slam'i kazanan tek güreşçi A.J. Styles olmuştur. 15 Ağustos 2016 tarihinde Lashley kendi World Heavyweight Championship kemeriyle birleştirince TNA King of the Mountain Championship bir kez daha emekli edilmiştir. Bunun sonucunda TNA'deki potansiyel Grand Slam şampiyonluğu, eski Legends/Global/Television/King of the Mountain Championship kemerleriyle sınırlıdır. Impact Grand Championship kemerinin üçüncül kemer olarak Grand Slam'e kabuıl edilip edilmediği bilinmemektedir. 2018 yılında Ring of Honor (ROH), kendi Grand Slam verisyonunu tanıttı. ROH World Championship, ROH World Television Championship, ROH World Tag Team Championship ve ROH World Six-Man Tag Team Championship kemerlerini kazanan güreşçilerihn bu listeye gireceği açıklandı. Bunu ilk başaran güreşçi şirketin 16. yıl dönümüne özel programda Christopher Daniels oldu. Six-Man kemerini kazanarak Grand Slam'i tamamladı. WWE'nin eski gelişim şirketlerinden olan Florida Championship Wrestling'de (FCW), bir güreşçinin Grand Slam'i kazanması için şirketteki tüm kemerleri kazanması gerekmektedir. FCW, NXT olarak değiştirilince Tüm FCW kemerleri emekli edilmiştir. IWA şirketinde, bir güreşçinin Grand Slam kazananı olması için IWA Undisputed World Heavyweight Championship, IWA Intercontinental Championship, IWA World Tag Team Championship, IWA Hardcore Championship ve IWA World Junior Heavyweight Championship kemerlerini kazanması gerekmektedir. Pro Wrestling eXpress'te (PWX), bir güreşçinin Grand Slam kazananı olması için şirketteki tüm kemerleri kazanması gerekmektedir. Bu kemerler PWX Heavyweight Championship, PWX Three Rivers Championship, PWX Television Championship ve PWX Tag Team Championship kemerleridir. 39. doğu meridyeni 39. doğu meridyeni, Başlangıç meridyeni Greenwich'e 39° açısal uzaklıkta, doğu tarafında yer alır. 39. doğu meridyeni Kuzey kutbu, Kuzey Okyanusu, Asya, Avrupa, Afrika, Hint Okyanusu, Güney Okyanusu, Antarktika üzerinde uzanan boylam çizgisidir. 39. doğu meridyeni ile 141. batı meridyen birbirlerini tamamlayarak büyük bir daire oluştururlar. Batı Sibirya'nın Petrokimya Kompleksinin Genişletilmesi ve Yeraltı Dağılması Madalyası Batılı Sibirya'nın Petrokimya Kompleksinin Genişletilmesi ve Yeraltı Dağılması Madalyası (), Batı Sibirya Petrokimya Kompleksinin geliştirilmesinde üç yıllık özverili çalışmaları tanımak için 28 Temmuz 1978'de SSCB Yüksek Sovyet Başkanlığı kararı ile kurulan Sovyetler Birliği devletinin sivil madalyasıydı. Batı Sibirya'nın Petrokimya Kompleksinin Genişletilmesi ve Yeraltı Dağılması Madalyası Batılı Sibirya'nın petrol ve doğal gaz kompleksinin yeraltı arama ve geliştirmesinde aktif üyelere, fedakâr emek gösterenlere, inşaat, imalat, konut ve diğer sivil tesislerde, karayolları, elektrik, nakliye veya benzeri diğer hizmetler için petrol ve gaz sanayiinde madencilik ve endüstriyel işlemenin araştırılması ve geliştirilmesinde katkı gösterenlere, Araştırma veya tasarım organizasyonları, kurum ve kuruluşların, hizmet sektörüne, Parti, Sovyet, sendika ya da Komsomol petrol ve gaz endüstrisi organları, vicdani işler yapmış ve Batı Sibirya petrokimya kompleksinin en az üç yıl boyunca geliştirilmesine katkıda bulunmuşlara verildi. Batı Sibirya'nın Petrokimya Kompleksinin Genişletilmesi ve Yeraltı Dağılması Madalyasının verilmesine ilişkin tavsiyeler, Kurumların, kurumların, partilerin, partilerin, sendikaların veya Komsomol örgütlerinin ya da emek kolektiflerinin yönetim kurulu başkanları ve İlçe veya Halk Vekilleri Kent Konseyi yürütme komiteleri tarafından yapıldı. Potansiyel alıcıların isimleri daha sonra onay için Batı Sibirya'nın petrokimya kompleksinin geliştirilmesinde çalışan farklı şirketleri ve kuruluşları denetleyen çeşitli bakanlıklara ve ajanslara gönderildi. Alıcıların isimleri Tümen Oblastı veya Tomsk Oblastı yönetim komitelerine gönderildi ve SSCB Yüksek Sovyet Başkanlığı ve Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti Yüksek Sovyet Başkanlığı adına Halkın Yardımcıları Sovyetleri ödülünü aldı. "Batı Sibirya'nın Petrokimya Kompleksinin Genişletilmesi ve Yeraltı Dağılması" Madalyası göğüsün sol tarafında ve SSCB'nin diğer emir ve madalyalarının yanında giyildi ve "RSFSR'in Siyah-olmayan Topraklarında Dönüşüm Madalyası"nın hemen ardından yer aldı. Rus federasyonunun emir ve madalyaları eşliğinde giyilirse, ikincisi önceliğe sahiptir. Her madalya ödül teyidi ile geldi; bu tasdik, ödülün ismini taşıyan küçük, 8 cm x 11 cm karton kitapçık, alıcının ayrıntıları ve içeride resmi damga ve imza şeklinde geldi. "Batı Sibirya'nın Petrokimya Kompleksinin Genişletilmesi ve Yeraltı Dağılması" Madalyası, çapı 32mm olan dairesel pirinç madalyon olup her iki tarafında yükseltilmiş bir jant vardır. Merkezin ön yüzünde, sağdaki yarısında, dikey bir çekiç üzerinde bir orkelenin kabartma görüntüsü, arka planda, ortada iki petrol kuyusu, solda iki gaz tankı, bir traktör ve alt merkezde boru hatları, alt kısımda küçük bir rahatlama beş sivri yıldızın kabartma görüntüleri vardır. Madalya çevresi boyunca, "Batı Sibirya'nın Petrokimya Kompleksinin Genişletilmesi ve Yeraltı Dağılması" (Rusça:«За освоение недр и развитие нефтегазового комплекса Западной Сибири») yazıları bulundu. Bunun tersinde, orta üst yarımda, ters beşgen oluşturan kollarından arasında ışınlar yayan beş sivri bir yıldız vardır; Altına, defne ve meşe dallarını geçerek, "SSCB" (Rusça: "СССР") kabartması yazıtını geçti. Madalya, madalyon süspansiyon halkası vasıtasıyla bir halka tarafından standart bir Rus beşgen kulvarına sabitlendi. Montaj, 24 mm genişliğinde kırmızı ipek moiré şerit ile 2 mm yeşil kenar çizgileri ve sarı 2 mm şeritlerle sınırlandırılmış merkezi bir 2 mm mavi şerit ile kaplanmıştır. Montaj, 24 mm genişliğinde, 6 mm genişliğinde merkezi mavi şeritli, 24 mm genişliğiyle örtüşen yeşil ipek telli şerit ile örtülmüş olup, iki tarafı 1 mm genişliğinde beyaz şeritlerle sınırlandırılmış 2 mm siyah şeritlerle sınırlanmıştır. Aşağıdaki kişiler, "Batı Sibirya'nın Petrokimya Kompleksinin Genişletilmesi ve Yeraltı Dağılması" Madalyasının alıcılarıydı. Marsilya sabunu Marsilya sabunu ya da Fransızca adıyla Savon de Marseille, yaklaşık 600 yıldır Fransa, Marsilya civarında üretilen bitkisel yağlardan yapılan geleneksel bir katı sabundur. Bölgedeki belgelere dayalı ilk sabun üreticisi tahmini 1370 yılına dayanıyor. 1688 yılında XIV. Louis, Colbert Fermanı kapsamında yönetmelikler getirerek Savon de Marseille isminin yalnızca zeytinyağı esaslı sabunlar için kullanılmasını öngördü. Söz konusu yasa sonrasında diğer bitkisel yağların da kullanımına izin verilecek şekilde yeniden düzenlendi. 1913 yılında üretim 180.000 tona ulaşmıştı ve 1924 yılında Marsilya ve Salon-de-Provence bölgelerinde toplam 132 sabun üreticisi şirket bulunuyordu. Geleneksel üretim çerçevesinde bu sabun, Akdeniz’den alınan deniz suyu, zeytinyağı ve alkali kimyasallar soda külü (sodyum karbonat) ile sodalı suyun (sodyum hidroksit) büyük bir kazanda karıştırılması sonucunda yapılıyor (ki bu şekilde genellikle yaklaşık 8 tonluk bir üretim ortaya çıkıyor). Bu karışım sonrasında sürekli karıştırılarak birkaç gün boyunca ısıtılıyor. Hazır hale gelene dek bekletilen karışım akabinde bir kalıba dökülerek kalıba biraz yerleşmesi sağlanıyor. Halen yumuşak bir yapıdayken parçalara bölünüp damgalanan sabun sonrasında tamamen katılaşması için bekletiliyor. Tüm bu süreç, bir aya kadar sürebiliyor. RSFSR'in Siyah-olmayan Topraklarında Dönüşüm Madalyası RSFSR'in Siyah-olmayan Topraklarında Dönüşüm Madalyası (), Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti'nin siyah-olmayan bölgelerinde Sovyet tarımının gelişmesinde üç yıllık özverili çalışmaları tanımak için 30 Eylül 1977'de SSCB Yüksek Sovyet Başkanlığı kararı ile kurulan Sovyetler Birliği devletinin sivil madalyasıydı.Madalya tüzüğü 18 Temmuz 1980'de SSCB № 2523-X Yüksek Sovyet Başkanlığı kararı ile değiştirildi. RSFSR'in Siyah-olmayan Topraklarında Dönüşüm Madalyası Rus Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyetinin siyah olmayan toprak bölgelerinin tarımı için geliştirilmesi için uzun vadeli bir programın uygulanması üzerinde etkili olan işçiler, çiftçiler ve çalışanlara ve bu alanda üç yıldan az olmamak üzere kural olarak çalışan ve devlet ya da kolektif çiftliklerde bulunan ya da doğrudan faaliyetleri doğrudan siyah-olmayan toprağın dönüşümü ile ilgili olan işletmeler, kuruluşlar ya da kurumlarda çalışan kişiler verildi. RSFSR'in Siyah-olmayan Topraklarında Dönüşüm Madalyasının verilmesine ilişkin tavsiyeler, işletmelerin, kurumların, kuruluşların, kolektif çiftliklerin yönetim kurullarının, partinin, sendikanın veya Komsomol örgütleri emek gruplarının idari başkanları tarafından yapıldı ve inceleme için İlçe Belediye Meclisi Yürütme Komitesine gönderildi. Alıcıların isimleri, otonom cumhuriyetin Yüksek Sovyet Halk Vekilleri Bölgesel Sovyetinin yürütme komitesine ilerletti. Nihai değerlendirmeden sonra, RSFSR Yüksek Sovyet Başkanlığı adına alıcıların topluluklarında madalya verdi. "RSFSR'in Siyah-olmayan Topraklarında Dönüşüm Madalyası" göğüsün sol tarafında ve SSCB'nin diğer emir ve madalyalarının yanında giyildi ve "Baykal-Amur Demiryolunun İnşası Madalyası"nın hemen ardından yer aldı. Rus federasyonunun emir ve madalyaları eşliğinde giyilirse, ikincisi önceliğe sahiptir. Her madalya ödül teyidi ile geldi; bu tasdik, ödülün ismini taşıyan küçük, 8 cm x 11 cm karton kitapçık, alıcının ayrıntıları ve içeride resmi damga ve imza şeklinde geldi. "RSFSR'in Siyah-olmayan Topraklarında Dönüşüm Madalyası", tombak'dan yapılan 32 mm çaplı dairesel madalyondur. Sağ tarafta, yükselen bir güneşin altındaki bir tarlayı uzak bir ağaç çizgisi üzerinde çeken bir traktörün kabartma görüntüsü; solda ahırların kabartma görüntüleri, tahıl asansörü ve güç nakil kuleleri vardır. Madalyanın alt çevresi boyunca, "RSFSR'in Siyah-olmayan Topraklarında Dönüşüm Madalyası" (Rusça:«За преобразование Нечерноземья РСФСР») kabartma kitabesi bulundu. Sol üst çevre boyunca bir buğday paniği; Ön yüzde yükseltilmiş bir ağız kenarı vardı. Madalya, madalyon süspansiyon halkası vasıtasıyla bir halka tarafından standart bir Rus beşgen kulvarına sabitlendi. Montaj, 2 mm sarı kenar çizgili 24 mm genişliğinde çakışan yeşil ipek moire şerit ve 6 mm orta mavi şerit ile örtülmüştür. Aşağıdaki kişiler, "RSFSR'in Siyah-olmayan Topraklarında Dönüşüm Madalyası"sının alıcılarıydı. St. Louis Post-Dispatch St. Louis Post-Dispatch, Amerika Birleşik Devletleri'nin Missouri eyaletinin St. Louis şehrinde yayınlanan günlük gazete. Lee Enterprises tarafından yayınlanmakta olup, Haziran 2014 verilerine göre hafta için ortalama 137.380'lik, pazar günleri ise ortalama 223.826'lık tiraja sahiptir. Mart 2007 verilerine göre ise ülkedenin 26. en yüksek tirajlı gazetesi konumundadır. 1878'de, iflas etmiş olan "St. Louis Dispatch" gazetesini satın alan Joseph Pulitzer'in, "St. Louis Evening Post" gazetesiyle birleştirerek "St. Louis Post and Dispatch" adıyla yayınlamaya başlamasıyla kurulmuştur. William J. Cason William J. Cason (d. 1 Ekim 1924 ; 4 Ocak 2017) ,Amerikalı siyasetçi ve avukat. Missouri Eyalet Senatosu'nda Demokrat Parti'den delege olarak görev yapmıştır. Kendisi 1 Ekim 1924'te Higginsville, Missouri'de doğmuş aynı eyaletteki Columbia kentinde bulunan Missouri Üniversitesi'nden 1951'de mezun oldu. Cason 1951'de Missouri'de geçici işlerde çalışmıştır. 1960-76 yılları arasında Demokrat Parti'den Missouri Eyalet Senatosu'na delege olarak görev yapmıştır. ABD Demokrat Partisi üyesi olan William J. Cason 4 Ocak 2017'de ölmüştür. Halloween Rain Halloween Rain, "Buffy the Vampire Slayer" isimli televizyon dizisinin konu alan romanlardan bir tanesidir. Xander ve Willow, Buffy'i Cadılar Bayramı gecesi yağmur yağma ihtimaline karşı uyarır. Cadılar Bayramı gününde yağmur büyülü olmaktadır ve eğer bir korkuluğun üzerine gelirse onu canlandırır ve Avcı'nın peşine düşmesini sağlar. Bronze'da bir Cadılar Bayramı partisi varken Buffy, vampirler ile savaşmak için mezarlığa gitmek zorunda kalır. Nihayetinde canlanmış korkuluğu yenmeyi başarır. Bu romanın hikâyesi ilk sezondaki "The Pack" ve "Angel" bölümleri arasında geçmesi gerekmektedir. Ama diziye göre Cadılar Bayramı günü çoktan geçmiştir, yani bu romandaki olayların gerçekleşmesi imkânsızdır. Golden bir mülakatında bu romanın "Cadılar Bayramı" bölümü yayınlanmadan önce yazıldığını ve televizyon bölümünün bu roman ile çeliştiğini söylemiştir. Baykal-Amur Demiryolunun İnşası Madalyası Baykal-Amur Demiryolunun İnşası Madalyası (), 8 Ekim 1976'de SSCB Yüksek Sovyet Başkanlığı kararı ile kurulan Sovyetler Birliği devletinin sivil madalyasıydı. Sovyet lider Leonid Brejnev'in önderliğinde çok yıllı çok büyük bir proje olan Baykal-Amur Demiryolunun inşasına aktif katılım göstermek amacıyla yaratıltı. Madalya tüzüğü 18 Temmuz 1980'de SSCB № 2523-X Yüksek Sovyet Başkanlığı kararı ile değiştirildi. "Baykal-Amur Demiryolunun İnşası Madalyası" Baikal-Amur Demiryolunun inşasında, Bem - Tinda - Berkakit ray bölümünde, ikinci ray bölümü Tayşet - Lena'da aktif katılımcılara, üretim tesislerinde, sivil işçiler için konut inşasında, inşaatta iyi işler yapmış, yüksek kaliteli tasarımlar ve araştırma işleri yapmış, işletmelerde dürüst çalışmak için çaba sarf etmiş, doğrudan inşaat çabalarını ve işçileri desteklemekte olan kurum ve kuruluşlara verildi. Madalyaya genellikle inşaat, tasarım veya en az üç yıl boyunca bakım için çalışan işçiler, mühendislik-teknik işçiler ve çalışanlara verildi. "Baykal-Amur Demiryolunun inşası için" madalyanın verilmesine ilişkin tavsiyeler Parti yönetimi, sendika ve Komsomol kuruluşları, işletmeler, kurumlar ve organizasyonlar tarafından yapıldı ve gözden geçirilmek üzere SSCB Ulaşım İnşası Bakanlığı'na gönderildi. Alıcıların isimleri daha sonra Amur Oblastı, İrkutsk Oblastı, Çita Oblastı, Habarovsk Krayı ve Buryat Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti ve Yakut Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyetilerinin Yüksek Sovyet Başkanlık Divanı yürütme komitelerine gönderildi. Nihai değerlendirmeden sonra, RSFSR Yüksek Sovyet Başkanlığı adına alıcıların topluluklarında madalya verdi. "Baykal-Amur Demiryolunun İnşası Madalyası" göğüsün sol tarafında ve SSCB'nin diğer emir ve madalyalarının yanında giyildi ve "Bakir Toprakların Gelişimi Madalyası"nın hemen ardından yer aldı. Rus federasyonunun emir ve madalyaları eşliğinde giyilirse, ikincisi önceliğe sahiptir. Her madalya ödül teyidi ile geldi; bu tasdik, ödülün ismini taşıyan küçük, 8 cm x 11 cm karton kitapçık, alıcının ayrıntıları ve içeride resmi damga ve imza şeklinde geldi. Ödül belgesinin madalyası ve tasdik edilmesi, alıcının ölümünden sonra aileyle hatıra olarak kaldı. "Baykal-Amur Demiryolunun İnşası Madalyası", yükseltilmiş bir jantlı 32 mm çaplı pirinç dairesel bir madalyondu. Madalyanın sol yarısında arka planda, tepelerinde bir nehir üzerinde köprüden geçen trenlerin ve trenlerin rahatlama imgesi vardır. Köprünün altında, "Baykal-Amur Demiryolunun İnşası için" (Rusyn: "За строительство Байкало-Амурской магистрали") adlı beş satırdaki kabartma yazıtı bulundu. Madalyanın sağ yarısında bir adamın ve bir kadının sol profilleri, bir inşaat kaskı giyen adam oldu, kadın daha yakın ve biraz sağa dönüyor. Tersinde, Güneş üzerindeki demiryolu hatları, defne çelğiyle çekiç ve orakla çerçevelenen "BAM" (Rus: «БАМ») yazıtını taşıyan bir şerit ile kesişir. Madalya, madalyon süspansiyon halkası vasıtasıyla bir halka tarafından standart bir Rus beşgen çerçevesine sabitlendi.Montaj, 24 mm genişliğinde, 1 mm genişliğinde açık yeşil kenar çizgileri, 3 adet 3 mm genişliğinde orta sarı çizgili, 0,5 mm'lik iki gri şerit ile birbirinden ayrılmış, iki adet 6 mm genişliğinde koyu yeşil çizgilerle sınırlanmış 24 mm genişliğinde üst üste ipek moiré şerit ile örtülmüştür Aşağıdaki kişiler, "Baykal-Amur Demiryolunun İnşası Madalyası"sının alıcılarıydı. Achmad Kurniawan Achmad Kurniawan (d. 31 Ekim 1979 – ö. 10 Ocak 2017), kaleci pozisyonunda görev yapmış eski Endonezyalı futbolcudur. En son Indonesia Super League takımlarından Arema Cronus'ta kaleci olarak görev yapmıştır. Kendisi gibi erkek kardeşi Kurnia Meiga'da kalecilik yapan sporcu 10 Ocak 2017'de 37 yaşında ölmüştür. 2016 Sibirya metanol kaynaklı zehirlenme vakaları Aralık 2016'dan bu yana, Rusya'nın Sibirya bölgesinde metanol (metil alkol) kaynaklı zehirlenme vakalarında 76 kişi hayatını kaybetti. Özellikle bölgenin Irkutsk şehrinde görülen bu vakaların, alkol yerine vücut losyonu tüketilmesinden kaynaklandığı belirtildi. 21 Aralık 2016'da, Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin, ülkesinde alkol içeren ürünlerin üretim ve satışını zorlaştıracak yasal düzenlemeleri yapması için hükümete çağrıda bulundu. Gelinkaya Kang Min-kyung Kang Min-kyung (; d. 3 Ağustos 1990) Güney Koreli şarkıcı ve oyuncu.2008 yılında Davichi üyesi olarak çıkış yapmıştır. Şarkıcılığın dışında "Smile, Mom" (2010), "Vampire Idol" (2011) ve "Haeundae Lovers" (2012) gibi dizilerde oynamıştır. Bakir Toprakların Gelişimi Madalyası Bakir Toprakların Gelişimi Madalyası (), 26 Ekim 1956'da SSCB Yüksek Sovyet Başkanlığı kararı ile kurulan Sovyetler Birliği devletinin sivil madalyasıydı. 1954 yılında Nikita Kruşçev tarafından Kazakistan, Sibirya, Ural bölgesi, Volga bölgesi ve Kuzey Kafkasya'da 36.000.000 hektar daha yetiştirilmemiş arazinin yetiştirilmesi için başlatılan "Bakir Topraklar Projesi" Kampanyasıyla bağlantılı olarak iki yıl içinde emekte üstün performans sergileyen bireyleri tanımak amacıyla verildi. "Bakir Toprakların Gelişimi Madalyası" Kazakistan, Sibirya, Ural, Volga ve Kuzey Kafkasya'da genellikle en az iki yıl süreyle Devlet çiftlikleri, MTS (Makine ve traktör istasyonu), kolhoz, sovhoz, inşaat ve diğer kuruluşlar, Parti, hükümet, emek ve Komsomol işçilerinin çiftçilerine, işçilerine, bakire ve nadide arazilerinin geliştirilmesine yönelik iyi çalışmalarından dolayı verildi. Bu madalya, uzay uçuşundan hemen sonra Yuri Gagarin'e de verildi. Bundan sonra birçok Sovyet kozmonotuna Madalyayı ödüllendirmek gelenek haline geldi. "Bakir Toprakların Gelişimi Madalyası" nın potansiyel alıcılarının isimleri, kolektif çiftliklerin, işletmelerin başkanlarının, kurum ve kuruluşlarının başkanları, Parti organizasyonlarının sekreterleri ya da sendika örgütlerinin başkanları tarafından alfabetik olarak listelendi. Alıcıları seçen ve listeleri Özerk Cumhuriyetler Yüksek Sovyetlerinin Başkanlığına ve bölge onayları için bölgesel ve bölgesel meclislerin yürütme kurullarına gönderen ilçe Sovyetlerinin yürütme komitelerine gönderildi. SSCB Yüksek Sovyet Başkanlığı adına başkanlar, başkan vekilleri ve Özerk Cumhuriyetler Yüksek Sovyetlerinin Başkanlığı üyeleri ve bölgesel, il, ilçe ve şehir Sovyetlerinin yürütme komiteleri, ödül alanların toplulukların tarafından verildi. "Bakir Toprakların Gelişimi Madalyası" göğüsün sol tarafında ve SSCB'nin diğer emir ve madalyalarının yanında giyildi ve "Güneydeki Siyah Metalürji İşletmelerinin Restorasyonu Madalyası"nın hemen ardından yer aldı. Rus federasyonunun emir ve madalyaları eşliğinde giyilirse, ikincisi önceliğe sahiptir. "Bakir Toprakların Gelişimi Madalyası", yükseltilmiş bir jantlı 32 mm çaplı pirinç dairesel bir madalyondu. Onun ön yüzünde, bir C-4 biçerdöverinin, ufukta arka plandaki bir tahıl silosuyla tarlada bir araya getirilmesi görüntüsü, alt kısmında, "Bakir toprakların gelişimi için" (Rusça: "За освоение целинных земель") üç satırdaki kabartma yazıtı vardır. En alt kısımda ters yönde, çekiç ve orakta güneş ışınlarıyla kabartma görüntüsü yukarıya doğru beş sivri bir yıldızın üzerine doğru yayılır. Sağ çevre boyunca, mısır kulakları, sol çevre boyunca, bir buğday paniği vardır. Madalyon süspansiyon halkası vasıtasıyla, 3 mm genişliğinde sarı kenar çizgili 24 mm koyu yeşil ipek moıé şerit ile örtülü standart bir Sovyet beşgen çerçevesine bir halka ile sabitlendi. Aşağıdaki kişiler, "Bakir Toprakların Gelişimi Madalyası"sının alıcılarıydı. Meleuz Meleuz (; "Mäläüez"), Rusya'nın Başkurdistan Cumhuriyeti'ne bağlı Meleuez ilinin merkezi olan şehirdir. Şehir Ağizel Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 itibarı ile 61,390'dır. Sibay Sibay (), Rusya'nın Başkurdistan Cumhuriyeti'nde bulunan bir şehirdir. Şehir Güney Uralların doğu yamacında Avrupa-Asya sınırında yer almaktadır. Yüzölçümü 157,4 km² olan şehrin nüfusu 2010 itibarı ile 62,763'tür. Sibay şehri Baymak ili içerisinde bulunan bir anklavdir. Sibay 1913 yılında kurulmuş olup 1955 yılında şehir statüsü almıştır. Sibay, Rusya'daki en derin bakır-çinko madeni ile bilinmektedir. Şehre Sibay Havalimanı hizmet vermektedir. Yujnouralsk Yujnouralsk (), Rusya'nın Çelyabinsk Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir Uvelka Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 110,57 km² olan şehrin nüfusu 2010 itibarı ile 37,877'dir. Ludwig Jekels Ludwig Jekeles ya da 1903'ten sonra Jekels (d. 15 Ağustos 1867, Lemberg, Avusturya-Macaristan (bugün Lviv, Ukrayna)- ö. 13 Nisan 1954, New York), Sigmund Freud arşivlerinde de adına çokça rastlanan Avusturyalı-Amerikan psikanalist. Lise öğrenimini Lviv'de tamamlayan Jekeles, tıp öğrenimi için Viyana'ya gitti. 1892'de doktorasını da yine burada tamamladı ve sonraki beş yılda kendini psikiyatri ve sinirbilim alanlarında uzmanlaştırdı. 1897'de Polonya'nın Bistra şehrinde özel sanatoryumunu kurdu ve sinir hastalıkları ile ilgili çalışmalarına yoğunlaşmayı sürdürdü. Jekels ayrıca Erik Erikson'un eşi Joan Erikson'un psikanalizini gerçekleştirmiştir. Eşinin intiharından sonra 1905'te Viyana'ya Freud'un yanına giden Jekels daha sonra onunla arkadaşlığını ilerletmiş, Hatta 1931'de Oskar Rie'nin vefatının ardından onun kâğıt masasından birisi bile olmuştur. 1908'de Viyana Psinaliz Derneği'ne katıldıktan bir yıl sonra sürekli üyeliğe alındı. Bir yandan psikanalizin Polonya'da da yaygınlaşması için uğraştı. Polonyacaya çevirdiği pek çok yapıt bulunmaktadır. 1912'de Varşova'da Hekimler Kongresi'nde ilk kez bir sunum yaptı. İlk psikoloji tarihi çalışması olan "Napolyon Bonapart'ın Yaşamında Dönüm Noktası'nı" (Almanca: Der Wendepunkt im Leben Napoleons I) çıkardı. Avusturya'daki komünizm hareketine katıldıktan sonra 1934'te İsveç'e taşınmak zorunda kaldı. Kurmak istediği psikanaliz topluluğunu kuramadan 1937'de Avusturya'ya geri döndü. Avusturya'nın 1938'deki işgalinden sonra önce Avustralya'ya, oradan da Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti. New York'ta bir muayenehane açtı. 1941'de New York Psikanaliz Derneği'nin onur üyesi seçildi. Dr. Ox'un deneyi Dr. Ox'un deneyi, Fransız bilimkurgu yazarı olan Jules Verne'in 1872 tarihinde yazmış olduğu spekülatif kurgu tarzında yazılmış olan romandır. Dr. Ox serinin ikinci kitabıdır. Türkiye'de 1992'de basılmıştır. The Sugarhill Gang The Sugarhill Gang, Amerikalı hip hop müzik grubu. 1979'da piyasaya çıkan ve "Billboard" Hot 100 listesinde ilk 40'a giren ilk rap single'ı olan "Rapper's Delight" ile müzik piyasasında çıkış yaptı. İlk kadrosu, Englewood, New Jerseyli rapçiler Wonder Mike, Big Bank Hank ve Master Gee'den oluşan grup, eşi Joe Robinson ile birlikte Sugar Hill Records plak şirketini kuran yapımcı Sylvia Robinson tarafından bir araya getirildi. Grup ve plak şirketi, adını Harlem'daki Sugar Hill mahallesinden almaktadır. "Rapper's Delight" sonrası çıkardıkları single'larla Amerika Birleşik Devletleri'nde ses getirmeyi başaramayan The Sugarhill Gang, 1980'li yıllarda Avrupa piyasasında dikkat çeken "Apache", "8th Wonder", "Rapper's Reprise (Jam Jam)" ve "Showdown" gibi hitlere imza attı. 1999 yılında yeniden bir araya gelen grup, "Jump on It!" adlı çocuklara yönelik bir hip hop albümü yayınladı. Wonder Mike ve Hendogg'un 2005 yılında Sugar Hill Records'tan ayrılması sonrası Hank haricindeki üyeler yasal engeller nedeniyle Sugarhill Gang adını kullanamadıklarından Original Sugar ve Rapper's Delight Featuring Wonder Mike and Master Gee adlarıyla konserler vermeyi sürdürdüler. Uzun süre kanserle mücadele eden Big Bank Hank, 11 Kasım 2014'te 58 yaşında hayatını kaybetti. 2016'da Wonder Mike, Hendogg ve Master Gee yeniden The Sugarhill Gang adıyla dünya turnesine çıktılar. Edviye-i MÃ¼frede Edviye-i Müfrede, Geredeli İshak bin Murad tarafından 1389 – 1390 yıllarında yazılmış bir tıp kitabıdır. Eser, Anadolu'da yazılmış ilk te'lif tıp eseridir. Eser, 1389 – 1390 yıllarında, Geredeli İshak bin Murad tarafından Gerede yakınlarındaki Arkut Dağı'nda yazılmıştır. Eserin yazılış amacı kitabın önsözünde şöyle belirtilmiştir: Eserin girişinde yazar Edviye-i Müfrede'yi iki bölüm olarak belirtiyorsa da içerik olarak beş bölüme ayrılmaktadır. İlk iki bölümden sonra Zeyneddin bin İsmail'ül Cürcāni'nin eseri olan Zahīre-i Hārezmşāhi'den ve İbn-i Sina'dan alınan makaleler esere eklenmiştir. Metnin sonunda ise dördüncü bir bölüm olarak kabul edilebilecek bir Arapça - Farsça - Türkçe sözlük yer almaktadır. Toplam 249 terimin yer aldığı bu sözlük, 4 bölümden oluşmaktadır. Birinci bölümde 78 hastalığın adına, ardından organ adlarına ve fizyoloji ile ilgili 80 tane terime yer verilmiştir. Üçüncü bölümde sebze, meyve, çeşitli bitki ve yiyecek adlarını kapsayan 67 sözcükten oluşan kısım yer almaktadır. Son bölümde de çeşitli madde ve eşya adlarını kapsayan 24 sözcükten oluşan terimlere yer verilmiştir. Eser, fizyoloji, anatomi, genel sağlık bilgileri, botanik ve eczacılık alanında içerdiği terimler bakımından Türkçenin tarihi gelişimi için zengin bir kaynak konumundadır. Tarihsel tıp bilimi açısından ise eser, özgün bir niteliğe sahip değildir. Tıp alanında bilinenleri bir araya getirmiş bir eser niteliğindedir. Yeni Svabya Yeni Svabya (), Antarktika'da 20. doğu meridyeni ile 10. batı meridyeninde yer alan bölgeydi. 1939 başlarında Nazi Almanyası tarafından keşfedilmiş olup adını "Schwabenland" gemisinden almaktaydı ve Norveç'in hak iddia ettiği Kraliçe Maud Toprakları ile çakışmaktaydı. Bölgede 19 Ocak 1939 tarihinden 8 Mayıs 1945 tarihinde teslim olmasına kadar Nazi Almanyası tarafından hak iddia edilmiştir. Rapper's Delight "Rapper's Delight", Amerikalı hip hop grubu The Sugarhill Gang'in Eylül 1979'da yayınlanan ilk single'ı. Şarkı, grubun kendi adını taşıyan ilk albümünde yer aldı. Rap içeren ilk single olmamakla birlikte "Rapper's Delight", tüm dünyada hip hop'ın geniş kitlelerce tanınmasını sağlayan şarkı olarak kabul edilmektedir. Sonraki dönemde çeşitli sanatçılarca yorumlandı ve pek çok film, dizi ve video oyununda kullanıldı. Rolling Stone'un Tüm Zamanların En İyi 500 Şarkısı listesinde 251, VH1'ın En İyi 100 Hip Hop Şarkısı listesinde ve About.com'un Tüm Zamanların En İyi 100 Rap Şarkısı listesinde iki numarada yer almaktadır. Ayrıca NPR'ın 20. yüzyılın en önemli 100 Amerikan müzik çalışması listesinde bulunmaktadır. 2011 yılında Kongre Kütüphanesi'nde korumaya alındı. Eşi Joe Robinson ile Sugar Hill Records plak şirketini kuran yapımcı Sylvia Robinson'ın, Haziran 1979'da Manhattan'da bir kulüpte dinlediği DJ Lovebug Starski'nin seyirciyle kurduğu iletişim dikkatini çekti. Starski R&B hitleri çalıyor ve şarkı çaldığı esnada zaman zaman seyirciyle konuşuyor, örneğin onlardan ellerini havaya kaldırmalarını istiyordu. "Rap" adı verilen bu tekniği kullanarak bir plak çıkarmayı düşünen Sylvia, oğlu Joey'den bir rapçi bulmasını istedi. Joey, tanıdığı Casper adlı bir rapçiyle anlaştı, ancak Casper stüdyoya gelmedi. Bunun üzerine Sylvia ve Joey, pizzacı dükkanında çalışan ve bir yandan Cold Crush Brothers'ın menajerliğini yapan Henry "Hank" Jackson'ı buldular. Master Gee lakaplı Guy O'Brien ve Wonder Mike lakaplı Michael Wright da gruba katıldılar. 1979'un Ağustos ayında stüdyoda bir araya gelen ekip şarkıyı tek seferde kaydetti. Hank, Cold Crush Brothers üyesi Grandmaster Caz'den habersiz onun şarkı sözlerini şarkıda kullandı. Prodüktörlüğünü Sylvia Robinson'ın üstlendiği şarkının altyapısında Chic'in "Good Times" adlı şarkısından alınan "sample"'lar kullanıldı. Şarkıyı bir kulüpte duyan Nile Rodgers avukatını devreye soktu. Taraflar anlaşmaya vardı ve şarkının söz yazarları arasına Nile Rodgers ve Bernard Edwards adları dahil edildi. "Rapper's Delight", Sugar Hill Records etiketiyle Eylül 1979'da piyasaya çıktı. Süresi 15 dakikayı bulan bu rap kaydını çalmak konusunda radyo programcıları başta isteksiz davrandı. Ancak St. Louis'de bir radyo istasyonunda çalınmasıyla şarkı büyük ilgi görmeye başladı. Aralık 1979'da Hot Soul Singles listesinde dört numaraya yükselen "Rapper's Delight", Ocak 1980'de "Billboard" Hot 100 listesinde 36 numaraya yükselerek ABD'de ilk 40'a giren ilk rap şarkısı oldu. Single'ın genellikle küçük plak dükkanlarında satılması listelerde yükselmesinin önüne geçti. "Rapper's Delight", günümüze dek ABD'de iki milyonluk üzerinde satış elde etti. Avrupa genelinde de dikkat çeken şarkı, İngiltere 45'likler listesinde üç numaraya yükseldi. Abdullah bin Amr Abdullah bin Amr (ö. 684), İslam peygamberi Muhammed'in sahabesi. En çok hadis bilen ve İslam Peygamberi Muhammed'den duyduğu hadisleri onun huzurunda yazmasına izin verilen sahâbîdir. Babası Amr bin As ile birlikte Şam’ın fethinde ve Yermük Muharebesi'nde bulunmuş, bu savaşta babasının sancaktarlığını yapmıştır. Babasının isteği üzerine Sıffin Savaşı’na katılıp babasıyla birlikte Muâviye ordusunda yer almış, fakat müslümanlara silah çekmemiştir. Abdullah, Muâviye tarafından Kufe’ye vali tayin edilmiş fakat bir müddet sonra bu görevden alınmıştır. Babası Amr bin As'ın ölümü üzerine Mısır’a vali tayin edilmişse de bu görevde de uzun süre kalmamıştır. Abdullah bin Amr geniş hadis ve fıkıh bilgisinden dolayı abadile arasında yer almıştır. Ã‡in felsefesi Çin felsefesi (), İlkbahar ve Sonbahar Dönemi ile Savaşan Devletler Çağı'nda, düşünsel ve kültürel gelişmelerle karakterize edilen "Yüz Düşünce Okulu" olarak bilinen dönemde ortaya çıkmıştır. Çin felsefesinin birçok alanının Savaşan Devletler Çağı'nda başlamasına rağmen, Çin felsefesinin bazı unsurları binlerce seneden beri vardır; bunların bazıları, en az M.Ö. 672'ye dayanan "Yi Çing" (Değişimler Kitabı) isimli antik kehanet metninde bulunabilir. Savaşan Devletler Çağı, Sima Tan'ın Çin'in önde gelen okulları olarak nitelendirdiği felsefelerin (Konfüçyüsçülük, Legalizm ve Taoizm) yanı sıra sonradan az tanınmışlığa maruz kalan diğer felsefelerin (ör. Tarımcılık, Mohizm, Yin-Yang Okulu ve İsimler Okulu) ortaya çıktığı dönemdir. The Star-Ledger The Star-Ledger, Amerika Birleşik Devletleri'nin New Jersey eyaletinin Newark şehrinde yayınlanan günlük gazete. Advance Publications'ın sahibi olduğu gazete, eyaletin en yüksek tirajlı gazetesidir. 1 Mart 1832'de, "Newark Daily Advertiser" adıyla Newark'ın ilk gazetesi olarak kuruldu. George Bush tarafından yayınlanan gazetenin editörlüğünü Amzi Armstrong yapmaktaydı. Bir müddet sonra "Newark Star-Eagle" adını aldı. Yayımcı Samuel Irving Newhouse Sr.'ın 1939'da gazeteyi satın alması sonrasında "Newark Ledger" ile "Newark Star-Ledger" adı altında birleştirdi. Sonraki dönemde ise gazetenin adı, günümüzdeki adı olan "The Star-Ledger"a kavuştu. 2005'te, New Jersey Valisi Jim McGreevey'nin bir erkekle ilişki yaşadığını itiraf etmesi sonrasında görevinden ayrılması olayında yaptığı habercilikle, Son Dakika Haberciliği Pulitzer Ödülü gazeteye verildi. Güneydeki Siyah Metalürji İşletmelerinin Restorasyonu Madalyası Güneydeki Siyah Metalürji İşletmelerinin Restorasyonu Madalyası (), 18 Mayıs 1948'de SSCB Yüksek Sovyet Başkanlığı kararı ile kurulan Sovyetler Birliği devletinin sivil madalyasıydı. Büyük Vatanseverlik Savaşı sırasında yok edilen Sovyetler Birliği Kara Metalurji İşletmelerinin restorasyonundaki kişisel başarılarını tanımak amacıyla yaratıltı. On üç yüksek fırın, kırk dokuz açık ocak fırını, yirmi dokuz tesviye değirmeni ve altmış sekiz kok fırını pil etkili veya olağanüstü üretim hızlarına geri döndü. Madalya tüzüğü 18 Temmuz 1980'de SSCB № 2523-X Yüksek Sovyet Başkanlığı kararı ile değiştirildi. "Güneydeki Siyah Metalürji İşletmelerinin Restorasyonu Madalyası" ile işçiler, katipler, mühendisler ve iş adamları olağanüstü iş, yüksek üretim performansı ve güneydeki siyah metalurji endüstrisinin restorasyonundaki başarıları için ödüllendirildi. "Güney'in Kara Metalurji İşletmelerinin Restorasyonu İçin" madalyanın ödülüne ilişkin tavsiyeler iş liderleri, parti ve sendika örgütleri tarafından yapıldı. Potansiyel alıcıların listesi, SSCB Yüksek Sovyet Başkanlığı adına SSCB Metalürji ve SSCB Ağır Sanayi İnşaat Bakanlığı tarafından gözden geçirildi. Ödül alan "Güneydeki Siyah Metalürji İşletmelerinin Restorasyonu Madalyası" ödülü, ödül alanların topluluklarında Sovyetlerin bölgesel yürütme komitelerinin Yüksek Sovyet Başkanlığı adına yapıldı. Madalyanın onurla giyilmesi, yüksek farkındalık örneği ve kamu görevlerinin icrasında emek disiplini ve dürüstlüğün bir örneği olarak kullanılması idi. "Güneydeki Siyah Metalürji İşletmelerinin Restorasyonu Madalyası" göğüsün sol tarafında ve Sovyetler Birliği'nin "Askerî İşbirliğini Güçlendirme Madalyası"ndan hemen sonra bulunan diğer madalyalarının bulunduğu sırada giyildi. Rus federasyonunun emir ve madalyaları eşliğinde giyilirse, ikincisi önceliğe sahiptir. "Güneydeki Siyah Metalürji İşletmelerinin Restorasyonu Madalyası", yükseltilmiş bir jantlı 32 mm çaplı pirinç dairesel bir madalyondu. Ön yüzünde, sol tarafın öyeniden inşa edilen bir yüksek fırının kabartma görüntüsü, sağ tarafta arka planda yükselen Güneş, ışınlar yükselen tapholes için bir araç ile bir işçi vardır. Madalya tarafı ve üst çevresi boyunca, "Güneydeki siyah metalürjik işletmelerin restorasyonu için" (Rusça: "За восстановление предприятий чёрной металлургии юга") kabartma yazıtları, altta defne çelengi üzerinde beş sivri bir yıldızın kabartma görüntüsü vardır. Tersinde, çeçik ve orakların kabartma görüntüsü vardır. Bunun altında iki satırda belirgin harflerle "SSCB'DE EMEK - ONUR MESELESİDİR" (Rusça: "ТРУД В СССР - ДЕЛО ЧЕСТИ") yazıtları vardır. Madalyon süspansiyon halkası vasıtasıyla bir çemberle, örtüşen 24 mm'lik bir ipek moıé şeridi ile örtülü standart bir Sovyet beşgen kulağına sabitlendi. Kurdele 8 mm genişliğinde merkezi mavi şerit ile sınırlanmış 1 mm genişliğinde beyaz çizgilerle kendilerini 5 mm genişliğinde açık mavi çizgilerle sınırlandırılmış, 2 mm genişliğinde mavi kenar çizgileri tamamlanmıştır. Aşağıdaki kişiler, "Güneydeki Siyah Metalürji İşletmelerinin Restorasyonu Madalyası"sının alıcılarıydı. Dangerous Dave Dangerous Dave, 1988 yılında Amerikalı programcı John Romero tarafından geliştirilmiş bir bilgisayar oyunudur. Oyunun amacı, bir sonraki seviyeye geçmek için altın bardaklar toplamaktır. Dave'e on seviyede rehberlik etmek ve düşmanın saklandığı Clyde'da kupalar toplamaktır. Ayrıca oyun 2008 yılında cep telefonlarına da taşınmıştır. Dangerous Dave fikri, Super Mario'nun etkisi altındaki John Romero'ya geldi. İki oyun arasında gizli bölümler, bölüm tasarımı, canavarlar ve atlama gibi benzerlikler var. Kiautschou Kiautschou, 1898-1914 yılları arasında Alman İmparatorluğu tarafından Qing Hanedanı'ndan kiralanan topraktı. Toprak Shandong Yarımadası'nın güney kıyısındaki Jiaozhou Körfezi civarında yer almaktaydı. İdari merkezi Tsingtau idi. Japonya'nın Antarktika'daki toprak iddiaları Japonya'nın Antarktika'daki toprak iddiaları, Japon İmparatorluğu'nun 20. yüzyılın ilk yarısında Antarktika'daki topraklarda hak iddiasıdır. Japonya'nın Antarktika'ya ilk keşfi 1910-1912 yılları arasında Teğmen Nobu Shirase önderliğinde gerçekleşmiştir. 28 Ocak 1912 tarihinde sefer 80°05' güney enlemi ve 156°37' batı uzunluğuna ulaşırken ekip seyahatin sürdürülmesine hazır olmadıklarını anladılar. Ulaştıkları arazileri Yamato Kar Vadisi olarak adlandırarak Japonya'nın mülkiyeti ilan ettiler. 1939 yılında Japonya resmen Antarktika'da toprak iddia etti. İddia edilen toprak Ross Bölgesi ile Britanya Antarktika Toprakları arasında yer almaktadır. II. Dünya Savaşı'ndan sonra 1951 yılında imzalanan San Francisco Barış Antlaşması'nın ikinci fıkrası uyarınca Japonya tüm toprak iddialarından vazgeçmiştir. Günümüzde Marie Byrd Toprakları ve Ellsworth Toprakları Antarktika Antlaşması uyarınca resmen dünyanın hiçbir ülkesi tarafından hak iddia edilmemektedir. Donbass Kömür Madenlerinin Restorasyonu Madalyası Donbass Kömür Madenlerinin Restorasyonu Madalyası (), 10 Eylül 1947'de SSCB Yüksek Sovyet Başkanlığı kararı ile kurulan Sovyetler Birliği devletinin sivil madalyasıydı. Donets Havzasındaki (Donbass) kömür madenlerinin geri kazanılmasında katılımcıların kişisel başarılarını tanımak için yaratıltı. Madalya tüzüğü 18 Temmuz 1980'de SSCB № 2523-X Yüksek Sovyet Başkanlığı kararı ile değiştirildi. "Donbass Kömür Madenlerinin Restorasyonu Madalyası" Donbass kömür madenlerinin iyileştirilmesinde üstün iş, yüksek üretim performansı ve başarılar gösteren işçiler, katipler, mühendis ve ticaret profesyonellerine verildi. "Donbass Kömür Madenlerinin Restorasyonu İçin" madalyanın verilmesi için tavsiyeler işletme liderleri, parti ve sendika örgütleri tarafından yapıldı. Potansiyel alıcıların listesi, SSCB Yüksek Sovyet Başkanlığı döneminde SSCB Kömür Sektörü, SSCB İnşaatı Bakanlığı veya Batılıların Kimya ve Petrol Sektörü Bakanlığı tarafından gözden geçirildi. "Donbass Kömür Madenlerinin Restorasyonu İçin" Madalyasının Ödülü, ödül alanların topluluklarında Sovyetlerin bölgesel yürütme komitelerinin Yüksek Sovyet Başkanlığı adına yapıldı. Madalyanın onurla giyilmesi, yüksek farkındalık örneği ve kamu görevlerinin icrasında emek disiplini ve dürüstlüğün bir örneği olarak kullanılması idi. "Donbass Kömür Madenlerinin Restorasyonu Madalyası" göğüsün sol tarafında ve Sovyetler Birliği'nin "Güneydeki Siyah Metalürji İşletmelerinin Restorasyonu Madalyası"ndan hemen sonra bulunan diğer madalyalarının bulunduğu sırada giyildi. Rus federasyonunun emir ve madalyaları eşliğinde giyilirse, ikincisi önceliğe sahiptir. "Donbass Kömür Madenlerinin Restorasyonu Madalyası", yükseltilmiş bir jantlı 32 mm çaplı pirinç dairesel bir madalyondu. Sol tarafta, kubbenin üstünde sallayan bir bayrak olan restore edilmiş bir madenin kabartma görüntüsü; sağ tarafta, sağ kıyısında bir kanca çekiç taşıyan sola bakan kaskı madencinin kabartma görüntüsü vardır. Arka planda ortada Güneş, ışınlarla madalyanın üst kısmına kadar gidiyor; üst çevre boyunca, "Donbass Kömür Madenlerinin Restorasyonu İçin" (Rusça: "За восстановление угольных шахт Донбасса") kabartma yazıtı bulundu. Alt çevre boyunca, defne çelengi üzerinde beş sivri bir yıldızın kabartma görüntüsü oldu. Tersinde, çeçik ve orakların kabartma görüntüsü vardır. Bunun altında iki satırda belirgin harflerle "SSCB'DE EMEK - ONUR MESELESİDİR" (Rusça: "ТРУД В СССР - ДЕЛО ЧЕСТИ") yazıtları vardır. Madalyon süspansiyon halkasından bir halka ile standart bir Sovyet beşgen çerçeveye sabitlendi. Kurdele 8 mm genişliğinde merkezi mavi şerit ile sınırlanmış 1 mm genişliğinde beyaz çizgilerle kendilerini 5 mm genişliğinde açık mavi çizgilerle sınırlandırılmış, 2 mm genişliğinde mavi kenar çizgileri tamamlanmıştır. Bu, 0,5 mm siyah kenar şeritlerle örtüşen 24 mm ipek moiré şerit ve iki adet 4 mm genişliğinde siyah şerit ile ayrılmış 5 mm genişliğinde altın şeritlerle kaplı idi. Aşağıdaki kişiler, "Donbass Kömür Madenlerinin Restorasyonu Madalyası"sının alıcılarıydı. Night of the Living Rerun Night of the Living Rerun, "Buffy the Vampire Slayer" isimli televizyon dizisinin konu alan romanlardan bir tanesidir. 1692 yılında Salem, Massachusetts'da Nefret Edilen diğer dünyadan tekrar dirilir ve o dönemin avcısı Samantha Kane, onu öldürmeye çalışırken hayatını kaybeder. Şimdi ise 1997 yılında Efendi, tarihin kendisini farklı bir sonuçla tekrar etmesini ister. 1692 yılında Nefret Edilen'in yükselmesine yardım eden kişiler şimdi Buffy ve arkadaşlarının bedenlerinde yaşamaktadır. Buffy, ritüelin gerçekleşmesine engel olmak zorundadır yoksa Efendi, Sunnydale'in altındaki hapishanesinden kaçacaktır. Hikâye, "Buffy" dizisinin ilk sezonunda yayınlanan "Angel" ile "Prophecy Girl" bölümleri arasında bir zamanda gerçekleşmektedir. Ayşe Sultan (II. Mustafa'nın kızı) Ayşe Sultan (Osmanlı Türkçesi: عائشہ سلطان; d. 30 Nisan 1696 - ö. 26 Eylül 1752, İstanbul), Sultan II. Mustafa'nın kızı. II. Mustafa'nın ilk çocuğu olması hasebiyle büyük şehirlere doğumunu bildiren fermanlar gönderildi. Yedi yaşındayken Köprülüzad Numan Paşa'yla nişanlandı. Babasının tahttan indirilmesi üzerine nikâhı beş yıl sonra 1708'de kıyıldı. 1710'da zifafa girdi ancak iki sonra eşi sadrazamlıktan azledildi ve Girit'e vali olarak gönderildi. Burada 1719 yılında vefat edince Ayşe Sultan 23 yaşında dul kaldı. Ardından Tezkireci İbrahim Paşa ile ikinci evliliğini yaptı. Eşinin 1722'de ölümü üzerine üçüncü evliliğini 1725 senesinde Hotin Muhafızı Koca Mustafa Paşa ile yaptı. Bu eşinin de beş yıl sonra vefat etmesi üzerine bir daha evlenmedi. Hiç çocuğu olmamıştır. Çağdaşı olan, amcası III. Ahmed'in kızı Ayşe Sultan ile karıştırılmaması için kendisine "büyük", kuzenine "küçük" denilirmiş. Adalet Takımı: Aksiyon Adalet Takımı: Aksiyon, 2016 yapımı bir Amerikan animasyon serisidir. Seride DC süper kahramanlarının maceraları anlatılmaktadır. Seri ilk olarak Cartoon Network İngiltere'de 26 Kasım 2016'da yayına başlamıştır. Amerika'da 16 Aralık 2016 tarihinde, Türkiye'de ise 2 Ocak 2017'de Cartoon Network'te yayına başlamıştır. Seattle Weekly Seattle Weekly, Amerika Birleşik Devletleri'nin Washington eyaletinin Seattle şehrinde yayınlanan haftalık gazete. Black Press'e bağlı Sound Publishing tarafından yayınlanmaktadır. Darrell Oldham ve David Brewster tarafından "The Weekly" adıyla 31 Mart 1976'da kuruldu. 1997'de, New York merkezli Stern Publishing'e satıldı. Stern Publishing'in 2000 yılında, yeni kurulan Village Voice Media bünyesine girmesiyle bu firma tarafından yayınlanmaya başladı. Eylül 2012'de, Village Voice Media'dan ayrılarak kurulan Voice Media Group'un yönetimine geçti. Ocak 2013'te, Black Press'e bağlı faaliyet gösteren Sound Publishing tarafından satın alındığı açıklandı. Coyote Moon Coyote Moon, "Buffy the Vampire Slayer" isimli televizyon dizisinin konu alan romanlardan bir tanesidir. Sunnydale'de yaz tatili başlamıştır ve kasabaya bir karnaval gelmiştir. Karnavalda Willow ve Xander, karnavalcılardan birkaçıyla takılmaya başlarlar bu arada Buffy, onlar hakkında şeytani bir şey hisseder ve karnavala çakalların akın etmesinin bununla bir ilgisi olduğunu düşünür. Ortaya çıkar ki bu karnavalcılar bir deri yüzücülerdir ve eski efendileri olan Spurs Hardaway'i Sunnydale'deki mezarlığından uyandırmak istemektedirler. Buffy bu çakal-insanları, Xander ve Willow'u kurban etmeden önce durdurmak zorundadır. How I Survived My Summer Vacation How I Survived My Summer Vacation, "Buffy the Vampire Slayer" isimli televizyon dizisinin konu alan bir antoloji romanı. Altı farklı yazarın yazdığı kısa hikâyeleri içermektedir. Buffy dokunduğu herkesin ölümlerini görmeye başlar ve aynı zamanda LA'e babasını ziyarete gider. Diğerlerinin ölümleri kendi aklından silinmeden önce kendi ölümüyle yüzleşmek zorundadır. Absalom, Giles'dan Efendi'nin kemiklerini çalmaya çalışır, Giles ise kemikleri evinde saklamaktadır. Kasabaya bir şekil değiştiren gelir. Giles, Angel ve Jenny bu şekil değiştireni, avcıya yaklaşmadan öldürmek zorundadır. LA'de alışveriş yaparken, Buffy bir falcıyla karşılaşır ve falcı ona çocuğunun ruhunu özgür kılması için gönderilmiş savaşçı olduğunu söyler. Buffy bu çocuğun ölümü arkasındaki gizemi ve neden ruhunun huzura kavuşmadığını çözmek zorundadır. Savaş getiren komutan Sam, yeni bir vampir olarak mezarından uyanır. Komutan Sam, delirmiştir ve hala 2. Dünya Savaşı'nın sürmekte olduğuna inanmaktadır ve Sunnydale'e gizlice sızmaya çalışmaktadır, çünkü düşman istilası olduğunu düşünmektedir. Giles, Jenny ve Angel komutanı ve onun zombi takipçilerini durdurmak zorundadır. Willow ve Xander yerel tiyatroda bir oyunu yönetmektedirler. Tek bildikleri ise tiyatro ekibinin hepsinin Shakespeare hayranı vampirler olduğudur. Bir Shakespeare modasındaki birkaç ölümden sonra, Giles, Jenny ve Angel oyunun olduğu gece bu vampir tehditini ortadan kaldırmayı planlamaktadır. Saldırı yöntemleri listesi Bu liste ölümcül saldırılar listesi ya da alt listelerinde bahsi geçen saldırıların yöntemlerini içerir. Sumitomo Corporation Sumitomo Corporation (, "Sumitomo Shōji Kabushiki-gaisha"), Japonya merkezli bir ticaret şirketidir. Şirket 24 Aralık 1919 tarihinde kurulmuş olup Sumitomo Group'un bir parçasıdır. Şirketin merkezi Tokyo'nun Chūō semtinde yer almaktadır. Sumitomo Corporation, Tokyo Menkul Kıymetler Borsası ile yan kuruluşları TOPIX ve Nikkei 225'te işlem görmektedir. Şirket günümüzdeki dünyadaki üç büyük "sōgō shōsha" şirketinden biridir. Emetullah Sultan Emetullah Sultan (d. 1701 - ö. 19 Nisan 1727, İstanbul), Sultan II. Mustafa'nın ve Şehsuvar Sultan'ın kızı, III. Osman'ın öz kardeşi. İki yaşındayken babasının tahttan indirilmesi üzerine annesiyle beraber evlenme çağına kadar kalacağı Eski Saray'a gönderildi. 1720'de amcası III. Ahmed, Emetullah Sultan'a Musul Valisi Sirke Osman Paşa'yı uygun görerek İstanbul'a davet etti. Sirke Osman Paşa, Emetullah Sultan'a elmas yüzük, elmes çapraz, bir çift incili filar, 2000 altın padişaha ise nişan takımıyla donanmış at hediye etmiştir. 9 Eylül 1720'de şeyhülislam nikâhı kıymıştır. Tantanalı bir düğünden sonra Sirke Osman Paşa çeşitli vilayetlerde valiliklerde bulunmuş ve 1724 vefat edince Emetullah Sultan dul kalmıştır. Üç yıl sonra 19 Nisan 1727'de vefat etmiştir. Kızı Hibetullah Hanımsultan Hacı Ali Paşa ile evlenmiştir. The Arizona Republic The Arizona Republic, Amerika Birleşik Devletleri'nin Arizona eyaletinin Phoenix şehrinde yayınlanan günlük gazete. Gannett Company'nin sahibi olduğu "The Arizona Republic", eyaletin en yüksek tirajlı gazetesi konumundadır. 19 Mayıs 1890'da, "The Arizona Republican" adıyla kuruldu. 1930'da adı "The Arizona Republic" olarak değiştirildi. 1946'da Eugene C. Pulliam tarafından satın alındı. Pulliam'ın 1975'teki vefatı sonrası, varisleri tarafından kurulan Central Newspapers'ın sahibi olduğu gazete, 2000'de Gannett Company tarafından satın alındı. The Sims 4: Vampires The Sims 4: Vampires The Sims 4 oyununun 24 Ocak 2017'de yayımlanan dördüncü oyun paketidir. Oyun paketinde vampirler, etkileşimler, vampire dönüştürme, kavga, tabut içinde woohoo ve dönüşüm gibi etkileşimler mevcuttur. The Sims 3 oyunundaki Supernatural paketi ile benzer özellikler taşır. Dördüncü ücretli indirilebilir içeriğe sahip oyun paketinde doğaüstü yaratıklar olan vampirler oyuna eklenecek. Vampir etkileşimleri yanında gotik eşyalar ve bunların olduğu Forgotten Hollow adlı kasaba oyuna dahil olacak. Sumitomo Group Sumitomo Group (, "Sumitomo GurÅ«pu"), bir Japon keiretsudur. Sumitomo ilk olarak 1630 yılında Masatomo Sumitomo tarafından bir ilaç ve kitap dükkanı olarak kurulmuştur. Sumitomo'nun bakır madenciliği ile uğraşan kayınbiraderi Riemon Soga yeni bir metal işleme teknolojisi geliştirdi. Şirket bu sayede gelişerek Meiji Restorasyonu sırasında zaibatsu unvanı aldı ve çok sonraları sanayi, bankacılık ve nakliye gibi alanlara genişledi. II. Dünya Savaşı'ndan sonra zaibatsuların lağvedilmesiyle her grup şirketinin kendi alanında bağımsız iş yaptığı Sumitomo Group haline geldi. Not Forgotten Not Forgotten, "Angel" isimli televizyon dizisinin konu alan romanlardan bir tanesidir. Los Angeles, bir suç dalgasına maruz kalır. Kurbanlar arasında hiçbir bağlantı yoktur ve nasıl öldükleri de bilinmemektedir - içten dışa yandıkları düşünülmektedir. Bu olayların arkasında doğaüstü güçler olduğu düşünülür. Angel ölümleri araştırırken Cordelia bir grup hırsız çocukları yaklamaya çalışır. İkisi de sonuçta aynı hedefe ulaşırlar - zengin bir baş belası çocukların göçebe ebeveynlerini esir tutmaktadır. Angel, Doyle ve Cordelia L.A.'de birçok zorluk olduğunu, ama bu göçebeler için daha çok zorluklar olduğunu fark ederler. Angel ise bu insanlara çok geç olmadan yardım etmeyi hedeflemektedir. Hikâye, "Angel" dizisinin ilk sezonundaki "Hero" bölümünden önce geçmektedir. "Angel" kitapları, aynı bunun gibi, hayranlar tarafından genellikle Buffy evrenine dahil edilmemektedir, ama bazı hayranlar da bu olayların başka bir gerçekleikte yaşandığını düşünerek kabul etmektedirler. Çünkü bazen gerçekleşmesi imkânsız olan zaman aralıklarında geçen hikâyeler bulunur. Yine de bütün "Angel" ve "Buffy" romanları hem Fox hem de Joss Whedon tarafından resmi bir şekilde onaylanmıştır. Uniqlo Uniqlo Co. Ltd. (, "Kabushiki-gaisha Yunikuro"), Japonya merkezli bir tekstil giyim Ã¼reticisidir. Şirket, 1949 yılında kurulmuş olup kıyafet tasarımı, üretimi ve satışı yapmaktadır. Şirketin merkezi Tokyo'nun Minato semtinde Midtown Tower'da yer almaktadır. Uniqlo Japonya ve 14 ülkede toplam 1,400 mağazası ile faaliyet göstermektedir. Close to the Ground Close to the Ground, "Angel" isimli televizyon dizisinin konu alan romanlardan bir tanesidir. Angel, haydut korumaların elinden bir kadını kurtarır ve ünlü bir Hollywood Jack Willitts, Angel'ı kızı olan Karinna'yı koruması için tutar. Angel, arkadaşları tarafından bu işi kiralık olarak yapması için ikna edilir, hatta Cordelia, Jack'ten kendisine bir iş teklif etmesini ister (Ama ne yazık ki, teklif ettiği meslek oyunculuk değil tur rehberliğidir). Angel, Karinna'yı birkaç gece kulübüne götürür ve onun şımarık bir velet olduğu kararına varır. Cordy, Angel'ın bu davaya daha çok yakın olmaya başladığını düşünür, kısa süre sonra da durum daha da kötüye gider. Angel ve şirket bilinmeyen ve önüne çıkan her şeyi yıkıp geçmek isteyen bir yaratık tarafından saldırıya uğradığında, Karinna'nın başı belaya girer. Angel nihayetinde kendisini güç ve ölümsüzlük için doğaüstü bir mücadelede hapsolmuş bulur, bir İrlandalı büyücü olan Mordractus da Angel'ı takip ettiğini açıklar. Mordractus güçlü bir iblisi diriltmeye çalışmaktadır, ama büyüler onun yaşam enerjisini emmektedirler ve eğer onu kurtarmak için bir yol bulunamazsa çok yakında ölecektir. Angel'ın ölümsüz olduğunu ama aynı zamanda ruhu da olduğunu öğrenen Mordractus, Angel'ın 'özünü' almaya çalışır. Ama Angel onu durdurur ve cehenneme geri yollar. Hikâye, "Angel" dizisinin ilk sezonundaki "Hero" bölümünden önce geçmektedir. Angel buradaki hikâyede insanları ilk korumaya karar vermesine, 1898 yılında korumaya çalıştığı bir kadını bir vampirin öldürmesinin sebep olduğunu söyler. Ama "Darla" bölümündeki flashback sahneleriyle bu bilgi çelişmektedir. Ama Angel kendisine yalan söylüyor olabilir, ya da bu hikâyedeki flashback bölümleri ile "Darla" bölümündeki flashback sahneleri arasında fikrini değiştirmiş de olabilir. "Angel" kitapları, aynı bunun gibi, hayranlar tarafından genellikle Buffy evrenine dahil edilmemektedir, ama bazı hayranlar da bu olayların başka bir gerçekleikte yaşandığını düşünerek kabul etmektedirler. Çünkü bazen gerçekleşmesi imkânsız olan zaman aralıklarında geçen hikâyeler bulunur. Yine de bütün "Angel" ve "Buffy" romanları hem Fox hem de Joss Whedon tarafından resmi bir şekilde onaylanmıştır. NTT DoCoMo NTT DOCOMO, Inc. ( "Kabushiki Gaisha Enu Ti Ti Dokomo"), Japonya merkezli bir telefon operatörüdür. Şirket 14 Ağustos 1991 tarihinde NTT'nin yan kuruluşu olarak kuruldu. Şirketin merkezi Tokyo'nun Chiyoda semtinde Sannō Park Tower'da yer almaktadır. NTT DoCoMo 2G ve 3G ağları için W-CDMA, HSDPA, i-mode ve FOMA hizmetleri sunmaktadır. Devrimci KomÃ¼narlar Partisi Devrimci Komünarlar Partisi (kısaca DKP), 4 Şubat 2016'te Kurtuluş Hareketi ile Türkiye Devrim Partisi'nin birleşmesi sonucu kuruluşunu ilan eden yasa dışı komünist parti. Kuruluş bildirisinde parti amaçlarını sıralanmış, bildiride "İşçi sınıfının, emekçilerin, ezilenlerin, kadınların, gençlerin, birliğin, enternasyonalizmin Marksist Leninist öncü partisi, Devrimci Komünarlar Partisi, bilinçli, örgütlü ve öncü siyasi devrimci savaş örgütü olarak kurulduğunu ilan eder. Devrimci Komünarlar Partisi, sınıfsız, sömürüsüz bir dünya kurmayı hedefler; doğa ve insan uyumunu esas alır. Patriyarkal sistemi ortadan kaldırarak, bayrağında 'herkesten yeteneğine göre, herkese ihtiyacı kadar' şiarı dalgalanan komünist dünya toplumuna ulaşmak için savaşır" ifadeleri yer almıştır. Silahlı kolu Birleşik Özgürlük Güçleri'dir, merkez karargâhı Rojava'dadır. 12 Mart 2016'da kurulan Halkların Birleşik Devrim Hareketi'nin üyesidir. 6 Şubat 2017'de Devrimci Karargâh örgütü Devrimci Komünarlar Partisi'ne katıldığını açıklamıştır. Yine 1996'da kurulan Devrimci Kıvılcım Hareketi de, 4 Nisan 2017'de kamuoyuna yansıyan açıklamalarına göre Devrimci Komünarlar Partisi'ne katılmıştır. 4 Eylül 2018 tarihli bir bildiriyle kendisine DKP/Birlik diyen bir grup ayrıldığını ilan etmiştir. Grup, Barış Pınarı Harekâtı ve Zeytin Dalı Harekâtı'nda Suriye Demokratik Güçleri müttefiki olan Enternasyonalist Özgürlük Taburu içerisinde Türk Silahlı Kuvvetleri ve Türkiye destekli Özgür Suriye Ordusu ile çatışmalara girdi. Çin'de gıda güvenliği Çin Halk Cumhuriyeti'nde gıda güvenliği, tarımla ilgili artan bir sorundur. Ülkenin başlıca ürünleri pirinç, mısır, buğday, soya, pamuk ve elmayla diğer meyveler ve sebzeler. Başlıca hayvan ürünleri ise domuz eti, sığır eti, mandıra ürünleri ve yumurta. Çin hükûmeti, tarımsal üretimin yanı sıra gıda ambalajı üretimi, konteynırlar, kimyasal katkı madde kullanımı, ilaç üretimi ve iş yönetmenliğini denetlemektedir. Son yıllarda Çin hükûmeti, 2003'te Çin Devlet Gıda ve İlaç İdaresi'nin kurulmasıyla mevcut olan gıda güvenliği düzenlemelerini pekiştirmekte çaba göstermiştir; ayrıca özellikle oluk yağı ya da 2008 süt skandalı gibi çok sayıda gıda skandalının sonrasında memurlar, gıda güvenliği ile ilgili sorunları çözmek için gittikçe artan kamu ve uluslararası baskı altındadır. Bununla ilgili Çin Başbakan Yardımcısı Li Keqiang, Pekin'deki bir danıştay toplantısında "Gıda esastır ve önemli öncelik olmalıdır. Gıda güvenliği, insanların yaşamları, sağlık ve ekonomik kalkınma ve sosyal uyum ile yakından ilişkilidir" dedi. Heinz Billing Heinz Billing (d. 7 Nisan 1914 ; ö.4 Ocak 2017) ,Alman fizikçi ve bilgisayar mühendisidir. Bilgisayar sistemlerinin gelişmesinde öncü kişilerden olup, bilgisayar veri depolaması, yerleşik prototip lazer gibi aksamların gelişmesinde katkıda bulunmuştur. Kendisi bilim ve teknoloji alanındaki kizmetlerinden dolayı 1987'de Konrad Zuse Madalyası'nı almıştır. Alman fizikçi ve bilgisayar mühendisi Billing 7 Nisan 1914'te Salzwedel, Saxony-Anhalt, Almanya'da doğmuş, Göttingen Üniversitesi mezunudur. İş yaşantısı boyunca Göttingen Aerodinamik Test Merkezi ile Max Planck Astrofizik Enstitüsü'nde çalışmıştır. 1943'te Anneliese Oetker ile evlenmiş 3 çocukları oldu evlilikleri eşinin 2014'te kendisinin 100 yaşında olduğu esnada eşinin ölümüne kadar sürmüştür. Bilgisayar mühendisi ve fizikçi Heinz Billing 4 Ocak 2017'de Garching bei München, Bavyera, Almanya'da 102 yaşında ölmüştür. Stylianos Zaoutzes Stylianos Zaoutzes () Ermeni asıllı Bizans yüksek görevlisidir. Bizans imparatoru I. Basileios'un (867-886 arası hükümdar) hükümdarlık döneminde yükselişe geçmiş, Stilianos'un kızı Zoe Zaoutzaina ile samimi bir ilişki içinde olan Basileios'un halefi İmparator VI. Leon (886-891 arası hükümdar) döneminde daha da ön plana çıktı. Leon'un hükümdarlık döneminin ilk yarısında Stylianos Zaoutzes birinci bakandı ve benzersiz "basileopatōr" ("imparatorun babası") unvanını kazanmıştı. Onun duruşu ve etkisi 895'den sonra azaldı, ancak 898'de Bizans imparatoru, Zoe ile evlendiğinde Leon'un kayınpederi oldu. 899'da Zoe ile aynı yıl öldü. Akrabalarının darbe girişimi sonrasında Zaoutzes ailesi, Stylianos'un vesayetinde toplanan önemli güçten yoksun bırakıldı. Zaoutzes Ermeni asıllıydı ve Makedonya themasında doğdu. Tarihçi Nicholas Adontz, Zaoutzes'in dönemin Makedonya "strategos"u kendi oğluyla da aynı isimi taşıyan Tzantzes'un oğlu olabileceği teorisini kurgulanmış ancak sonuçta kanıtlanamamıştır. Steven Runciman'a göre "Zaoutzes" soyadı, Ermenice "Zaoutch", "zenci" kelimesinden türemiştir ve Zaoutz'un özellikle koyu tenini yansıtmaktadır. Aynı şekilde Zaoutzes, Bizanslılar arasında "Etiyopyalı" olarak biliniyordu. Tam olarak kökeni her