teknikler bulunmaktadır. Hiçbiri tamamen güvenilir olmamakla birlikte tahminlerine de tamamen güvenmek doğru olmayabilir; her zaman onaylanması çok zor olan varsayımlar vardır. Örneğin; bu teknikler, bir tohum havuzunda yeterli entropi olup olmadığının belirlenmesi için yararlıdır. Ancak genel olarak, gerçek bir rassal kaynak ve yalancı rassal sayı üreteci arasında ayrım yapamazlar. Donanımsal rassal sayı üreteçleri, düzgün çalışması için sürekli izlenmelidir (takip edilmelidir). RFC 4086, Information Processing Standards|FIPS Pub 140-2 ve NIST Special Publication 800-90b, bunun için kullanılabilecek testleri içermektedir. Ayrıca Yeni Zelanda kriptografik yazılım kütüphanesi olan cryptlib belgelerine bakabilirsiniz. Birçok pratik tasarım, girdi olarak bir donanım kaynağına güvendiğinden, en azından kaynağın hala çalıştığını kontrol etmek faydalı olacaktır. Örneğin, boş olduğu düşünülen bir kanalda yayın yapan radyo istasyonu gibi bir gürültü kaynağının arızasını istatistiksel testler genellikle algılayabilir. Bir "beyazlatma" dan geçmeden önce, gürültü üreteci çıkışı test için örnek alınmalıdır. Bazı beyazlatma tasarımları, rassal girdiler olmadan da istatistiksel testlerden geçebilir. Mükemmellikten büyük bir sapma tespit etmek, gerçek bir rassal ses kaynağının bozulmuş olabileceğinin işareti olabilir, küçük sapmalar normaldir ve düzgün çalışmasının bir göstergesi olarak değerlendirilir. Girişlerdeki yanlılığın korelasyonu, diğer parametreler (örneğin; iç sıcaklık, veri yolu voltajı) ile birlikte, bir ek kontrol yolu olarak daha yararlı olabilir. Ne yazık ki, şu anda mevcut (ve öngörülen) testler ve bu testlerden geçmek, çıkış dizilerinin rassal olduğundan emin olmak için yeterli olmamaktadır. Dikkatli ve özenle seçilmiş bir tasarım, üretilen cihazın sağladığı bu tasarımı ve sürekli olan kurcalamalara karşı temin edilen fiziksel güvenliği doğrulaması, yüksek önemdeki kullanımların test edilmesine ek olarak gerekli olabilir. Åžifreleme " 'PRESENT' " Orange Labs (Fransa), Ruhr Üniversitesi Bochum (Almanya) ve Danimarka Teknik Üniversitesi tarafından geliştirilen hafif blok şifreleme 'dir. PRESENT, Andrey Bogdanov, Lars R. Knudsen, Gregor Leander, Christof Paar, Axel Poschmann, Matthew JB Robshaw, Yannick Seurin ve C. Vikkelsoe tarafından tasarlanmıştır. Algoritmanın dikkate değer özelliği kompakt boyutlu olmasıdır ([Advanced Encryption Standard|AES] 'den yaklaşık 2,5 kat daha küçük). Blok boyutu 64 bit ve anahtar boyutu 80 bit veya 128 bit olabilir. Doğrusal olmayan katman, donanım için optimize tasarlanmış tek bir 4-bit S-box içerir. " PRESENT ", düşük güç tüketimi ve yüksek işlemci verimliliğinin istendiği durumlarda kullanılmak üzere tasarlanmıştır. [Uluslararası Standardizasyon Örgütü|ISO] ve Uluslararası Elektroteknik Komisyonu, hafif kriptografik yöntemler için yeni uluslararası standarta PRESENT'i dahil etmiştir. 2014 yılında “PRESENT” in 31 çevriminin 26'sında kesilmiş fark saldırısı önerildi. ikili grup kriptanaliz 'i kullanan birçok tam-çevrim saldırı,' 'PRESENT' " te denenmiştir. Tasarımsal olarak 64 bit blok büyüklüğüne sahip blok şifreleme yöntemleri, büyük miktarlarda veri ile kullanılmaları halinde blok çarpışması sorunu yaşayabilir. Bu nedenle uygulamaların, aynı anahtarla şifrelenmiş veri miktarını sınırlı tutması ve yeniden anahtarlamanın düzgün bir şekilde yapıldığından emin olması gerekir. Kayyum Nasırî Kayyum Nasırî veya tam adıyla Abdülkayyum Abdünnasır oğlu Nasırov (Tatarca: Габделкаюм Габденнасыйр улы Насыйров; d. 15 Şubat 1825, Yukarı Şırdan - ö. 20 Ağustos 1902, Kazan), Tatar dil bilgini, öğretmen ve yazar. Ceditçilik hareketinin önemli temsilcilerinden ve Tatar milliyetçilerindendir. Tatarların ulusal uyanışı ve aydınlanmasının sembolü olan Abdülkayyum Nasıri, 15 Şubat 1825'te Yukarı Şırdan köyünde altı çocuklu bir ailenin ikinci çocuğu olarak dünyaya geldi. İlk eğitimini babası Molla Abdünnasır'dan aldıktan sonra babası tarafından Kazan'daki Akmescid Medresesi'ne gönderildi. Bu medresede eğitim gördüğü 1855 yılına kadar kaldı ve Farsça, Arapça ve Rusça öğrendi. Ardından İlahiyat Akademisi'nde Tatarca öğretmenliğinde bulundu. 1871 yılında bu görevinden uzaklaştırıldı. Rusça kurslarda Tatar çocuklarına Rusça öğretmeye başladı. 1873'ten istifa ettiği 1879 yılına kadar Muallim Mektebi'nde Tatarca öğretmenliği yaptı. Tercümanlık ve çeviriler yaptı, takvimler çıkardı. Coğrafya, matematik ve geometri ders kitapları yazdı. 1885 yılında Kazan Üniversitesi Arkeoloji-Tarih ve Etnografya Cemiyeti’ne asıl üye olarak seçildi. Doğu edebiyatına hayran olan Nasırî, Arapça, Farsça'dan pek çok eseri Tatarcaya tercüme etti. Kendi anlayışına göre dindar olan Nasırî dinsizlikle itham edilmiştir. Osmanlı Türkçesi ve Çağatay Türkçesinden arındırılmış saf Tatarca taraftarı idi. Eğitime önem veren Nasırî Rusça bilmeyen Tatarlar için Rusça sözlükler ve gramer kitapları hazırlamıştır. 20 Ağustos 1902 tarihinde ölmüştür, Kazan Mezarlığı'na gömülmüştür. Rus oryantalistler; Maslovsky ve Joseph M. E. Gottwald Tatarca, Gülnar Hanım kendisinden Tatarca ve Türkçe dersleri almıştır. Osmanlı aydınları arasından Abdullah Cevdet kendisini Kazan'da ziyaret etmiştir ve gazetesinde ölümünden ötürü bir yazı neşretmiştir. Eserlerinden bazıları şunlardır: Polonya Speedway Takım Şampiyonası Polonya Speedway Takım Şampiyonası (), 1948'den beri Polonya Otomobil ve Motosiklet Derneği (PZM) tarafından yıllık olarak düzenlenen motosiklet yarışması. Her yıl Polonya'nın çeşitli kulüplerinin katılımıyla organize edilmektedir. Ligi kazanan takım altın madalya ile ödüllendirilir ve Polonya Takım Şampiyonu ilan edilir. İkinci ve üçüncü bitiren takımlara sırasıyla gümüş ve bronz madalyalar verilir. Polonya Speedway Amatör Takım Şampiyonası (), 2008'den beri Polonya Otomobil ve Motosiklet Derneği (PZM) tarafından yıllık olarak düzenlenen motosiklet yarışması. Her yıl Polonya'nın çeşitli kulüplerinin katılımıyla organize edilmektedir. Liga SiatkÃ³wki Kobiet Liga Siatkówki Kobiet (eski adıyla Orlen Liga ya da PlusLiga Kobiet), Polonya Voleybol Federasyonu tarafından organize edilen ve Polonya'daki kadın voleybolunda en üst düzey ligidir. Her sezonun sonunda lig sıralamasına göre mücadele eden takımlar bir sonraki sezon düzenlenecek Avrupa kupalarında (CEV Kadınlar Şampiyonlar Ligi, CEV Kadınlar Kupası, Kadınlar CEV Challenge Kupası) katılma hakkı kazanırlar. 2012-2013 sezonundan itibaren her kulüp, profesyonel ligde oynamak için bir lisans almak üzere anonim şirkete dönüştürüldü ve aynı zamanda Profesjonalnej Ligi Piłki Siatkowej SA hissedarı haline getirildi. Gürcistan Birleşik Komünist Partisi Gürcistan Birleşik Komünist Partisi (Gürcüce: საქართველოს ერთიანი კომუნისტური პარტია, "Sakartvelos Ertiani Komunisturi Partia", kısaltmayla SEKP), Gürcistan Komünist İşçi Partisi, Gürcistan Komünistler Birliği ve Stalin Cemiyeti'nin birleşmesiyle Haziran 1994'te kurulan Marksist-Leninist komünist parti. Partinin Uluslararası Komünist ve İşçi Partileri Toplantısı, Komünist ve İşçi Partileri İnisiyatifi ve Komünist Partiler Birliği - Sovyetler Birliği Komünist Partisi üyelikleri vardır. Parti kendisini Sovyet dönemi Gürcistan Komünist Partisi'nin halefi olarak görmektedir. Partinin önde gelen isimleri arasında Panteleymon Giorgadze, eski Başbakan Yardımcısı Avtandil Margiani , Meclis eski Başkanı Vahtang Goguadze, mülteci önder Boris Kakubava ve Valeri Kvaratskhelia bulunmaktaydı. Parti Rusya ve Bağımsız Devletler Topluluğu'na üye cumhuriyetlerle entegrasyonu savunmaktadır. Partinin Aralık 2000'de Gori'de düzenlenen kongresinde eski Sovyetler Birliği cumhuriyetlerinde iktidarda bulunan "gerici rejimlerin" istifası ve Sovyetler Birliği'nin yeniden canlanmasını talep edildi. 27 Şubat 2001'de dönemin Adalet Bakanı Mihail Saakaşvili "Anayasayı ihlal ve meşru hükümeti devirme çağrısı" suçlamasıyla Gürcistan Birleşik Komünist Partisi'ni yasaklama çağrısında bulundu, ancak çağrı meclis kararıyla reddedildi. Parti merkez komitesi 2008 Güney Osetya Savaşı sırasında Saakaşvili liderliğindeki Gürcistan'ın soykırım yaptığını savundu. Parti Panteleimon Giorgadze tarafından yönetilmiştir Igor Giorgadze'un oğlu olan Panteleimon Giorgadze Eduard Şevardnadze'e suikast düzenlemek için komplo kurmakla suçlandıktan sonra sürgüne gönderilmiştir. Sonraki süreçte parti lideri seçilen Nugzar Avaliani 31 Ocak 2014 trafik kazası geçirerek ağır yaralandı ve 8 Mart 2014 günü hayatını kaybetti. Partinin "Komunisti" ad覺nda yay覺n覺 vard覺r. Curve25519 Kriptolojide, Curve25519 128 bit güvenlik sağlayan ve eliptik eğri Diffie–Hellman (ECDH) anahtar değişim protokolu ile kullanılması için tasarlanan bir eliptik eğridir. ECC eğrileri içinde en hızlılarından biridir ve bilinen herhangi bir patent kapsamında değildir. Curve25519, orijinal yayınında bir Diffie–Hellman (DH) fonksiyonu olarak tanımlanmıştır. Daha sonrasında Daniel J. Bernstein DH fonksiyonu için X25519 ismini, Curve25519'un ise altındaki eğri için kullanılmasını önermiştir. Kullanılan eğri , bir Montgomery eğrisi, asal sayısı ile tanımlanan asal cisminin ikinci dereceden bir genişlemesi üzerindedir ve baz noktasını kullanır. Bu bazın mertebesi; formula_1. Protokol sıkıştırılmış eliptik nokta kullanır (sadece "X" koordinatları), ve bu sayede ECDH için Montgomery merdiveninin, sadece XZ koordinatlarını kullanarak etkili/verimli kullanımına izin verir. Curve25519, birçok potansiyel implementasyon tuzağını önleyecek şekilde inşa edilmiştir. Tasarım gereği, zamanlama saldırılarına karşı dayanıklıdır, herhangi bir 32 byte bir stringi geçerli bir açık anahtar olarak kabul edebilir ve doğrulama gerektirmez. Eğri, Ed25519 imza şemasında kullanılan bükülmüş Edwards eğrisine birasyonel denktir. Curve25519, ilk kez Daniel J. Bernstein tarafından 2005'te yayınlandı. Ancak bu eğriye ilgi 2013'ten sonra, NSA'nın Dual EC DRBG'nin güvenlik sistemine gizli bir erişim implementasyonu uyguladığı keşfedildikten sonra önemli ölçüde arttı. Her ne kadar doğrudan ilişkilendirilemese de NIST'in P eğrisi sabitlerinin şüpheli yönleri, NSA'nın açık anahtar üretiminde kendilerine avantaj sağlayan değerlere sahip olduğuna dair endişelere yol açmıştır. O zamandan beri, Curve25519, P-256'ya bir alternatif haline gelmiştir, ve uygulamalar geniş bir yelpazede kullanılmaktadır. 2014'ten itibaren OpenSSH 'da ECDH tabanlı Curve25519'u varsaymaktadır. 2017 de, Curve25519 ve Curve448'in ABD Federal Hükümeti tarafından kullanılmak üzere onaylanmış eliptik eğrileri belirten “Special Publication 800-186” yayınına eklendikleri NIST tarafından ilan edildi. George Osborne George Gideon Oliver Osborne (d. 23 Mayıs 1971, Paddington) İngiliz Muhafazakâr Partili siyasetçi. Gazetecilik yapmış, 1994'te Muhafazakâr Araştırma Birimi'ne dahil olmuş ve Siyasi Birimin başına geçmiştir. 1995-1997 yıllarında Tarım Bakanı Douglas Hogg'un özel danışmanı olmuştur. 1997 yılında Başbakan John Major'un kampanya ekibinde yer almıştır. Muhafazakâr Parti'nin yenilgisinin ardından gazeteciliğe dönmüş, 1997-2001 yıllarında William Hague için çalışmıştır. 2001 yılında ilk kez milletvekili seçilmiştir. David Cameron Hükümetlerinde Maliye Bakanı olarak görev yapmış, 2015 seçimlerinde Muhafazakâr Parti'nin tek başına iktidara gelmesi ardından hükümetin iki numaralı ismi olmuş ve Maliye Bakanlığı görevine ek olarak Birinci Devlet Sekreteri olmuştur. David Cameron'un istifası ardından yeni hükümette yer almamıştır. 2017'deki erken seçimlerinde aday olmayarak siyasetten çekilmiş ve basın hayatına geri dönmüştür. Scooby-Doo & Batman: Cesur ve Obur Nokia E5-00 Nokia E5-00 (Nokia E5 olarak adlandırılır) Symbian OS v9.3 işletim sistemi üzerinde çalışan bir qwerty akıllı telefon. Nokia E63 modelinin ardılı, Nokia C6-00 modelinin öncülüdür. Nokia E serisi'ndeki tüm telefonlar gibi, b2b'de hedefleniyor ve QuickOffice (Office belge editörü) dahil olmak üzere iş yazılım uygulamaları ile birlikte geliyor. 2010 yılının üçüncü çeyreğinde piyasaya sürüldü. Bir kalıp şeker form faktörü var. Gövdesi beş renk seçeneğine sahiptir. E5-00, Nokia E72'ye çok benzer. E72'den daha fazla DRAM belleği var, ama aynı zamanda bazı önemli maliyet azaltmalarına da sahiptir. Bir maliyet düşürme, LCD ekranının teknolojisidir. E5-00 translüzif bir LCD ekrana sahipken, E-72 bir transparan LCD'ye sahiptir. E5 sadece 256k ekran renklerini destekler. Diğer önemli maliyet düşürmeleri ikincil kameranın, ivmeölçer ve dijital pusulanın kaldırılmasıdır. Üçüncüsü, otomatik odaklama yerine kamera için tam odaklanmadır. Nokia E5-00, çeşitli sohbet servislerine veya topluluklara aynı anda erişim sağlayan IM (anlık mesajlaşma) özelliğine sahiptir. Bunlar arasında Yahoo! Messenger, Google Talk, Skype, WeChat, WhatsApp ve Windows Live Messenger bulunuyor. E5-00, E-72'den (1500) daha küçük bir bataryaya (1200 mAh) sahiptir, ancak 8 saatlik konuşma süresine sahiptir ve 10 günden fazla zamana sahiptir. Ayrıca, hem entegre, hem de destekli bir GPS özelliğine sahiptir ve Nokia Maps 3.0 ve Ovi haritalarını çalıştırır. Nokia E5, kurumsal e-postalar için Mail for Exchange, IBM Lotus Notes Traveler ve geniş bant ses HD Voice'u destekliyor. FC Wacker Innsbruck FC Wacker Innsbruck, Tirol merkezli, 1915-1999 yılları arasında faaliyet göstermiş Avusturya futbol kulübü. "Fußball-Club Wacker" ("Valiant") "Innsbruck", 1915 yılında Jakob Hanspeter, Benedikt Hosp, Josef Leitner, Josef Albrecht ve diğer bilinmeyen futbol meraklıları tarafından kuruldu. Siyah ve yeşil kulüp renkleri olarak belirlendi. Birkaç yıl sonra Innsbruck'taki diğer takımlarla dostluk maçları oynadıktan sonra, I. Dünya Savaşı'nın 1918'de bitmesine kadar kulüp faaliyetleri bir süre durdu. 1964 yılında kulüp ilk defa o zamanki ismiyle A-Liga'ya katıldı. Günümüzde Bundesliga ismiyle anılan ligdeki ilk şampiyonluğunu ise 1971'de kazandı. 20 Temmuz 1971'de Wacker Innsbruck, bir başka Tirol kulübü olan SV Wattens ile birleşti ve yaygın olarak SSW Innsbruck olarak bilinen "SpG Swarovski Wattens-Innsbruck" kulübünü kurdu. Birleşmenin amacı, Tirol'ü Avusturya'da ve yurtdışında temsil edecek güçlü bir kulüp yaratmaktı. SSW Innsbruck, Avusturya Şampiyonasını toplamda beş kez kazandı ve 1977-78'de Avrupa Kupası'nda çeyrek finale yükseldi. 1981'de SSW Innsbruck ilk kez küme düştü ve 1986'da kulüp FC Wacker Innsbruck adını aldı. Yeni kulüp FC Swarovski Tirol kulübün lisansını devraldıktan sonra, FC Wacker Innsbruck sekizinci ligde oynamaya zorlandı ve hızlı bir şekilde 1992'de dördüncü lige kadar yükseldi. Aynı yıl, FC Swarovski feshedildi ve Wacker, Bundesliga lisansını ve 1992-93 UEFA Kupası'na katılma hakkını kazandı. Yine de, Bundesliga'da sadece bir sezon oynadılar, 1993'te FC Wacker, Bundesliga lisansını o sene kurulan FC Tirol Innsbruck'a kaptırdı. 1999 yılında kulüp, yedinci ligde oynarken feshedildi. 2002 yılında, Wacker Innsbruck kulübü kuruldu, ancak ismi dışında önceki Wacker ile ilgisi yoktur. ÇF = Çeyrek final Olimpiyat OyunlarÄ±'nda Kosova Kosova, Olimpiyat Oyunları'na ilk katılımını Rio'daki 2016 Yaz Olimpiyatları'nda yaptı. 1992'de kurulan Kosova Olimpiyat Komitesi, 9 Aralık 2014'te IOC tarafından tanındı. Ülke ilk katılımında ilk madalyasını (aynı zamanda ilk altın) judocu Majlinda Kelmendi ile kazandı. Arnavutluk'ta sekÃ¼lerizm Arnavutluk; siyasi sistemindeki çeşitli değişimlere rağmen kurulduğu 1912 yılından beri seküler devlet sistemiyle yönetilmektedir. Bağımsızlığını ilan ettikten sonra 20. yüzyıl boyunca sırasıyla monarşi ve totaliter komünist rejimin etkisi altında kalan ülke, Fransızların laiklik ilkesinden oldukça etkilenmiş ve sekülerizmden vazgeçmemiştir. Günümüzde seküler parlamenter demokrasi ile yönetilen ülkede, toplumdaki bütün dini inançlar devlet garantisi altına alınmıştır. Ülke anayasası dini toplulukların eşitliğini kabul eder ve herkes inanç konusunda istediğini seçme özgürlüğüne sahiptir. Bugünkü Arnavutluk; Osmanlı egemenliği altındayken millet sistemine göre parçalara ayrılmış, Müslümanlar şerri hukuk sistemine göre yönetilirken gayrimüslimler ise örfi kanunlara göre idare edilmekteydi. Osmanlı Devleti bu sistemle beraber Arnavut topraklarında yaşayan Sünni ve Bektaşi Müslümanlarla, Ortodoks ve Katolik Hristiyanlar arasında dengeli ve adaletli bir yönetim şekli uygulamak istemişse de bazı Arnavut milliyetçileri bu uygulamayı Arnavut kültürüne yabancı olduğunu ve mezhepler/dinler arası ayrımcılığa yol açtığını savunarak protesto etmişlerdir. Şemseddin Sami 1899 yılında yayınladığı bir yazısında 'bir Arnavut vatandaşının resmi bir dini olmaması gerektiğini ve eğitimde sekülerleşmenin zorunlu olduğunu' ifade etmiştir. Paşko Vasa ise ünlü şiiri 'O moj Shqypni'de Arnavut halkına ve milliyetçiliğine yakışır bir şekilde, kilise ve camilere zarar verilmemesi gerektiğini dile getirmiştir. Arnavutluk 1912 yılında bağımsızlığını ilan ettikten sonra, kurucu hükûmet; yeni bir sistem bulunana kadar Osmanlı'dan kalan eski hukuk kurallarının kullanılmasına fakat bu kuralların sadece dini olayların çözümünde geçerli olup, toplumsal olaylarda bu yönetmeliklere göre hareket edilmemesine karar vermiştir. 1920 yılına gelindiğinde ülkenin resmi bir dini yoktu ve din-devlet işleri birbirinden tamamen ayrılmıştı. Aynı zamanda insanlara da istediği dine inanma özgürlüğü tanınmıştır. 1924 yılında, Arnavutluk'ta bulunan bütün dini oluşumların devlet garantisi altına alınıp özel statü verilmesine karar verilirken, dini kullanarak yapılan siyasi propagandalara da kesin olarak yasak getirilmiştir. Aynı zamanda herhangi bir dini otoritenin karar verme yetkisini barındırması engellenmiş, devlet tarafından dini kurum ve kuruluşlara yapılan maddi yardımlar kesilmiştir. 1928'de yürürlüğe konulan anayasayla beraber şerri-örfi hukuk sistemi kesin olarak kaldırılmış; yerine İsviçre ve Türkiye'nin hukuk sistemlerinden uyarlanmış olan yeni kanunlar getirilmiştir. Bu yeni sisteme göre; 1929 yılında yapılan bir kongrede birçok caminin kapatılmasına ve dini terimlerin Arnavutça karşılıklarının kullanılmasına karar verilmiştir. 1930'da ise Arnavut Eğitim Bakanlığı her dini topluluğun kendi okul giderlerini karşılaşmasını, bu vakitten sonra devletin herhangi bir dini kuruma yardım etmeyeceğini açıklamış; bu gelişme en çok Müslümanların eğitim kurumu olan medreseleri etkilemiştir. Yeterli finansal kaynak bulamayan okullar tek tek kapanmış ve 1938 yılına gelindiğinde tüm Arnavutluk genelinde yalnızca birkaç medrese eğitim hayatına devam edebilir hale gelmiştir. 1933'ten 1936'ya kadar bütün özel okullar yasaklanmış, Katolik Hristiyan okulları bu süreçte eğitim yapamamıştır. Nihayetinde başta İtalya olmak üzere, uluslararası alandan gelen baskılara karşı daha fazla direniş gösteremeyen hükûmet, geri adım atmak zorunda kalmıştır. 1939 yılından itibaren devlet ile dini kurumlar arasındaki ilişki tekrar gelişmeye başlamış ve düzelme yoluna girmiştir. İtalya ve Almanya'nın, Arnavut hükûmetini etkisi altına almasının büyük rolü olduğu bu süreç boyunca dini eğitim seviyesi en yüksek oranda devam etmiştir. Arnavutluk komünizmin etkisini gösterdiği süreçte seküler bir devletten, ateist bir ülke olma yoluna evrilmiş; hükûmet tarafından ülkedeki bütün dinler ve inançlar yasaklanmıştır. Enver Hoca; hüküm sürdüğü dönemde Paşko Vasa'nın "O moj Shqypni" şiirini adete bir devlet politikası olarak uygulamış ve Arnavut milliyetçiliğinin Arnavutluk için tek doğru seçenek olduğunu savunmuştur. Bu fikir öylesine rağbet görmüştür ki, komünist rejim boyunca Arnavutluk'ta hakim olan yegane düşünce haline gelmiştir. 1946 yılının Ağustos ayında yapılan bir reformla, Arnavutluk'taki manastırların, piskoposlukların ve tarikatların binaları da dahil olmak üzere sahip oldukları bütün mülkler kamulaştırılmış; birçok din adamı sorguya çekilmiş, yargılanmış ve infaz edilmiştir. Katolik Kilisesi'nin rahipleri, rahibeleri ve keşişleri ise sınır dışı edilmiştir. Komünist rejim bunlarla yetinmemiş; Cizvitler gibi yabancı uyruklu olup, ülke içinde faaliyet gösteren tarikatları Arnavutluk'taki bütün faaliyetlerini durdurmaya zorlamıştır. Eğitim konusunda da oldukça hassas davranan rejim, bu gibi dini toplulukların genç bireyleri etkileyerek kendilerine mürit yetiştirmelerini engellemek adına bütün dini okullara da yasak koymuştur. 1945-1953 yılları arasındaki süreçte ise, Arnavutluk'ta bulunan rahiplerin sayısında ciddi bir düşüş yaşanmış ve ülkedeki Katolik Kiliselerinin sayısı 253'ten 100'e indirilmiştir. Dini inançları uğruna, rejimin yaptığı bu eylemler karşısında direniş gösteren bütün Katolikler ise faşist olarak dalgalanmışlardır. 1967'nin başlarında, Arnavutluk'taki otorite ülkedeki dini hayatı yok etmeye yönelik büyük bir kampanya başlattı. Halktan gelen tepkilere rağmen ülke genelindeki camilerin, tekkelerin, kiliselerin, manastırların, türbelerin ve diğer dini yapıların da dahil olduğu 2,169 ibadet merkezi teker teker kapatılarak spor salonlarına, atölyelere, depolara ve gençlerin yararlanması adına yapıldığı iddia edilen kültür merkezlerine çevrildi. Yaşanan bütün bu gelişmeler ve değişimler, rejimin 'dünyanın ilk ateist milletini ve ülkesini yaratma' düşüncesinin bir sonucu olarak ortaya çıkmıştır. Bu dönemdeki en büyük baskılar, hükûmet tarafından en dindar şehir olarak nitelendirilen İşkodra'ya karşı yapılmıştır. 1985'te, Enver Hoca'nın ölümünden sonra yerine gelen varisi Ramiz Alia; dinlerin kişisel bir tercih olduğunu savunarak, önceki rejimin uyguladığı baskıcı yönetime son vermiştir. 1988 yılına gelindiğinde, dinlere karşı ılıman bir politika izlenmesinin bir sonucu olarak dini kurumlara tekrar faaliyete geçme izni verilmiştir. 1989'da Rahibe Teresa Arnavutluk'a gelerek Tiran'ı ziyaret etmiş; onu dışişleri bakanı ve Enver Hoca'nın eşi karşılamıştır. 1990 yılının Aralık ayında dinlere karşı uygulanan yasaklar tamamen kaldırıldı ve binlerce Hıristiyan Noel'i kutlamalar yaparak karşıladı. Arnavut anayasası insanlara istediği dini seçip inanma özgürlüğünü verir ve ülkeyi yöneten hükûmet her ne olursa olsun bu seçimlere saygı duymak zorundadır. Bu yüzden kanunlar arasında belirtilen özel bir din yoktur ve hepsi eşittir. Buna rağmen tarihsel süreç içindeki çeşitli sebeplerden dolayı ülkede baskın olan Müslümanlık ve Hristiyanlık, sosyal ve kültürel alanda birtakım ayrıcalıklara sahiptir. Ülkede kutlanan milli bayramların yanı sıra Müslüman ve Hristiyan kültürüne ait özel günlerin de resmi tatiller arasına dahil edilmesi buna bir örnek oluşturmaktadır. En son 1998 yılında değiştirilen güncel Arnavutluk anayasasına göre; Arnavut halkının en hassas olduğu ve üzerine en çok tartışmaların yaşandığı konulardan birisi de sekülerizmdir. Farklı dinlerin aynı ülke altında ve eşit şartlarda yaşayabilmesi için gerekli olan bu kavramın önemi ve sınırları sık sık gündem konusu olmaktadır. Arnavut Eğitim Bakanlığı; ülkedeki okulların seküler olması gerektiğini iddia ederek, dini ve ideolojik ayrımcılık yaratabilecek konuların ders olarak okutulmasını yasaklamıştır. Bu yüzden herhangi bir dini eğitim verilmeyen okullarda son yıllarda bir girişim ön plana çıkmış ve tartışmalara yol açmıştır. 2012 yılında çeşitli cemaatler tarafından üniversite öncesi eğitim grubuna din kültürü dersleri verilmesi teklif edilmiş ve bu fikir eğitim bakanı Myqerem Tafaj tarafından desteklenmiştir. Kamuoyunda ise bu durumun anayasaya uygun olup olmadığı, eğer uygulanırsa ne gibi sonuçlar doğuracağı soruları şiddetli tartışmaları beraberinde getirmiştir. 2016'da Edi Rama hükûmeti tarafından müfredata dinler tarihi derslerinin eklenmesi teklif edilmiş, dönemin eğitim bakanı Lindita Nikolla ise olayın din propagandalarına yol açmayağı konusunda telkinlerde bulunmuştur. 2016-2017 eğitim ve öğretim yılının ikinci döneminden itibaren 6.-10. sınıflara pilot proje kapsamında bu dersler verilmeye başlanmıştır. Kimlik doğrulama Kimlik doğrulama ( "authentikos", "gerçek, hakiki", αὐθέντης "authentes", "yazar"), bir varlığın(kurum, kişi ya da sistem) doğruladığı bir veri parçasının doğruluğunun teyit edilmesidir. Kimlik tanıma(identification), bir kişinin veya bir şeyin kimliğini kanıtlayan veya gösteren bir eylemi tanımlamanın; kimlik doğrulama, bu kimliğin gerçekten doğrulanma sürecidir. Bu süreç, kişinin kimliğini, kimlik belgelerini doğrulanması, bir dijital sertifikayla internet sitesinin gerçekliğinin doğrulanması, bir yapının yaşının Radyokarbon tarihleme yöntemiyle belirlenmesi ya da bir ürünün ambalajına ve etiketine bakarak doğrulamasını içerir. Diğer bir ifadeyle, kimlik doğrulama, genellikle en az bir çeşit kimlik tanımının doğrulanmasını içerir. Kimlik doğrulama birçok alan ile ilgilidir. Sanatta, antika eserlerde ve antropolojide, genel problem eserin kim tarafından, nerede ve ne zaman yapıldığının doğrulanmasıdır. Bilgisayar biliminde ise, gizli bilgi ya da sistemlere erişirken kişinin kimliğinin doğrulanması gerekir. Kimlik doğrulama üç çeşide ayrılır: İlk çeşit kimlik doğrulama türü, kimliğin orijinal olduğuna dair ilk elden kanıtlara sahip güvenilir bir kişi tarafından verilen kimlik kanıtını kabul etmektir. Sanatsal veya fiziki nesnelerin kimlik doğrulaması gerektiğinde, bu kanıt, arkadaş, aile üyesi ya da meslektaşın onaylaması ya da nesnenin yaratıcısının mülkiyetine şahitlik etmesidir. İmzalı spor hatıralarıyla, bu, imzalanan nesnenin imzalanmasına şahitlik edenlerin doğrulamasını içerebilir. Markalı ürünler satan bir satıcı, tedarik zincirinin her aşamasını doğrulamadan da ürünlerin gerçekliğini ifade eder. Merkezi otorite temelli güven ilişkileri açık olarak bilinen sertifika yetkilileri aracılığıyla en güvenli internet iletişimini desteklemektedir. Örneğin, merkeziyetsiz eş-bazlı(peer-based) güven, olarak da bilinen, dosya veya mail(PGP, GNU Privacy Guard) gibi kişisel servisler için kullanılan ve güven birbirini bilenler tarafından birbirinin kriptografik anahtarlarından açık anahtarının imzalanmasıyla kurulur. İkinci çeşit kimlik doğrulama, nesnenin niteliklerini, nesnenin kökeni hakkında bilinenler ile karşılaştırmadır. Örneğin, sanat uzmanı boyama şekli, imzanın yapısı ve yeri veya objeyi eski bir fotoğrafla karşılaştırarak benzerliklerine bakabilir. Diğer bir taraftan arkeolog, yapının yaşını Radyokarbon tarihleme yöntemiyle belirleyebilir ya da yapım tarzını veya dekorasyonunu aynı kökene sahip yapılarla karşılaştırabilir. Bilinen fiziksel bir çevredeki sesin ve ışığın fiziği, ses kayıtlarının, fotoğrafların veya videoların gerçekliğini incelemek için kullanılabilir. Dokümanlar mürekkep ile hazırlanmış olması veya hazırlandığı tarihten itibaren ulaşılabilir olmasıyla doğrulanabilir. Öznitelik karşılaştırması sahteciliğe karşı savunmasız olabilir. Genel olarak, gerçeğinden ayırt edilemeyecek sahtesinin yapılması, uzman bilgisi gerektirir. Bundan dolayı kolaylıkla hata yapılır ve sahtecilikten elde edilecek kardan çok daha fazla emek gerektirir. Sanat ve antikalarda, sertifikalar objelerin değerini ve önemini belirlemede büyük önem taşır. Yine de sertifikaların sahtesi yapılabilir. Örneğin, ünlü sanat taklitçisi Han van Meegeren'in oğlu, babasının çalışmaları ve kaynağı için sertifikasında sahtecilik yapmıştır. Dolandırıcılık, sahtecilik ve taklit etme, yakallanma riskine bağlı olarak caydırıcı suç ve cezai yaptırımlarla azaltılabilir. Döviz ve diğer finansal araçlarda genellikle ikinci çeşit kimlik doğrulama yöntemi kullanılır. Senet, madeni para ve çeklerin sahtesinin üretilmesi oyma baskı veya dipnot, kendine özgü dokusu, filigran ve holografik resim gibi fiziksel özelliklerinden dolayı sahtesinin yapılması zordur ve kullanıcıların doğrulaması kolaydır. Üçüncü çeşit kimlik doğrulama belgelere veya dış onaylara dayanır. Ceza mahkemelerinde, kanıt kuralları genellikle delil zinciri(chain of custody) oluşturmayı gerektirir. Bu zincir, yazılı kanıt kaydı veya polis ve adli tıp çalışanlarının ifadeleriyle kurulur. Bazı antikaların orijinalliklerini doğrulayan belgeleri bulunur. Bunun gibi dışarıdan gelen kayıtlarda yalan beyan veya sahtecilik problemi bulunur ve kayıtların objeden ayrılması ve kaybolmasına karşı savunmasızdır. Bilgisayar bilimlerinde, kullanıcıya kullanıcı bilgilerinin doğruluğuna göre güvenli sistemlere erişim izni verilir. Ağ yöneticisi, kullanıcıya şifre, anahtar ya da cihaz vererek sisteme erişmesini sağlar. Bu durumda kimlik doğrulama kesin olmamakla beraber yapılır. Tıbbi ürünler, parfüm, giysi gibi tüketici ürünlerin sahtesi üretilerek markanın itibarı kullanılarak avantaj elde edilmesinin önüne geçmek için üç kimlik doğrulama yöntemi de kullanılabilir. Yukarıda belirtildiği gibi, saygın bir mağazada satışa yönelik bir ürüne sahip olmak, ilk kimlik doğrulama türü olan orijinal olma özelliğini doğrular. İkinci tip doğrulama, pahalı bir çantanın kalitesini ve işçiliğini orijinal ürünlerle karşılaştırmayı kapsar. Üçüncü kimlik doğrulama türü, yasal olarak korunan ticari marka isminin ürünün üzerinde bulunması ya da ürünün gerçekten o markanın ürünü olduğunu tanımlayacak işaretlerin bulunmasıdır. Yazılımla birlikte şirketler sahtecilikten korunmak için hologram, güvenlik şeridi ve renk kaydırmalı mürekkep ekleyerek büyük ilerleme kaydetmiştir. Kimlik doğrulamanın yöntemleri kimlik doğrulama faktörleri olarak bilinen üç kategoriye ayrılır: kullanıcının bildiği bir şey, kullanıcının sahip olduğu bir şey ve kullanıcının kalıtsal özellikleri. Her bir kimlik doğrulama faktörü, kullanıcıya erişim izni vermeden, işlem isteğini onaylamadan, dokümanı veya diğer çalışma ürününü imzalamadan, diğerlerine yetki vermeden ve yetki zinciri kurmadan önce kimlik doğrulamak veya kimliği onaylamak için kullanılan birçok öğeyi kapsar. Güvenlik araştırması pozitif bir kimlik doğrulaması için en az iki ve tercihen üç faktörün de doğrulanması gerektiğini belirtmiştir. Üç faktör(sınıf) ve bazı örnekleri şunlardır: Çevrimiçi kullanıcıların kimliğini doğrulamak için en sık kullanılan, kimlik doğrulaması için üç faktörden bir veya daha faktörü birleştirerek kullanılmasıyla farklı düzeylerde güvenlik sağlanır: En zayıf kimlik doğrulama seviyesidir, bir bireyin kimliğini doğrulamak için üç faktör kategorisinden yalnızca bir tanesi kullanılır. Sadece bir faktörün kullanılması yanlış kullanım ya da izinsiz girişe karşı fazla güvenlik sunmaz. Bu tip kimlik doğrulama finansal ya da kişisel işlemler için önerilmez. Kimlik doğrulama için faktör kategorilerinden ikisinin kullanılması gerekir. Örneğin, banka kartı (sahip olunan faktör) ve PIN (bilgi faktörü) beraber kullanılmasıdır. İş ağları kullanıcılardan şifre(bilgi faktörü) ve güvenlik anahtarından yalancı rastgele(pseudorandom) sayıla r(Sahiplik faktörü) sağlamasını gerektirebilir.Çok yüksek güvenlikli sistemlere erişim kilo, boy, yüzsel ve parmak izi kontrolü yapan mantrap (kalıtsal faktör) ve PIN ve günlük kod (bilgi faktörü) kullanılsa bile iki faktör kimlik doğrulama kategorisine girer. İki faktör yerine çoklu kimlik doğrulama faktörleri kullanarak güvenliğin artırılmasıdır. Birleşik Devletler hükumetine bağlı National Information Assurance Glossary güçlü kimlik doğrulamayı şu şekilde tanımlarBir kaynak veya bilgi alıcısının kimliğini belirlemek için iki veya daha fazla yetkilendiriciye dayanan katmanlı kimlik doğrulama yaklaşımı.Avrupa Merkez Bankası (ECB), güçlü kimlik doğrulamayı “üç doğrulama faktörünün iki veya daha fazlasına dayanan bir prosedür” olarak tanımlamıştır. Kullanılan faktörler birbirinden bağımsız olmalı ve en az bir faktörün, bir kalıtsal(öznitelik) faktör dışında, yeniden kullanılamaz ve tekrarlanamaz olması gerekir ve ayrıca internet üzerinden çalınamamalıdır. Avrupa'da da, ABD-Amerikan anlayışında olduğu gibi, güçlü kimlik doğrulaması çok faktörlü kimlik doğrulamaya veya 2FA'ya çok benzer, ancak daha sıkı gerekliliklere sahiptir. Geleneksel bilgisayar sistemleri, kullanıcıları yalnızca ilk oturum açma sırasında doğrular; bu da kritik bir güvenlik kusurunun nedeni olabilir. Bu sorunu çözmek için, sistemlerin bazı biyometrik özellikler temelinde sürekli olarak izlenmesi ve kimliği doğrulayan bir yönteme ihtiyaç vardır. Yapılan bir çalışmada, sürekli kimlik doğrulama yöntemi olarak yazma stillerini temel alan davranışsal biyometri kullanıldı. Yakın zamanda yapılan araştırmalar, akıllı telefonların sensörlerini ve aksesuarlarını dokunma dinamiği, tuşlama dinamiği ve yürüyüş tanıma gibi bazı davranışsal özniteliklerin çıkarılması için kullanılabileceğini göstermiştir. Bu özellikler davranışsal biyometri olarak bilinir ve akıllı telefonlarda sürekli olarak kullanıcıları doğrulamak veya tanımlamak için kullanılabilir. Davranışsal biyometrik özelliklerine dayanarak oluşturulan kimlik doğrulama sistemleri, aktif veya sürekli kimlik doğrulama sistemleri olarak bilinir. Bilgilerin doğrulanması, elektronik iletişimde, aradaki adam saldırısı(man in the middle) gibi zayıflıklara açıktır. Bu saldırıda üçüncü kişi araya girerek iki tarafada kendi bilgilerini gönderir. İki tarafında kimliği doğrulanırken ekstra kimlik faktörü gerekebilir. Dijital kimlik doğrulama terimi, kullanıcı kimliğine olan güvenin elektronik bir yöntemle bir bilgi sistemine kurulup, sunulması sırasındaki süreçleri içerir. Ayrıca e-kimlik doğrulaması olarak da adlandırılır. Dijital kimlik doğrulama, kişilerin ya da varlıkların bir ağ üzerinden doğrulama işlemi gerektirdiğinden beraberinde teknik zorluklar getirir. Amerikan Ulusal Standartlar ve Teknoloji Enstitüsü (NIST), güvenli kimlik doğrulamayı gerçekleştirmek için kullanılan işlemleri tanımlayan genel bir model oluşturmuştur: Taklit ürünler genellikle tüketicilere gerçekmiş gibi sunulmaktadır. Elektronik, müzik, giyim ve sahte ilaçlar gibi taklit tüketim malları ürünleri meşru olarak satıldı. Tedarik zincirini kontrol etmek ve tüketicileri eğitmek gerçek ürün satılmasında ve kullanılmasında yardımcı olmuştur. Fakat, Paketler, etiketler ve isim levhaları üzerindeki güvenlik baskısı olmasına rağmen bunlar da sahteciliğe maruz kalabilir. Tüketici elektroniğinde, ağ kimlik doğrulamasında, lisans yönetiminde, tedarik zinciri yönetiminde vb. kimlik doğrulama için güvenli biranahtar depolama aygıtı kullanılabilir. Genel olarak, doğrulanması gereken cihaz, bir ana sisteme veya bir ağa bir çeşit kablosuz veya kablolu dijital bağlantıya ihtiyaç duyar. Yine de, kimlik doğrulaması yapılan bileşenin, bir doğrulama çipinin konektör aracılığıyla mekanik olarak bağlanması ve bir sistem tarafından okunması gerekmez. Örneğin, bir yazıcıda kullanmak için kimliği doğrulanmış bir mürekkep tankı. Bu güvenli işlemcilerin uygulanabileceği ürün ve hizmetler için, diğer birçok seçeneğe göre taklit edilmesi daha zor bir çözüm sunarken aynı zamanda daha kolay doğrulanabilir. Ambalaj ve etiketleme, taklit edilebilecek tüketici ürünlerinin riskini azaltmaya veya ürünlerin çalınmasını ve yeniden satılmasını önlemeye yardımcı olacak şekilde tasarlanabilir. Bazı ambalaj yapılarının kopyalanması daha zordur ve bazılarında çalıntı olduğu fark edilecek mühürler vardır. Taklit ürünler, yetkisiz satış (derivasyon), malzeme ikamesi ve kurcalama, bu sahtecilik önleme teknolojileri ile azaltılabilir. Paketler kimlik doğrulama mühürleri içerebilir ve paketin ve içeriklerin sahte olmadığını göstermek için güvenlik baskısı kullanabilir; bu önlemler de sahteciliğe maruz kalabilir. Paketler ayrıca, çıkış noktalarındaki cihazlar tarafından aktifleştirilebilen veya tespit edilebilen ve devre dışı bırakılması için özel araçlar gerektiren boya paketleri, RFID etiketleri veya elektronik eşya gözetleme etiketleri gibi hırsızlık önleyici cihazları da içerebilir. Edebi sahtecilik, ünlü bir yazarın tarzının taklit edilmesidir. Eğer orijinal el yazması belge ya da kayıtlar ulaşılabilir durumda ise, eserin kendisi belgenin orijinalliğini kanıtlamaya veya çürütmeye yardımcı olabilir. Bununla birlikte, metin, ses ve video yeni medya dosyasına kopyalanabilir, yalnızca kimlik doğrulamasında kullanmak için yalnızca bilgi içeriği kullanılır. Okuyucuların mesajların yazarların kendisinden veya yazarlar tarafından aktarıldığını doğrulayan birçok sistem icat edilmiştir. Bu durum şu kimlik doğrulama faktörlerini içerir: Karşı problem ise, farklı bir yazardan alınan bilginin kişinin kendi işi olarak geçtiği intihal tespitidir. İntihali ispatlamada genellikle başka bir yazara ait aynı ya da benzer yazıların bulunması kullanılmaktadır. Bazı durumlarda, aşırı yüksek kalite veya stil uyuşmazlığı, intihal şüphesi doğurabilir. Bir mesajdaki bilginin doğruluğunu veya gerçekliğini belirlemek genellikle kimlik doğrulamasından ayrı bir sorun olarak kabul edilir. Dedektiflik çalışmasından, gazeteciliğin gerçeğe uygunluğuna, bilimsel deneylere kadar geniş bir yelpazede teknikler kullanılabilir. Adli yargılamalarda kanıt olarak kullanılan video kayıtlarının gerçekliğini doğrulamak bazen gerekli olabilir. Uygun gözetleme zinciri kayıtları ve güvenli depolama tesisleri, bir mahkeme tarafından dijital veya analog kayıtların kabul edilebilirliğini sağlamaya yardımcı olabilir. Okuryazarlıkta kimlik doğrulaması, okuyucunun edebiyatın bir yönünün doğruluğunu sorgulama ve ardından bu soruları araştırma yoluyla doğrulama sürecidir. Edebiyatın doğrulanması için temel soru şu: - Biri buna inanıyor mu? Bununla bağlantılı olarak, bir kimlik doğrulama projesi, öğrencilerin ilgili araştırma sürecini belgeledikleri bir okuma ve yazma aktivitesidir. Öğrencilerin eleştirel edebi kültürünü oluşturur. Literatürün belgeleri anlatı metinlerinin ötesine geçmekte ve muhtemelen bilgi metinlerini, birincil kaynakları ve multimedyayı içermektedir. Bu süreç internet ve kütüphane araştırmalarını içerir. Özellikle tarihsel kurguyu doğrularken okuyucular, belli başlı tarihsel olayların yanı sıra tasvir edilen kültürün (ör. Dil, giyim, yiyecek, toplumsal cinsiyet rolleri) dönem için inandırıcı olabileceğini dikkate alırlar. Kimlik doğrulaması ve yetkilendirmenin bilinen bir kullanımı erişim kontrolüdür. Sadece yetkili kişiler tarafından kullanılması gereken bir bilgisayar sistemi, yetkisiz kişilerin tespit edilmesi ve sistem dışında tutulması için çaba göstermelidir. Bu nedenle erişim, genellikle, kullanıcının kimliğine belirli bir derecede güvenin sağlanması ve bu kimlik için ayrıcalıkların tanınması için bir kimlik doğrulama prosedürüyle kontrol edilir. Böyle bir prosedür, BT yöneticilerinin kullanıcıları tanımlamasına, ağdaki kullanıcıların İnternet faaliyetlerini kontrol etmesine, kullanıcı temelli politikaları belirlemesine ve kullanıcı adına göre raporlar oluşturmasına olanak sağlayan 'in kullanımını içerir. Giriş kontrolü için kimlik doğrulama içeren örnekler: Bazı durumlarda, erişim kolaylığı, erişim kontrollerinin sıkılığına karşı dengelenir. Örneğin, kredi kartı ağı talep edilen kimliğin doğrulanması için kişisel kimlik numarası gerektirmez ve küçük bir işlem genellikle işlemin geçerliliği için onaylanmış kişinin imzasını gerektirmez. Sistemin güvenliği, kredi kartı numaralarının dağıtımını sınırlandırarak ve dolandırıcılık cezası tehdidiyle korunur. Bilgisayar güvenliği uzmanları, bir bilgisayar kullanıcısının kimliğini kesin olarak kanıtlamanın imkânsız olduğunu iddia ediyorlar. Sadece geçmesi halinde ilerlemek için yeterli olduğu beyan edilen, bir veya daha fazla testi uygulamak mümkündür. Sorun hangi testlerin yeterli olduğunu ve bunların birçoğunun yetersiz olduğunu belirlemektir. Verilen herhangi bir test, farklı derecelerde zorluklarla, bir şekilde taklit edilebilir. Bilgisayar güvenliği uzmanları, iş, araştırma ve ağ topluluklarında çok fazla emek harcanmasına rağmen, belirli durumlarda kimlik doğrulama için gerekliliklerin güvenliliğini anlayamıyoruz. Bu anlayışın eksik olması, en iyi kimlik doğrulama yöntemlerinin belirlenmesinde önemli bir engeldir. önemli sorular şunlardır: Ouachita County Ouachita ilçesi veya Ouachita County () ABD'nin Arkansas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 26,120'dir. İlçenin merkezi Camden şehridir. Poinsett County Poinsett ilçesi veya Poinsett County, ABD'nin Arkansas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 24,583'dür. İlçenin merkezi Harrisburg şehridir. Roma (film, 2018) Roma, yönetmenliği ve senaristliği Alfonso Cuarón tarafından gerçekleştirilen Meksika ve Amerika Birleşik Devletleri ortak yapımı aile drama filmidir. "Roma"nın dağıtım hakları ise Netflix'tedir. İlk gösterimini 30 Ağustos 2018'de 75. Venedik Uluslararası Film Festivali kapsamında gerçekleştiren ve burada Altın Aslan ödülünü kazanan film, 91. Akademi Ödülleri'nin Yabancı Dilde En İyi Film Ödülü kategorisinde yarışmak üzere Meksika'nın aday adayı olarak gösterildi ve dokuz filmden oluşan kısa listeye girdikten sonra yapılan oylamada Akademi Ödüllerine aday oldu. Film, 1970'lerin başında Meksiko'da yaşayan orta sınıf bir ailenin hayatını anlatmaktadır. 8 Eylül 2016'da Alfonso Cuarón'un 1970'lerde Meksiko'da yaşayan Meksikalı bir aileye odaklanan projeyi yazıp yöneteceği, filmin çekimlerinin ise 2016 sonbaharında başlanacağı açıklandı. Filmin yapımcılığını ise Cuarón ile birlikte Gabriela Rodriguez ve Nicolas Celis üstlendi. Lamport imzası Kriptografi 'de bir 'Lamport imzası' veya 'Lamport bir defalık imza şeması' dijital imza oluşturmak için kullanılan bir yöntemdir. Lamport imzaları, kriptografik olarak güvenli herhangi bir tek yönlü fonksiyon ile oluşturulabilir; genellikle bir Kriptografik özet fonksiyonu kullanılır. Kuantum bilgisayarı 'nın potansiyel gelişimi, RSA gibi birçok yaygın kriptografi türünün güvenliğini tehdit etse de, uzun özet fonksiyonlarına sahip Lamport imzalarının hala güvenilir olacağına inanılmaktadır. Ne yazık ki, her bir Lamport anahtarı sadece bir mesajı imzalamakta kullanılabilmektedir. Lakin özet fonksiyon ağacı ile birleştirildiğinde, birçok mesaj için tek bir anahtar kullanılabilir ve böylece oldukça verimli bir dijital imza şeması olmasını sağlar. Lamport imzası şifre sistemi 1979 yılında bulunmuş ve adını mucidi Leslie Lamport 'tan almıştır. Aslı'nın 256 - bitlik kriptografik özet fonksiyonu ve bir tür güvenli rassal sayı üreticisi bulunmaktadır. Bir Lamport anahtar çifti, bir özel anahtar ve ona uygun bir genel anahtar, oluşturup kullanmak istemektedir. Aslı özel anahtarını oluşturabilmek için rassal sayı üreticisi ile 256 adet rassal sayı çifti üretir ( toplamda 2x256 adet ), her biri 256 bit boyutunda olmak üzere toplamda 2x256x256 bit = 16 KiB 'tan oluşmaktadır. Bu Aslı'nın özel anahtarıdır ve daha sonra kullanmak üzere güvenli bir yerde saklar. Genel anahtarı oluşturmak için 512 rassalnumaranın hepsi için özel anahtarı ile özet fonksiyonu hesaplaması yapar, böylelikle tanesi 256 bit uzunluğunda olmak üzere 512 adet özet fonksiyonu oluşmuş olur. (16 KiB) Bu 512 adet sayı dünya ile paylaşabilmesi için Aslı'nın genel anahtarını oluşturur. Aslı bir mesaj imzalamak istemektedir. İlk olarak mesajının özet fonksiyonu hesaplaması yaparak 256-bitlik bir özet fonksiyon sonucu üretir. Daha sonra, her bir bit için, bitin değerine bağlı olarak, özel anahtarını oluşturan sayı çiftleri arasından bir sayı seçer. ( Örneğin eğer bit 0 ise, ilk sayı seçilir, 1 ise, ikincisi seçilir) Bu, 256 adet rassal sayı dizisi üretir. Her bir sayı 256 bit uzunluğunda olduğundan ötürü, imzası 256x256 bit = 8 KiB olacaktır. Bu rassal sayılar Aslı'nın imzasıdır ve mesaj ile birlikte bu sayıları da yayınlar. Artık Aslı'nın özel anahtarının kullanıldığının ve bir daha asla kullanılmaması gerektiğinin unutulmaması gerekmektedir. İmza için kullanmadığı diğer 256 rassal sayının da yok etmesi gerekmektedir. Aksi takdirde, özel anahtarı yeniden kullanan her bir imza, güvenlik düzeyini daha sonra sahte imzalar oluşturabilecek olan rakiplere karşı yarıya indirir. Berk Aslı'nın mesajındaki imzasını doğrulamak istemektedir. O da mesajın özet fonksiyon hesaplamasını yaparak 256-bitlik bir özet fonksiyon sonucu üretir. Ardından, Aslı'nın açık anahtarında mesaj özetlerini çıkarmak için mesaj özeti toplamındaki bitleri kullanır. Aslı'nın imza için rassal sayı seçtiği şekilde özet fonksiyonlarını seçer. Eğer mesajın ilk bitinin özet fonksiyonu 0 ise, ilk çiftteki ilk özet fonksiyonunu seçer. Berk Aslı'nın imzasındaki 256 rassal sayıdan her birini alır. Bu ona 256 adet özet fonksiyonu vermiş olur. Bu 256 özet fonksiyonu, Aslı'nın genel anahtarından aldığı 256 özet fonksiyonu ile tam olarak eşleşiyorsa, imza doğru sayılır. Eğer değil ise imza yanlıştır. Aslı mesajın imzasını yayınlamadan önce, özel anahtardaki 2 × 256 rassal sayıyı başka kimse bilemez. Bundan ötürü kimse imza için doğru 256 rassal sayıyı oluşturamaz. Aslı imzayı yayınladıktan sonra, diğer 256 rassal sayıyı hala kimse bilememekte ve diğer mesajlara uyabilecek imzaları oluşturamaz. Aşağıda, matematiksel notasyon ile yazılan Lamport imzalarının nasıl çalıştığına dair kısa bir açıklama bulunmaktadır. Bu açıklamadaki "mesaj" makul büyüklükte bir sabit boyutta, muhtemelen ( ancak zorunlu olarak değil) imzalanan uzun bir mesajın özet fonksiyon sonucudur. formula_1 pozitif bir integer ve formula_2 bir mesaj kümesi olsun. formula_3 ise bir tek yönlü fonksiyon olsun. formula_4 and formula_5 için, imzayı atacak kişi formula_6 gelişigüzel seçer ve formula_7 fonksiyonunu hesaplar. Özel anahtar, formula_8, formula_9 değerleri formula_10 'dan oluşur. Genel anahtar formula_9 değerleri formula_12'dan oluşur. formula_13 bir mesaj olsun. Mesajın imzası: Doğrulayan bir imzayı formula_15 her bir formula_4 için kontrol ederek doğrular. Bir mesajı taklit edebilmek için Ece tek yön fonksiyon formula_17 'yi tersine çevirmelidir. Bu uygun boyutlu giriş ve çıkışlar için zorlu kabul edilir. Lamport imzalarının güvenliği, tek yönlü karma işlevinin güvenliğine, çıktısının uzunluğuna ve girdinin kalitesine dayanır. n bitlik mesaj özeti üreten bir özet fonksiyonu için, tek bir özet fonksiyonu üzerindeki ideal öngörüntü ve 2. öngörüntü direnci, klasik bir hesaplama modeli altında bir çakışma bulmak için 2 sayıda işlem gerektirir. Grover'in algoritmasına göre, ideal bir özet fonksiyonunun tek bir çağrımında bir öngörüntü çakışması bulmanın bir quantum hesaplama modelindeki üst limiti O(2) işlemdir. Lamport imzalarında, ortak anahtarın ve imzanın her bir biti, yalnızca tek bir özet fonksiyonu çağrılması gerektiren kısa mesajlara dayanır. Her özel anahtar "y" ve karşılık gelen "z" açık anahtar çifti için, özel anahtar uzunluğu, girişin uzunluğuna yapılan bir öngörüntü çakışması saldırısı çıkışa yapılandan daha hızlı olmayacak şekilde seçilmelidir. Örnek olarak, eğer her bir özel anahtar "y" elemanı sadece 16 bit uzunluğundaysa, 2 mesajın tüm 2 olası özel tuş kombinasyonunu, mesaj özeti uzunluğuna bakılmaksızın, çıktıyla bir eşleşme bulmak için çok çabalamak önemsizdir. Bu nedenle dengeli bir sistem tasarımı, her iki uzunluğun da yaklaşık olarak eşit olmasını sağlar. Grover'ın algoritmasına dayanan kuantum emniyetli bir sistem, genel anahtar elemanların uzunluğu "z", özel anahtar elemanlar "y" ve imza elemanları "s" sistemin güvenlik derecesinin 2 katından daha az olmamalıdır. Yani: Fakat ideal çalışma tahminleri, ideal (mükemmel) bir özet fonksiyonu işlevi üstlendiğinden ve bir seferde sadece tek bir öngörüntüyü hedef alan saldırılarla sınırlı olduğundan dikkatli olunmalıdır. Geleneksel bir hesaplama modelinde, 2 öngörüntü aranırsa, öngörüntü başına maliyetin 2'den 2'e düştüğü bilinmektedir. Çoklu mesaj özetlerinin toplanması dikkate alınarak optimum eleman boyutunun seçilmesi açık bir sorundur. Daha büyük eleman boyutları ve 512 bit elemanlar ve SHA-512 gibi daha güçlü özet fonksiyonları, bu bilinmeyenlerin yönetilmesi için daha fazla güvenlik aralığı sağlar. Özel anahtarın tüm rassal sayılarını oluşturmak ve saklamak yerine, yeterli boyuttaki tek bir anahtar saklanabilir.(Genellikle, özel anahtardaki rassal sayılardan biriyle aynı boyuttadır.) Tek anahtar, daha sonra gerektiğinde özel anahtardaki tüm rassal sayıları oluşturmak için kriptografik olarak güvenli rassal sayı üretici için tohum olarak kullanılabilir. Bir iletiyi imzalamak, özel anahtardan ek rassal değerleri açığa çıkaracağından, şifreli olarak güvenli bir özet fonksiyonun (veya en azından çıktısı tohumla XORlanmamış olan) rassal sayı üreticiyerine kullanılamayacağı unutulmamalıdır. Eğer Ece istenilen alıcılar imzayı almadan önce imzaya erişebiliyorsa, özel anahtarın her açığa çıkmış rassal sayının iki katına çıkışı için yarıya düşen güvenlik seviyesi ile bir sahte imza üretebilir. Aynı şekilde, birçok Lamport anahtarı oluşturmak için bir rassal sayı üreticisiyle birlikte tek bir anahtar kullanılabilir. Tercihen bir tür rastgele erişim rassal sayı üreticisi kullanılmalıdır, Blum Blum Shub gibi. Bir Lamport imzası bir özet fonksiyon listeli ile birleştirilebilir; böylece genel anahtardaki tüm özet mesaj özeti yerine yalnızca tek ana özet fonksiyonu çıktısı yazılabilir. Bu formula_9 değerleri yerine formula_19 anlamına gelir. Tek ana özet fonksiyonuna karşı doğrulama yapmak için, imza genel anahtarın kullanılmayan özet mesaj özetinı ve rassal sayıları içermelidir. Bu durum iki kat büyük imzalar oluşturur. Tüm formula_20 için formula_21 değerleri dahil edilmelidir. Bir özet mesaj özeti listesi yerine bir şifreleme biriktiricisinin kullanılması durumunda kullanılmayan özet mesaj özetinın imzaya dahil edilmesine gerek yoktur. Ancak, biriktirici teorik varsayımlara dayanıyorsa, bu muhtemelen Lamport imzalarının kullanılmasının yararını ortadan kaldırmaktadır, örnek quantum hesaplama direnci. Winternitz imza sıkıştırması, özel anahtarın ve genel anahtarın boyutunu, imzanın formula_22 biraz daha azı kadar ve imza için bu değerin yarısı kadar düşürür. Hesaplama formula_23 biraz daha fazlası kadar artış gösterir. Bir kriptografik olarak güvenli rassal sayı oluşturucusu gereksinimi yerine kriptografik olarak güvenli bir özet fonksiyonu yeterlidir. Bir önceki bölümde de açıklandığı gibi imzanın büyüklüğünü ikiye katlamak pahasına genel anahtarı tek bir değere kısaltmak için bir karma listesi de kullanılabilir. Her bir Lamport ortak anahtarı sadece bir tek mesajın imzalanması için kullanılabilir, bu da birçok mesajın imzalanması durumunda birçok anahtarın yayınlanması gerektiği anlamına gelir. Ama bir Merkle ağacı bu genel anahtarlarda kullanarak, sadece ana özet mesaj özetinı yayınlayabilir. Bu, ortaya çıkan imzanın büyüklüğünü artırır, çünkü fonksiyon özet ağacının bazı kısımları imzanın içine dahil edilmek zorundadır, ancak daha sonra herhangi bir sayıda gelecekteki imzaları doğrulamak için kullanılabilecek tek bir fonksiyon özet çıktısının yayınlanmasını mümkün kılar. Carlos Alvarado Quesada Carlos Alvarado Quesada (d. 14 Ocak 1980), Kosta Rikalı yazar ve siyasetçi. Quesada, Amerika kıtasının coğrafi açıdan Orta Amerika'ya dahil edilen bölümünde yer alan Kosta Rika'da Nisan 2018'de gerçekleştirilen seçimlerde galip gelerek Mayıs 2018 itibarıyla devlet başkanlığı makamına gelecektir. 2016 ile 2017 yılları arasında Luis Guillermo Solís hükûmetinde Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı görevinde bulunan Quesada, Şubat 2018'de gerçekleştirilen devlet başkanlığı seçimlerine katılarak en fazla ikinci oyu alarak ikinci tura kalma başarısı göstermiştir. 1 Nisan 2018 tarihinde gerçekleştirilen ikinci tur seçiminde oyların %61'ini elde eden Quesada 8 Mayıs 2018 itibarıyla Kosta Rika'nın yeni devlet başkanı olmayı hak etmiştir. Lai Ching-te Lai Ching-te ya da yaygın kullanımı William Lai (Çince: 賴清德 - Pinyin: Lài Qīngdé) (d. 6 Ekim 1959), Tayvanlı siyasetçi. Lai, Asya kıtasında bulunan Tayvan'da 8 Eylül 2017 tarihinden bu yana başbakanlık makamında bulunmaktadır. 2017 yılında dönemin başbakanı Lin Chuan'ın istifasının ardından devlet başkanı Tsai Ing-wen tarafından Chuan'ın ardılı olarak başbakanlık görevine atanmıştır. Bu görevi 14 Ocak 2019 tarihine kadar sürdüren Lai, söz konusu tarihte yerel seçimlerde yaşanan yenilgi neticesinde görevinden istifa ederek görevi ardılı Su Tseng-chang'a devretmiş ve makamdan ayrılmıştır. Erik Pukhayev Erik Georgiyevich Pukhayev (Rusça: Эрик Георгиевич Пухаев) (d. 5 Mayıs 1957), Güney Osetyalı siyasetçi. Pukhayev, Kafkasya'da bulunan, tek taraflı bağımsızlığa rağmen uluslararası alanda dört ülke hariç (Rusya, Venezuela, Nikaragua ve Nauru) Gürcistan'ın bir parçası olarak görülen Güney Osetya'da 16 Mayıs 2017 tarihinden bu yana başbakanlık makamında bulunmaktadır. 2014 ile 2017 yılları arasında başbakan yardımcılığı görevinde bulunan Pukhayev, 16 Mayıs 2017 tarihinde Domenty Kulumbegov yerine başbakan olarak atanmıştır. Curry, Oregon Curry ilçesi veya Curry County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Oregon eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 22,364'tür. İlçenin merkezi Gold Beach şehridir. İlçenin adı George Law Curry'den gelmektedir. Henry, Tennessee Henry ilçesi veya Henry County, ABD'nin Tennessee eyaletinin kuzeybatısında yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 32,330'dir. İlçenin merkezi Paris şehridir. İlçenin adı Patrick Henry'den gelmektedir. Judenburg Judenburg, Avusturya'nın Steiermark eyaletinde yer alan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 1 Ocak 2016 tarihi itibarıyla 9,191'dir. Cuttack Cuttack, Hindistan'ın Orissa eyaletinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2011 yılı itibarıyla 606,007'dir. Rhea, Tennessee Rhea ilçesi veya Rhea County, ABD'nin Tennessee eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 31,809'dur. İlçenin merkezi Dayton şehridir. Hisse İspatı Hisse ispatı, (PoS) bir kriptopara blok zinciri ağının dağıtık fikir birliğine ulaşmayı amaçladığı bir algoritma türüdür. PoS tabanlı birimlerinde, bir sonraki bloğu oluşturan, rassal seçim ve zenginliğin ya da yaşın (yani, hissenin) çeşitli kombinasyonları yoluyla seçilir. Aksine, bitcoin gibi emek ispatına dayanan kriptoparaların algoritması, madencilik kullanır. Yani, kayıtları(transaction) doğrulamak ve yeni bloklar oluşturmak için yoğun hesaplamalı bulmacaların çözümünü gerektirir. Hisse ispatı, herhangi bir blok zincirindeki bir sonraki geçerli bloğu tanımlamanın bir yoluna sahip olmalıdır. Hesap bakiyesi yoluyla seçim, en zengin tek bir üyenin kalıcı bir avantajı olacağından (istenmeyen) merkezileşmeyle sonuçlanacaktır. Bunun yerine, birkaç farklı seçim yöntemi geliştirilmiştir. Nxt ve BlackCoin bir sonraki üreteci tahmin etmek için hisse büyüklüğü ile birlikte en düşük özet değerini arayan bir formül vasıtasıyla rassallaştırma kullanmaktadır. Hisseler halka açık olduğundan, her bir düğüm, makul bir doğrulukla, hangi hesabın bir sonraki bloğu oluşturma hakkını kazanacağını tahmin edebilir. Peercoin'in hisse ispatı sistemi rassallaştırmayı “para yaşı” kavramı ile birleştirir. Para yaşı, paraların tutulduğu gün sayısının para sayısıyla çarpılmasıyla elde edilen bir sayıdır. En az 30 gün boyunca harcanmamış olan paralar bir sonraki blok için yarışmaya başlar. Daha eski ve daha büyük para yığınlarının, bir sonraki bloğu imzalama olasılığı daha fazladır. Bununla birlikte, bir blok imzalamak için bir kez hissedeki paralar kullanıldıktan sonra, sıfır "para yaşı" ile baştan başlamak ve böylece başka bir bloğu imzalamadan önce en az 30 gün daha beklemek gerekir. Ayrıca, çok eski veya çok büyük miktardaki hisse yığınının blok zincirini domine etmesinin engellenmesi için bir sonraki bloğu bulma olasılığı 90 gün sonra maksimum seviyeye ulaşır. Bu süreç ağı korur ve önemli bir hesaplama gücü tüketmeden zamanla yeni paralar üretir. Peercoin'in geliştiricisi, merkezi madencilik havuzlarına ihtiyaç duyulmamasının ve dolaşımdaki paraların yarısından fazlasını satın almanın, mevcut emek ispatı özeti hesaplama gücünün yüzde 51'ini elde etmekten daha maliyetli olduğu gerçeğinin ağa yapılacak kötücül bir saldırıyı zorlaştıracağını iddia ediyor. İstiflemenin(staking) başka bir şekli de merkezi olmayan sunucuların bir çeşidi olan masternode çalıştırmaktır. Bir masternodeun çalıştırılmasının ana dezavantajı, tek başına istiflemeye karşı giriş için gereken nispeten yüksek alt sınırdır. Ağı korumak için, bir masternode çalıştırmak isteyenlerin mevcut piyasa fiyatına teminat olarak belirli sayıda para satın almaları gerekmektedir. Dash gibi bazı paraların masternode için bir bedeli vardır, Divi gibi diğer para birimleri ise çok katmanlı bir ödül sistemi sunar.. Hisse ispatı para birimleri, emek ispatı algoritmalarına dayanan para birimlerine göre enerji açısından daha verimli olabilir. Teşvikler, aynı zamanda iki blok üretim sistemi arasında farklılık gösterir. Emek ispatında, madenciler potansiyel olarak çıkarılan para birimlerinin hiçbirine sahip olamaz ve böylece yalnızca kendi karlarını maksimize etmeye çalışabilirler. Bu eşitsizliğin güvenlik risklerini azaltıp azaltmadığı belirsizdir. Bununla birlikte, birkaç kriptopara birimi diğer düğümlere istifleme gücünün ödünç verilmesine izin vermesine veya bunları zorunlu kılmasına rağmen, hisse ispatında, paraları "koruyanlar" her zaman o paralara sahiptir. Bazı yazarlar hisse ispatının dağıtık bir fikir birliği protokolü için ideal bir seçenek olmadığını öne sürmektedir. Ortaya çıkabilecek bir sorun, blok üreteçlerinin çoklu blok zincirleme tarihlerine oy vererek kaybedecek hiçbir şeye sahip olmadığı, dolayısıyla da konsensüsün elde edilmesini engelleyen "hissede bir şey olmaması" sorunudur. Emek ispatı sistemlerinden farklı olarak, birçok zincirde çalışmak az masraflı olduğu için, herhangi biri "ücretsiz olarak" harcamaya çalışarak bu güvenlik açığını kötüye kullanabilir. Bu sorunları çözmek için birçok çalışma yapıldı: İstatistiksel simülasyonlar, birkaç zincirde eşzamanlı hareketin mümkün hatta karlı bile olabileceğini göstermiştir. Ancak, hisse ispatı savunucuları, en çok dile getirilen saldırı senaryolarının imkânsız olduğu ya da sadece teorik olmalarına istinaden öngörülemez olduğuna inanmaktadır. Monopoli Monopoli () İtalya'nın Apulia bölgesinde yer alan bir komündür. Komünün nüfusu 2014 yılı itibarıyla 49,246'dır. Obion County Obion ilçesi veya Obion County, ABD'nin Tennessee eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 31,807'dir. İlçenin merkezi Union City şehridir. Marshall, Tennessee Marshall ilçesi veya Marshall County, ABD'nin Tennessee eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 30,617'dir. İlçenin merkezi Lewisburg şehridir. Hold the Dark Hold the Dark, yönetmenliği Jeremy Saulnier tarafından gerçekleştirilen ve William Giraldi'nin aynı adlı eserinden Macon Blair tarafından uyarlanan 2018 çıkışlı Amerikan yapımı gerilim filmidir. Filmin başrollerinde Alexander Skarsgård, Riley Keough, James Bloor, James Badge Dale ve Jeffrey Wright yer almaktadır. Mars Argo Mars Argo ayrıca bilinen diğer adıyla Brittany Sheets, bir şarkıcı ve YouTuber eski erkek arkadaşı Titanic Sinclair ile müzik grubu kurdular internete yüklemek için YouTube videoları yaptılar. Onlar MySpace aracılığıyla tanıştılar. Onların YouTube kanalının ismi “grocerybagdottv”. Onlar bir internet show’u yarattılar “"Computer Show” adıyla" kendi videolarını yüklediler. Onların en popüler videosu "Delete Your Facebook." Onlar bir grup olarak bilinir “Mars Argo” adıyla özellikle geniş çaplı müzik, indie pop, elektronik rock müzikal türleridir. Titanic ve Mars 2012 yılında Los Angeles’a taşındı. Ancak grup dağıldı ve 2014 yılında ayrıldılar. Sonra Mars Argo internetten kayboldu. GÃ¼venli kabuk Güvenli Kabuk (SSH), ağ hizmetlerinin güvenli olmayan bir ağ üzerinde güvenli şekilde çalıştırılması için kullanılan bir kriptografik ağ protokolüdür. En iyi bilinen örnek uygulaması bilgisayar sistemlerine uzaktan oturum açmak için olandır. SSH, bir SSH istemcisini bir SSH sunucusuna bağlayarak istemci-sunucu mimarisi çerçevesinde güvenli olmayan bir ağ üzerinde güvenli kanal sağlar. Yaygın uygulamalar arasında uzaktan komut satırı girişi ve uzaktan komut çalıştırma bulunur, ama herhangi bir ağ hizmeti de SSH ile güvenceye alınabilir. Protokol belirtimi SSH-1 ve SSH-2 olarak adlandırılan iki ana sürüm arasında ayrım yapar. Protokolün en görünür uygulaması, Unıx benzeri işletim sistemlerinde kabuk hesaplarına erişim içindir, ancak Windows'ta da sınırlı bir kullanım alanı görür. 2015 yılında Microsoft, gelecekteki bir sürümde SSH'ye yerel destek vereceğini duyurdu. SSH, Telnet ve güvenli olmayan uzak kabuk protokolleri olan Berkeley rlogin, rsh ve rexec gibi protokollerin yerini almak için tasarlanmıştır. Bu protokoller, özellikle parolaları, düz metin olarak göndererek, paket analizine karşı savunmasız bırakıyor. SSH tarafından kullanılan şifreleme, Internet gibi güvenli olmayan bir ağ üzerinden verilerin gizliliğini ve bütünlüğünü sağlamaya yöneliktir, ancak Edward Snowden tarafından sızdırılan dosyalar, Ulusal Güvenlik Ajansı'nın bazen SSH şifresini çözerek SSH oturumlarının içeriğini okuyabildiğini gösterir. 6 Temmuz 2017'de, hükûmet şeffaflık organizasyonu WikiLeaks ABD Merkezi İstihbarat Teşkilatının, SSH kullanıcıları tarafından güvenli olmayan sistemler üzerinde başlatılan SSH bağlantılarını yakalamak için Microsoft Windows veya GNU/Linux işletim sistemlerini çalıştıran bilgisayarlara kurulabilecek araçlar geliştirdiğini doğruladı. SSH, uzak bilgisayarın ve gerektiğinde kullanıcının kimliğini doğrulamasına izin vermek için açık anahtarlı şifreleme kullanır. SSH'yi kullanmanın birkaç yolu vardır; bir tanesi, bir ağ bağlantısını basitçe şifrelemek için otomatik olarak oluşturulan özel-genel anahtar çiftlerini kullanmak ve sonra oturum açmak için parola kimlik doğrulaması kullanmaktır. Bir diğeri, kimlik doğrulama işlemini gerçekleştirmek için, kullanıcı veya programların bir parola belirtmek zorunda kalmadan oturum açmasına izin veren, el ile oluşturulmuş bir ortak-özel anahtar çifti kullanmaktır. Bu senaryoda, herkes farklı bir anahtar (açık ve gizli) çifti oluşturabilir. Açık anahtar, eşleşen gizli anahtarın sahibine erişmesi gereken tüm bilgisayarlara yerleştirilir (sahip gizli anahtarını saklı tutar). Kimlik doğrulama özel anahtara dayalıyken, kimlik doğrulama sırasında anahtarın kendisi ağ üzerinden aktarılmaz. SSH, yalnızca ortak anahtarı sunan kişinin eşleşen özel anahtara sahip olup olmadığını doğrular. SSH'nin tüm sürümlerinde, bilinmeyen açık anahtarların doğrulanması önemlidir, yani açık anahtarları geçerli olarak kabul etmeden önce kimlikle ilişkilendirmek gerekir. Bir saldırganın açık anahtarını doğrulama olmadan kabul etmek, yetkisiz bir saldırganı geçerli bir kullanıcı olarak yetkilendirir. Unix benzeri sistemlerde, yetkilendirilmiş açık anahtarların listesi genellikle ~/.ssh/authorized_keys dosyasında, uzaktan oturum açmasına izin verilen kullanıcının giriş dizininde saklanır. Bu dosya, sahibi ve tüm yetkili kullanıcıdan başka bir şey tarafından yazılabilir değil ise sadece SSH tarafından değiştirilebilir. Uzak uçta açık anahtar varsa ve yerel uçta eşleşen gizli anahtar varsa, parolayı yazmanız artık gerekmemektedir (Message-Passing Interface (MPI) yığını gibi bazı yazılımların düzgün çalışması için bu parolasız erişim gerekebilir). Ancak, ek güvenlik için gizli anahtarın kendisi bir şifre ile kilitlenebilir. Gizli anahtar standart yerlerde de aranabilir ve tam yolu bir komut satırı ayarı olarak belirlenebilir (ssh için "-i" seçeneği). Ssh-keygen yardımcı programı, her zaman çiftler halinde açık ve gizli anahtarlar üretir. SSH, ayrıca otomatik olarak oluşturulan anahtarlar tarafından şifrelenen parola tabanlı kimlik doğrulamayı da destekler. Bu durumda, saldırgan meşru sunucu tarafını taklit edebilir, parola isteyebilir ve parolayı elde edebilir (man-in-the-middle saldırısı). Ancak, bu durum sadece, iki tarafın daha önce hiç birbirlerinin kimliklerini doğrulamadığında SSH'nin daha önce kullanılan sunucu tarafının anahtarını hatırladığı için mümkündür. SSH istemcisi, önceden bilinmeyen yeni bir sunucunun anahtarını kabul etmeden önce bir uyarı verir. Parola kimlik doğrulaması kapatılabilir. SSH genellikle uzak makineye giriş yapmak ve komutları çalıştırmak için kullanılır, ayrıca tünel açma, TCP portlarını ve X11 bağlantılarını yi de destekler; SSH dosya transferi (SFTP) veya güvenli kopyalama (SCP) protokolleri kullanarak dosyaları aktarabilir. SSH istemci-sunucu modelini kullanır. SSH sunucularına bağlanmak için atanmış standart TCP port numarası 22 dir. SSH istemci programı, genellikle uzak bağlantıları kabul eden SSH arka plan uygulamasına bağlantı kurmak için kullanılır. Her ikisi de MacOS, Linux'un çoğu dağıtımı, OpenBSD, FreeBSD, NetBSD, Solaris ve OpenVMS gibi çoğu modern işletim sistemlerinde yaygın olarak bulunur. Özellikle, Windows varsayılan olarak SSH içermeyen birkaç modern masaüstü / sunucu işletim sistemlerinden biridir. Sahipli, ücretsiz ve açık kaynaklı (örneğin PuTTY, ve Cygwin'in bir parçası olan OpenSSH sürümü) çeşitli karmaşıklıkta ve bütünlükte sürümleri mevcuttur. Yerli Linux dosya yöneticileri (örneğin Konqueror) sürükle-bırak özelliğine sahip bölmeli bir grafik arayüzü sağlamak için protokolünü kullanabilir. Açık kaynak kodlu bir Windows programı WinSCP arka plan olarak PuTTY kullanarak benzer dosya yönetimi (senkronizasyon, kopyalama, uzaktan silme) özelliği sağlar. Hem WinSCP hem de PuTTY, istemci makineye kurulum gerektirmeksizin, doğrudan bir USB sürücüsünden çalışacak şekilde paketlenmiştir. Windows'ta bir SSH sunucusu çalıştırabilmek için genellikle kurulum yapmak gerekir (örneğin Cygwin üzerinden). Windows 10 sürüm 1709'da, OpenSSH'nin resmi bir Win32 bağlantı noktası bulunur. SSH, bulut bilişimde bağlantı sorunlarını çözmek, bulut tabanlı sanal bir makineyi doğrudan internette göstermenin güvenlik sorunlarından kaçınmak için önemlidir. Bir SSH tüneli, bir güvenlik duvarından sanal bir makineye Internet üzerinden güvenli bir yol sağlayabilir. 1995 yılında Finlandiya Helsinki Teknoloji Üniversitesi'nden araştırmacı Tatu Ylönen, kampüs ağında bir parola koklama saldırısı nedeniyle protokölün (şimdiki adı SSH-1) ilk versiyonunu tasarladı. SSH'nin amacı, güçlü kimlik doğrulaması sağlamayan ve gizliliği garanti etmeyen, rlogin, TELNET, ftp ve rsh protokollerinin yerini almaktı. Ylönen, uygulamasını Temmuz 1995'te ücretsiz olarak yayınladı ve araç hızla popülerlik kazandı. 1995'in sonuna doğru SSH kullanıcı tabanı elli ülkede 20.000 kullanıcıya ulaştı. Aralık 1995'te Ylönen, SSH'ı pazarlamak ve geliştirmek için SSH Communications Security şirketini kurdu. SSH yazılımının orijinal sürümü, GNU libgmp gibi çeşitli ücretsiz yazılımlar kullandı, fakat daha sonra SSH Communications Security tarafından yayınlanan sürümlerle birlikte patentli bir yazılım halini aldı. 2000 yılına kadar kullanıcı sayısının 2 milyona ulaştığı tahmin edilmektedir. "Secsh" SSH protokolünün 2. versiyonundan sorumlu olan İnternet Mühendisliği Görev Gücü (IETF) adlı çalışma grubunun resmi adıydı. 2006 yılında, protokolün revize edilmiş versiyonu olan SSH-2, standart olarak kabul edildi. Bu versiyon SSH-1 ile uyumlu değildi. SSH-2'de SSH-1'e göre hem güvenlik ham de yeni özellik iyileştirmeleri mevcuttur. Daha iyi güvenlik, örneğin, Diffie–Hellman anahtar değişimi ve mesaj doğrulama kodları üzerinden güçlü bütünlük denetimi ile sağlanır. SSH-2'nin yeni özellikleri arasında, tek bir SSH bağlantısı üzerinden herhangi bir sayıda oturumunu çalıştırma yeteneğini sayılabilir. SSH-2'nin üstünlüğü ve popülerliği nedeniyle, Lsh ve Dropbear gibi uygulamalar sadece SSH-2'ye destek vermektedirler. Ocak 2006'da, 2.1 sürümü oluşturulduktan sonra, RFC 4253, hem 2.0 hem de daha önceki versiyonları destekleyen SSH sunucularının versiyon 1.99 olarak adlandırılması gerektiğini belirtmiştir. Bu gerçek bir sürüm değildir, fakat geriye dönük uyumluluk tanımlayan bir yöntemdir. 1999 yılında, ücretsiz bir yazılım sürümü sunmak isteyen geliştiriciler, açık kaynak lisansı ile yayınlanmış en son sürüm olan 1.2.12 sürümüne geri döndüler. Björn Grönvall'ın OSSH'si daha sonra bu kod tabanından geliştirildi. Kısa bir süre sonra, OpenBSD geliştiricileri Grönvall'ın kodunu çatalladılar ve OpenBSD'nin 2.6 sürümü ile birlikte gelen OpenSSH'yi yaratarak kapsamlı bir çalışma yaptılar. Bu versiyondan, OpenSSH'yi diğer işletim sistemlerine bağlamak için bir "taşınabilirlik" dalı oluşturuldu. 2005 itibarıyla, OpenSSH, çok sayıda işletim sisteminde varsayılan olarak gelen en popüler SSH uygulamasıydı. OSSH bu arada demode oldu. 7.6 sürümüyle birlikte SSH-1 desteğini çeken OpenSSH, SSH-2 protokolünü geliştirmeye ve desteklemeye devam ediyor. SSH, çoğu Unix varyantı (Linux, Apple'ın macOS ve Solaris dahil BSD'leri) ve Microsoft Windows gibi pek çok platformda kullanılabilen bir protokoldür. Aşağıdaki uygulamalardan bazıları yalnızca belirli SSH istemcileri veya sunucuları ile kullanılabilen ya da uyumlu olan özellikler gerektirebilir. Örneğin, VPN yazmak için SSH protokolü kullanmak mümkündür, ama sadece OpenSSH sunucu ve istemci uygulamasıyla. Secure Shell protokolleri birçok dosya aktarım mekanizmasında kullanılır. SSH-2 protokolü iyi ayrılmış katmanlara sahip bir iç mimariye (tanımlanan RFC 4251'de tanımlanmıştır) sahiptir: Bu açık mimari, SSH'nin güvenli bir kabuğun ötesinde çeşitli amaçlarla kullanılmasına izin veren önemli bir esneklik sağlar. Taşıma katmanının işlevselliği tek başına Taşıma Katmanı Güvenliği (TLS) ile karşılaştırılabilir; kullanıcı kimlik doğrulama katmanı özel kimlik doğrulama yöntemleri ile büyük ölçüde genişletilebilir; ve BEEP'te olan ve TLS'de geçerli olmayan bir özellik olarak bağlantı katmanı, birçok ikincil oturumu tek bir SSH bağlantısına çoğaltabilir. Bunlar SSH ürünlerinin performans geliştirmeleri için tasarlanmıştır: 1998'de, SSH 1.5 sürümünde, protokolün bu sürümünde kullanılan CRC-32'den kaynaklı yetersiz veri bütünlüğü koruması nedeniyle, şifrelenmiş bir SSH akışına yetkisiz olarak içerik sokulmasına izin veren bir güvenlik açığı tarif edilmiştir. Çoğu uygulamada SSH Compensation Attack Detector olarak bilinen bir düzeltme tanıtıldı. Bu güncellenmiş uygulamaların birçoğu, saldırganın root izni ile herhangi kodu çalıştırabilmesine izin veren yeni bir zaafiyeti içeriyordu. Ocak 2001'de, saldırganların IDEA şifreli bir oturumun son bloğunu değiştirmesine izin veren bir güvenlik açığı keşfedildi. Aynı ay, kötü amaçlı bir sunucunun bir istemci kimlik doğrulamasını başka bir sunucuya iletmesine izin veren başka bir güvenlik açığı keşfedildi.. SSH-1, onu savunmasız hale getiren içsel tasarım kusurlarına sahip olduğundan, genel olarak geçersiz sayılır. SSH-1'e geri dönüş açıkça devre dışı bırakılmalıdır. Çoğu modern sunucu ve istemci SSH-2'yi desteklemektedir. Kasım 2008'de, tüm SSH sürümleri için, standart varsayılan şifreleme modu olan CBC kullanılarak şifrelenmiş bir şifreli metin bloğunun 32 bitlik düz metninin kurtarılmasına izin veren teorik bir güvenlik açığı keşfedilmiştir. En basit çözüm, SSH'a saldırıya karşı direnç kazandırdığından CBC modu yerine CTR modu kullanmaktır. 28 Aralık 2014'te Der Spiegel, Ulusal Güvenlik Ajansı'nın SSH trafiğinin bazılarının şifresini çözebileceğini söyleyen muhbir Edward Snowden'in sızdırdığı gizli bilgileri yayınladı. Böyle bir süreçle ilgili teknik detaylar açıklanmadı. 6 Temmuz 2017'de, hükûmet şeffaflığı aktivist örgütü WikiLeaks, CIA'nin Bilgi İşlem Merkezi'nin hem Windows hem de Linux işletim sistemlerinde SSH protokolünü kullanan “güvenli” iletişimlere nasıl girdiğini açıklayan ABD Merkezi İstihbarat Kurumu belgelerini yayınladı. WikiLeaks, CIA'nin BothanSpy ve Gyrfalcon programlarının (SSH kimlik bilgilerini engellemek ve genişletmek için tasarlanmış, ancak farklı saldırı sistemlerine sahip farklı işletim sistemlerinde çalışacan) resmi kullanım kılavuzlarını da ekledi. BothanSpy, Microsoft Windows platformunda SSH istemci programı Xshell'i hedefleyen ve tüm etkin SSH oturumları için kullanıcı kimlik bilgilerini çalan bir implanttır. Bu kimlik bilgileri, parola tabanlı kimlik doğrulaması yapılmış ise kullanıcı adı ve parola, açık anahtar kimlik doğrulaması kullanılıyor ise dosya adı ve gizli SSH anahtarıdır. BothanSpy çalınan kimlik bilgilerini CIA tarafından kontrol edilen bir sunucuya gönderebilir (böylece implant, hedef sistemdeki diske asla dokunmaz) ya da başka yollarla daha sonra exfiltrasyon için şifreli bir dosyaya kaydedebilir. BothanSpy, hedef makinede bir Shellterm 3.x uzantısı olarak kurulmuştur. Gyrfalcon, Linux platformlarında OpenSSH istemcisini hedefleyen bir implanttır (centos, debian, rhel, suse, ubuntu). İmplant sadece aktif SSH oturumlarının kullanıcı bilgilerini çalmakla kalmaz, aynı zamanda tam veya kısmi OpenSSH oturum trafiğini de toplayabilir. Toplanan tüm bilgiler, daha sonra exfiltrasyon için şifrelenmiş bir dosyada saklanır. Hedef makinede CIA tarafından geliştirilen bir kök kiti (JQC/KitV) kullanılarak kurulur ve yapılandırılır. IETF "secsh" çalışma grubu tarafından sunulan aşağıdaki RFC yayınları, önerilen olarak SSH-2'yi belgelemişlerdir. Daha sonra aşağıdaki yayınlar tarafından değiştirildi ve genişletildi Buna ek olarak, OpenSSH projesi birkaç sağlayıcı protokolü spesifikasyonları / uzantıları içerir: SSH (Secure Shell) güvenli veri iletimi için kriptografik ağ protokolüdür. Ssh ile ağa bağlı olan iki bilgisayar arasında veri aktarımı güvenlik kanalı üzerinden güvensiz bir ağda yapılır. Bu durumda ağda Ssh ile haberleşen makinelerden biri ssh sunucusu diğeri ssh istemcisi olur. Bu protokol şartları SSH-1 ve SSH-2 olmak üzere iki önemli sürüm üzerinden birbirinden ayrılır. Ssh kabuk hesabına erişim için Unix ve benzeri işletim sistemlerinde protokolün en iyi uygulaması olarak bilinir, ama aynı zamanda Windows üzerindeki hesaplara erişim için de kullanılabilir. Ssh Telnet ve diğer uzaktan kabuğa erişim yapan güvensiz protokollerin (Berkeley rsh ve rexec protokolü gibi) yerine güvenli veri iletimini sağlaması için tasarlanmıştır. SSH uzaktaki makineye bağlanıp kimlik kanıtlaması yapmak için açık anahtarlı şifrelemeyi kullanır ve bu sayede kullanıcıya sistemi kullanmasına izin vermiş olur. SSH kullanmanın birçok farklı yolu vardır. Birincisi otomatik olarak açık-gizli anahtar çifti üretme ve parolayı kullanarak yetki sahibi olmak. Diğeri ise kimlik kanıtlaması için açık ve gizli anahtar çiftini manuel olarak üretmek, bu durum kullanıcılara ya da programlara özel bir parola kullanmadan sistemde kimlik kanıtlaması yapmayı sağlar. Bu durumda açık ve gizli anahtarı üreten kişi birbiriyle eşleşen bir anahtar çifti (gizli ve açık ) üretmiş olur ve ürettiği gizli anahtarı kendinde muhafaza eder. Kimlik kanıtlaması yapılması gizli anahtara göredir ve gizli anahtar hiçbir şekilde ağ üzerinden başka bir yerdeki makineye gönderilmemelidir. SSH sadece makine üzerinde aynı kişiye ait gizli anahtara karşılık gelen açık anahtar olup olmadığını kontrol eder. SSH'ın tüm sürümlerinde açık anahtar geçerli sayılmadan önce bilinmeyen açık anahtarın doğrulanması önemlidir (açık anahtar sahibinin bilgisiyle ilişkilendirilmiştir). Unix benzeri sistemlerde, kullanıcıların ev dizininlerinde uzaktaki makineye bağlanamaya izin veren yetkili açık anahtarlar depolanır. Ev dizininde depolandığı yer ise ~/.ssh/authorized_keys dosyasıdır. Açık anahtar uzaktaki makine üzerinde mevcut olduğunda ve yereldeki makinenin gizli anahtarıyla eşleşdiğinde, istemci gizli anahtarını açmak için olan anahtarı doğru girerse uzaktaki makinede kimlik kanıtlaması yapılmış olur. Aynı zamandan gizli anahtar standart olarak belirli bir yerde bulunur. Eğer bu anahtarın makine üzerindeki yeri değiştirildiyse anahtarın tam yolu komut satırından belirtilmelidir. (ssh komutu için -i parametresi kullanılarak). ssh-keygen kullanıldığında ise her zaman bir açık ve gizli anahtar çifti üretilmiş olunur. SSH aynı zamandan parola tabanlı kimlik kanıtlamayı destekler. Bu durumda saldırganlar parola sorulduğu için parolayı araya girerek bulmaya çalışabilirlerdi. Ancak bu sadece uzaktaki makinede daha önce hiç kimlik kanıtlaması yapılmadıysa geçerli olur. Sadece bir kez bile uzaktaki makinede kimlik kanıtlaması yapıldığında SSH bu parolayı hatırlar ve parola ile kimlik kanıtlaması geçersiz olur. SSH genellikle uzaktaki makinede oturum açma ve komut çalıştırma için kullanılır, fakat aynı zamanda tünellemeyi de destekler, TCP portları üzerinden taşınır ve X11 bağlantısı sağlar. SSH dosya gönderme işlemini SSH dosya transfer protokolü (SFTP) ya da güvenli kopyalama protokolüyle (SCP) yapar. SSH istemci-sunucu modelini kullanır. Standart TCP portu olan 22 SSH bağlantısı için atanmıştır. SSH istemci programı genenllikle bağlantının kurulması için SSH'ı arka planda (daemon olarak) çalıştırır. SSH iki yayıgın işletim sistemi olan Mac OS X ve pek çok GNU/Linux dağıtımında, OpenBSD, FreeBSD, NetBSD, Solaris ve OpenVMS mevcuttur. Özellikle, Windows az modern olan masaüstü/sunucu işletim sistemlerinden biri olarak varsayılan olarak SSH içermez. SSH, bulut bilgisayarların bağlanma problemini çözdüğü için önemlidir, bulut tabanlı sanal makinenin internette güvenlik konularında açığa çıkabilecek problemlerini de önler. SSH tüneli internet üzerinde sanal makinelere güvenlik duvarı (firewall) sayesinde güveli bir yol sağlayabilir. Tatu Ylönen Finlandiya'daki Helsinki Üniversitesi'nde 1995'te araştırmacı olarak görev yapmıştır. Şimdi SSH-1 olarak bilinen protokolün ilk versiyonunu tasarlamıştır. SSH'ın amacı daha önceki rlogin, TELNET ve rsh protokollerinin (bu protokoller güçlü bir kimlik kanıtlama kuralı ya da gizliliği garantilemezler) yerine geçme olmuştur. Ylönen yaptığı çalışmayı ücretsiz olarak Temmuz 1995'te çıkardı ve bu yaptığı çalışma hızlıca popülerlik kazandı. İlerleyen zamanlarda 1995 sonlarına doğru, SSH kullanıcı sayısı 50 farklı ülkede 20000'lere ulaştı. Aralık 1995'te ise, Ylönen SSH Communications Security'yi pazarladı ve böylece SSH geliştirdi. SSH yazılımının orijinal sürümü özgür yazılımların çeşitli parçalarında kullanıldı, örnek olarak GNU libgmp gibi, fakat sonraki sürümlerinde SSH Secure Communications'ı gittikçe artan patentli bir yazılım olarak geliştirdi. 2000'lere yaklaşıldığında 2 millyona yakın SSH kullanıcısı oldu. 1998'de SSH 1.5'te güvenlik açığı olduğu tanımlandı. Protokolün bu versiyonunda CRC-32 kullanıldı. Bu güvenlik açığı şifrelenmiş SSH akışına veri bütünlüğü korumasının yetersizliği nedeniyle yetkisiz girişler yapılabilmesiydi. SSH Compensation Attack Detector tarafından yapılan birçok düzeltmeler sunuldu. Bu işlem güncellemelerinin pek çoğu tam sayı taşma zayıflığı içerir, bu durum ise saldırganlara arka planda çalışan SSH'ın haklarıyla (genellikle yönetici olarak) isteklerine göre kod çalıştırmaya izin verir. Ocak 2001'de başka bir güvenlik açığı saptandı, bu ise saldırganların Uluslararası Veri Şifreleme Algoritması (IDEA) ile yapılan şifrelemede son bloğu değiştirmeye izin veren bir güvenlik açığıydı. Aynı ayda belirlenen başka bir güvenlik açığı ise kötü amaçlı sunuculara istemci yetkilendirmesini başka bir sunucunun yapmasına izin veren bir açıktı. 1999'da, geliştiriciler SSH'ın özgür yazılım olan halini istediler ve bu yüzden orijinal SSH programının 1.2.12 olan sürümüne (bu sürümü özgür yazılım olarak çıkmıştı) geri döndüler. Björn Grönvall daha sonra OSSH'ı bu kod tabanıyla geliştirdi. Kısaca bundan sonra, OpenBSD geliştiricileri Grönvall'ın kodunu çatalladı ve geniş ölçüde bunun üzerinde çalıştılar, OpenSSH oluşturuldu ve OpenSD'nin 2.6 sürümüyle birlikte çıktı. Bu sürümde, OpenSSH'ı diğer işletim sistemlerine taşımak için alan oluşturulmuş oldu. 2005 itibarıyla, OpenSSH diğer işletim sistemlerinin büyük bir kısmıyla varsayılan olarak kurulu gelerek ve çok popüler olan SSH ile birleşerek tek uygulama oldu. Aynı zamanda OSSH ise artık kullanılmadı. OpenSSH'ın bakımı devam ediyor ve şimdi 1.x ve 2.0 sürümlerinin ikisini