tıkanıklık şarj bölgesi) ve yerel (İrlanda kömürünün yasaklanması) çalışmalardır (Clancy ve ark., 2002). Ayrıca Olimpiyat Oyunları (Atlanta 1996 ve Pekin 2008) da ilginç vaka çalışmaları sağlar. Son zamanlarda yapılan müdahale çalışmalarında, doğalarına bakılmaksızın, hava kirliliği düzeylerini azaltmada müdahalelerin başarılı olduğunu göstermektedir. Bu müdahalelerin birçoğunun sağlığa yararı bulunmaktadır, Bölüm II Tematik bölümler – Açık hava özellikle kardiyovasküler ve/veya respiratuvar mortalite ve/veya morbiditeyi azaltır (Henschel ve ark., 2012). PM kirliliğinin daha da azaltılmasının önemli sağlık ve ekonomik kazançları olduğunu gösteren bulgular varken, özellikle büyük kentsel alanlarda 2005'den bu yana birçok AB ülkesi PM sınır değerlerini aştı. Müdahalelerin toplumsal maliyetleri hafife alınmamalıdır. Daha iyi toplum sağlığı, daha iyi verimlilik ve daha az sağlık bakım maliyetleri beklenen önemli kazançlardır. Avrupa'da hava kirliliğini azaltmak için AB çabalarını desteklemek üzere Ortak Araştırma Merkezi (JRC), hava kirliliğinin azaltılmasının sağlayacağı sağlık yararlarının değerlendirilmesi için entegre bir yaklaşım geliştirmiştir. Bu yaklaşımın dayanağı reseptörler ve kaynaklarından PM kimyasal analizi yoluyla önemli kirlilik kaynaklarının paylaşılmasıdır. Çok değişkenli kombine reseptör modelleme ve PM için epidemiyolojik verileri kullanarak sağlık etki değerlendirmesi ve PM içindeki kanserojen bileşiklerin kanser risklerini belirlemektir (Larsen ve ark., 2008 Larsen, 2009). Bu entegre yaklaşım, Avrupa'da iki çok kirli bölgede (Lombardy-İtalya ve MaloposkaPolonya) uygulandı (kutu 3.1). Mortaliteyi azaltma ve yaşam beklentisini geliştirme açısından potansiyel yararları değerlendirildi. 10 Çevre ve insan sağlığı 41 Bölüm II Tematik bölümler – Açık hava Lombardy (İtalya) ve Malopolska (Polonya) Avrupa'da çok kirli iki bölgedir. Katı fuel yakıt (İtalya'da odun, Polonya'da kömür) ile evlerin ısıtılmasında küçük ev aletleri hala yaygın olarak kullanılmaktadır. JRC ortam partiküler madde ile ilişkili kimyasal maddelerden kaynaklanan sağlık riski ve artan yaşam boyu kanser riskini karakterize etmek için, toplum maruziyetini ve zararları belirlemeyi ve mortaliteyi azaltmak ve yaşam beklentisini artırma açısından azaltma stratejilerinin potansiyel faydalarını ölçmek amacıyla bir çalışma yönetti. Tavsiye edilen epidemiyolojik metodoloji kullanılarak küçük verimsiz katı yakıt yakma cihazları kullanılarak ısıtılan konutlarda gerçekçi azaltma stratejilerinin sağlık faydalarını tahmin etmek için çaba gösterildi. Farklı azaltma yöntemlerinin tahmini sağlık yararları Şekil 3.2-3.4'de gösterilmiştir. Yaşamboyu kanser riski x 106 Aktüel Euro 5&6 etkisiz konut Aktüel Euro 5&6 etkisiz konut durum (LD/HD) ısıtmanın azaltılması durum (LD/HD) ısıtmanın azaltılması Cd As Ni Cr B(a)P Not Euro 5 (EC, 2008) Euro 6 (EC, 2009). LD-hafif hizmet araç dizeli HD-ağır hizmet araç dizeli 42 Çevre ve insan sağlığı Bölüm II Tematik bölümler – Açık hava Kayıp yaşam yılları (yr-1) Düşük etkili ev EURO-5 (LD) ve Düşük etkili ev EURO-5 (LD) ve ısıtmanın EURO-6 (HD) ısıtmanın EURO-6 (HD) azaltılması Kardiyopulmoner azaltılması Akciğer kanseri Tüm nedenler Yaşam beklentisi (yıl) Düşük etkili ev EURO-5 (LD) ve Düşük etkili ev EURO-5 (LD) ve ısıtmanın EURO-6 (HD) ısıtmanın EURO-6 (HD) azaltılması Kardiyopulmoner azaltılması Akciğer kanseri Tüm nedenler Çevre ve insan sağlığı 43 Bölüm II Tematik bölümler – Açık hava 3.6 Hava kalitesi politikaları iyi geliştirilmiştir fakat ağırlıklı olarak tek kirletici yaklaşımlara dayalıdır Son yıllarda AB, hava kalitesini geliştirmek için bir dizi hukuki araç sundu ve uyguladı. 6. Çevre Eylem Programı (EAP) (EC, 2002) sisteminde formüle edilen, AB hava kirliliği tematik stratejisi (EC, 2005), 2000'deki durumuna göre birçok kirleticinin emisyonlarının azaltılması yoluyla 2020'de spesifik uzun vadeli hedefler başarılabileceğini belirtir. ‘Kaynak Verimli Avrupa Yol Haritası' hava kalitesi ile ilişkili dönüm noktasını içerir ‘2020'ye kadar AB'nin geçici hava kalite standartları -kentsel sıcak bölgeleri de içine alacak şekilde- yerine getirilmiş olacak ve bu standartlar güncelleştirilecektir. Sağlık ve çevre üzerinde önemli etkiler yaratmayacak ek hava kalitesi önlemleri tanımlanacaktır'. Önemli kirleticilerin ortam hava konsantrasyonlarını düzenleyen Avrupa yönergeleri, hava kirleticilerin insan sağlığı ve çevre üzerindeki zararlı etkilerinden kaçın, önle ve azalt şeklinde düzenlenmiştir. İçeriği Yönergeler kirleticiler için düzenlenmiş sınır ve hedef değerlerden oluşmaktadır. AB sınır değerleri yasal olarak bağlayıcılığı olan eşik konsantrasyonlardır ve kesinlikle aşılmaması gerekir. Bireysel kirleticiler için ayarlanmış ve bir konsantrasyon değer belirlenmiştir. Sınır değerler için ortalama bir süre belirlenmiştir. Eğer yılda izin verilen sınır değerleri aşan süreler varsa zorunluluğu karşılaması gereken bir tarih belirlenir. Bazı kirleticiler için farklı son noktalar veya ortalama süreleri kapsayan birden fazla sınır değer vardır. AB hedef değerleri yasal olarak bağlayıcı değildir. Onlara ulaşmak, orantısız maliyetler gerektirmeyecek tüm tedbirleri alarak mümkün olacaktır. 44 Çevre ve insan sağlığı hükümleri gözden geçirecektir. Avrupa Komisyonu ve paydaşları, hava kirliliğinin sağlık etkilerinin kanıta dayalı tavsiyelerini sağlayacaktır. Bu tavsiye, son bilimsel kanıtlara dayalı olarak tüm hava kirleticilerin belirlenen sağlık etkilerine göre hava kalitesi yönergesini düzenleyecektir (EU, 2004a, 2008b). Proje sonuçları AB hava kalitesi politikalarının 2013 yılında kapsamlı olarak düzenlenmesine katkı sağlayacaktır. AB hava kalitesi politikalarının revize edilmesi tavsiye edilmektedir. Ozon ve PM formlarının yanı sıra belirli kaynaklar ve sektörlerden kaynaklanan hava kirleticilerin antropojenik emisyonları birçok diğer AB yönergeleri ile düzenlenmektedir. Ek olarak, bir dizi uluslar arası sözleşme bulunmaktadır. Aynı zamanda değerlendirme kalitesini geliştirmek için izleme ve modelleme aktiviteleri konusunda tavsiyelerde bulunuyor. Bölüm II Tematik bölümler – Kapalı ortam havası 4 Kapalı ortam havası Kapalı ortam hava kirliliği açık hava kirliliğinden daha fazladır. Gelişmiş ülkelerde kamu binaları, okullar, kreşler ve evler kapalı alan mekanlarıdır. Özellikle iç ve dış mekanlarda önemli hava kirletici kaynakları mevcuttur. Kapalı ortam çevre kalitesi, dış ortam hava kalitesinden yapı malzemeleri ve havalandırmadan mobilyalar ve elektrik malzemeleri, temizlik ve evde kullanılan ürünler gibi tüketici ürünlerinden sigara gibi kişilerin davranışlarından ve bina onarımından etkilenir. Örneğin, binaların yapımında enerji koruma sistemleri yapılması ve havalandırmayı azaltmak için evlerin hava geçirmez olarak yapılması, kimyasal ve biyolojik kirletici konsantrasyonlarının yüksek seviyelere ulaşmasına neden olarak kapalı ortam hava kalitesi konusundaki endişeleri artırır. Kapalı ortam hava kirleticilere maruziyetin sağlık etkileri, belirli bir mikro-ortamda geçirilen zaman, mevcut hava kirleticilerin konsantrasyonu, sıcaklık ve nem seviyeleri, kimyasal süreçler gibi çeşitli faktörlerin etkisindedir. Birçok insanın zamanının %8590'ını kapalı ortamlarda –ev, işyeri, kamu binaları veya araçta- geçirmesi, aldehidler gibi bazı kimyasallara toplu olarak maruz kalmaya neden olabilir ve bazı kirletici maddelere tek kaynaklı maruziyet olabilir. Gündüz bakım evleri, huzur evleri ve diğer özel alanlarda kapalı ortam kirliliği toplum gruplarını etkileyebilir. Bu gruplar yaşları veya sağlık durumları nedeniyle hassas grupları oluştururlar. Dış ortam hava kirleticiler aynı zamanda kapalı ortamlara sızabilir ancak, kapalı ortamla bulunan bir dış ortam kirleticinin miktarı onun fizikokimyasal özelliklerine bağlıdır. O 3 gibi yüksek reaktif gazlar, içerideki havadan veya daha önce içeriye giren havadan kaynaklanabilir ve kapalı ortamdaki konsantrasyonu dış ortamdaki konsantrasyonundan çok daha az olabilir. Kapalı ortam kirliliği kaynaklarının karmaşıklığı, sağlık etkileri yolları ve kapalı ortam hava kirliliği üretimi ve kontrolünden sorumlu tarafların çokluğu nedeniyle, kapalı ortam hava kalitesini geliştirmek için alınacak önlemlerde iklim ve dış ortam hava kalitesi, yapı malzemeleri ve teknolojileri, yaşayanların davranış şekilleri, tüketicilerin kullandıkları ürünler, enerji ve sürdürülebilirlik politikaları dikkate alınarak hazırlanacak kapsamlı yönetim stratejilerine ihtiyaç vardır. 4.1 Kapalı ortam havası kimyasallara maruziyetin önemli bir kaynağıdır Son on yıldır artan bir şekilde kapalı ortam havası, formaldehid ve diğer uçucu organik maddeler (VOC) gibi birçok hava kirleticiye bireysel maruziyet açısından önemli bir kaynak olmaktadır. Birçok kirletici kapalı ortamda dış ortamdan daha yüksek bir konsantrasyonda bulunmaktadır. Ancak bunun için herhangi bir toksikolojik gerekçe bulunmamaktadır. Kapalı ortamda VOC'lara düşük düzeyde dahi maruziyet çocukluk çağı (6 ay-3 yaş) astım riskini artırabilir. Son yıllarda VOC'lara ek olarak kapalı ortamda PM'ye de ilgi artmaktadır. Benzer bulgular kapalı alanda pasif sigara içiciliğinin sağlık etkileri için de rapor edilmektedir. Ortam havası ve çevresel sigara dumanının sızması dışındaki kaynakların neden olduğu kapalı alandaki partiküler maddenin rolü hakkında sorular ortaya atılmıştır. PM'nin kapalı ortam kaynaklarını ve kapalı ortam hava kimyası tarafından oluşturulan PM'yi anlayabilmemiz halen sınırdır. Bununla birlikte kapalı ortamda oluşturulan partiküllerin açık havadaki partiküllerden daha biyoaktif olabileceğine dair Çevre ve insan sağlığı 45 Bölüm II Tematik bölümler – Kapalı ortam havası bulgular artmaktadır. Bunun nedeni, kapalı ortam partikülleri içinde endotoksinlerin ve diğer pro-inflamatuvar bileşenlerin varlığı veya partiküller üzerine absorbe edilen yarı uçucu organik maddeler (SVOC) olabilir (EC/JRC, 2012). kapalı ortamlarda nemin etkisinin %10-50 olduğu tahmin edilmektedir (WHO, 2009a). Nem sadece birçok biyolojik ajanın üremesine katkıda bulunmaz, malzemelerin kimyasal ve biyolojik bozulmalarını başlatır, aynı zamanda kapalı ortam havasını kirletir. Bunlar evler, kamu binaları ve okullarda sıklıkla bulunurlar. Yerine, nem ve küfle ilişkili problemlerden korunulabileceği belirtilmektedir. Görüldüğü zaman giderilebilmelidir, çünkü onlar mikrop ve kimyasallara maruziyet riskini artırır. WHO tarafından, benzen, karbon monoksit, formaldehid, naftelen, nitrojen dioksit, polisiklik aromatik hidrokarbonlar (özellikle benz(o) pyrene), radon, trikloroetilen ve tetrakloroetilen gibi birçok kirletici için sağlıktemelli kapalı ortam hava kalitesi kılavuzu yayımlanmıştır (WHO, 2010c). 4.2 Biyolojik kirlilik, kapalı ortam hava kalitesinde önemli bir faktördür Sağlıkla ilişkili mikrobiyolojik kapalı ortam hava kirleticiler yaygın olarak heterojendir. Başlıca açık havadan gelen bitki sporları ve polenlerden, kapalı veya açık ortamdan yayılan mantar (özellikle ipliksi mantar-küf), yosun ve bazı protozolara kadar değişir. En önemli sağlık etkileri içinde solunum semptomları, alerjiler ve astım yanı sıra immun sistem bozukluğu prevalansında artış vardır. Kişilere ait evlerde, ev tozu önemli bir maruziyet kaynağıdır ve özellikle sosyo-ekonomik faktörler, evin kalitesi, evcil hayvan varlığı ve coğrafya ile ilişkilidir (Thorne ve ark., 2008). Yeterli nem ve yetersiz havalandırma kapalı ortamda mikroorganizmaların gelişimi için anahtar rol oynar. Avrupa'da (yanı sıra Kuzey Amerika, Avustralya, Hindistan ve Japonya) 46 Çevre ve insan sağlığı WHO'nün ayrıca işaret ettiğine göre 'konfor ve sağlık bakımından bina standartları ve yönetmelikleri, aşırı nem ve rutubetin kontrolü ve önlenmesi için gereksinimleri yeterince vurgulamamaktadır' binalarda enerji verimliliği önlemlerinin dikkate alınması gerekmektedir. 4.3 Kapalı alan hava kirliliğinin doğrudan sağlık etkilerinin değerlendirilmesi zordur Entegre eylem planı göstergeleri olarak, bileşik ve karışımların bireysel olarak ölçümleri önemli olmasına rağmen, kapalı alanda bulunan konsantrasyon düzeylerinin insan sağlığına olan doğrudan etkileri hakkında henüz çok az kanıt vardır. Avrupa'da mevcut olan bilgiler kısmidir ve kesin değildir. Deneysel ve epidemiyolojik araştırmaların tasarımından beri bugüne kadar kirleticiler ve kirletici karışımlarına kronik, düşük doz maruz kalmanın insan sağlığına etkilerini araştırmak için entegre bir yaklaşım bulunmamaktadır. Böylece, kapalı ortam hava kirleticilere maruz kalma miktarının ve ilişkili sağlık riskinin değerlendirilmesinde sınırlı ilerleme gerçekleşmiştir. Kapalı alan hava kirleticilerin sağlık risklerini değerlendirmek için geçerli paradigmanın değiştirilmesi gerekmektedir. Sadece bireysel kimyasalların toksisitesine odaklanmak yerine, tipik kapalı alan hava karışımlarının sağlık etkileri ile ilgili kimyasal, toksikolojik ve epidemiyolojik bilgileri bir araya toplamak gerekir. Tüketici tercihi ve çevre koşullarına göre maruziyet senaryoları ile bu tür gözlemlerin bağlantısı, politika ile ilgili bilgi içine bilimsel kanıtın girmesine izin verecektir. Benzer şekilde, kapalı alan havasını kirleten birçok biyolojik ajanın tehlikeli durumlarına ilişkin güçlü kanıtlar olmakla birlikte, ev tozu akarları ve evcil hayvanlar gibi bazı yaygın alerjik ajanlar hariç, sağlık etkilerinden sorumlu Bölüm II Tematik bölümler – Kapalı ortam havası olan mikroorganizmaların ayrı ayrı türleri ve diğer biyolojik ajanlar tespit edilemez. (WHO, 2009a). Mevcut halk sağlığı yararları, invazivlik yanı sıra, siyasi, hukuki, teknolojik, ekonomik ve sosyal fizibilite açısından istenmeyen sağlık sonuçlarını en aza indirmek için bu kaynaklar kullanılacaktır. Proje ayrıca mevcut kapalı alan konsantrasyonlarında bazı kirletici maddelerin sağlık üzerine tüm etkilerini karakterize edebilmek için hala uzun bir yolumuzun olduğunu belirtmektedir. Bu modeli kullanarak ve alternatif politika eylemlerinin çeşitli uzman kaynak kontrol katsayılarını ortaya koyarak, bu politikaların maksimum potansiyel sağlık yararları değerlendirildi. ortam havası için eylemlerin teşviki) kapsamında formüle edilmiştir (Jantunen ve ark., 2011). En büyük sağlık yararı sigara içiminin kısıtlanması olmuştur. İnşaat ve ventilasyon politikaları ile, PM, alerjenler, ozon, radon ve gürültü gibi dış ortamdan kaynaklanan kapalı alan maruziyetlerinin kontrolü, büyük uzun süreli yararlar sunmaktadır. Daha iyi bina yönetimi ve eğitim önemli orta vadeli faydalar sağlayabilirken bina içinde nem birikiminin ve küf gelişiminin önlenmesi ve kapalı alan yanma kaynaklarının egzozlarına maruziyetin önlenmesi orta-uzun vadeli önemli faydalar getirebilir. Binalarda enerji kullanımı ile ilgili artan kısıtlamalar ve havalandırma oranlarını en aza indirmeye yönelik bir havalandırma stratejisinin anlamı, kaçınılmaz olarak kaynak kontrol stratejisinin lehine olacak şekilde odağı kaydırır. Avrupa'da insan sağlığı için kapalı ortam hava kalitesinin önemi artarak kabul edilmiştir. Çevre ve Sağlık için AB Eylem Planı (2004-2010) çerçevesinde, kapalı ortamlarda hava kalitesini iyileştirmek amacıyla ve ilgili sağlık riskleri gidermek için birkaç girişim taahhüt edilmiştir. Bunlar 11 18 19 Çevre ve insan sağlığı 47 Bölüm II Tematik bölümler – Kapalı ortam havası Son yıllarda gerçekleştirilen bir dizi büyük AB girişimi, uyumlaştırılmış ve sürdürülebilir bir yolla Avrupa konutlarında kaynak geliştirme ve maruziyet kontrolünü hedeflemektedir. Uyum çerçevesinin öncelikle AB Üye Devletler dahilinde ve arasında, kapalı ortam hava kalitesi maruziyetiyle ilişkili verilerin karşılaştırılabilirliğinin sağlanması ve ilişkili sağlık yükünü güvenilir olarak tahmin etmesi gereklidir. Bu, kimyasal emisyonların ölçüm, test ve değerlendirilmesiyle ilgili standardizasyonun (CEN ve ISO) son gelişmelerini ve AB'de gönüllü ya da zorunlu etiketleme şemaları tarafından üstlenilen işleri dikkate alır. Bu, uyumlaştırılmış bir şekilde kapalı alanlarda bina ürünlerinden kimyasal emisyonları değerlendirmek için eşik değerleri ile ilişkili bileşiklerin bir listesini kurmak için bir prosedür içerir. Tam olarak uygulandığında, Avrupa pazarında makul maliyetlerle düşük emisyonlu ürünler sunmak ve aynı zamanda mevcut bina ve diğer kapalı ortamla ilişkili ürünlerin çeşitliliği arasında bilinçli seçimler yapmak ve bina tasarımcıları ve tüketicileri etkinleştirmek için izin vermelidir. 4.5 Kapalı ortam hava kalitesine ulaşmak için politika çerçeveleri büyük ölçüde eksiktir Kapalı ortam havası için hiçbir özel Avrupa mevzuatı bulunmamaktadır. Ayrıca kamu binaları, dükkanlar, restoranlar ve barlarda sigara içimini yasaklayan bir dizi ulusal mevzuat bulunmaktadır. 48 Çevre ve insan sağlığı Ürünleri Yönetmeliği (EU, 2011b) gibi çeşitli yönetmelikleri getirmiştir. Tüm hepsinin amacı potansiyel olarak tehlikeli maddeleri içeren ve/veya inşaattan yayılan ve kapalı ortamda kullanılan diğer tüketici ürünleri daha iyi kontrol etmektir. Aslında kapalı ortam hava kalitesi Binalarda Enerji Performansı Yönergesi'nin temel bir parçası olmasa da, bu yönergenin gelecekteki revizyonu, sağlıklı kapalı ortam hava kalitesini sağlamak ve enerji verimli binalar için -özellikle neredeyse sıfır enerji binalar için gereksinimleri ile ilgili olarakkapalı ortam hava kalitesi sorunlarını dikkate almalıdır. Son zamanlarda kapalı ortam hava kalitesi ve ilişkili sağlık etkilerinin geliştirilmesi nihai hedefi ile, yatay politika çerçevesi olarak bina çevresiyle ilgili işlerin standardizasyonu ve tamamlayıcı yasama araçları ve/veya daha iyi irtibat ve mevcut ilerici uyum için bir ihtiyaç ortaya çıkmıştır. Güvenlik, sağlık, enerji verimliliği ve sürdürülebilirlik gibi kesişen konularla ilgili düzenleyici etkiler ve tüm stratejik ortakları ve paydaşları içeren bir yatay çerçeve kurulmasına rağmen, hala beklemede. Böyle bir çerçeve, bu kesişen konularla ilgili tutarlı minimum gereksinimlerin geliştirilmesini teşvik etmeli ve garantiye almalı, uyumlaştırılmış standartların üzerinde, mümkün olduğu kadar, tüm uygun yasal enstrümanlar ve esası beslemelidir. Bu durum, AB Üye Devletlere, her bir bireysel yasal araçların amaçları ile uyum sağlayacaktır ve ayrıca yerel koşullara uyum sağlamak için gerekli esnekliği korurken tutarlı bir şekilde bunları uygulayacaktır. Kapalı ortam hava kalitesi ve sağlık, Avrupa Parlamentosu raporunda (EP, 2012b), ve Konsey Kararlarında (Council of the European Union, 2012a) ifade edilen, gelişmekte olan 7. Çevre Eylem Programı kapsamında tartışılan çevre ve sağlık sorunlarından biridir. 26 http //www.eutrio.be/products-policy-indoor-air-quality Bölüm II Tematik bölümler – Kapalı ortam havası Kapalı ortam hava kirliliği Zamanımızın büyük bir bölümünü kapalı ortamlarda geçiririz-evimiz, işyerleri, okullar veya dükkanlar. Mevcut hava kirleticiler kapalı ortamlarda yüksek konsantrasyonlarda bulunabilir ve sağlık problemlerine neden olabilir. Maruziyetinde solunum problemleri, alerji ve astım ve immun sistemin etkilenmesine neden olabilir. Çevre ve insan sağlığı 49 Bölüm II Tematik bölümler – Radon 5 Radon Avrupa'da iyonize radyasyon arka plan düzeyleri genel olarak düşüktür fakat radonun varlığına göre bölgesel farklılıklar vardır. Uranyumun radyoaktif akımından kaynaklı gaz formu olan radon, uranyum içeren toprak ve kayaların olduğu alanlarda topraktan sızmaktadır. İnsan maruziyetinde en önemli yol radon gazının binaların içine nüfuz etmesidir. Bunun yanında su, hava ve inşaat malzemelerindeki radonun da toplam maruziyete katkısı olabilir. Radon maruziyeti Avrupa'da eşit dağılmaz, güçlü bölgesel değişiklikler gösterir. 5.1 Radon sigaradan sonra akciğer kanserinin ikinci nedenidir Radon, radon ligamentlerine bozunur ve bunların bazıları alfa radyasyon yayar. Alfa radyasyon yayan radon ligamentleri toz partikülleri üzerine absorbe edilir. Bunlar inhale edildiğinde akciğerlerin içine tutunur ve gen hasarına, mutasyonlara ve sonuç olarak kansere neden olur. Radon, sigaradan sonra akciğer kanserinin ikinci nedenidir. Ülkedeki ortalama radyasyon konsantrasyonuna göre yapılan hesaplamalarda, radonun akciğer kanseri oluşmasındaki atfedilen oranının %3-14 arasında olduğu tahmin edilmektedir. Yapılan analizler sonucundaki tahminlere göre radon maruziyetinin artışı ile akciğer kanseri riski orantılı olarak artmaktadır. Bu varsayım sorgulanmaktadır. Birçok insan düşük ve orta düzeyde radon konsantrasyonuna maruz kalmaktadır. Radona bağlı akciğer kanserinin çoğunluğu yüksek konsantrasyonlardan çok düşük düzeylerdeki maruziyetten oluşmaktadır (WHO, 2009c). Radona bağlı akciğer kanseri vakalarının çoğunluğu sigara içicileri arasında görülmektedir. Sigara ve radon güçlü bir kombine etki oluşturmaktadır. WHO, kapalı ortam radon maruziyetinden kaynaklanacak minimum sağlık zararı için referans düzeyi 100Bq/m3 olarak önerrnektedir (WHO, 2009c). Bununla birlikte, ülkelerin özel durumlarından dolayı bu düzeylerin altına 50 Çevre ve insan sağlığı inilemiyorsa referans düzey 300Bq/m3'ü aşmamalıdır. 5.2 Radon eğilimli bölgelerde izleme ve hareket planı politikaları Radonun yoğun olduğu bölgelerde kapalı ortam radon maruziyetini azaltmanın en etkili yolu havalandırmayı artırmaktır. Havalandırma en yaygın koruyucu önlemdir. Diğer yöntem radon gazının binaya girişini engellemek için bodrumu mühürlemektir. Bina malzemelerinden kaynaklanan radon maruziyetini azaltmanın yolu ise, inşaat malzemesi olarak uranyumsuz malzeme kullanımıdır. Bazı ülkelerin enerji koruma politikaları uygulamalarında havalandırmayı azaltma tavsiye edilmektedir. Bu durum kapalı ortam radon maruziyetini artırabilir (WHO, 2009c). Hemen hemen bütün Avrupa ülkelerinin radon için izleme programları vardır. İzleme sıklığı ve şekli ülkelere ve radon durumuna bağlı olarak değişir. Şüphesiz radon izleme ve azaltma stratejileri, radon sorununu saptamış ülkelerde en iyi şekilde gelişmiştir. Bu ülkelerde radon azaltma stratejileri ulusal bilgi sistemleri, binalar için rehber dökümanlar ve bölgesel ve ulusal radon haritalarını içerir. Avrupa ülkelerinin büyük çoğunluğunda çeşitli toplum grupları için farklı politikalar bulunmamaktadır. Çok az ülke, okullar ve anaokullarında daha düşük radon referans değerleri belirleyerek çocuklar ile toplumun diğer kesimleri arasında ayrım yapmakta veya çocukların maruziyetini azaltmaya yönelik iyileştirmeler için ek finansal destek sunmaktadır. Benzer olarak çok az ülke, işyerlerinde radona maruz kalan işçilerin ek ölçüm ve izlenmelerinden açıkça bahsetmektedir. Bu tavsiye halkın bilgilendirilmesi için bir rehber şeklindedir. Buna göre kapalı alan radon referans düzeyi olarak, mevcut konutlar için yıllık ortalama Bölüm II Tematik bölümler – Radon konsantrasyon 400Bq/m3 gelecekte inşa edilecekler için yıllık ortalama konsantrasyon 200Bq/m3 olarak belirlenmiştir. Düzeltici faaliyetler ve koruyucu tedbirler dikkate alınmalıdır. Ek olarak kapalı alan radon konsantrasyonu işyerlerinde (1000Bq/m3) ve konutlarda ve halkın kullanımındaki binalarda (mevcut olanlar için 300Bq/m3, yeni yapılacaklar için 200Bq/m3) AB Üye Ülkeler için yükümlülük olacak bir radon eylem planı öngörülerek yeni Euratom Temel Güvenlik Standartları (taslak) oluşturulacaktır. Bu planın hedefi toprak, bina malzemeleri veya su gibi herhangi bir kaynaktan giren radonun konutlar, halkın kullanımındaki binalar ve işyerlerinde uzun dönem maruziyetini yönetmektir. Bu eylem planı ve bilgilendirme komisyondaki her üye ülke tarafından radona meyilli bölgelere iletilmelidir. JRC, Avrupa düzeyinde radon azaltmada daha iyi bir hazırlık kapsamında, Avrupa jeogenik radon haritası oluşturmak için bir prosedür kurmaktadır. Avrupa kapalı ortam radon haritası, Aralık 2011 AO(Bq/m3) 0-<100 100-<300 300-<1000 1000-<10120 AO zemin kat odalardaki radon kondantrasyonu, 10x10 km ızgara hücreler Çevre ve insan sağlığı 51 Bölüm II Tematik bölümler – Su 6 Su Su, insan sağlığı ve mutluluğunun devamı için önemli bir doğal kaynak olup, su ekosistemini desteklemenin yanı sıra neredeyse tüm ekonomik faaliyetlerin de ayrılmaz bir parçasıdır. Nüfus artışı, çevresel bozulma, iklim değişikliği, ekonomik koşullar, teknolojik kapasite, altyapı ve yönetim dahil olmak üzere su kalitesi ve bulunabilirliğini etkileyen pek çok faktör vardır. AB'de, nüfusun çoğunluğu belediyenin sağladığı su sistemlerinden işlenmiş içme suyuna erişebilmenin keyfini çıkarmaktadır. Yüzme sularının kalitesi de son yıllarda önemli ölçüde artmıştır. Son 20 yılda büyük ölçüde gelişme gözlenmesine rağmen Avrupa'nın tatlı suyunun önemli bir kısmı, Su Çerçeve Yönergesi (EEA, 2010c) tarafından getirilen iyi duruma geçememe riskini 2015 itibariyle halen taşımaktadır. Su kalitesi konusuna ek olarak, su stresi de büyüyen bir konudur. Su kıtlığının pek çok sektör için ciddi sonuçları bulunmakta ve bunlar Avrupa vatandaşlarını doğrudan etkileyebilmektedir (EEA, 2010f). 6.1 Düşük su kalitesi insan sağlığını riske atmaktadır Su kalitesi ve insan sağlığı arasındaki ilişki, teknolojik müdahalelerin de faydalarıyla birlikte iyice anlaşılmış olup, su ve sağlık bağlantısındaki karmaşıklıklar da son yıllarda daha iyi anlaşılmaktadır. Kent temizliğindeki ve su kalitesindeki gelişmeler, enfeksiyöz ve paraziter hastalıkların yükünün azaltılmasına önemli ölçüde katkı sağlamıştır. Yine de düşük su kalitesi, kirli suyun ve su ürünlerinin tüketilmesi yoluyla halk sağlığına yönelik potansiyel bir tehdit olmaya devam etmektedir. Özellikle de temizliğin ve sağlıklı suya olan erişimin eksik olduğu yerlerde, tatlı su ve deniz rekreasyonu yoluyla ve mesleki nedenlerle düşük kaliteli suya maruz kalma yoluyla. Giyardiyazis, kampilobakteriyozis ve kriptosporidyozis gibi çeşitli bulaşıcı hastalıklar doğrudan su kaynaklıdır chikungunya ateşi, sıtma ve dang humması gibi diğer hastalıklar için ise su, hastalık taşıyıcılar (vektör) için önemli bir yaşam alanıdır (Confalonieri ve Schuster‑Wallace, 2011). Avrupa'daki su kaynaklı hastalıkların neden olduğu sorun, az ölçüde karakterize edilmekte ve muhtemelen 52 Çevre ve insan sağlığı İklim değişikliği Avrupa'da ortaya çıkışlarını ve dağılmalarını etkileyebilmektedir. Halk sağlığı tehditleri, toksin üreten siyanobakteriler gibi hastalığa neden olan (patojen) mikroorganizmalar tarafından ortaya çıkarılmakta ve bunlara alglerdeki artış eşlik etmektedir. 2009). Siyanotoksin içeren suya doğrudan temas etmek alerjik reaksiyonlara, cilt göz ve kulakta tahrişe neden olabilmekte yutulduğunda ise bu toksinler sindirim sistemi hastalıklarına veya karaciğer hasarına yol açabilmekte, sinir sistemini de etkileyebilmektedir (Funari ve Testai, 2008). Çoğunluğu endokrin bozucu özelliğe sahip olan kalıcı organik kirleticiler, ilaçlar ve kişisel bakım ürünleriyle suyun gitgide kirletilmesi, günümüzde ortaya çıkan ve bunlara maruz kalmanın potansiyel etkinlerine ilişkin soruları akıllara getiren bir çevre ve sağlık sorunudur. Artan su sıcaklığı, siyanobakterilerin ve diğer zararlı alglerin üremesi ve muhtemelen yaydıkları toksinler için önemli bir faktördür ve Vibrio sp. Avrupa'nın çoğu özellikle yaz ayları boyunca gitgide azalan su bulunabilirliğiyle karşı karşıyayken, şiddetli yağışlar da sağlık tehdidi oluşturabilmektedir. Örneğin kirletilmiş topraktan zoonotik (hayvanların neden olduğu Bölüm II Tematik bölümler – Su hastalıklar) patojenlerin su kanallarına geçmesi gibi. 6.2 İçme suyu kalitesi konusu, özellikle de küçük ölçekli kaynaklarda halen önemlidir Avrupa nüfusunun çoğu, belediyenin sağladığı su sistemleriyle işlenmiş içme suyuna ulaşabilmektedir. Su kaynağı işleme sürecinde bir başarısızlığa uğramadığı sürece su kirletilmez ve sağlık tehditleri daha az sıklıkla görülür. Musluk suyuna yönelik mikrobiyolojik ve kimyasal kalite standartları İçme Suyu Yönergesi'nde belirtilmektedir (EU, 1998). Ancak Avrupa'nın bazı kırsal bölgelerinde, yönergede bulunmayan küçük ölçekli kaynaklardan 27 içme suyu gelmekte veya temizlenmeksizin kuyulardan alınmaktadır. Örneğin Almanya'da nüfusun yaklaşık %20'si 5000 kişiden az kişiye hizmet veren küçük kaynaklardan su almaktadır. Macaristan'da, kayıtlı su tedarik sistemlerinin yaklaşık %75'i 5000 kişiden daha azına su sağlamakta Litvanya'da ise toplam nüfusun neredeyse %25'i bireysel kuyulardan gelen suyu almaktadır (WHO, 2011d). Yeterli miktarda güvenli ve kabul edilebilir içme suyu koşulu, büyük tesislere göre genellikle daha az korunmuş ve kirletilmeye daha meyilli olan ve potansiyel olarak su kaynaklı hastalık riski yaratan küçük ölçekli su kaynakları için zorluk teşkil edebilmektedir (WHO, 2011d). Buna örnek olarak kampilobakteriyozis verilebilir. Avrupa'da en sık rapor edilen (2009'da 100 000 nüfus için 53 vaka) bu sindirim sistemi hastalığı, kırsal bölgelerde hayvan dışkısının içme suyu ve yiyecekleri kirletmesi yoluyla geçmektedir. 1995-2005 arasında Çek Cumhuriyeti'nde rapor edilen 27 su kaynaklı hastalıktan 9'u özel kuyular yüzünden, 10'u ise küçük ticari kuyular yüzünden meydan gelmiştir. İngiltere ve Galler'de toplam nüfusun sadece %5'i özel kaynaklara bağlıyken tespit edilen tüm içme suyu hastalıklarının %36'sı bu tarz kaynaklarla ilişkilendirilmiştir (WHO, 2011a). Su, ticari veya halk faaliyetinin bir parçası olarak sağlanmadığı sürece günde 50'den az kişiye 10 m3'ten az hizmet veren kaynaklar. AB'ne raporlama 5000'den fazla kişiye hizmet veren sistemlerden başlamaktadır. 28 Yüzme Suyu Yönergesi'ne göre (AB, 2006a) — ilgili mercilerin çok sayıda insanın yüzmesini beklediği, yüzme 27 Kamu su sağlama sistemlerinin kalite ve bakımı önemlidir. Su sağlama sistemlerindeki bir sızıntı sadece temiz içme suyunun kaybına yol açmaz aynı zamanda ortam zemininden kaynaklanan bakteri kirlenmesi riski de taşır. İklim değişikliği ve sert hava olayları su sistemlerinin altyapısını etkileyebilmekte ve insan tüketimine tabi olan suyun kimyasal ve biyolojik olarak kirlenmesi riskini yaratmaktadır. Bu tip zararlar, altyapının eksik veya kötü durumda olduğu ya da küçük ölçekli hizmetlerin kötü hava koşullarıyla başa çıkamadığı fakir veya kırsal bölgelerde görülebilir. 6.3 Yüzme suyu kalitesi gelişti… Avrupa yüzme sularının kalitesi 28 son yıllarda hem iç kesimlerde (nehirler, göller) hem kıyı kesimlerinde önemli ölçüde gelişmiştir (Şekil 6.1). 1990'lardan beri AB'de atık suyun toplanması ve arıtılmasındaki bu önemli gelişme, patojen mikroorganizmaların, besin maddelerinin ve bazı zararlı kimyasalların tatlı sulara ve kıyı sularına daha az bırakılmasını ve Avrupa'nın bazı bölgelerinde halk sağlığı risklerinin azaltılmasını sağlamıştır (EEA, 2010c, 2012d). 6.4 … ama belli kirleticiler hala endişe konusudur Avrupa'da atık su arıtma sistemi gelişmiş olmasına rağmen besinler, tarım ilaçları, endüstriyel ve ev kimyasalları, metaller ve ilaç ürünleri dahil olmak üzere çeşitli kirleticiler tatlı su kaynaklarına doğrudan ve dolaylı olarak ulaşabilmektedir. Tarım besinler, tarım ilaçları ve hayvanlarla organik kirlenmeden doğan ve hastalığa neden olan mikroorganizmalarla birlikte düşük su kalitesinin önemli bir nedeni olmaya devam etmektedir. Gübre taşıyan tarımsal akışlar tatlı suların ve deniz suyunun ötrofikasyonuna geniş ölçüde katkıda bulunmaktadır. Örneğin Baltık Denizi, çoğunlukla tarımdan kaynaklanan yüksek miktarlarda nitrojen ve fosforun denize taşınması sonucunda dünyanın en kirli ötrofik denizlerinden birisi olmuştur. Kırsal alanlarda büyük fırtına olayları sırasında oluşan birleşik akımlar taşmalara ve kimyasal ve konusunda kalıcı bir yasak getirmediği veya yüzme tavsiyesinde bulunmadığı yerüstü suyu öğesidir. Yüzme ve spa havuzları, tedavi veya terapi amaçlı sular, yerüstü ve yeraltı sularından ayrı olarak oluşturulmuş yapay sular için geçerli değildir. Üye devletler bütün yüzme sularını ve yüzme sezonunun uzunluğunu yıllık olarak belirleyecektir. Çevre ve insan sağlığı 53 Bölüm II Tematik bölümler – Su mikrobiyolojik kirleticilerin yerel deşarjlarına neden olabilir (EEA, 2010c, 2012e). Daha yoğun yağmur yağışlarının beklendiği bölgelerdeki değişen iklimle birlikte, kirlenmiş olan bu kırsal fırtına akışlarının sıklığı ve şiddetinin arttığı görülmektedir. Buna benzer olarak tarım ilaçları, ilaçlar ve patojenler gibi tarımsal kirleticilerin suya karışması durumu da artmaktadır (EEA, 2010c, 2012b, 2012j). Atık suyun arıtılması tüm kirleticileri ortadan kaldırmaz. Bu nedenle ev ve endüstriyel kimyasallar, tarım ilaçları, ilaçlar ve kişisel bakım ürünleri yer üstü sularına boşaltılan arıtılmış atık suda görülebilmektedir. Doğal olarak oluşan insan ve hayvan hormonları, ilaç ürünleri, çeşitli tarım ilaçları, fungisidler, insektisidler ve poliaromatik hidrokarbonlar (PAH) gibi endüstriyel kimyasalların içinde olduğu potansiyel olarak endokrin bozucu özelliğe sahip kimyasal kirleticilere özel ilgi gösterilmelidir. Arıtma tesisleri endokrin bozucu özelliğe sahip kimyasalların %80'ini veya daha fazlasını ortadan kaldırabilmektedir. Ancak suya boşaltılan çok düşük derişimler bile sudaki biyolojik canlılarda endokrin bozulmasına yol açabilmektedir (EEA, 2010c, 2011d). Endokrin bozucu özelliğe sahip kimyasalların balıklarda dişileştirme etkilerini tetiklediği görülmüştür. Bu durum özellikle farklı rota ve yollarla çok miktarda kimyasala maruz kalma olasılığı nedeniyle, insan sağlığına potansiyel etkilerine ilişkin soruları gündeme getirmiştir (EEA, 2012h). Atık suyun arıtılması Avrupa'daki tatlı suların korunmasında önemli bir rol oynamaya devam edecek iken, kirleticilerle kaynağında mücadele gibi tamamlayıcı yaklaşımların da daha yoğun olarak araştırılması gerekmektedir. Gelişmiş atık su ve içme suyu arıtma sistemi genellikle yoğun enerji ve kimyasallar gerektirdiğinden, kimyasal kirlenmeyi kaynağında azaltmak önemli bir verimlilik ölçütüdür (EEA, 2012i). Kıyı yüzme suyu % Kılavuz değerler ile uyumlu ya da mükemmel kalitede Zorunlu değerler ile uyumlu ya da en azından yeterli kalitede Zorunlu değerler ile uyumlu değil veya kötü kalitede Yasaklanmış ya da kapalı Yetersiz örneklenmiş/ örneklenmemiş veya yetersiz örneklenmiş/ yeni ve değişikliklerle yüzme suları 54 Çevre ve insan sağlığı Bölüm II Tematik bölümler – Su İç kesimler yüzme suyu % Su kıtlığı ve kuraklık Avrupa'nın bir kısmını, özellikle de güneyini etkilemektedir (EEA, 2010f). Su kıtlığının, özellikle içme suyu, tarım, enerji ve turizm gibi pek çok sektör için, ciddi sonuçları vardır. Su kıtlığı, Avrupa'nın bazı bölgelerinde su kaynaklarında kısıtlamaya gidilmesine neden olmuştur. Borulardaki suyun kesintiye uğraması veya suyun ara ara verilmesi, içme suyu kalitesinin bozulması veya kirlenmesi riskinin artmasına neden olabilmektedir. Su talebi ve bulunabilirlik arasındaki denge Avrupa'nın bazı bölgelerinde kritik seviyelere ulaşmaktadır. Ancak, büyük ölçüde su birikim potansiyeli de bulunmaktadır Avrupa Komisyonu (2010), Avrupa'daki toplam su tüketiminin %40 oranında azalabileceği tahmininde bulunmuştur (EEA, 2012i). Örneğin tarımda su kullanımını azaltmaya yönelik önlemler arasında sulama randımanının artırılması, zamanlamanın ve sulama tekniklerinin ayarlanması ile sulama için arıtılmış atık suyun kullanılması vardır. Bu uygulama İspanya, İtalya, Kıbrıs ve Yunanistan'da en iyi şekilde yapılmakta ve uygulanması artmaktadır. Ancak insan sağlığına tehdit oluşturması istenmiyorsa, geri dönüştürülmüş suyun kimyasal ve mikrobiyolojik kalitesi düzgün şekilde idare edilmelidir (EEA, 2012i) (Kutu 6.1). İklim değişikliği, daha sıcak ve daha kuru yazlar ve kuraklıkların sıklık ve şiddetinin artmasının Avrupa'nın bazı bölgelerini etkilediği görülmektedir (örn Akdeniz bölgesi). Bu durum, nehir akış hızını azaltarak su kıtlığı riskini artırdığı gibi kirletici derişim kapasitesini azaltmakta ve zararlı maddelerin konsantrasyonlarının artışına yol açmaktadır (EEA, 2011d). WFD su kaynaklarının 2015 itibariyle yer üstü ve yeraltı suları için iyi durumda olmalarını gerektirmektedir. Bu da su kullanımı ve kirliliğine ait birleşik etkilerin, çevresel bozulmalar meydana gelmeyecek ve sürdürülebilir şekilde yönetilmesi, saklanması ve idare edilmesi gerektiği anlamına gelmektedir. Çevre ve insan sağlığı 55 Bölüm II Tematik bölümler – Su Ancak, bu konuda insan sağlığına yönelik potansiyel riskler dikkatli şekilde göz önüne alınmalıdır. İtalya, İspanya, İsrail ve Avustralya'da yürütülen ve AB tarafından desteklenen bir projede 29 nicel bir mikrobik risk değerlendirmesi gerçekleştirilmiş, ilgili üç patojen üzerine odaklanılmıştır rotavirüs, Cryptosporidium ve Campylobacter. Üç farklı durum için risk hesaplanmıştır su parçalarını kazara soluyan tarım işçileri, su parçalarını kazara soluyan yerel halk ve sulanmış mahsulleri yerken suya maruz kalan tüketiciler. Çalışmanın sonucu bir yer haricinde (İtalya'da) sağlık risklerinin kabul edilebilir olduğunu göstermiştir. Geri döndürülmüş su akiferde ne kadar uzun kalırsa risk o kadar düşüktür. Yetiştiriciler tarafından kazara maruz kalınması en yüksek, mahsullerin tüketilmesi ise en düşük riski oluşturmaktadır. Yetiştiricilere yönelik risk, belli başlı sulama teknikleri fıskiye sulama yerine damlama sulama- kullanılarak azaltılabilmektedir. Patojenler düşünüldüğünde, gözetimli akifer şarjı nın diğer arıtım yöntemleriyle karşılaştırıldığında insan sağlığı riskini azaltmada etkili olduğu görülmüştür. Besin zenginliğine yol açan yaygın kaynaklardan gelen kirlilik ve değiştirilmiş yaşam alanlarına neden olan hidromorfolojik basınçlar, yer üstü su kaynaklarını etkilediği en çok rapor edilen basınçlardır. Tatlı sulardaki en kötü ekolojik durum ve basınçlar orta ve kuzeybatı Avrupa'dadır. Kıyı ve geçiş suları için ise en kötüleri Baltık Denizi ve Büyük Kuzey Denizi bölgeleridir. Düşük ekolojik statüye sahip su kaynaklarının büyük çoğunluğu yoğun tarıma, yüksek nüfus yoğunluğuna ve kirlilik basıncına sahip bölgelerde rapor edilmektedir. Su ekosistemlerini idare etmedeki sorunlara eğilmek amacıyla, WFD'nin ve ilgili su yönetmeliklerinin tamamen yerine getirilmesi için su politikasına yönelik amaçların diğer politikalara entegre edilmesini gerektirmektedir. Ortak Tarım Politikası, Uyum Fonu ve Yapısal Fonlar ile yenilenebilir enerji ve taşıma politikaları gibi (EEA, 2012e). 29 56 Çevre ve insan sağlığı Kimyasal durum, WFD'de listelenen kimyasallara yönelik çevre standartları (Ek X) ve Çevre Kalite Standartları Yönergesi (EQSD) ile uyumlu olması bakımından değerlendirilmektedir (EU, 2008a). Bazı kirleticiler, zehirlerinden (toksisite), çevrede kalıcı olarak bulunmalarından veya bitki ve hayvan dokularında birikimlerinden dolayı öncelikli zararlı maddeler (PHSs) olarak belirlenmiştir. Son zamanlarda üç ilaç bileşimini de dahil etme teklifi yapılmıştır doğum kontrol hapının iki hormonal bileşeni (17-alpha-ethinylestradiol (EE2) ve 17-betaestradiol (E2)) ile antiinflamatuar ilaç olan diklofenak. Bunun yerine, teklif edilen bir izleme listesi ne dahil edileceklerdir (Council of the European Union, 2013). Yerel, nehir havzası veya ulusal seviyede maddeler için standartlar ulusal düzeyde oluşturulmalıdır. Bölüm II Tematik bölümler – Su az kirleticinin karışmasının sağlanması beklenmektedir. Bu yönerge atık suyun toplanması ve arıtımını düzenlemektedir. Tam olarak uygulanması ise beklenenden daha uzun sürecektir. Nitratlar Yönergesi, Avrupa'daki su kirliliğinin önemli bir kaynağı olan tarımdan kaynaklanan nitratların suyu kirletmesi konusuna eğilmektedir. Üye Devletler su kalitesini incelemekte ve nitrat kirliliğini kısıtlamak için çiftçilerin belli başlı eylem programları uygulamak zorunda kaldığı nitrata karşı hassas bölgeleri tayin etmektedir (EU, 1991). Yüzme Suyu Yönergesi (EU, 2006a) Avrupa'nın iç kesim ve kıyı yüzme sularındaki mikrobiyolojik kirleticilere konsantrasyon limitleri koyarak kamu sağlığını korumayı amaçlamaktadır. Ayrıca zehirli siyanobakterilerden gelen risklere de eğilmektedir. Bu yönergeye göre, tüm yüzme suları 2015 itibariyle en azından yeterli kalite düzeyine (mikrobiyolojik açıdan) ulaşmalıdır. İçme Suyu Yönergesi (EU, 1998) ve 2003'te yürürlüğe giren revizyonu, insani tüketim için mevcut olan suyun güvenli olduğunu temin etmeyi amaçlamaktadır. Mikroorganizmalardan, parazitlerden ve insan sağlığını tehlikeye atacak herhangi bir maddeden arınmış olmalıdır. Yönerge, belli başlı parametreler için minimum gereklilikleri ortaya koymaktadır. Üye Devletler, yönergedekinden daha az sıkı olmayacak şekilde bu parametreler için standartlar oluşturmalı ve sonrasında içme suyunun kalitesini bu standartlara göre izlemelidir. İçme suyu yönergesi, mikrobiyolojik ve kimyasal parametrelere dayanarak içme suyunun sağlığa yararlı ve temiz olma zorunluluğu ile birlikte musluk suyuna yönelik kalite standartlarını da oluşturmaktadır. Ancak Avrupa'nın bazı kırsal bölgelerinde içme suyu kuyulardan alınmakta ve temizleme olmaksızın tüketilmektedir. Yönerge küçük ölçekli kaynakları kapsamamaktadır. Çevre ve insan sağlığı 57 Bölüm II Tematik bölümler – Gürültü 7 Gürültü Genel toplum algılamasına göre gürültü en önemli çevre sorunlarından birisidir. 40 dB'den yüksek gürültü düzeyi huzuru etkilemektedir. Birçok kişi 50 dB'de gürültüden orta düzeyde ve 55 dB'de gürültüden ciddi düzeyde rahatsız olmaktadır (Şekil 7.1). Gürültü insanları hem psikolojik, hem de fizyolojik olarak etkiler. Uyku, dinlenme, çalışma ve iletişim gibi temel aktiviteleri etkiler. İnsanların ev ortamlarında gürültü ile ilgili birkaç çalışmada, en çok havaalanı gürültüsünün insanları rahatsız ettiğini ve bunu trafik ve trenyolu gürültüsünün izlediğini belirtilmektedir. Toplumun çevresel gürültüye maruziyeti ile olumsuz sağlık etkileri arasında ilişkinin olduğunu gösteren büyük ölçekli epidemiyolojik çalışmalardan yeterli kanıt elde edilmiştir. Çevresel gürültü sadece sıkıntı nedeni değil aynı zamanda toplum ve çevre sağlığı için bir endişe nedeni olarak düşünülmelidir. Altı Avrupa ülkesinde yapılan Hastalığın Çevresel Yükü (EBoDE) çalışmasında, trafikten kaynaklanan gürültünün halk sağlığı üzerindeki etkisi çevresel stresörler arasında ikinci sırada yer almaktadır. Ayrıca, diğer stres faktörleri azalırken, gürültüye maruz kalma Avrupa'da artan bir eğilim göstermektedir. Demiryolları Havayolları Endüstri Yoğun Yoğun karayolları demiryolları Gürültü kaynağı Lgag>55dB 58 Çevre ve insan sağlığı Lgece>50 dB Yoğun havayolları Bölüm II Tematik bölümler – Gürültü 7.1 Gürültü birçok Avrupalı'nın sağlığını, yaşam kalitesini ve esenliğini etkiler WHO'nün hastalık yükü çalışmasında (WHO/JRC, 2011) gürültüyle ilişkili birçok sağlık sorunlarına değinilmektedir Kardiyovasküler hastalık Uzun süre trafik gürültüsüne maruziyetin kan basıncını artırdığını gösteren çalışmalar bulunmaktadır. Birçok epidemiyolojik çalışma kardiyovasküler hastalık ile gürültü maruziyeti arasında bir korelasyon olduğunu göstermektedir. Bununla birlikte, birine maruziyet diğerine maruziyeti dışlamadığı için, kardiyovasküler hastalık riskine gürültünün etkisinin trafikle ilişkili hava kirliliğinin etkisinden bağımsız olup olmadığı henüz açık değildir. Gece dönemi gürültü düzeyleri ile myokart infarktüsü ve ayrıca muhtemelen inme riski artışı arasında ilişki bulunmaktadır (Sorensen ve ark., 2011). Çocuklarda bilişsel bozukluk Çocuklarda bilişsel gelişim ve yetenek ile gürültüye maruziyet arasında oldukça sağlam bir ilişki var gibi görünmektedir. Bazı çalışmalar uçak gürültüsünün özellikle önemli olduğunu işaret etmektedir. Uyku bozukluğu Muhtemelen insan sağlığı ve özellikle huzuru için çevresel gürültünün en sık görülen etkisidir. Çok az uyku iş üreticiliği ve fonksiyonu, sosyal kapasite ve aile yaşamı gibi kişilerin günlük yaşantısında birçok dolaylı etkiye sahiptir. Uyku bozukluğu ayrıca kardiyovasküler hastalıklar ile de ilişkilidir. Ölçmek güç olmasına rağmen, uyku bozukluğu muhtemelen insan sağlığına çevresel gürültünün en önemli etkisidir. Sıkıntı Gürültüden sıkıntı duyan kişilerde öfke, hayal kırıklığı, memnuniyetsizlik, çekilme, çaresizlik, depresyon, anksiyete, dikkat dağınıklığı, ajitasyon ve bitkinlik gibi çeşitli semptomlar görülebilir. Yorgunluk, mide rahatsızlığı ve stres gibi stresle ilişkili psiko-sosyal belirtilerin, gürültüye maruz kalma ile ilişkili olduğu tespit edilmiştir. WHO (WHO/JRC, 2011) gürültünün çevresel hastalık yükü konusunda Avrupa toplumunda sakatlıkla geçirilen yaşam yıllarını (DALY) hesapladığında, muhafazakar varsayımlar ile, kardiyovasküler hastalıklar için 61000 yıl, çocuklarda bilişsel bozukluk için 45000 yıl, uyku bozukluğu için 903000 yıl, kulak çınlaması için 22000 yıl ve sıkıntı için 587000 yıl olarak tahmin etmiştir. Bu sonuçlara göre Avrupa'da 30 sadece trafik gürültüsünden her yıl en az bir milyon sağlıklı yaşam yılı kaybı olmaktadır. Özellikle gürültülü ortamlara duyarlı olanlar, işitme problemleri olanlar, arka plan gürültüsü yüksek olduğunda karşılıklı konuşmada zorluk yaşarlar. Bazı halk sağlığı uzmanları gürültü ile ilgili sıkıntının şiddetli formlarının, çevresel gürültüye maruz kalan nüfusun yaşam kalitesini ve huzurunu etkileyen bir çevre sorunu olarak kabul edilmesi gerektiğini savunmaktadır. 7.2 Etkili azaltma önlemleri mevcuttur Avrupa'da yılda bir milyon sağlıklı yaşam yılının kaybı, trafiğin neden olduğu gürültü maruziyetinin azaltılması için önemli bir halk sağlığı ölçütüdür. Yoğun trafiğin olduğu yollarda gürültüyü azaltmanın bir yolu ses bariyerleridir. Daha fazla Avrupa şehrinde, nüfusun yoğun olduğu alanlarda trafik akışının da artması nedeniyle vatandaşların gürültü seviyelerini azaltmak için trafik tünellerin içine yönlendirilir. Park ve bahçeler gibi yeşil alanlar şehirlerde gürültü düzeyini azaltmak ve vatandaşların huzurunu artırmak için önemlidir (EEA, 2010e). Sakin bir alana erişimi olan ve olmayan kişiler için, yakındaki yeşil alanların daha iyi kullanılabilirliği, uzun süreli gürültü sıkıntısının ve stres ile ilişkili psikososyal semptomların prevalansının azaltılması için önemlidir. Kentsel çevreyi daha sessiz yapmak için kentsel planlama ve tasarım, mimari ve ulaşımı yeniden düşünmeye ihtiyaç vardır. Yoğun alanlarda trafiği azaltarak ve yasaklayarak sessiz koruma alanları yaratan bir şehir olarak Oslo örnek gösterilebilir (Harita 7.1). Havaalanı gürültüsünü azaltmak için uçaklar daha sessiz yapılabilir. Havalimanları etrafında sıkı gürültü yönetmeliklerine uymak için, Boeing ve Airbus bugünkü uçaklardan %30 daha sessiz yeni jenerasyon uçaklar geliştirmektedir. Şehir planlaması için en gürültülü çevrelerin nerede olduğunu bilmek önemlidir. Avrupa Çevre Ajansı tarafından incelenen ve analiz edilen verilere göre major yollar için yılda ≥6 milyon araç major trenyolları için yılda ≥60000 tren major havaalanları için yılda ≥50000 uçuş hareketleri ve ≥250000 insan yığılmaktadır. Çevre ve insan sağlığı 59 Bölüm II Tematik bölümler – Gürültü Avrupa Soundscape Ödülü, gürültü sorununa yaratıcı bir çözüm sunan herhangi bir ürün, kampanya, yenilik veya düzeni yıllık olarak sunulmaktadır (EEA, 2011b). 2011'deki ödül Gelderland'ın Dutch iline ve Alverna köyünde sürdürülebilir ve entegre trafik gürültü azaltma çözümü için Wijchen belediyesine verildi. Gürültü kirliliğiyle mücadele ve şehirdeki huzuru geliştirmek için, yetkililer yoğun ana karayolu için şu önlemleri sundu Bu önlemler planlamacılara, 4 m'lik yüksek gürültü bariyerleri gibi hoş olmayan 60 Çevre ve insan sağlığı yöntemlerle aynı etkiyi elde etmek için olanak sağlamaktadır. Proje aynı zamanda çekici yaya alanları oluşturmak için ağaç dikimi şemasını içermektedir. Gürültü azaltmadaki faydalarına ek olarak, yol güvenliğini artırma, yakıt kullanımını azaltma ve hava kalitesini ve köyde yaşam kalitesini artırmaya yardımcı olacak tedbirleri de içerir. Berlin Teknik Üniversitesi tarafından yürütülen, Berlin'deki Nauener Platz'ı yeniden düzenleyen, bu kentsel mekanın kullanıcıları ve sakinleri için ses atmosferi geliştiren bir projeye 2012'de ödül verildi. Bu yeni bir uygulama olan, Dünya'nın Gözü (Eye on Earth) çevrimiçi harita hizmeti (EEA, 2011f), Avrupa vatandaşlarının nerede olurlarsa olsunlar gürültü seviyelerinin oranlarını yüklemelerine izin verecektir. Bu subjektif değerlendirmenin yanı sıra, I-Phone ve Android için mevcut olan bir Gürültü İzlem mobil uygulama ile, kendi ortamında gürültünün kısa bir ölçümünü yapmak için Bölüm II Tematik bölümler – Gürültü vatandaşa olanak sağlar. Bu desibel seviyesi bir orana dönüştürülür ve Gürültü İzlem veritabanına direk olarak aktarılabilir ve bu yolla vatandaşların çoğunu etkileyecek gürültü ve kaynakları hakkında politika yapıcıları bilgilendirmeye yardımcı olunabilir. Bu durum Aralık 2012'ye kadar WHO'nün tavsiye ettiği seviyelere ilişkin verilerin teslimini kolaylaştıracaktır. Çevresel gürültü ve hava kirliliğinin beraber olmasının, sağlık etkileri ile ilgili birlikte hareket ettiğini gösteren bazı bilimsel çalışmalar vardır. Gürültü ve hava kirliliği alanları ile ilgili gelecekteki politika çalışması, hem gürültü ve hem de hava kirliliğinden maksimum koruma elde etmek için entegre bir yaklaşım geliştirmek ve bu gerçeğe uymak zorunda olacaktır. Üye ülkeler tarafından kabul edildikten sonra kullanılacaktır (Kephalopoulos ve ark., 2012). END'in gerektirdiği, Avrupa'da ardışık olarak gürültü haritalarının mevcut olan verilere dayanarak kullanılabilir hale getirilebilmesini sağlar. Gürültü seviyeleri ile ilgili mevcut güvenilir bilgi verme ve AB vatandaşlarının maruz kaldığı ilişkili sağlık etkileri Sürdürülebilir ve kaynak verimli şekilde zararlı seviyelerde gürültüye maruziyeti azaltmak ve korumak için uygun eylem planlarının oluşturulması. Avrupa'da gürültü politikası için sorun, en son sağlık etki kanıtlarını belirlemek ve maruz kalma seviyelerinin önerileni aşmamasını sağlamaktır. Ayrıca eylemler gürültüyü azaltmanın yanında, aynı zamanda Avrupa'da gürültünün etkisinin hala düşük olduğu alanların korunmasını ele almayı zorunlu kılacaktır. Çevre ve insan sağlığı 61 Bölüm II Tematik bölümler – Elektromanyetik alanlar 8 Elektromanyetik Alanlar Bugünlerde, özellikle kentsel çevrelerde, düşük düzeylerde insan yapımı iyonize olmayan elektromanyetik alanlara (EMA) maruz kalma hayatın kaçınılmaz bir gerçeğidir. Elektrik güç hatları elektromanyetik alanlarla çevrilidir elektrikli cihazlar elektromanyetik alanlar oluşturur. Mobil iletişimle ilişkili olan, cep telefonları ve baz istasyonları diğer yaygın elektromanyetik emisyon kaynaklarıdır. Bunun yanı sıra, Avrupa Komisyonu'na bağlı resmi saha araştırma kurumu olan Eurobarometre (Eurobarometer, 2010b) Mart-Haziran 2010 sonuçlarına göre halkın elektromanyetik alanlara maruz kalmanın olası riskleri hakkında kaygılarının yüksek olduğu en fazla yüksek gerilim elektrik hatları ve mobil baz istasyonları ile ilgili endişe duyulduğu belirtilmektedir. Ancak, Eurobarometre çalışmaları öncesine göre, elektromanyetik alan kaynakları ile ilgili daha az kaygı duyulması yönünde genel bir eğilim vardır (Eurobarometer, 2007). 8.1 Elektromanyetik alanların sağlık üzerindeki etkileri tartışmalı bir konudur İnsan sağlığı üzerindeki çevresel etkiler ele alındığında, elektromanyetik alanlara maruz kalmanın sağlık üzerindeki olası etkileri bugünlerdeki en tartışmalı konulardan biridir. Günümüz tartışmasının eleştirel bir analizi ve sonucu Erken uyarılardan geç alınan dersler Cilt II (Late lessons from early warnings Vol. II) adlı Avrupa Çevre Ajansı (EEA) raporunda bulunabilir (EEA, 2013a). 62 Çevre ve insan sağlığı bilimsel kanıtların derinlemesine bir değerlendirmesini yapmıştır. Yüksek frekans alanına maruz kalmanın insanlarda kanser artışına yol açma olasılığı olmadığı, fakat uzun süreli (on yıldan daha fazla) maruz kalmayla ilgili epidemiyolojik veri eksikliği olması nedeniyle bazı kanser riski olasılıklarının tamamen kapsam dışında bırakılamadığını ve daha fazla çalışma gerektiği belirtilmektedir. Orta frekanslar ve durağan alanlar için çalışmalar daha azdır ve doğru bir risk değerlendirmesi için veri çok sınırlıdır. Ancak, nedensel bir mekanizmanın yokluğunda, bu tür sonuçlar epidemiyolojik bilgilerin sınırlı oluşuyla açıklanabilmektedir. Dikkate değer bir istisna, farklı sonuçlara ulaşan ve tartışmayı yeniden canlandıran, Biyolojik Girişim Raporu'dur (Bio-Initiative, 2007). Temel anlaşmazlığın, harekete geçmek için kanıtların ne zaman yeterli olduğu kararına varmak çevresinde toplandığı görünmektedir. Bu Bölüm II Tematik bölümler – Elektromanyetik alanlar konuda Biyolojik Girişim Raporu'nun önsözünde belirtildiği gibi Büyük ölçüde, bilimsel raporları değerlendirmede kullanılan kanıt standardı tanımı bu tartışmayı şekillendirmektedir yaklaşımı geçerli olabilir. Dolayısıyla, bilimsel kanıtları değerlendirme standartlarının belirlenmesi sürecinde, bilimsel belirsizliklerle, risk değerlendirmesi ve risk yönetimi arasındaki karışıklıkla ve ihtiyatlılık ilkesinin uygulanmasıyla baş etmenin standartlarını ele aldığı için bu tartışma ilgi çekmektedir. Haziran 2011'de, Dünya Sağlık Örgütü Uluslararası Kanser Araştırmaları Ajansı (IARC), cep telefonu kullanımı ve yetişkinlerdeki baş boyun kanserleri arasında bağlantılar olup olmadığını belirlemek üzere yapılan İnterphone isimli çalışmasını sonuçlandırdı. Katılımcı 13 ülkeden toplanan verilerin, uluslar arası birleştirilmiş analizinde, on yıldan fazla cep telefonu kullanımının bir sonucu olarak, gliyom ya da menenjiyom (iki kanser türü) riskinde bir artış bulunmamıştır. Daha fazla kullanımla riskin artmasına dair istikrarlı bir eğilim olmamasına rağmen, saat olarak toplam cep telefonu kullanımının en yüksek %10'luk bölümünde gliyom riskinin arttığına dair bir takım göstergeler vardır. Şöyle yazmaktadırlar – Çocukların cep telefonu kullanımı göz önünde tutulması gereken önemli bir konudur. Belirli bir kanıt olmamasına rağmen, devam eden gelişimler göz önüne alındığında, çocuklar ya da ergenler radyofrekans alanlara maruz kalmaya karşı yetişkinlerden daha duyarlı olabilirler. Ayrıca, günümüz çocukları, önceki nesillerden çok daha fazla kümülatif maruz kalma yaşayabilmektedir. Bugüne dek, çocuklar üzerine bir epidemiyolojik çalışma bulunmamaktadır. Daha fazla bilimsel kanıt toplandıkça tartışma devam edecektir. Cep telefonu elektromanyetik alanları ve kanser arasında nedensel ilişki kurmaktaki zorluklardan biri, birçok kanserin gelişmesi için 20 ya da daha fazla yıla ihtiyaç duyarken, cep telefonlarının 15 yıldan daha az bir süredir kamu kullanımında olmasıdır. Maruz kalma sınırları, belirlenen sağlık etkilerine dair bilimsel kanıtlar bilirkişi değerlendirmesine dayanmaktadır ve elektromanyetik alan yayan tüm cihazlara uygulanmaktadır. Temel gereklilik, bu sınırların altında, tekrarlanan maruz kalma durumunda bile sağlığın etkilenmemesidir. Çevre ve insan sağlığı 63 Bölüm II Tematik bölümler – Ultraviyole radyasyon 9 Ultraviyole Radyasyon Ultraviyole (UV) radyasyona maruz kalma doğal bir olaydır ve makul yoğunlukta sağlıklıdır. Deri absorpsiyonu, D vitamini üretiminin temel mekanizmasıdır. Güneş ışığına maruziyet eksikliği, D vitamini eksikliği ve osteoporoza yol açan kalsiyum dengesi bozulması ve raşitizm riskinin artması ve başka birçok bulgu ile sonuçlanabilmektedir. Bundan dolayı, uzun süreli olarak karanlık olan bölgelerdeki bireylerin yiyeceklerden (et, karaciğer) ya da yapay takviyeler aracılığıyla ek D vitamini almaya ihtiyacı vardır. Güneş ışığına maruz kalma, pozitif psikolojik duygulara katkı sağlayarak sağlığa başka yararlı etkiler de sağlamaktadır- mevsimsel duygu durum bozukluğu, kış boyunca güneş ışığı eksikliğinden kaynaklanan bir tür depresyondur. 9.1 Ultraviyole radyasyona aşırı maruz kalmak cilt kanseri riskini arttırmaktadır Fakat bir de karanlık bir tarafı vardır. Tüm cilt kanseri türleri vakaları UV radyasyona maruz kalmayla ilişkilidir. Melanom dışı cilt kanseri, göz melanomu ve dudak kanseri de doğal UV ışınlarıyla ilişkilendirilmektedir. Dünya Sağlık Örgütü Uluslararası Kanser Araştırmaları Ajansı (IARC), UV radyasyonu insanlar için kategori 1 kanserojen olarak (insanlarda ve hayvanlarda yeterli kanıt ve insanlarda güçlü mekanik veri) sınıflandırmaktadır. UV cilde nüfuz eder ve dokular tarafından emilir UV-B (Kutu 9.1) yalnızca epidermise nufüz eder UV-A epidermise ve dermise nufüz eder. Melanin pigmenti UV hasarına karşı cildi korur ve UV'ye maruz kalmak melanin üretimini uyarır (güneş yanığı). Avrupa nüfusunda koruyucu melanin üretme kapasitesi farklılık göstermektedir ve genetik geçmişe sahiptir Kuzey Avrupalılar Akdeniz Avrupalılarından daha az pigmentasyona sahiptir melanom riski daha az melanin üretenlerde daha yüksektir (Gandini et al., 2005). Korunmayan cildin aşırı UV'ye maruz kalması, yalnızca cilt hücrelerine değil, aynı zamanda dokulardaki immün hücrelere de hasar vermektedir. UV'ye maruz kalma sonrası ilk ani tepki inflamasyon – güneş yanığı ve kabarcıklar 64 Çevre ve insan sağlığı - ve ciltteki bağışıklık reaksiyonlarının baskılanmasıdır. Uzun süreli maruz kalma erken yaşlanma ve cilt kanserine yol açabilmektedir. Birçok göz hastalığı da, UV'ye maruz kalma ve akut maruz kalma (‘kar körlüğü') ile ilişkilidir. Skuamöz hücreli karsinom oluşumu ile UV'ye toplam ömür boyu maruz kalma arasında açık, net bir ilişki olduğu ortaya konulmuştur. Cilt kanserinin en agresifi olan, malign melanom için ise durum farklı görünmektedir. Malign melanom özellikle genç yaşta, aralıklı yüksek düzeyde maruz kalma ile ilişkilidir. Bazal hücreli karsinom vakası ise ikisi arasında bir yerlerdedir. Cilt tipi ve nevus ya da ben (melanin içeren hücreler kümesinden oluşan koyu cilt lekeleri) oluşumu gibi diğer birçok faktörün bireysel risk açısından önemli olduğu vurgulanmalıdır. Bilhassa çocukların cildi hassastır. Maruz kalma ve bir cilt kanseri oluşumu arasındaki birkaç yıldan onlarca yıla kadar geçen uzun zaman çalışmaları karmaşıklaştırmaktadır. Her şeye karşın, gözlenen cilt kanseri vakası artışı ile artan UV radyasyona maruz kalma arasında bağlantı olduğuna dair güçlü kanıtlar vardır. Avrupa'da ve dünyanın büyük bölümünde 1950'lerden beri, cilt kanseri vakasında kayda değer bir artış bulunmaktadır. Bu eğilim Avrupa genelinde süregelmektedir. Bu artışlar yalnızca melanomla değil, skuamöz hücreli karsinom ve bazal hücreli karsinom gibi kanserin diğer tipleriyle de ilgilidir. 9.2 Değişen yaşam tarzları ultraviyole radyasyona maruziyeti etkilemiştir Cilt kanserindeki artış muhtemelen hem yaşam tarzındaki hem de çevredeki değişimlerle ilişkili Bölüm II Tematik bölümler – Ultraviyole radyasyon UV radyasyon 100 nm'den 400 nm'e kadar olan aralığı kapsamaktadır ve alt sınıflara ayrılır Ultraviyole 100 280 Görünür 315 400 İnfrared 700 Dalgaboyu (nm)  UV-C (100-280 nm) en enerjik bölüm, stratosferik ozon tarafından tamamen absorbe edilir  UV-B (280-315 nm) güçlü bir biçimde stratosferik (~ %90) ve troposferik (~ %10) ozon tarafından absorbe edilir, dolayısıyla yalnızca küçük bir miktarı yeryüzüne ulaşır stratosferik ozonun konsantrasyonu azaldıkça daha fazla UV-B yeryüzüne ulaşır.  UV-A (315-400 nm) yalnızca stratosferik ozon tarafından kısmen absorbe edilir ve bu yüzden UV-A radyosyonun çoğu yeryüzüne ulaşır. Dünya'ya gelen UV radyasyonunun yalnızca bir kısmı yeryüzüne ulaşır. Ozon tabakası UV-A'yı hemen hemen hiç absorbe etmez ve UV-A biyolojik materyal üzerinde daha az etkiye sahiptir fakat, yoğunluğu daha yüksek olduğu için UV biyolojik etkilerine katkıda bulunur. Kaynak Diane Rembges, JRC Çevre ve insan sağlığı 65 Bölüm II Tematik bölümler – Ultraviyole radyasyon © stock.xchng/Carlos Paes olabilir. Stratosferik ozonun - ‘ozon deliği' incelmesi sebebiyle, yeryüzünde UV radyasyonun yoğunluğu artmıştır. Stratosferik ozon bir UV filtresi işlevi görmekte (EEA, 1994) ve güneşten dünyaya ulaşan UV radyasyonun miktarını azaltmaktadır. Birçok Avrupalı güneşi sever ve bronzlaşmak Avrupa toplumunda, özellikle doğuştan açık tenli Avrupa nüfusunda, olumlu bir çağrışım yapmaktadır. Zenginlik ve refah artışı Avrupa nüfusunu daha gezgin yapmıştır. Birçok insan, yüksek güneş yoğunluğu olan ekvator çevresindeki bölgelerde tatilini geçirmekte ve bronzlaşmak için güneşin altında uzun saatler geçirmektedir. Ultraviyole radyasyon bronzlaşma cihazları 1990'lardan önce çok yaygın değildi ve sık kullanılmamaktaydı. Bu nedenle, her tür bronzlaşma cihazının kullanımıyla ilişkili (kullanımından kaynaklanan) sağlık etkilerinin değerlendirmesi hala belirsizdir. Uzun indüksiyon süresi sebebiyle, bronzlaşma cihazlarının cilt kanserini tetiklemede bir rolü olup olmadığına cevap olabilecek güvenilir veriler elde etmek yıllar alacaktır. İhtiyatlı bir yaklaşım uygulayarak, birçok Avrupa Birliği üye devletlerinin sağlık otoriteleri, genel nüfusun 31 66 Çevre ve insan sağlığı UV radyasyona maruziyetinin sınırlandırılması gerektiğinden, bronzlaşmak için şezlongların kullanımına karşı uyarmaktadır. Özellikle 18 yaşın altında gençlerin ve UV'ye karşı duyarlı kişilerin (cilt tipi I ve II) hiç şezlong kullanmaması önemle tavsiye edilmektedir. 9.3 Politika seçenekleri farkındalığı arttırmak kilit noktadır Cilt kanserindeki artış alarm vermektedir ve bu durum aşırı düzeyde UV'ye maruz kalmanın tehlikeleri ve solar UV'den korunmak için güvenli davranışlar hakkında halkı bilgilendiren korunma kampanyalarına yol açmıştır. Çocukları fazla güneşe maruz kalmaktan korumanın önemi özellikle vurgulanmaktadır. Ayrıca, açık hava UV radyasyon düzeyi hakkında halk bilgisinin gelişmesini de sağlamıştır. En iyi bilinen örnek, meteoroloji bültenlerine UV-indeks tahminlerinin dâhil edilmesidir. Bazı Avrupa ülkeleri kamu alanlarında şezlongların temini ve kullanımını sınırlandıran politikaları tartışmaktadır. 32 33 Bölüm II Tematik bölümler – Nanoteknoloji 10. Nanoteknoloji 10.1 Nanoteknoloji patlaması Yeni ortaya çıkan bir alan olan nanoteknoloji, 1-100 nm boyut aralığındaki küçük (‘nano') partiküllerden oluşan ve bu partiküllerin boyut ve yüzeyine bağlı olarak spesifik özelliklere sahip yeni materyallerin ve cihazların üretimini ve kullanımını içermektedir. Nanoteknoloji sanayi, bilim ve devlet yönetiminde hızla ilgi gören yeni bir disiplindir. Çok büyük bir kullanım potansiyeline sahip nanomateryaller, elektronikten tekstile, kozmetik ve tıpa kadar pek çok alanda bir dizi üründe gittikçe daha fazla kullanılmaktadır. Nanomateryaller enerji ikmali, gıda işleme, atık arıtma, ilaç ve bilgi teknolojisi gibi alanlara katkı sağlama potansiyeline sahiptir. Nanoteknoloji, yüksek reaktiviteye sahip nanopartiküller kullanıp bakteriyel ve kimyasal kontaminasyonu ortadan kaldırarak, hava ve (içme) suyun arıtılmasına da katkıda bulunabilir. Daha temiz imalat süreci, daha az hammadde kullanımı, daha etkili enerji üretimi ve depolama sistemleri, enerji tasarrufu (örneğin, yalıtım) ve ayrıca endüstriyel emisyonlar ve taşıt emisyonlarını azaltmak için gelişmiş katalizör üretimi de nanoteknolojinin sunabileceği diğer avantajlar arasındadır. Ancak nanoteknolojideki bu patlama ile birlikte, karşılaşılabilecek olası risklere karşı endişeler de oluşmaya başladı34. Sosyal, ekonomik ve çevresel açılardan fayda sağlaması muhtemel nanoteknolojik özelliklerin insan sağlığı ve çevre için risk oluşturabileceği de düşünülmeye başlandı. Geniş çaplı kullanımı ve çeşitli farklı emisyon yolları nedeniyle, çok sayıda insan solunum ve deri yoluyla ya da oral yoldan nanomateryallere maruz kalabilir. Bu yollarla farklı türlerde nanomateryallerin vücuda alınıp alınmadığı, alınıyorsa bunun nasıl gerçekleştiği konusunda nispeten sınırlı sayıda araştırma bulunmaktadır. Tıbbi uygulamalarda kullanılan bazı nanomateryaller, mikro-partiküllerden daha hızlı yayıldıkları tespit edildiğinden dolayı enjeksiyon yoluyla vücuda verilmektedir. Ancak yine de, nanomateryallere diğer yollarla maruz kalınması ya da insan vücudu içindeki nanomateryallerin etkileri hakkında çok az şey bilinmektedir. Bu materyaller, teknik özelliklerini optimize etmek için genellikle bazı değişikliklere tabi tutulmaktadır ve bu da nanomateryallerin biyodağılımında ve dolayısıyla toksisitesinde değişikliğe yol açabilmektedir. Bu durum, araştırmalar açısından karışıklık yaratmaktadır (Donaldson ve ark., 2012). 10.2 Maruz kalma yollarına ilişkin bilginin gerekliliği Nanomateryallerin risk değerlendirmesi hala başlangıç aşamasında olmasına rağmen, potansiyel risklerini belirleyebilmek için bu materyallerin salınımı, elde edilişi, çevresel akıbeti ve dayanıklılığı hakkında bilgi elde edilmesi önemlidir. Maruz kalma senaryoları üretebilmek için, nanomateryallerin üretimi ve kullanımı hakkında derinlemesine bilgi sahibi olmak gereklidir. Bazı nanomateryaller, büyük oranda matrikslere gömülmüş ya da sabitlenmiş halde kullanılırken (örneğin karbon nanotüpler), bazıları da ‘serbest' nanomateryaller olarak kullanılmaktadır (örneğin gümüş, titanyum dioksit, çinko oksit). Gömülü nanomateryaller, çoğunlukla üretim, üretim ve imha aşamalarında doğaya karışırken serbest nanomateryaller, bu materyalleri içeren ürünlerin (örneğin kozmetik ürünler ve temizlik ürünleri) kullanımı esnasında da salınıp doğaya karışabilmektedir (Gottschalk ve Nowack, 2011). Nanomateryallerin havaya, suya ve toprağa emisyonunun ölçülmesi ve bu ortamlara hangi yollarla ulaştığının ve bu ortamlardaki biyokimyasal ve fiziksel davranışlarının araştırılması gerekmektedir. Gıda alımı, insanların maruz kalma olasılığının bulunduğu bir yol olduğu için, gıda zinciri boyunca biyoakümülasyonun da araştırılması gerekmektedir. Nanomateryaller, organizmaların hem dış (örneğin yosun membran) hem de iç organları (örneğin http //www.bccresearch.com/report/NANO31D.html. 34 Çevre ve insan sağlığı 67 Bölüm II Tematik bölümler – Nanoteknoloji balıkların solungaçları, kurtçukların bağırsakları) tarafından emilmektedir. Dahası, dayanıklı nanomateryaller, yüzeylerine emilmiş toksik kimyasallar (örneğin ağır metaller) ile birlikte dokularda birikebilmekte ve bu da genel toksik etkiyi arttırmaktadır. Mevcut veriler, gıda zincirindeki farklı nanomateryal türlerinin, biyoakümülasyon potansiyelini karakterize etmeye yeterli değildir. Bunun için suda ve karada yaşayan organizmalar üzerinde daha fazla çalışma yapılması ve özellikle de, uzun dönemli maruziyetin etkilerinin araştırılması gereklidir. Bu çalışmaların sonunda maruziyet modelleri geliştirilmelidir. Bu modellerin parametrelerini belirlemek için, nanomateryallerin doğadaki yolculuğu ve akıbeti hakkında elde edilen bütün veriler kullanılmalıdır. Parametrelerin belirlenmesinde kimyasal maddelerin ve kolloidlerin doğadaki yolculuğu ve akıbeti esas alınabilir. Ancak, kimyasal maddelerin doğadaki yolcuğunu ve akıbetini tahmin etmede suda çözünürlük, buhar basıncı ve partisyon katsayısı gibi önemli parametrelere (örneğin oktanol-su partisyonu) ihtiyaç vardır ve gerek nanomateryallerin tabiatında var olan özelliklerden gerekse uygun ölçme yöntem ve araçlarının eksikliğinden dolayı, bu parametrelere genellikle ulaşılamamaktadır. Bu nedenle de, yapılacak araştırmaların amacı, nanomateryallerin doğadaki yolculuğu ve akıbetini belirlemede kullanılacak uygun ve ulaşılabilir parametreleri belirlemek ve ölçüm protokolleri geliştirmek olmalıdır. Tasarlanmış nanomateryaller ve bunların yaygın kullanımı, kendine özgü yeni bir terminolojiye sahip yeni bir fenomendir bu nedenle de mevcut yasal çerçevenin ötesine geçen yorumlamalar yapılmaktadır. Konunun genel hatlarını belirlemek ve paydaşlarla anlamlı bir tartışma ortamı yaratabilmek için, Avrupa Komisyonu 18 Ocak 2011 tarihinde 35 http //ec.europa.eu/nanotechnology/index_en.html. 68 Çevre ve insan sağlığı yayımladığı tavsiye raporunda nanomateryalleri şöyle tanımlamıştır Serbest halde ya da kümeleşmiş veya topaklaşmış halde partiküller içeren ve içerdiği partiküllerin %50'si ya da daha fazlası belirtilen partikül büyüklüğü dağılımına uygun, yani bir veya birden fazla dış boyutunun 1nm-100nm boyut aralığında olduğu doğal, tesadüfen elde edilmiş ya da kasten üretilmiş materyal. Özel durumlarda ve çevre, sağlık, güvenlik ve rekabet açısından endişe oluşturduğu durumlarda belirtilen partikül büyüklüğü dağılımında olan partikül sayısı eşiği %50'den %1 ile 50 arasında bir değere düşürülebilir (EC, 2011c). Toksisite testleri, büyük miktarlarda üretilecek veya kullanılacak nanomateryal türlerine odaklanmalıdır. Böyle bir önceliğe sahip nanomateryallerin araştırılması yönündeki çabalar hala devam etmektedir. Bu konudaki diğer girişimler de, farklı araştırma projelerine göre üretilen nanomateryallerin özelliklerine ve akıbetine ilişkin verilerin rapor edilip arşivlendiği standart platformlar oluşturmak olacaktır ki bu da, farklı çalışmaları karşılaştırma ve güvenlik değerlendirmesi için gerekli olan minimum bilgiyi tayin etme olanağı verecektir. Bunun yanı sıra, AB çerçeve programları, nanomateryallerin potansiyeli ve olası güvenlik sorunları göz önünde bulundurularak, sürdürülebilir nanoteknolojiler geliştirilmesini ve bu yönde yapılan araştırmaları da desteklemektedir. AB Komisyonu'nun 2012 tarihli Nanomateryallerle ilgili İkinci Düzenleyici Değerlendirme Bildirisi (EC, 2012d), komisyonun bu materyallerin güvenli kullanımını temin etmek için ilgili AB kanununu ve onun uygulanmasını geliştirme planlarını anlatır. Bu bildiriye ek olarak, nanomateryallerin çeşitleri ve kullanım alanlarıyla ilgili bir de çalışma makalesi (EC, 2012b) yayınlanmıştır. Bu makalede nanomateryaller güvenlik konusunu da içeren çeşitli açılardan ele alınmış ve faydaları ve riskleri gibi piyasada nanomateryallerle ilgili mevcut bilgilerin detaylı taslağını ortaya koymuştur. Konuyla ilgili detaylı bilgiye Europa internet sayfasından ulaşılabilir35. Bölüm II Tematik bölümler – Yeşil alanlar ve doğal çevre 11 Yeşil alanlar ve doğal çevre Avrupa'da sağlık göstergelerindeki eşitsizlikler yalnızca bireysel özellikler veya genetik farklılıklarla açıklanamaz. Dahlgren ve Whitehead (1991), bireyin ve toplumun sağlık göstergelerinde hayat tarzı, sosyal, kültürel ve çevresel etkenler gibi faktörlerin etkisi olduğunu tespit etmiştir (Dahlgreen ve Whitehead, 1991). Çevresel etkenler giderek daha fazla dikkat çekmektedir. Milenyum Ekosistem Değerlendirmesi (MA, 2005), insan sağlığını ve refahını biyolojik çeşitlilik ve ekosistemlerin düzgün çalışmasıyla ilişkilendiren ekosistem hizmetleri kavramını ortaya çıkardı. Ekosistem Değerlendirmesi, tedarik hizmetleri (yiyecek ve lif gibi), düzenleyici hizmetler, destekleyici hizmetler (besin, su ve karbon dönüşümü) ve kültürel hizmetleri (sosyal fırsatlar gibi) birbirinden ayırır. Düzgün işleyen ekosistemler, bu nedenle birçok açıdan insan sağlığına ve refahına katkıda bulunur. Kısa vadeli ve ani olanlar dışında, küresel ısınma gibi uzun vadeli çevresel değişiklikler, artan sıcak hava dalgası riski, sel ve vektörlerle bulaşan hastalıklar gibi sorunlara yol açarak güvenlik ve refaha çok ciddi biçimde zarar verme potansiyeline sahiptir. 11.1 Yeşil alanlara erişimin, özellikle şehir sakinleri için sayısız faydası Daha yeşil çevrelere örneğin tarlalar, ormanlar, çayırlar ve şehir içinde yeşil alanlara yakın yaşayan insanların sağlığının daha iyi olduğu görülür (Maas ve ark., 2006 Greenspace Scotland, 2008a). Ancak bu bağlantıların nedensel olup olmadığı ve bu sonuçları ortaya çıkarmış olması muhtemel süreçler halen tam anlamıyla anlaşılamamıştır (Greenspace Scotland, 2008a Munoz, 2009). Toplum sağlığını tehdit eden obezite, kanser, ruhsal bozukluklar ve diğer kronik hastalıkların arkasında yatan çeşitli faktörlerin ve Avrupa'nın yaşlanan nüfusunun giderek daha çok farkına varılması, bunlara etki eden konut çevreleri ve yeşil alanlara erişimin rolüne artan bir ilgi uyandırmaktadır. Halen yeşil alanlar sağlığı desteklemek için yeterince kullanılmıyor ve bu çoğunlukla ‘ekstra', bir lüks gibi görülmektedir. Çevre ve sağlık araştırması ve politikasını yönlendirenlerin geleneksel olarak çok dar bir odaklanma noktası vardır ve bu kişiler, izole çevresel etkenlerin olumsuz sağlık etkilerini tespit eder, tahmin eder ve engellerler. Ancak doğal ekosistemlere ve yeşil alanlara erişimin bütüncül açıdan sağlığa olan faydaları, kısmen ekosistem hizmetlerinin daha iyi anlaşılmasıyla birlikte, giderek daha çok kabul görmektedir (Stone, 2009 Pretty ve ark., 2011). Bunun bir etkisi olarak son zamanlarda ‘yeşil altyapı' girişimleri ortaya çıkmış, bu girişimler sağlık ve refah kaygılarını ekosistem ve alan planlamasıyla ilişkilendirmiştir (Bkz Kutu 11.1). AB ülkelerinde şehirlerdeki yeşil alan oranı değişiklik göstermektedir (Şekil 11.2). Yeşil alanların kullanılabilirliğinde erişim, kalite, güvenlik ve alanın boyutu faktörleri önemlidir. Yeşil alan algısı ve onun kullanımına yönelik yaklaşımlar konusunda AB üyesi ülkeler arasında ve bu ülkeler içinde önemli düzeyde kültürel ve sosyo-demografik farklılıklar vardır. Tüm bunların yanında yeşil alanlarla ilgili potansiyel riskler tamamen göz ardı edilemez. Bu riskler arasında, olası taşıyıcılardan hastalık bulaşması veya zoonotik hastalık riski veya yeşil alanın düzgün yönetilmediği yerlerde çevre durumunun kötüleşmesi sayılabilir (Greenspace Scotland, 2008b). bölüme gidiniz). Yeşil alanın sağlık eşitsizliklerini azaltmaktaki katkısı bazı araştırmalarla ortaya konmuştur. İngiltere'de 300.000'den fazla kişinin mortalite bilgisi kullanılarak yapılan bir araştırmanın sonuçlarına göre en yeşil çevreyle iç içe olan toplulukların, gelir yoksunluğuna bağlı sağlık eşitsizliğinden en az düzeyde etkilendiği gösterilmiştir (Mitchell ve Popham, 2008). İngiltere'de 2010 sonrası yapılan Sağlık Eşitsizliklerinin Stratejik Araştırması, yeşil Çevre ve insan sağlığı 69 Bölüm II Tematik bölümler – Yeşil alanlar ve doğal çevre alanlara erişiminin sosyal bir yönü olduğunu ve daha düşük sosyo-ekonomik grupların daha yüksek gruplara oranla yeşil alanlara daha az erişebildiğini öne sürmüştür (Marmot ve ark., 2010). Kutu 11.1 Yeşil altyapı ve yeşil alan nedir. Yeşil alan, üzerinde bitki örtüsü veya yüzey suyu bulunan ve bir kentin içinde veya ona bitişik konumlanan herhangi bir alandır. Doğal ve yarı doğal yerleşim yerleri insanların erişebildiği bir kasabanın bitişiğindeki kırsal bölge yeşil koridorlar (patikalar, ırmaklar ve kanallar) otlak alanlar, parklar ve bahçeler açık spor alanları, oyun alanları ve diğer fonksiyonel yeşil alanlar (mezarlık ve kent bahçeleri gibi), hatta harabeler ve boş arsalar yeşil alan tanımına girebilir (Greenspace Scotland, 2008b). Yeşil altyapı terimi ise çok çeşitli hizmet ve faydalar sağlayabilme kapasitesi olan, çok işlevli kaynaklar şeklinde planlanan ve yönetilen yüksek kaliteli yeşil alanlar ağı olarak ifade edilebilir. Bu tanıma Temiz su tedariki, verimli toprak, ilgi çeken eğlence alanları, iklim değişimini azaltma ve iklim değişimine adapte olma girebilir. (Naumann, McKenna, ve ark., 2011 EC, 2010a Naumann, Anzaldua ve ark., 2011 Science for Environment Policy, 2012). Yeşil altyapı kavramı halen gelişmektedir (EC, 2011d) ve bu yüzden de, birden fazla tanım sunulmuştur (EEA, 2011g, Science for Environment Policy, 2012). Bunlardan biri yapısal özellikleri üzerine odaklanır ve yeşil altyapının mülkiyete bakılmaksızın ‘her mekânsal ölçekte, kentsel alanların ortasında, çevresinde veya içinde yer alan çok işlevli ekolojik sistemlerin tamamen doğal, yarı doğal ve yapay ağlardan oluştuğunu ifade eder (Tzoulas ve ark., 2007). Diğerlerinde işlevsel özelikleri ve ilgili politikaların amaçları da açıkça ifade edilir. Bunlar, yeşil altyapıyı mekânsal bir müdahale olarak tanımlar. Bu müdahalenin ekosistemin işleyişinin bakımını ve onarımını sağlamak, ekosistem hizmetlerini geliştirmek, yerleşim yerleri arasındaki bağlantıları ve canlı türlerinin nüfuslarının direncini artırmak gibi bir veya birkaç çevresel amacı vardır. Yeşil altyapı kavramı, ekosistem hizmetlerinin tedariki ve genel olarak çevresel kaliteyi geliştirmek için yenilikçi çözümler ve uygulamalar yelpazesini kapsar (EC, 2011d EC, 2013a) ve bu yüzden de insanların refahı ve sağlığının desteklenmesinde etkilidir. Şekil 11.1 Yeşil altyapı, ekosistem sağlığı ve halk sağlığını bağlayan çerçeve Fiziksel faktörler Ekosistem sağlığı Yönetim Ekosistem fonksiyonları ve servisleri Bağlamsal çerçeve Yeşil altyapı Kavramsal çerçeve Denetim Fiziksel sağlık Psikolojik sağlık Kentsel yeşil alan deneyimi Toplum sağlığı Sosyoekonomik sağlık Değerlendirme 'dan adapte edilmiştir, 2007 ve James ve ark., 2009 70 Çevre ve insan sağlığı Bölüm II Tematik bölümler – Yeşil alanlar ve doğal çevre Şekil 11.2 Avrupa kentsel alanda bildirilen ve algılanan yeşil alan 11.2 Doğayla ilişkinin ruhsal sağlık ve sosyal dayanışmayı güçlendirmesi Doğayla iç içe bulunmak, stresi azaltıp zihinsel tükenmişliği iyileştirerek kişinin duygusal olarak direncini artırır (Velarde ve ark., 2007). Doğa görüntüleri hastanede yatan hastaların iyileşme süreçlerini hızlandırabilir (Kaplan, 1995 Urich, 2002 Hartig ve Marcus, 2006) ve stres ve dikkat eksikliğinin iyileşmesinde olumlu bir etkisi vardır (HCN, 2004). Doğada uzun süre zaman geçirmenin etkileri konusunda daha az bilgi olmasına rağmen, çok kısa bir süre de olsa doğa görüntüsünün faydası olduğu bilinmektedir. Ayrıca, ormanlar ve sahiller gibi farklı doğal çevrelerin (Greenspace Scotland, 2008b Depledge ve arkadaşları, 2011), stresin azalmasını tetiklediği ve yoğun bilişsel aktivitelerin ardından zihinsel bir iyileşmeye yardımcı olduğu da öne sürülebilir. Hastane penceresinin bir bahçeye bakması gibi basit düzenlemelerin de hastaların cerrahi müdahale sonrası iyileşme süreçlerinin ve ağrı kesicilere bağımlılıklarının azalmasında olumlu bir etkisi olabilir. Bu makale, bahsedilen onarıcı doğal çevrelerden gelecekteki sağlık stratejilerinde faydalanılmasını destekleyen kanıtları değerlendirmektedir. Makale, ayrıca, çeşitli psikolojik rahatsızlıkları bulunan (depresyon, dikkat eksikliği bozukluğu, ağrı ve uyku eksikliği gibi) hastalara fayda sağlasın diye çok algılı ve bilgisayar tarafından oluşturulan onarıcı çevrelerin geliştirilmesiyle ilgili ilk araştırmalar hakkında bilgi vermektedir. Güvenli yeşil alanlara erişim ve doğal yaşamla ilişki hem şehir hem de kırsal kesimde Çevre ve insan sağlığı 71 Bölüm II Tematik bölümler – Yeşil alanlar ve doğal çevre çocuklarda ve gençlerde sosyal ve zihinsel gelişim ayrıca keşfetme duygularını uyandırma açısından yararlıdır (Munoz, 2009 Louv, 2008). Çoğu kez sosyal yoksunluk içerisindeki kişiler, kentlerde yeşile ve açık alanlara erişim konusunda dezavantajlı bir konumdadır. Bir ankete katılan kişilerden alınan cevaplara göre, İskoçya'da çevrelerindeki yeşil alanlardan en çok tatmin olan insanlar genelde yeşil alanları daha fazla kullanan varlıklı kişiler olurken, en az tatmin olanlar daha düşük sosyo-ekonomik sınıftan olup daha yoksun çevrelerde yaşayan kişilerdi. bitki örtüsüne yakınlık ile bir yerin sakinlerinin refah ve güvenlik algısı arasında pozitif bir korelasyon olduğunu ortaya koyuyor. Yeşil alanların yönetilmesi ve geliştirilmesinde topluma hizmeti gözetmek kritik bir noktadır bu göz ardı edilirse ihtiyaçları karşılamaktan uzak kalır ve ancak sınırlı fayda sağlar. Yeşil alanlar, mahalle kimliğiyle ilişkilendirilir ve özellikle düşük gelirli kimseleri sosyal ilişkiler kurmaya teşvik eder. Çalışmalar, ağaçlar ve Şekil 11.2 Avrupa kentsel alanda bildirilen ve algılanan yeşil alan (devam) Toplum bahçeleri, parklar ve diğer ortak kullanım alanları eğlence için bir mekân sağlar, komşuluğun gelişmesine yardımcı olur, toplumsallık duygusunu ve çevreyle bağı güçlendirir ve böylece sağlık ve refah duygusunun gelişmesine katkıda bulunur (Hanna ve Oh, 2000). Gıda tedarikinde, özellikle sürdürülebilir gıda ve yerel yetiştirilen yiyeceğin desteklenmesi bağlamında, kent bahçeciliğinin rolü göz ardı edilmemelidir. Kent sakinlerinin doğayla (yeniden) bağlantı kurmasını sağlamanın yanında, gıda tedariki 72 Çevre ve insan sağlığı veya temiz su gibi ekosistemler ve doğanın değeri konusunda farkındalığı artırmak da değerli bir uğraştır. Yeşil alanların düzgün yönetimi, bir yerel çevrede sosyal ilişkileri ve dayanışmayı güçlendirebileceği gibi aynı zamanda iklim değişikliğinin etkilerini ön görüp onlara karşı bir hazırlık görevi de üstlenebilmelidir. Ağaç dikmek ve kentleri yeşillendirmek yerel ve bölgesel alan planlamasında odak noktası olmalıdır. Bölüm II Tematik bölümler – Yeşil alanlar ve