çıkarıp kılıcına yapıştı. Hüzeylîler geri çekildiler, onu taşa tuttular ve taşla şehit ettiler. Kendisinin kabri Zahran'da bulunmaktadır. [63] Yüce Allah ondan razı olsun. Hüzeylîler, Hubeyb b. Adiyy ile Zeyd b. Desinne'yi Mekke'ye götürüp satılığa çıkardılar. Hubeyb'i Huceyr b. Ebi İhab, öldürülmüş olan babasının karşılığı olarak öldürmek üzere, satın aldı. Zeyd b. Desinne'yi de, babası Ümeyye b. Halefin karşılığı olarak öldürmek üzere, Salvan b. Ümeyye satın aldı. Hubeyb b. Adiyy, Maviye adlı kadının evindeki bir hücrecikte Zeyd b. Desinne de Salvan b. Ümeyye'nin kölesi Nıstas'ın evinde hapsedildi. [64] Huceyr b. Ebi İhab'ın (sonradan Müslüman olan) kölesi Maviye Hatun der ki Hubeyb, benim yanımda, evimde hapsolunmuştu. Bir gün, Hubeyb'in yanına varınca gördüm ki, elinde adam başı gibi büyük bir üzüm salkımı bulunuyor ve o ondan yiyordu. [65] O zaman, Mekke'de,[66] hatta Allah'ın bütün yeryüzünde üzümün tanesi bile var mıydı, bilmiyorum . [67] Kendisi zincirle bağlı olduğu halde, bunu ona nzık olarak ancak Allah veriyordu. Ben Hubeyb'den daha hayırlı bir esir görmedim. [68] Hubeyb Kur'ân okur, teheccüd namazı kılardı. Onun okuduğu Kur'ân'ı dinleyen kadınlar rikkate gelir, ağlarlardı. Hubeyb'e 'Ey Hubeyb. Senin herhangi bir ihtiyacın var mı.' diye sormuştum. 'Hayır. Senin bana tatlı su içirin enden, putlar adına kesilen hayvanların etlerini tattırmamandan, bir de, öldürülmek istenildiğim zamanı bana haber vermenden başka birşeye ihtiyacım yok.' dedi. Haram olan aylar çıkıp kendisini öldürmeye karar verdiklerini bildirdiğim zaman, vallahi, onun bundan hiçbir korku ve kaygı duyduğunu görmedim. [69] Öldürüleceği gün gelip çatınca, Hubeyb 'Bana bir bıçak (ustura) gönder ki, onunla (ölüm için) etek temizliği yapayım.' dedi. [70] Bunun üzerine, üvey oğlum Ebu Hüseyn'e[71] bir ustura verdim ve 'Bunu, şu evdeki adamın yanına gir de, kendisine ver.' dedim. Sonra da, kendi kendime 'Ben ne yaptım.. Vallahi, adam bu çocuğu öldürmekle öcünü alır, böylece adama karşı adam öldürülmüş olur..' dedim. Hubeyb usturayı çocuğun elinden aldı. [72] Çocuğun Hubeyb'in dizine oturmuş ve usturayı da Hubeyb'in elinde olduğunu görür görmez, son derece korktum. Hubeyb, korktuğumu anlayınca, bana 'Çocuğu öldürürüm diye mi korkuyorsun.. Korkma. İnşaallah, ben böyle birşey işlemem . [73] Haksız yere cana kıymak bizim hal ve şanımızdan değildir.' dedi. [74] Bunun üzerine, ona 'Ey Hubeyb. Ben sana Allah'ın emânıyla emniyet ettim. Sana verdiğim usturayı senin İlâhın için verdim. Yoksa, oğlumu öldüresin diye vermedim.' dedim. Hubeyb 'Ben senin oğlunu öldürecek bir kimse değilim. Dinimizde haksız yere cana kıymak bize helâl değildir.' dedi. Kendisini, hapisten çıkaracaklarını ve ertesi günü sabahleyin de, öldüreceklerini haber verdim. Müşrikler öldürmek üzere kararlaştırdıkları gün gelince, Hubeyb ile Zeyd'in zincirlerini çözdüler ve kendilerini Mekke Haremi dışında bulunan, Mekke'ye iki fersah uzaklıkta olan Ten'im'e götürdüler. Kadın, çocuk, köle.. Mekke halkının hemen hepsi, seyretmek için birlikte gittiler. [75] Hubeyb ile Zeyd Ten'im'e götürülürlerken, başlarına gelene karşı sabırlı olmayı, katlanmayı birbirlerine tavsiye ettiler. [76] Müşrikler Ten'im'de bir çukur kazdılar, kuru ve uzun bir ağaç gövdesini o çukura diktiler. Hubeyb'i onun yanına götürdüler. [77] Hubeyb İki rekat namaz kılmak için bana müsaade ediniz. dedi. Kendisini, namaz kılmak için, bıraktılar. Hubeyb, hafifçe iki rekat namaz kıldıktan sonra Vallahi, eğer hakkımda ölümden korktu da namazı bunun için uzatıyor diye zannetmeyecek olsaydınız, namazımı uzatırdım. dedi ve Bunların hepsini helak et, birer birer canlarını al. Hiçbirini sağ bırakma. [78] İlâhî. Ben şuracıkta düşman yüzünden başka yüz göremiyorum . [79] İlâhî. Şuracıkta, Resûlüne elçi olarak gönderilecek bir kimse bulamıyorum. Resûlüne selâmımı sen tebliğ et. [80] İlâhî. Biz Senin Resûlünün elçiliğini tebliğ ettik. Sen de bize yapılanı sabahleyin Resûlüne tebliğ et. diyerek dua etti. [81] Cebrail Aleyhisselam, gelip bunu Peygamberimiz Aleyhisselama haber verdi. [82] Hubeyb'i darağacına kaldırıp sıkıca bağladılar. [83] Urve b. Zübeyr ve Musa b. Ukbe'den rivayet edildiğine göre [84] Bediide öldürülen müşriklerin oğulları darağacında bağlı olan Hubeyb'i silahlarıyla yarmaya, yırtmaya giriştiler. [85] Hubeyb, okuduğu beyitlerde Her taraftan birçok halkın, çoluk çocukların kendisinin başına toplandığını, Asılmak üzere uzun bir ağaç gövdesine yaklaştırıldığını, Bağlı olduğu için herkesin elinden geldiği kadar kendisine düşmanlık ettiğini, Hem çektiği mihnet ve meşakkat, hem de garipliğinden dolayı Cenab-ı Hakka şikayetlendiğini, Din düşmanlarının yaptıkları, özellikle etlerini yarıp yırtmak suretiyle reva gördükleri işkencelerden dolayı kurtuluş ümidi kalmadığından Yüce Arş Sahibinden sabır istediğim, Uğradığı bu musibetin Allah yolunda olduğu cihetle, kesilen, biçilen, yarılan, yırtılan uzuvlarından dolayı me'curolacağını, Teklif ettikleri küfür ve irtidadı kabul etmektense, ölümün kendisine daha kolay olduğunu, Her ne kadar bir ara gözleri yaşla dolar gibi olmuşsa da yaş akmadığını ve er geç öleceği cihetle, kendisinin ölümden çekincesi olmayıp ancak Cehennem ateşinin hararetinden korktuğunu, hiçbir suretle düşmanlara boyun eğmeyeceğini, Sabırsızlık göstermeyeceğini, Dönüş yerinin huzûr-u ilahî olacağını... dile getirdi. [86] Beyitlerinin sonunda da Ben Müslüman olarak öldürülmüş olduktan sonra, ölümüm ne suretle olursa olsun, aldırış etmem. Çünkü, onların hepsi Allah yolundadır. O, dilerse, bu tarumar olan vücuduma feyiz ve bereket ihsan eder. dedi. [87] Haris b. Bersâ der ki Hubeyb b. Adiyy beddua ederken, ben de hâzır bulunmuştum Vallahi, bizden hiç kimsenin sağ kalmayacağını sanmıştım. [88] Muaviye b. Ebu Süfyan da Hubeyb b. Adiyy'in öldürüleceği gün hâzır olanlar içinde, (babam) Ebu Süfyan'la birlikte orada ben de bulundum. Hubeyb'in duasından korkarak yere yattım. 'Bir adamın üzerine beddua edildiği zaman, adam yanının üzerine yatarsa, o beddua ondan gider' derlerdi demiştir. [89] Diğer rivayete göre babası Ebu Süfyan hemen yere yatmış ve oğlu Muaviye'yi de birden çekip arkasının, kuyruk sokumunun üzerine düşürdüğü için onun rahatsızlanmasına sebep olmuş, rahatsızlığı bir müddet geçmemiştir. [90] Huvaytıb b. Abduluzzâ, yapılan duayı işitmekten korkarak parmaklarını kulaklarına tıkamış, oradan kaçmıştır. Cübeyr b. Mut'im, o zaman, Hubeyb'in bedduasından korkup, adamların arasına karışmıştır. [91] Saîd b. Amir'e, arada sırada baygınlık gelirdi. Hz. Ömer, halifeliği sırasında, Saîd b. Âmirin bu halini işitip sebebini sorunca, Saîd b. Âmir Ey mü'minler emîri. Bende bir hastalık yoktur. Fakat, ben Hubeyb b. Adiyy'in öldürülmesi sırasında orada hâzır olanlar içinde bulunmuş, onun bedduasını dinlemiştim. Vallahi, bunu ne zaman bir mecliste hatırlasam, muhakkak, üzerime baygınlık gelir. dedi. [92] Nevfel b. Muaviye de der ki Hubeyb beddua ederken, ben de orada ve ayakta idim. Onun bedduasından korkarak hemen yere yattım. Orada bulunup da Hubeyb'in bedduasından korkarak kaçışmayan bir kimse görmedim. Bir ay ve daha da fazla bir zaman, Kureyş'in meclislerinde Hubeyb'in bedduasından başka bir söz konuşulmamıştır. [93] Hubeyb'in Darağacında Can Verişi Müşrikler, Bedir savaşında öldürülmüş bulunanların oğullarından kırk çocuk bulup, her birine birer mızrak verdiler ve Sizin babalarınızı bu öldürdü. Onu hafif hafif mızraklayınız. dediler. [94] Ukbe b. Haris, darağacında bağlı bulunan Hubeyb'e doğru vardı, onu mızrakladı. [95] Hubeyb'in göğsünden saplanan mızrağın ucu, sırtından dışarı çıktı. Hubeyb Eşhedü en lâ ilahe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abduhû ve resûlüh=Şehadet ederim ki Allah'tan başka ilah yoktur. Ve yine şehadet ederim ki Muhammed (Aleyhisselam) O'nun kulu ve resûlüdür. diyerek şehadet getirdikten sonra, ruhunu Yüce Allah'a teslim etti . [96] Peygamberimiz Aleyhisselam O benim Cennette refîkimdir. buyurmuştur. [97] Yüce Allah, onu rahmet ve rızasına mazhar kılsın. Ukbe b. Haris ise Vallahi, Hubeyb'i ben öldürmedim. Çünkü, ben daha küçüktüm. [98] O zaman, çocuktum. [99] Fakat, Abduddar oğullarının kardeşi Ebu Meysere, mızrağı alıp benim elime verdi. Sonra, elimden tutup, mızrağı ona sapladı ve onu öldürdü. demiştir. [100] Zeyd b. Desinne'nin Tutukluluk Hayatı ve Şehit Edilişi Zeyd b. Desinne'yi, Salvan b. Ümeyye, babası Ünneyye'nin karşılığında öldürmek üzene satın almıştı. [101] Zincirle bağlı ve tutuklu olarak bulunduruyordu. Zeyd b. Desinne, geceleri teheccüd namazı kılar, gündüzleri oruç tutardı. Kendisine getirilen et yemeklerini yememesi, Safvan b. Ümeyye'nin ağırına gitti. Safvan b. Ümeyye, ona et yemeğini ne için yemediğini sordu. Zeyd b. Desinne Ben Allahtan başkasının adına kesilen hayvanın etini yemem. Fakat, sütü içerim dedi. Bunun üzerine, Safvan, ona her gün büyükçe bir kapla süt götürülmesini emretti. Zeyd b. Desinne sütle oruç tutar, orucunu da onunla açardı. [102] Zeyd b. Desinne'nin şehit edileceği zaman, Safvan b. Ümeyye onu kölesi Nıstas'la-Harem dışındaki-Ten'im'e gönderdi. Orada, müşriklerden birçok kimse toplanmıştı. [103] Ten'im'e aynı günde götürülen Zeyd b. Desinne ile Hubeyb b. Adiyy, karşılaştıkları ibtilâ hakkında birbirlerine sabır tavsiye ettiler. Ten'im'de kendisi için darağacı dikildiği zaman, Zeyd b. Desinne de İki rekat namaz kılayım. dedi, kıldıktan sonra, kendisini darağacına kaldırıp bağladılar. Müşrikler, Zeyd b. Desinne'ye Gel, şu sonradan ortaya çıkarılan dininden dönüp bizim dinimize bağlan da, seni serbest bırakalım dediler. Zeyd b. Desinne Hayır. Vallahi, ben hiçbirzaman dinimden ayrılmam. dedi. [104] E bu Süfyan Sana Allah adına and veriyor ve soruyorum Şimdi yanımızda, senin yerine Muhammed bulunup da onun boynunu vurmamızı, senin ise ailenin içinde sağ salim yaşamanı arzu etmez misin. dedi. Zeyd b. Desinne Vallahi, ben ailem içinde sağ salim oturup da Muhammed (Aleyhisselam)'ın-değil sizin yanınızda, hatta şimdi bulunduğu yende bileayağına bir dikenin batmasına, batıp incitmesine razı olamam. dedi. E bu Süfyan Ben, insanlar içinde, ashabının Muhammed'i sevdiği gibi, hiçbir kimsenin hiçbir kimseyi sevdiğini görmemişimdir. demekten kendini alamadı. [105] Müşrikler, Zeyd b. Desinne'yi, dininden döndürmek için oka tuttular. Fakat, bu da onun imanını ve İslâmiyete bağlılığını arttırmaktan başka bir işe yaramadı. [106] Zeyd b. Desinne'yi Safvan'ın kölesi Nıstas şehit etti. [107] Yüce Allah, Zeyd b. Desinneyi rahmet ve rızasına mazhar kılsın. Reci' haberi Medine'de yayılınca, münafıklardan bazı adamlar Yazık oldu şu işkenceye uğratılan ve öldürülenlere. Onlar ne çoluk çocuklarının içinde sağ salim oturdular, ne de adamlarının elçiliğini yerine getire-bildiler. diyerek bozgunculuğa ve yaygaraya başladılar. [108] Bi'r-i Maûne Seferi Ne Zaman, Ne İçin ve Nasıl Yapıldı. Uhud savaşından dört ay sonra, Hicretin dördüncü yılı Safer ayında, Ebu Berâ1 Amir b. Malik b. Cafer, Medine'ye gelerek, Peygamberimiz Aleyhisselamı ziyaret etmişti. [109] Kendisi Âmir b. Sa'saa oğulları kabilesinin seyyidi, lideri idi. [110] Ebu Berâ1 , getirdiği iki afla iki deveyi[111] hediye etmek istedi ise de, Peygamberimiz Aleyhisselam onun hediyesini kabul etmedi[112] ve Ey Ebu Berâ'. [113] Ben müşrikten hediye kabul edemem[114] Eğer hediyeni kabul etmemi istiyorsan, Müslüman ol. buyurdu ve İslâmiyette neler olduğunu, Allah'ın mü'min kullarına vereceğini va'dettiği sevap ve mükâfatları haber verdi ve Kur'ân-ı Kerîm okudu. [115] Ebu Berâ1 ne Müslüman oldu, ne de ondan uzak kaldı. [116] Ey Muhammedi Ben senin işini pek güzel ve pek şerefli görüyorum. [117] Kavmim benim arkam-dadır, ne dersem yaparlar. [118] Ashabından, Necid halkına birtakım adamlar göndersen ve onlar da onları senin işine davet etsel-er,[119] umarım ki onlar senin davetine icabet ederler, işine tâbi olurlar. [120] Tâbi olunca da, arbk davet ettiğin işin öyle parlar ve güçlenirsin ki, diyecek yok. [121] Sen istediğin kişileri Necid halkına gönder. dedi. [122] Peygamberimiz Aleyhisselam Ben göndereceğim kişilere Necidlilerin fenalık etmelerinden korkarım. buyurdu. [123] Ebu Berâ1 Ben onları himayeme alır, korurum. [124] Korkma. Necid halkından hiç kimse onlara engel olamaz, dokunamaz. [125] Göndereceğin kişileri gönder. Halkı senin işine davet etsinler. dedi. [126] Rı'l, Zekvan, Usayya ve Lihyan oğullarından da bazı kimseler, gelip Müslüman olduklarını söylemişler [127] Bize Kur'ân ve sünneti öğretecek [128] aynı zamanda kavimlerinden muhalefet edenlere karşı kendilerine yardım edecek adamlar göndermesini Peygamberimiz Aleyhisselamdan istemişlerdi. [129] Ebu Berâ1 , Peygamberimiz Aleyhisselama Ben kavmimin yanına döner, göndereceğin kişileri görür gözetirim. diyerek,[130] Medine'den ayrılıp Necid bölgesine doğru gitti. Peygamberimiz Aleyhisselamın ashabını himayeye aldığını bildirerek, onlara dokunmamalarını Necidlilere sıkı sıkı tenbih etti. Necidliler de Ebu Berâ'ın himaye taahhüdü bozulmayacak, onun taahhüdüne aykırı davranışlarda bulunulmayacaktır dediler. Fakat, Ebu Berâ'ın yeğeni Âmir b. Tufeyl amcasının isteklerini yerine getirmeye yanaşmadı, ona aykırı davrandı. [131] İslâm İrşad Birliğinin Gönderilişi Peygamberimiz Aleyhisselam Ebu Berâ'ın gönderilecek irşad birliğini koruyacağı hakkında verdiği kesin söz üzerine, Sâide oğullarının kardeşi Münzirb. Amr'ın kumandası altında kırk kişilik[132] veya otuz kişilik[133] veya yetmiş kişilik[134] irşad birliğini o taraflara yolladı. [135] İrşad birliğine katılan ashabın dördü Muhacirlerden, diğerleri Ensardandı. [136] Gönderilen irşad birliğinin önce kırkının, arkasından da otuzunun takviye olarak gönderilmiş olduğu ve gönderilenlerin sayısının böylece yetmişi bulduğu göz önünde tutulacak olursa, her üç rivayetin de doğru olduğu anlaşılır. İrşad birliği Süleym oğullarından Muttalib'in kılavuzluğu ile Maûne Kuyusuna doğru yollarına devam edip, bir sabah Bi'r-i Maûne'nin başına indiler. [137] Bi'r-i Maûne Âmir oğulları yurdu ile Süleym oğulları yurdu arasında olup, her ikisinin bölgesine yakındır. Fakat, Süleym oğullarının kara taşlıklarına daha yakındır. [138] Bi'r-i Maûne, Süleym oğullarına ait sulardandır. [139] Mekke ile Usfan arasındaki bölgededir. [140] İslâm irşad birliği Bi'r-i Maûne'nin başına indikleri zaman, binek develerini otlatmak üzere, Amr b. Ümeyye ile Münzirb. Muhammed'i mer'aya gönderdiler. [141] Peygamberimiz Aleyhisselam Necid halkı ve Âmir oğulları liderlerine verilmek üzere, bir mektup da göndermişti. [142] İslâm irşad birliği, Bi'r-i Maûne'nin üst tarafında bulunan bir mağarada oturup dinlendikten sonra, birbirlerine Hanginiz şu su çevresi halkına Resûlullah Aleyhisselamın elçiliğini yapar. diye sordular. Haram b. Milhan Ben yaparım. dedi. [143] Biri Benî Ümeyye'den, diğeri de topal olan iki arkadaşını yanına alıp gitti. [144] Benî Âmirlerin kardeşi Âmir b. Malikle karşılaştı. İzin verilince, Peygamberimiz Aleyhisselamın mektubunu onlara okudu. [145] Haram b. Milhan Âmir b. Tufeyl'in topluluğuna yaklaşınca, arkadaşlarına [146] Ben size gelinceye kadar, siz yerinizde durunuz. [147] Ben onların yakınına varıncaya kadar, benden uzak durmayınız. Eğer onlar bana Resûlullah Aleyhisselamdan aldığımız emri kendilerine tebliğ edinceye kadar eman ve imkân verirlerse ne âlâ. Yok eman vermezler, beni öldürürlerse, siz zaten benden uzakta değilsiniz, hemen gider, durumu arkadaşlara haber verirsiniz. dedi. Haram b. Milhan Âmir b. Tufeyl'in topluluğuna Resûlullah Aleyhisselamın elçiliğini tebliğ için bana eman ve izin verir misiniz, yanınıza gelip sizinle konuşayım. dedi. Olur. dediler. [148] Bunun üzerine, Haram b. Milhan yanlarına vardı ve onlara Ey Maûne Kuyusunun çevresi halkı. Ben size Resûlullah Aleyhisselamın gönderdiği elçisiyim. Ben şehadet ederim ki Allah'tan başka ilah yoktur. Muhammed Aleyhisselam da Allah'ın kulu ve resûlüdür. O halde, siz de Allah'a ve Resûlüne iman ediniz. dedi. [149] Âmir b. Tufeyl, Haram b. Milhan'ın sunduğu, Peygamberimiz Aleyhisselamın mektubuna hiç bakmadı bile. Hemen üzerine saldırıp Haram b. Milhan'ı şehit etti. [150] Diğer rivayete göre Haram b. Milhan konuşurken, Amir b. Tufeyl'in işaret ettiği bir adam Haram b. Milhan'a arkasından mızrağını sapladı. Mızrağın ucu Haram b. Milhan'ın göğsünden dışarı çıktı. [151] Mızrak vücuduna saplanır saplanmaz, Haram b. Milhan Allahuekber. Kabe'nin Rabbine andolsun ki* kazandım gitti. dedi[152] ve fışkıran kanından avuçlayıp, onu yüzüne ve başına sürdü. [153] Âmir b. Tufeyl Andolsun ki, bu tek başına gelmemiştir. dedi . [154] Haram b. Milhan'ın gerisinde bulunan Müslüman topluluğunu da kuşatıp imha etmek için Âmir oğulları kabilesini yardıma çağırdı. Âmir oğulları, Âmir b. Tufeyl'in davetine icabet etmekten çekindiler Biz, Ebu Berâ'ın ahdini asla bozmayız. [155] Ebu Berâ'ın onlar için bir ahdi ve kendilerini koruyacağı hakkında bir taahhüdü var. dediler. [156] Bunun üzerine, Âmir b. Tufeyl, Süleym oğullarından Usayya, Ri'1,[157] Zekvan,[158] Kare[159] kabilelerine başvurup kendisine fiilî yardı m da bulunmalarını istedi. Onlar Âmir b. Tufeyl'in davetine icabet ederek toplanıp, Müslümanları kuşattılar. [160] İslâm irşad birliği Vallahi, bizim sizinle hiçbir işimiz yok. Biz ancak Peygamber Aleyhisselamın bir işi için yolumuza gidiyoruz. Biz Resûlullahın elçileriyiz. dedilerse de, müşriklere dinletemediler. [161] Urve b. Esmâ'nın Müşrikler Tarafından Verilen Emanı Reddedişi Urve b. Esmâ'nın mensup bulunduğu Süleytm oğulları kabilesiyle Amir b. Tufeyl arasında dostluk vandı. Bunun için, İslâm irşad birliğini çepeçevre kuşatan müşrikler, Urve'ye eman vererek kendisini kurtarmak istediler. Fakat, Urve Ben ne onların emanını kabul ederim, ne de şu arkadaşlarımın vurulup düşecekleri yerden kendimi ayırmak, kayırmak isterim. diyerek, onların emanlarını reddetti. [162] Âmir b. Füheyre'nin Şehit Edilişi ve Göğe Çekilişi Cebbar b. Sülma der ki Müslümanlardan, beni İslâmiyete davet eden bir adama, iki dalı arasından, mızrağımı sapladım. Mızrağımın demirinin onun göğsünden çıktığını gördüm. Kendisinin 'Vallahi, kazandım gitti.1 dediğini işittim. Kendi kendime 'Neyi kazandı ki.. Ben adamı öldürmüş değil miyim..' dedim. [163] Müslümanlığı benimsememe de, ondan görmüş olduğum şey, cesedinin göğe yükseltil işini görmem sebep oldu. [164] İslâm İrşad Birliğinin Son Kelam ve Selamları Bi'r-i Maûne'cie müşrikler tarafından çepeçevre kuşatılan İslâm irşad birliği, şehit olacaklarını anlayınca Ey Allah. Şuracıkta, Resûlüne bizim selamımızı tebliğ edecek, Senden başkasını bulamıyoruz. Ona bizden selam söyle. dediler. Cebrail Aleyhisselam gelip bunu Peygamberimiz Aleyhisselama tebliğ edince, Peygamberimiz Aleyhisselam Allah'ın selamı, onlara da olsun. buyurdu. [165] İslâm irşad birliği, Bi'r-i Maûne'de çevrelerini saran müşriklere karşı kendilerini savunmak için kılıçlarını sıyırdılar, son nefeslerine kadar çarpışa çarpışa şehit oldular. İçlerinden, yalnız Ka'b b. Zeyd, can verir bir halde bırakıldığı için sağ kaldı. Hendek savaşında o da şehit oldu. [166] Yüce Allah onlardan razı olsun. [167] Münzir b. Amr'ın Müşrikler Tarafından Verilen Emanı Reddedişi İslâm irşad bitliğinden sağ kalan Münzir b. Amr'a İstersen, sana eman verelim dediler. Münzir b. Amr da onların emanını kabul etmedi, reddetti. [168] İslâm İrşad Birliğinin Toptan Şehit Edildiklerinin Peygamberimiz Aleyhisselama Haber Verilişi Cebrail Aleyhisselam gelip İslâm irşaci birliğinin şehit olarak Rablerine kavuştuklarını, Rablerinin onlardan razı olduğunu ve kendilerini de razı kıldığını haber verince [169] Peygamberimiz Aleyhisselam, Allah'a hamd ü sena ettikten sonra Kardeşleriniz, müşriklerle karşılaşıp, kendilerinden bir kimse kalmaksızın şehit oldular. 'Ey Rabbimiz. Bizim Senden razı olduğumuzu, Senin de bizden razı olduğunu kavmimize tebliğ et.1 dediler. Ben onların Allah'tan razı olduklarını, Allah'ın da onlardan razı olduğunu haber vermek için size elçiyim. buyurdu. [170] Peygamberimiz Aleyhisselam, Bi'r-i Maûne haberini aldığı zaman Bu Ebu Berâ'ın işidir. Bu işi Ebu Berâ' getirdi başımıza. Ben zaten onları ancak Ebu Berâ'ın ısrarı üzerine, istemeye istemeye, korka korka göndermiştim. buyurdu. Ebu Berâ', vermiş olduğu himaye taahhüdünün yeğeni Âmir b. Tufeyl tarafından bozulmuş olmasına son derecede üzüldü. Çünkü, Peygamberimiz Aleyhisselamın ashabının başlarına gelene, kendisinin himaye taahhüdü sebep olmuş bulunuyordu. [171] Enes b. Malik der ki Resûlullah Aleyhisselamın Bi'r-i Maûne'de şehit olan ashaba yanıp üzüldüğü kadar, hiçbir şeye yanıp üzüldüğünü görmedim. [172] Bi'r-i Maûne şehitlerinin hemen hepsi Ashabı Suffa'dan olup, Kur'ân ve sünnet öğrencileri ve öğreticileri idiler. [173] Bi'r-i Maûne Katliamından Kurtulanlar Bi'r-i Maûne'de müşriki er tarafından kuşatılan İslâm irşad birliğinde Ka'b b.Zeyd'i müşrikler şehitler arasında can çekişir bir halde, ölür diye bırakmışlardı. Amr b. Ümeyye ile Münzir b. Muhammed ise, arkadaşlarının başlarına gelenlerden habersiz olarak uzaklarda develeri otlatmaktalar iken, arkadaşlarının bulundukları yerin havasında yırtıcı bir kuşun dönüp dolaştığını görünce Vallahi, bu kuşun oralarda dönüp dolaşmasında bir iş var. dediler. Yüksekçe bir yerden o tarafa bakınca, arkadaşlarının kanlar içinde yerlere serilmiş olduklarını gördüler. Münzir b. Muhammed, Amr b. Ümeyye'ye Şimdi ne yapalım dersin. diye sordu. Amr b. Ümeyye Hemen dönüp başa gelen bu işi Resûlullah Aleyhisselama haber vermemizi uygun görürüm. dedi. Münzir b. Muhammed Fakat, ben ne Münzir b. Amfin şehit olduğu yerden kendimi ayırmayı, ne de sağ kalıp soranlara şehitlerin acı haberlerini haber vermeyi arzu ederim dedi. Şehit oluncaya kadar, müşriklerle çarpıştı. Müşrikler Amr b. Ümeyye'yi yakaladılar, kendisinin Mudarlardan olduğunu anlayınca, Âmir b. Tufeyl anasının bir köle azad etme adağını yerine getirmek üzere, alnının perçemini kesip azad etti[174] ve Sahibine dön de, başınıza gelenleri kendisine anlat. dedi. [175] Âmir b. Tufeyl'in Amr b. Ümeyye'den Şehitler Hakkında Bilgi Alması Amir b. Tufeyl, Amr b. Ümeyye'ye Sen bütün arkadaşlarını tanır mısın. diye sordu. Amr b. Ümeyye Evet. Tanırım. dedi. Âmir b. Tufeyl, şehiüer arasında dolaşarak Amr b. Ümeyyeye her birinin isimlerini ve neseplerini sorduktan sonra Arkadaşlarından, burada cesedini görmediğin kimse var mı. diye sordu. Amr b. Ümeyye Ebu Bekir'in azadlısını göremedim. dedi. Âmir b. Tufeyl Onun aranızda mevkii nasıldır. diye sordu. Amr b. Ümeyye O, bizim üstün ve hayırlı olanlarımızdan ve Peygamberimizin ilk ashabındandı. dedi. Âmir b. Tufeyl Ben onun işini, sana haber vereyim mi. dedi ve bir adama (Cebbar b. Sülmaya) işaret ederek Şu adam ona mızrağını sapladı ve çekip çıkardıktan sonra, adam göklere yükseldi. Yükseldi ve kayboldu. Vallahi onu bir daha göremedim. dedi. Amr b. Ümeyye İşte o, Âmir b. Füheyre'dir. dedi. [176] Ebu Bera'ın Oğlu Rebia'nın Âmir b. Tufeyl'I Öldürmeye Teşebbüs Edişi Ebu Berâ'ın oğlu Rebia, Amir b. Tufeyl'e rastlayıp onu mızraklayarak atından yere düşürdü ise de, öldüremedi. Âmir b. Tufeyl Bu, amcam Ebu Berâ'ın işidir. Ölürsem, kanım amcama helâl olsun. Onun peşine düşmesinler. Yaşarsam, başıma gelen şey hakkında ne yapacağımı kendim düşünür, icabına bakarım. dedi. [177] Peygamberimiz Aleyhisselamın Allah'a ve Resûlüne Asi Olan Kabileler Aleyhinde Dua Edişi Peygamberimiz Aleyhisselam kendisine Bi'ri Maûne faciasının haberi eriştiği gece, sabah namazında, birinci rekattan sonra, ikinci rekatın rükûundan doğrulunca [178] Allah'a ve Allah'ın Resûlüne asi olan Rı'l, Zekvan, Usayya ve Lihyan... kabileleri aleyhinde dua etti ve bu duasına bir ay devam etti. [179] Cemaat da, Âmin. dediler. [180] Bu asi kabileler, yanlarına gelecek İslâm irşad birliğine dokunmayacakları, bilakis onları koruyacakları hakkındaki taahhüdlerine rağmen,[181] Bi'r-i Maûne'de onları kuşatarak, son neferlerine kadar şehit etmişlerdir. [182] Ebu Süfyan Tarafından Peygamberimiz Aleyhisselam İçin Bir Katil Kiralanıp Medine'ye Gönderilişi Kureyş müşriki erinin lideri Ebu Süfyan b. Hattı, bir gün, Kureyş'ten bazı kişilere Çarşıda gezerken Muhammed'i ansızın öldürecek bir kimse yok mudur. diye sormuştu. Çöl Araplarından bir adam, Ebu Süfyan'ın evine varıp Ben kendimi adamların kalbce en katısı, tutuş ve yakalayışça en serti, saldırışça en hızlısı ve çabuğu bulmaktayım. Eğer sen benim yiyeceğimi sağlarsan, gidip onu ansızın öldürürüm. Yanımdaki kartal kanadını andıran hançeri onun tepesine vurur, sonra yolcu kafilesi içine karışırım, süratte herkesi geride bırakır geçerim. Çünkü ben en tenha ve kestirme yolları da bilen kılavuz kişiyim. dedi. Ebu Süfyan Sen bizim dostumuz, arkadaşımızsın. dedi. Ona bir deve ile yiyecek verdi ve Haydi, göreyim seni. Maksadını gizli tut, bunu hiç kimseye açma. [183] Çünkü, ben bunu senden işitecek kimsenin Muhammed'e yetiştirmeyeceğinden emin değilim. dedi. Eiedevî Bunu hiç kimse bilmeyecektir. dedi. [184] Bedevî, hazırlanıp geceleyin yola çıktı. Deve üzerinde beş gün gidip, sabahleyin Medine harresinin arkasına erişti. Altıncı günün sabahını orada geçirdikten sonra, Peygamberimiz Aleyhisselamın nerede bulunduğunu soruşturmaya başladı. Nerede olduğu kendisine gösterildi. Bedevî, devesini bağladıktan sonra, Peygamberimiz Aleyhisselama doğru gitti. O sırada, Peygamberimiz Aleyhisselam Abduleşhel oğullarının mescidinde bulunuyor,[185] ashabından bir topluluk içinde konuşuyordu. [186] Peygamberimiz Aleyhisselam, bedevîyi görür görmez, ashabına Şu adam muhakkak bir suikast yapmak istiyor[187] Fakat, Allah onun ile yapmak istediği şey arasına geriliyor. buyurdu. [188] Bedevî gelip dikilerek İçinizde Abdulmuttalib'in oğlu hanginizdir. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Benim Abdulmuttalib'in oğlu. buyurdu. [189] Bedevî Peygamberimiz Aleyhisselama doğru yönelip giderken, Useyd b. Hudayr onu izarının eteğinden tutup hızla çekince, elbisesinin içinde gizlediği hançer göründü. Bedevînin elleri yanlarına düştü. Useyd b. Hudayr, hemen onun boğazını şiddetle sıktı. [190] Bedevî Yâ Muhammmed. [191] Kanımı. Kanımı. Bana bağışla. dedi. [192] Peygamberimiz Aleyhisselam Sen bana doğruyu söyle. Buraya ne için geldin. [193] Eğer sen bana doğruyu söylersen, doğruluk sana fayda verir. Yalan söylersen, bu, senin için iyilik getirmez. Senin yapmaya kalkıştığın işten, zaten haberim vardır. buyurdu. Bedevî Ben eman verilmiş bulunuyor muyum. Emniyette miyim. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Sen emniyettesin. buyurunca, bedevî Medine'ye ne için geldiğini, Ebu Süfyan'ın yaptıklarını birer birer haber verdi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Useyd b. Hudayr'a, bedevîyi yanında tutmasını emretti. Ertesi günü, sabahleyin, onu çağırttı ve Ben sana eman vermiştim. Haydi, nereye gitmek istersen git. Yahut, istersen, senin için daha hayırlı olanı tercih et. buyurdu. Bedevî Nedir o daha hayırlı olan. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Allah'tan başka ilah olmadığına ve benim de Allah'ın Resûlü olduğuma şehadet etmendir. buyurdu. Bunun üzerine, bedevî Şehadet ederim ki Allah'tan başka ilah yoktur. Sen de, muhakkak, Allah'ın Resûlüsün. Vallahi yâ Muhammedi Ben senin yanındaki adamlardan korkmamı sırrıdır. Fakat, ben seni görünce aklım başımdan gitti ve zaafa düştüm. Sonra, sen benim yapmak istediğim şeyi de anladın. Halbuki, bundan hiç kimsenin haberi olmamış, Medine'ye gelirken hiçbir atlı da beni geçmemişti. Anladım ki, sen Allah tarafından korunmaktasın ve hiç şüphesiz hak üzeresin. Ebu Süfyan'ın cemaatı ise, şeytan cemaatıdır. dedi[194] ve Müslüman oldu. [195] Medine'de bir müddet oturduktan sonra, Peygamberimiz Aleyhisselamdan izin alarak Medine'den ayrıldı. [196] Allah ondan razı olsun. [197] Amr b. Ümeyye ile Bir Arkadaşının Mekke'ye Gönderilişi Seferin Sebebi Seferin iki sebebi olup, birisi Hubeyb b. Adiyy'in gelenler geçenler görsünler de her tarafa yaysınlar diye ağaçta asılı bırakılan, teşhir edilmek istenilen[198] cesedinin ağaçtan indirilerek gömülmesini sağlamak İkincisi de, Ebu Süfyan tarafından Peygamberimiz Aleyhisselama yaptırılmak istenilen suikasta mukabele etmekti. Peygamberimiz Aleyhisselam, Hubeyb b. Adiyy'in cesedini bağlandığı ağaç gövdesinden ayıran, indirenin Cenneti kazanacağını müjdeledi. [199] Seferin Tarihi Peygamberimiz Aleyhisselam Hubeyb b. Adiyy ile arkadaşlarının şehit edilmelerinden sonra[200] Mekke'ye gönderdiği Amrb. Ümeyye ile Ensârî arkadaşına, öldürmekfırsatını bulurlarsa[201] Ebu Süfyan b. Harb'i öldürmelerini de emir buyurdu. [202] İbn Hişam'ın güvenilir ilim adamlarından rivayetine göre, Amr b. Ümeyye der ki Hubeyb ve arkadaşlarının şehadetlerinden sonra, Resûlullah Aleyhisselam beni Mekke'ye gönderdi ve benimle birlikte Ensardan bir zâtı da* gönderdi ve bize 'Gidiniz de, Ebu Süfyan b. Harb'i öldürünüz.' buyurdu. Ben arkadaşımla birlikte yola çıktım. Benim binit olarak devem vardı. Arkadaşımın devesi yoktu, kendisinin ayağı da rahatsızdı. Onu da deveme bindirdim. Ye'cec'e kadar vardık. İki dağ arasında, ağaçlık bir yerde devemizi bağladık. Biz de dağın yamacında siperlendik. Arkadaşıma 'Kalk, Ebu Süfyan'ın evine varalım. Ben öldürmek için ona saldırırım. Eğer aramızda çarpışma olduğunu görür veya herhangi birşeyden korkarsan, sen hemen dönüp devene atla, Medine'ye kavuş, Resûlullah Aleyhisselamın yanına var, olanı biteni ona haber ver. Sen şimdi benim yanımdan ayrıl, beni kendi halime bırak. Ben bu şehri çok iyi bilir, içerisinde cesaretle, bacakları sıvayarak gezebilirim.1 dedim. Birlikte Mekke'ye girdik. Kartal kanadını andıran hançerim yanımda bulunuyordu. Onu, bana karşı gelen insanı öldürmek için hazırlamıştım. Arkadaşım, bana 'Kabe'yi yedi defa tavaf edip iki rekat tavaf namazı kılmak suretiyle işe başlasak olmaz mı.1 dedi. Kendisine 'Ben Mekkelileri senden daha iyi bilirim. Onlar karanlık basınca, evlerinin çevresine su serperler, orada otururlar. Ben onları ayaklan sekili attan daha iyi tanırım.' dedim. Nihayet, Kabe'ye vardık. Onu yedi kere tavaf ettik. İki rekat da tavaf namazı kıldıktan sonra, Kabe'den çıktık. Kureyş topluluklarından bir topluluğun yanından geçerken, içlerinden bir adam* beni tanıdı ve en yüksek sesiyle 'İşte. Amr b. Ümeyye.' diyerek bağırdı. Bunun üzerine, Mekkeliler üzerimize üşüştüler ve 'Vallahi, Amr hayra gelmemiştir. O hiçbir zaman kötülükten başka birşey için gelmez. * dediler ve beni ve arkadaşımı aramaya koyuldular. Arkadaşıma 'Koş haydi. Korktuğum şey başımıza geldi işte. Artık adamın [Ebu Süfyan'ın] yanına varmaya yol bulmak mümkün değil. Sen hemen kendini kurtarmaya bak.' dedim. Hızla koşarak dağa çıktık. Mekkeliler de dağa çıkmaya ve bizi aramaya başladılar. Biz dağın tepesine doğru yükselince, bizi yakalamaktan ümitlerini kestiler. Biz de, geri dönüp, dağda bir mağaraya girdik. Mağaraya girince, mağaranın ağzını taşlarla kapatıp izleyicilerden gizlendik. Gecemizi mağaranın içinde geçirdik. Bizi izleyenler, yakalamaktan âciz kalınca, geri döndüler. Arkadaşıma 'Vallahi, onlar bizi bu gece ve gündüzün akşama kadar arayacaklardır' dedim. Mağarada bulunduğumuz sırada, atı için ot biçen Osman b. Malik b. Ubeydullah, mağaramızın kapısına kadar gelip dikildi. Arkadaşıma 'Vallahi, bu, Malik'in oğludur. Eğer o bizi görecek olursa, muhakkak Mekkelilere haber verir yakalanırve öldürülürüz.' dedim. Hemen yanına çıkıp, kendisini memesinin altından hançerledim. Osman b. Malik hançerlenince öyle bir çığlık kopardı ki, çığlığını Mekkelilere duyurdu. Hcıııcıı duı ıufj maydı dddkı ycıııııc yııdıııı. Arkadaşıma 'Yerinde dur, hiç kımıldama.' dedim. Mekkeliler sesi takip ederek Osman'ın bulunduğu yere kadar geldiler, onu ölmek üzere buldular. 'Vâh senin başına gelene. Kim vurdu sana.1 dediler. 'Amr b. Ümeyye.1 dedi ve öldü. Mekkeliler bulunduğumuz yeri ondan öğrenmek imkânını bulamadılar. 'Vallahi, biz zaten onun hayır için gelmediğini biliyorduk.' dediler* Ölen adamlarıyla uğraşmaları, bizi aramaya devam etmelerine engel oldu. Ölüyü oradan yüklenip götürdüler. [203] Arkadaşıma 'Akşama kavuşursak, kurtulduk demektir.' dedim. [204] Mağarada iki gün bekledik. Bizi aramaları sona erince, geceleyin mağaradan çıkıp Ten'im'e vardık. Hubeyb'in asıldığı darağacı Ten'im'de bulunuyordu. Arkadaşım, bana 'Hubeyb'i darağacından indirmek istemez misin.' dedi. 'Nerededir o.' diye sordum. Arkadaşım 'İşte, o, şu gördüğün yerdedir.' dedi. 'Olur. İndireyim onu darağacından. Yalnız, sen bana müsaade et ve yanımdan uzaklaş.' dedim. Hubeyb'in cesedini bekçiler kuşatmışlar, bekliyorlardı. [205] Bekçilerin yanından geçerken, onlardan biri 'Vallahi, bu geceki gibi, Amrb. Ümeyye'nin yürüyüşüne benzeyen bir yürüyüş daha görmedim. Eğer kendisi Medine'de olmamış olsa, muhakkak bu odur, derdim' dedi. Kendi kendime 'Amr b. Ümeyye odur işte.' dedim. [206] Ensârî arkadaşıma 'Eğer sen birşeyden korkarsan, hemen deveye giden yolu tut, onun üzerine atla, Resûlullah Aleyhisselama kavuş, olan bitenleri ona haber ver.' dedim. Ben de hemen darağacının yanına vardım. İplerini çözdüm. Hubeyb'in cesedini sırtıma aldım. Vallahi ben kırk arşın (adım) yürümem iştim ki, andıma düşen bekçiler gelip bana kavuştular. Cesedi hemen yere bıraktım. Cesedin yere düştüğü zaman çıkardığı sesi hâlâ unutmam ışı m di r.[207] Sonra, cesedin üzerine, ayağımla çabuk çabuk toprak ittim. [208] Sanki yer onu yutuvermişti. [209] Bekçiler beni yakalamak için arkamdan hızla takip ettiler. Ben Safra1 yolunu tutunca, yoruldular, geri döndüler. Arkadaşım devenin yanına varıp üzerine bindi, Peygamber Aleyhisselama kavuştu. İşimiz hakkında kendilerine bilgi verdi. Ben de, yürüyerek Galil'e geldim. Galil'in en yüksek kısmına kadar çıktım. Mekke yakınında bulunan Dacnan dağındaki bir mağaraya girdim. Yayım ve oklarım yanımda idi. Mağarada bulunduğum sırada, yanıma Di'l b. Bekroğullarından, bir gözü kör, uzun boylu, kendisine ait davarı sürüp götüren bir adam geldi. Beni görünce 'Kim bu adam.' diye sordu. 'Bekir oğullarından bir adamım' dedim. O da Ben de, Di'l oğullarının Bekir oğullarındanım.' dedi ve yanının üzerine uzanıp yattı. Yüksek sesle teganni ediyor ve 'Ben sağ oldukça ne Müslüman olurum, ne de Müslümanların dinine göre hareket ederim.' diyordu. Ona, içimden 'Biraz sonra, Müslüman olmamayı görür, öğrenirsin.' dedim. Adam çok geçmeden uyudu, uykuya daldı, horlamaya başladı. Yavaşça kalkıp yanına vardım. Kendisini hiç kimsenin hiç kimseyi öldürmediği kötü bir öldürüşle öldürdüm Yayımın başındaki demiri onun sağ olan gözüne dayayıp kafasından öbür tarafa çıkıncaya kadar, yayımın üzerine yüklendim. Bundan sonra, mağaradan çıktım, kartal gibi kanatlanıp geniş yolu tuttum ve kurtuldum. [210] Mekke yolunda bir menzil olan Arc'a geldim. [211] Sonra, Mekke ile Medine arasında sarp ve yokuş yerdeki Rakûbe yolunu tuttum. Medine'ye iki gecelik uzaklıkta ve Müzeynelere ait bir yer olan Nakı'a indim. Resûlullah Aleyhisselamın neler yaptığını öğrenmek maksadıyla Kureyş müşriklerinin Medine'ye yolladıkları Mekkeli iki adama Nakı'da rastlayıp kendilerini tanıdım ve 'Ben sizi esir edeceğim.' dedim. Bana 'Biz mi esir olacağız sana..' dediler. Hemen onlardan birini okla vurup öldürdüm ve ötekine 'Esir ol.' dedim. Esir olunca, ellerini sıkıca bağladım, Medine'ye geldim. Medine'de Ensarın yaşlılarından bazılarının yanlarından geçip giderken, onlar İşte, vallahi Amr b. Ümeyye.' dediler. Çocuklar onların sözünü işitince, geldiğimi Resûlullah Aleyhisselama koşup haber verdiler. Ben esirimi yayımın kirişiyle başparmağından sıkıca bağlamıştım. Peygamber Aleyhisselam, onu görünce, azı dişleri görününceye kadar güldü. Sonra, benden, bütün olan bitenleri sordu. Ben de kendilerine naklettim. 'Hayra eresin.1 diyerek bana hayır dua etti. [212] Cabir b. Abdullah'ın Hurma Mahsulünün Bütün Borçlarını Ödeyecek Kadar Bereketlenişi Cabir'in babası Abdullah b. Amr b. Haram, Uhud savaşında şehit olmuş, arkasında altı kız çocuğu ile bir hayli de borç bırakmıştı[213] Abdullah b. Amfin, içinde çeşitli hurma ağaçları bulunan iki bahçesi bulunmakla beraber, bunların mahsulü bıraktığı borçları karşılayacak derecede değildi[214] Cabir'in borçtan bir kısmının düşülmesi isteği alacaklılarca kabul edilmediği gibi,[215] borcun ertelenmesi isteği de kabul edilmemişti. [216] Bunun üzerine, Cabir, Peygamberimiz Aleyhisselama gelerek Yâ Rasûlallah. Biliyorsun ki, babam Abdullah, Uhud günü şehit oldu. Bana birçok borç bıraktı. Alacaklılara, hurma bahçesinin bütün mahsulünü vermeyi teklif ettiğim halde, kabul etmediler. dedi. [217] ve alacaklı Yahudi ile görüşüp aracılık etmesini, yardımcı olmasını rica etti. Peygamberimiz Aleyhisselam, Cabir'in boynundaki borca karşılık hurmalığın meyvesinin bütününü almasını Yahudiye teklif etti. Fakat, Yahudi buna yanaşmadı. Peygamberimiz Aleyhisselam Yahudi ile tekrar konuştu. Ona alacağını ertelemesini teklif etti. Yahudi bunu da kabul etmedi. [218] Peygamberimiz Aleyhisselamın bu yıl borcun bir kısmının, gelecek yıl da bir kısmının ödenmesi teklifini de kabul etmediler. [219] Hatta, ödenecek hurmanın hepsinin iyi cinsten olması hususunda da direndiler. [220] Ertesi gün, Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Ebu Bekir ve Hz. Ömer'le birlikte, Cabifin hurma bahçesine gitti. Cabir Merhaba. Hoşgeldiniz, safa geldiniz. diyerek Peygamberimiz Aleyhisselam ile arkadaşlarını karşıladı. Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Cabir. Haydi, bizi şu hurma bahçende bir dolaştır, gezdir. buyurdu. Cabir Olur dedi. Hurma bahçesini birlikte dolaştılar. Cabir içi hurma lifinden doldurulmuş, yüzü kıldan dokunmuş bir yastık getirip Peygamberimiz Aleyhisselamın altına koydu. Sonra, ortaya, yeni kestikleri keçinin etinden pişirilmiş et yemeği ile, yaş ve kuru hurma getirildi. Peygamberimiz Aleyhisselam ile arkadaşları, onlardan yediler. Cabir, edeb ve saygısından dolayı, sofraya birlikte oturmadı. Bahçeden ayrılacakları sırada, Cabir'in hanımı Yâ Rasûlallah. Senden dua bekleriz. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. Allah size mübarek kılsın. Evet. Allah size mübarek kılsın. diyerek bereket duası yaptı . [221] Cabir'e de Git. Hurmanı toplayıp tasnif et Acveyi (iyi cinsi) bir boy, Azk-ı Zeyd'i (erginini) de bir boy yaptıktan sonra, bana haber gönder. buyurdu. Cabir bu emri yerine getirdikten sonra, Peygamberimiz Aleyhisselam geldi. [222] Cabir, aynı zamanda, alacaklılara da haber salmıştı. Onlarda, eşekler ve çuvallarla bahçeye geldiler. Cabir başka bir yerden iyi cins hurma satın alıp babasının borcunu alacaklılara ödemeyi bile göze almıştı. [223] Peygamberimiz Aleyhisselam hurma öbeklerinin en büyüğünün çevresini üç kere dolaştı . [224] Hurma harmanının başına veya ortasına oturduktan sonra, orada bekleşen alacaklılara işaret ederek, Cabir'e Haydi, şu kavmin matluplarını ölç, ver. buyurdu. Cabir de, alacaklılara haklarını ölçüp ölçüp tamamıyla verdi. Geri kalan hurma, sanki aslından birşey eksilmemiş gibi idi. [225] Tek babamın borcu ödensin de kızkardeşlerimin yanına bir tek hurma tanesiyle bile dönmeyeyim diye düşünen, buna razı olan[226] Cabir'e, bütün borçlar ödendikten sonra, onyedi vesk (deve yükü) hurma kalmış bulunuyordu. [227] Cabir ikindi namazında buluşup durumu Peygamberimiz Aleyhisselama arzedince, Peygamberimiz Aleyhisselam Allah'ım. Hamd olsun sana. Allah'ım. Hamd olsun sana. diyerek Allah'a hamd etti. [228] Cabir'e de Sen bunu Ömerb. Hattab'a da haber ver. buyurdu. Cabir gidip Hz. Ömer'e haber verince, Hz. Ömer Ben zaten Resûlullah Aleyhisselam hurma bahçesini gezip dolaştığı zaman, Allah'ın hurmalığı muhakkak bereketlendireceğini anlamıştım. dedi. [229] O da Allah'a hamd etti. [230] Cabir Hz. Ömer'le oturduğu sırada da, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına gelip, hurma bahçesinin mahsulünden borçlan tamamen ödedikten sonra kendilerine bir hayli hurma kaldığını tekrar söyleyince, Peygamberimiz Aleyhisselam Hz. Ömer'e dönerek Ne söylüyor, dinle. buyurdu. Hz. Ömer de Biz zaten senin Resûlullah olduğunu kat'iyyen biliyoruz. Vallahi, sen muhakkak Allah'ın Resûlüsün. dedi. [231] 3, s. [37] İbn Hazm, Cevâm iu's-Sîre, s. 176. 3,3.324,327, Zehebî, s. 187. 2, s. 27. 2, s. 27. 2, s. 27. 2, s. 27). [73] Zührî, Megâzî, s. 68, Abdurrezzak, [105] İbn İshak, İbn Hisam, Sîre.c. 2, s. 27. 2, s. 27. 2, s. 27. [152] Zührî, Megâzî, s. 95, Abdurrezzak, M [155] İbn İshak, İbn Hişam, Sîre.c. 2, s. 28. [163] İbn İshak. 35. [166] İbn İshak. 2, s. 28, B. Aynî, [174] İbn İshak, İbn Hişam, Sîre.c. [181] Buhârî. Sahih. [200] İbn Hişam. Sîre.c. * Gerçekten de, Amr. B. Ümeyye, Cahiliye devrinde elinden her kötülük gelen cin gibi bir adamdı. 813. [231] Buhân. Sahih. Benî Nadîr Yahudilerinin Medine'den Sürülme Sebepleri 1- Kureyş müşrikleri, Medine'deki Benî Nadîr Yahudilerine, Bedir savaşından sonra bir yazı göndererek, onda Sizler silah ve kale sahibi bir toplumsunuz. Siz bizim adamımızı yanınızda barındırmış, korumuş bulunuyorsunuz. Andolsun ki siz ya onunla çarpışırsınız, ya da biz size şöyle şöyle yaparız da, bizim ile kadınlarınızın ayak bilezikleri arasına birşey giremez. dediler. Benî Nadîr Yahudileri, bu yazıyı alınca, Peygamberimiz Aleyhisselama suikast düzenlemeye karar vererek Sahabilerinden otuz kişi çıksın, bizim bilginlerimizden de otuz kişi çıksın. Seninle bizim aramızdaki filan yerde buluşulsun. Bilginlerimiz seni dinlesinler. Eğer onlar seni doğrular, sana iman ederlerse, hepimiz sana iman ederiz. diye haber gönderdiler. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam otuz sahabisiyle birlikte istenilen yere gitti. Benî Nadîr Yahudileri de, otuz bilginleri ile oraya geldiler. Peygamberimizi Aleyhisselamı, önünde ölmeyi göze almış, ölmeyi özleyen otuz sahabisinin içinde görür görmez, menfur emellerini gerçekleştiremeyeceklerini anladılar ve İki taraftan, otuzardan altmış kişi. Aramızda nasıl söz birliği olabilecek.. En iyisi sen ashabından üç kişi çıkar, biz de bilginlerimizden üç kişi çıkaralım. Bilginlerimiz seni dinlesinler. Eğer onlar sana iman ederlerse, hepimiz sana iman ederiz. Seni doğrularız. dediler. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam üç sahabisiyle birlikte Benî Nadîr Yahudilerinin yurduna doğru hareket etti. Benî Nadîr Yahudilerinin temsilcileri, Peygamberimiz Aleyhisselamı öldürmek için yanlarına hançer almışlardı. Fakat, Benî Nadîr Yahudilerinden iyi halli, hayır öğütlü bir kadın, Müslüman olan kardeşinin oğluna gidip, Benî Nadîr Yahudilerinin bu menfur emellerini haber verdi. O da, Benî Nadîr Yahudilerinin yurduna varmadan Peygamberimiz Aleyhisselama yetişip bunu haber verince, Peygamberimiz Aleyhisselam oradan geri döndü. [1] 2- Amr b. Ümeyye Bi'r-i Maûne'de İslâm irşad birliğini Âmir oğullarının şehit ettiklerini sanarak onlar dan öç almak maksadıyla Âmirîlerden iki kişiyi öldürmüştü ki, onların diyetlerinin ödenmesi gerekiyordu. Çünkü, onlar Medine'ye gelerek Peygamberimiz Aleyhisselamla görüşmüşler, Peygamberimiz Aleyhisselam da onlara eman ve dokunulmazlık taahhüdünde bulunmuştu. [2] Benî Nadîr Yahudileri, Benî Âmirlerin de müttefiki idiler. [3] Medine'de yapılan umumî muahedeye göre de, bütün Medineli Yahudiler diyet ödeme halinde Peygamberimiz Aleyhisselama yardım etmekle mükellef bulunuyorlardı . [4] Bunun için, Peygamberimiz Aleyhisselam Medine'ye hicretinin otuzyedinci ayının başında, Rebiülevvel ayında, Cumartesi günü, yanında Hz. Ebu Bekir, Hz. Ömer, Hz. Ali.Zübeyrb. Avvam, Talha, Sa'd b. Muaz, Useyd b. Hudayr ve Sa'd b. Ubâde olduğu halde Küba mescidine gidip orada namaz kıldıktan sonra, Benî Nadîr Yahudilerinin yurduna gitti. Onları toplantı yerlerinde buldu, yanlarına oturdu. [5] Benî Nadîr Yahudileri Olur ey Ebu'l-Kasım. [6] İstediğin yardımı yaparız. [7] Sen hele bir otur bakalım. Biz sana yemek yedirelim. [8] Senin için bir derlenip toparlanalım dediler. [9] Peygamberimiz Aleyhisselam Benî Nadîr Yahudilerinin evlerinden bir evin duvarının dibine oturdu. [10] Hz. Ebu Bekir Peygamberimiz Aleyhisselamın sağına, Hz. Ömer soluna, Hz. Ali de önüne oturdu. [11] O sırada, Benî Nadîr Yahudileri bir tenhaya çekilip Peygamberimiz Aleyhisselamı öldürmeyi aralarında konuştular ve Siz onu şu bulunduğu halden daha elverişli bir halde asla bulamazsınız. Hemen şu evin damına çıkarak onun üzerine bir kaya atıp ondan bizi kurtaracak, rahata kavuşturacak kim var. dediler. [12] Huyey b. Ahtab da Ey Yahudi topluluğu. Muhammed, ashabından on kişiyi bile bulmayan kimselerle yanınıza gelmiş bulunuyor. Şimdi şu evin dibinde bulunduğu sırada damdan bir kaya parçasını bırakın, kendisini öldürün. O öldürülünce, Kureyşlilerden, onun yanına gelip katılmış olan yakın sahabileri dağılır giderler. Evs ve Hazrec'den, şurada müttefikleriniz olan kişiler kalır, bir gün gelir, onlara da istediğinizi yaparsınız. dedi. [13] Benî Nadîr Yahudilerinden biri olan[14] Amr b. Cahhaş b. Ka'b [15] Bu iş için ben varım[16] Ben hemen evin damına çıkar, onun üzerine kaya parçasını atar, bırakırım. dedi. [17] Sellâm b. Mişkem'in Benî Nadîr Yahudilerini Uyarışı Yahudi bilginlerinden Sellâm b. Mişketm Ey kavmim. Gelin, bu sefer bana itaat edip sözümü dinleyin de, tek, bütün devir boyunca bana karşı gelin. Vallahi siz böyle bir işe kalkışacak olursanız, bu ona vahiyle bildirilir. Biz bununla ancak kendimize yazık etmiş oluruz. Hem bu, onlarla bizim aramızdaki muahedeyi de bozar. Sakın böyle birşey yapmayın. Vallahi, eğer böyle birşey yapmaya kalkışacak olursanız, Yahudilerin köklerinin kazınmasını ve Müslümanların dini olan İslâmiyetin de yükselip Kıyamete kadar ayakta durmasını istemiş olursunuz. dedi. [18] O sırada, Peygamberimiz Aleyhisselamın üzerine atılmak üzere, büyük bir kaya parçası hazırlandı. [19] Amr b. Cahhaş içlerinde Hz. Ebu Bekir, Hz. Ömer ve Hz. Ali'nin de bulunduğu bir topluluk arasında bulunduğu sırada Peygamberimiz Aleyhisselamın üzerine bu kaya parçasını atmak için evin damına çıktı. Cebrail Aleyhisselam Benî Nadîr Yahudilerinin yapmayı tasarladıkları suikast haberini getirince, Peygamberimiz Aleyhisselam oturduğu yerden[20] acele bir haceti için davranır gibi kalkıverip, sezdirmeden Medine'nin yolunu tuttu. [21] Peygamberimiz Aleyhisselam, oradan ayrılırken de, ashabına Ben gelinceye kadar yerinizden ayrılmayın. buyurdu. [22] Ashab Peygamberimiz Aleyhisselamın ihtiyacını gidermek için kalktığını sanarak bir müddet konuştular, durdular. [23] Fakat, Peygamberimiz Aleyhisselamın dönüşü gecikince, kendisini aramaya kalktılar. Medine'den gelen bir adama rastlayıp sordular. Adam Peygamberimiz Aleyhisselamı Medine'nin içinde gördüğünü söyleyince, oradan ayrılıp hemen Medine'ye geldiler. [24] Mescidde oturduğu sırada, Peygamberimiz Aleyhisselamla buluştular. [25] Hz. Ebu Bekir Yâ Rasûlallah. Sen hemen kalkıp gittin, sebebini anlayamadık. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Yahudiler beni öldürmeyi tasarladılar. Allah bana bunu haber verince, kalktım. buyurdu. [26] Yahudilerin kendisine ne yapmak istediklerini haber verdi ve Benî Nadîr Yahudileriyle çarpışmak için hazırlanmalarını emir buyurdu. [27] Benî Nadîr Yahudileri ise Ebu'l-Kasım nerede tutulup kaldı ki.. diyerek söylenmeye başladılar. [28] Huyey b. Ahtab Ebu'l-Kasım acele etti. Halbuki biz onun dileğini yerine getirecek, kendisine yemek de yedirecektik. dedi. [29] Kinane b. Suriya'nın Benî Nadîr Yahudilerini Uyarışı ve Öğütleyişi Kinane b. Suriya, Yahudilere Muhammed'in ne için kalkıp gittiğini biliyor musunuz. diye sordu. Yahudiler Hayır. Vallahi biz bilmiyoruz. Sen biliyor musun. dediler. Kinane Evet, biliyorum. Tevrat'a andolsun ki ben, sizin tasarladığınız suikastın Muhammed'e haber verildiğini biliyorum. Siz kendinizi boşuna aldatmayın. Vallahi, o Resûlullahtır. O ancak sizin tasarladığınız suikast kendisine haber verilince kalkıp gitti. Hiç şüphesiz, o peygamberlerin sonuncusudur. Siz onun Harun oğulları soyundan gelmesini umuyordunuz. Allah ise, dilediğinden seçip gönderdi. Biz Tevrat dersimizde en son gelecek olan 'O Peygamberin doğum yeri Mekke'dir. Hicret yurdu Yesrib (Medine)'dir' diye hiç değiştirmeden yazmışızdır. O gelecek peygamberin sıfatı da, buna tamamıyla uymaktadır. Kitabımızdakine bir harf bile aykırılığı yoktur. Ondan önce sizinle çarpışan kimse olmayacaktır. Ben sizin eşyalarınızı develere yükleyip göç ettiğinizi, çocuklarınızın feryatlarını, mallarınızı, evlerinizi barklarınızı arkanızda bırakarak gittiğinizi görür gibi oluyorum. Halbuki, sizin şeref ve itibarınız ancak bırakıp gideceğiniz şeylerledir. Gelin. Siz iki hususta bana itaat edip sözümü dinleyin. Üçüncüsünde hayır yoktur. dedi. Benî Nadîr Yahudileri Nedir o hususlar. diye sordular. Kinane Müslüman olmanız, Muhammed'in ashabı arasına girmenizdir. Bu suretle mallarınızı ve evlatlarınızı emniyet ve selamete kavuşturmuş olur, Peygamberin sahabilerinin yükseklerinden olmuş bulunursunuz. Mallarınız, servetiniz ellerinizde kalır, yurdunuzdan, yuvanızdan da sürülüp çıkarılmazsınız. dedi. Benî Nadîr Yahudileri Biz Tevrat'tan ve Musa'nın ahdinden asla ayrılmayız. dediler Kinane O size Yurdumdan çıkıp gidiniz.1 diye de haber gönderecektir. dedi. Benî Nadîr Yahudileri Evet. dediler. Kinane O zaman, size orada ne kan dökmek, ne de mala sahip olmak helâl olmaz. Elinizde kalan mallarınızı ise, isterseniz satarsınız, isterseniz elinizde tutarsınız. dedi. Benî Nadîr Yahudileri İşte, bu ne güzeldir. dediler. Kinane Fakat, vallahi, bana bundan başkası hayırlıdır. Vallahi, ben sizin en çok kınanacak, yerilecek kişiniz olmasaydım, Müslüman olurdum. dedi. [30] Sellâm b. Mişkem de, onlara Siz bu işe teşebbüs ettiğiniz zaman, ben hoşlanmamıştım. O bize 'Yurdumdan çıkıp gidiniz.' diye haber gönderdiği zaman, ey Huyey. Arbk onun sözünün sonucunu bekleme. Yurdundan çıkmayı nimet bil, yurdundan çık, git. dedi. H uyey Öyle yapacağım, çıkıp gideceğim. dedi. [31] Benî Nadîr Yahudilerine Medine'yi Terketmelerinin Emredilişi Peygamberimiz Aleyhisselam, Benî Nadîr Yahudilerinin yurdundan Medine'ye dönünce Muhammed b. Mesleme'yi bana çağırınız. buyurdu. [32] Muhammed b. Mesleme gelince Sen Benî Nadîr Yahudilerine git. Onlara 'Resûlullah Aleyhisselam, beni size 'Beldemden çıkıp gidiniz. [33] Artık burada benimle birlikte oturmayınız. Siz, bana suikast için, düşünülmeyecek şeyi düşündünüz, tasarlanmayacak şeyi tasarladınız. Size on gün mühlet veriyorum. Bu müddetten sonra buralarda sizlerden kim görülürse, onun boynunu vururum.1 diyeyim diye gönderdi1 de. buyurdu. [34] Muhammed b. Mesleme, Benî Nadîr Yahudilerinin yanına vardı ve Resûlullah Aleyhisselam beni size birelçilikle gönderdi. Fakat, ben sizin bildiğiniz birşeyi size hatırlatmadıkça bu elçiliği size anmayacağım. Mûsâ Aleyhisselama Tevrat'ı indirmiş olan Allah aşkına doğru söyleyin. Muhammed Aleyhisselam peygamber gönderilmeden önce, Tevrat önünüzde iken, size geldiğim ve şu meclisinizde bana Yahudilik teklif ettiğiniz zaman 'Vallahi ben Yahudi olmam.' dediğimde, siz de bana 'Dinimize girmekten seni men eden nedir. Yahudi dininden başka din yoktur. Senin aradığın, istediğin, duyduğun, işittiğin hanif dininin tıpkı sı dır o. Ebu Âmir Rahib de hanif din üzere değildir. Size gelecek peygamber, hem şeriat sahibidir, hem savaşçıdır. Onun gözlerinde biraz kırmızılık vardır. Kendisi Yemen tarafından gelecek, deveye binecek, ihrama bürünecek, az etli kemiğe bile kanaat edecek, kılıcı boynunda asılı bulunacak, kendisinde başka nişan ve alâmet bulunmayacak konuştuğu zaman, hikmetli, yerli yerince konuşacak vallahi, şu yurdunuzda çarpışmalar, ölenlerin elbiselerini soymalar, burunlarını, kulaklarını kesmeler... olacaktır.' demediniz miydi. dedi. Benî Nadîr Yahudileri Allah hakkı için, evet. Biz sana bunları söylemiştik, ama geleceğini sana haber vermiş olduğumuz peygamber bu değildir. dediler. Muhammed b. Mesleme, söyleyeceğini söyleyip bitirdikten sonra, onlara Resûlullah Aleyhisselam beni size gönderdi ve 'Siz, aranızdaki ahdi, anlaşmayı bozdunuz ve beni öldürmeye teşebbüs ettiniz.' diyor dedi. Bu hususta aralarında neler konuştuklarını ve en sonunda Amr b. Cahhaş'ın kayayı Resûlullah Aleyhisselamın üzerine bırakmak için evin damına çıktığını haber verince, sustular, tek kelime bile konuşamadılar. Muhammed b. Mesleme, sözlerine devamla Resûlullah Aleyhisselam, size 'Artık yurdum dan çıkıp gidiniz. Size on gün mühlet veriyorum.. Bundan sonra buralarda kim görülürse, boynunu vururum.' buyuruyor dedi. [35] Benî Nadîr Yahudileri Ey Muhammed b. Mesleme. Bize Evs kabilesinden bir kimsenin böyle çetin bir haber getireceğini hiç ummuyor, sanmıyorduk. dediler. Muhammed b. Mesleme Kalbler değişti. İslâmiyet eski ahidleri ortadan kaldırdı, yok etti dedi. Benî Nadîr Yahudileri Biz de, göçü yükleriz. dediler. [36] Abdullah b. Übeyy b. Selûl'ün Benî Nadîr Yahudilerini Direnmeye Teşvik Edişi Benî Nadîr Yahudileri, birkaç gün içinde yol hazırlığına başladılar. Zülcedr melasında bulunan binek develerini getirtmek için adam gönderdiler. Eşca1 kabilesi halkından da, develer kiraladılar. Onların böyle hazırlanmakta oldukları sırada, münafıkların başı Abdullah b. Übeyy b. Selûl, onlara, adamlarından Süveyd ile Dâis'i gönderdi. Bunlar, Nadîr oğulları Yahudilerine gidip Abdullah b. Übeyy, size 'Sakın yurdunuzu ve mallarınızı bırakıp gitmeyiniz. Kalenizde oturunuz. Benim yanımda bulunan kavmimden ve başka Araplardan iki bin kişi sizinle birlikte kalenize girecekler, hepsi ölmeyi göze alacaklardır. Kurayza oğulları Yahudileri de size yardım ederler, sizi bırakmazlar. Gatafan'dan olan müttefikleriniz de size yardım ederler.1 diyor dediler. [37] Abdullah b. Übeyy b. Selûl, Benî Nadîr Yahudi leriyle Peygamberimiz Aleyhisselam arasında çarpışma olmasını çok istiyor, Huyey b. Ahtab'a haber gönderip onu çarpışmaya teşvik etmekten geri durmuyordu. Huyey b. Ahtab da, onun sözüne aldanarak 'Bizim yurdumuzu ve mallarımızı bırakıp gitmeyeceğimizi bilsin, elinden geleni geri koymasın,yapsın.' diye Muhammed'e haber gönderirim. Kalelerimizi onarır, içlerine gireriz. Büyük kapı ve sokakları tutarız. Kalelerimize taş taşırız. Yanımızda bir yıl yetecek kadaryiyeceğimiz de var. Kal elerim izdeki suyumuzun da kesilmesinden korkumuz yok. Muhammed bizi bir yıl muhasara etmeyi göze alabilir mi. Bunu göze alamaz. dedi . [38] Kardeşi Cüdeyy b. Ahtab'ı Peygamberimiz Aleyhisselama gönderdi ve Biz yurdumuzdan çıkıp gitmeyeceğiz, elinden geleni yap, geri bırakma. dedirtti. [39] Vallahi, hiç şüphesiz, nefsin seni boş şeylerle aldatıyor, gurura ve kuruntuya düşürüyor. Eğer sen değersiz görüşünde ısrar edecek olursan, bana uyanlarla birlikte senden ayrılırım. Yapma ey Huyey. Vallahi, hiç şüphesiz, sen de bilirsin, seninle birlikte olanlar da bilirler ve hepimiz biliriz ki Muhammed, Resûlullahtır. Onun vasıfları da, yanımızdaki kitablarda mevcuttur. Ona tâbi olmayışımız, onu kıskandığımızdan, son peygamberin Harun oğulları arasından çıkmasını ummamızdandır. Gel, bize verilen emanı kabul edelim ve yurdundan çıkıp gidelim. Sen, benim suikast hususundaki karşı görüşüme muhalefet ettiğini de biliyorsun. Emanı kabul edip gidersen, mahsul zamanı geliriz veya bizden bazı kimseler gelir, mahsulü satar veya dilediği gibi hareket eder, sonra yanımıza döner. Sanki yurdumuzdan hiç çıkmamış gibi oluruz. Mülklerimiz, ellerimizde kalmış olur. Bence, kavmimizin şeref ve itibarı, mallarımız ve üzüm bağlarımızladır. Mallarımız ellerimizden çıkıp gitti mi, başka Yahudiler gibi, biz de zillet ve idama mahkûm oluruz. Muhammed üzerimize yürürse, bizi bir günde şu kalelerimizde kuşatır. dedi. Huyey b. Ahtab Muhammed kat'iyyen bizi kuşatamaz. Bize mağlup olur, bizi yenmeye fırsat bulamayarak döner, gider. Bana Abdullah b. Übeyy b. Selûl, hiç göremeyeceğin, düşünemeyeceğin şeyler va'detti. dedi. S el lam b. Mişkem Übeyy'in oğlunun sözü birşey değildir. Übeyy'in oğlu, seni ancak helak uçurumuna sürüklemek, bizi Muhammed'le harbe tutuşturmak ister. O, seni harbe tutuşturduktan sonra, evine çekilip oturur, seni kendi haline bırakır. Ka'b b. Esed'den yardım elde etme isteğine Ka'b yanaşmadı ve 'Ben sağken, Kurayza oğullarından hiç kimse aradaki muahedeyi bozamaz.1 dedi ve somurttu. Übeyy'in oğlu, müttefiklerinden Kaynuka oğullarına da, sana yaptığı vaad gibi vaadlerde bulun-m ustu. Onlar Muhammed'le aralarındaki muahedeyi bozup savaşa kalkışınca, kalelerinde kuşatıldılar. Übeyy'in oğlundan yardım bekleyip durdular. O ise, evine çekilip oturdu. Muhammed de, Kaynuka oğullarının üzerine yürüdü. Onları kalelerinden indirinceye kadar kuşattı. Übeyy'in oğlu bu müttefiklerine bir yardımda bulunamadı. O kadar halktan hiçbir kimse de, onları Muhammed'e karşı koruyamadı. Übeyy'in oğlu ne Yahudi dininde bulunan bir Yahudidir, ne Muhammed'in, hatta ne de kendi kavminin dinindedir. Onun söylediği söz, nasıl kabul edilebilir.. dedi. Huyey b. Ahtab Nefsim, Muhammed'e düşmanlıktan ve onunla çarpışmaktan başkasına yanaşmıyor. dedi. Sellâm Vallahi, bu tutum, yurdumuzdan sürülmemize, mallarımızın elimizden gitmesine, şerefimizin kaybolmasına, nesil ve zü niyetlerim izin öldürülmesine ve esir edilmesine sebep olur. dedi. Huyey b. Ahtab, Peygamberimiz Aleyhisselamla savaşmaktan başkasına yanaşmadı. Ebu'l-Hukayk'ın kıt akıllı oğlu Sarük (Sazük) Ey Huyey. Sen uğursuz bir adamsın. Nadir oğullarını helak edeceksin. dedi. Huyey, kızdı ve Biz yurdumuzdan ve mallanmızdan ayrılmayacağız. Sen ne yapabilirsen yap. demek üzere, kardeşi Cüdeyy b. Ahtab'ı Peygamberimiz Aleyhisselama gönderdi. Peygamberimiz Aleyhisselam ashabıyla otururken Cüdeyy b. Ahtab gelip söyleyeceğini söyleyince, Peygamberimiz Aleyhisselam tekbir getirdi. Müslümanlar da, Peygamberimiz Aleyhisselamın tekbirine uyarak, tekbir getirdiler. Cüdeyy b. Ahtab, hemen oradan ayrılıp, durumu habervermek üzere, evinde müttefiklerinden bazı kimselerle oturduğu sırada Abdullah b. Übeyy b. Selûl'ün yanına varmıştı ki, Peygamberimiz Aleyhisselamın münâdisi Benî Nadîr Yahudilerinin üzerine yürüneceğinin İslâm mücahidlerine emir buyurulduğunu seslenerek duyurmaya başlamıştı. Abdullah b. Übeyy b. Selûl'ün oğlu Abdullah, hemen sırtına zırh gömleğini giyinip kılıcını eline alarak dışarı çıktı. Cüdeyy b. Ahtab Abdullah b. Übeyy'in böyle evinin bir köşesinde rahatça oturduğunu ve oğlunun Benî Nadîrierle savaşmak üzere silahlandığını görünce, onun kendilerine yardım edeceğinden umudunu kesti, Huyey b. Ahtab'ın yanına döndü. Huyey b. Ahtab, ona Arkadan da ne haber var. diye sordu. Cüdeyy Şer var. Ben senin kendisine söylememi istediğin şeyi haber verince, Muhammed tekbir getirdi, bizimle harb edeceğini söyledi dedi ve Abdullah b. Übeyy b. Selûl'de bir hayır görmediğini, onun Ben sizinle birlikte kalelerinize girmeleri için müttefiklerime haber salarım demekle yetindiğini haber verdi. [40] Benî Nadîr Yahudilerinin Kalelerinde Kuşatılışı Peygamberimiz Aleyhisselam Benî Nadfr Yahudileriyle hattı etmek üzere hemen hazırlanmalarını İslâm mücahidlerine emretti. [41] Hicretin dördüncü yılında,[42] Rebiülevvel ayında[43] Rebiülevvel'in onikisinde, Salı günü,[44] Medine'de yerine İbn Ümmi Mektum'u vekil bırakarak[45] Benî Nadîr Yahudilerini Medine'nin ağaçlık bir nahiyesinde, Hatma oğulları makberesi yakınında bulunan yurtlarında,[46] kendileri evlerine ve kalelerine sığınmış oldukları halde, kuşattı. [47] Peygamberimiz Aleyhisselam ikindi namazını Benî Nadîr Yahudilerinin bağ ve hurmalıkları arasındaki meydanda kıldı. Benî Nadîr Yahudileri, yanlarında oklar ve taşlar bulunduğu halde, kalelerinin duvarları üzerine dikildiler. [48] Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara Siz, benimle yeni bir muahede yapmadıkça, benim katımda güvenilir ve güvencede değilsiniz. buy urdu. [49] Benî Nadîr Yahudileri, Peygamberimiz Aleyhisselamla muahede yapmaya yanaşmadılar. Peygamberimiz Aleyhisselam, o gün, onlarla savaştı. Ertesi günü sabahleyin, Benî Nadîr Yahudilerini kuşatmayı bırakıp Benî Kurayza Yahudilerinin üzerine yürüdü ve kendilerini muahedeye davet etti. Benî Kurayza Yahudileri muahede yaptıkları zaman, Peygamberimiz Aleyhisselam, onları bırakıp, Benî Nadîr Yahudilerini tekrar kuşattı . [50] Benî Nadîr Yahudilerine Yapılan Son Teklif Peygamberimiz Aleyhisselam, Benî Nadir Yahudileri ne Medine'den çıkıp gidiniz. buyurdu. Benî Nadîr Yahudileri buna yanaşmadılar ve Ölüm, bize, senin teklif ettiğin şeyden daha kolaydır. dediler ve çarpışmaya giriştiler. [51] Yahudilerden bir hayli insan öldürüldü. [52] Peygamberimiz Aleyhisselam, Benî Nadîr Yahudileriyle çarpışırken, onların kapı üzerine, ev üzerine çıkıp savaştıklarını, yenilince de bunların arkasına sindiklerini görünce, çarpışma meydanını genişletmek için, duvarları yıktırdı. [53] Yüce Allah, Resûlünün işini korudu ona doğru olanı gösterdi. O da, en yakınından başlayarak Yahudi evlerinin birer birer yıkılmasını, hurma ağaçlarının da kesilmesini ve yakılmasını emretti. Bunun üzerine, Yahudiler, yıkılan evlerinin arkasından çıkıp Müslümanlara mani olma kudret ve cesaretini gösteremediler. Yüce Allah, Yahudilerin de, onlara yardım vaadinde bulunan münafıkların da kalblerine korku düşürdü. [54] Benî Nadîr Yahudileri, son evleri yıkılıncaya kadar, münafıklardan ve başkalarından hep yardım bekleyip durdularsa da, Allah onlara yardım vaadinde bulunanların da kalblerine korku düşürdü. Onlar da, vaad ettikleri yardımı yapamadılar. [55] Hurma ağaçları kesilir ve yakılırken, Yahudiler Ey Muhammedi Sen fesattan nehyetmekte ve onu işleyenleri ayıplamakta ve kınamakta idin. Şimdi onları kesmek ve yakmak nasıl olur.. diyerek bağırdılar. [56] Yahudilerin bu sözleri, hurma ağaçlarını kesmek ve yakmak hususunda Müslümanlardan bazılarını tereddüde ve endişeye düşürmüştü. İbn Abbas'ın bildirdiğine göre Benî Nadîr Yahudilerinin mevzilendikleri kalelerinden indirilmeleri istenilip hurma ağaçları kesilmeye başlanınca, Müslümanlar Biz hurma ağaçlarından bir kısmını kestik, bir kısmını da bıraktık. Kestiklerimizden dolayı bize ahirette bir ecir, veya kesmeyip bıraktıklarımızdan dolayı bir vebal var mıdır Resûlullah Aleyhisselamdan soracağız. dediler. [57] Abdullah b. Ömer de, bu hususta şöyle der Resûlullah Aleyhisselam Benî Nadîrlerin yaş hurma ağaçlarını (harp gereği olarak) yaktırdı ve kesilmesini emretti ki, bu yakılan ve kesilen ağaçlar Benî Nadîrlerin hurmalığı olan Büveyre'de idi. [58] Bunun üzerine, Yüce Allah, indirdiği âyette Siz hangi hurma ağacını kestinizse veya kökleri üzerinde dikili bıraktınızsa, bu, hep Allah'ın izniyledir ve fâsıkları perişan etmek içindir buyurdu. [59] Mü'minlerin duydukları endişeler, böylece giderilmiş oldu. [60] Benî Nadîr Yahudilerinin Yurtlarını Bırakıp Gitmeleri İçin Eman Dilemeleri Peygamberimiz Aleyhisselam Benî Nadîr Yahudilerini onbeş gün,[61] hatta yirmiüç gün,[62] onlara ulaşabildikleri her yende ulaşıncasına sıkı bir kuşatma altında tuttu, onlarla çarpıştı. [63] Benî Nadîr Yahudileri münafıklardan da, başkalarından da bekledikleri yardımlardan ümitlerini kestikieri[64] ve birçok hurma ağaçlarının kesilmeye ve yakılmaya başlandığını gördükleri zaman,[65] korktular. Keza, onlara yardım vaad edenler de korktular. [66] Benî Nadîr Yahudileri Biz, artık yurdundan çıkıp gideceğiz. dediler. [67] Yanlarında altın, gümüş ve silah götürmemek, ev eşyalarını develere yükleyerek yurtlarından çıkıp gitmek şartıyla sulh istediler. [68] İbn Haldun'a göre Benî Nadîr Yahudilerinin kanlarının dökülmesinden vazgeçilip develere yükleye-bilecekleri mallarıyla sürülmelerini, Abdullah b. Übeyy b. Selûl, Peygamberimiz Aleyhisselamdan dilemiş ve sağlamıştı. [69] Teklif ve kabul edilen sulh şartlarına göre Benî Nadîr Yahudil erinden her üç kişiye bir deve verilecek. [70] Verilecek develere, -her çeşit harp silahlan, zırh ve miğfer gibi harp eşyası hariç olmak üzere[71] istedikleri ev eşyası ile yiyecek içecek gibi şeyleri,[72] develerin kaldırabilecekleri kadar meta ve malı yükleyip götürebileceklerdi. [73] Benî Nadîr Yahudileri, Medine'den ayrılacakları zaman, Müslümanların harp gereği olarak yıkmış oldukları evleri dışında kalan evlerini de, kendi elleriyle yıktılar. [74] Müslümanlar oturmasınlar, yararlanmasınlar diye evlerinin direklerini devirdiler, tavanlarını çöktürdüler. [75] Evlerinin kapılarını, tahtalarını,[76] hatta kapılarının üzerindeki süslü şeyleri bile söküp develere yüklediler. [77] Ebu'l-Hukayk oğullarının yanlarında pek çok gümüş kaplar götürdükleri görüldü. [78] Sellâm b. Ebu'l-Hukayk, zinet eşyasını bir deve derisine doldurmuştu. * Biz, bunu, dünyayı alçaltmak ve yükseltmek için hazırladık. Burada hurma bahçelerimizi bıraktıksa, Hayber'deki hurma bahçelerimize varacağız. diyerek bağırdı. [79] Ensarın Yahudilerce Alınıp Büyütülmüş Olan Adak Oğulları Sorunu İslâmiyetten önce, çocuğu yaşamayan bir kadın, çocuğu yaşadığı takdirde onu Yahudi olarak yetiştireceği hakkında adakta bulunurdu. Yanlarında böyle adanmış, büyütülmüş birçok Ensar oğulları da bulunan Benî Nadir Yahudileri Medine'den sürülüp çıkarılacakları zaman, Ensar Biz çocuklarımızı bırakmayız[80] Yâ Rasûlallah. Onların arasında bulunan oğullarımız ve kardeşlerimiz ne olacak. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam cevap vermeyip sustu. Bunun üzerine, Yüce Allah Zorlama, dinde yoktur... (Bakara 256) âyetini indirdi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Ensara Adamlarınızı, iki taraftan birisini tercihte serbest bırakınız. Eğer sizi tercih ederlerse, onlar sizdendirler. Eğer Yahudileri tercih ederlerse, onları Yahudilerle birlikte sürgün ediniz. buyurdu. [81] Benî Nadîr Yahudilerinin Medine'den Çıkış Gösterileri Sürüldüklerine üzülmediklerini göstermek için, kadınlar atlas, ipek, deniz koyunu yününden dokunmuş, yeşil, kırmızı kadifeden elbiselerini giyinmişler, altın ve gümüş zinetlerini takınmışlardı. [82] Kadınlar ve çocuklar, develere bindirilmişlerdi. [83] Yanlarında davullar, zumalar, oynayan oyuncu kadınlar vardı. [84] Benî Nadîr Yahudileri altıyüz develik bir kafile teşkil ediyorlardı. Develer birbiri ardınca dizilmişlerdi. [85] Beni Nadîr Yahudileri, defler, düdükler çalarak, Medine çarşısından büyük bir gösteri ile geçip gittiler. [86] Benî Nadîr Yahudilerine Mahşer'e Gitmelerinin Emredilişi Peygamberimiz Aleyhisselam, Benî Nadîr Yahudileri ne Medine'den çıkıp gidiniz. buyurduğu zaman, onlar Ey Muhammedi Nereye gidelim. diye sormuşlar, Peygamberimiz Aleyhisselam da Haşr'e, Mahşere (yani sürülecek yeriniz olan Şam'a) gidiniz. buyurmuştu. [87] Benî Nadîr Yahudilerinden bir kısmı Hayber'e, bir kısmı da Şam'a doğru gittiler. Hayber'e gidenler içinde Benî Nadîr Yahudilerinin eşrafından Sellâm b. Ebu'lHukayk, Kinane b. Rebi1 b. Ebu'l-Hukayk ve Huyey b. Ahtab vardı. Bunlar, Hayber halkından hısımlarının evlerine indiler. [88] Şam'a doğru gidenler, Şam'a, Ezriat'a,[89] Eriha'ya kadar gittiler. [90] Benî Nadîr Yahudileri, Benî İsrail torunlarındandı. Bunların Şam'a sürülmeleri, Yüce Allah'ın İsrail oğullarına yolsuzlukları yüzünden yazdığı ve o güne kadar uğramadıkları sürgün cezasının ilki idi. Peygamberimiz Aleyhisselam onlan sürgün etmemiş olsaydı, dünyada, Benî Kurayza Yahudileri gibi öldürülmek ve esir edilmek cezasıyla cezalandırılacaklardı. [91] Benî Nadîr Yahudilerinden Yamin ile Ebu Sa'd'ın Müslüman Oluşu Benî Nadîr Yahudilerinden olan Yamin b. Umeyr ile Ebu Sa'd b. Vehb'den[92] biri öbürüne Vallahi, hiç şüphesiz sen de biliyorsun ki, o [Muhammed Aleyhisselam], Resûlullahtır. Daha ne duruyorsun. Hemen Müslüman olalım, kanlarımızı, mallarımızı güvenceye alalım. dedi. Geceleyin indiler. [93] Müslüman oldular. Kanlarını ve mallarını korudular. [94] Benî Nadîr Yahudilerinden Kalan Menkul ve Gayrimenkuller Benî Nadîr Yahudileri Medine'den sürgün edilince, onlardan Müslümanlara kalanlar 340 adet kılıç, 50 adet zırh gömlek, 50 adet miğfer gibi menkuller ile [95] Su kuyuları,[96] Araziler, ekinlikler, Hurma bahçeleri gibi gayrimenkullerdi. [97] Benî Nadîr Yahudilerinden Kalan Malların Muhacirlere Bölüştürülmesi Peygamberimiz Aleyhisselam, Ensardan Sabit b. Kays'ı yanına çağınp, ona Kavmini bana çağır. buyurdu. Sabit b. Kays Yâ Rasûlallah. Hazrecileri mi çağırayım. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Hepsini [Hazrecileri de, Evsîleh de] çağır. buyurdu. Sabit b. Kays, Evsfleri ve Hazrecileri, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına çağırdı. Peygamberimiz Aleyhisselam, Allah'a hamd ve senada bulunduktan sonra, Ensarın Muhacirlere nasıl iyilikler yaptıklannı onları evlerine indirip nasıl barındırdıklarını, her hususta onları kendilerine nasıl tercih ettiklerini andı. [98] Sonra da Muhacir kardeşlerinizin mallan yoktur. [99] İsterseniz, Nadîr oğulları mallarından Allah'ın bana verdiği malları sizinle Muhacirler arasında bölüştüreyim de, Muhacirler yine evlerinizde oturmakta ve mallarınızdan yararlanmakta devam etsinler. İsterseniz, Nadîr oğullarının mallarını yalnız Muhacirlere vereyim de, onlar evlerinizden ve mallarınızdan çıksınlar, el çeksinler. buyurdu. [100] Ensardan Sa'd b. Ubâde ile Sa'd b. Muaz [101] Hayır yâ Rasûlallah. Sen Nadîr oğullarının mallarını Muhacirler arasında bölüştür. Onlar, şimdiye kadar olduğu gibi, yine evlerimizde oturmakta devam etsinler. [102] Hatta, istersen, bizim mallanmızı da onlarla bölüştür. dediler. [103] Peygamberimiz Aleyhisselamın yanında bulunan Ensar topluluğu da, hep birden Razıyız ve boyun eğiyoruz yâ Rasûlallah. diyerek seslendiler. Peygamberimiz Aleyhisselam Allah'ım. Ensara ve Ensarın oğullarına rahmet et, acı. diyerek dua etti. [104] Hz. Ebu Bekir de Ey Ensar cemaatı. Allah sizi hayırla mükâfatlandırsın. Vallahi, bizim de benzerimiz yok, sizin de benzeriniz yok. dedi. [105] Ensarın gösterdikleri bu yüksek semahat ve sehâvetleri üzerine inen âyette şöyle buyuruldu Onlardan önce, Medine'yi yurt ve iman evi edinmiş olan kimseler (Ensar) da, kendilerine hicret edenlere sevgi beslerler. Onlara (Muhacirlere) verilen şeylerden dolayı da, göğüslerinde hiçbir ihtiyaç meyli bulmazlar. Kendilerinde bir ihtiyaç olsa bile, onlan (Muhacirleri), öz canlarından üstün tutarlar. Kim nefsinin mala olan hırsından ve cimriliğinden korunursa, işte, korktuklarından kurtulan, umduklarına erenler onlardır. (H aşr 9). [106] Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam, Benî Nadîr Yahudilerinin mallarını yalnız ilk Muhacirlere bölüştürdü. Biraz da, Ensardan, muhtaç olan iki zâta [107] Sehl b. Huneyf ile Ebu Dücâne'ye verdi. [108] Sa'd b. Muaz'a da, İbn Ebul-Hukayk'ın kılıcını verdi. [109] Peygamberimiz Aleyhisselam Benî Nadîr Yahudilerinin Muhacirlere bölüştürdüğü mallar arasından kendisine ayrılan hurma bahçelerindeki hurma ağaçlarının altlarına[110] ve tarlalara, arazilere[111] çokça ekin ektirirdi. [112] Peygamberimiz Aleyhisselam,[113] Abdulmuttalib oğullarının[114] yıllık geçimlerini[115] arpa ve hurma mahsulünden[116] karşılar, artanı ile de Allah yolunda yapılacak cihad için hayvanlar, atlar ve silahlar alırdı. [117] Münafıklar ile Benî Nadîr Yahudilerinin Tutum ve Davranışlarının Kur'ân-ı Kerîm'de Açıklanışı Medineli münafıklarla Benî Nadîr Yahudilerinin tutum ve davranışları ve akıbetleri hakkında inen âyetlerde şöyle duyurulur Ehl-i Kitabdan o küfreden kardeşlerine 'Andolsun, eğer siz yurdunuzdan sürülür, çıkarılırsanız, biz de muhakkak sizinle çıkar, gideriz. Sizin aleyhinizde, hiçbir kimseye hiçbir zaman itaat etmeyiz. Eğer sizinle harp edilirse, muhakkak ve muhakkak, biz size yardım ederiz.1 demekte olan o münafıkları görmedin mi.. Halbuki, Allah şehadet eder ki, onlar muhakkak yalancıdırlar. Andolsun ki onlar yurtlarından çıkarılacak olurlarsa, bu münafıklar onlarla birlikte çıkıp gitmezler. Eğer onlar muharebeye tutuşurlarsa, yardım da etmezler. Şayet yardım etseler bile, andolsun ki, mü'minler karşısında dayanamayarak arkalarına dönüp kaçarlar. Sonra da, kendileri hiçbir yerde yardım göremezler. Muhakkak ki, onların yüreklerinde, Allah'tan ziyade, sizin korkunuz var. Bu da, onların anlamaz bir kavim olmalarıdır. O münafıklar ve Yahudiler, müstahkem kasabalarda yahut duvarlar arkasında, surlar, hisarlar içinde siperlenmeden, sizinle toplu bir halde çarpışamazlar. Onların kendi aralarında çarpışmaları şiddetlidir. Sen onları derli toplu sanırsın. Halbuki, onların kalbleri darmadağınıktır. Bu da, onların akıllarını kullanmaz bir kavim olmalarındandır. O Nadîr oğullarının hali, kendilerinden az öncekilerin (Kaynuka oğullarının) hali gibidir ki, onlar yap-tıklarının kötü akıbetini dünyada tatmışlardır. Onlar için, ahirette de çetin bir azap vardır. Nadîr oğullarını muharebeye teşvik eden münafıkların hali de, şeytanın hali gibidir Çünkü, şeytan insana 'Küfret.' der de, o küfredince 'Ben gerçekten senden uzağım. Çünkü, ben Âlemlerin Rabbi olan Allah'tan korkarım.1 der. Nihayet, ikisinin de akıbeti, gerçekten, temelli ateşin içinde kalmaları olmuştur. İşte, zalimlerin cezası budur. [118] Nadîr oğulları Yahudilerinin sürgün edilmeleri üzerine inen âyetlerde de, şöyle buyurulmustur Ehl-i Kitabdan küfredenleri ilk sürgünde yurtlarından çıkaran O'dur, Allah'tır. Siz onların çıkıp gideceklerini sanmamıştınız. Onlar da, kalelerinin Allah'ın azabına gerçekten mani olacağını sanmışlardı. İşte, onlara hesaba katmadıkları cihetten Allah'ın azabı geliverdi. O, bunların yüreklerine korku düşürdü. Öyle ki, evlerini hem kendi elleriyle, hem mü'minlerin elleriyle harap ediyorlardı. İşte ey akıl sahipleri. Siz bundan ibret alın. Eğer Allah onlara bu sürgünü yazmamış olsaydı bile, hiç şüphesiz, dünyada kendilerini yine şiddetle azapl andıracaktı. Çünkü, onlar gerçekten Allah'a ve Peygamberine aykırı hareket ettiler. Kim Allah'a aykırı hareket ederse, şüphe yok ki, Allah çetin azaplıdır. [119] Benî Nadîr savaşı münasebetiyle inen âyetlerde mü'minlere de şöyle uyarı ve açıklama yapılmıştır Siz herhangi bir hurma ağacını kestiniz yahut kökleri üzerinde bıraktınız ise, hep Allah'ın izniyledir. Bu izin de* fâsıkları rüsvay edeceği için (verilmiş)'dir. Allah'ın onların mallarından Peygamberine verdiği fey'e (zahmetsiz ganimete) gelince, siz bunun için ne ata, ne deveye binip koşmadınız. Fakat, Allah, peygamberlerini dileyeceği kimselere galip kılar. Allah herşeye hakkıyla kadirdir. Allah'ın fethedilen memleketler ahalisinden peygamberine verdiği fey (ganimet) Allah'a, Peygamberine, Hısımlara, Yetimlere, Yoksullara, Yolda kalmış olanlara aittir tâ ki, bu mallar içinizden yalnız zenginler arasında dolaşan bir devlet olmasın. Peygamber size ne verdi ise, onu alınız. Size neyi yasak etti ise, ondan da sakınınız. Allah'tan korkunuz. Çünkü, Allah'ın azabı çetindir. Özellikle, fey hicret eden fakiri ere aittir ki, onlar Allah'tan birfazl ve inayet ve hoşnutluk ararlar ve Allah'a ve Peygamberine (canlarıyla, mallarıyla) yardım ederler. Onlar, Allah'a ve Peygamberine yardım ederlerken, yurtlarından ve mallarından mahrum edilerek çıkarılmışlardır. İşte bunlar, sadıkların ta kendisidirler. [120] İçki Ne Zaman ve Nasıl Haram Kılındı. İçkinin Haram Kılındığı Tarih İçki, Hicretin dördüncü yılında Benî Nadîr Yahudilerinin Medine'den sürülüp çıkarıldıkları zamanda haram kılındı. [121] İçkinin Nelerden Yapıldığı O zaman içki, genellikle üzümden, hurmadan, buğdaydan, arpadan, baldan yapı lirdi. [122] Medineliler, en çok büsr denilen hurma koruğu ile temr denilen kuru hurmadan yapıp fatih adını taktıkları içkiyi içerlerdi. Medine'de üzüm içkisi az bulunurdu. [123] Yemenlilerin içkisi, baldan yaptıkları biti1 ile arpadan ve darıdan yaptıkları mizr idi. [124] Habeşliler de, darıdan yaptıkları ve gubeyra=sükrüke dedikleri içkiyi içerlerdi. [125] İçkinin Üç Safhada Haram Kılınışı İçki, tedricen ve üç safrıada haram kılınmıştır 1- Peygamberimiz Aleyhisselam Medine'ye hicret buyurdukları zaman, Müslümanlar içki içer, kumardan elde ettikleri paralan da yerlerdi. Peygamberimiz Aleyhisselamdan, bunların hükmünü sordular. Bunun üzerine, Yüce Allah, indirdiği âyette şöyle buyurdu Sana şarabı ve kumarı sorarlar. De ki 'Onlarda, hem büyük günah, hem insanlar için faydalar vardır. Günahları ise, faydalarından daha büyüktür...' [126] Halk Bu âyete göre, içki ve kumar bize haram kılınmış değildir. Ancak, bunlarda büyük günah olmakla birlikte, halkın menfaatinin de bulunduğu bildirilmiştir. [127] Bu gelen âyette bir müsaade ve ruhsat var gibidir. Kumarın kazancını yiyelim, içkiyi de içelim. Bunlardan dolayı da, Allahtan yarlıganmak dileyelim . [128] Yâ Rasûlallah. Bırak da, Yüce Allah'ın buyurduğu gibi, bundan faydalanalım. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam onlara cevap vermedi, sustu. [129] Müslümanlardan bir kısmı içmeye davet ettiler, bir kısmı da bıraktılar. [130] 2- Muhacirlerden veya Ensardan bir zât, akşam namazını kıldırırken, kıraati, yanlış mânâ çıkacak derecede karıştırdı. Bunun üzerine Ey iman edenler. Siz, sarhoş iken, ne söyleyeceğinizi bilinceye ve cünüb iken de, yolcu olmanız müstesna, gusledinceye kadar, namaza yaklaşmayınız. (Nisa 43) mealli âyet nazil oldu. [131] Müslümanlar Yâ Rasûlallah. Biz namaz vakti yaklaşınca içmeyiz. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam, yine, onlara cevap vermedi, sustu. [132] Müslümanlardan içki içenler azaldı. [133] Namaz kılınacağı zaman, Peygamberimiz Aleyhisselamın nida edicisi Hiçbir sarhoş namaza yaklaşmasın. diyerek seslenirdi. [134] 3- Hz.