de uygun düşmeyeceğini arılatmış. Allıayı ise bunun bir mazeret olmadığını, zira farklı gruplar için ayrı kilise ayinlerinin olduğu­ nu söylemiş. Yahudi kilse ayinine gitmeliymiş . Kuzenim de ta­ burdaki tek Yahudi olduğunu ve kendi başına bir ayin düzen­ leyemeyeceğini arılatmış. Albay bumundan soluyarak sonunda Evet, seni anlıyorum. Gidebilirsin. demiş . Kuzenim mesele­ nin böylece kapanacağını düşünüyormuş, ama yanılıyormuş. Bir hafta sonra albay tarafından çağrılmış ve yolun otuz mil aşağısın­ da içinde pek çok Yahudi bulunan ve düzenli olarak Yahudile­ re dini hizmetlerin verildiği bir Londra alayı olduğunu anlatmış. Albay, Yahudi ayinine katılması için kuzenime bir araba ve bir de şoför ayarlamış. Ve böylece, kuzenim orada kaldığı süre bo­ yunca her hafta, hayatının bu ara döneminin ne öncesinde ka­ tıldığı ne de sonrasında katılacağı Yahudi ibadetine götürülmüş. 73 Orta Doğu'ya Savaşın ilerleyen sathalarında Orta Doğu 'ya gitmem emredil­ di ve İngiltere'nin güney sahillerinde bir yerde bulunan bir do­ nanma üssüne yönlendirildim. Orada önce Malta'ya, kısa bir malanın ardından da Mısır'a uçan bir deniz uçağına bindim. Tahmin edebileceğiniz gibi rahat ya da· keyifli bir yolculuk de­ ğildi ve çok uzun sürdü . Uçaklar çok küçüktü ve çok az kişi taşıyorlardı. Bir seferinde en fazla yarım düzine başka insanla birlikte uçmuşumdur. Mısır'da kaldığım kısa bir sürenin ardından Bağdat'a git­ mem söylendi. Yazın tam ortasıydı ve sıcaklık korkunç derece­ de yüksekti. Havaalanında uçaktan dışarı adımımı atmak, tıpkı bir fınna girmek gibiydi . Bir araba beni otelime götürdü . Yap­ mam gereken ilk şey, Britanya Büyükelçiliğine rapor vermek­ tL Oteldeki görevliye büyükelçiliğe nasıl gideceğimi sordum. Çok yakında , otelin bulunduğu sokağın üzerinde , yolun yak­ laşık olarak dört yüz metre aşağısında olduğunu ve benim için bir taksi çağırabileceğini söyledi . Sadece dört yüz metrelik bir yol için taksiye ihtiyacım olmadığını ve yürüyeceğimi söyledim. Bana komik bir şekilde baktı ve Siz bilirsiniz . dedi. Dışarı çık­ tım, yaklaşık beş metre yürüdüm ve geri dönerek Haklısın, bir taksi çağır. dedim. Sıcaklık gölgede 51 dereceydi ve yürümek benim için fiziken imkansızdı. Iraklılar bunu başarıyorlardı ama ancak büyük bir meşakkatle ve asgari ölçüde . Savaş boyunca Kuzey Afrika'da ciddi bir yiyecek kıtlığı ya­ şanmıştı . Amerikalılar gerçek bir cömertlikle çeşitli konserve yi­ yeceklerden oluşan büyük bir yardım göndermişlerdi ve bunun büyük bir kısmı domuz jambonu ve pastırmasından oluşuyor­ du . Kuzey Afrika büyük çoğunlukla Müslümandı ve domuz ye­ mek yasaktı . Amerikalı müttefiklerimiz konserve yiyeceklerinin 74 yerel nüfus tarafından öfkeyle reddedilmesi üzerine şaşırmış ve hatta biraz da ahnmışlardı. Durumu kendilerine izah ettik ama o günlerde İslam hakkında pek de bir şey bilinmiyordu . Amerikan kuvvetleri Kuzey Afrika'ya indiklerinde , yerel ola­ rak dondurmanın bulunmadığını fark ettiler. Bu düzenli olarak dondurma dağıtılan bir ordu için, özellikle de sıcak havada cid­ di bir sorundu ve sıcak hava da Kuzey Afrika' da eksikliği pek de hissedilmeyen bir şeydi. Gerçek Amerikan yaratıcıhğıyla kı­ sa süre içinde bir çözüm buldular. Uç akla r düşman bölgeleri­ ne keşif, bombardıman ya da başka bir şey için uçuş yaptıkla­ rında, arkada dondurma çalkalayan bir yayıkla bir adam otu­ rurdu . Kuzey Afrika'da bu tür bir şey yerde yapılamazdı çok sıcaktı ve herhangi bir soğutma olanağı mevcut değildi. Fakat yükseklerde uçan bir uçakta bu mümkündü ve böylece Ame­ rikan birlikleri en azından bir acil durum tedariğini sağlama al­ mış oluyorlardı. İstihbarattaki çalışma arkadaşlarımdan biri, İskoç alayından bir subaydı ve akıcı bir şekilde Arapça konuşabiliyordu . Irak'ta ça­ lışıyordu ve bağımsız görev adını verdiğimiz bir görevle ku­ zeye gönderilmişti . Alayına katılmak üzere geri döndüğü sıra­ da bizim eşkıya dediğimiz, kendileriniuse yurtsever olarak adlandırdığı kişiler tarafından yakalanmış. Çok kibarlarmış ama yine de onu zorla tutmuş, ellerini kelepçelemiş ve onu öldüre­ ceklerini ama o akşam şefleri gelene kadar sağ kalacağını söy­ lemişler. Şefleri onu sorgulamak istermiş . iskoç onların tutsa­ ğı olduğunu ve kendisine neyi isterlerse onu yapabilecekleri­ ni söylemiş, ama kendisini ilgilendirdiği için, neden onu öldür­ mek istediklerini sormuş . Çok açık . diye yanıtlamışlar. Sen bir İngilizsin. Öfkeyle eğer onu öldürmek istiyorlarsa öldüre­ bileceklerini, ama bunu yanlış nedenle yapmamaları gerekti- 75 ğini söylemiş. Ne demek istiyorsun. diye sormuşlar. Sen bir İngiliz subayısın, bir İngiliz üniforması giyiyorsun ve İngiliz or­ dusuna hizmet ediyorsun. Anlattığına göre, Hayır, yanlış an­ lamışsınız. Ben bir Britanya subayıyım, bir Britanya üniforma­ sı giyiyorum ve Britanya ordusuna hizmet ediyorum ama ben bir İngiliz değilim. demiş . O halde nesin. diye sormuşlar. Ve büyük bir gururla, Ben bir İskoç'um . diye cevap vermiş. Da­ ha önce hiç duymadıkları bu kelimenin ne anlama geldiğini sormuşlar. Biraz düşündükten sonra aklına bir fikir gelmiş ve şöyle demiş Bakın, burada Irak'ta Irak diye bir ülke var. Bir Irak hükümetiniz ve bir Irak ordunuz var ve size Iraklı denili­ yor. Ama kuzeyde Kürtler var ve güneyde de Araplar. Hepiniz Iraklısınız, fakat bir Kürt, Arap değildir ve bir Arap da Kürt de­ ğildir. Bizde de aynen böyle . İskoçlar kuzeyde, İngilizler gü­ neydedir hepimiz Britanyalıyız, ama bir İskoç, İngiliz değildir. diyerek bağlarını kes­ miş. Bir Kürt kardeşimize zarar vermeyi aklımızdan bile geçir­ meyiz . Yine de seni akşam yemeğine davet etmek isteriz, böy­ lece liderimiz geri döndüğünde seninle tanışmak mutluluğuna erişebilir. İster misin. Tabii ki akşam yemeği için ve hatta sa­ baha kadar kalmış ve gayet arkadaşça ayrılmışlar. Yıllar sonra Türkiye'de Türk bir dostumla Kürt sorununu tartışırken, ona bu hikayeyi anlattım. Neden Türklerle Kürtle­ rin, İskoçlarla İngilizlerin Birleşik Krallık'ta yaptıkları gibi bir­ likte yaşayamadıklarını sordum. Hemen cevap verdi, Kürtler İskoç değildir, onlar İrlandalıdır. Esprili bir tespit olsa da, bu pek de doğru değildi. Türkler de Kürtler de Müslümandı İngilizlerle İskoçlar da çoğunlukla Pro­ testan. İrlanda sorunu aslında, büyük Katalik çoğunluğa sahip ülkenin İrlanda'da yaşayan küçük bir azınlığın hakimiyeti altın- 76 da bulunmasından kaynaklanıyordu. İrlanda kökenli Protestan­ lar Britanya devlet teşkilatında en yüksek düzeylere ulaşmakta herhangi bir zorluk çekmiyorlardı Wellington Dükü ve Feld­ mareşal Montgomery bunun sadece iki örneğiydi. Fakat tüm İr­ landa' da, Birlik devam ettiği sürece Katalikler iktidar mevkile­ rinden dışianmış ve bütün. ülke İrlanda tarihindeki deyişle Pro­ testan Hakimiyeti ne tabi kılınmıştı. İngiliz-irlanda meselesi Or­ ta Doğu 'daki Sünni-Şii problemini açıklamak için kullanılabilir fakat Türk-Kürt ya da Arap-Kürt meseleleri için değil. Casuslar ve Dinlemeler Bir ara üstlerim Türkçe olduğuna inandıklan bir dilde yazılmış bazı belgeler ele geçirmişlerdi. Dolayısıyla tercüme ve analiz için belgeler bana verildi. Belgelere göz attım ve Türkçe olma­ dıklannı bildirdim. Eğer Türkçe değilse hangi dilde diye sor­ dular. Bilmediğimi, ama Arnavutça olduğunu sandığıını söyle­ dim. Neden Arnavutça olduğunu düşündüğümü sorabilirsiniz. Türkçe, Farsça ya da Arapça olmadığını biliyordum. Yunanca ya da Slavca da değildi. O bölgedeki dillerden geriye bir tek Ar­ navutça kalıyordu. Aynı zamanda Arnavutluk'un başkenti olan Tiran'dan söz ediyordu. Üstlerim Arnavutluk Türkiye'ye yakın olduğundan, eğer Türkçe biliyorsam Arnavutçayı da kolaylık­ la öğrenebileceğim şeklinde bir akıl yürüttüler. Bu mantığa ta­ mamen katılmasam da, yine de denemek istedim ve bunun il­ ginç bir oyalanma fırsatı olacağını düşündüm. Denemek istedi­ ğimi ve büyük liderimizin söylediği gibi bana araçlan verdik­ leri takdirde işi bitireceğimi söyledim. ihtiyacım olan araçlarsa bir Amavutça gramer kitabı ile Arnavutça bir sözlüktü . Etrafa bakındılar ve her ikisini de tedarik ettiler. 191 3'te basılmış olan gramer kitabı Almancaydı ve Arnavutçanın güneyde konuşulan 77 Geg lehçesinin gramerini anlatıyordu. Bu arada Arnavutçanın üç büyük lehçeye ayrıldığını öğrenmiştim Geg, Tosk ve Lap lehçeleri. Bu kitap Gegçeydi ve üstüne üstlük muhtemelen ku­ zey, doğu ve batı Geg lehçelerinden farklı olarak güney Geg lehçesindeydi. Sözlük ise Arnavutça/Sırpça-Hırvatça sözlüğün A ve M arasındaki harflerle başlayan kelimelerini kapsayan bi­ rinci cildiydi. Sıprça-Hırvatça'yı hiç bilmiyordum, ama bir Bal­ kan uzmanı olan bir çalışma arkadaşım vardı. Yaptığım ilk şey, belgelerin gerçekten de Arnavutça olduğun­ dan emin olmak için çok hızlı bir şekilde gramer kitabının üs­ tünden geçmek oldu . Daha sonra metinler üzerinde çalışmaya başladım. M ve Z arasındaki harflerle başlayan kelimeleri baş­ tan eledim. A ve M arasındaki harflerle başlayan kelimeler için­ se Sırpça-Hırvatça sözlüğe bakıyor, daha sonraysa Balkan uzma­ nı arkadaşıma telefon edip şu kelime ne anlama geliyor diye so­ ruyordum. Üçüncü z nin üzerinde bir aksan işaret var mı diye sordu. Bir aksan işareti de ne diye sordum. Ne olduğunu açık­ ladı ve ben de evet var dedim. O da bağlama göre kelimenin, öğleden sonra, karın ağrısı ya da at anlamına gelebileceğini söy­ ledi. Daha sonra metne döndüm ve Kralımızın tabir-i caizse da­ ha az resmi temsilcilerinden birisinin ele geçirdiği şeyin, bir Ar­ navut halı tüccarının iş yazışmaları olduğu sonucuna vardım. Bu keşfımi görece kolay kılan şeyse Arnavutçada halı için kullanılan sözcüğün Türkçe ile aynı olması ve farklı halıların Şiraz, Buhara ve bunun gibi isimlerle anılması idi. Raporomu buna göre ver­ dim . Üstlerim açıkça hayal kırıklığına uğramışlardı ve içlerinden biri bir şaşırtmaca, bir tür şifre ya da başka bir şey olup olama­ yacağını sordu. O anda karşı çıkınarn gerektiğini hissettim. Al­ man yüksek komuta kademesinin harelcitlarını güney Geg leh­ çesinde bir halı işi kisvesi altında yürütmesinden daha tahayyül etmesi zor bir şey olamazdı. Fikir birliğiyle meseleyi kapattık 78 Yıllar sonra bir resepsiyanda Arnavutluk büyükelçisiyle ta­ nıştırıldığımda bir Arnavutla ilk kez karşılaşma fırsatım oldu . Ona Geg mi, Tosk mu, yoksa Lap mı olduğunu sormaktan ken­ dimi alamadım ve gözünü kırpmadan Geg olduğunu söyledi . Dayanamadım ve sordum Güney Gegi mi. Yorumlayamadı­ ğım bir jestle yanıtladı . Bazı şeyler tercüme edilemez , o kadar. Savaş sırasında Alman düşmanlarımız, muharebe alanlarında ve havada hayli etkili olsalar da , istihbarat alanında dikkat çe­ kici şekilde beceriksiz olduklarını gösterdiler. Britanya'da ge­ niş ve önemli bir casus ağına sahiptiler ama casuslarının hep­ sini biliyor ve titiz bir şekilde takip edebiliyorduk. Tüm ileti­ şimlerini ele geçirip deşifre edebiliyor ve böylece Almanya'da­ ki üslerinden yola çıktıklan andan, genellikle tarafsız İspanya ya da İrlanda üzerinden İngiltere'ye gelişlerine kadar her birini tespit edebiliyorduk. Normalde düşman ajanı tespit edildiğinde tutuklanmaz ve efendilerine iletmek üzere yanlış bilgiler edin­ mesine dikkat edilerek işini yapmasına izin verilir. Bu hem düş­ manı yanlış yere yöneltmek hem de yeni casusları tespit etme meşakkatinden kurtulmak gibi ikili bir amaca hizmet eder. Bu­ nunla birlikte , bir ara , hiçbir zaman öğrenemediğim bir neden­ den dolayı, üstlerimiz İngiltere 'deki Alman casuslarını tutukla­ maya karar verdiler. Tüm muhaberatlarını takip ettiğimizden, buna verebilecekleri tepkileri de ölçebiliyorduk. Beklendiği gi­ bi, çılgına dönmüşlerdi. Nasıl olurdu da aptal ve beceriksiz Bri­ tanyalılar, çok yetenekli casustardan oluşan muazzam şebeke­ lerini açığa çıkarıp yakalayabilmişlerdi. Bir süre bunu enine boyuna tartıştılar ve sonunda yanıtı bul­ duklarına karar verdiler Suçlu İtalyanlardı . Bu fevkalade etki­ li Alman casuslarını yakalamış almamızın nedeni, onlara göre İtalyan müttefiklerinin beceriksizlik ve ihmalkarlıklarıydı . İtal- 79 yanlar hemen kendi yöntemlerini düzeltmeli ve -bir mesaja gö­ re- Alman yöntemlerini benimsemeye zorlanmalıydılar. Ama gerçeği söylemek gerekirse, İtalyanlar işlerinde o kadar iyilerdi ki birini bile tespit edememiştik hatta var olduklannı bile bil­ miyorduk. Artık, Berlin'den gelen baskı altında, İtalyan casus­ luk şebekesi de Alman yöntemlerini benimsemişti ve onları da yakalayabilir hale gelmiştik. İttifaklar ve Yanlış İttifaklar Savaşı sırasında hayatımda yeni bir sayfa açıldı ve kapandı, ya­ ni ilk kısa evliliğim. Jean, pek çok açıdan benimkine benzeyen bir İngiliz-Yahudi ailesinin alımlı kızıydı. Benden bir yaş daha gençti ve ebeveynlerimiz tarafından tanıştınlmıştık. Her iki ai­ lenin de muhtemelen, ismini öyle koymamış olsalar da, eski usulde kararlaştınlmış bir evlilik üzerinde konuşup anlaştıkları­ nı ancak çok sonralan anladım. Askere çağınlmamla kesintiye uğrayana dek, 1939'da yalnız­ ca birkaç ay evli kalmıştık Daha sonra, istihbaratta çalışırken, onu çalışma arkadaşlarımdan bazılarıyla tanıştırdım ve ona İtal­ ya departmanında, savaşın geri kalanı boyunca çok iyi iş çı­ kardığını söyledikleri bir iş buldular. Savaş sırasında evliliğimiz sarsıldı ve sona erdi. Savaş sona ermeden önce karşılıklı rızay­ la ayrıldık ve herhangi bir şey talep etmeden ve birbirimizi suç­ lamadan boşandık. Hayatta kalan herkesin hatıriayacağı üzere, savaş sırasında uzun ve yoğun can sıkıntısı dönemleri olurdu , hiçbir şey de­ ğişmez ve yapılacak hiçbir şey olmazdı. Diğer pek çoklan gi­ bi cebimde şartlar izin verdiğinde okumak üzere küçük bir ki­ tap taşırdım. Sadece sevdiğimden değil, ama aynı zamanda ve belki de özellikle nesirle karşılaştırıldığında ağırlık ve hacim 80 açısından daha fazla okuma zamanı sunduğundan şiiri tercih ederdim. Daha sonra , bu oranın yabancı bir dilde şiir okuna­ rak daha da arttırılabileceğini fark ettim. Aynı zamanda daha fazla konsantrasyon gerektiriyordu ve bu patlayan bombalar ve mermiler gibi dikkat dağıtıcı şeyleri duymazdan gelmede faydalı oluyordu . Bir noktaya geldiğimde dengeyi kendi raha­ tım yönünde daha da bozabileceğimi ve birkaç şiiri tamamıyla ezberleyip İngilizceye çevirmeye çalışarak kitaptan bütünüy­ le vazgeçebileceğiınİ fark ettim. Şiir ezberlemek çocuk oyu­ nuydu, bu kelimenin gerçek anlamıyla böyleydi, zira İngilte­ re'de çocukken okulda çok sayıda şiir ezberlemek zorunday­ dık. Çeviri tabii ki daha zordu , ama bunu yaparken de, Virgil ve Horace'la başa çıkmak için edinilen yetenekler, Orta Do­ ğu'nun hem kadim hem de modem şairleri üzerinde de kul­ lanılabiliyordu . İlk başta şiirleri, orijinalindeki metrik kalıbı ve kafiye yapı­ sını korumak için ingilizce mısralar şeklinde tercüme ediyor­ dum, ama daha sonra bundan vazgeçtim. Şiirsel değerdeki ka­ yıp, biçimdeki herhangi bir kazancın fersah fersah ötesindeydi ve genellikle yaptığım şey şiirleri, şiirsel ama mısralara dökül­ memiş, ritmik ama metrik olmayan bir İngilizceyle çevirmekti. Bugünlerde serbest nazım, şiir dilinin o kadar büyük bir kısmı­ nı oluşturuyor ki bunun şiir sanatında hayli kabul edilebilir ol­ duğunu düzyazıda da böyle olabileceğini düşünüyorum. Mıs­ ralara dökülmeden de şiirsel olunabilir ve bu tekdüze olunma­ sını gerektirmez. Arada sırada metrik tercüme denemeleri de yaptım, ama nadiren. Her halükarda, nazım tercümesi gerçekten çok kısa ömürlü oluyor. Her kuşak Homer ya da Dante'yi kendi diline çevirmek zorunda . Shakespeare'in günümüz İngilizcesinden epey uzak olan on altıncı yüzyıl İngilizcesine katlanabiliriz çünkü Shakes- 81 peare özgündür, onlan o yazdı. Ama yabancı bir şeylerin mo­ dası geçmiş tercümesine katlanmamız için hiçbir neden yok. Bugünlerde Viktoryen dönem tercümelerinin büyük bir kısmı okunabilir değil ve okunabilir olduklannda da, kabul edilebilir değiller. Şiir tercüme etmenin kendine has sorunlannın bulun­ madığı Tolstoy ya da Dostoyevski'nin ilk İngilizce tercümele­ rine baktığınızda da , bunlann işe yaramadıklannı görürsünüz. Türkçe, Arapça ve İbranice şiir tercüme etme çabalanm, sa­ vaşın ardından da fasılalada devam etti. Tercümelerimi ciddi­ ye alan, şiirlerini çeşitli cilder halinde İngilizceye çevirmiş olan David Rokaeh isimli bir ibrani şair vardı. Benim çevirilerimden bazılannı da kitaplanna aldığında gurururo okşanmıştı. Mistisizm ve felsefe konusunda uzman olduğundan etrafın­ daki dünyada akıp giden günlük yaşamdan biraz da uzak du­ ran bir Fransız meslektaşım, savaş sırasında istanbul'daydı. Tür­ kiye tarafsızdı, ama yine de yabancılann girmesine izin veril­ meyen belirli güvenlik bölgeleri vardı. Meslektaşım, gezintile­ ri sırasında, yanlışlıkla bu güvenlik bölgelerinden birine girip derhal gözaltına alınmış, polis karakoluna götürülmüş ve ko­ miser tarafından sorgulanmış. Sonunda komiser Mösyö'nün bir casus ya da sabotajcı değil de hayli zararsız bir misafir oldu­ ğuna ikna olmuş. Ortamdaki atmosfer yeterince gevşediğinde, komisere, girilmesi yasal bölgeler olduğu halde neden yasak bölge ya da giriş yasak gibi uyan levhalan koymadıklannı sor­ muş. Komiser hayretle ona bakmış ve Eğer koysaydık, kimse­ yi yakalayamazdık. diye yanıt vermiş. 1 944'ün sonlanna doğru , Almanya'nın savaşı kaybetmekte ol­ duğu belli olmuştu ve artık savaşın Müttefiklerin tam zaferiy­ le sona ermesi bir an meselesiydi. Bunun farkında olan Türk­ ler tarafsızlıklannı gözden geçirmeye başlamış ve savaşın sona 82 ermesinden hemen önce Şubat 1 94S'in sonlannda Mihver dev­ letlerine savaş ilan etmişlerdi. Fakat Mihver devletlerine resmen savaş ilan etmeden önce de, Türklerle çeşitli düzeylerde, özellikle de istihbarat alanında gayriresmi işbirliği başlamıştı. Türkiye'deki gelişmeleri müm­ kün olduğunca yakından takip ediyorduk ve Türk istihbaratı­ nın, tarafsız bir ülkede kaçınılmaz olduğunu düşündüğüm mo­ dem teknolojik gelişmeleri takip edemediğinin ve tehlikeli öl­ çüde geçirgen olduğunun farkındaydık Daha sonra doğrula­ nacağı üzere, bizim yapabileceklerimizi Almanların da yapa­ bileceğini varsayıyorduk ve ilişkilerimiz gerçek bir ittifaka dö­ nüştükçe, bu gerçek bir tehlike kaynağı haline geliyordu . Bu nedenle Britanya İstihbaratı tarafından, Türk istihbaratına yön­ temleri geçerliliğini yitirmiş ve örgütleri de ehliyetsiz olduğun­ dan ortak hedefler açısından bir tehdit oluşturduklarını açıkla­ mak üzere irtibat maksadıyla bir kişinin gönderilmesi gerektiği­ ne karar verildi. Ben seçildim ve çok ilginç gözüken bu görevi dört gözle beklerneye başladım. Daha sonra üstlerimizin fikir­ lerini değiştirip, bu görevin savaşa katılmış geçici birisi tarafın­ dan değil de, bir profesyonel tarafından yapılması gerektiğine karar vermeleri üzerine , yerime başkası seçildi. Bu maceradan uzak kaldığım için, o zaman derin bir ha­ yal kırıklığına uğramıştım, hatta içim burkulmuştu . Geriye dö­ nüp baktığımda , bu göreve beni göndermedikleri için üstleri­ me içten bir teşekkür borçluyum. Bizim istihbarat servisimiz­ de, tam zamanlı profesyonellerle, savaş sırasındaki geçici gö­ revliler arasında açık bir şekilde anlaşılmış ve genel olarak ka­ bul edilen bir ayrım vardı. Savaş sona erdiğinde, geçiciler fark­ lı işlerine geri döndüler ve istihbarat işleriyle bir daha hiçbir ilişkileri olmadı . Ama Türklerin bunu aniayıp kabul edecekleri konusunda şüphelerim var. Eğer Türkiye'ye bu tür bir görevle 83 gitmiş olsaydım, hayatım boyunca bir casus olarak yaftalana­ caktım. Bu hiç kuşkusuz Türk dostlarımla ve meslektaşlarım­ la ilişkimi bütünüyle değiştirirdi. O zamanlar bir talihsizlik ola­ rak gördüği.im şeyin, uzun vadede bir lütuf olduğu ortaya çıktı. T\irkler Eritanyalı bir araştırmacının arşivlerinde çalışması. nı istiyorlardı fakat aynı imtiyazı bir Eritanyalı casusa vermeye pek de istekli olmayacaklardı. Kepenkleri indirmek Savaşın belirli bir aşamasında, İtalya' da Mussolini devrildi ve kuzeydeki Almanlara sığındı, İtalyan hükümetinin başınaysa Mareşal Badoglio geçti. İtalya'nın statüsü düşmandan mütte­ fike dönmüştü . Bu nedenle pek çok seviyede İtalyanlada ile­ tişim kurmak zorundaydık ve İtalyanca bilen kişilere yönelik acil bir ihtiyaç hasıl olmuştu . Britanya kuvvetlerinde böyle az sayıda insan vardı, ama büyük bir kısmının kökleri güney İtal­ ya ve Sicilya'ya dayanan pek çok İtalyan kökenli Amerikalı ol­ duğundan, Amerikalı müttefikleriiDizin böyle bir sorunu yok­ tu. Gerekli emirler gönderildi ve bir süre sonra, pek çok Ame­ rikan askeri, servisin diğer şubelerinden İtalyan otoriteleriyle iletişime yardım etmek üzere İtalya'ya gönderildi. Bir seferin­ de, aslen Floransalı bir centilmen olan ve İngilizce konuşabilen İtalyan irtibat subaylarından biri, şaşkınlık içinde feryat etmişti, Kim bu insanlar. Amerikan subayları gibi gözüküyor, Sicilyalı köylüler gibi konuşuyorlar. Savaşın büyük bir kısmında Londra'daydım fakat 1 945 ya­ zında Orta Doğu'ya esas amacı istihbarat faaliyetlerimizi son­ landırmak olan bir seyahat gerçekleştirdim. O sıralarda Avru­ pa'daki savaş sona ermiş ve Almanlar teslim olmuştu . Japonya ile savaşsa devam ediyordu ve bunun anlamı, Orta Doğu'nun, 84 en azından savaş çabalan açısından, artık aşın önem taşımıyor olmasıydı. Uzak Doğu'ya odaklanmak üzere operasyonları so­ na erdirmeye çalışıyorduk. Seyahatim beni bölgenin pek çok yerine sürükledi Önce Kahire, sonra Kudüs, Bağdat, Şam, Bey­ rut ve tekrar Kudüs ve tekrar Kahire . Seyahatim kimi zamanlar epey eğlenceliydi. Beyrut'ta, Alay denilen şehrin dışındaki te­ pelere gitmiştim. Orada General Holmes komutasındaki Doku­ zuncu Ordu'nun karargahının bulunduğu askeri bir üssümüz vardı. İşim generalle değil, istihbarattan sorumlu albaylaydı. Al­ bayla görüştüm ve ona ziyan timin amacı hakkında bilgi vere­ rek, kepenkleri indirmeye çalıştığımızı anlattım. Şunları şunla­ rı durdurabilir miyiz diye sordum. Artık onlara ihtiyacı kalma­ dığından durdurabileceğimizi söyledi. İşte bu iyi haberdi. Son­ ra generalle tanışmayı isteyip istemeyeceğimi sordu . General­ le tanışmaya yönelik bir isteğim yoktu ama teklifi geri de çevi­ remezdim. Böylece generali görmeye gittik ve şundan bundan lafladık. Sonra general bana orada ne yaptığımı sordu . Açıkla­ dım. Bana Yo hayır, bu görevlerden hiçbirinden vazgeçeme­ yiz hepsine ihtiyacımız var. dedikten sonra istihbarattan so­ rumlu albaya dönerek Öyle değil mi. diye sordu. Albay da, Tabii tabii, kesinlikle diye cevap verdi. Ayrıldık ve albay ba­ na tereddüt etmeden Cevabınızı aldınız, bu görevlere ihtiya­ cımız var. dedi . Bu olaydan sonra Kudüs'e gittim ve Ağlama Duvarı'nı ilk kez ziyaret etme fırsatı buldum. Küçük bir kağıda Tanrı'ya yö, nelik bir mesaj yazmak ve onu duvardaki çatlak ya da oyuk­ lardan birine sıkıştırmak bir Yahudi adetiydi. Bunun, mesajın ulaşmasını sağlayacağına inanılıyordu . Geleneğe uydum ziya­ ret hayli dokunaklıydı. Kudüs'te bulunduğum sırada şehirde Britanya ordusunun Güney Staffordshire alayında binbaşı rütbesiyle bulunan Aub- 85 rey Aban'ı gördüm. (Ona Aubrey derim çünkü İngiltere'deyken böyle çağnlırdı Abba İsrail'e yerleştiğinde benimsediği bir uyarlamaydı.) İlk olarak öğrenciyken tanışmıştık ve lisans eği­ timimiz sırasında onu daha da yakından tanımıştım. Aynı şey­ leri� ilgilenirdik. 1939- 1 940 akademik yılında epey görüşmüş­ tük. İstihbaratın farklı şubelerine girmiştik. Aub­ rey, Britanya hükümetinin o zamanlar Kudüs'te kurduğu Arap çalışmaları merkezinde görevlendirilmişti. Arap çalışmaları der­ ken akademik bir merkezden söz etmiyorum. Burası, görevle­ rini icra etmek için Arapça ya da Arap dünyası hakkında bir şeyler öğrenmek zorunda olan askeri ve sivil personelin eğiti­ mi için kurulmuş askeri bir merkezdi. O ziyarete kadar onu bir daha görmemiştim. Birlikte öğle yemeği yedik ve o günlerde herkesin konuştuğu mesele hak­ kında sohbet ettik Bütün bunlar sona erdiğinde ne yapacaktık. O zaman artık savaşın sona ermekte olduğu iyice belli olmuş­ tu ve birkaç ay içinde özgür kalacağımızı ve geçtiğimiz beş yıl boyunca kesintiye uğrayan hayatımıza kaldığımız yerden de­ vam etmek zorunda olacağımızı umuyorduk. Aubrey, üç teklif aldığını söyledi. Cambridge'deki koleji ona önce büyük bir bur­ sa , sonra da benim de yaptığım türden akademik kariyere dö­ nüşecek küçük bir burs önermişti. İkinci teklif, onu Avam Ka­ marası'na ve Britanya siyasetine sokacak, mücadele edeceği bir seçim bölgesi öneren İngiliz İşçi Partisi'nden gelmişti. Üçüncü teklifse, ordudan terhisini Kudüs'te iken ayarlamasını ve İngil­ tere'ye dönmek yerine burada kalarak çoktan ufukta görülme­ ye başlamış siyasi mücadelelerde yardım etmesini öneren Ku­ düs'teki Yahudi Ajansı'ndandı. Hangisini tercih ettiğini biliyo­ ruz. Bu artık tarihin konusu . Ama o zamanlar bu üçü arasında gidip geliyor ve özellikle Avam Kamarası'na girme fikri ilgisini çekiyordu . Aubrey o günlerde çoktan etkili bir hatip olmuştu . Bana Konuşma üslubumun Avam Karnarası için uygun olaca­ ğını düşünüyor musun. diye sorduğunu hatırlıyorum. Hayır, belagat üslubun bence Lordlar Karnarası için çok daha uygun olur diye cevap vermiştim. Savaşın Sonu Hiroşima'ya bombanın atıldığı gün, bir grup çalışma arkada­ şımla birlikte arabayla Kudüs'ten Kahire'ye gidiyorduk. Yol sa­ atlerce sürdü ve Kahire'ye vardığımızda şehirdeki asayişten so­ rumlu binbaşıya konaklama sağlaması için gelişimizi bildirme­ miz gerekiyordu . Dışarı çıktığımızda şoförümüz, Savaş so­ na erdi, efendim dedi. Ne demek istiyorsun. diye sorduk . Yoldan geçen bazı başka askerler bana savaşın bittiğini söy­ lediler. Aslında savaş bitmemişti. Bomba Hiroşima'ya atılmış­ tı. Ama neredeyse bitmek üzereydi ve birkaç gün içinde so­ na ermiş olacaktı. Savaşın bittiğini ve artık eve gidebileceğimi­ zi hissetmek inanılmaz bir şeydi. Hayatıının en önemli dene­ yimi sona ermişti. Savaşın sonlarına doğru ve sonrasında daha da fazla , ya­ vaş yavaş Nazi yönetimi altındaki Avrupa'da Yahudilerin kitle­ sel biçimde katiedildiğinin farkına vardık. Güvenli bir cennete ulaşabilen felaketzedelerin karşılaştıkları güçlükler de dikkati­ mizi daha fazla çekmeye başladı. Zaman zaman yaptığım gibi, duygularımı mısralara dökmeye çalıştım. 29 Eylül 1 94S'te kale­ me aldığım bir şiiri, edebi bir deneme olarak değil, ama çağdaş bir tarihsel belge olarak, kitabın sonuna ekledim. Savaşın sonlarına doğru o anki şefim bir nişanla ödüllendi­ rildi. Adedere uygun olarak kutlamak üzere onu ziyaret ettim ve söylediklerini canlı bir şekilde hatırlıyorum. Oyun oyna- 87 mayalım. İkimiz de gayet iyi biliyoruz ki, bu nişanı senin çalış­ man sayesinde aldım. Ama sistem böyle işliyor işte. Ben bunu son savaşta şefim aldığında hak etmiştim, ve sen de bir sonra­ ki savaşta, altındakiler onu hak ettiklerinde alacaksın. Neyse ki, böyle bir şey olmadı. Savaş bittiğinde, mesleğim nedeniyle hızlandınlmış bir şekil­ de terhis edildim. 1 939 ve 1 945 yılları arasında genç kadın ve er­ kekler, birbirini takip eden her yeni yılda liseyi bırakıp orduya katılmışlardı. Şimdiyse mümkün olan en kısa süre içinde kayıt yaptırmak isteyen ve yılların potansiyel üniversite öğrencilerin­ den oluşan bir yığılma vardı. Bu, aynı anda tahmin edilemeye­ cek kadar çok sayıda öğrenciyle ilgilenmek zorunda olan üni­ versiteler üzerinde çok büyük bir baskı oluşturuyordu . Bu ne­ denle üniversite hocalarını, akademik pozisyonlarına geri dö­ nebilmeleri için terhis etmeye yönelik mutlak bir aciliyet hasıl olmuştu . Ben de bundan faydalandım. Görece rahat bir savaş geçirmiş ve savaştan canlı ve sakat­ lanmamış bir şekilde çıkmış olmamdan dolayı, kendimi çok şanslı sayıyorum. Bir tarihçi olarak gelişimim açısından bakıl­ dığında bile, bu beş yılın bütünüyle kaybedilmiş bir zaman ol­ madığını düşünüyorum. Orduda görev almış olan herkes, ta­ rihin önemli bir bölümünü oluşturan askeri tarihten daha iyi anlar. Gibbon'un, otobiyografisinde , Hampshire milisterindeki gönüllü hizmetinden bahsettiğini ve bunun ona Roma İmpa­ ratorluğu'nun büyük savaşlarını anlamasında yardımcı olduğu­ nu söylediğini hatırlıyorum. Kimileri bunu biraz gülünç bula­ bilir. Ben hiç de gülünç olduğunu düşünmüyorum. Bir orduda görev almak, gerçekten gerçekleşene kadar asla tahayyül ede­ meyeceğiniz türde bir şeydir savaş sırasında bir orduda görev yapmaksa çok daha fazla . . . 194 1 'de MI6'ya transfer edildikten sonra yaptığım şeyse özel olarak öğreticiydi, hele de bir Orta Doğu tarihçisi açısından. Öğrendiğim şeylerden biri de hikayenin tümünü aniatmayan yazılı belgelere derin bir güvensizlik duymaktı. Kaynaklara na­ sıl bakılacağını ve bir belgenin nasıl değedendirileceğini de öğ­ rendim. Belgeler ancak bir bütün olarak değerlendirildiklerin­ de işe yararlar tekil dokümanlar pek de bir şey ifade etmezler. Kendi zamanlarında vuku bulan olaylara iştirak eden tarih­ çiler daha iyi tarihçilerdir çünkü birincisi insan eylemlerine, in­ san dürtülerine dair daha derin bir kavrayış geliştirirler ve ikin­ cisi, süreçlerin geride bıraktıkları izler olan belgelere daha şüp­ heci ve eleştirel bir yaklaşımları vardır. Her tarihçi kaçınılmaz olarak kendi zamanında vuku bulan olaylardan etkilenmiştir. Bir tarihçi, tarihçi olmanın gereği ola­ rak, çok daha uzak geçmişteki tarihe olduğu kadar yaşanmak­ ta olan tarihe de ilgi duyar. Hepimiz kendi zamanımızın eseri­ yiz ve kendi zamanımızın sorunlarının aklımıza düşürdüğü so­ ruları geçmişe sormamız tabiidir. Bu sadece meşru değil, aynı zamanda gereklidir de . Aksi takdirde, her yeni tarihçi kuşağı ne için çalışacaktır. Kabul edilemez olan şey, herhangi bir siyasi ya da ideolojik amaca hizmet etmek üzere ulaşılan sonuçlara şekil verilmesidir. Bu, tarihçiliğin ruhuna ihanettir. 3. B ölüm Osmanli Arşiv{erinde O zamanlar farkında olmasam da, İngiltere'nin herhangi bir yerinde görev yapan ilk profesyonel Orta Doğu tari­ hi hocası olduğum için çok şanslıydım. O zamana kadar Orta Doğu tarihinin, daha özel olarak da Arap tarihinin incelenme­ si ve kaleme alınması, ya Arapça bilmeyen tarihçiler ya da kı­ sıtlı bir tarih kavrayışına sahip Arahisder tarafından üstlenilmiş­ ti. Arap ya da diğer Orta Doğu çalışmaları için üniversitelerde açılan kürsüler, daha çok dil, edebiyat ve bazı örneklerde de ilahiyada ilgileniyorlardı. Hocam Gibb'in bana birden fazla kez söylediği gibi, Arap tarihi çalışacak, öğretecek ve kaleme ala­ cak ilk profesyonel tarihçiydim tabii ki İngiltere'de. Fransa'da zaten bir kişi vardı, Claude Cahen isimli, ilerleyen yıllarda tanı­ şacağım bir öncü . Britanya üniversitelerindeki olağan uygulamaya koşut ola­ rak, Londra Üniversitesi bir dizi şeref derecesi programı, yani bir çalışma alanında uzmanlaşan iki ya da üç yıllık program­ lar açıyordu . Benimkinin ismi Yakın ve Orta Doğu Tarihi idi. Atanmarndan önce, Orta Doğu tarihi Arapça , Farsça ve Türk­ çe profesörleri tarafından öğretiliyordu sadece Bizans kısmı ve Doğu Sorunu dersleri profesyonel tarihçiler tarafından veri­ liyordu . Yıllar geçtikçe Orta Doğu tarihi giderek daha yakıcı ve 90 Bunla­ rın içinde benim bir dizi öğrencim de vardı. Her ne kadar ken­ di meziyetlerime bağlı olmasa da, benim için , özellikle de mes­ leki gelişimim açısından , · bu gelişmenin öncüleri arasında ol­ mak büyük bir şanstı . Bu mesleki gelişme savaş sırasında ikin­ ci bir önemli atılım yaşadı. O zamanlar Arapça bilen insan sayısı çok azdı, bütün Birle­ şik Krallık'ta muhtemelen yüz kişiden azdı ve bunlar arasında pek azı Arap tarihinin bütününe dair bir tarihçi algısına sahip­ ti. Savaş yıllarında aniden önem kazanan meseleyse , bunların pek çoğunun Arap olması ve sadakatlerinin şüphe götürmesiy­ di. Benzer bir sorun Soğuk Savaş sırasında , Arap dünyası Bir­ leşik Devletler ve Sovyetler Birliği arasında bir mücadele alanı haline gelip, bölgede ve bölge dışında bulunan pek çok Arap, seletlerinin Üçüncü Reich'ı tercih etmesine benzer sebepler­ le, yani hakim Batılı güçlere büyük bir meydan okumayı tem­ sil ettiğinden, Sovyetler Birliği'ni seçtiğinde de gündeme geldi . 1945 Eylül'ünde üniversiteye geri döndüğümde akademik uğraşlanından uzak kalmış fakat bölgede nelerin olup bittiği­ ni yakından takip eder haldeydim . Savaş beni çağdaş Orta Do­ ğu'nun ve hayli faal bir meşguliyecin kucağına atmıştı. İşveren­ lerimin ortaçağ tarihiyle ilgilenmedikleri aşikardı. Onlar tarih çalışmaktan ziyade tarih yapmakla ilgileniyorlardı. Orta Doğu için hayli ilginç zamanlardı ve onu çok yakından izlemek, ke­ sinlikle paha biçilmezdi. Orduya katılmadan önce Londra Üniversitesi' nde bir ders verme görevine atanmış olduğumdan, savaşın sonunda o iş be­ ni bekliyordu ve ben de bıraktığım yere geri döndüm. Bununla birlikte , mesleğimi yeniden, en baştan öğrenmem gerekiyordu . Savaş yıllarında modem Orta Doğu tarihinin bazı sınırlı veçhe- 91 lerine dair çok kişisel ve uzmanlık gerektiren bilgiler edinmiş­ tim ama bunlar lisans öğrencilerine ders verirken pek de işe yaramıyordu. Kitaplarıma geri dönmek ve hem konumun içe­ riği hem de onu nasıl öğreteceğim üzerine çalışınam gereki­ yordu . Hepsi tamamen yeni olmasa da, yıllardır bu işi yapma­ dığımdan, neredeyse her şeyi baştan öğrenmek zorundaydım. Geçirdiği yıllar açısından genç, ama deneyim ve belki de bil­ gelik açısından erken yaşlanmış bir kuşaktandım. Savaş sonrası dönemin hemen başlan, kariyederine yeni başlayan ya da ye­ niden başlayan genç araştırmacılar için iyi bir dönemdi üniver­ sitelerde hızlı ve geniş kapsamlı bir atılım yaşanıyordu . Ders­ Iere katılmayı beklt yen altı öğretim yılının öğrencisi vardı ve hükümetin de işleçi yoluna koymaya yardım etmek için parası. Ruth Oppenheim ile 1 946'da bir partide tanıştım. Parlak bir Da­ nimarkalı Yahudi ailesinden geliyordu ve liseyi bitirdiğinde İn­ gilizcesini geliştirmesi için İngiltere'ye gönderilmişti . Savaş çık­ tığında tarafsız Danimarka'ya dönmektense İngiltere'de kalma­ yı seçmişti -talihli bir seçimdi, zira ertesi yıl Danimarka işgal edilmiş ve Danimarkah Yahudiler, ailesi de dahil olmak üze­ re toplama kamplarına gönderilmişti . Tanıştıktan bir sonraki yıl evlendik. Bu, tabii ki İngilizcesini geliştirdi. ilk öğrencilerim mezun olduklarında , içlerinden biri, bir Mı­ sırlı, karısıyla birlikte beni ve yeni evlendiğim Danimarkah eşi­ mi de davet ettikleri küçük bir parti verdi. Ruth, öğrencime tez konusunu sordu . Öğrencim konusunu anlattığında , şaşkınlıkla Ama bu Mısır tarihinin konusu. dedi . Evet dedi öğrencim, Ben Mısırlıyım. Mısır tarihi çalışmamda bu kadar garip olan nedir. Ruth, Senin Mısır tarihi çalışıyor olmanda garip bir şey yok. Garip olan şey, Mısır tarihi çalışmak için Londra'ya gelmek zorunda olman. Bir Danimarkatının fen bilimleri, ya da başka 92 bir İngiliz meselesi üzerine çalışmak için İngiltere'ye gitmesi­ ni tahayyül edebilirim, ama bir Danimarkalının yapacağı son şey Danimarka tarihi çalışmak için İngiltere'ye gitmek olurdu . Öğrencim bunu duyunca biraz şaşırdı ve çok isabetli oldu­ ğunu düşündüğüm bir cevap verdi. Buraya gelmiş olmamın aslında üç nedeni var. ilki, Kahire'de daha çok materyal olsa da , Londra'daki materyaller daha kolay ulaşılabilir ve bu sınır­ lı bir zaman diliminde bir proje bitirmek açısından çok önemli. İkinci neden, burada modem bilimsel yöntemle eğitildik ki bu­ nu, kendi ülkemizde yapamazdık. Ve üçüncü neden de , açık olmak gerekirse , Mısır'da İngiltere'den alınmış bir doktora, Mı­ sırdan alınmış bir doktoradan daha geçerli . Öğrencimle gurur duyuyordum, bunun samimi ve zekice bir cevap olduğunu dü­ şünmüştüm. Eşim ona Pekala , bahsettiğin üç nokta içinde gerçekten önemli olanı, modem bilimsel yöntem . dedi. Öğrencim de Evet buna katılabilirim . diye yanıtladı. Ruth ise bunun üzeri­ ne Öyle tahmin ediyorum ki Mısır'a geri dönüp ders verme­ ye başladığında, İngiltere'de öğrendiğin modem bilimsel yön­ temi de öğreteceksin. Olumlu yanıt alınca da Böylece senin öğrencilerin de kendi tarihlerini çalışmak için artık Batı'ya git­ mek zorunda kalmayacaklar. Doğru diye cevap verdi öğren­ cim. Ruth bir süre dalıp, Söylesene, ne kadardır Mısırlı öğren­ ciler Mısır tarihi çalışmak için İngiltere'ye geliyorlar. diye sor­ du . Ölümcül bir sessizlik oldu . Tarihte Araplar 1946 Ağustos'unun başlarında , beklenmedik bir anda , içimi ta­ rif edilmez bir sevinçle dolduran bir mektup aldım. Mektup, Oxford Üniversitesi'nde modern tarih alanında Regius profesö- 93 rü ve çok ünlü bir ortaçağ tarihçisi olan, büyük ve meşhur ta­ rihçi Sir Maurice Powicke'den geliyordu . Okur da, tıpkı benim yaptığım gibi neden bir ortaçağ tarihçisinin modem tarih profe­ sörü koltuğunda oturduğunu merak edebilir. O zamanlar yapı­ lan açıklama , Oxford Üniversitesi'nde modem tarihin Roma' nın düşüşüyle başlatıldığıydı. Sir Maurice'den gelen mektup, bir davet içeriyordu. Hutc­ hinson yayınevi tarafından yayımlanacak yeni bir kısa tarih ki­ tapları dizisinin genel editörü olduğunu yazıyor ve aslında ba­ na (burayı mektubundan alıntılıyorum) Tarihte Araplar üzeri­ ne 60.000 kelimeden oluşan kısa bir kitap yazmayı isteyip is­ temeyeceğimi soruyordu . (Okurun fark edeceği üzere kita­ bın başlığı ona aitti.) Dizinin neyle ilgili olduğunu genel olarak belirten ve özel olarak da bu kitap için benden ne beklediği­ ni açıklayan bir belge de koymuştu zarfın içine . Tekrar alıntılı­ yorum Bir ders kitabı ya da sıkıştırılmış bir referans çalışma­ sı istemiyorum istediğim şey daha çok akademik ve güncel bir yazın deryası içinde kısa bir klasik haline gelebilecek canlı bir deneme sarih, iyi hazırlanmış, yetkin ve okunınası kolay. Ben­ ce ihtiyaç bu ve sen de bir araştırmacı ve ilişkilerle ilgilenen bir adam olarak kabul edilme fırsatı bulacaksın . (Bu 1946'nın di­ liydi, o nedenle yanlış anlaşılmamalı.) Sir Maurice devamında , eğer Bu öneriyi kabul etmeye meyyalsen, kitabı tasarlarken bir yandan da kapsam ve ele alış biçiminle ilgili olarak beni bilgi­ lendirirsen sevinirim. diyordu. Tabii ki, daveti heyecanla kabul ettiğimi belirttim ve istediği genel planı kendisine gönderdim. ilk mektuptan iki hafta sonra, Sir Maurice Araplar üzerine olan kitabı yazma konusundaki hevesimden duyduğu mem­ nuniyeti belirten ve yeni önerilerde bulunan ikinci bir mektup gönderdi Kitabın düzenine dair genel fikrini memnuniyetle kabul ediyorum. Sadece senden en fazla önem atfettiğim hu- 94 susu aklından çıkannamanı istirham ediyorum. Çok fazla ay­ rıntı yüzünden sanatsal bir çalışma niteliğine halel gelmesin. Bu kadar geniş, önemli ve kapsamlı bir konuda, bir seçki orta­ ya koymaktan daha fazlasını yapmak imkansızdır ve deneme­ nin edebi biçimini, amacına dair dikkatin dağılması nedeniy­ le berbat etmek ölümcül bir biçimde kolaydır. Bu genç bir bi­ lim adamı için büyük bir şans, çünkü sadece bir bilim adamı bunu yapabilir. Birkaç gün sonra postayla daha da şaşırtıcı bir belge gel­ di -gerçek bir yayıncı tarafından gönderilmiş, tamamlanmış el­ yazmasının teslimi ve kabul edilmesi halinde ödenmek üze­ re, avans olarak 75 pound sözü veren gerçek bir sözleşme . Bugün 75 pound çok büyük bir miktar olarak görülmeyebilir ama o zamanlar İsveç'te bir aylık bir balayı satın alınama ve böylece savaş sonrası Britanya'nın yokluklarından kaçarak kı­ sa bir süre için tarafsızlığın lüksünü tatmama yetiyordu . Yar­ dımcı akutman olarak atandığım zaman aldığım ilk maaşın yıl­ lık 250 pound olduğunu ve o sıralar yıllık 600 pound gibi bü­ yük bir rakama ulaştığıını söylersem sanırım bir fikir vermiş olurum. Yani bu avans iktisadi durumumda kesin bir değişik­ lik anlamına gelecekti. Neredeyse yarım asır sonra geriye dönüp baktığımda, hala iki şey karşısında şaşkınlık ve hayrete düşmekten kendimi ala­ mıyorum Sir Maurice'in bu öneriyi yaparken bana duyduğu güven ve benim kabul ederken gösterdiğim gözüpeklik Her şeyden önce hala bir klasik yazmak için çok gençtim ve mes­ leğimde görece acemiydim ve bu Sir Mausrice'in tarif ettiği şekliyle, daha çok araştırmaya, öğretmeye ve düşünmeye adan­ mış bir örnrün sonunda yazılabilir türde bir kitap gibi gözü­ küyordu. Sir Maurice'in teklifini aldığımda, Londra Ü niversite­ si School of Oriental and African Studies deki ilk görevimden ' 95 bu yana teknik olarak sekiz yıldır üniversite hocası olduğum doğruydu ama bunun yalnızca üç yılı üniversitede fiilen hoca­ lık yaparak geçmişti ilk ikisi ve sonuncusu . Zamanın geri ka­ lanında geçici olarak ücretsiz izindeydim ve askerlik ve benze­ ri savaş görevleriyle meşguldüm. Savaşta üstlendiğim görevler bana , çağdaş Orta Doğu'nun kimi veçhelerine dair ayrıntılı ve hayli uzmanlık gerektiren bilgiler kazandırmıştı ama aynı za­ manda akademik yeteneklerimi, hem araştırma hem de yazıya dökme açısından , maalesef köreltmişti. Sir Maurice'in mektubu elime geçtiğinde mesleğimi yeniden öğrenmeye henüz başlamıştım. Yayırnlanmış çalışmalanın çok azdı doktora tezimin kısaltılmış ama geliştirilmemiş bir versi­ yonundan ibaretti. Yayıma hazır olduğu için değil , savaşa katı­ lacağım ve Londra Üniversitesi yayın komitesi önerdiği ve bel­ ki de yayımlanmak için son şansı olduğu için yayınlanmıştı. Te­ zin dışında, başka birkaç ıvır zıvır da yayırnlamıştım ki bunlara şimdi gururdan ziyade utançla dönüp bakıyorum. Neden ben. Neden diğer öğren­ cilerinden birini değil de beni Sir Maurice'e önerdiğini biliyo­ rum. Daha önce bana defalarca, bildiği kadarıyla, Britanya'da Arap tarihi çalışacak ve öğretecek ilk profesyonel tarihçi oldu­ ğumu söylemişti. Bence Gibb kendisine ve bazı başka bilim adamlarına , bir miktar haksızlık ediyordu . Hemen aklıma iyi birer Arabist ve kelimenin gerçek anlamıyla tarihçi olduklarına inandığım Ch­ ristian Snouck Hurgronje ve Julius Wellhausen gibi isimler geli­ yor. Fakat işkolu olarak adlandırılabilecek bir bağlamda tarihçi olmak için gereken profesyonel nitelikleri -tarih ya da muadili 96 Benim 1938 sonbaharında Yakın ve Orta Doğu Tarihi için açılan yardımcı okutınanlık kadrom, bilebildiğim kadarıyla, bir tarih bölümündeki ilk ve uzunca bir süre de bu türdeki tek görevlendirmeydi. Ve Şarkiyat ve Afri­ ka çalışmalarının kırkların sonları ile elliterin başlarındaki bü­ yük yükselişine kadar Britanya'da, Birleşik Devletler'de ya da Batı dünyasının diğer ülkelerinde yeni yeni kadrolar yaratılma­ yacaktı . Princeton'a taşınıp ilk defa kendimi tarih yerine Yakın Doğu çalışmaları profesörü olarak bulacağım 1974 yılına ka­ dar, Londra Üniversitesi'ndeki tarih okulunun aktif bir mensu­ bu olarak kaldım. Kitabı yazınam üç ayıını aldı ama savaşın hemen ardından yayımlanması zaman alan ve zor bir işti. 19SO'ye kadar kitap piyasaya çıkmadı. Kitabın vaftiz babalarının ikisi de, hem Sir Harnilton hem de Sir Maurice , tatmin olduklarını söylediklerin­ de sınırsız bir rahatlama hissettim. Kitap, İngiltere'de günlük ve haftalık basında ve daha sonra da hem yerli hem de yaban­ cı akademik dergilerde geniş ve olumlu değerlendirmeler aldı. özellikle kitabın Arap dünyasında , genel olarak sıcak bir şekil­ de karşılanmasından memnundum. Dönemin seçkin Mısırlı ta­ rihçilerinden Shafik Ghorbal kitabı, Oryantalist bilimin Arapla­ rın kendi miraslannı , kendi tarihlerini o zamanlar pek de bil­ medikleri daha geniş bir tarihsel bağlama oturtarak zenginleş­ tirmelerine yardımcı olabilecek değerli katkılarının bir örne­ ği (olayların daha sonraki gidişatı düşünüldüğünde bu hoş bir şekilde ironikti) olarak nitelediği, daha sonra bir makale ola­ rak yayımlanacak bir radyo konuşmasının konusu yaptı. Kitap iki saygın Arap tarihçi olan Nabih Faris ve Mahmud Zayid tara97 fından Arapçaya da çevrildi ve iyimser bir başlıkla, Dar al- 'Ilm adı altında Bey­ rut'ta yayımlandı. Daha da şaşırtıcı olan, Arap Birliği'nin Was­ hington ve New York'taki Enformasyon Ofisi tarafından Arap­ lar ve tarihleri hakkında daha çok şey öğrenmek isteyen Ame­ rikalılar için hazırlanan kısa okuma öneri listesine dahil edilme­ siydi. Çinceye, Japoncaya , hem Doğu hem de Batı Avrupa dil­ lerine, son bölümü hariç ibraniceye ve pek çok başka İslam di­ line (Türkçe, Malayca ve Endonezce) çevrildi. İbranice çeviride son bölümün çıkarılmasının nedeniyle ilgili iki farklı açıklama yapıldı Biri yayımcının parasının bittiği, ikincisiyse son bölü­ mü beğenmedikleriydi. Hangisinin gerçek neden olduğunu bil­ miyorum, muhtemelen her ikisiydi de. Dikkat çekici karşılıklar­ dan biri de Yugoslav yayımcıının Zagreb'de bir bankada bana uygun olan herhangi bir zamanda kullanabileceğim 40 dinarlık bir banka hesabım olduğunu bildirınesiydi. Bunu kullanmaya hiçbir zaman vakit bulamadım. Herkes kitaba yönelik değerlendirmelerinde hemfikir değil­ di. Kitap yeni kurulmuş olan Pakistan Cumhuriyeti'nde, orta­ çağ Avrupa 'sındaki önyargıların ve bağnazlığın örneği olarak Dante'den yaptığım alıntıda Peygambere saygısızlık ettiğim ge­ rekçesiyle hemen yasaklandı. Yaptığım alıntı Dante'nin cehen­ neme yaptığı yolculukta seminator di scanda/o e di scisma (lnferno xxviii, 35) sözleriyle suçladığı Peygamberle karşılaş­ tığı ünlü pasajdı. Yakın zamanlarda kitap özellikle ve aslında esas olarak yeni bir epistemoloji okulunun taraftarlan tarafın­ dan, aynı ölçüde ağır nedenlerle bir kez daha saldırıya uğradı. İngilizce orijinali geniş bir kesim tarafından okunmuşa ben­ ziyor zira beş basımı ve çok daha fazla sayıda baskısı yapıldı. O zamandan beri ve açık sözlü olmak gerekirse hala da, kita­ bın süregiden başarısı ve piyasada bulunmaya devam etmesi 98 Bu , genç, olgunlaşmamış ve deneyimsiz bir araştırmacı ta­ rafından üç ayda yazılan bir kitaptı. Her şey bir yana, o zaman­ dan bu yana, daha derin araştırmaya ve geniş bilgiye dayanan, deneyimin ve umuyorum ki daha büyük bir bilgeliğin meyvesi olan, hazırlanması aylarla değil yıllarla ölçülen başka şeyler ka­ leme aldım. Yukarıda sözü geçen yorumlardan, okurun da, kitabın ba­ şarısının, bana doğru yönü gösteren, beni iten ama sonra ken­ di yolumu bulmama izin veren Sir Maurice Powicke'e çok şey borçlu olduğu fikrine katılacağına eminim. Kitabın hala basılı­ yor olması, tahmin ediyorum ki, esasen Arap tarihiyle ilgilenen aynı kısalıkta ve aynı genelleme düzeyine sahip rakip kitapla­ rın azlığına bağlıdır. Osmanlı Arşivleri ı 949 sonbaharında, otuz üç yaşımda, profesörlüğe yükseldim ve Londra Üniversitesi'nde yeni kurulmuş olan Yakın ve Orta­ doğu Tarihi kürsüsünün ilk sahibi oldum. Tarihlerini öğretmek ve yazmak görevini üstlendiğim ülke ve halkları daha yakın­ dan tanıyabilmem için bir yıllık izin aldım. Özellikle de, bu tür bir öğretimin ve tarih yazımının temelini oluşturmak için ge­ rekli olan kütüphane, arşiv ve diğer dokümantasyonu incele­ meye can atıyordum. ı949 sonbaharında eşimle birlikte İstanbul'a doğru yola çık­ tığımızda, bölge tanınamayacak ölçüde büyük bir dönüşüm ge­ çirmişti. Daha önce Arap dünyasının Arap Yarımadası dışındaki 99 büyük bir kısmı, Britanya ya da Fransa'nın kontrolü altındaydı ve bu bölgelere ulaşım zor değildi. Bağunsızlığını yeni kazanan Arap devletleri, artık vize başvurusu yapanlardan dinlerini be­ lirtmelerini istiyorlardı ve dinlerini Yahudi olarak beyan eden­ lerin vize başvuruları düzenli olarak reddediliyordu . Bazı Ya­ hudi meslektaşlarım, özenli bir şekilde Ortodoks ya da Üni­ teryen gibi muğlak kavramları kullanarak bu kuralın etrafın­ dan dolanıyorlardı . Hatta New York'tan zeki bir hanımefendi kendisini Yedinci Cadde Adventisti olarak tanımlamıştı. Ba­ zılarıysa düpedüz yalan söylüyordu . Ama çoğumuz, dine inan­ mayanlarımız bile , akademik kariyer uğraşı için olsa bile , bu tür tavizler vermeyi ahlaken imkansız olarak görüyordu. Bu gidi­ lebilecek ve çalışılabilecek yerlerin sayısını hatırı sayılır ölçüde azaltıyordu . Kuzey Afrika ile ilgilenenler için erişim hala müm­ kündü ve aslında günümüze kadar da öyle kalmaya devam et­ ti ama Arap doğusunun büyük bir kısmı Yahudilere kapalıydı. O zamandan bu yana , Arap ülkelerinin bir kısmında bu ku­ ral biraz olsun gevşetildi, ama o zamanlar Orta Doğu ile ilgile­ nen Yahudi araştırmacılar için sadece üç ülke açıktı Türkiye, İran ve İsrail. Atmışlarda ve yetmişlerde Batı Avrupa ve Birleşik Devletler'de yaşanan İran ve Türk çalışmalarındaki büyük ge­ lişme , kısmen bu durumdan kaynaklanmış olabilir. Bu nedenle 1 949-1 950 akademik yılını bu üç ülkede geçir­ meyi planladım. Kütüphane ve arşivlerinin eşi benzeri bulun­ mayan zenginliği nedeniyle bir Orta Doğu tarihçisi açısından özel bir cazibesi olan İstanbul'la başladım ve aslında zamanı­ rnın büyük bir kısmını da burada geçirdim. Türk kütüphanele­ rindeki Arapça ve diğer İslami elyazması koleksiyonlarını kulla­ nabileceğime güveniyordum ama aynı zamanda , pek bir bek­ lentim olmasa da, Osmanlı imparatorluk arşivlerini kullanmak için de izin başvurusunda bulundum. Bu arşivler çeşitli Türk 1 00 araştırmacılar tarafından tasvir edilmiş ve bir dizi belge de, yıl­ lar içinde, çoğunlukla Türk dergilerinde olmak üzere yayımlan­ mıştı. Danışman olarak getirilen çok az sayıda uzman arşivci dışında hiçbir Batılının arşivlere girmesiyse kabul edilmemişti. Bunlar, yüzlerce yıllık bir döneme yayılan ve en uzak böl­ gelerden gelen kayıtlan bile içeren Osmanlı imparatorluğu'nun merkezi arşivleriydi. Arşivlerin on binlerce defter ve dosyayla, milyonlarca belge içerdiği biliniyordu . Bu arşivlerin, zamanın­ da Osmanlı İmparatorluğu'nun bir parçası olmuş tüm toprakla­ rın ve hatta daha az da olsa imparatorlukla ilişki kurmuş olan­ ların da tarihleri açısından çok kıymetli ve aslında olmazsa ol­ maz bir kaynak olduğu açıktı. Arşive giriş izni ise sadece sınır­ lı sayıda Türk araştırınacıya veriliyordu. İzin başvurumu arşivden sorumlu kişilerin daha hoşgörülü bir politika benimsedikleri ve artık erişimi sadece kendi vatandaşla­ nyla sınırlamadıklan bir dönemde yapmış olmam, kendi mezi­ yederimden ziyade talibirnin bir sonucuydu. Gıptayla bakılan iz­ ni aldığımda hem şaşırmış hem de çok mutlu olmuştum. Oyun­ cak mağazasında kaybolmuş bir çocuk ya da Ali Baba'nın ma­ ğarasına giren biri gibi, ilk önce nereye bakacağıını şaşırmıştım. imparatorluk üzerine çalışan Batılılar tarafından belirli mik­ tarda eser yayınlanmıştı ve bunun bir kısmı da gayet iyiydi, ama Batı arşiv ve kaynaklarını temel almışlardı. Ulaşabildikleri tek Osmanlı kanıtları kronik ve diğer edebi eserlerden oluşuyor­ du . Arşivlerin açılması, hem Osmanlı hem de daha geniş ola­ rak Avrupa tarihinin incelenmesinde ve anlaşılmasında çok bü­ yük bir değişim getirmişti. Arşivlerin dili, yüzyıllar boyunca Osmanlı İmparatorluğu'nda kullanılagelen Osmanlı Türkçesiydi. Temel olarak Türkçe bir yapıya ve İngilizcedeki Latince, Yunanca ve Norman Fransız­ east kelimelerin ağırlığına benzer şekilde, Arapça ve Farsçadan 101 alınmış engin bir kelime hazinesine sahipti. Osmanlı Türkçesi, Arapçada var olmayan bazı Türkçe sesleri göstermek üzere ek­ lenmiş birkaç harfi de içeren Arap alfabesiyle yazılıyordu . Fark­ lı belge türleri için ve farklı amaçlarla, farklı yazı biçimleri kulla­ nılıyordu . Bu belgelerin çözülmesi modem araştırmacı için ha­ tırı sayılır sorunlar yaratır. Neyse ki, yayımıanmış pek çok bel­ geyle sayıları fazla olmasa da kimi sözlük ve gramer kitapların­ dan oluşan Osmanlı Türkçesinde basılmış çok miktarda mater­ yal bulunmaktadır. Bunlar arşivlerde çalışmaya başlayacak bir araştırmacı için iyi bir başlangıç noktası oluşturur. Birinci Dünya Savaşı'nın ardından, Atatürk'ün modemleştir­ me programı, Osmanlı Türkçesinde muazzam bir değişime yol açtı. Arap alfabesi Latin alfabesinin modifiye edilmiş bir versi­ yonuyla değiştirildi ve Arapça ve Farsça sözcükleri eski ya da yeni icat edilmiş Türkçe sözcüklerle değiştirmeye yönelik bir çabaya girişildL Türkiye Cumhuriyeti'nin ilk yıllarında yürütü­ len geniş dil reformları, Osmanlı dilini, modem Türk okurlar için bile antika ve esrarlı bir dil haline getirdi. Meydana gelen değişimi anlamak için İngilizcedeki tüm Fransızca ya da Latin­ ce kökenli sözcüklerin terk edildiği ve diriitilen ya da yeni icat edilen Angio-Sakson kelimelerle değiştirildiği ve aynı zamanda da alfabenin tamamen yeni bir alfabeye yerini bıraktığı bir dev­ rim hayal edin. Arşivlerde çok çeşitli türde kayıtlar bunuyordu ve fiziki bi­ çimleri açısından iki kategoriye ayrılmışlardı defterler ve bel­ geler. Pek çok kayıt, katipierin önemli belgeleri kopyaladıkla­ rı büyük ve cildenmiş defterlerden oluşuyordu . Diğer kategori olan belgeler ise müstakil dokümanlardan ibaretti ve kelimenin gerçek anlamıyla bunlardan milyonlarca vardı. 1 02 Bununla birlikte arşivciler bu sorunun farkın­ dalardı ve bununla, etkili ama basit bir yöntem yardımıyla ba­ şa çıkıyorlardı Her giden mesaj , cevap verilen mesaj ya da ra­ porun özeti ile başlıyordu . Giden mesajlar titizlikle kopyalanı­ yar ve ciltlenmiş defterlerde dosyalanıyordu . Pek çok ciltlenmiş defter çeşidi vardı. Bir kategori, sultanın hükümetinden gönderilen emirlerin kopyalanndan oluşuyor­ du . İster imparatorluk içinde ister dışında , şehirde ya da eya­ letlerde , nerede olursa olsun, imparatorluk katipleri tarafından yayınlamış her emrin kopyası bir deftere çıkartılıyordu. Titiz bir tarih sırasına göre diziimiş bu türden yüzlerce cilt vardı. Bunun yanı sıra şu subay veya bu valinin ya da şu veya bu düşük rüt­ beli memurun kötü davranışıarına dair şikayet defterleri bulu­ nuyordu . Bu şikayetler itinayla araştırılır ve hükümler açıkla­ nırdı. Yine bölge bölge ve her bir bölge içinde tarihlerine gö­ re sınıflandırılmış, şikayetlere dair raporlardan oluşan kelime­ nin gerçek anlamıyla yüzlerce defter vardı . Nüfus ve vergi kayıtları da titizlikle saklanırdı. Çeşitli yaban­ cı konsolosluklara ve onlarla ilişkilere dair defterler de bulu­ nurdu . Farklı azınlık cemaatleri için özel kategoriler vardı fark­ lı mezheplerden Hıristiyan defterleri ve Yahudi defterleri gibi. Her şehir ve köyü ev ev kapsayan, mali meselelere ayrılmış defterler de bulunuyordu . Her köy için ne yetiştirdikleri, ne ka­ dar ürün aldıkları ve vergi olarak ne verdiklerine dair bir ma­ li beyan olurdu . Ve içeriği hala tam olarak bilinerneyen muaz­ zam miktarda materyal söz konusuydu . Osmanlı İmparatorluğu , Avrupa'nın geniş bir bölgesini ne­ redeyse yarım binyıl boyunca yönetmişti. Balkan Yarımada- 1 03 sı'nı yüzyıllarca, Macaristan'ı ise bir buçuk yüzyıl boyunca elin­ de tutmuştu. Osmanlılar iki kez Viyana önlerine kadar gelmiş­ lerdi. Kısa bir süre için İtalya'ya çıkmış ve Otranto'ya sahip ol­ muşlardı ve tabii ki İran'ın batısında kalan bütün bir Güneybatı Asya ile Fas sınınna kadar Kuzey Afrika da onlarındı. Bu aynı zamanda hayli okur yazar ve sofistike . bir imparatorluktu . Os­ manlıların kendi tarihleri, kendi tarihçileri, vakanüvisleri, şair­ leri ve yazarları vardı ve kayıt tutmak hususunda çok da titizdi­ ler. İstanbul'daki arşivler hükümetin yüzyıllara yayılan faaliyet­ lerini belgeler ve Budapeşte'den Basra'ya ve Cezayir'den Bağ­ dat'a kadar imparatorlukla ilgili meselelere dair çok ayrıntılı bil­ giler barındınr. Eyalet merkezlerinde yer alan diğer arşivler ise ancak yeni yeni keşfedilip kullanılmaya başlamıştır. Arşivlerin açılmasından önce, bir tarih kitabında şu ya da bu sultanın bir cami inşa ettiğini okuyabilirdiniz. Bu tam olarak ne anlama geliyordu. Sultanın bir mimarı çağırıp Benim için bir cami yap . demesi anlamına gelirdi. Böylece biz de öner­ ıneyi düzeltip aslında mimarın camiyi inşa ettiğini söyleyebili­ riz. Eğer şanslıysak, dönemi kayıt altında alan çağdaş tarihçiler, caminin inşasının ne kadar sürdüğüyle ilgili bir şeyler söylemiş olabilirler ve nadiren de ne kadara mal olduğuyla . Ama halen daha fazla bilgi sahibi sayılmayız. Emri veren sultanın ve cami­ yi tasarlayan ve inşasını denetleyen mimarın isimlerini biliyo­ ruz. Mimarlık tarihçisi için en çok ilgilendiği şey olan cami, ya­ ni gerçek bina orada duruyor. Ama arşivlere giderseniz, cami­ nin inşaatına dair çalışma belgelerini, sıvacıların, duvarcıların, halıcıların ve inşaatta çalışan tüm diğer kişilerin listesini veren günlük kayıtlan bulabilirsiniz. Bu insanların kaç kişi oldukları­ nı, nerelerden geldiklerini, hangi işleri yaptıklarını, kendileri­ ne ne kadar ödeme yapıldığını ve buna benzer şeyleri öğrenir­ siniz . Bu paha biçilemez bir tarihsel bilgidir. Toplumsal ve ik- 1 04 tisadi tarihle uğraşan bir kişi için muazzam önemi haiz bir ha­ zine sandığıdır. Osmanlı imparatorluk bürokrasisi, yüzyıllarca gayet iyi işle­ miş, ama sonra imparatorluktaki diğer her şey gibi, işler ters git­ meye başlamıştır. Herkes arşivlerde işlerin yanlış gitmesini ta­ kip edebilir. Onların giderek baştan savma ve özensiz hale gel­ diklerini görebilirsiniz . Yeni tahrirler hazırlamak yerine , sadece eskilerini tekrar eder hale gelmişlerdir, ya da buna benzer şey­ ler. O döneme ait bir tarihte , bir ara yeni bir baş nazırın geldi­ ğini ve her şeyin yolunda gitmesi için işleyişi yeniden düzenle­ diğini okumuştum. Bu yaklaşık yirmi yıl sürmüş ve adamın ölü­ müyle birlikte işler eski haline dönmüştür. Eğer arşivlere bakar­ sanız, bir değişim görebilirsiniz belgelendirme aniden yine da­ ha etkin ve titiz bir hale gelir. Bu bir süre devam eder ve son­ ra her şey eski haline döner. Öğrenciyken hem Türkçe hem de Arapça çalışmış olmama rağmen, daha önceki çalışmalarım Türkiye 'den ziyade Arap ül­ kelerine , Osmanlı döneminden çok da ortaçağ üzerine yoğun­ laşmıştı . Bu yüzden, arşivlerdeki ilk araştırma projemin konusu olarak Osmanlı idaresinin Arap topraklarındaki ilk yüzyılı olan on altıncı yüzyılı seçmek iyi bir fikir gibi görünmüştü . Daha ön­ ceki çalışmalarım, doktora tezim de dahil olmak üzere , İsmai­ lHer ve HaşhaşHer üzerine odaklanmıştı ve merkezi Suriye'de­ ki İsmaili bölgeleriyle başlamaya ve Fatımi, Eyyubi ve Memluk dönemlerinden (on birinci yüzyıldan on altıncı yüzyılın başla­ rına kadar) aş ina olduğum eski dostlarıının Osmanlı yönetimi altında neler yapıp ettiklerini görmeye karar verdim. Zengin ar­ şiv materyali daha önceki dönemler için sahip almadığımız ve bu nedenle özel bir ilgi hak eden türde materyaller sunuyordu. Fakat ne yazık ki, kısa süre içinde bir zorlukla karşılaştım -bu cemaatleri topraklarında ziyaret etmem imkansızdı. Da- 1 05 ha önce , daha rahat zamanlarda bazı Suriye İsmaili köylerinde bulunmuştum ve bunların bir kısmını belgelerde de tespit ede­ bildim. Ama tespit edemediğim diğer köyler de vardı ve oraya tekrar dönmemin hiçbir yolu yoktu . Bir Yahudiydim bu yüz­ den hoş karşılanmazdım. O sırada daha iddialı bir proje üzeri­ ne düşünmeye başladım -çok sayıda ilgili kayıt tespit ettiğim Bereketli Hilal'in bütününe dair bir çalışma. Kısa bir süre son­ ra hem pratik hem de akademik nedenlerle , başlamak için en iyi yerin Şam eyaJetinin en güneyindeki dört bölge, yani Sa­ fed, Nablus, Kudüs ve Gazze sancakları olduğuna karar ver­ dim. Bu tercihin arkasında yatan akademik neden bu dört böl­ genin, Osmanlı doğusunun başka hiçbir eyaletiyle karşılaştırı,, lamayacak şekilde, Hıristiyan ve Yahudi seyahat ve dini yazını­ nın sağladığı en zengin bağımsız dokümantasyonu sunmasıy­ dı. Pratik gerekçeyse bu dört bölgenin büyük bir kısmının ye­ ni kurulmuş bulunan ve herhangi bir engelle karşılaşmadan gi­ debileceğim, gezebileceğim ve çalışabileceğim İsrail Devleti'ne dahil edilmiş olmasıydı . İsrail ve İran 1 950 baharında İstanbul'dan, elimdeki verilerin bir kısmını kontrol edebileeeğim ve bu konuyla ilgilenen İsrailli meslek­ taşlarımla tanışabileceğim İsrail'e gittim. Osmanlı kayıtlarına dayanan ilk derslerimi de o zaman verdim. Derslerden biri, kimi ek materyallerle birlikte , Kudüs'te 1952 yılında /srael Oriental Society tarafından bir ki­ tapçık olarak basıldı. 1 06 Bu alandaki ilk yayımianmış denemem, savaştan hemen önce Londra'da tanışma şansı bulduğum ger­ çekten dikkat çekici bir kişinin inisiyatifiyle gerçekleşmişti. Po­ lonyalı bir mülteci olan Dr. Simon Rawidowicz, Birleşik Devlet­ ler'e taşınmadan önce yıllarca İngiltere'yi evi bilmişti. Rawidowicz inatçı bir enerjiye ve sınırsız bir kararlılığa sa­ hipti. Tüm Kıta Avrupası'nın Nazi Almanyası tarafından yö­ netildiği, sindirildiği ya da tehdit edildiği bir dönemde, Avru­ pa'daki son özgür Yahudiler olan İngiliz Yahudilerinin konu­ munun keskin bir şekilde farkındaydı . Bunun onlara özel kimi yükümlülükler getirdiğini hissediyordu ve bunlardan en önem­ lisi de Yahudi kültürünü korumak, özellikle de ibrani yazı­ nı ve çalışmaları için bir forum sağlamaktı. Bu nedenle, İbra­ ni dilinde, bilime ve edebiyara adanmış bir dergi kurmaya ka­ rar vermişti. İngiltere'nin tek başına kaldığı ve kuşatma altında olduğu bir dönemdi. Savaş sırasında İngiltere 'de kalem ve baskı te­ sisleri de dahil olmak üzere her şeyin kıtlığı yaşanıyordu . Ye­ ni bir yayın çıkarmak için izin gerekiyordu . Bu tür izinler çok az veriliyordu ve verilenler de sadece savaş faaliyetleriyle ilgili olan yayınlar içindi. Diğer arkadaşlarla birlikte, Rawidowicz'e imkansız bir işe kalkıştığını ve yılmış memurları bilime adan­ mış İbranice bir derginin Britanya'nın savaş faaliyetleri açısın­ dan asli bir mesele olduğuna ikna etmenin hiçbir yolu olma­ dığını anlattım. Yanıtını canlı bir şekilde anımsıyorum, Siz İn­ gilizler izinler hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Bu sizin için tamamen yeni ve bunu anlamıyorsunuz . Benim geldiğim yer­ de, doğmak için, büyürnek için, yemek için, soluk almak için, 1 07 yaşamak için ve hatta ölmek için bile izin almanız gerekir. Ben nasıl izin alınacağını bilirim. Ve gerçekten de dediğini yaptı . Herkesi hayrete düşürecek şekilde yalnızca izni bulmakla kalmadı, savaş sırasında Lond­ ra'da düzensiz aralıklarla yayımlanacak İbranice bir derleme olan Metsuda 'yı ( Kale ) çıkarmak için gereken baskı makine­ lerini, kağıdı ve parayı da buldu . Söyleyecek bir şeyi olan, bunu İbranice söyleyebilecek olan ve bunu yapmaya zamanı olan birilerini bulmak, editörlük faa­ liyetinin hiç de kolay olmayan bir parçasıydı. Beni katkıda bu­ lunmaya ve zaten dar olan boş vaktimin bir kısmını Arap top­ raklanndaki Yahudilerin tarihinin belirli veçhelerine dair kı­ sa yazılar yazmaya ayırmaya ikna etmişti. Bunlan İbranice ya­ zıyordum ve Rawidowicz düzeltiyordu ki bu bana pek de do­ kunmuyordu , zira Rawidowicz anadili İbranice olanlar da da­ hil olmak üzere herkesin İbranicesini düzeltiyordu . Daha son­ raki yıllarda İbranice bir ya da iki makale daha yazdım ve hatta bu dilde birkaç konuşma yapmaya da cesaret ettim, ama daha sonra İngilizce devam etmeye karar verdim. Söylemek istediği­ mi tam olarak ve söylemek istediğim biçimde , ancak anadilim­ de söyleyebiliyorum. Başka herhangi bir dilde , bildiğim kelime ve deyimierin sınırlanyla bağlıyım. 1950'de ilk kez İran'a gittim. İran tarihi üniversitede verdi­ ğim dersin bir parçasıydı ve doğrudan kişisel bir deneyimin gerekli olduğunu düşünüyordum . İran Türkiye ile komşuydu , bu nedenle İstanbul'dan seyahat etmesi çok zor değildi. O za­ manlar Tahran'da su şebekesi yoktu . Su şehrin etrafında açık kanallar içinde dolaşıyordu ve temiz su elde etmek bir sorun­ du içme suyu satın alabilirdiniz, ama yıkanmak için alamazdı­ nız . Banyo suyunu ve ısıtıcıyı otelde bulabilirdiniz, tabii eğer şanslıysanız. 1 08 Oraya gider gitmez Britanya Büyükelçiliğine kayıt olarak orada olduğumu bildinnem gerektiği söylenmişti . Büyükelçili­ ğe gittim ve ismimi ve otelimin adını söyledikten sonra , olağan rehberlik ve uyarı hizmetini aldım. Sonra büyükelçilikteki gö­ revli bana dikkat etmem gereken bazı şeyler olduğundan elçi­ lik doktoruna görünmemin iyi olacağını söyledi. Bir randevu ayariandı ve doktora gittim. Beni şunu yemem veya bunu iç­ memem konusunda uyardıktan sonra banyoyla ilgili olarak ne yapacağımı sordu . Bunun bir sorun olduğu konusunda hem fı­ kirdim. Eğer istersem elçilikte yıkanabileceğimi söyleyince çok şaşırdım . Elçiliğin kendi kaynağından gelen özel bir su şebe­ kesi vardı ve tek yapmam gereken ayarlamaları için onlara ha­ ber vermekti . Çok müteşekkirdim, teşekkür ettim ve bu teklif­ ten düzenli olarak faydalandım. Birkaç hafta boyunca ülkenin büyük bir kısmını gezdim ve İran'ın etkileyici ve misafirperver bir yer olduğunu düşündüm. İnsanlar, bölük pörçük Farsçama büyük hoşgörü gösteriyordu . Yemek Yemeğin tarihiyle bir öğrenciyken ilgilenmeye başlamış ve da­ ha önce bilmediğimiz patates, domates ve çikolata gibi ürün­ leri bizle tanıştıran Amerika'nın keşfi sayesinde hayat zevkimi­ zin nasıl zenginleştiğini öğrenmiştim. Damak zevkimizin zen­ ginleşmesine Batı kadar, keşif, imparatorluk, ticaret ve tarım yoluyla Doğu da katkıda bulunmuştu . Farsça çalışmalarım sıra­ sında yiyecek ve içecekleri tatlandırmada yararlanılan bir mad­ de için sbeker ve qand sözcüklerinin kullanıldığını öğrendim. Bunlar tabii ki sugar ve candy'nin kökleriydi. Greko-Romen dünyada bilinmeyen şeker, iran'dan öğrenilmişti ve muhteme­ len kökenieri daha da Doğu'daydı. Şeker, Doğu ve Batı dünya- 1 09 lan arasındaki ticaretin önemli bir kalemi haline gelmişti. Ama belki de en ilginç hikaye kahveninkiydi. Çoğu durum­ da, doğal üründen yediğimiz ya da içtiğimiz nihai ürüne kadar olan süreç epey kısa ve basittir. Kahve çekirdeğinden bir fin­ can kahveye giden yolsa uzun ve karmaşıktır ve bu armağanı insanlığa ilk kez sunan Etiyopya halkının yaratıcılığı karşısın­ da insan yalnızca parmak ısırır. Kahveye dair ilk belgelere , Eti­ yopya'dan Yemen'e ihraç edildiğini işittiğimiz on beşinci yüz­ yıl başlannda rastlanz. Kızıl Deniz'in en güney ucundan her iki kıyı boyunca kuzeye doğru yayılmış ve sırasıyla Mısır, Suriye ve Türkiye'ye ulaşmış burada da Barılı seyyahlar tarafından ke­ yifle keşfedilmiştir. Osmanlı arşivlerindeki çalışmalanm, yemek tarihi çalışmala­ rında yeni kapılar açtı ve ortaya yeni fırsatlar çıkardı. Bir yan­ dan imparatorluğun her tarafındaki köylerden gelen tarım­ sal üretimin vergilendirilmesine dair kayıtlar, hangi bölgeler­ de, hangi niceliklerde, hangi tarım mahsullerinin yetiştirildiğini gösterdi. Diğer yandansa , İstanbul'daki imparatorluk sarayının arşivleri, özellikle de mutfaklarınkiler, hangi yemekierin ne öl­ çülerde pişirilip tüketildiğini ve bazen de hangi bölgeden gel­ diklerini ortaya koydu . Yemek tarihi zaman zaman şaşırtıcı ayrıntılar ortaya çıka­ rır. Örneğin, İngilizlerin turkey adıyla bildikleri kuş Batı yarı­ küresine ait, Amerika'nın keşfinden önce Doğu yarıküresinde bilinmeyen bir hayvandı. İngilizler bu garip kuşa akıllarına ge­ len en egzotik ülkeden esinlenerek turkey adını verdiler. Ya­ kın Doğu'ya daha aşina olan Fransızlarsa Hindistan'dan anla­ mına gelen dinde kelimesini tercih ettiler. Zamanla , hindi Orta Doğu 'ya getirildiğinde, kimi yerlerde, akıllara gelen en egzotik isim olan habashi, yani Habeş (Etiyopya) kuşu olarak adlandırıldı. Aslında bu kuşa Amerikan demek belki de daha doğ- 1 10 4o nı re aşinaydı. Türk Demokrasisi Hayatıının en etkileyici deneyimlerinden biri o yıl gerçekleşti. O yıl Türk hükümeti, başarısızlıkla çıkacağı serbest ve gerçek­ ten adil bir seçim -1950 seçimi- düzenledi . Daha da dikkat çe­ kici olan şu ki, hükümet seçimlerden sonra sessizce ve gerek­ tiği gibi çekildi ve iktidarı muzaffer muhalefete bıraktı. Bu Tür­ kiye halkı ve hatta herhangi bir islam ülkesi için tamamen ye­ ni bir deneyimdi. O sırada orada bulunmak ve buna tanıklık etmek benim için de öneml i ve öğretici bir deneyim olmuştu . Savaş sırasında Türkiye'yi ziyaret etmemiştim, ama savaş gö­ revlerim sırasında orada neler olup bittiği hakkında bilgi edi­ niyordum. Britanya ile 1 939 yılında bir ittifak antiaşması imza­ lamış olmasına karşın , Türkiye savaş sırasında kararlı bir şekil­ de tarafsızlığını s � rdürmüştü . Mihver devletlerine 1945 Şubatı­ na kadar savaş ilan etmediler. Türkiye 'nin sicili, en hafif deyiş­ le, güvenilmezdi ve 1950 yılındaki demokratik başarı, bu sicil­ de gerekli ve sıcak karşıtanan bir düzelme sağladı . Daha sonra olanları ancak katastrofik olarak niteleyebilirim. Seçimi kazanan partinin lideri olan Adnan Menderes, kısa bir süre içinde iktidarı kendi geldiği yolla bırakmaya dönük hiç­ bir niyeti olmadığını gösterdi. Bunu bir rejim değişikliği olarak gördü ve seçim süreciyle hiç alakası olmadığını düşündü . Tür­ kiye halkı bunun farkına varmaya başladı. Menderes rejimin­ den yıllarca sonra Ankara'daki Siyasal Bilgiler Fakültesi salo­ nunda oturduğumu canlı bir şekilde anımsıyorum. Farklı siya­ si kurum ve biçimlerin tarihi üzerine tartışıyorduk. Profesörler­ den biri, aniden Türkiye'de demokrasinin babası Adnan Men- lll deres'tir. dedi . Diğerleri şaşkınlık içinde etraflarına bakınmaya başladılar. Adnan Menderes Türk demokrasisinin babası mı. Ne demek istiyorsun. Eh , dedi Profesör, demokrasinin ana­ sını düdükledi. Modern Türkiye'nin Doğuşu 1 950 yılında Londra'ya döndüğümde Chatham House olarak bilinen Royal Institute of International Mfairs ve Oxford Uni­ versity Press, ilki tarafından desteklenip ikincisi tarafından ya­ yımlanmak üzere modem Türkiye üzerine bir kitap yazmaını istedi. islami dünyayla Batı arasındaki karşılıklı ilişkiler konu­ sunda tasarladıkları bir dizi çerçevesinde yayımlanacaktı . Fikir hoşuma gitti, kabul ettim ve bu proje için Türkiye'ye gerçekleş­ tireceğim ilk seyahatimi hevesle kararlaştırdım. Destekçilerim Britanya Büyükelçisi Sir James Bowker'a ken­ dimi tanıtmaının faydalı olabileceğini söylemişlerdi, ben de öy­ le yaptun. Beni öğle yemeğine davet etti akşam yemeği kadar iyi olmasa da sadece kahve içmeye davet etmesinden iyiydi . Yemekte, adet olduğu üzere, kahve servis edilene kadar ko­ nuşmamız gereken iş dışında , ne var ne yoksa konuştuk. Son­ ra Sir James neden orada bulunduğumu ve benim için yapabi­ leceği bir şey olup olmadığını sordu . Görevimi, Türkiye üzeri­ ne bir kitap yazacağıını ve bunun kaynak toplamak için yapa­ cağım pek çok ziyaretten ilki olduğunu anlattun. Sir James Si­ ze yardım etmek için ne gerekiyorsa yaparım. Muhtemelen si­ yasetçilerle ve hükümet yetkilileri ile görüşmek isteyeceksiniz­ dir kimle görüşmek istediğinizi bana söyleyin, sizin için görüş­ meleri ayarlayayım. dedi. Bunun akıllıca olacağına emin mi­ siniz. Dünyanın bu tarafında insanların ne kadar hassas olabi­ leceklerini biliyorsunuz . Bu kitabın neye benzeyeceğini bilemi- 1 12 yorum. Bu almamız gereken bir risk. Siz Bri­ tanyalı bir bilim adamısınız ve ben de sizin büyü kelçinizim, si­ ze yardım etmek benim görevim. diye yanıt verdi. Gerçekten de etti. Neyse ki, Modern Türkiye 'nin Doğuşu kimi açılardan eleştirel olsa da, Türkler kitabı beğendiler, tercüme ettiler ve yarım yüzyıldan fazla bir süredir baskısı yapılmaya devam etti. Bu kitabın ilk adımları İstanbul'da geçirdiğim akademik yıla kadar gider. Orada bulunmamın esas nedeni Türk Devlet Arşiv­ leri' nde çalışmaktı fakat o dönemde Türkiye'de yaşayarak, et­ rafımda vuku bulan ve gelişme hızlarıyla beni derin bir şekilde etkileyen ve hatta bana ilham veren çok önemli olayları takip etmekten kendimi alamadım. Chatham House ve Oxford Uni­