optatif biçimden (istek kipi) oluşur; özgün subjonktif biçimlerin bazıları Latince'nin gelecek zamanını oluşturmuştur, özellikle üçüncü çekimde. Latince subjonktiflerde genelde bir yüksek ünlü olması (belirtili kipte alçak ünlü olmasına rağmen) eski optatif kipteki *"-i-" ekinin bir belirtisidir. Örneğin Latince "rogamus" ("soruyoruz") subjonktifte "rogemus" ("soralım") olur. Latince 1. Çekim Şimdiki Zaman Subjonktif Latince 2. Çekim Şimdiki Zaman Subjonktif Latince 3. Çekim Şimdiki Zaman Subjonktif Latince 3. Åžimdiki Zaman Subjonktif Latince 4. Çekim Şimdiki Zaman Subjonktif Subjonktif kip, Portekizce, İspanyolca, ve İtalyancadaki hemen her fiil için ve Fransızcadaki bazı fiiler için belirgin bir biçime sahiptir. Tüm bu dillerin subjonktifi onlara Latinceden mirastır. Latincede subjonktif kip, yukarıda belirtildiği üzere, Proto-Hint-Avrupaca ses kümelerinin hem şekil hem de kullanımlarını kendinde birleştirir, özgün subjonktif ve optatif kip de dahil olmak üzere. Çoğu durumda, Romen dilleri subjonktifi İngilizce gibi kullanırlar; ancak, subjonktifin başka kullanımları da vardır. Örneğin, İngilizce genelde dilek ifadeleri için "may" veya "let" kullanır (örneğin ""let it snow"", "kar yağsın"). Romen dilleri bu durumlar için subjonktif kullanır; Fransızcada, örneğin, ""Qu'il neige"" ("kar yağsın") ve ""Qu'ils vivent jusqu'à leur vieillesse"" ("ihtiyarlıklarına kadar yaşasınlar") denir. Ancak, birinci çoğul şahıs için bu diller emir kipi kullanırlar: İngilizcede "Let us go" şeklinde söylenen "Hadi gidelim" Fransızcada ""Allons-y"" olarak söylenir. Ayrıca, örneğin başında "gerçi" olan (veya ima edilen) çeşitli yan cümlelerde Romen dilleri subjonktif kullanırlar: Fransızca: "Bien que je sois vieux, je me sens jeune"; Türkçe "(Gerçi) yaşlı olsam da kendimi genç hissediyorum". Fransızca fonetiğin orijinal Latince'den beri geçirmiş olduğu büyük değişikliklere, ve pek çok çekim ekinin artık düşmüş olmasına rağmen, subjonktif kip, dilde yerini korumuştur. Çoğu fiilin subjonktif hâli fonetik bakımdan çok belirgindir: örneğin bildirme kipindeki "je sais" ("ben biliyorum") ve onun subjonktif karşılığı "que je sache" ("benim bilmem"). (Ancak, şimdiki zamanda çoğu fiilin belirtili kipleri ve subjonktif kipleri tekil şahıslar için aynı okunur: "je parle" ["ben konuşuyorum"] hem şimdiki zaman belirtili kip hem de şimdiki zaman subjonktiftir.) Subjonktifin kullanımı çoğu bakımdan İngilizceye benzer: Ama bazen benzemez: Fransızcada ayrıca bir düzensiz subjonktif biçim vardır: Bu biçim, eski, resmî veya edebi yazımda kullanılır. Ana cümlenin geçmiş zamanda olduğu durumda, yan cümledeki şimdiki zaman subjonktifi yerine kullanılır: Ayrıca, eski, resmî veya edebî yazımda, eksik ("imperfect") ve pluperfect subjonktifler, kondisyonel ve kondisyonel perfect'in "ikinci biçimi" olarak işlev görürler, bu durumlarda hem prostasis (şart cümlesinin şart kısmı) hem apodosis (şart cümlesinin ikinci kısmı) için kullanılırlar. Ancak, günümüz gramercileri conditional perfect'in ikinci biçimi" terimini reddederler, bunun akıl karışıklığına yol açtığına düşündükleri için, onun yerine sadece subjonktif kip teriminin kullanılmasını tercih ederler: Standart/edebî Arapçada filin geniş zaman (') hâlinin ' (منصوب) olarak adlandırılan bir subjonktif hâli vardır. Çoğu biçiminde belirtili geniş zaman ("imperfect indicative") çekiminden farklıdır: belirtili kipte "u" varken subjonktifte bu "a" olur, belirtili kipte "na" varken subjonktifte bir şey olmaz (2. ve 3. çoğul dişi şahıs hariç, bunlarda "na" korunur). Subjonktif, "ki"li alt cümlelerde kullanılır: "an"'dan sonra: "urīdu an aktuba" "yazmak isterim". Ancak şartlı ve rica cümlelerinde "giderse" veya "gitsin" gibi eksik ("imperfect") hâlinin bir diğer lekli olan "majzūm" kullanılır. Çoğu Arapça lehçede belirtili ve subjonktif arasında bir fark varsa da bu bir ön ek aracılığıyla olur. Levanten Arapçasında belirtili kipte "b-" olup subjonktifte bu yoktur: Fas Arapçasında "ka-" veya "ta-" kullanılır. Mısır Arapçasında çekimli fiilerin önüne (law "eğer") or (momken "yapsın") İbranicede kelime sonundaki sesli harfler tarih öncesi çağlardan beri kalkmış olup bu yüzden indikatif, subjonktif ve jussiv (emir kipi) arasındaki farklılıklar Eski Ahit İbranicesinde dahi nerdeyse görülemez. Medial ve final yarı sesliler için bazı kalıntılar mevcuttur: "yaqūm" (o kalkar / o kalkacak" ile "yaqom" (o kalkabilir) ve "yihye" (o __ olacak) ile "yehi" (o __ olabilir) örneklerinde olduğu gibi. Modern İbranicede bu durum, "yaqom" ve "yehi" gibi terimlerin eskimesi ile daha da ilerlemiştir. Subjonktif yerine gelecek zaman (ön ek çekimli) kullanılmakta, genelde cümleciğin başına Fransızcadaki "que" kelimesine benzer şekilde şe- edatı getirilir Eski Ahit subjonktifi, "olmak" (להיות — "lihyot", יהי/תהי or יהא/תהא) ve "yaşamak" (לחיות — "likhyot", יחי/תחי) fiillerinin 3. tekil çekimde varlığını sürdürmektedir, genelde edebi kullanımda: Macarcanın bu kipi genelde terbiyeli talep ve dilekler için kullanılır. İmperatif (emir), konjonktif (şart) ve subjonktif (dilek) kiplerinin son ekleri aynıdır. Bu yüzden genelde konjonktif–subjonktif kip olarak adlandırılır. Ã–rnekler: Yukarıda talep olarak belirtilen emir olarak anlaşılmaz, terbiyeli, ama kesin bir istektir, fakat "verir misin" kadar nazik değildir. Subjonktif ekteki karakteristik harf "-j-" harfidir, belirli konjonktif çekimdeki ekler tekil iyelik eklerine çok benzer, çünkü onlar da "-j-" ile başlar Bu kipin fevkalâde bir özelliği ikinci tekil şahıs için bir kısa, bir de uzun şekilde olmasıdır. Düzgün fiillerde bu fiilin belirsiz ve belirli hâlleri için durum farklıdır: belirsiz hâl sadece "-j" eklenmesini gerektirir, hâlbuki uzun şekilde "-jél" eklenir (mesela yukarıdaki "menj" örneği için uzun şekli "menjél"). Belirli hâlin kısa şekliyle uzun şekli arasına da iki harf fark eder. "-jad," yerine "-d" eklenir) yukarıdaki örnekte "add" yerine "adjad" olması gibi) -t ile biten fiiller durumunda birkaç grup istisnadır. Subjonktif kipinde bu harf ve ondan önceki harfe dair kurallar oldukça karışıktır (bkz. Macarca fiiller). 2011 FIFA Kulüpler Dünya Kupası Finali 2011 FIFA Kulüpler Dünya Kupası Finali, 18 Aralık 2011 tarihinde Japonya'nın Yokohama şehrinde Nissan Stadyumu'nda düzenlendi. Final maçında CONMEBOL şampiyonu Santos ile UEFA şampiyonu Barcelona karşı karşıya geldi. Barcelona, finali 4-0 gibi farklı bir skorla kazandı ve 2009 finalinden beri ilk kez bu kupayı kazanmış oldu. Bu finalde iki takımın ayrı yıldızları; Lionel Messi ile Neymar arasındaki düelloyu kim kazanacaktı sorusu tartışıldı. Messi, iki gol attı ve bu düelloyu kazanan futbolcu oldu. Ayrıca bu maçta iki gol attı ve turnuvada "altın top" ödülünü de kazandı. Trol Trol ÅŸu anlamlara gelebilir: Nurettin KayaoÄŸlu Nurettin Kayaoğlu (d. 8 Ocak 1992 Duisburg), Türk futbolcudur. 2009-2011 yılları arasında Schalke 04 altyapı takımlarında görev almıştır. 05.08.2011'de Schalke II ile Leverkusen II takımı arasındaki maçta ilk kez 2. takımda görev alan oyuncu 2011 yılının Aralık ayında Kayserispor ile ön anlaşma sağlamıştır.2013-14 sezonunda 1. Lig ekiplerinden Adana Demirspor'da kiralık olarak görev almıştır. Bu takımda 13 maça çıkan oyuncu 2014-15 sezonunda ise Boluspor'a transfer oldu. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 2001-02 sezonu Fenerbahçe Voleybol Takımı 2001-02 sezonunda Türkiye Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etmiştir. Play-off'ta karmaşık bir sistem uygulandı. Fenerbahçe ilk sekize giremeyerek şampiyonluk için play-off müsabakalarına katılamadı. İlk sekize giren takımlar ise normal play-off çeyrek final eşleşmelerini oynadıktan sonra rakiplerini eleyen takımlar yarı finale yükseldiler. Çeyrek finalde elenen İstanbul Büyükşehir Belediyesi, Tokat Plevne, Galatasaray ve Polis Akademisi; play-off ikinci etap karşılaşmalarında 9.'luk ve 12'lik arasındaki takımlarla klasman için eşleştiler. Bu turda (lig sekizincisi olarak çeyrek finalde elenen) Polis Akademisi, lig dokuzuncusu Fenerbahçe'yle eşleşti. Sarı-lacivertliler evlerindeki ilk maçı 3-2 kazanmalarına rağmen, deplasmandaki maçı 3-0 yitirerek elendiler. Bu etabın galibi dört takım kendi aralarında eşleşip ilk ikiyi oluşturdular ve play-off yarı finalinde elenen takımlarla Avrupa Kupalarına gidecek takımları belirlemek için oynadılar. İlk turda bir önceki sezonun Türkiye şampiyonu ve 2001-02 sezonunun lideri Arçelik ile eşleşen Fenerbahçe, rakibi karşısında varlık gösteremeyerek elendi. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 2000-01 sezonu Fenerbahçe Voleybol Takımı 2000-01 sezonunda Türkiye Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etmiştir. Burak Yavuz (İstanbul Bş. Bld.), Özcan Oslu (Bursaspor), Erhan Dünge (Antalya DSİ), Aivis Eida (Litvanya milli). Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1999-2000 sezonu Fenerbahçe Voleybol Takımı 1999-2000 sezonunda Türkiye Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etmiştir. Mehmet Başyolcu (Sökespor) Ali Yılmaz (Marmara Koleji), Bora Beyzade (Altınyurt), Victor Seplitis, İvan Tassev, Kenen Bengü. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1998-99 sezonu Fenerbahçe Voleybol Takımı 1998-99 sezonunda Türkiye Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etti. Normal sezonu sekizinci sırada bitiren takım play-off çeyrek finalinde Netaş'a elendi. Türkiye Kupası'nda ise Erdemirspor'a elendi. Türkiye Millî Olimpiyat Komitesi'nin 90. yılı kuruluş etkinlikleri çerçevesinde düzenlenen Olimpizm Kupası'nda yeni sayı ve set kuralları (setleri 25 sayıya ulaşanların kazanması) Türkiye'de ilk kez uygulandı. Turnuvada Fenerbahçe ikinci oldu. Normal sezonu ilk dört sırada bitiren takımlar doğrudan çeyrek finale kalırken, beşincilik ve on ikincilik arasında yer alan takımlar birinci turda karşılaştılar. Klasmanda sekizinci sırada yer alan Fenerbahçe dokuzuncu Marmara Koleji ile eşleşti. İki takım da normal sezonda birbirlerine karşı birer galibiyet aldıkları için seri 1-1 başladı. Sarı-lacivertliler iki maçı da kazanarak seride 3-1'lik üstünlük sağladı ve çeyrek finalde normal sezonun lideri Netaş ile karşılaştı. Seriye 1-0 geride başlayan Fenerbahçe iki maçta da yenilerek 3-0 ile elendi. Yarı final müsabakalarında 30 Nisan 1999 tarihinde Petrolofisi'ne 3-1 yenilen Fenerbahçe Türkiye Şampiyonası'na katılamadı. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1997-98 sezonu Fenerbahçe Voleybol Takımı 1997-98 sezonunda Türkiye Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etmiştir. Normal sezonu sekizinci sırada tamamlayan takım, play-off ilk turunda eşleştiği Ziraat Bankası'na 3-2'lik seriyle elendi. Türkiye Kupası'nda ilk turda Emlakbank'a elendi. Normal sezonu ilk dört sırada bitiren takımlar doğrudan çeyrek finale kalırken, beşincilik ve on ikincilik arasında yer alan takımlar birinci turda karşılaştılar. Klasmanda sekizinci sırada yer alan Fenerbahçe dokuzuncu Ziraat Bankası ile eşleşti. Sarı-lacivertliler çekişmeli geçen turda Ankara'da rakibini yenerek seriyi 2-2'ye getirmelerine rağmen, beşinci ve son maçı evinde oynama avantajını kullanamadı ve 3-2 geri düşerek elendi. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1996-97 sezonu Fenerbahçe Voleybol Takımı 1996-97 sezonunda Türkiye Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etmiştir. Sangaçal Sangaçal (Səngəçal, San’achali, Sangacha, Sangachal, Sangachaly, Sangachly, Sänqäçal, ve Sansachaly) Karadağ rayonu, Bakü, Azerbaycan'da bir şehirdir. Nüfusu 4,108 kişidir. Sangaçal Terminali'ne ev sahipliği yapar. Terminal petrolü Azer-Çırak-Güneşli Petrol Sahası'ndan, gazı ise Şahdeniz Gaz Sahası'ndan temin eder. Petrol, Bakü-Tiflis-Ceyhan Petrol Boru Hattı ile Türkiye'nin Akdeniz kıyısına ve Bakü-Supsa Petrol Boru Hattı ile Bakü-Novorossiysk Petrol Boru Hattı üzerinden Karadeniz kıyısına ihraç edilir. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1995-96 sezonu Fenerbahçe Voleybol Takımı 1995-96 sezonunda Türkiye Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etmiştir. Fenerbahçe turnuvayı üçüncü olarak tamamladı. Fenerbahçe turnuvayı ikinci sırada tamamladı. Hamidiye, YazÄ±han Hamidiye, Malatya ilinin Yazıhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Hamidiye 1901 yılında Azerbaycan'in Karabağ mevkiinde Caytumas mahallesinden 40 aile olarak Azerbaycan Türkleri Anadolu'ya göç etmişlerdir. İlk olarak Kars'a daha sonra Muş'a, oradan Elazığ'a ve son olarak da Malatya'ya gelmişler burada 1 yıl kadar kaldıktan sonra Osmanlı İmparatorluğu'nun o zamanlar başında olan Abdülhamit'e müracaat etmişlerdir. Abdülhamit’te yetkili kişilere onlar nereyi isterlerse oraya yerleşebileceklerini söylemiştir. Yetkili kişilerde şimdiki top sahası ve Fırat mahallesinin olduğu yere ikamet edebileceklerini söylemişlerdir. Göçmenlerde verilen yeri uygun görmemsiler çünkü onlar çiftçilik ve hayvancılık yapmaya uygun olabilecek bir yer istiyorlarmış. Göçmenlerden birkaçı bir süre aradıktan sonra Yazıhan mevkicisinden bir yeri beğenmişler ve yetkili kişilere biz buraya yerleşeceğiz demişler. Onlarda 80 hane ev yapmışlar bunun 40 hanesine Karabağ'dan gelen Azeri göçmenlere (TUNAY) 40 hanesinde Dağıstan'dan gelen Çerkezlere (DURAN) vermişlerdir. Zamanla bu mahalleler Yukarı ve Aşağı mahalle olarak geçmiştir. Ortada kalan boşluğa daha sonra kendileri Camii yapmışlardır. Mahallenin adı da O zamanlar devletin başında olan sultan Hamidin adı koyulmuştur Hamidiye adı buradan gelmektedir. Malatya il merkezine km, Yazıhan İlçesine km uzaklıktadır. Önder Mustafaoğlu Önder Mustafaoğlu (1953, İstanbul - 30 Eylül 1982, Gümüşhacıköy), Türk futbolcudur. 1972-74 arasında Fenerbahçe takımında oynadı. Sonraki 2 sezonu Adanaspor takımında geçirdikten sonra yeniden Fenerbahçe takımına dönmüştür. 1981 yılına kadar burada kalan Önder, 1981-82 sezonunda Adana Demirspor'da oynamıştır. 1982-83 sezonunda ise Samsunspor'a transfer olmuştur. Bu takımda forma giymekte iken, 30 Eylül 1982'de meydana gelen bir trafik kazasında vefat etmiştir. Millî takımlara çağrılan Önder Mustafaoğlu, 8 kez Türkiye U-21 ve 9 kez de Türkiye A milli forması olmak üzere toplam 17 kez millî formayı giymiştir. Bu maçlarda 3 kez Resmi Kupalarda, 2 kez Dünya Şampiyonası, 3 kez de Avrupa Şampiyonası maçına çıkmıştır. 8 kez de özel maçlarda sahaya çıkan Önder, 1 de gol kaydetmiştir. Türkiye U-21 takımında forma giydiği ilk maçı 11 Mayıs 1974'te İngiltere U-21 resmi maçı olmuştur. Türkiye A millî takımında forma giydiği ilk maçı ise 16 Kasım 1977'de Doğu Almanya özel maçı olmuştur. 18 Mart 1979'da sahaya çıktığı Malta maçtı ise Türkiye A millî takımında forma giydiği son maç oldu. Önder Mustafaoğlu, 1981 yılında Birsel Mustafaoğlu ile evlenmiş ve bu evlilikten Gediz isimli bir çocuğu olmuştu. Teşekkürler Teşekkürler şu anlamlara gelebilir: Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1994-95 sezonu Fenerbahçe Voleybol Takımı 1994-95 sezonunda Türkiye Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etmiştir. Aleksander Kravçuk (Arçelik), Atilla Öztire ve Metehan Kartaltepe (Eczacıbaşı), Serdar Hopalı (Galatasaray). Tamer Özçamlı (Galatasaray), Hakan (Beşiktaş) Fenerbahçe, namağlup şampiyon olduğu turnuvada, ezeli rakiplerini de arka arkaya mağlup etmenin mutluluğunu yaşadı. Galatasaray'ın şampiyon olduğu turnuvada, Fenerbahçe dördüncü sırada kaldı. Bu sezon 18 takıma yükselen Birinci Lig dokuzarlı iki gruba ayrıldı. İlk beş sırada yer alan takımlara final grubuna yükselme hakkı verildi. Fenerbahçe B grubunda yer aldı. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1993-94 sezonu Fenerbahçe Voleybol Takımı 1993-94 sezonunda Türkiye Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etmiştir. Normal sezonu yedinci sırada tamamlayan takım, play-off'ta daha başarılı bir performans gösterdi. Uzun süre dördüncülük umudunu taşıyan sarı-lacivertliler son üç karşılaşmalarını kaybedince altıncılıkta kaldılar. Türkiye Kupası'nda ise çeyrek finalde geçtiğimiz yıl da kendisini safdışı bırakan Netaş'a elendiler. Metin Taş ve Ediz Lik (Eczacıbaşı), Tamer Çamlıbel (Ziraat Bankası), Hakan Özkan (Netaş), Johan Isaksson (İsveç), Naidenov (Bulgaristan). Bir sezon öncesindeki oyuncuların hemen hemen hepsinin serbest kalmasıyla zor duruma düşen şube, olağanüstü kongrede seçilen Güven Sazak yönetiminin voleybol şubesi kaptanlığına getirdiği Perihan Özbilgin ile yeniden hamle yaptı ve kısıtlı olanaklara rağmen orta sıralara oynayabilecek bir kadro kuruldu. Turnuvayı Eczacıbaşı Spor Kulübü ile firmanın 1991 yılında bünyesine kattığı Egos Kozmetik ortaklaşa düzenlediler. Galatasaray'ın şampiyon olduğu turnuvada, Fenerbahçe üçüncü oldu. Takımlar normal sezon sıralamalarına göre final grubu karşılaşmalarına artı puanlarla başladılar. Buna göre, Fenerbahçe 1,0 puanla karşılaşmalara başladı. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1992-93 sezonu Fenerbahçe Voleybol Takımı 1992-93 sezonunda Türkiye Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etmiştir. Normal sezonu beşinci tamamlayan sarı-lacivertliler, play-off'ta yabancı oyuncularının sakatlığı nedeniyle varlık gösterememişler ve tüm maçlarını kaybederek sekizinci olmuşlardır. Türkiye Kupası'nın ise ilk turunda Netaş'a elenmiştir. Hakan Özçubukçu (Sönmez Filamentspor), Ümit Hızlan (Galatasaray), Hakan Kayhan (Halkbank), Şenol Yaman ve Galip Özçamlı (Altınyurt), Igor Sergiev (Kolej), Metin Taş (Samsun DSİ). Ata Onar, Hakkı Filibeli, Bülent Bıkmaz, Raif Gültekin, Burhan Tüker, Pavel Barborka (Eczacıbaşı). Kadıköy Belediyesi'nin 30 yıl sonra hizmete soktuğu Kalamış Marina açık hava sahasında düzenlenen turnuvada Eczacıbaşı yenilmeden şampiyon oldu. 19 Eylül 1992'de tamamlanan turnuvada Halkbankası şampiyon olurken, Fenerbahçe beşincilikte kaldı. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1991-92 sezonu Fenerbahçe Voleybol Takımı 1991-92 sezonunda Türkiye Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etmiştir. Mehmet Kuranoğlu ve Ahmet Sulhan (Ziraat Bankası), Pavel Barborka (Çekoslovakya), Miltcko Natov (Bulgaristan), Vefa Şimşek (ENKA), Raif Gültekin (Halkbank), Burhan Tüker (İstanbul Büyükşehir Bld.), Metin Taş (Genç takım). Hakan Kayhan (Halkbank), Dünya Baltacıoğlu (Galatasaray), Serdar (Emlakbank). Galatasaray'ın şampiyon olduğu turnuvada, Fenerbahçe ikinci oldu. Bir yıl önce, lige çıktığı 1985-86 sezonundan beri en başarılı sezonunu yaşayan ve dördüncü olarak Devlet Bakanlığı finaline çıkan takım transfer döneminde ulusal takım oyuncusu Dünya Baltacıoğlu'nu Galatasaray'a kaptırdı. Ligin ilk maçlarında alınan kötü sonuçların üzerine bir sene öncenin başarılı yöneticisi Ersan Alpkonlar tekrar göreve getirildi. Alpkonlar CSKA Sofya’dan Bulgar Miltcko Natov’u transfer ettiyse de sarı-lacivertli takım ikinci yarı sakatlıkların da olumsuz etkisiyle üst üste yenilgiler aldı ve 10. olarak ilk sekiz takımın gireceği play-off'un dahi dışında kaldı. Buna ilaveten statü gereği kendisiyle birlikte son dört sırada kalan Samsun DSİ, Beşiktaş ve Kolej takımlarıyla play-out oynamak zorunda kaldı. Bu karşılaşmalarda Beşiktaş ve Samsun DSİ'yi ardında bırakarak son takım olarak kümede kaldı. Medal of Honor: Pacific Assault Medal of Honor: Pacific Assault, 2 Kasım 2004 tarihinde piyasaya çıkmış birinci şahıs nişancı türünden bir video oyunu. II. Dünya Savaşı Pasifik Cephesi'ni konu almaktadır. Microsoft Windows platformuna çıkmış olup "Medal of Honor" serisinin yedinci oyunudur. Yapımcılığını EA Los Angeles yapmıştır. Oyun, II. Dünya Savaşı'nın cephelerinden biri olan Pasifik Cephesi'ni konu almaktadır. ""Tommy"" lakaplı Er Thomas Conlin isimli Amerikan deniz piyadesini canlandırmaktayız. İlk olarak Tarawa Muharebesi'nde bir zırhlı personel taşıyıcının içinde oyuna başlıyoruz. Zırhlı personel taşıyıcıda bulunan makineli tüfeği kullanarak Tarawa Adası'nın kıyı limanındaki Japon askerlerini vuruyoruz. Kıyıya yaklaştığımızda içinde bulunduğumuz araç Japonlar tarafından patlatılıyor ve kendimizi araçtan dışarı atıyoruz. Kıyıya yakın yerlerde yürüyüp kısa bir süre çatıştıktan sonra arkadaşlarımızla beraber kıyıya çıkıyoruz. Kıyıya çıktıktan kısa bir süre sonra Banzai saldırısına uğruyor ve çatışmaya başlıyoruz. Çatışma esnasında senaryo gereği vurularak öldürülüyoruz. Bu bölüm bittikten sonra zamanda geriye gidiyoruz. Eğitim bölümüne atış talimi, el bombası atma eğitimi ve havan topu atma talimi gibi görevleri yaptıktan sonra eğitim bitiyor ve bir sonraki bölüm başlıyor. Bu bölümde kendimizi Pearl Harbor askerî üssünde bir deniz subayının yanında buluyoruz. Subay bize bulunduğumuz askerî üsle ilgili şeyler anlatırken aniden bir saldırı gerçekleşiyor. Askerî üstte bulunan iki gemi patlıyor ve yanmaya başlıyor. Geminin içine giriyoruz ve içerideki yaralı askerleri kurtarıyoruz. Yaralıları kurtardıktan sonra bir tekneye binerek makineli tüfek ile Japon uçaklarını vuruyor, daha sonra da başka bir gemide bulunan uçaksavar ve makineli tüfeği kullanarak Japon uçaklarını vuruyoruz. Pearl Harbor Baskını bölümünden sonra Pasifik Cephesi'nde gerçekleşmiş operasyon ve muharebelere dört kişiden oluşan arkadaşlarımızla beraber katılıyoruz. Arkadaşlarımızdan biri sıhhiye olduğu için yaralandığımız zaman onu çağırıp kendimizi iyileştirebiliyoruz. Oyun boyunca Makin Muharebesi, Makin Adası Baskını, Guadalcanal Muharebesi, Henderson Hava Alanı Muharebesi, Kanlı Köprü Muharebesi ve daha birçok Pasifik savaşında yer alıyoruz. Ayrıca oyundaki bölümlerden birinde uçak sürüyor ve Japon uçaklarıyla it dalaşı yapıyoruz. Oyunda Thompson, M1 Garand, M1918 Browning, Lee-Enfield gibi Amerikan silahlarının yanı sıra Type 38, Type 100 ve Type 99 gibi Japon silahlarını da kullanabilmekteyiz. "Medal of Honor: Pacific Assault"ta arkadaşlarımıza emir verebilmekteyiz. Bu emirler geri çekilme, yaylım ateşi açma ve toplanma gibi emirlerdir. Oyun boyunca bir takım halinde hareket edildiği için bir çatışma esnasında arkadaşlarımız boş durmayıp hemen yardımımıza yetişiyor. Bazı zamanlarda biz de arkadaşlarımıza yardım ediyoruz. Örneğin arkadaşlarımızdan biri ağır yaralanıp yerde can çekişmeye başladığı zaman onu sırtımıza alıp sıhhiye olan diğer arkadaşımızın yanına götürüyor, böylece ona yardım etmiş oluyoruz. Oyunda düşman askerlerinin yapay zekâsı gelişmiş bulunmakta. Örneğin çatışma esnasında araziyi en iyi şekilde değerlendirip saklanıyorlar veya takım halinde savaşıp etrafımızı sarıyorlar. Yanımıza yaklaşıp süngü saldırısı yapabiliyorlar. Havok fizik motorunun getirmiş olduğu fizik kurallarına uygun unsurlar sayesinde oyun gerçekçi bir yapı kazanıyor. Örneğin bir el bombası patladığı zaman patlamanın olduğu yerdeki çimen yanmaya başlıyor ve yerde siyah izler kalıyor. "Medal of Honor: Pacific Assault", çok oyunculu ("multiplayer") modda "invader", "team death match" ve "free for all" isimli savaş türleriyle oyun sunucuları üzerinden gerçek rakiplere karşı oynanabilmektedir. Çok oyunculu moda giriş yapabilmek için Electronic Arts'a oyun üzerinden üye olmak gerekmektedir. Üye olmadan çok oyunculu mod açılmamaktadır. Üyelik işlemi oyun esnasında çıkan bir üyelik formunda gerçekleştirilebilir. Savaş türlerinin özellikleri şunlardır: Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1990-91 sezonu Fenerbahçe Voleybol Takımı 1990-91 sezonunda Türkiye Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etmiştir. Ata Onar ve Üzeyir Özdurak (Arçelik), Erdal ve Mustafa (Tuborg), Nasip Bayer ve Murat (Karşıyaka), Cumali Yıldız (Galatasaray). Barbaros TÃ¼rkay ve Hakan (Halkbank). Fenerbahçe, ligde oynamaya başladığı 1985-86 sezonundan beri en başarılı sezonunu geçirerek 22 maçta 13 galibiyet ve 48-35 set averajıyla klasman ligini dördüncü sırada bitirerek play-off'a kalmaya hak kazandı. Bu arada, sarı-lacivertli takımın Ocak 1991'de ezeli rakibi Galatasaray'ı 3-0 yenmesi, "22 yıl sonra gelen galibiyet" başlıklarıyla spor basınında yer aldı. Filhakika, Fenerbahçe rakibini resmi maçlarda en son 1969'da İstanbul Erkekler Voleybol Ligi'nde mağlup etmiştir. Ayrıca 1985-86 sezonunun başlangıcında sarı-lacivertli takım özel maçta ezeli rakibini 3-1 yenmeyi başarmıştır. Ancak Fenerbahçe'nin giremediği Deplasmanlı Ligin 1970 yılında kurulmasından, Fenerbahçe'nin bu lige yükseldiği 1985 yılına kadar geçen süre zarfında iki takım karşı karşıya gelmemiş, hatta 1971-76 yılları arasında Fenerbahçe'nin erkek takımının faaliyetleri dahi tatil edilmiştir. Dolayısıyla, Fenerbahçe'nin Galatasaray'a karşı galibiyet alamadığı dönem fiiliyatta 1985-90 arasındaki beş yılı kapsamıştır. 1990-91 sezonunda voleybol ligi ilginç bir uygulama ile spor gündemine gelmiştir. Zira, Voleybol Federasyonu klasman ligindeki puanların play-off'a taşınması kararı almış, bu da play-off sistemini bir anlamda manasız kılmıştır, nitekim şampiyonun aşağı yukarı belli olduğu (Eczacıbaşı birkaç galibiyetle şampiyonluğu garantileyebileceği bir puan farkına ulaşmıştı) bir sistemin lige ne ölçüde heyecan getireceği sorgulanmıştır. Play-off'a dördüncü sırada başlayan ve puan farkı nedeniyle şampiyonluk şansı play-off başlamadan bitmiş olan Fenerbahçe'nin Ankara 6. İdare Mahkemesi nezdinde açmış olduğu idareyi durdurma davasında lehte karar verildi ve play-off'lar bu kararla bir süre oynanamadı . Play-off'lar oynandığında ise beklenen oldu ve hem Eczacıbaşı play-off'un henüz beşinci maçında şampiyonluğunu ilan etti, hem de klasman liginde sıralanan ilk altı takımın yeri play-off sonunda da değişmedi. Lig üçüncüsü ile dördüncüsünün oynayacağı Devlet Bakanlığı Kupası’nın da "yeterli salon olmadığı" iptal edilmesi, ancak daha sonra oynanmasına karar verilmesi o sezon voleybolda yaşanan bir başka skandalı teşkil etti. 12 Nisan'daki maçta Sönmez Filament’e 3-2 yenilen Fenerbahçe, Türkiye Kupası’nda da yarı finalde Ziraat Bankası’na sayı averajıyla elendi. Şampiyonun play-off sonuçlanmadan belirlendiği bir play-off uygulamasına imza attığı gibi, küme düşme ve lige terfi statülerinde de temel hatalar yapan Federasyon Başkanı Teoman Yazgan ise sezon sonunda Gençlik ve Spor Genel Müdürü Tevfik Sarpkaya tarafından görevden alındı . Konjugasyon çeşitleri Konjugasyon; bakterilerde genetik madde aktarılması yöntemlerinden biridir.Verici hücre DNA'sının tümünün veya bir segmentinin direkt temas veya seks pilusları aracılığı ile alıcı hücreye aktarılması olayıdır. "Paramecium"da konjugasyon. Farklı özellikteki iki "Paramecium" yan yana gelirler Aralarında sitoplazmik köprü (Plasmodezma)() kurulur Makronucleus ortadan kalkar Mikronucleuslar mayoz geçirerek 4 tane haploid nucleus oluşturur 4 nucleustan 3 tanesi ortadan kalkar Kalan tek haploid nucleus mitozla iki nucleus oluÅŸturur Bu nucleuslardan biri kalıcı diğeri göçücü nucleustur İki hücrenin göçücü nucleusları karşılıklı değiştirilir Kalıcı nucleusla diğer hücreden gelen göçücü nukleuslar birleşerek diploid tek nucleus oluşur. Oluşan diploid nukleus art arda 3 mitoz geçirerek 8 nucleus oluşturur Her bir hücre 2 sitokinez geçirerek 4 hücre oluşturur Oluşan hücrelere nucleuslar ikişer ikişer dağılır Konjugasyon yapan iki parameciumdan toplam 8 paramecium oluÅŸur 2011 FIFA Kulüpler Dünya Kupası 2011 FIFA Kulüpler Dünya Kupası, 8-18 Aralık tarihleri arasında düzenlendi. FIFA Kulüpler Dünya Kupası bu turnuvayla beraber 8. kez düzenlendi. Daha önce 2009 ve 2010 yıllarında turnuvaya ev sahipliği yapan Birleşik Arap Emirlikleri bu turnuvada ev sahipliği yapmadı ve ev sahibi Japonya oldu. 23 Mayıs 2011 tarihinde Japonya'ya ziyaret eden FIFA başkanı Sepp Blatter, Japonya'da yaşanan 2011 Tōhoku depremi ve tsunamisi felaketi nedeniyle ev sahipliğini Japonya'ya verdi. Turnuvayı kazanan; finalde Santos'u 4-0'lık skorla geçen Barcelona olmuştur. Turnuvaya çağrılan hakemler ve yardımcı hakemler şöyle; "Yardımcılar:" "Yardımcılar:" "Yardımcılar:" "Yardımcılar:" "Yardımcılar:" "Yardımcılar:" Her takım, 3'ü kaleci olmak üzere 23 futbolcuyu turnuvanın kadrosuna dahil etti. 2011 FIFA Kulüpler Dünya Kupası'nın Yokohama ve Toyota şehirlerinde düzenlenmesine karar verildi. Kuralar 17 Kasım 2011 tarihinde Nagoya şehrinde çekildi ve çeyrek finalde mücadele edecek takımlar şöyle oluştu; Al-Sadd (AFC), Espérance (CAF) ve Monterrey (CONCACAF). "Maçlar Japonya Standart Zamanı'na göre oynandı (UTC+09.00)." Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1989-90 sezonu Fenerbahçe Voleybol Takımı 1989-90 sezonunda Türkiye Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etmiştir. Dünya Baltacıoğlu (Arçelik), Kenan Bengü (Sönmez Filament), Serdar Hopalı (Büyük Salat). Ata Arıcan, Bülent Gürcan, Serdar Çağan. Arçelik'in şampiyon olduğu turnuvada Fenerbahçe averajla dördüncü oldu. Galatasaray'ın şampiyon olduğu turnuvada Fenerbahçe averajla Eczacıbaşı'nın gerisinde kalarak dördüncü oldu. Başlangıçta uluslararası olarak başlayan turnuva Macaristan takımı Csepel'in ikinci gün çekilmesi sonucunda sadece Türk takımları arasında oynanan bir turnuvaya dönüştü. İstanbul Ligi ve elemelerde başarılı bir performans gösteren takım Türkiye Şampiyonası'nda da boy gösterdi. Hubble kanunu Hubble kanunu, fiziksel kozmolojide gözlemlere verilen isimdir: uzayın derinliklerinde gözlenen nesnelerin dünyadan uzak göreceli bir hızda yorumlanabilir bir Doppler kaymasına sahip olduğu bulunur ve dünyanın gerisinde kalan çeşitli galaksilerin bu Doppler kaymasıyla ölçülen hızı yaklaşık birkaç yüz ışık yılı uzaklığındaki galaksiler için uzaklıklarıyla doğru orantılıdır. Bu normal olarak gözlemlenebilir evrenin uzaysal hacminin genişlemesinin doğrudan bir gözlemi olarak yorumlanır. Yalnızca bu genişlemeden ötürü olan astronomik nesnelerin devinimi, Hubble akışı olarak bilinir. Hubble kanunu genişleyen uzay paradigması için gözlemlenebilen ilk temel olarak kabul edilir ve günümüzde Big Bang modelinin desteklenmesi için en çok atıfta bulunulan kanıtların parçalarından biri olarak hizmet etmektedir. Hubble kanunu’nun genişleyen uzay paradigması için gözlemlenebilir ilk temel olduğu bilinir ve bugün bu kanun Big Bang teorisi desteğine atfedilen birkaç parça kanıttan birine hizmet eder. Yaygın olarak Edwin Hubble'a atfedilmesine rağmen, kanun ilk 1927'de Georges Lemaître tarafından yayınlanan bir makalede genel izafiyet denklemlerinden türemiştir. Georges Lemaitre evrenin genişlemediğini öne sürmüş ve bu genişleme oranı için tahmini bir değer vermiştir, bu değer şu an Hubble sabiti olarak adlandırılır. Edwin Hubble bu kanunun varlığını onayladıktan iki yıl sonra şu an adıyla anılan sabit için daha doğru bir değer belirlemiştir. Hubble nesnelerin durgun hızları hakkında onların kırmızıya kaymalarından elde ettiği değerlerden bir çıkarım yapmıştır, bu değerlerin birçoğu daha önceleri ölçülmüş ve 1917 yılında Vesto Slipher tarafından bulunan hızla ilişkilendirilmiştir. Kanun genellikle şu denklemle gösterilir , "H" orantılılık sabiti (Hubble sabiti) ile "D"(zamanı değiştirebilir, birlikte hareket ettiği aralığa benzemez) bir galaksiye “uygun aralık” arası ve hızı v’dir. (kozmolojik zaman koordinatına bağlı olarak uygun aralığın türevidir; ‘hız’ın tanımı hakkındaki daha kurnaz tartışmalar için Uygun aralığın kullanımları’na bakınız.) "H"’ın SI birimi s 'dir, fakat daha sıklıkla (km/s)/Mpc’den alıntıdır, bir galaksinin km/s için hızına 1 ışık yılı (3.09×1019 km) hızı verir. "H"’ın karşılığı Hubble zamanıdır. Hubble gözlemlerini yapmadan yaklaşık on yıl önce, birçok fizikçi ve matematikçi Einstein’ın genel izafiyet alan denklemlerini kullanarak uzay ve zaman arasında ilişkili bir teori geliştirdilerkurdular. Evreni n doğasının en genel ilkelerini uygulayarak dinamik bir çözüm üretildi, fakat yani yaygın statik evren kavramıyla çatışmaktaydı. 922’de Alexander Friedmann evrenin ölçülebilir oranda genişleyebileceğini gösteren Einstein’ın alan denklemlerinden kendi Friedmann denklemlerini türetti. Friedmann tarafından kullanılan parametre bugün Hubble kanununun orantılılık sabitinin bir aralık değişkeni gibi düşünüldüğü bir aralık faktörü olarak bilinir. Georges Lemaître benzer bir çözümü 1927’de bağımsız bir şekilde bulmuştu. Friedmann denklemleri, yoğunluk ve basıncı verilen bir akışkan için Einstein'ın alan denklemlerine homojen ve izotropik evren metriği yerleşmesinden türetilir. Genişleyen uzay zaman fikri sonunda kozmolojinin Big Bang ve Kararlı Hal teorilerine kılavuz oldu. 1927’de Hubble makalesini yayınlamadan iki yıl önce, Belçikalı rahip ve astronom Georges Lemaître, Hubble Kanunu olarak bilinen araştırma türevlerini yayınlayan ilk kişiydi. Maalesef bilinmeyen nedenlerden ötürü, radyal hızlar ve uzaklıklara (ve ilk basit "H" belirlenmesi) dair tüm araştırması ortadan kalktı” Bu ihmallerin kasıtlı olduğu düşünülür. Kanadalı astronom Sidney van den Bergh’e göre, “Evrenin genişlemesine dair Lemaître’nin 1927 yılında yaptığı keşif düşük etkili bir Fransız dergisinde yayınlandı. 1931’de bu makalenin yüksek etkili İngiliz tercümesinde, kritik bir denklem şu an Hubble sabiti olarak bilinen ortadan kaldırılan bir kaynak ile değiştirildi. Evrenin genişlemesiyle ilgili bu makalenin o kısmı bilinmeyen bir tercümanın ortadan kaldırmasının önerildiği İngiliz tercümesinden de silinmişti.” Modern kozmolojinin keşfinden önce, evrenin boyutu ve şekline dair konuşmalar kayda değerdi. 1920’de ünlü Shapley-Curtis tartışması, Harlow Shapley ve Heber D. Curtis arasında geçti. Shapley küçük bir evrende Samanyolu galaksisinin boyutunu tartışırken, Curtis evrenin daha büyük olduğunu savundu. Bu konu gelecek on yıl içinde Hubble’ın geliştirdiği gözlemlerle çözülecekti. Edward Hubble profesyonel astronomik gözlemci araştırmalarının çoğunu zamanında dünyanın en güçlü teleskoplarıba sabit Mount Wilson Gözlemevi'nde yaptı. Spiral nebulalarda parlaklığı zamanla değişen yıldızlar hakkındaki gözlemleri, bu nesnelerin mesafesini hesaplamasında olanak sağladı. Sürpriz bir şekilde, bu nesneler Samanyolu dışında oldukları uzaklıklarda keşfedildiler.Bu nesnelere nebulalar denilmeye devam edildi ve yavaş yavaş galaksiler bu terimin yerini aldı. Hubble kanununundaki parametreler: hızlar ve aralıklar doğrudan ölçülemez. Gerçekte bir süpernova parlaklığı mesafe ve kırmızıya kayma z = ∆λ/λ radyasyonun spektrumu hakkında bilgi verir. Hubble parlaklık ve parametre z’yi düzeltir. Galaksi mesafe ölçümlerinin Vesto Slipher ve Milton Humason kırmızıya kayma ölçümleriyle birleşimi galaksilerle ilişkilidir, Hubble bir nesne ve onun uzaklığının kırmızıya kayması arasında zor bir orantı keşfetti. Dikkate değer bir dağılma (özgün hızların neden olduğu bilinir – Hubble akışı durgun hızın özgün hızlardan daha küçük olduğu uzay alanından çok uzak durumları kasteder) olmasına rağmen, Hubble çalıştığı ve 500 km/s/Mpc Hubble sabitini (uzaklık kalibrasyonlarındaki hatalardan dolayı şu an kabul edilen değerden daha yüksek) elde ettiği bir değer olan 46 galaksiden bir eğilim çizgisi çizebildi. (ayrıntılar için kozmik aralık basamağına bakınız) Hubble kanununun keşfedildiği ve geliştirildiği zaman, özel görecelilik anlamında Doppler kayması gibi kırmızıya kayma olayını açıklamak kabul edilebilir; hızla birlikte kırmızıya kaymayı ilişkilendirmek için Doppler formülünü kullanın. Bugün, Hubble kanununun hız-mesafe ilişkisi, Doppler etkisi değil evrenin genişlemesine kozmolojik bir model sunan kırmızıya kayma ile bağlantılı ve hızla birlikte teorik bir sonuç olarak görülmektedir. Hubble kanununa giren küçük z hızı için, küçük z hızında kırmızıya kayma ilişkisi iki çıkarım için de aynı olmasına rağmen, Doppler etkisi daha fazla yorumlanamaz. Hubble kanunu nesnenin hızının gözlemciden uzaklığına (ortalama kırmızıya kayma değerleri ile orantılı olduğu farzedilir) göre çizildiği bir Hubble diyagramında kolayca tarif edilebilir.Bu diyagramda doğrusal çizginin pozitif eğimi Hubble kanununun görsel tasviridir. Hubble’ın keşfi yayınlandıktan sonra, Albert Einstein kozmoloji sabiti üzerine çalışmayı bıraktı; genel izafiyet denklemlerini düzenlemeyi düşündü. Einstein genişleyen veya daralan bir evren için, en basit biçimde, statik bir çözüm yaratabildi. Evrenin aslında genişlediğini gösteren Hubble’ın keşfinden sonra, Einstein yanlış farz ettiği evrenin statik olduğu fikrini “en büyük hatası” olarak kabul etti.Tek başına ele alındığında, deneylerle gözlemlenebilir ve orijinal olarak formülleştirdiği denklemlerin özel çözümlerini kullanarak teorik hesaplamalarını karşılaştırabildiği (büyük kütlelerin ışığı bükmesi veya Merkür gezegeninin devinimi gibi gözlemler boyunca) genel izafiyet evrenin genişlemesini öngörebilirdi. 1931’de Einstein modern kozmolojide gözlemlenebilir bir temel sağlayan Hubble’a teşekkür etmek için Mount Wilson’a gitti. Kozmoloji sabiti geçmiş on yılda karanlık enerji için bir hipotez olarak tekrar ilgi çekmeye başladı. Kırmızıya kayma ve mesafe arasındaki doğrusal ilişkinin keşfi, durgun hız ve aşağıdaki gibi Hubble kanunu için basit bir matematiksel gösterim oluşturan kırmızıya kayma arasındaki doğrusal hız ile birleşir: formula_1 burada, Hubble kanununun durgun hız ve mesafe arasında temel bir ilişki oluşturduğu düşünülür. Ancak, durgun hız ve kırmızıya kayan değerler arasındaki ilişki kabul edilmiş kozmolojik modele bağlıdır ve küçük kırmızı kaymalar dışında oluşmaz. Hubble küresinin yarıçapından "r" daha büyük mesafeler "D" için, nesneler ışık hızından daha hızlı bir oranda uzaklaşırlar (Önemli bir tartışma için Uygun Aralık Kullanımları’na bakınız.):"v" = "dD/dt"). Hubble “sabiti” zamanda değil, sadece uzayda bir sabit olduğundan, Hubble küresinin yarıçapı çeşitli zaman aralıklarında artabilir ya da azalabilir. Altsimge '0' bugünkü Hubble sabitini gösterir. Bugünkü kanıt evrenin hızlanan genişlemesini (Hızlanan evrene bakınız.) öne sürmektedir, yani herhangi bir galaksi için, durgun hız dD/dt galaksiler daha uzağa gittikçe zamanla artmaktadır. Ancak Hubble parametresinin aslında zamanla azaldığı düşünülür. Bu da eğer bazı sabit uzaklıktaki farklı galaksilere bakarsak ve onları izlersek, galaksilerin aynı uzaklıktaki diğer galaksilerden daha küçük bir hızla geçtiği anlamına gelirdi. Kırmızıya kayma, uzak yıldızsı gökcisimleri için hidrojen α-çizgileri gibi bilinen bir dalgaboyunu belirleyerek ve hareketli bir kaynakla karşılaştırılan önemsiz bir kaymayı bularak ölçülebilir. Bu kırmızıya kayma deneysel gözlemler için kesin bir miktardır. Kırmızıya kayma ve durgun hız ilişkisi diğer bir maddedir. Daha ayrıntılı tartışma için Harrison’a bakınız. Kırmızıya kayma "z", genellikle kırmızıya kayma hızı olarak tanımlanır, doğrusal bir Doppler etkisinden dolayı olsaydı durgun hız aynı kırmızı kaymayı oluşturabilirdi (Evrenin kozmolojik genişlemesinin neden olduğu kırmızıya kayma aynı durum değildir, çünkü hızlar Doppler kaymasında göresiz bir formül kullanmak için çok büyüktür.) Bu kırmızıya kayma hızı kolayca ışık hızını aşabilir.Diğer bir deyişle, kırmızıya kayma hızını "r" belirlemedeki ilişkide şu : Yani kırmızıya kayma hızı ve kırmızıya kayma arasında önemli bir fark yoktur: katı bir şekilde birbiriyle orantılıdır ve teorik nedenlere dayanmaz. "Kırmızıya kayma hızı" terminolojisi ötesindeki istek Fizeau-Doppler formülünün düşük bir hızla basitleştirilmesinden oluşan kırmızıya kayma hızıyla uyumludur. "λ", "λ" sırasıyla gözlemlenen ve gönderilen dalgaboylarıdır. “Kırmızıya kayma hızı” büyük hızlarda gerçek hızla ilgili değildir, ancak bu terminoloji gerçek hız olarak yorumlanırsa bir karmaşa yaratır. Bir sonraki başlıkta kırmızıya kayma veya kırmızıya kayma hızı ve durgun hız arasındaki bağlantı tartışılacaktır. Bu tartışma Sartori’ye dayanır. R(t)’nin evrenin aralık faktörü olduğunu farzedin ve o seçilen kozmolojik modele bağlı olacak bir şekilde evrenin genişlemesini arttırır. Birlikte hareket eden noktalar arasında ölçülen mesafelerin R’yi orantılı bir şekilde arttıracağı anlamına gelir.(Birlikte hareket eden noktalar uzayın genişlemesinin bir sonucu olmasının dışında birbirlerine göre göreceli olarak hareket etmez.) Diğer bir deyişle: Eğer ışık "t" zamanında bir galaksiden yansırsa ve biz onu "t" zamanında alırsak, evrenin genişlemesinden doğan bir kırmızı kayma oluşur ve bu kırmızı kayma "z" basitçe şöyledir: "D" mesafesinde bir galaksi farz edin ve bu mesafe belli oranda zamanla "dD " değişir. Bu durma oranına “durgun hız” vr deriz. Hubble sabitini şöyle tanımlarız: Hubble kanunu şöyle keşfederiz: Bu açıdan Hubble kanunu (i) evrenin genişlemesine katkıda bulunan durgun hız ve (ii) nesnenin uzaklığı arasındaki temel bağlantıdır; kırmızıya kayma ve mesafe arasındaki bağlantı Hubble kanunu ile gözlemleri birbirine bağlamak için kullanılan bir destektir. Bu kanun Taylor serisi genişlemesi yapılarak ortalama bir şekilde kırmızıya kayma "z" ile ilişkilendirilebilir: Eğer mesafe çok büyük değilse, modelin diğer tüm zorlukları küçük düzeltmeler olmaya başlar ve zaman aralığı basitçe aralığın ışık hızına bölünmesidir: Bu yaklaşıma göre, "cz" = "v" ilişkisi modele bağlı büyük kırmızıya kaymalarla yer değiştirmesi için düşük kırmızıya kaymalarda ortalama olarak geçerlidir. Hız-kırmızıya kayma şekline bakınız. Kurallara uygun konuşulduğunda, formüldeki ne "v" ne de "D"doğrudan gözlenebilir, çünkü onlar şimdi bir galaksinin özellikleridir; oysaki gözlemlerimiz geçmişteki galaksiyi kastedmektedir, bu zamanda biz ışığın bıraktıklarını görmekteyiz. Göreceli olarak yakın galaksiler (kırmızıya kayma "z" bütünlükten daha azdır) için, "v" ve "D" çok değişmeyecektir ve v, formula_15 formülü kullanılarak tahmin edilebilir, "c" ışık hızıdır. Bu bize Hubble’ın bulduğu basit formülü vermektedir. Uzak galaksiler için, "v" (veya "D") "H"’nin zamanla nasıl değiştiğini gösteren ayrıntılı bir model belirlemeden z’den hesaplanamaz. Kırmızıya kayma ışığın gösterdiği zamanda durgun hızla doğrudan bağlantılı değildir, fakat basit bir yoruma sahiptir: foton gözlemciye doğru hareket ederken, "(1+z)" evrenin genişleme faktörüdür. Mesafeleri belirlemek için kullanılan Hubble kanununda, evrenin genişlemesinden ötürü sadece hız kullanılabilmektedir. Kütleçekimsel olarak etkileşen galaksiler evrenin büyümesinden bağımsız birbirine göre hareket ederler; bu göreceli hızlar özgün hızlar olarak adlandırılır veHubble kanununun uygulaması için hesaba katılması gerekir. Finger of God etkisi bu olgunun tek sonucudur. Galaksiler veya planet sistemleri gibi kütleçekime bağlı sistemlerde, uzay genişlemesi yerçekimi çekim kuvvetinden daha zayıf etkiye sahiptir. Düzenli olarak genişleyen bir evren için ideal Hubble kanununun matematiksel türevi, 3 boyutlu Cartesian/Newtonian koordinat düzleminin epey basit geometrik bir teorisidir. Metrik uzay olarak düşünülür ve tamamen homojen ve izotropiktir (yer ve yön ile değişmeyen özellikler). Basitçe bu teoride anlatılır: Yerel olarak homojen ve izotropik oldukları sürece Cartesian olmayan uzaya uygulanırlarsa; negatif ve pozitif eğri uzayların sıklıkla kozmolojik modeller oldukları düşünülür. (evrenin şekline bakınız) Bu teoriden türeyen bir gözlem dünya üzerinde bizden uzaklaşan nesnelerdir ve dünyanın, genişlemenin olduğu bir merkeze yakın olduğunu gösterir, fakat genişleyen evrende "her" gözlemciden çok onlardan uzaklaşan nesneler görülür. Hubble parametresinin değeri formula_16 yavaşlama parametresi olarak adlandırılan değerin artması veya azalması sonucu zamanla değişir, şöyle tanımlanır: Yavaşlama parametresinin 0’a eşit olduğu bir evrende, t Big Bang’den geçen zamandır ve "H" = 1/"t" ‘u izler. Sıfır olmayan zamana bağlı formula_16 değeri, birlikte hareket eden ufkun boyutu 0 olduğunda, o zamandan şimdiki zamanımıza Friedmann denklemlerinin birleşimini içerir. Uzun süre formula_16’nun kütleçekimsel etkiden ötürü yavaşlayan bir genişlemeyi gösteren pozitif bir değer olduğu düşünüldü. Evrenin yaşının 1/"H" den küçük olduğunu öngörüyordu (yaklaşık 14 milyar yıl). Örneğin, "q" of 1/2 gibi bir değer evrenin yaşının 2/(3"H") olduğunu verirdi. 1998’deki keşif q’nun belirgin bir şekilde negatif anlamı olduğunu ve evrenin aslında 1/"H" değerinden daha büyük olduğu anlamına gelmektedir. Ancak evrenin yaşına dair tahminler 1/"H" değerine çok yakındır. Hubble kanununun Big Bang yorumunda özetlenen uzayın genişlemesi eskiden bilinen Olber paradoksu bilmecesiyle alakalıdır: eğer evren sonsuz, statik ve düzenli yıldız dağılımına sahipse, gökyüsündeki her çizgi bir yıldızla biterdi ve gökyüzü bir yıldız yüzeyinin parlaklığı gibi bir parlaklığa sahip olurdu. Ancak, gece gökyüzü karanlıktır. 17 yy.’dan bu yana astronomlar ve diğer düşünürler bu paradoksu çözmenin yollarını aradılar, fakat şu an kabul edilen çözüm Big Bang’in ve Hubble genişlemesinin bir kısmına dayanmaktadır. Sonlu bir zamandan beri varolan evren içinde, sadece belirli bir sayıda yıldız ışığı bize ulaşma şansına sahiptir ve paradoks böylece çözülür. Buna ek olarak, genişleyen bir evrende, uzak nesneler bizden uzaklaşır ve kırmızıya kayması ve parlaklığı azalması için ışığın onlardan yayılmasına neden olur. Hubble sabitiyle çalışmek yerine, boyutsuz Hubbel parametresini tanımak yaygın bir uygulamadır, genellikle "h" ile ifade edilir ve Hubble parametresini "H" as "h" × 100 km s Mpcolarak yazmak içindir, tüm belirsiz göreceli "H"değeri "h" üzerine gönderilir. Hubble sabiti değeri uzak galaksilerin kırmızıya kaymalarını ve daha sonra bu galaksilerin uzaklıklarını belirlemeyi öngörür (Hubble kanunu yerine diğer yöntem). Fiziksel varsayımlardaki belirsizlikler, Hubble sabitinin değişen tahminlerine neden olan aralıkları belirlemeyi kullanırlar. 20. Yy.’ın ikinci yarısında çoğunlukla, formula_20 değeri 50 ve 90 (km/s)/Mpc. arasında tahmin ediliyordu. Hubble sabitinin değeri, bu değeri 100 olarak iddia eden Gérard de Vaucouleurs ve bu değeri 50 olarak tahmin eden Allan Sandage arasında uzun ve bir nebze şiddetli bir tartışmanın konusu oldu. Shapley-Curtis tartışmasına benzer bir iki değerin yarıştığı tartışma 1996’da John Bahcall tarafından yönetilen [[Gustav Tammann}} ve [[Sidney van den Bergh]] arasında da geçti. Bu önceki geniş farklılıklardaki tahminler, kısmen 1990’ların sonunda evrenin ΛCDM model girişi ile çözüldü. Sunyaev-Zel’dovich etkisini kullanan mikrodalga ve X-ray’de yüksek kırmızıya kayan kümelerin ΛCDM model gözlemleri ile, kozmik dalgaboyu arka plan radyasyonunda anizotropların ölçümleri ve optik incelemelerin hepsi sabit için yaklaşık 70 değerini verdi. Planck görevinden daha yakın ölçümler bu değeri 67 civarında gösteriyordu. "Günümüz ve geçmiş birçok ölçümün tablosuna bakınız. " Tip Ia süpernovasının standart ışığından ölçülen bir formula_16 değeri, 1998’de negatif olarak belirlendi ve birçok astronom evrenin hızlanarak genişlediğini gösteren bu bulgularla şok oldu. [[Hubble faktörü hala zamanla azalıyor olmasına rağmen, Yorum kısmında buraya değinilmiştir; karanlık enerji ve ΛCDM model makalelerine bakınız.]] Friedmann denklemi ile başlayın: formula_3, Hubble parametresi; formula_24, aralık faktörü; formula_25, kozmolojik sabit; G, kütleçekim sabiti; formula_26, evrenin normalleşmiş uzay eğrisidir ve −1, 0, or +1'e eşittir. Eğer evrende madde baskın ise, evrenin kütle yoğunluğu formula_27 , maddeyi içeren bir şekilde ele alınabilir: formula_29 maddenin bugünkü yoğunluğudur. Görecesiz parçacıklar için kütle yoğunluğunun evrenin hacmine ters bir şekilde orantılı olduğunu biliyoruz, bu yüzden yukarıdaki denklem doğru olmalıdır. Hatta tanımlayabiliriz: "([[yoğunluk parametresi]]'ne bakınız :formula_30)" Yani, formula_33 Hatta tanÄ±mda: ve Alt simge bugünkü değeri kastetmektedir ve formula_36.Friedmann denkleminde tüm bunları değiştirirsek ve formula_24 ile formula_38’yı değiştirirsek şunu elde ederiz: Eğer evren hem madde baskın hem karanlık enerji baskın ise, Hubble parametresi için yukarıdaki denklem karanlık enerjinin bir eşitlik durumu fonksiyonu olacaktır. Bu yüzden şimdi: formula_41 karanlık enerjinin kütle yoğunluğudur. Tanıma göre, formula_42 kozmolojide bir eşitlik durumu ’dir ve bunu evrenin kütle yoğunluğunun zamanla nasıl değiştiğini tanımlayan akışkan denklemiyle değiştirirsek, EÄŸer w sabitse, Bu yüzden, sabit bir durum denklemi w ile karanlık enerji için w, formula_42. Eğer bunu Friedmann denklemindeki gibi değiştirirsek, fakat uzaysal olarak düz bir yüzeyde yaşadığımızı farzettiğimiz formula_47 olduğu durumda, "[[Evrenin şekline bakınız]]" Eğer karanlık enerji sabit bir durum denklemine w sahip değilse, Çözmek için denklemi parametikleştirdiğimizde, Diğer bileşenler yeni formülleştirilmiştir. Yüksek enerji deneylerinin arka plan geometrisini belirleyen madde özelliklerinin analizinde güvenilir bir erişime sahip gözüktüğü belirli bir çağda, bu çağ derken quark-gluon plazma ve taşıyıcı özelliklerinin hesaba katıldığı bir çağdan bahsediyoruz. Bu sebeple, Hubble parametresinin evrimi ve diğer vazgeçilmez kozmolojik parametreleri böyle bir arka planda ideal evriminden farklı olduğu, gaz formunda, akışkan olmadığı bir arka plandan farklı olduğu düşünülür (göz ardı edilemez). Hubble sabiti formula_20, ters zaman birimine sahiptir. Örneğin formula_52 = 14.4 milyar yıl.Bu evrenin 13.8 milyar yıllık yaşından daha uzun bir zamandır. Eğer büyüme doğrusal olsaydı Hubble zamanı evrenin yaşı olabilirdi, büyüme doğrusal olmadığı için Hubble zamanı evrenin gerçek yaşını vermez. Biz şu an vakum enerjisinin baskınlığının artması yüzünden, üssel olarak büyüyen bir zaman dilimine yaklaşıyor gibi gözüküyoruz. Bu bağlamda, Hubble parametresi sabittir ve evren her Hubble zamanı için [[E (mathematical constant)|e]] faktörü ile büyür: Çok uzun zamanlardan sonra, dinamikler genel izafiyet, karanlık enerji, patlama ve buna benzer yukarıda açıklananlarla daha da karmaşıktır. Hubble uzunluğu ve Hubble hacmi kozlomoljide bir aralık birimidir, cH0−1 olarak tanımlanır – ışık hızı Hubble zamanıyla çarpılır. 4.228 milyon parsec veya 13.8 milyar ışık yılına eşittir. (Işık yılında Hubble uzunluğunun sayısal değeri tanım olarak Hubble zamanı yılına eşittir.) Hubble aralığı ışık hızında halen bizden uzaklaşan dünya ve galaksiler arasındaki bir mesafe olabilirdi, Hubble kanunu için çıkarılarak görülebilir. Hubble hacmi genellikle "c/H" boyutuyla birlikte hareket eden evrenin hacmi olarak tanımlanır. Gerçek tanım değişir: Genellikle çapı "c/H" olan bir küre hacmigibi tanımlanır, buna alternatif olarak küpün yüzeyi "c/H" da olabilir.The Hubble volume is sometimes defined as a volume of the Universe with a comoving size of Bazı kozmologlar hatta Hubble hacmi için çapının üç kat daha büyük olmasına rağmen gözlemlenebilir evrenin hacmi tanımını kullanırlar. https://en.wikipedia.org/wiki/Hubble%27s_law#Redshift_velocity_and_recessional_velocity [[Kategori:Edwin Hubble|Kanun]] Austin Motor Company Austin Motor Company, Britanyalı otomobil üreticisi firma. Şirket 1905 yılında kurulmuş ve 1952 yılında British Motor Corporation ile birleştirilmiştir. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1988-89 sezonu Fenerbahçe Voleybol Takımı 1988-89 sezonunda Türkiye Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etmiştir. Barbaros Türkay (Galatasaray), Nurettin Turgut ve Mehmet (Büyük Salat), Melkvi Zoltan (Szeged). Hakkı Filibeli (Karşıyaka), Yusuf Hakim ve Bülent Gürcan (Büyük Salat), Ahmet Tarkan. Fenerbahçe ilk turda eşleştiği Büyük Salatspor'a 23 Eylül 1988 tarihinde İstanbul'da 3-1, 28 Eylül'de de Tekirdağ'da 3-2 yenilerek elendi. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1987-88 sezonu Fenerbahçe Voleybol Takımı 1987-88 sezonunda Türkiye Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etmiştir. Ata Arıcan (Eczacıbaşı), Atilla Şaylan ve Serdar Çağan (Altınyurt), Hakan Özkan (Karagücü), Peter Nagy (Kecskemét-Macar milli). Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1986-87 sezonu Fenerbahçe Voleybol Takımı 1986-87 sezonunda Türkiye Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etmiştir. Ahmet Tarkan ve Hakkı Filibeli (Otomarsan), Mustafa (Arçelik), Bülent (Altınyurt). British Motor Company British Motor Company veya yaygın adıyla BMC, İngiltere'de 1952 ile 1966 tarihleri arasında faaliyet göstermiş otomotiv şirketi. Türkiye'de Çukurova Holding bünyesinde lisans anlaşması ile otobüs,kamyon,çekici ve TIR üretmiştir. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1985-86 sezonu Fenerbahçe Voleybol Takımı 1985-86 sezonunda Türkiye Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etmiştir. Yusuf Hakim, Cem Kartal ve Nuray Uyar (Otomarsan), Serap Gençsu ve Sedat Erener (AEG ETİ), Sami Özeren (Genç takım). Taner (Profilo), Eşref ve Osman Çevikman (Altınyurt), Zeki Zembil (Samsun Irmak). Sarı-laicvertli takım sezonu 14 Ağustos 1985 tarihinde açtı. 6-8 Eylül tarihlerinde Caddebostan Yat Kulübü'nde Otomarsan, Altınyurt ve Samsun Irmakspor'un da katıldıkları dörtlü turnuvada mücadele etti. Ayrıca, 15 yıl aradan sonra özel maçta karşı karşıya geldiği ezeli rakibi Galatasaray'ı 3-1 yendi. Tarihinde ilk kez Türkiye Deplasmanlı Voleybol Ligi'nde mücadele veren erkek takımı yabancısız oynadığı sezonun başlangıcında iki ilginç olay yaşandı. İlk olarak 1981'den beri takımı çalıştıran ve İstanbul 3. Ligi'nden Türkiye Deplasmanlı Voleybol Ligi'ne yükselmesini sağlayan antrenör Erkan Yasa, Şube Kaptanı Fazıl Tokatlı'nın kendisine danışmadan dört yaşlı ve eski millî oyuncu transfer edince, takımdan ayrıldı. Yasa'nın yerine 1967-1969 döneminin şampiyon kadrolarının oyuncusu İsmail Vuran getirildi . İkinci gelişme ise Türk sporunun yönetimi açısından soru işaretleri yaratan bir olaydı. Sezon başında ilan olunan fikstürde‚ sarı-lacivertli takımın ilk beş rakibinin ligin en güçlü takımı olduğu dikkat çekti. Fikstürün kura ile belirlenmediği ve tertip olduğu, böylece takımı daha ligin başında demoralize edip çökertmeyi amaçlayabileceği görüşündeki‚ Perihan Özbilgin'den sonraki‚ yeni şube sorumlusu Yavuz Bayraktar'ın itirazı‚ aşırı Galatasaraylı olduğu öne sürülen Federasyon Başkanı Naci Bayanoğlu kabule yanaşmadı. Ancak‚ Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü'ne yapılan şikayet haklı görüldü ve fikstür kura ile yeniden yapıldı . 16 takımlı ligde sarı-lacivertli ekip ilk sezonunda küme düşme korkusu yaşamadan 11. oldu. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1926-27 sezonu Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1926-27 sezonunda İstanbul Erkekler Voleybol Ligi'nde ilk kez mücadele etti. Ekip, bir önceki sezonun şampiyonu Beşiktaş'ı finalde yenerek sezonu şampiyon tamamladı. 6 MayÄ±s 1927 Beyoğlu Amerikan Kulübü Salonu Final Maçı Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1927-28 sezonu Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1927-28 sezonunda İstanbul Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etti. Ekip sezonu şampiyon tamamladı. 30 Mart 1928 Beyoğlu Amerikan Kulübü Salonu Final Maçı Lige katılan diğer takımlar: Pera‚ St. Benoit‚ Vefa‚ Galatasaray‚ Yeni Yıldız‚ Etoile ve Amerikan Kulübü. Nuffield Organisation Nuffield Organisation , MG Cars ve Morris Motor Company firmalarının birleşmesiyle 1938 yılında kurulmuş Birleşik Krallık otomotiv şirketidir.1952 yılında Austin Motor Company ile birleştirilerek British Motor Corporation kurulmuştur. 2008 FIFA Kulüpler Dünya Kupası 2008 FIFA Kulüpler Dünya Kupası, 11-21 Aralık tarihleri arasında düzenlendi. FIFA Kulüpler Dünya Kupası bu turnuvayla beraber 5. kez düzenlendi. Japonya turnuvanın ev sahibi oldu. Turnuvaya 6 farklı konfederasyondan toplam 7 takım katıldı. Bu takımlardan her birisi, bağlı bulundukları konfederasyonun düzenlemiş olduğu uluslararası turnuvaları şampiyon olarak tamamlamış takımlardı. 21 Aralık 2008 tarihinde Yokohama şehrinde bulunan Nissan Stadyumu'ndaki final maçını 73. dakika da Wayne Rooney'in golüyle LDU Quito takımını 1-0 mağlup eden Manchester United kazanmıştır. 2008 FIFA Kulüpler Dünya Kupası'nın Tokyo, Yokohama ve Toyota şehirlerinde düzenlenmesine karar verildi. "Tüm maçlar Japonya Standart Zamanına göre oynandı (UTC+9.00)" Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1928-29 sezonu Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1928-29 sezonunda İstanbul Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etti. Ekip sezonu üçüncü kez üst üste şampiyon tamamladı. 12-19 Ocak 1929 tarihlerinde düzenlenen Teşvik Turnuvası Türk sporunun üç büyüklerinin voleybolda karşılaştıkları ilk müsabaka oldu. Mühendis Mektebi öğrencilerinden kurulu Fenerbahçe ve Kabataş Lisesi öğrencilerinden kurulu Beşiktaş, Galatasaray Lisesi öğrencilerinden kurulu Galatasaray'ı mağlup ettiler. 19 Ocak 1929 tarihinde şampiyonu belirleyecek maçta son üç sezonun İstanbul şampiyonu Fenerbahçe Beşiktaş'ı 2-0 (15-13, 16-14) yenerek şampiyon oldu. 1928 yılında Fenerbahçe'de bir kadın voleybol takımı da kurulmuş, ancak rakip olmaması nedeniyle antrenmanlarla yetinmişti. 1928-29 sezonunda Mühendis Mektebi öğrencisi ve Fenerbahçe kadın voleybol takımı kaptanı olan Sabiha Rıfat, takımda zaman zaman yer alırken, Türkiye’de erkek takımlarda forma giyen ilk kadın sporcu olma özelliğini kazandı . Dönemin basını bu ilginç konuya şu şekilde eğilmektedir: "3 sene üst üste İstanbul Birinciliği’ni kazanan Fenerbahçe Voleybol Takımı bu seneki resmi müsabakalara bazı değişikliklerle iştirak etmiştir. Bu arada, Fenerbahçe Hanımlar Takımı Kaptanı Sabiha Rıfat hanım takıma dahil olmuştur. Memleketimiz sporunda ilk defa resmi müsabakalarda muhtelit (Karma) takım çıkararak yenilik meydana getirdiğinden Fenerbahçe’yi tebrik ederiz.". Bu önemli ve tarihe malolan olay Fenerbahçe Spor Kulübü Yönetim Kurulu'nun da dikkatinden kaçmadı ve Fenerbahçe Spor Kulübü Genel Kaptanı Hayri Celaleddin Atamer, takım kaptanı Bedii Süheyl Enüstün aracılığıyla, 28 Ocak 1929 tarihinde Sabiha Hanım'a aşağıdaki metni haiz bir kutlama mektubu gönderdi: "Bu memlekette ilk defa cem'i sporda erkek arkadaşlarla beraber oynamak suretiyle gösterdiğiniz teceddüd ve muvaffakiyetten dolayı sizi Fenerbahçe gençliği ve hey'et-i idaresi adına hararetle tebrik ederim efendim." Dönemin iki kuvvetli ekibi Fenerbahçe ve Beşiktaş'ın B takımları 28 Şubat 1929 tarihinde karşı karşıya geldiler ve karşılaşmayı 2-0 kazanan siyah beyazlılar bu kategoride birinciliğe ulaştılar. Hava Kuvvetleri Bir Hava Kuvvetleri Bir () 1997 tarihli ABD aksiyon filmi. Senaryosu Andrew W. Marlowe tarafından yazılmış ve Wolfgang Petersen'in yönettiği filmde Harrison Ford ABD başkanı olarak başrolde oynuyor. Film, Rus Spetsnaz ve Amerikan Delta Force askerlerinden oluşan bir timin, çok özel ortak bir operasyon yaparak, eski bir Sovyet cumhuriyeti olan Kazakistan'da "terör rejimi" olarak kabul edilen General Radek'i (Jürgen Prochnow) yakalamasıyla başlamaktadır. Bu operasyondan 3 hafta sonra ABD Başkanı Marshall (Harrison Ford), eşi, kızı ve üst düzey hükûmet görevlileriyle birlikte dünyanın en güvenli ve korumalı başkanlık uçağı olan Air Force One ile bulundukları Moskova'dan evine dönmektedirler. Bu arada, Ivan Korshunov (Gary Oldman) tarafından yönetilen ve General Radek'in müdavimleri olan 6 kişi Rus haber ekibi kılığında uçağa binerler. Uçak kalkar kalkmaz Gibbs adlı Gizli Servisten bir köstebek yardımı ile uçağın içerisinde birkaç kişi öldürdükten bir süre sonra radikal terörist Korshunov ve güçleri tarafından kaçırılır. Korshunov, ülkesindeki tutuklu diktatörün serbest bırakılmasını ister aksi takdirde uçaktaki yolcuları teker teker öldürmeye başlayacağını söyler. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1929-30 sezonu Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1928-29 sezonunda İstanbul Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etti. Ekip sezonu dördüncü kez üst üste şampiyon tamamladı. Sonraları Genel Müdür‚ Müsteşar ve Milletvekili gibi mevkilerde hizmet veren 1927-30 kadrosu voleybolcularının diplomalarını alıp yurda dağılmaları Fenerbahçe voleybol şubesinde durgunluk yarattı. Kulüp, 1930-31 ligine katılamadı. Takım tekrar toparlandığında 1931-32 sezonunda sarı-lacivertli takım İstanbul Ligi'nde tekrar boy gösterdi . 1976 UEFA Kupa Galipleri KupasÄ± Finali 1976 UEFA Kupa Galipleri Kupası Finali 1975-76 UEFA Kupa Galipleri Kupası sezonunun şampiyonunu belirleyen, kupa tarihindeki 16. final. Mücadele 5 Mayıs 1976'da, İngiltere'nin West Ham United takımıyla, Belçika'dan Anderlecht arasında, Belçika'nin başkenti Brüksel'deki Heysel Stadyumu'nda oynandı. Karşılaşmayı Anderlecht 4-2 kazanarak şampiyon oldu. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1931-32 sezonu Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 1931-32 sezonunda İstanbul Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etti. Ekip sezonu üçüncü tamamladı. British Motor Holdings British Motor Holdings, İngiliz otomobil üreticisi firma. Şirket 1966 yılında Jaguar Cars, Daimler Motor Company ile British Motor Corporation'un birleştirilmesi ile kurulmuş , 1968 yılında British Leyland Motor Corporation ile birleştirilmiştir. Rio Karnavalı Rio Karnavalı, Brezilya'nın Rio de Janeiro şehrinde düzenlenen dünyanın en ünlü festivali ve en büyük karnavalı. Hristiyanlık inancındaki Büyük Perhiz'den önce düzenlenmektedir. Karnavalda düzenlenen geçişlerde samba okulları ve milyonlarca insan yer almaktadır. Davranış değiştirme Davranış değiştirme, davranışların sıklığını yükseltmek veya azaltmak amacı ile deneysel olarak kanıtlanmış davranış değiştirme yöntemlerinin kullanımıdır; örneğin, uyumlayıcı davranışın pozitif ve negatif pekiştirme ile bir bireyin uyartılara gösterdiği davranışlar ve tepkilerin değiştirilmesi ve/veya sönümleme, ceza veya doydurma yolları ile bir davranışın azaltılması. Augustin Bizimungu Augustin Bizimungu (d. 28 Ağustos 1952), Ruanda Silahlı Kuvvetleri'nde (FAR) eski general. 1994 yılında kısaca ordunun kurmay başkanı olarak görev yaptı. Bu süre zarfında, Ruanda Soykırımını yürüten asker ve gerillaları eğitti. Bir etnik Hutu'lu olan Bizimungu, 6 Nisan 1994 tarihinde Ruanda Silahlı Kuvvetler'de Yarbay rütbesine ulaştı. Aynı tarihte ordu komutanı Déogratias Nsabimana ve Devlet Başkanı Juvenal Habyarimana'nın bir uçak kazasında ölümünden sonra Tümgeneralliğe terfi etti ve ordunun daimi komutanı olarak atandı. 12 Nisan 2002 tarihinde, Ruanda Uluslararası Ceza Mahkemesi (ICTR), Bizimungu için bir tutuklama emri çıkardı çünkü görünüşe göre, Angola isyancı hareketi UNITA ile çalışıyordu. Ağustos 2002'de Angola hükûmeti tarafından tutuklandı ve Tanzanya'daki BM Savaş Suçları Mahkemesine götürüldü. Bizimungu soykırım yaptığı için 17 Mayıs 2011 tarihinde otuz yıl hapis cezasına çarptırıldı. Bizimungu 2004 yapımı "Otel Ruanda" filminde aktör Fana Mokoena tarafından tasvir edildi. Gedikler Muharebesi Gedikler Muharebesi 25 Haziran 1877 tarihinde, Rus İmparatorluğu ile Osmanlı Devleti arasında gerçekleşen muharebedir.Osmanlı zaferi ile sona ermiştir,bazı kaynaklar (Rus ve Bulgar kaynakları) bu muharebeyi Kızıltepe Muharebesi içinde bir muharebe olarak gösterirler. Zivin Muharebesi neticesi Ruslar ilerlemelerini durdurup geri çekilmek zorunda kalmışlardır,Rusları takip eden Türk Ordusu Iğdır ve Kars boyunca saldırıya başlarlar.23 Haziran-5 Temmuz arası ilk Rus savunma hatları kırılır, ancak saldırılar yavaş ilerlediğinden ve sert Rus direnişi nedeniyle kayıplar arttığından Iğdır'daki operasyonlardan vazgeçilmek zorunda kalınır. Böylece Iğdır Muharebelerinin galibi Ruslar olur. Buna karşın 25 Ağustos günü Türk Ordusu sürpriz bir saldırı ile Kızıltepe Başgedikler Mevkiindeki Rus ordusu ve komutanlık merkezine saldırıda bulunur verilen kayıplara karşın bu bölgedeki Rus Ordusu bu sürpriz saldırı neticesi yenilgiye uğrayıp geri çekilmek zorunda kalır; sonuçta Kars üzerindeki Rus baskısı ortadan kalkar. Bununla birlikte gelen büyük takviyelerle güçlenen Rus Orduları ikinci kere saldırıya geçer. 2-4 Ekim 1877 tarihindeki Yahniler Muharebesi Osmanlı üstünlüğü ile bitse de takviyeli Rusları durdurmanın imkânı olamaz ve bu muharebeden 1,5 ay sonra 15 Ekim'de Ruslar, Alacadağ Muharebesi'ni kazanarak Kars'ı tekrar kuşatmış ve şehri almayı başarmıştır. James E. Webb James E. Webb (d. 7 Ekim 1906; ö. 27 Mart 1992), 14 Şubat 1961'den 7 Ekim 1968'e kadar NASA'nın ikinci yöneticisi olarak görev yapmış Amerikalı hükûmet memurudur. Webb, Kennedy hükûmetinin başlangıcından Johnson hükûmetinin sona ermesine kadar NASA'yı yönetti; böylece ilk insanlı Apollo uçuşundan hemen önceki Mercury ile Gemini programları arasındaki kritik insanlı uzay lansmanlarına gözetmenlik yaptı. Ayrıca Apollo 1 yangını ile ilgilenmişti. 2002'de Webb'e hürmet etmek için Hubble Uzay Teleskobu'nun yenileme teleskobu olan "Next Generation Space Telescope" (NGST)'ın ismi "James Webb Space Telescope" (James Webb Uzay Teleskobu)'a değiştirildi. Bilgisayar platformu Bir bilgisayar platformu, bir uygulama yazılımı çalıştırmak için donanım mimarisi ve bir yazılım çerçevesi (ve buna dahil olarak uygulama çerçeveleri), yazılım, çeşitli bazı kombinasyon veya sıralamalarını içermektedir. Tipik platformlarda bir bilgisayar mimari , işletim sistemi , programlama dilleri ve ilgili kullanıcı arabirimi (çalışma-zamanı sistem kütüphaneleri veya grafiksel kullanıcı arayüzü)içerir. Bir platform yazılım geliştirme için çok önemli bir unsurdur. Bir platform sadece yazılımı başlatmak için bir yer olarak tanımlanmış olabilir. Platform sağlayıcısı sunan yazılım geliştiricisi mantık kodu olduğu sürece platformu diğer platformları üzerinde çalışan olarak sürekli çalışacak bir uygulanabilirdir.Mantık kodu bytecode , kaynak kodu ve makine kodu içerir . Aslında programın yürütülmesi, işletim sistemi türü ile sınırlı değildir anlamına gelir. Bunlar [makineden bağımsız diller] olarak yerini almıştır. Bazı yazılım platformları, tüm donanım platformlarında taklit edilebilir - sanallaştırmadaki gibi. "The umbrella-term": Microsoft teknolojilerinden ve ürünlerinin geniş bir kümesi .NET uygulamalarıdır. .Microsoft üzerinde bağımlı .NET Framework ve Ortak Dil Altyapısı (Common Language Infrastructure(CLI)) uygulamaları birçok yaygın uygulamaya sahiptir. Bloomfield Road Bloomfield Road, İngiltere'nin Lancashire kontluğuna bağlı, Blackpool şehrinde bulunan tümü koltuk donanımlı futbol stadyumu. Stadyum Blackpool takımının iç saha maçlarına ev sahipliği yapmaktadır. 28 Ekim 1899 tarihinde kullanıma açılan stadyum, 16,220 seyirci kapasitesine sahiptir. Stadyum, 2000 yılından bu yana yeniden yapılanma sürecine girmiştir. Batı Tribünü yeniden inşa edilerek Ağustos 2002'de tamamlanmıştır. Bloomfield Road İngiltere'de en büyük kapasiteli 52. ve EFL Championship'te 22. stadyumdur. Bloomfield Road'da seyirci rekoru 17 Eylül 1955 tarihinde Blackpool ile Wolverhampton Wanderers takımları arasında oynanan maçta 38.098 seyirci sayısı ile kırılmıştır. Yeniden inşa edilen stadyumda kapasitenin düşmesiyle birlikte 17 Ekim 2010 tarihinde, Blackpool ile Manchester City takımları arasında oynanan karşılaşmada 16.116 seyirci, stadyumun yeni rekoru olarak kaydedilmiştir. Stadyumdaki bir maçta elde edilen rekor hasılat ise 5 Ocak 1991 tarihinde Blackpool ile Tottenham Hotspur takımlarının FA Cup üçüncü turundaki karşılaşmasında, £72.949 hasılat ile kaydedilmiştir. Stadyum, 2005 UEFA Kadınlar Futbol Şampiyonası sırasında üç maça ev sahipliği yaptı. Aynı zamanda 2005 yılından bu yana, her yıl Kuzey Rail Kupası ve bir ragbi ligi turnuva finaline ev sahibi olmuştur. Eylül 1900'den, günümüze kadar, Bloomfield Road Blackpool takımının 2117 futbol maçına ev sahipliği yapmıştır. Blackpool takımı Ağustos 2010 ve Mayıs 2011 tarihleri ​​arasında, 19 Premier League maçını bu stadyumda oynadı. Bunlardan beşini (% 26) kazandı beş maçı (% 26) berabere bitti ve dokuz maçı da (% 48) kaybetti. Stadyum kapasitesi, ek koltuklar ile daha sonra artacak olsa da şu anda 16.220 seyirci kapasitesine sahiptir. Her tribünün kapasitesi aşağıda gösterilmiştir: Geçmişten günümüze ortalamalar (kapasitelerin değiştiğini unutmayınız): 2010-11: 15,782 (97%) 2009-10: 8,611 (91%) 2008-09: 7,842 (81%) 2007-08: 8,861 (92%) 2006-07: 6,877 (73%) 2005-06: 5,820 (61%) 2004-05: 6,031 (59%) 2003-04: 6,326 (62%) 2002-03: 6,991 (69%) 2001-02: 5,701 (56%) 2000-01: 4,459 (44%) 1999-00: 4,841 (43%) 1998-99: 5,116 (45%) 1997-98: 5,212 (46%) 1996-97: 4,987 (46%) 1995-96: 5,818 (60%) 1994-95: 4,744 (46%) 1993-94: 4,761 (49%) 1992-93: 5,501 (53%) Yahuda Yahuda veya Yehuda, ÅŸu anlamlara gelebilir: Bene Israel Bene Israel (, "İsrailoğulları", Marathi:बेने इस्राएल) 19. yüzyılda batıdan Mumbai, Pune, Ahmedabad ve Karaçi şehirleri ve yakınlarına göç eden bir grup Yahudidir. Bene Israel alt kıtanın en kalabalık Yahudi nüfusunu oluşturur ve bu grup Pakistan Yahudilerini de teşkil eder. Bene Israel'in anadili Marathi'nin bir kolu olan Yahudi Marathi'dir. Bene Israel halkının çoğu İsrail'e göç etmiştir. Geleneklerine göre atalarının MÖ 2. yüzyılda Celile'den kaçtığına inanırlar. Bene Israel'in Yahudi olmayan Maratha halkına olan hem görünüşteki hem geleneklerindeki benzerlikleri bu iki grubun karışık evlilikler yaptığının ifadesidir. Fakat Bene Israel, Kaşer, Şabat ve Brit Mila kurallarına uymaktadır. Bene Israel, yedi erkek ve sayısı bilinmeyen kadın atalarının Celile'de yağ üreticiliği yaptığını ve bir gemi kazasından sağ çıktıklarına inanırlar. Bu grup 18. yüzyılda Bağdat'lı tüccarlar tarafından "tekrar keşfedildiler". Bu zamanda Bene Israel dışarıdaki Yahudilerin yaşamına yakın bir hayat yaşıyorlardı fakat bir din adamları yoktu. Bağdat ve Koçin'den öğretmenler 18. ve 19. yüzyılda Bene Israel'e o günün Yahudiliğini öğrettiler. Ortaçağ'da Yahudi tüccarlar ticaret amacıyla Avrupa'dan Hindistan'a geldiler fakat güney Asya'da kalıcı bir yerleşim birimi oluşturup oluşturmadıkları kesin değildir. Yahudilerin Hindistan'da yaşadığına dair ilk güvenilir kanıt 11. yüzyılda bulunmuştur. İlk Yahudi yerleşim birimlerinin batı kıyısının ortasında olduğu kesindir. Abraham ibn Daud'un 12. yüzyılda yazdığı kısa ve yüzeysel bilgiler bulunur ve bundan birkaç asır sonrasına kadar başka bir kaynak yoktur. İngiliz hegemonyası altında Bene Israel halkı "Anglo-Hint" olarak sınıflandırıldığı için öne çıkmayı başardılar. Irkçılık ve ayrımcılık politikalarına maruz kalmadılar, Yahudi olmayan komşularına kıyasla orduda daha fazla gelir getiren yüksek makamlara geldiler. İngilizlerin Hindistan'ı 1947'de terk etmesiyle daha fazla kazanç elde edemiyeceklerini anlayan Bene Israel halkı İsrail'e göç etti. 1830'larda yaklaşık 6000 Bene Israel Yahudisi bulunmaktaydı; bu sayı 1900'de 10,000'e ve 1948'de en yüksek rakam olan 20,000'e çıktı. Bu zamandan sonra daha çok İsrail'e olmak üzere dış göçlerle nüfus 5000'e kadar düştü. 1964'te İsrail Hahambaşılığı tarafından Bene Israel'in "her anlamda tam Yahudi" olduğu bildirildi. Bene Israel Musa'nın kardeşi Harun soyundan geldiklerine dolayısıyla Kohen olduklarına inanırlar. 2002'de yapılan DNA testiyle Bene Israel halkıyla Kohenler arasında benzerlikler bulunmuştur. John Berry (yÃ¶netici) Morrell John Berry (d. 10 Şubat 1959), Amerikalı yönetici ve ABD Personel Yönetimi Dairesi direktörüdür. Maryland eyaleti Montgomery İli'nde doğan Berry'nin ebeveynleri ABD federal hükûmeti için çalıştılar. Maryland Üniversitesi ile Syracuse Üniversitesi'nden mezun oldup 1982'den 1985'e kadar hem yerel hükûmette hem de bir yasama emirberi olarak eyalet hükümetinde çalıştı. 1985'ten 1994'e kadar Temsilci Steny Hoyer'un yasama direktörü olarak çalıştı. 2000'e kadar ABD Hazine Bakanlığı, Smithsonian Institution ve ABD İçişleri Bakanlığı'nda görevler üstledi, sonra 2009'a kadar National Fish and Wildlife Foundation ile Smithsonian National Zoological Park'ın direktörleri olarak çalıştı. 2009'da Başkan Barack Obama tarafından ABD Personel Yönetimi Dairesi'ne seçildi. Nisan 2009'da ABD Senatosu tarafından kabul edildikten sonra Berry, bu görevi üstledi ve böylece federal hükûmetinin insan kaynaklarını idare etmek ile sorumlu oldu. Battlestations: Pacific Battlestations: Pacific Eidos Macaristan tarafından geliştirilen Eidos Interactive tarafından dağıtılan Gerçek Zamanlı Taktik ve Aksiyon tipi bir oyundur. 2007 yılında çıkan oyunun devamıdır. Oyun 12 Mayıs 2009'da Avrupa'da Microssoft Windows, ve XBOX 360 için çıkmıştır, Mac OS versiyonu ise 8 Kasım 2010'da çıkmıştır.Xbox versiyonu Robosoft Technologies tarafından geliştirilmiştir. Eidos Macaristan stüdyosu kapandıktan sonra oyun haklarını Square Enix'e sattığını doğruladı. Oyun Battlestations: Midway'in birçok özelliğinin geliştirilmiş hali olup, Ada istilası gibi mücadele modları eklemiştir.Yeni silahlar, uçaklar ve gemiler ve HVAR tipi Roketler eklendi. Aralarında Ohka ve Kaiten gibi kamikaze uçakları ile birlikte Kikka ve Shinden dahil olmak üzere deneysel jet avcı uçağı gibi meşhur uçaklar. Megumi Hayashibara Megumi, 30 Mart 1967'de Japonya Tokyo'da doğdu. Katolik bir okulda okudu. Badminton adlı aktif bir kulübe üyeydi ve bu kulüpte biyoloji, yayıncılık, drama ve İngilizce ile ilgili aktivitelere katıldı. Alice Harikalar Diyarında adlı oyunun İngilizce versiyonunda Alice rolünü oynadı. Öte yandan hemşirelik seçmelerine katıldı ama o dönemde hemşirelikteki iş istihdamı yoktu. 30 Mart 1998'de, doğumgününde evlendi. 10 Ocak 2004 tarihindeki radyo programında, ilk çocuğuna hamile olduğunu açıkladı. Aynı yıl 28 Haziran'da bir kız çocuğu doğurdu. Hemşirelik okulunda uygulamalı olarak hemşireliğe başladı ve aynı dönemden itibaren anime seslendirmesi için Arts Vision adlı bir prodüksiyona demolar göndermeye başladı. Birkaç ay boyunca gönderdiği demolar, sonunda seçmelerin ilk aşamasından geçti ve Megumi, seslendirme yaparken bir yandan da hemşirelik eğitimini sürdürme kararı aldı. 1 yıllık seslendirme eğitiminden sonra Maison Ikkoku adlı animede küçük seslendirme rolleri almaya başladı. Başlangıçta oldukça zorlanıyordu. Kayıt seansı sonrasında birçok sahne tekrarlanmak zorunda kalınıyordu. Daha sonra Ranma ½ adlı animenin Akane karakteri için seçmelere katıldı. 1993 ve 1995 yıllarında Anime America'ya konuk oldu. 1995'te Neon Genesis Evangelion'da Rei Ayanami karakterini seslendirmeye başladı. Hemşirelik okulundayken, geçici iş olarak yerel bir buz pateni pistinde dj'lik yapmaya başladı. Seslendirmeci olarak daha bilinen biri haline geldiğinde, kendi radyo programı olan Heartful Station'ı yapmaya başladı. Program 17 kez yayınlandıktan sonra iptal edilmek durumunda kaldı. Çünkü anime seslendirmeleri ve müzik çalışmaları oldukça yoğunlaşmıştı. Ancak 6 ay sonra başka bir yayın kuruluşunda yeni bir radyo şovuna başladı. Megumi, Anime V adlı dergi için bir dizi çizgi roman yazdı. Megumi Toons olarak bilinen çizgi roman, onun kişisel hayatı ve kariyeri hakkındaydı. Daha sonra bu yazılar Ashita ga Aru sa (明日があるさ, "Yarın daima vardır") adlı kitapta toplandı ve birkaç kez basıldı. Ayrıca Newtype adlı dergiye de 2 sütun katkıda bulundu; Aitakute Aitakute ve Speaking in Character. 1986 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 2000 2001 2002 2003 2004 2006 2008 2009 2010 The Hawthorns The Hawthorns, İngiltere'nin West Bromwich şehrinde bulunan tümü koltuklu futbol stadyumu. Stadyum West Bromwich Albion takımının iç saha maçlarına ev sahipliği yapmaktadır. 1900 yılında hizmete giren stadyum, 26,484 seyirci kapasitesine sahiptir. Konumu itibarıyla 551 feet (168 m) yükseklikte bulunan stadyum, 92 Premier League ve English Football League kulüpleri arasında en yüksek stadyum olma özelliğine sahiptir. İnşa: 1979-1981 Yenilenme: 2008 Kapasite: 5,110 (koltuk) İnşa: 1994 Kapasite: 8,286 (koltuk) İnşa: 1994-1995 Kapasite: 5,816 (koltuk) İnşa: 2001 Kapasite: 8,791 (koltuk) Havayolu nakliye pilotu lisansÄ± Havayolu nakliye pilotu lisansı (ATPL veya ATP), en üst düzeydeki ticarî pilotluk lisansı. ATPL, İngilizce "Airline Transport Pilot Licence" kavramının kısaltmasıdır. ATP lisansına sahip pilotlar, diğer lisanslardan farklı olarak, maximum gross weight'i 12500 pounddan fazla olan ve 9 yolcudan fazla kapasitesi olan uçaklarda da kaptan (pilot-in-command) olabilirler. Pek çok yolcu uçağı, ATP lisansının yanı sıra tip değerlendirmesi (type rating) de gerektirmektedir. ATP lisansı edinebilmek için öncelikle PPL (husûsî pilot lisansı) ve CPL (ticarî pilot lisansı) elde etmek gerekmektedir. Bu ön lisanslar ve diğer gereksinimler farklı kurslarda tek tek elde edilebileceği gibi kapsamlı bir ATP kursunda toplu halde de elde edinilebilir. Frozen ATPL (donmuş ATPL), aşağıdaki lisans ve belgelerin hepsine sahip olma durumunu anlatan gayriresmî bir kavramdır: Frozen ATPL durumunda olan pilotlar pek çok ülkede -en az 500 saati ticarî olmak üzere- 1500 saat uçuşu tamamladıktan sonra ATPL yazılı sınavlarına katılabilirler. ATP kısaltması isim önünde (bazı ülkelerde ardında) unvan olarak kullanılabilir. CPL CPL kısaltması şu anlamlara gelebilir: Unknown Pleasures Unknown Pleasures, İngiliz post-punk grubu Joy Division'ın 1979 yılında Factory Records aracılığıyla yayınlanmış olduğu çıkış albümüdür. Albümün kaydı Martin Hanett yapımcılığında İngiltere'nin Stockport kentindeki Strawberry Stüdyoları'nda yapılmıştır. Çıkışından itibaren başarılı bir satış gerçekleştiremese bile albüm, grubun 1980 yılında yayınladığı "Love Will Tear Us Apart" adlı teklisinin getirdiği başarının ardından daha çok tanınmıştır. Factory yöneticisi Tony Wilson, gruba olan inancı nedeniyle satışa sunulacak ilk 10.000 albümün masraflarını karşılamak için kişisel birikiminden 8.500 sterlin katkıda bulunmuştur. Tüm parçalar Joy division üyelerince yazılmıştır. [[Kategori:Joy Division albümleri]] [[Kategori:1979 albümleri]] [[Kategori:Yapımcısı Martin Hannett olan albümler]] [[Kategori:Çıkış albümleri]] [[Kategori:Factory Records albümleri]] II. Ã†thelberht Æthelberht (eski İngilizce: "Æðelbrihte") veya Aziz Kral Ethelbert, (d. ? - ö. 20 Mayıs 794, Sutton Walls, Herefordshire) sekizinci yüzyılda yaşamış Doğu Anglia kralı ve Hristiyanlar için bir aziz idi. Bir Anglosakson krallığı olan Doğu Anglia Krallığı, günümüzde İngiltere'nin Norfolk ve Suffolk bölgelerini kapsamaktadır. Æthelberht'in saltanatı hakkında fazla bilgi bulunmamaktadır, bazı kaynaklara göre hükümdarlığı 779 yılında başladı. Anglo-Sakson Kronolojisi'ne dayanan bilgilere göre 794 yılında Mercialı Offa'nın emri ile öldürüldü. Öldürülmesinin ardından aziz ilan edildi ve Doğu Anglia kültünde bir simge haline geldi, aziz kral için türbe yapıldı, bu türbe günümüze ulaşamamıştır. Tarihi kaynaklar yokluğundaki bazı kronoloji belgelerinde Æthelberht'in kral olarak yaşamını sürdürdüğü ve Offa'nın ellerinde öldüğü belirtilmektedir. Yortu günü 20 Mayıs'tır. Norfolk ve Suffolk bölgelerindeki birkaç kilise ona ithafen yapılmıştır. Hayatı ve hükümdarlığı hakkında çok az bilgi bulunmaktadır, bu dönemden bilgi veren çok az Doğu Anglia kaynağı bulunmaktadır. Ortaçağ tarihçileri Æthelberht hakkında ancak kesin olmayan bilgiler verebilmektedir. 15. Yüzyıl tarihçilerinden Cirencesterli Richard'a göre Æthelberht'in babası Doğu Anglia kralı I. Æthelred, annesi ise Mercia asıllı Leofrana idi. Richard, Æthelberht'in dindarlığı hakkında detaylı bilgi vermekle beraber, onun oylamayla kral seçildiğini ve becerikli bir yönetici olduğunu belirtmektedir. Evlenilmesi uygun görülmedi, isteği dışında evlenmeye zorlandı, Mercialı Offa'nın kızı Eadburgh ile evlenmesi kararlaştırıldı. ""Depremleri, tutulmaları vb. önceden bilen annesinin kötü kehanetine rağmen Eadburgh'u görmek üzere yola çıktı."" ""Kuvvetli ihtimalle hükümdarlığı 779 senesinde başladı, bu tarih belirsiz bir otoritenin başlangıcını göstermektedir."" ""Doğu Anglia kaynakları dışındaki bazı kaynaklar, Æthelberht'in başka bir güçlü krallığın himayesindeki bir kral olduğunu belirtmektedir."" Kendi adına para basmak istedi