vermek oldukça tuhaf bir karardı. Bu evde kimsenin yaşayıp yaşamadığını merak etti, duvarları yosunlarla kaplıydı ve kiremitlerden o kadar çok eksik vardı ki bazı yerlerde çatı kirişleri görünüyordu. Evin her yerinde boyları evin küçücük ve kirden kalınlaşmış pencerelerine kadar uzanan ısırgan otları bitmişti. Tam Harry bu evde muhtemelen kimsenin yaşamadığı sonucuna varmıştı ki pencerelerden biri bir tangırtıyla açıldı ve sanki içeride birileri yemek pişiriyormuş gibi ince bir buhar ya da duman süzülerek dışarı yayıldı. Ogden sessizce ve Harry'ye göre daha temkinli bir şekilde ileri doğru hareket etti. Ağaçların karanlık gölgeleri üzerine düştüğünde tekrar durarak birilerinin ölü bir yılanı çivilemiş olduğu ön kapıya bakmaya başladı. Sonra bir hışırtı ve çatırtı duyuldu ve paçavralar içinde bir adam en yakın ağaçtan hızlı bir şekilde geri sıçrayarak mantosunun bağcıklarına takılıp tökezleyen Ogden'in tam önüne atladı. Burada hoş karşılanmıyorsun. Önlerinde dikilen adamın gür saçları kirden öyle bir matlaşmıştı ki herhangi bir renk olabilirdi. Dişlerinin birçoğu eksikti. Gözleri küçük ve koyu renkti, her ikisi de ayrı yönlere bakıyordu. Aslında gülünç görünebilirdi, ancak değildi oldukça korkutucu bir etkisi vardı ve Harry, Ogden'i konuşmaya başlamadan önce birkaç adım daha gerilediği için suçlayamazdı. Şey- günaydın. Sihir Bakanlığı'ndan geliyorum - Burada hoş karşılanmıyorsun. Şey -özür dilerim- sizi anlamıyorum, dedi Ogden gergin bir şekilde. Harry, Ogden'in son derece ahmak olduğunu düşünüyordu, Harry'ye göre yabancı kendini son derece açık bir şekilde ifade ediyordu, özellikle de bir elindeki asayı ve diğerindeki kısa ve oldukça kanlı bıçağı savurup duruyordu. Onu anlıyorsun eminim ki, değil mi Harry. dedi Dumbledore sessizce. Evet, elbette, dedi Harry biraz şaşkın bir şekilde. Peki Ogden neden-. Ancak gözleri bir kez daha kapıdaki ölü yılana takıldığında aniden anladı. Çataldili konuşuyor. Çok iyi, dedi Dumbledore gülümseyip başıyla onaylarken. Paçavralar içindeki adam şimdi bir elinde bıçağı diğerinde asasıyla Ogden'e doğru ilerliyordu. Şimdi, bakın- diye başladı Ogden, ancak çok geçti Bir patlama oldu ve Ogden, sıkıca kavradığı burnunu tutan parmaklarının arasından iğrenç, yapış yapış sarımsı bir madde akar halde yerde yatıyordu. Morfin. dedi yüksek bir ses. Daha yaşlı bir adam, kapıyı arkasından çarpıp yılanın dokunaklı bir şekilde sallamasına neden olarak hızla kulübeden çıktı. Bu ilk adamdan daha kısa boyluydu ve orantıları oldukça tuhaftı omuzları çok genişti ve kolları aşırı uzun, parlak kahverengi gözleri, dağınık kısa saçları ve kırışıklarla dolu yüzüyle bütünleşen bu görüntüsü ona güçlü ve yaşlı bir maymun görünüşü veriyordu. O anda yerdeki Ogden'in yanında ona gıdaklar gibi gülen bıçaklı adamın yanında durdu. Bakanlık'tan mı. dedi yaşlı adam Ogden'e bakarak. Doğru. dedi Ogden sinirli bir şekilde, hafifçe yüzüne dokunuyordu. Ve siz, anladığım kadarıyla, Mr. Gaunt'sunuz. Evet, dedi Gaunt. Yüzünüzden yakaladı sizi, değil mi. Evet öyle yaptı. diye tersledi Ogden. Varlığınızı belirtmeliydiniz, değil mi. dedi Gaunt saldırgan bir edayla. Burası özel bir arazi. Buraya öylece yürüyüp oğlumun kendisini savunmamasını bekleyemezsiniz. Kendini neden savunuyor, adamım. dedi Ogden yeniden ayağa kalkmaya çalışarak. Her şeye burnunu sokanlardan. Davetsiz misafirlerden. Muggle'lardan ve pisliklerden. Ogden asasını hala büyük miktarlarda o yeşil irin benzeri sıvıdan salgılamakta olan burnuna doğru tuttu ve Mr. Gaunt ağzının kenarıyla Morfin'le konuşurken sıvı seli durdu. Eve gir. Tartışma. Bu kez, buna hazırlıklı olan Harry, Çataldili'ni tanıdı her ne kadar söylenenleri anlayabilse de Ogden'in tek duyduğu şey olan tuhaf tıslamanın farkına vardı. Morfin bir an itiraz edecekmiş gibi durdu, ancak babası ona doğru tehditkâr bir bakış atınca fikrini değiştirdi ve inişli çıkışlı garip bir yürüyüşle kulübeye gidip kapıyı yılanın yeniden hüzünle sallanmasına sebep olacak bir şekilde çarptı. Görmek için geldiğim kişi oğlunuz, Mr.Gaunt, dedi Ogden mantosunun önündeki son irin lekesini de silerken. O Morfin'di değil mi. Ah, evet Morfin'di, dedi yaşlı adam kayıtsız bir şekilde. Siz safkan mısınız. diye sordu ani bir saldırganlıkla. Ne burada ne de başka bir yerde, dedi Ogden soğuk bir tavırla ve Harry, Ogden'e karşı duyduğu saygının arttığını hissetti. Besbelli Gaunt daha farklı hissediyordu. Gözlerini kısıp Ogden'in yüzüne baktı ve bariz kötü bir tonda mırıldandı. Şimdi düşündüm de, köyde seninki gibi yedi burun gördüm. Eğer oğlunuzu bu şekilde onların üzerine salıyorsanız bu konuda hiç şüphem olmaz, dedi Ogden. Belki de tartışmaya içeride devam edebiliriz. İçerde. Evet, Mr. Gaunt. Daha önceden söyledim size. Morfin için buradayım. Daha önce bir baykuş göndermiştik- Baykuş kullanmıyorum, dedi Gaunt. Mektupları açmam. Öleyse ziyaretçilerinizden uyarı almadığınız için şikâyet edemezsiniz, dedi Ogden aksi bir tavırla. Bugün sabahın erken saatlerinde burada çiğnenen bazı büyücülük yasaları için buradayım- Tamam, tamam, tamam. diye böğürdü Gaunt. Şu kör olasıca eve girmen çok daha iyi olacak. Ev görünüşe göre üç küçük odadan oluşuyordu. İki odanın kapısı mutfak ve oturma odası kombinesi olarak kullanılan diğer odaya açılıyordu. Morfin dumanı tüten ateşin yanında oldukça pis bir koltukta oturuyor ve elinde tuttuğu kıvrılan canlı engereğe Çataldili'nde alçak sesle şarkı mırıldanıyordu Tıs, tıs, küçük yılancık Kay yerde kıvrılarak İyi davran Morfin'e Çakar kapıya seni yoksa. Açık pencerenin yanındaki köşede bir itişme sesi oldu ve Harry odada başka birinin daha olduğunun farkına vardı, yırtık pırtık gri elbisesinin arkasındaki duvarla aynı renk olduğu bir kız. Üzerinde buharı tüten bir çömlek olan pis siyah bir ocağın yanında duruyor ve tezgâhın üzerinde duran takımmış gibi görünen bir grup çömlek ve tavayla oyalanıyordu. Düz saçları mat ve cansızdı, pürüzsüz, solgun ve oldukça hüzünlü bir yüzü vardı. Gözleri tıpkı erkek kardeşininkiler gibi farklı yönlere bakıyordu. Diğer iki adamdan biraz daha temiz görünüyordu, ancak Harry şimdiye kadar ondan daha çok bozguna uğramış gibi görünen birini daha görmemişti. Kızım, Merope, dedi Gaunt isteksiz bir şekilde Ogden'in kıza doğru sorgulayan bir edayla baktığını görünce. Günaydın, dedi Ogden. Kız cevap vermedi, ancak korkmuş gözlerle babasına kaçamak bir bakış attı ve odaya sırtını dönerek arkasında çömlek ve tavalarla oyalanmaya devam etti. Pekala, Mr. Gaunt, dedi Ogden, konuya direk girmem gerekirse, oğlunuz, Morfin'in dün gece bir Muggle önünde sihir yaptığına inanmamız için nedenlerimiz var. Sağır edici bir çınlama oldu. Merope çömleklerden birini yere düşürmüştü. Topla onu. diye böğürdü ona Gaunt. İşte bu, pis bir Muggle gibi yeri eşele, asan ne işe yarıyor seni işe yaramaz gübre çuvalı. Mr. Gaunt, lütfen. dedi Ogden sarsılmış bir şekilde, tıpkı çoktan çömleği yerden kaldırmış, kıpkırmızı olmuş, elinde tuttuğu çömleği yeniden elinden kaydırmış, titreyerek cebinden asasını çekmiş, çömleğe yöneltmiş, aceleyle duyulamayacak kadar sessiz ve çömleğin yerden fırlayıp karşı duvara çarparak ikiye bölünmesine sebep olmuş bir büyü yapmış olan kız gibi. Morfin bir anda çılgın bir kıkırdama koyverdi. Gaunt haykırdı, Tamir et onu, seni yararsız hantal, tamir et. Merope tökezleyerek odanın diğer yanına yöneldi, ancak o daha asasını kaldıramadan Ogden kendininkini kaldırdı ve sert bir şekilde Reparo, dedi. Çömlek hemen kendini tamir etti. Gaunt bir an için Ogden'e bağıracakmış gibi göründü, ancak daha iyi olacağını düşünmüş olmalı ki, onun yerine kızıyla dalga geçmeye başladı. Bakanlık'tan gelen bu düşünceli adam burada olduğu için şanslısın, değil mi. Belki de seni benim ellerimden alır, belki de o pis Koftiler'e aldırmıyordur... Kimseye bakmadan ve Ogden'e teşekkür etmeksizin Merope çömleği aldı ve titreyen elleriyle onu tezgâhtaki yerine götürdü. Sonra tamamen sessiz bir şekilde sırtını kirli pencere ve ocak arasındaki duvara dayayarak sanki o duvarın içine batıp gözden kaybolmaktan başka hiçbir şey dilemezmiş gibi öylece durdu. Mr. Gaunt, diye başladı Ogden yeniden, söylediğim gibi, ziyaretimin nedeni - İlkinde seni duydum. diye tersledi onu Gaunt. Peki ne olmuş. Morfin bir Muggle'a ona ait bir şeyin bir parçasını verdi - ne var ki bunda. Morfin büyücülük yasasını çiğnedi, dedi Ogden sert bir şekilde. Morfin büyücülük yasasını çiğnedi, diye Ogden'in sesini taklit etti Gaunt, daha kendini beğenmiş ve şarkı gibi uzatarak. Morfin yeniden gıdaklar gibi güldü. O pis bir Muggle'a bir ders verdi, bu yasa dışı, öyle mi. Evet, dedi Ogden. Korkarım ki öyle. İç ceplerinin birinden bir parşömen parçası çıkardı ve kıvırıp açtı. Neymiş peki, cezası. dedi Gaunt, sesi öfkeyle yükselmişti. Bu, Bakanlık'taki bir duruşma için emirle çağırmadır - Emirle mi. Emirle mi. Sen oğlumu herhangi bir yere emirle çağırarak kim olduğunu sanıyorsun. Ben Sihirli Yasa Uygulama Dairesi Başkanı'yım, dedi Ogden. Ve bizim toplumun yüz karası olduğumuzu düşünüyorsun, öyle mi. diye haykırdı Gaunt, şimdi Ogden'in üzerine yürüyüp pis sarı tırnaklı parmağıyla Ogden'in göğsünü işaret ederek. Yani Bakanlık dediğinde koşup gelecek olan toplumun yüz karaları mı. Sen kimle konuştuğunun farkında mısın, seni küçük pis Bulanık. Ha. Mr. Gaunt'la konuştuğumu düşünüyordum, dedi Ogden, ihtiyatlı görünüyor ancak sözünün arkasında duruyordu. Bu doğru. diye gürledi Gaunt. Harry bir an için Gaunt'un el hareketi yaptığını sandı, ancak hemen sonra onun Ogden'in gözlerinin önünde orta parmağındaki pis siyah taşlı bir yüzüğü salladığını gördü. Bunu gördün mü. Gördün mü. Bunun ne olduğunu biliyor musun. Nereden geldiğini. Asırlardır bizim ailemizde, ne kadar uzun yıllara dayanıyoruz ve hep safkan olarak. Bunun için neler teklif edildiğini biliyor musun, bu taş üstündeki Peverell pelerininin üzerindeki silah kabartması için. Hiçbir fikrim yok, dedi Ogden, burnunun birkaç santim önünde süzülen yüzüğe gözlerini kırpıştırarak, ve bu konunun oldukça dışında, Mr. Gaunt. Oğlunuz suç işledi- Gaunt öfkeden uluyarak kızına doğru koştu. Elleriyle kızın boynunu kavradığını gören Harry bir an için onun kızı boğazlayacağını sandı ancak hemen sonra kızı boynundaki altın zincirle birlikte Ogden'e doğru sürüklediğini gördü. Bunu gördün mü. diye ağır altın madalyonu Ogden'e titreterek böğürdü, kız şaşkınlıktan ne yapacağını şaşırmıştı ve nefes alabilmek için güçlükle soluyordu. Görüyorum, görüyorum. dedi Ogden telaşla. Sltyherin'ler. diye haykırdı Gaunt. Salazar Slytherin'inkiler. Biz onun soyundan gelen ve hayatta olan en son kişileriz, buna ne diyorsun ha. Mr. Gaunt, kızınız. dedi Ogden dehşet içinde ancak Gaunt Merope'yi çoktan serbest bırakmıştı ve kız sendeleyerek ondan uzaklaşıp köşesine gitmiş ve nefes almak için yutkunurken boynunu ovuyordu. Öyleyse. dedi Gaunt zafer kazanmış gibi, sanki az önce bütün muhtemel tartışmaların ötesinde çok karmaşık bir şeyi kanıtlamıştı. Biz sanki ayakkabının üzerindeki kirmişiz gibi konuşmaya devam etme bizimle. Nesillerce safkan, tüm büyücülerden - söyleyebileceğinden çok daha fazlası, bundan hiç şüphem yok. Ve yere Ogden'in ayaklarına tükürdü. Morfin tekrar gıdaklar gibi güldü. Merope boynunu bükmüş ve yüzü düz ve cansız saçlarıyla gizlenmiş bir şekilde tek kelime etmeden pencerenin yanına sokuldu. Mr. Gaunt, dedi Ogden inatçı bir şekilde. Korkarım ki şu an elimizde olan meseleyle ne sizin atalarınız ne de benimkilerin bir alakası yok. Ben Morfin için buradayım, Morfin ve dün gece geç saatte yanına gidip konuştuğu Muggle için. Elimizdeki bilgi -elindeki parşömen parçasına bir göz attı- şu ki, Morfin adı geçen Muggle'a bir uğursuzluk büyüsü ya da bir lanet yapmış ve onun oldukça acılı bir şekilde kurdeşen dökmesine neden olmuştur. Morfin kıkırdadı. Sessiz ol, oğlum, diye hırladı Gaunt Çataldili'nde, ve Morfin yeniden sessizliğe gömüldü. Ee öyle yapmışsa ne olmuş peki. dedi Gaunt Ogden'e meydan okuyan bir tavırla. Sanırım siz Muggle'ın o pis yüzünü onun için temizlemişsinizdir, ve hafızasını değiştirmiş- Konu kesinlikle bu değil, değil mi, Mr.Gaunt. dedi Ogden. Bu savunmasız birine kışkırtılmaksızın yapılan bir saldırı - Eh, daha seni ilk gördüğümde bir Muggle aşığı olduğunu anlamıştım, diye dudak büktü Gaunt ve bir kez daha yere tükürdü. Bu tartışma bizi hiçbir yere götürmeyecek, dedi Ogden ciddi bir şekilde. Oğlunuzun tavırlarından açıkça belli oluyor ki, yaptıkları için hiç pişmanlık duymuyor. Tekrar elindeki parşömen rulosuna göz attı. Morfin, 14 Eylül'de yapılacak olan duruşmada bir Muggle'ın önünde sihir kullanma, zarar ve tehlikeye sebebiyet verme suçlamalarına cevap verecektir, ki bu suçlar bazı Mugg- Ogden birden bire durdu. Şakırdamalar, atların nal sesleri ve yüksek kahkahalar atan sesler açık pencereden içeri süzülüyordu. Görünüşe göre köye giden dolambaçlı yol evin içinde bulunduğu koruya oldukça yakın bir yerden geçiyordu. Gaunt gözlerini kocaman açarak dinler bir halde donup kaldı. Morfin tısladı ve aç bir ifadeyle yüzünü seslerin geldiği yöne çevirdi. Merope başını kaldırdı. Harry onun yüzünün sade bir beyazlığa sahip olduğunu gördü. Aman Tanrım, bu ne çirkin bir görüntü. diye çınladı açık pencereden, sanki kız yanlarındaki odadaymış gibi netçe duyulabilir bir kız sesi. Baban bu ahır gibi şeyi hala ortadan kaldıramadı mı Tom. Bu bizim değil, dedi genç bir adam sesi. Vadinin diğer tarafındaki her şey bize ait, ancak bu kulübe Gaunt adında bir serseriye ve onun çocuklarına ait. Oğlu tamamen kaçık, köyde anlatılan hikâyelerden bazılarını duymalısın- Kız kahkaha attı. Şangırdama ve nal sesleri gitgide daha da yükseliyordu. Morfin koltuğundan kalkacakmış gibi oldu. Olduğun yerde kal, dedi babası uyaran bir sesle Çataldili'nde. Tom, dedi kızın sesi tekrar, şimdi o kadar yakındaydı ki besbelli tam evin dışındaydı. Yanılıyor olabilirim- ancak birileri bu kapıya bir yılan mı çivilemiş. Yüce Tanrım, haklısın. dedi adamın sesi. Bu oğlan olmalı, dedim sana aklı yerinde değil. Bakma ona, Cecilia, sevgilim. Şangırdama ve nal sesleri şimdi yeniden zayıflaşıyordu. Sevgilim, diye fısıldadı Morfin Çataldili'nde kız kardeşine bakarak. Sevgilim diye çağırdı onu. Yani ne olursa olsun seni almayacak. Merope o kadar beyazdı ki Harry onun bayılmak üzere olduğundan emindi. Bu da ne. dedi Gaunt keskin bir şekilde, yine Çataldili'nde, oğlundan kızına doğru bakarak. Ne dedin sen, Morfin. O Muggle'a bakmaktan hoşlanıyor, dedi Morfin, dehşete düşmüş gibi görünen kız kardeşine bakarken yüzünde gaddar bir ifade vardı. O ne zaman geçse hep bahçede oluyor ve çitin üzerinden dikkatle ona bakıyor, değil mi. Ve dün gece - Merope yalvaran bir şekilde şiddetle başını salladı, ancak Morfin acımasızca devam etti. Pencereden sallanmış onun eve doğru gelmesini bekliyordu, değil mi. Bir Muggle'a bakmak için pencereden sallanmak mı. dedi Gaunt alçak sessle. Üç Gaunt da bu yeniden patlak veren anlamsız tıslamalar ve kulak tırmalayıcı sesler karşısında hem afallamış hem de sinirlenmiş görünen Ogden'i unutmuş görünüyordu. Bu doğru mu. dedi Gaunt öldürücü bir sesle dehşete düşmüş kıza doğru bir iki adın ilerleyerek. Benim kızım -Salazar Slytherin'in soyundan gelen Safkanpislik, kirli kan bir Muggle'ı mı arzuluyor. Merope kendini iyice duvara yapıştırarak şiddetle başını salladı, görünüşe göre konuşabilecek halde değildi. Ancak ben onu yakaladım, baba. diye gıdaklar gibi güldü Morfin. Yakından geçerken yakaladım onu, ve yüzündeki bütün o kurdeşenlerle o kadar da yakışıklı görünmüyordu, öyle değil mi Merope. Seni iğrenç küçük Kofti, seni pislik küçük kan haini. diye gürledi Gaunt kontrolünü kaybederek, ve kızının boğazına sarıldı. Hem Harry hem de Ogden aynı anda Hayır. diye haykırdı Ogden asasını kaldırdı ve Relaskio. diye bağırdı. Gaunt kızından uzağa geriye doğru fırladı, bir sandalyeye takıldı ve sırt üstü dümdüz yere düştü. Ani bir öfkeyle Morfin sandalyesinden zıpladı ve kanlı bıçağını sağa sola savurarak ve asasından gelişigüzel lanetler fışkırır bir halde Ogden'e doğru koştu. Ogden hayatını kurtarmak için koşmaya başladı. Dumbledore takip etmek zorunda olduklarını belirtti ve Harry Merope'nin çığlıkları kulaklarında yankılanır bir şekilde denileni yaptı. Ogden patikaya fırladı ve elleri kafasının üstünde koşarak çıktığı ana yolda koyu saçlı yakışıklı bir adam tarafından sürülen kestane rengi bir atla çarpıştı. Hem o hem de hemen arkasındaki gri renkli atı sürmekte olan güzel kız atın göğsünden sekip tozlanmış mantosunu uçuşturarak tekrar yola koyulan ve paldır küldür dar sokakta koşmaya başlayan Ogden'e kahkahalarla gürlediler. Sanırım bu yeterli, Harry, dedi Dumbledore. Harry'yi dirseğinden kavradı ve şiddetle asıldı. Bir an sonra, ikisi de Dumbledore'un artık alacakaranlık bir haldeki odasına ayaküstü ininceye kadar karanlıkta ağırlıksız bir şekilde süzüldüler. Kulübedeki o kıza ne oldu. diye sordu Harry hemen, Dumbledore asasının hafif vuruşuyla birkaç ekstra lamba yakarken. Merope, ya da adı her neyse. Ogden Bakanlık'a buharlaştı ve on beş dakika içinde takviye güçlerle geri döndü. Morfin ve babası dövüşme girişiminde bulundu, ancak ikisi de yenildi, kulübeden alındılar ve sonradan Büyüceşura tarafından suçlu bulundular. Zaten Muggle saldırıları sicili olan Morfin Azkaban'da üç yıla mahkum edildi. Ogden'e ek olarak bir çok Bakanlık çalışanını yaralayan Marvolo da altı ay aldı. Marvolo. diye tekrarladı Harry merakla. Bu doğru, dedi Dumbledore onaylayan bir gülümsemeyle. Farkettiğine sevindim. Bu yaşlı adam-. Voldemort'un büyük babası, evet, dedi Dumbledore. Marvolo, oğlu, Morfin, ve kızı Merope, son Gaunt'lardı, kendi kuzenleriyle evlenme alışkanlıklarıyla ve kanlarındaki değişkenliğin ve şiddetin dikkat çekmesiyle tanınan oldukça eski bir büyücü ailesiydiler. Büyüklük sevdasıyla birleşen duygu yoksunluğu, aile altınlarının Marvolo doğmadan önce bir çok nesil tarafından boşa harcandığı anlamına geliyor. O, gördüğün gibi, oldukça kötü tabiatı, inanılmaz derecedeki ukalalığı ve gururu, ve kuşaktan kuşağa geçen neredeyse oğlu kadar, kızındansa daha fazla değer verdiği bir çift aile eşyasıyla birlikte pislik ve fakirlik içine bırakılmıştı. Öyleyse Merope, dedi Harry, öne eğilip Dumbledore'a bakarak, öyleyse Merope... Efendim bu demek oluyor ki o... Voldemort'un annesi miydi. Öyleydi, dedi Dumbledore. Ve ayrıca Voldemort'un babası da gözümüze ilişti. Farkettin mi acaba. Morfin'in saldırdığı Muggle. Attaki adam mı. Çok iyi gerçekten, dedi Dumbledore, gülümseyerek. Evet, Gaunt kulübesinin önünden hep atıyla geçen ve Merope Gaunt'un gizli ve ateşli bir tutku beslediği o yakışıklı Muggle büyük Tom Riddle'dı. Ve sonunda evlendiler mi. dedi inanamaz bir şekilde, birbirine aşık olmasının neredeyse imkansız olduğu bu iki insanı hayal etmeye çalışan Harry. Sanırım unutuyorsun, dedi Dumbledore, Merope bir cadıydı. Babası tarafından korkutulduğundan sihirli güçlerinin en iyi seviyede olduğuna inanmıyorum. Marvolo ve Morfin emniyetli bir şekilde Azkaban'a gittikten sonra, hayatında ilk defa yalnız ve özgür oldu, eminim ki, sonunda güçlerini dizginlemek ve on sekiz yıldan beri sürdürdüğü bu umutsuz yaşamdan kaçışını hazırlamak için imkanı oldu. Merope'nin Tom Riddle'ın arkadaşını unutup yerine ona aşık olmasına neden olacak neler yapabileceğini düşünebiliyor musun. İmperius Laneti. diye önerdi Harry. Ya da bir aşk iksiri. Çok iyi. Şahsen, onun bir aşk iksiri kullandığını düşünmeye meyilliyim. Eminim ki bu ona daha romantik görünecekti, ve, ve Tom Riddle'ın yalnız başına at sürdüğü sıcak bir günde onu su içmeye ikna etmenin çok da zor olduğunu düşünmüyorum. Durum her ne idiyse, az önce tanıklık ettiğimiz sahnenin birkaç ay sonrasında Küçük Hangleton köyü büyük bir skandal yaşadı. Toprak sahibinin oğlunun bir serserinin kızı Merope'yle kaçmasının nasıl bir dedikodu yarattığını hayal edebilirsin. Ancak köylülerin şoku Marvolo'nunkinin yanında hiçbir şeydi. Azkaban'dan döndüğünde, görevlerine bağlı kızını masada sıcak bir yemekle onu beklerden bulmayı umuyordu. Yerine, bir karış toz ve onun neler yaptığını açıkladığı elveda notunu buldu. Bütün bunlardan keşfedebildiğim şey, o andan itibaren kızının ne adını ne varlığını bir kere daha anmadı. Kızının terk etmesinin şoku erken ölümüne oldukça katkıda bulundu - ya da basitçe kendini beslemeyi bir türlü öğrenemedi. Azkaban Marvolo'yu çok fazla zayıflatmıştı, ve Morfin'in kulübeye döndüğünü görecek kadar yaşayamadı. Ve Merope. O... O öldü, değil mi. Voldemort yetimler yurdunda büyümemiş miydi. Evet, gerçekten, dedi Dumbledore. Aslında ne olduğunu anlamanın o kadar da zor olduğunu düşünmesem de burada bir çok tahmin yapmak zorundayız. Görüyorsun, kaçak yaptıkları evlilikten yalnızca birkaç ay sonra Tom Riddle, Küçük Hangleton'daki konağa eşi olmadan geri döndü. Komşular arasında onun ‘aldatıldığı' ya da ‘ihanete uğradığı' hakkındaki söylentiler hemen yayılmıştı. Eminim ki aslında, demek istediği, artık etkisi kalkan bir takım büyünün etkisinde olduğuydu, ancak galiba bu kesin sözleri deli sanılacağı için söylemeye cesaret edememişti. Ancak köylüler onun söylediklerini dinledikten sonra, Merope'nin Tom Riddle'a bir bebeği olacağını söyleyerek yalan söylediğini ve onunla bu sebeple evlendiğini zannettiler. Ancak o, onun bebeğine sahip oldu. Evliliklerinden bir yıl sonrasına kadar değil. Tom Riddle onu hamileyken terk etti. Yolunda gitmeyen neydi. diye sordu Harry. Neden aşk iksiri etkisini kaybetti. Yine bu tahmin işi, dedi Dumbledore, ancak inanıyorum ki Merope derin bir aşk beslediği kocasını sihirli yollarla köleleştirmeye daha fazla dayanamadı. Sanırım iksiri vermeyi kesmeye karar verdi. Belki de, kendini kaybetmiş bir şekilde onun da karşılıklı olarak ona aşık olabileceğine ikna etmiştir kendini. Belki, onun bebeği için kalabileceğini düşünmüştür. Eğer öyleyse, iki durumda da yanılıyordu. Onu terk etti, bir daha hiç görmedi, ve asla oğluna ne olduğunu öğrenme zahmetine kalkışmadı. Dışarıdaki gök mürekkep siyahı olmuştu ve Dumbledore'un ofisindeki lambalar her zamankinden daha çok parlıyormuş gibi görünüyorlardı. Sanırım bu akşamlık bu kadar yeter, Harry, dedi Dumbledore, bir ya da iki dakika sonra. Evet, efendim, dedi Harry. Ayağa kalktı, ancak odadan çıkmadı. Efendim... Voldemort'un geçmişi hakkında bütün bunları bilmem önemli mi. Çok önemli, bence, dedi Dumbledore. Ve... kehanetle alakalı bir yanı var mı. Hepsi kehanetle alakalı. Tamam, dedi Harry, biraz kafası karışmış bir şekilde, ancak aynı zamanda rahatladı. Gitmek için döndü, sonra aklına başka bir soru daha geldi ve tekrar geri döndü. Efendim, bana söylediğiniz şeyleri Ron ve Hermione'ye söyleyebilir miyim. Dumbledore bir an düşündü ve sonra, Evet, Mr. Weasley ve Miss Granger güvenilir olduklarını kanıtladılar. Ancak Harry, bunları başka kimseye tekrar etmemelerini istiyorum. Voldemort'un sırları hakkında ne kadar çok şey bildiğimin ya da zannettiğimin etraftan duyulmasının pek de iyi bir fikir olduğunu düşünmüyorum. Hayır, efendim, yalnızca Ron ve Hermione'nin bildiğine emin olacağım. İyi geceler. Tekrar geri döndü, ve onu gördüğünde neredeyse kapıya varmıştı. Bir çok narin görünümlü gümüş aleti taşıyan ince bacaklı masalardan birinin üzerinde çatlamış, kocaman siyah taşlı bir yüzük duruyordu. Efendim, dedi Harry yüzüğe bakarak. Bu yüzük - Evet. dedi Dumbledore. O gece Profesör Slughorn'u ziyaret ettiğimizde bu yüzüğü takıyordunuz. Evet takıyordum, diye kabul etti Dumbledore. Ancak bu... Efendim, bu Marvolo Gaunt'un Ogden'e gösterdiği yüzüğün aynısı değil mi. Dumbledore başını eğdi. Çok benzeri. Ancak nasıl -. Bu hep sizde var mıydı. Hayır, onu yakın bir zamanda elde ettim, dedi Dumbledore. Aslında seni teyzen ve eniştenin evinden almaya gelmeden birkaç gün önce. Öyleyse bu sizin elinizi yaraladığınız zamana denk geliyor, efendim. O sıralarda, evet, Harry. Harry duraksadı. Dumbledore gülümsüyordu. Efendim, tam olarak nasıl -. Çok geç oldu Harry. Hikayeyi başka zaman duymalısın. İyi geceler. İyi geceler, efendim. Sanki her gün sınavları varmış gibi çalışmakla kalmıyorlardı, üstelik dersler eskisinden daha fazla çalışmalarını talep eden bir haldeydi. Harry, bu günlerde Professor McGonagall'ın söylediklerinin ancak yarısını anlıyordu hatta Hermione bile ondan bir iki kere söylediklerinin tekrarlanmasını istemek zorunda kalmıştı. İnanılmaz şekilde, ve Hermione'nin dargınlığı artarak, Melez Prens sayesinde Harry'nin en iyi dersi aniden İksir olmuştu. Sözsüz büyüler artık sadece Karanlık Sanatlara Karşı Savunma dersinde değil, Muska ve Biçim Değiştirmede de isteniyordu. Harry sıklıkla sınıf arkadaşlarına Ortak Salon'da veya yemek zamanlarında baktığında, yüzlerinde sanki aşırı dozda Kaka-Olduğunu-Bilirsin-Sen almış gibi morluk ve gerginlik görüyordu fakat onların büyülü sözleri yüksek sesle söylemeden sihir yapmakta gerçekten zorlandıklarını biliyordu. Seralarda dışarıda olmak bir rahatlıktı Bitkibilim'de şimdiye kadar olandan daha tehlikeli bitkilerle uğraşıyorlardı, fakat en azından Zehirli Tentacula onları arkadan beklenmedik biçimde yakaladığında hala yüksek sesle küfür etmeye izin veriliyordu. Muazzam iş yüklerinin ve sözsüz sihirleri pratik etmekle geçen çılgın saatlerin bir sonucu olarak Harry, Ron, ve Hermione'nin Hagrid'i ziyarete gitmek için vakit bulmaları şimdiye kadar mümkün olmamıştı. Uğursuz bir işaret olarak, öğretmenler masasında yemek yemeye gelmeyi bırakmıştı, ve birkaç fırsat çıktığında da koridorlarda veya dış arazide karşılaştıklarında, selamlarını duymakta veya onları fark etmekte esrarengiz bir şekilde başarısız olmuştu. Gidip açıklamalıyız, dedi Hermione, bir sonraki cumartesi kahvaltıda Hagrid'in öğretmenler masasındaki dev boş sandalyesine gözlerini dikerek. Bu sabah Quidditch seçmelerimiz var. dedi Ron. Ve Flitwick'in Aguamenti muskası için pratik yapmamız gerekiyor. Hem neyi açıklıyacağız. Ona onun aptal dersinden nefret ettiğimizi nasıl söyleyeceğiz. Nefret etmiyoruz. dedi Hermione. Kendi adına konuş, Keleker'leri unutmadım, dedi Ron karanlıkça. Ve şimdi sana söylüyorum, kılpayı bir kurtulma şansımız var. Onun aptal kardeşi hakkında, sonradan söylediğini duymadınız - eğer kalsaydık Grawp'a ayakkabılarını nasıl bağlayacağını öğretiyor olacaktık. Hagrid'le konuşmamaktan nefret ediyorum, dedi Hermione, üzgün görünerek. Quidditch'ten sonra gideriz, diye Harry ona güvence verdi. O da Hagrid'i özlüyordu, Ron gibi Grawp'sız yaşamlarının daha iyi olduğunu düşünmesine rağmen. Fakat çalışmalar bütün sabah sürebilir, çok sayıda insan denenecek. Kaptanlığının ilk engeli ile karşılaşmasında kendini biraz sinirli hissetti. Takımın birdenbire niye bu kadar popüler olduğunu bilmiyorum. Ah, yapma, Harry, dedi Hermione, aniden sabırsızca. Popüler olan Quidditch değil, sensin. Hiç bu kadar fazla enteresan olmamıştın, ve itiraf etmek gerekirse, hiç bu kadar çok sevilmemiştin. Ron büyük bir parça ringa balığını ağzına tıktı. Hermione Harry'ye dönmeden önce ona horgören bir bakış attı. Senin gerçeği söylemiş olduğunu şimdi herkes biliyor, değil mi. Tüm büyücülük dünyası Voldemort'un dönmüş olduğu konusunda senin haklı olduğunu ve gerçekten senin son iki yılda onunla iki kez savaştığını ve her ikisinde de kurtulduğunu itiraf etmek zorundaydı. Ve şimdi onlar seni 'Seçilmiş Kişi' diye adlandırıyor- evet, haydi, insanların senden niye büyülendiğini göremiyor musun. Harry birden Büyük Salon'u çok sıcak buldu, hatta tavan hala soğuk ve yağışlı görünse bile. Ve onlar senin tutarsız ve bir yalancı olduğunu söylemeye çalıştıklarında Bakanlık tarafından eziyete maruz kaldın. O kötü kadının kendi kanınla elinin üstüne yazdırdığı yazıları hala görebilirsin, fakat sen her şeye rağmen hikâyene sarıldın... Bakanlık'ta şu beyinlerin beni tuttuğu yerleri hala görebilirsiniz, bakın, dedi Ron, kollarını geriye sallayarak. Ve yazın yaklaşık bir otuz cm. daha büyümen o kadar önemli değil, diye bitirdi Hermione, Ron'u görmezden gelerek. Ben de uzunum, dedi Ron önemsizce. Posta baykuşları herkese su damlacıkları sıçratarak yağmurla beneklenmiş pencerelerden geldiler.. Pek çok kişi olağandan daha fazla mektup alıyordu endişeli anne-babalar çocuklarından bir haber alıp rahatlamak ve de evde her şeyin yolunda olduğunu iletmek için. Harry dönem başladığından beri hiç mektup almamıştı onun tek düzenli mektup arkadaşı şimdi ölüydü ve Lupin'in arasıra yazabileceğini ummuş olmasına rağmen, şimdiye kadar hayal kırıklığına uğramıştı. Bu nedenle kahverengi ve gri baykuşlar arasında karbeyazı Hedwig'i gördüğünde çok şaşırdı. Dört köşe büyük bir paket taşır halde onun önüne indi. Bir an sonra, benzer bir paket Ron'un önüne indi, paketin altında ezilen minicik baykuş Pigwidgeon'la birlikte. Ha. dedi Harry, Flourish and Blotts'tan gelen İleri İksir-Yapımı'nın yeni bir kopyasını açığa çıkarmak için koliyi çözerken. Oh iyi, dedi Hermione, hoşnutlukla. Artık üzerine yazılmış olan kitabı geri verebilirsin. Deli misin. dedi Harry. O bende kalıyor. Bak, dışarıda onu düşündüm - Eski İleri İksir-Yapımı kitabını çantasından çıkardı ve asasıyla kapağına dokundu, Dijjindo. diye mırıldandı. Kapak düştü. Aynı şeyi gıcır gıcır yepyeni kitaba da yaptı (Hermione inanamayarak baktı). Kapakları değiştirdi, herbirine dokundu, ve Reparo. dedi. İşte oradaki Prens'in kitabıydı, yeni bir kitap gibi kamufle edilmiş, ve oradaki de Flourish and Blotts'dan gelen yeni kitaptı, tamamen ikinci el gibi görünüyordu. Yeni olanı Slughorn'a geri vereceğim, şikayet etmez, değeri dokuz Galleon. Hermione kızgın ve onaylamaz görünerek dudaklarını birbirine bastırdı, fakat Gelecek Postası'nın günlük baskısını taşıyan üçüncü bir baykuşun önüne konmasıyla dikkati dağıldı. Aceleyle açtı ve ön sayfayı taradı. Tanıdığımız biri ölmüş mü. diye sordu Ron kararlı bir şekilde olağan sesi ile Hermione gazetesini her açışında aynı soruyu sordu. Hayır, fakat daha fazla Ruh Emici saldırısı varmış, dedi Hermione. Ve bir tutuklama. Mükemmel, kim. dedi Harry, Bellatrix Lestrange'i düşünerek. Stan Shunpike, dedi Hermione. Ne. dedi Harry, şaşkınlıkla. Stanley Shunpike, popüler sihirli taşıma aracı Hızır Otobüs'ün kondüktörü, Ölüm Yiyen faaliyeti şüphesi üzerine tutuklanmıştır. Mr. Shunpike, 21, Clapham'daki evine yapılan bir baskından sonra geçen gece geç saatte gözaltına alındı... Stan Shunpike, bir Ölüm Yiyen mi. dedi Harry, ilk kez üç yıl önce karşılaştığı çilli genci hatırlayarak. Mümkün değil. Imperius büyüsü altında olabilirdi, dedi Ron makulca. Asla söyleyemezsin. Öyle görünmüyor, dedi Hermione, hala okuyorken. Burada diyor ki, bir barda Ölüm Yiyenler'in gizli planları hakkında konuştuğu duyulduktan sonra tutuklanmış. Yüzünde sıkıntılı bir ifade ile baktı. Eğer Imperius büyüsü altında olsaydı, etrafta durup onların planları hakkında dedikodu yapması zor olurdu, değil mi. Bildiğinden daha fazla şey biliyormuş gibi göstermeye çalışmış gibi görünüyor, dedi Ron. Şu veela'larla konuşmaya çalışırken Sihir Bakanı olacağını iddia eden kişi değilmi o. Ya evet, o, dedi Harry. Stan'i ciddiye almakla ne yaptıklarını sanıyorlar bilmiyorum. Muhtemelen sanki birşeyler yapıyormuş gibi görünmek istiyorlar, dedi Hermione, kaşlarını çatarak. İnsanlar dehşete düştü - biliyor musunuz Patil ikizlerinin anne-babaları onları eve götürmek istiyor. Ve Eloise Midgen geri alındı bile. Babası geçen gece onu aldı. Ne. dedi Ron, hayretle Hermione'ye bakarak. Fakat Hogwarts onların evlerinden daha güvenli olmalı. Seherbazlar'ımız var, ve tüm şu ekstra koruyucu büyüler, ve bir de Dumbledore var. . Onun her zaman burda olduğunu sanmıyorum, dedi Hermione çok sessizce, Gelecek Postası'nın üzerinden öğretmenler masasına göz atarak. Dikkat etmediniz mi. Geçen hafta onun sandalyesi de Hagrid'inki kadar sıklıkla boştu. Harry ve Ron öğretmenler masasına baktılar. Okul müdürünün sandalyesi gerçekten boştu. Şimdi Harry'nin aklına gelmişti, Dumbledore'u bir hafta önceki özel derslerinden beri görmemişti. Sanırım okuldan Yoldaşlık'la ilgili birşeyler yapmak için ayrıldı, dedi. Hermione alçak sesle. Demek istediğim...Bütünüyle ciddi görünüyor, değil mi. Harry ve Ron cevap vermedi, fakat Harry hepsinin aynı şeyi düşündüğünü biliyordu. Önceki gün dehşet verici bir olay olmuştu, Hannah Abbott'a annesinin ölü bulunduğu söylenmek için Bitkibilim dersinden çıkarılmıştı. O zamandan beri Hannah'ı görmemişlerdi. Beş dakika sonra Quidditch sahasına gitmek için Gryffindor masasından ayrıldıklarında, Lavender Brown ve Parvati Patil'le karşılaştılar. Hermione'nin Patil ikizlerinin anne-babasının onların Hogwarts'tan ayrılmasını istemesi konusunda ne söylediğini hatırladığında, en iyi iki arkadaşın stresli görünerek birbiriyle fısıldaştığını görmek Harry için sürpriz olmadı. Onun için sürpriz olan ise, Ron onlarla beraber yürürken, Parvati aniden Lavender'ı dürttü, ve o etrafına bakındı ve Ron'a kocaman bir gülücük attı. Ron ona göz kırptı, ve sonra kararsızca gülümsedi. Yürüyüşü bir anda biraz daha çalımlı bir hale geldi. Harry içinden gelen gülme isteğine direndi, Malfoy, Harry'nin burnunu kırdığında Ron'un öyle yapmaktan uzak durduğunu hatırladı Hermione, bununla birlikte, stadyuma giden serin ve puslu yol boyunca soğuk ve uzak göründü, ve Ron'a iyi şanslar dilemeksizin tribünlerde kendine bir yer bulmak için ayrıldı. Harry'nin tahmin ettiği gibi, denemeler sabahın büyük çoğunluğunu aldı. Gryffindor'luların yarısı gelmiş görünüyordu, seçtikleri korkunç eski okul süpürgelerini sinirli bir şekilde sıkıca tutan birinci sınıflardan, soğuk bir şekilde gözkorkutucu görünen, geri kalanlardan daha uzun boylarıyla yedinci sınıflara kadar. Bu sonuncuların arasındaki iri, sırım gibi saçlı bir çocuğu Harry derhal Hogwarts Ekspres'inden tanıdı. Tren de karşılaştık, Sluggy'nin kompartmanında, dedi kendinden emin şekilde, Harry'nin elini sıkmak için kalabalıktan ayrılarak. Cormac McLaggen, Tutucu. Sen geçen sene seçmelere katılmadın, değil mi. diye sordu Harry, McLaggen'in çapına dikkat ederek ve muhtemelen hiç yerinden kımıldamadan üç gol çemberini de koruyabileceğini düşünerek. Seçmeler yapılırken ben hastane kanadındaydım, dedi McLaggen, bir çeşit kasıla kasıla yürüme ile. Bir iddia için bir 454 gram Cinperi yumurtası yedim. Doğru, dedi Harry. Pekala... eğer orada beklersen... Sahanın kenarında, Hermione'nin oturduğu yere yakın bir yeri işaret etti. McLaggen'ın yüzünde bir an için sıkıntı ifadesi görür gibi olduğunu düşündü ve her ikisi de yaşlı Sluggy'nin favorileri olduğu için McLaggen'ın ayrıcalıklı bir davranışı bekleyip beklemediğini merak etti. Harry temel bir test ile başlamaya karar verdi, takıma girmek için başvuran herkesin on kişilik gruplara ayrılmasını ve saha etrafında bir kere uçmalarını istedi. Bu iyi bir karardı ilk on kişi birinci yıllardan oluşuyordu, bundan daha bariz olamazdı ki uçmayı bile zorlukla beceriyorlardı. Sadece bir oğlan havada birkaç saniyeden fazla kalmayı becerdi, ve o kadar şaşırdı ki anında kale direklerinden birine çarptı. İkinci grup Harry'nin daha önce karşılaştığı en aptal on kızdan oluşmuştu, ıslık çaldığı zaman, sadece kıkırdayarak ve birbirlerini tutarak düştüler. Romilda Vane onların arasındaydı. Onlara sahadan ayrılmalarını söylediğinde, bunu neşe içinde yaptılar ve oradaki herkesi sıkıştırmak için tribünlere oturmaya gittiler. Üçüncü grup, sahanın yarı yolunda bir zincirleme kaza yaptı. Dördüncü grubun çoğu süpürgesiz gelmişti. Beşinci grup Hufflepuff'lardı. Eğer burada Gryffindor'dan olmayan başka herhangi birisi varsa, diye gürledi Harry, cidden kızmaya başlıyordu, Şimdi gidin, lütfen. Bir duraklama oldu, sonra birkaç küçük Ravenclaw'lı gürültülü kahkahalarla koşarak sahadan uzaklaştılar. İki saatten, bir çok şikayetten, ve çeşitli aksiliklerden sonra, bunlardan biri kırılan bir Kuyrukluyıldız İki Yüz Altmış ve kırılan çeşitli dişler, Harry kendine üç Kovalayıcı buldu Katie Bell, mükemmel bir çalışmanın ardından takıma geri döndü Demelza Robins adında yeni biri, Bludger'lardan sıyrılmakta özellikle çok iyiydi ve Ginny Weasley, tüm seçme boyunca çok başarılıydı ve buna ek olarak on yedi gol kaydetti. Seçimlerinden dolayı memnun olsa da, Harry bir çok şikayetçiye de bağırdı ve şimdi reddedilmiş Vurucular'la benzer bir savaşa katlanıyordu. Bu benim son kararım ve eğer Tutucular'ın yolundan çekilmezseniz sizi lanetleyeceğim, diye bağırdı. Seçtiği Vurucular'ın hiç biri Fred ve George kadar parlak değildi, fakat yine de o mantığa uygun olarak onlardan hala memnundu Jimmy Peakes, kısa boylu fakat geniş göğüslü üçüncü sınıfa giden bir oğlan, şiddetli bir Bludger vuruşu ile Harry'nin kafasının arkasında yumurta büyüklüğünde bir şişlik oluşturmayı başardı, ve Ritchie Coote, zayıf görünse de iyi nişancıydı. Son takım üyelerinin seçimini seyretmek için tribünlerdeki Katie, Demelza, ve Ginny'ye katıldılar. Harry tüm katılımcılar üzerinde daha az baskı ve daha boş bir stadyum umuduyla Tutucular'ın seçmesini kasıtlı olarak en sona bıraktı. Maalesef, her nasılsa, tüm reddedilmiş oyuncular ve uzun bir kahvaltıdan sonra seyretmeye gelmiş bir çok kişi kalabalığa katıldı, bu yüzden artık öncekinden daha kalabalıktı. Her bir Tutucu gol çemberlerine doğru havalandığında, kalabalık eşit ölçüde gürledi ve gülüştü. Harry daima sinirleriyle ilgili problemi olan Ron'a şöyle bir göz attı Harry geçen seneki final maçlarını kazanmış olmanın onu düzeltmiş olabileceğini ummuştu, fakat öyle olmadığı görünüyordu Ron cılız yeşil bir gölge gibiydi. İlk beş katılımcının hiç biri kişi başına ikiden fazla gol kurtaramadı. Harry için büyük hayal kırıklığı olarak, Cormac McLaggen beş penaltıdan dördünü kurtardı. Sonuncusunda, her nasılsa, tamamiyle yanlış yöne atladı kalabalık güldü ve yuhladı ve McLaggen dişlerini sıkarak yere döndü. Ron Silsüpür On Biri'ne yerleştiğinde bayılmaya hazır görünüyordu. İyi şanslar. diye çığlık attı tribünlerden bir ses. Harry Hermione'yi göreceğini zannederek etrafına bakındı, fakat Lavender Brown'dı. Lavender'ın bu hareketinden sonra Harry elleriyle yüzünü kapamak istedi, fakat bir kaptan olarak biraz daha metanetli görünmesi gerektiğini düşündü, ve bu yüzden Ron'un seçme işine geri döndü. Ancak endişe etmesine gerek yoktu Ron bir, iki, üç, dört, beş penaltıyı arka arkaya kurtardı. Çok hoşnuttu, ve kalabalığın alkışlarına katılmamaya güçlükle direndi, Harry McLaggen'a maalesef Ron'un onu yendiğini söylemek için döndü, fakat McLaggen'ın kırmızı yüzünü kendisininkinden birkaç santim uzaklıkta bulduğunda, aceleyle geri adım attı. Kız kardeşi onu gerçekten denemedi, dedi McLaggen tehditkar bir şekilde. Şakağında, Vernon Enişte'de Harry'nin sıklıkla hayranı olduğu, bir damar atıyordu. Ona kolay bir kurtarış verdi. Aptalca, dedi Harry soğukça. Onu neredeyse kaçıracaktı. McLaggen, bu kez gardını almış olan Harry'nin yanına doğru bir adım attı. Bana bir şans daha ver. Hayır, dedi Harry. Sen şansını kullandın. Sen dört tane kurtardın. Ron beş tane kurtardı. Ron Tutucu oldu, doğru ve dürüst bir şekilde kazandı. Çekil yolumdan. Bir an için McLaggen'ın kendisini yumruklayabileceğini düşündü, fakat o çirkin bir yüz buruşturması ile kendini tatmin etti ve havaya doğru tehditler homurdanarak öfkeyle uzaklaştı. Harry ona gülümseyerek bakan yeni takımını bulmak için etrafında döndü. Tebrikler, dedi çatlak bir sesle. Gerçekten iyi uçtunuz - Harikaydın, Ron. Bu sefer gerçekten de Hermione tribünlerden onlara doğru koşuyordu Harry Lavender'ı Parvati ile kol kola yüzünde birazcık aksi bir ifade ile sahadan dışarı yürürken gördü. Ron takıma ve Hermione'ye sırıtırken kendinden çok memnun ve olağandan daha uzun görünüyordu. İlk tam çalışmalarının zamanını gelecek perşembe günü olarak belirledikten sonra Harry, Ron, ve Hermione takımın geri kalanına veda ettiler ve Hagrid'in kulübesine yöneldiler. Soluk bir güneş bulutları aşmaya çalışıyordu ve şimdi en sonunda çiseleme durmuştu. Harry aşırı derecede aç olduğunu hissetti Hagrid'te yemek için bir şeyler olabileceğini umut etti. Dördüncü penaltıyı kaçıracağımı zannettim, diyordu Ron mutlulukla. Demelza'nın şutu kurnazcaydı, gördünüz mü, biraz da falsoluydu - . Evet, evet, muhteşemdin, dedi Hermione, eğleniyor görünerek. En azından McLaggen'dan daha iyiydim, dedi Ron oldukça tatminkar bir sesle. Onun beşincisinde yanlış yöne doğru hantallaşmasını gördünüz mü. Sanki Şaşırtılmış gibi görünüyordu... Harry'ye sürpriz olarak, bu kelimeler Hermione'nin çok derin bir pembeye dönmesine neden oldu. Ron hiçbir şeyi farketmedi o diğer penaltılarının herbirinin sevgili detaylarını tarif etmekle çok meşguldü. Kocaman gri hipogrif Şahgaga, Hagrid'in kulübesinin önünde bağlıydı. Onların yaklaşmasıyla jilet gibi keskin gagasını tıklattı ve kocaman kafasını onlara doğru çevirdi. Ah tanrım, dedi Hermione sinirlice. Hala biraz korkunç, değil mi. Saçmalama, sen onu sürdün, değil mi. dedi Ron. Harry öne doğru adım attı ve göz temasını kesmeden veya gözünü kırpmadan eğilerek hipogrifi selamladı. Birkaç saniye sonra, Şahgaga da eğilerek selamladı. Nasılsın. diye alçak sesle sordu ona Harry, tüylü başına dokunmak için ileriye doğru hareket etti. Onu mu özlüyorsun. Fakat burada Hagrid ile güvendesin, değil mi. Hey. dedi gürültülü bir ses.. Çiçekli kocaman bir önlük giyinmiş olan ve bir torba patates taşıyan Hagrid kulübesinin köşesinden dönerek uzun adımlarla gelmişti. Muazzam avköpeği Fang, ayaklarının dibindeydi gürültüyle havladı ve ileri doğru atıldı. Ondan uzak durun. Parmaklarınızı koparacak - ah siz. Fang, Hermione ve Ron'un üstüne sıçradı, kulaklarını yalamaya çalışıyordu. Hagrid bir an için durdu ve onlara baktı, sonra döndü ve uzun adımlarla kulübesine girdi, kapıyı arkasından çarparak kapattı. Ah tanrım. dedi Hermione, üzüntüyle bakarak. Aldırma, dedi Harry vahşice. Kapıya doğru yürüdü ve gürültüyle vurdu. Hagrid. Kapıyı aç, seninle konuşmak istiyoruz. İçeriden hiç ses gelmedi. Eğer kapıyı açmazsan, onu havaya uçururuz. dedi Harry, asasını çıkarırken. Harry. dedi Hermione, şok olmuş bir sesle. Yapamazsın - Evet, yaparım. dedi Harry. Geri çekil - Fakat o başka bir şey demeden evvel, Harry'nin öyle olacağını bildiği gibi kapı açıldı, ve Hagrid karşısında durup ona öfkeyle bakıyordu ve çiçekli önlüğüne rağmen oldukça korku verici görünüyordu.. Ben bir öğretmenim. diye kükredi Harry'ye. Bir öğretmen, Potter. Ne cüretle kapımı kırmakla tehdit edersin. Üzgünüm, efendim dedi Harry, son kelimeyi vurgulayarak, asasını cüppesinin içine koyarken. Hagrid şaşırmış göründü. Ne zamandan beri bana 'efendim' diyorsun. Bana 'Potter' dediğin zamandan beri. Ah, çok zekice, diye homurdandı Hagrid. Çok komik. Beni zekice alt ettin, öyle mi. Pekala, iyi o zaman, seni nankör ufaklık... Sessizce mırıldanarak, içeri girmelerine izin vermek için geri çekildi. Hermione Harry'nin ardından aceleyle içeri girdi, oldukça korkmuş görünüyordu. Pekala. dedi Hagrid aksice, Harry, Ron, ve Hermione onun kocaman tahta masasının etrafına oturdular, Fang başını Harry'nin dizlerinin üzerine koydu ve cüppesinin heryerine salyalarını akıttı. Nedir bu. Benim için üzülüyor musunuz. Beni yalnız falan mı sandınız. Hayır, dedi Harry hemen. Seni görmek istedik. Seni özledik. dedi Hermione titreyerek. Beni özlediniz, öyle mi. diye homurdandı Hagrid. Ya evet. Tamam. Etrafta patırtı ile dolaşarak kocaman bakır çaydanlığında çay hazırladı, bu esnada söylenip durdu. Sonunda önlerine kova büyüklüğünde üç kulplu bardak içinde maun-kahverengi çay ve bir tabak kaya gibi sert kurabiyeleri masaya çarparak koydu. Harry, Hagrid'in aşçılığına rağmen yeterince açtı ve hemen bir tane aldı. Hagrid, dedi Hermione çekinerek, masada onlara katıldığında ve patateslerini her yumrusu sanki ona çok büyük bir kişisel yanlış yapmış gibi vahşi bir şekilde soymaya başladığında , biz gerçekten de Sihirli Yaratıkların Bakımı'na devam etmek istedik, biliyorsun. Hagrid kocaman bir homurtu daha çıkardı. Harry bazı öcülerin patatesleri ele geçirdiğini düşündü, ve akşam yemeğine kalmadıkları için içten içe şükran duydu. İstedik. dedi Hermione. Fakat hiçbirimiz onu ders programlarımıza uyduramadık. Ya evet. Doğru, dedi Hagrid yine. Komik bir şapırtı oldu ve hepsi etraflarına bakındı Hermione ufak bir feryat kopardı, ve Ron sandalyesinden fırladı ve telaşla daha yeni farketmiş oldukları köşede duran iri varilden masa boyunca uzaklaştı. İçi, bir adım boyunda, tiksindirici-çamurlu, beyaz renkte ve kıvranan kurtlar gibi görünen şeylerle doluydu. Nedir onlar, Hagrid. diye sordu Harry, sesini isyankardan ziyade ilgili gibi göstermeye çalıştı, ama hepsi aynı olan kaya gibi sert kurabiyesini bıraktı. Sadece dev larvalar, dedi Hagrid.. Ve onların içinde büyüyorlar.... dedi Ron, endişeli görünerek. Onlar hiçbir şeyin içinde büyümeyecek, dedi Hagrid. Onları Aragog'u beslemek için aldım. Ve beklenmedik şekilde, gözyaşlarına boğularak ağlamaya başladı. Hagrid. diye çığlık attı Hermione, sıçrayarak, kurt dolu varilden sakınmak için uzun yoldan masanın etrafını aceleyle dolanarak, ve onun sarsılan omuzlarına bir kolunu koyarak. Ne oldu. O...onun... diye yutkundu Hagrid, önlüğü ile yüzünü silerken böcek-karası gözlerinden yaşlar akıyordu. O...Aragog...Sanırım o ölüyor...O yaz boyunca hastaydı ve iyileşemiyor... Bilmiyorum ne yapacağım, eğer o... eğer o... öyle uzun zamandır birlikteydik ki... Hermione Hagrid'in omzuna hafifçe vurdu, söyleyecek herhangi bir şey bulamamış görünüyordu. Harry onun ne hissettiğini anladı. Hagrid'e tehlikeli bir bebek ejderha hediye etmenin oyuncak ayı gibi bir şey olduğunu biliyordu, onu vantuzlu ve iğneli dev akreplerin üzerinde şarkı mırıldanırken görmüştü, üvey kardeşi olan acımasız bir devi ikna etmeye çalışmıştı, fakat bu belki de onun canavar meraklarından en anlaşılmaz olanıydı kocaman konuşan örümcek Aragog, Yasak Orman'ın derinliklerinde yaşıyordu ve Ron ile kendisi dört yıl önce ondan zar zor kaçabilmişti... Acaba - acaba bizim yapabileceğimiz bir şey var mı. diye sordu Hermione, Ron'un çılgınca surat ekşitmesini ve kafa sallamasını önemsemeyerek. Olduğunu sanmıyorum, Hermione, dedi Hagrid boğuk bir sesle, gözyaşlarının akmasını engellmeye çalışarak. Bakın, kabilenin geri kalanı... Aragog'un ailesi... şimdi o hasta olduğundan onlar biraz tuhaflaştı... biraz huzursuzlar... Ya evet, sanırım biz onların bu yönünü biraz gördük, dedi Ron alçak bir sesle. ...Benden başkasının arazide koloninin yakınına gitmesinin güvenli olduğunu sanmıyorum, diye bitirdi Hagrid, burnunu önlüğüne sertçe sümkürerek ve yukarı onlara doğru bakarak. Fakat teklif ettiğin için teşekkürler, Hermione... Benim için anlamı büyük. Bundan sonra, ortam oldukça hafifledi, her ne kadar ne Harry ne de Ron öldürücü obur bir örümcek için dev kurtları beslemeye gitmeye bir eğilim göstermemiş olsalar da, Hagrid bunu yapmaktan hoşlanacaklarını varsaymış göründü ve bir kez daha kendisi gibi oldu. Eh, beni ders programınıza sıkıştırmanızın zor olacağını hep biliyordum, dedi huysuzca, onlara biraz daha çay verirken. Hatta Zaman-Döndürücü kullansanız bile - Yapamazdık, dedi Hermione. Geçen yaz oradayken Bakanlık'ın tüm ZamanDöndürücü stoğunu kırdık. Gelecek Postası'nda vardı. Ee, peki öyleyse, dedi Hagrid. Bunu yapmanızın bir yolu yok... Üzgünüm -biliyorsunuz- sadece Aragog için endişe ediyordum...ve ben acaba size Profesör Grubbly-Plank'ın ders verip vermediğini merak ettim - Onların üçü de kati surette ve yalan söyleyerek birkaç kez Hagrid'in yerine derse girmiş olan Professor Grubbly-Plank'ın, berbat bir öğretmen olduğunu belirttiler, böylece Hagrid akşam olup da onlarla kulübesinde vedalaşana kadar, oldukça güleryüzlü göründü. Açlıktan ölüyorum dedi Harry kapı arkalarından kapanırken. Karanlık ve ıssız yerleri hızla geçiyorlardı. Arka dişlerinin birinden gelen kötü bir çıtırdama sesinden sonra kaya gibi kurabiyeyi bıraktı. Ve Snape'le olan cezam bu akşam, akşam yemeği için fazla vaktim yok. Şatoya geldikleri zaman Büyük Salon'a giren Carmac McLaggen'ı gördüler. İki deneme sonunda kapılardan geçti. İlk denemede kapının çerçevesine çarptı. Ron yalnızca gürültülü bir kahkaha attı ve onun arkasından salona doğru yürüdü. Ama Harry, Hermione'nin kolunu yakaladı ve onu geriye çekti. Ne. dedi Hermione kendini savunurcasına. Eğer bana sorarsan, dedi Harry sakince, McLaggen bu sabah Şaşırtılmış'tı. Ve senin oturduğun yerin tam önünde duruyordu. Hermione kızardı. Pekala, tamam o zaman, ben yaptım, diye fısıldadı. Ama Ron ve Ginny hakkında nasıl konuştuğunu duymalıydın. Ayrıca çirkin bir karakteri var, seçilemediği zaman gösterdiği tepkiyi gördün. Takımda öyle birini istemezdin. Evet dedi Harry. Evet, sanırım doğru. Ama bu sahtekarca değil mi, Hermione. Yani, sen sınıf başkanısın, değil mi. Ah, sessiz ol, diye bağırdı, Harry sırıtırken. Siz ikiniz ne yapıyorsunuz. diye sordu Ron, şüpheli şüpheli bakarak Büyük Salon'un kapısında belirirken. Hiçbir şey dedi Harry, ve Hermione ile birlikte Ron'un arkasından aceleyle gittiler. Rostonun kokusu aç olan Harry'nin karnının ağrımasına neden oldu, ama Gryffindor masasına doğru yalnızca üç adım atmışlardı ki Profesör Slughorn onların yollarını keserek tam karşılarında belirdi. Harry, Harry, tam da görmeyi umduğum kişi, diye hoş bir şekilde gümbürdedi. Bıyıklarının uçlarını oynatırken ve koca göbeğini şişirirken, seni akşam yemeğinden önce yakalamayı umuyordum. Odamda akşam yemeğine ne dersin. Küçük bir parti veriyoruz, yalnızca birkaç yükselen star, McLaggen gelecek ve Zabini, sevimli Melinda Bobbin - onu tanıyıp tanımadığını bilmiyorum. Ailesinin geniş bir eczaneler zinciri var - ve tabi ki, Miss Granger'ın da gelerek beni şereflendireceğini umuyorum. Konuşmasını bitirdiğinde, Slughorn Hermione'ye küçük bir reverans yaptı. Ron orada değilmiş gibiydi Slughorn ona pek fazla bakmadı. Gelemem, Profesör dedi Harry hemen. Profesör Snape'le cezaya kalacağım. Ah, aman. dedi Slughorn, suratı gülünçce düşerken, Aman, aman, sana güveniyordum Harry. İyi, o zaman, Severus'la konuşmak ve durumu açıklamak zorunda kalacağım, cezanı ertelemesi için onu ikna edebileceğime eminim. Evet, her ikinizle de sonra görüşürüz. Telaşla salondan dışarı çıktı. Snape'i ikna etmesi için hiç şansı yok, dedi Harry, Slughorn duyma mesafesinden çıktığı zaman. Bu ceza zaten bir kez ertelendi. Snape, Dumbledore için erteledi, ama başka hiçkimse için ertelemeyecek. Eh, keşke gelebilseydin, tek başıma gitmek istemiyorum. dedi Hermione tedirgince Harry, onun McLaggen'ı düşündüğünü biliyordu. Yalnız olacağından şüpheliyim, muhtemelen Ginny de davet edilecek dedi, Slughorn tarafından görmezlikten gelinmeyi hoş karşılıyormuş gibi görünmeyen Ron. Yemekten sonra Gryffindor Kulesi'ne geri gittiler. Çoğu insan yemeğini yeni bitirdiğinden Ortak Salon çok kalabalıktı ama boş bir masa bulmayı başardılar ve oturdular. Slughorn'la karşılaşmalarından beri havasında olmayan Ron kollarını kavuşturdu ve tavana bakarak kaşlarını çattı. Hermione birinin sandalyenin üzerinde bıraktığı bir Akşam Postası'na uzandı. Yeni birşey var mı. dedi Harry. Pek sayılmaz. Hermione gazeteyi açtı, orta sayfaları inceliyordu. Hey, bak, baban burada, Ron - o iyi. diye ekledi çabucak, Ron alarm halinde etrafına bakındığı için. Yalnızca Malfoy'ların evini ziyaret ettiğini söylüyor. Ölüm Yiyenler'in evinde yapılan bu ikinci aramada sonuç alınmış gibi görünmüyor. Sahte Savunma Büyüleri ve Koruyucu Nesnelerin Tespiti ve El Koyulması bölümünden Arthur Weasley diyor ki, bir takım güvenilir tüyolar aldık. Evet, benimki dedi Harry. Ona King's Cross'ta Malfoy'un Borgin'e tamir ettirmeye çalıştığı şeyden bahsettim. Demek ki eğer evlerinde değilse, o her neyse onu da yanında Hogwarts'a getirmiş olmalı. Ama nasıl yapmış olabilir, Harry. dedi Hermione, şaşkın bir bakışla gazeteyi yere bırakırken. Geldiğimizde hepimiz arandık, değil mi. Öyle mi. dedi Harry, arkasına yaslanarak. Ben aranmadım. Oh, hayır, tabi ki aranmadın. Geç geldiğini unuttum. Giriş Salonu'na geldiğimizde Filch hepimizi Gizlilik Sensörü'yle aradı. Her türlü Karanlık eşyayı buluyordu. Biliyorum, çünkü Crabbe'nin büzülmüş kafasına el kondu. Görüyorsun, Malfoy tehlikeli birşey getirmiş olamaz. Harry, bir an için durakladı, itiraz etmenin bir yolunu bulmadan önce Pygmy Puff Arnold'la oynayan Ginny'yi bir süre izledi. Sonradan biri ona baykuşla göndermiştir dedi. Annesi veya herhangi biri. Bütün baykuşlar da kontrol ediliyor, dedi Hermione. Gizlilik Sensörleri'ni ulaşabildiği her yere sokarken Filch söylemişti. Bu sefer gerçekten sersemletmişti, Harry söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Malfoy'un tehlikeli ya da Karanlık bir objeyi okula getirebilmesi için hiçbir yol görünmüyordu. Kollarını kavuşturarak oturan ve Lavender Brown'u izleyen Ron'a umutla baktı. Malfoy'un izleyebileceği herhangi bir-. Ah, bırak artık, Harry, dedi Ron Dinle, Slughorn'un beni ve Hermione'yi aptal partisine davet etmesi benim suçum değil. İkimiz de gitmek istemiyoruz, biliyorsun. dedi Harry kızgınlıkla. Güzel, hiçbir partiye davet edilmediğim için, dedi Ron, tekrar ayağa kalkarak sanırım yatmaya gideceğim. Arkasından bakan Harry ve Hermione'yi terkederek erkekler yatakhanesinin kapısına doğru ağır ağır yürüdü. Harry. dedi yeni Kovalayıcı Demelza Robins, birden omuzlarında görünerek, Senin için bir mesajım var. Profesör Slughorn'dan mı. diye sordu Harry, umutla otururken. Hayır... Profesör Snape'ten, dedi Demelza. Harry'nin kalbi çarptı. Diyor ki, cezanı yerine getirmek için saat sekiz buçukta ofisinde olmalıymışsın -ee- kaç tane parti daveti aldığın önemli değilmiş. Ve çürük Pıtırkurtlar'ı iyilerden ayıracağını bilmeni istiyor, iksirlerde kullanmak için ve...ve koruyucu eldivenleri getirmene gerek yokmuş. Doğru, dedi Harry sertçe. Çok teşekkürler, Demelza. Harry, müdürü birkaç hafta boyunca sadece iki kez görebildi. Artık yemeklerde çok nadir görünüyordu ve Harry, Hermione'nin müdürün okuldan her seferinde günlerce ayrıldığı şeklindeki düşüncesine katılıyordu. Dumbledore Harry'ye vereceğini söylediği özel dersleri unutmuş muydu. Dumbledore, derslerin kehanetle ne yapacağı hakkında bir şeylere yol göstereceğini söylemişti. Harry kendini desteklenmiş ve rahat hissetmişti, ama şimdi hafifçe terk edilmiş hissediyordu. Ekimin ortalarına doğru dönemin ilk Hogsmeade gezisi geldi. Harry, okulda artan bu kadar sıkı güvenlik önlemlerine rağmen, bu gezilere hala izin verilip verilmediğini merak ediyordu, ama gidebilecek olmalarını öğrendiğine sevindi. Birkaç saatliğine de olsa şatonun dışına çıkmak daima güzeldi. Harry gezi sabahı erkenden uyandı, hava fırtınalıydı ve kahvaltıya kadar olan vaktini İleri İksir Yapımı kitabını okuyarak geçirmeye karar verdi. Genelde kitaplarını okurken yatağa uzanmazdı. Bu davranış Ron'un da dediği gibi, bunu sadece acayip bulan Hermione dışındaki herkes için kaba bir davranıştı. Harry, her nasılsa, Melez Prens'in İleri İksir Yapımı kitabının zar zor sağlam kaldığını düşündü. Harry kitabı okumaya daldıkça, sadece onun, Slughorn'un gözüne girmesini sağlayan iksirler için yararlı ipuçları ve kestirmelerden oluşmadığını fark etti, aynı zamanda kenarlarına, Harry'nin, Prens'in karalama ve düzeltmelerinden anladığı kadarıyla Prens'in kendi icadı olduğuna emin olduğu yaratıcı küçük büyü ve lanetler de karalanmıştı. Harry, Prens'in kendi bulduğu büyülerden birkaçını çoktan denemişti. Ayak parmağı tırnaklarının aşırı derecede hızlı büyümesine neden olan bir lanet (koridorda Crabbe üzerinde denemişti ve çok eğlenceli sonuçlar almıştı), insanın dilini damağına yapıştıran bir büyü (bunu da iki kere kullanmıştı, genel bir takdir için, masum Argus Filch'in üzerinde), ve belki de en yararlısı, Muffliato, yakınında olan kişilerin kulağında anlayamadığı bir çınlamaya sebep oluyordu, böylece sınıfta duyulmadan uzun süre konuşabiliyorlardı. Bu büyüleri etkileyici bulmayan tek kişi, her yerde, sert, beğenmeyen ifadesini sürdüren ve Harry Muffliato büyüsünü etraftakilere uyguladığı sürece konuşmayı reddeden Hermione'ydi. Harry yatağında doğruldu ve Prens'in başına biraz bela açmış gibi görünen büyü talimatlarını yakından inceleyebilmek için kitabı yan çevirdi. Birçok karalama ve düzeltme vardı, ama sonunda sayfanın köşesine sıkıştırılmış olanı gördü Levicorpus (szsz) Rüzgar ve sulu sepken kar pencereleri acımasızca döverken ve Neville yatağında gürültülü bir şekilde horlarken, Harry, parantez içinde yazılı olan kelimelere baktı. Szsz... Bunun anlamı sözsüz olmalıydı. Harry, bu özel büyülerde başarılı olabileceğinden oldukça şüpheliydi. dersinde yorum yaptığı bu sözsüz büyüleri yapmakta hala zorluk çekiyordu. Diğer yandan, Prens, Snape'den çok daha etkili bir öğretmen olduğunu kanıtlamıştı. Asasını belirli bir şeye tutmadan, yukarı doğru kaldırdı ve kafasının içinden Levicorpus. dedi. Aaaahhhhh. Odada ani bir ışık çaktı ve oda tamamen gürültüyle doldu. Herkes, Ron çığlık atarken uyanmıştı. Harry, panik içerisinde İleri İksir Yapımı kitabını fırlattı. Ron havanın ortasında görünmez bir kanca tarafından ayak bileğinden yakalanmış gibi baş aşağı sallanıyordu. Özür dilerim. diye bağırdı Harry, Dean ve Seamus kahkahalarla gülerken ve yataktan düşen Neville yerden kalkarken. Dayan biraz, - seni indireceğim - İksir kitabını el yordamıyla buldu ve panik içinde sayfaları çabucak çevirdi, doğru sayfayı bulmaya çalışıyordu. En sonunda buldu ve büyünün altındaki karmaşık yazıyı çözdü. Bunun karşı büyü olması için dua ederek, Liberacorpus. diye düşündü var gücüyle. Odada bir ışık daha çaktı ve Ron yatağının üstüne düştü. Özür dilerim, diye tekrarladı Harry zayıfça, Dean ve Seamus kahkahalarına devam ederken. Yarın, dedi Ron boğuk bir sesle, alarmı kurmak yerine seni kullanacağım. Hepsi Mrs. Weasley'nin el işi kazaklarından birkaç tanesiyle sıkıca giyinene ve pelerin, atkı ve eldivenlerini yanlarına alıncaya kadar Ron'un şoku geçmişti ve Harry'nin yeni büyüsünün çok etkileyici olduğuna karar vermişti, oldukça etkili olduğuna aslında kahvaltıya oturur oturmaz Hermione'ye bütün hikayeyi abartılı bir biçimde anlatmak için hiç vakit kaybetmedi. ... ve sonra başka bir ışık daha çaktı ve ben tekrar yatağın üstüne indim. diye sırıttı Ron, kendine sosis alırken. Hermione hikaye boyunca gülümsemedi bile, ve şimdi Harry'ye karşı soğuk ve hoşnutsuz bir ifade takınmıştı. Bu büyünün, senin o iksir kitabındakilerden başka bir tanesi olma ihtimali var mı. diye sordu. Harry ona hiddetle baktı. Her zaman en kötü sonuca atlıyorsun, değil mi. Öyle miydi. Peki...evet, öyleydi...ama ne olmuş. Yani, bilinmeyen, elle yazılmış bir büyüyü denemeye karar verdin ve ne olduğunu gördün. Elle yazılmış olması niye bir sorun oluştursun ki. dedi Harry, sorunun geri kalan kısmını yanıtlamamayı tercih ederek. Çünkü o, büyük ihtimalle Sihir Bakanlığı'nın onayladığı bir sihir değil, dedi Hermione. Ve ayrıca, diye ekledi, Harry ve Ron birbirine bakarken, ben, bu Prens'in karakterinin biraz tehlikeli olduğunu düşünmeye başladım. Harry ve Ron aynı anda bağırmaya başladı. O sadece komik, dedi Ron, ketçap şişesini sosislerinin üzerine ters çevirerek. Sadece komik, Hermione, hepsi bu. İnsanları bileklerinden baş aşağı sallandırmak mı. dedi Hermione, Kim böyle büyüler yapmak için vaktini ve enerjisini harcar ki. Fred ve George, dedi Ron omuz silkerek. bu onların yapacağı türden bir şey. Ve... Benim babam, dedi Harry. Henüz hatırlamıştı. Ne. dedi Ron ve Hermione beraber. Babam da bu büyüyü kullanmıştı, dedi Harry. Ben - Lupin söyledi. Son bölüm doğru değildi, aslında Harry babasını bu büyüyü Snape üzerinde yaparken görmüştü, ama bu Düşünseli'ndeki kısa gezisinden Ron ve Hermione'ye asla bahsetmemişti. Şimdi, her nasılsa, ona müthiş bir olasılık görünmüştü. Acaba Melez Prens -. Belki baban bunu kullanmış olabilir Harry, dedi Hermione, ama bunu tek kullanan o değildi. Belki unutmuşsundur, bunu kullanan bir grup insan görmüştük. Havada sallanan insanlar. Onları uykusuz, çaresiz bir şekilde havada uçuran insanlar. Harry ona baktı. Acıtan bir hisle Ölüm Yiyenler'in Quidditch Dünya Kupası'ndaki davranışlarını hatırladı. Ron onun yardımına yetişti. O farklıydı, dedi Ron güçlü bir şekilde. Onlar bunu kötüye kullanıyordu. Harry ve babası sadece eğleniyordu. Sen Prens'i sevmiyorsun Hermione, diye ekledi, bir sosisi sert bir şekilde ona sallayarak, çünkü o iksirde senden daha iyi - Bununla alakası yok. dedi Hermione, yanakları kızararak. Ben sadece ne işe yaradığını bilmediğin yeni büyüler yapmanın çok sorumsuzca olduğunu düşünüyorum. Artık Prens'den konuşmaktan vazgeç, sanki Prens onun ünvanıymış gibi, bahse girerim aptal bir lakaptır ve bana da çok nazik birisi gibi de görünmüyor. Nasıl böyle bir izlenim aldığını bilmiyorum, dedi Harry öfkeyle. Eğer yetişen bir Ölüm Yiyen olsaydı ‘melez' olmakla övünmezdi, değil mi. Bunu söyler söylemez, Harry babasının safkan olduğunu hatırladı, ama bunu zihninin bir köşesine attı, bunun için daha sonra endişelenirdi. Ölüm Yiyenler'in hepsi safkan olamaz, yeterince safkan büyücü kalmadı, dedi Hermione inatla. Çoğunun safkan olduğunu iddia eden melezler olduklarını sanıyorum. Onlar sadece Muggle doğumlulardan nefret ediyorlar, sen ve Ron onlara katılırsanız oldukça memnun olurlar. Ben hiçbir şekilde Ölüm Yiyen olamam. dedi Ron öfkeyle, Hermione'ye doğru salladığı çatalından bir parça sosis fırladı ve Ernie Macmillan'ı kafadan vurdu. Benim bütün ailem kan haini. Bu Ölüm Yiyenler için en az Muggle doğumlu olmak kadar kötü. Ve, onlar benim gelmeme bayılırlar, dedi Harry alaycı bir şekilde. Çok iyi arkadaş olurduk, eğer onlar beni haklamaya çalışmasalardı. Bu Ron'u güldürdü, ama Hermione gönülsüz bir şekilde sırıttı ve Ginny dikkatleri dağıttı. Hey, Harry, sanırım bunu sana vermeliyim. Bu, üstünde tanıdık, ince eğik bir yazıyla Harry'nin ismi olan bir parşömen parçasıydı. Teşekkürler, Ginny... Bu Dumbledore'un sonraki dersi. dedi Harry, Ron ve Hermione'ye. Parşömeni çekerek açtı ve çabucak içindekileri okudu. Pazartesi akşamı. Kendini aniden hafiflemiş ve mutlu hissetti. Hogsmeade'de bize katılmak ister misin Ginny. diye sordu. Dean'le gidiyorum - belki sizi orda görürüm, diye cevapladı, el sallayarak ayrıldı. Filch, her zamanki gibi meşe ön kapıların önünde bekliyor, Hogsmeade'e gitme izni olanları kontrol ediyordu. İşlemler, Filch'in herkesi üçer kere Sır Sezici Sensör'le kontrol etmesinden dolayı normalden uzun sürüyordu. diye isyan etti Ron, korkuyla uzun ince Sır Sezici Sensör'e bakarak. Çenesi ona ekstradan birkaç kere daha sensörle dürtülme kazandırdı ve onlar dışarıdaki sulusepken kar ve rüzgâra çıktığında bile hala irkiliyordu. Hogsmeade'e yürüyüş hiç de eğlenceli değildi. Harry atkısını yüzünün alt tarafına sardı. Geri kalan kısmının biraz sonra acıdığını ve uyuştuğunu hissetti. Köye giden yol tamamen acı rüzgâra karşı yürüyen öğrencilerle doluydu. Az sonra Harry, sıcak Ortak Salon'da kalsalardı daha iyi eğlenip eğlenemeyeceklerini düşünmeye başladı ve sonunda Hogsmeade'e vardıklarında Zonko'nun Şaka Dükkânı'nın tahtalarla kapatılmış olduğunu gördü. Harry bunu, bu gezinin iyi geçmeyeceğinin ispatı olarak yorumladı. Ron, kalın eldivenleriyle, dosdoğru sevecen bir şekilde açık olan Balyumuk'u gösterdi ve Harry ve Hermione onun peşinden sendeleyerek kalabalık dükkâna girdiler. Şükürler olsun diye titredi Ron, sıcak ve şekerleme kokan hava etraflarını sararken. Hadi, bütün öğleden sonra burada oturalım. Harry, adamım. dedi gürleyen bir ses arkalarından. Ah, hayır, diye mırıldandı Harry. Üçü de acayip tüylü bir şapka ve tüylü yakasına uyan bir palto giyen, elinde kristalleşmiş ananas dolu büyük çantayı sıkıca tutmuş ve dükkânın yaklaşık dörtte birini kaplayan Profesör Slughorn'u görmek için arkalarına döndüler. Harry, benim küçük akşam yemeklerimi kaçırdığın üç oldu. dedi Slughorn, hafifçe onun göğsüne vurarak. Bu işe yaramaz, evlat, seni almaya kararlıyım. Miss Granger onları seviyor, değil mi. Evet, dedi Hermione çaresizce, onlar oldukça - Peki, niye birlikte gelmiyorsunuz Harry. diye ısrar etti Slughorn. Şey, Quidditch antrenmanlarım var Profesör, dedi, gerçekten antrenmanları Slughorn'un mor kurdeleyle süslediği davetlere göre ayarlayan Harry. Bu strateji Ron'un da gitmesini engelliyordu ve genellikle Ginny'le beraber, Hermione'nin McLaggen ve Zabini'yle birlikte sustuğunu hayal ederek gülüyorlardı. Pekala, ben bu kadar sıkı çalışmadan sonra, sizin ilk maçınızı kesinlikle kazanmanızı bekliyorum. dedi Slughorn. Ama birazcık eğlencenin kimseye zararı olmaz. Şimdi, pazartesi akşamına ne dersin, büyük ihtimalle böyle bir havada antrenman yapmak istemezsiniz... Yapamam, Profesör. Benim -şey- Profesör Dumbledore'la bir görüşmem var o akşam. Yine şanssızlık. diye sızlandı Slughorn dramatik bir şekilde. Peki... benden sonsuza kadar kaçamazsın, Harry. Ve gösterişli bir el sallamayla, paytak paytak dükkândan dışarı çıktı. Ron'a sanki oradaki karafatma sürülerinden biriymiş gibi çok az ilgi göstererek. Başka birinden daha kaçtığına inanamıyorum, dedi Hermione başını sallayarak. Onlar kötü değil, biliyorsun... Hatta bazen oldukça eğlenceli olabiliyorlar... Ama sonra Ron'un yüzündeki ifadeyi gördü. Aa, bak - şekerli tüy kalemler var - uzun süre kullanışlı. Harry, Hermione'nin konuyu değiştirmesine sevindi, yeni ekstra büyük şekerli tüy kalemlere normalden daha fazla ilgi gösterdi ama Ron aksi biçimde bakmaya devam etti ve Hermione bundan sonra nereye gitmek istediğini sorduğunda sadece omuz silkti. Hadi, Üç Süpürge'ye gidelim, dedi Harry. Orası sıcaktır. Atkılarını tekrar yüzlerine sardılar ve şeker dükkânından ayrıldılar. Acı rüzgâr, Balyumruk'un tatlı sıcağından sonra, yüzlerini bıçak gibi kesiyordu. Cadde çok kalabalık değildi, kimse konuşarak vakit kaybetmek istemiyor, sadece gidecekleri yere ulaşmak için acele ediyordu. Tek istisna, Üç Süpürge'nin hemen dışında duran, hemen önlerindeki iki adamdı. Birisi çok uzun ve zayıftı. Harry yağmur damlalarıyla kaplı gözlüğünden gözlerini kısarak baktı ve köyün diğer meyhanesi Domuz Kafası'nın barmenini tanıdı. Harry, Ron ve Hermione yaklaştıkça, barmen paltosunu boynuna doğru sıkıca çekti ve uzaklaştı, daha kısa olan adamı kollarının içinde bir şey ararken bıraktı. Harry adamın kim olduğunu fark ettiğinde sadece birkaç adım uzağındaydı. Mundungus. Kısa ve çarpık bacaklı, uzun dağınık kızıl saçlı adam zıpladı ve elindeki eski bavulu düşürdü. Bavul patlar gibi açıldı ve hurdacı dükkânlarının vitrinlerindeki gibi görünen tüm şeyler dışarı saçıldı. Ah, Mer'aba, ‘Arry, dedi Mundungus Fletcher, hiç inandırıcı olmayan, kalp kırıcı bir havayla. Pekala, tutmayın beni. Gitmek için çok istekli görünen bir edayla bavulundan saçılan parçaları aceleyle yerden toplamaya başladı. Bunları satıyor musun. diye sordu Harry, Mundungus'un yerden pis görünen nesneler karışımını toplamasını izleyerek. Şey, zar zor geçiniyorum, dedi Mundungus. Ver onu bana. Ron eğildi ve yerden gümüş görünümlü bir şey aldı. Bekle biraz, dedi Ron yavaşça. Bu tanıdık görünüyor - Teşekkür ederim. dedi Mundungus, kadehi Ron'un elinden kapıp tekrar bavula teperek. Harry, Mundungus'u boğazından dükkânın duvarına yapıştırdı. Hızlıca onu tek elle tutup, asasını çıkardı. Harry. diye ciyakladı Hermione. Bunları Sirius'un evinden aldın, dedi nerdeyse Mundungus'la burun buruna olan ve nahoş bir tütün ve içki koklayan Harry. Üzerinde Black ailesinin simgesi vardı. Ben - hayır - ne -. diye tükürerek konuştu, yavaşça mora dönen Mundungus. Ne yaptın, öldüğü günün akşamında gidip orayı mı soydun. diye hırladı Harry. Ben - hayır - Onu bana ver. Harry, yapma. diye haykırdı Hermione, Mundungus maviye dönerken. Bir patlama oldu ve Harry ellerinin Mundungus'un boğazından ayrıldığını hissetti. Nefesi kesilen ve tükürük saçan Mundungus düşen bavulunu yakaladı, sonra -ÇAT.- gözden kayboldu. Harry yüksek sesle küfür etti, etrafında dönerek Mundungus'un nereye gittiğini görmeye çalıştı. Bunun bir yararı yok, Harry. Mat saçları sulusepkenden karla ıslanmış, nereden geldiği belli olmayan Tonks ortaya çıktı. Mundungus büyük ihtimalle şu an Londra'dadır. Bağırmanın bir anlamı yok. Sirius'un eşyalarını arakladı. Çaldı onları. Evet, ama sessiz ol, dedi Tonks, bu bilgiyi hiç dert etmiyormuş gibi görünüyordu. Bu soğuktan çıksan iyi olur. Onları Üç Süpürge'nin kapısından girinceye kadar izledi. Harry, içeriye adımını atar atmaz, patladı, Sirius'un eşyalarını çalıyordu. Biliyorum, Harry, ama lütfen bağırma, herkes bakıyor, diye fısıldadı Hermione. Git ve otur, sana içecek getireyim. Harry, birkaç dakika sonra, Hermione elinde üç şişe kaymak birası ile masaya geldiğinde hala köpürüyordu. Yoldaşlık, Mundungus'u kontrol edemiyor mu. diye sordu diğer ikisine sinirli bir fısıltıyla. O karargahtayken sabit olmayan her şeyi çalmasına engel olamıyorlar mı. Şşştt. dedi Hermione umutsuzca, kimsenin dinlemediğinden emin olmak için etrafına baktı yakında oturan, Harry'ye büyük bir ilgiyle bakan bir çift büyücü ve fazla uzakta olmayan bir sütunun arkasında yüksek sele gülen Zabini vardı. Harry, ben de kızdım, biliyorum çaldıkları senin eşyalarındı - Harry, kaymak birasını içerken tıkandı bir an için Grimmauld Meydanı, 12 Numara'nın sahibi olduğunu unutmuştu. Evet, onlar benim eşyalarım. dedi. Beni görünce sevinmemesine şaşmamak gerek. Pekala, neler olduğunu gidip Dumbledore'a söyleyeceğim, o Mundungus'u korkutan tek kişi. İyi fikir, diye fısıldadı Hermione, Harry'nin sakinleşmesine sevindiği açıkça belliydi. Ron, sen neye bakıyorsun. Hiçbir şeye, dedi Ron, aceleyle bakışlarını bardan kaçırarak, ama Harry onun biraz hafif bir içki için uzun süredir, ümitle, güzel görünüşlü Madam Rosmerta'nın bakışlarını yakalamaya çalıştığını biliyordu. Bana bu ‘hiçbir şey'in arkasında daha çok ateş viskisi varmış gibi geliyor, dedi Hermione huysuzca. Ron bu alayı duymazlıktan geldi, açıkça, ağırbaşlı bir sessizliğe bürünmeye karar vererek içeceğini yudumladı. Harry, Sirius'u ve o gümüş kadehlerden nasıl nefret ettiğini düşünüyordu. Hermione parmaklarını masaya vurdu, gözleri Ron'la bar arasında gidip geliyordu. Harry şişesindeki son damlaları da bitirdiği anda Bu geziyi bitirip, okula geri dönelim, dedi. Diğer ikisi baş salladılar. Hiç de eğlenceli bir gezi değildi ve hava onlar durdukça daha da kötüleşiyordu. Tekrar paltolarını sıkıca giyindiler, atkılarını düzelttiler, eldivenlerini giydiler, sonra Katie Bell ve arkadaşlarını takip ederek ana caddeden geri döndüler. Harry'nin aklına Ginny geldi, ağır ağır donmuş çamurlar arasından Hogwarts yoluna doğru yürürlerken. Onu görememişlerdi, şüphesiz, diye düşündü Harry, çünkü Ginny ve Dean, mutlu çiftlerin sık sık gittikleri yer olan Madam Puddyfoot'un Çay Dükkanı'na rahat bir şekilde gizlenmişlerdi. Kaşlarını çatarak, başını hortum gibi dönen sulusepken kara karşı eğerek zar zor yürüdü. Harry'nin, Katie Bell ve arkadaşının rüzgârdan ona doğru gürültülü ve tiz bir şekilde sürüklendiklerini fark etmesi kısa bir süre aldı. Harry gözlerini kısarak onların belirsiz siluetlerine baktı. İki kız, Katie'nin elinde tuttuğu bir şey yüzünden tartışıyorlardı. Harry, Katie'nin, Bu seni ilgilendirmez, Leanne. dediğini duydu. Dar sokaktaki bir köşeyi döndüler, sulusepken kar Harry'nin gözlüklerini buğulayarak, kalınlaşmaya ve hızlanmaya başladı. Onları silmek için eldivenli elini kaldırdığında, Leanne, Katie'nin tuttuğu paketi elinden aldı, Katie tekrar kendine doğru çekti ve paket yere düştü. O anda, Katie havaya yükseldi, Ron'unkinden farklı olarak, zarafetle ama komik bir şekilde bileğinden asılmıştı, kolları, uçmayı düşünüyormuş gibi sonuna kadar açıktı. Yine de yanlış bir şeyler vardı, ürkütücü bir şeyler... Saçları, rüzgârda kamçı gibi savruluyordu ama gözleri kapalıydı ve yüzünde tamamen boş bir ifade vardı. Harry, Ron, Hermione ve Leanne durdular ve izlediler. Sonra, yerden iki metre yüksekte, Katie korkunç bir çığlık attı. Gözleri bir anda açıldı ve ne görüyor ya da ne hissediyorsa ona çok şiddetli bir acı verdiği açıktı. Bağırmaya devam etti ve Leanne de bağırmaya başladı ve Katie'nin bileklerini yakaladı, onu tekrar yere çekmeye çalışıyordu. Harry, Ron ve Hermione yardım etmek için ileri koştular, ama Katie'nin ayaklarını yakaladıkları anda hepsinin üstüne düştü. Harry ve Ron onu yakalamayı başardı ama kız çok fazla kıvrandığı için zor tutuyorlardı. Onun yere indirdiler, kız bağırmaya ve çırpınmaya devam etti. Anlaşılan hiçbirini tanımıyordu. Harry etrafına bakındı etrafı terk edilmiş görünüyordu. Orda kalın. diye bağırdı ötekilere, uğuldayan rüzgârın arasından. Yardım çağırmaya gideceğim. Okula doğru koşmaya başladı. Kimsenin, az önce Katie'nin davrandığı gibi davrandığını görmemişti ve buna neyin sebep olduğunu düşünemiyordu. Dar sokaktaki bir dönemeci döndü ve iki ayağı üzerine kalkmış dev bir ayı gibi görünen bir şeye çarptı. Hagrid. dedi, nefes nefese, kendini düştüğü çalılıklardan çıkarırken. Harry. dedi, kaşlarına ve sakalına sulusepken kar düşmüş ve müthiş tüylü, kunduz derisi paltosunu giymiş olan Hagrid. Grawp'ı ziyaret ediyordum, çok iyi gidiyor, sen de gör- Hagrid, geride birisi yaralandı, ya da lanetlendi ya da başka bir şey - Ne. dedi Hagrid, şiddetli rüzgardan Haryy'nin sesini duyabilmek için öne eğildi. Birisi lanetlendi. diye bağırdı Harry. Lanetlendi mi. Kim lanetlendi - Ron. Hermione. Hayır, onlar değil, Katie Bell - buradan... Dar sokak boyunca geri koştular. Hala yerde çırpınan ve bağıran Katie Bell ve etrafındaki küçük bir grup insanı bulmaları zaman almadı. Ron, Hermione ve Leanne'nin hepsi birden onu susturmaya çalışıyorlardı. Geri çekilin. diye bağırdı Hagrid.