sözcüklermiş bunlar. — Yazım kılavuzları birbirini tutmuyor. — Türk Dil Kurumu bir güvenceydi. — Dil sarsıntısı içindeyiz. — Bir düşünce sarsıntısıdır da bu. — Parti liderlerini düşün. Nasıl konuşuyorlar. — Konuşma dili de kişinin aynasıdır. Bu açıdan bakarsak Erdal İnönü Meclis'te grubu bulunan parti liderleri arasında en güzel konuşan kişi. Sözcük dokusu sağlam. Sözcük biçiminde tam tutarlı. Demirel'de iyi. Ama o biraz eskici. Yine de sözleri kendisine, üstüne başına benziyor. Çağdaş medeniyet diyor sözgelimi. Çağdaş sözcüğünü kullanan medeniyet i kullanılır mı. Medeniyet i kullanan simge sözcüğünü kullanır mı. — Şöyle diyelim o da, o. — Eli kalem tutmayan gazete yazarları var. — Hem de büyük gazetelerde iyi yerler yakalamışlar. Şimdi boş ver adlarını... — Sadece gazeteciler mi. yazarlarımızda da görülüyor bu. Adı belli Kısacası, kayma olmuş dilimizde. 12 Kasım 1989 Helikopter — Turgut Özal Red Kit okuru. Güzel bir şey bu. Ama anlaşıldığına göre sadece Red Kit okuru. Bir devlet adamı için bu fazlaca ilginç. Yine de Özal bu okurluk düzeyini öylesine tutundurmuş ki, hemen ardından gelen Hasan Celal Güzel de Red Kit okuru olmakla övünüyor. Hasan Celal Güzel kendine ikinci Tonton da diyor. Bu bir espri de olsa bir gerçeği ve düzeyi belirlemekte. — Demirel'in evi kitap, broşür Resimlerde, TV'de öyle görünüyor. dolu... — Bakma, çoğu rapordur onların. — Parti liderlerinin kültürleri üzerine bir araştırma kim bilir ne ilginç sonuçlar doğurur. Kitaplar derken, Demirel ömründe bir kez Thomas Paine'in İnsan Hakları kitabından söz etmiştir. Bu kitap Milli Eğitim klasikleri arasında çıkmıştı. Thomas Paine Kuzey Amerika'ya göç etmiş bir İngiliz. İngiltere'ye karşı kolonilerin haklarını savundu. Bağımsızlıkçı bir düşünürdü. İnsan haklarını doğal haklar olarak ileri sürer. İnsan hakları insanın varoluşundan doğan, sivil haklardır ona göre. Süleyman Demirel'in bu kitabı okuduğuna, okumuşsa da içeriğini benimsediğine inanmıyorum. Çünkü dün dündü, bugün bugündür sözü bu kitaba inanışı, bağlanışı hiç doğrulamıyor. Öğretisiz bir kişi Demirel. Koşul ve konum önemli onun için. Özal ise, kendi adına öğretiyi hemen elden çıkaran, bu konuda veresiye de çalışan bir adam. — Konuyu dağıtmayalım. — Yoo, burada bir olay var. Thomas Paine'i gerçekten okumamış Süleyman Demirel. Çünkü hem kitabı, sadece ad olarak savunsa da, tam tersi bir tutum içinde olmuştur. Öyle olmasaydı bireyin doğal haklarına sürekli olarak karşı çıkmazdı. Bunun için Thomas Paine, bir bilgiçlik bildirgesi, bir yamadır Süleyman Demirel'de. — O da sansürcü. — Daha önce yazmıştık iktidara ne kadar yakınsa o kadar sansürcü. uzaklaştıkça da hep yarısansürcü. İktidardan — O da bir şey mi. Devlet Tiyatroları Oda Tiyatrosu'nda, Ankara'da bir oyun oynanmış. Adı Peynirli Yumurta. Sanayi ve Ticaret Bakanı Şükrü Yürür iki oyuncuyla sahneye konulan bu yapıtı görmek için zahmet edip gitmiş. Ön sırada oturuyor. Oyuncu Zeynep Eronat rol gereği eğiliyor. Elbet bu durumda, kıçı doğal olarak seyirciye doğru öne çıkıyor. Şükrü Bey hemen tiyatroyu terk etmesin mi... Hakaret mi, kışkırtma mı karşısında. Her iki durum için de niçin kendisinde tekel hakkı görsün. Sayın Turgut Özal bir sayrılık getirdi toplumumuza. Herkes kendini iyi ya da kötü durumda sayıyor. Ona göre tutum kazanıyor. Hürriyet gazetesinin sorusu şu Niçin o anda terk etti tiyatro salonunu Sayın Sanayi ve Ticaret Bakanı... Hakaret mi var, kışkırtma mı... Benbencilik... — Bırak Allah aşkına şimdi. Tarihe bir baksana sen. Tahtakurusu da tehlikeli bir lafmış Abdülhamid sansürü karşısında. Gazetelerde tahtakurusu sözcüğü hiç geçemezmiş. Çünkü ses olarak tahtı kurusun deyimini çağrıştırabilirmiş. — Nereden biliyorsun. — Hüseyin Cahit Yalçın'ın yalancısıyım. — Doğru, doğru... Bu konuda Yalçın'da çok şey var. Yalçın sözgelimi Pierre Loti'nin İzlanda Balıkçısı'nı çevirmiş, ama sansürcü içinde kimbilir ne imalar yakalar diye kitaba adını çevirmen olarak koymamış. Loti'nin Madam Krizantem'ine de koymamış adını. Dahası var, Hüseyin Cahit Yalçın dünyanın en romantik yazarlarından Lamartine'in Graziella'sını Türkçeye aktarmak istemiş. Ama sansürcü kitabın müsvettesine öyle el sokmuş, öyle değiştirmeler yapmış ki, sonunda, kitap tamamlanmamış ya da bitse de yayımlanmamış. Anılarında söz eder bunlardan. — Bunlar geçip gitti. Tam da geçip gitti mi acaba. Git Milli Kütüphane'ye, Graziella'yı verirler. Ama birçok kitap ya da dergi gösterilmez. — Berlin Duvarı yıkılırken bizde bir de kişisel sansür olayı ortaya çıktı. Adam gelip kendisi için istemeyeceği bir yazı yazmış gazeteciyi öldürüyor. — Kişisel sansür değil de, kişisel hak arama ya da kurtarma diyelim buna. Toplumdaki ağır yasaklar gazeteciyi düşünceden kopardı ve kişisel hayat gizlerine fazlaca yöneltti. Kişisel hayata, yatak odasına fazlaca göz dikti gazeteci. Özellikle de haftalık basın. — Marilyn Monreo niçin intihar etmişti. Gazeteciler evinin bahçesine helikopterle inmişlerdi. Oradan gözlemeye başlamışlardı onu. — Özel hayatla da uğraşılıyor. İşin bir de bu yanı var. Bu da kişisel hak arama durumu yaratıyor. —Ajda Pekkan'ı düşün. Ajda Pekkan ülkemizin en rahat sanatçılarından biri. Bir erkek arkadaşının evine gitti diye... — Evet evet. Özel hayatla uğraşmak bir risktir. Belgelerin varsa onları konuşturursun. Yoksa... Adam da öyle yapıyor işte... — Sansür çok kötü. Ama belgelenmemiş, kanıtlanmamış bir haber, düzmece haber de kötü. 19 Kasım 1989 Memduh Aytür 12 Eylül'den sonra bürokratlar arasında mühendisler, özellikle de planlamacılar öne çıktı. Kimler geldi, kimler. Onları düşünürken Türkiye'nin belki de en büyük bürokratı olan Memduh Aytür geliyor aklıma. Yıl 1949. Otuz yaşındaki adam Harwich'ten kalkıp Anvers'a doğru yol alan küçük bir geminin güvertesinde arkadaşına şöyle diyor Türkiye'yi öyle özledim ki. Her yerde herkesle Türkçe, Türkiye konuşmak istiyorum. Otuzundaki adam Londra'da mesleki stajını bitirip Türkiye'ye dönmekte olan Maliye Müfettişi Memduh Aytür. Arkadaşı da aynı konumdaki Cahit Kayra. Türkiye konuşmak özlemini o küçük teknenin güvertesinde coşkuyla ortaya koyan Memduh Aytür'ün bütün hayatı aynı coşkuyla geçti. Türkiye konuşmak demek. Türkiye'nin sorunlarıyla sürekli yoğrulmak, onlarla hallihamur olmak demek. Sanki kendisi Türkiye'de olmasa bazı şeyler vurgulanmayacak, bu da onu mutsuz kılacak... Aynı coşkuya onun çocukluk yıllarında, öğrencilik evrelerinde de tanık oluyoruz. Kişilerin işlevleri ve yapıtları çoğunca somut verilerle belirlenir. Keynes'in ünlü yapıtı Faizin ve Paranın Kullanımı Üzerine Genel Kuram 1929 bunalımının bilimsel analizine dayanır. Osmanlı İmparatorluğu parçalanırken elde Türkçe konuşulan bölgeler daha çok kalmasaydı belki de bir Fuat Köprülü ortaya çıkmayacaktı. Doğan Avcıoğlu Türkiye'nin Düzeni'ne 27 Mayıs'la açılan kapıdan baktı. Düşünen bir adam, bir yönetici olarak Memduh Aytür'ün profilini de 1961 Anayasası'nın toplumsal içeriği, önü açık görünen demokratikleşme süreci, bu süreç içinde doğan özlemler belirliyor. İkinci, ama Cumhuriyet'in beşikten alıp yetiştirdiği (Onuncu yılda 14 yaşında) yapıcı, koruyucu, ilkelerinden ödün vermeyen, devlet müdahalesine inanmış, siyasal özgürlüklerin yanı sıra maddi özgürlükleri de savunmak isteyen laik tipin temsilcisi. 1989'da yazıyorum bu satırları. Aytür 1981'de ölmüş. Yani 12 Eylül'den sonra yükselen bürokrat tipe karşı hemen onu anımsıyorum. Yoksa hep yaşayan kişileri ele alırdım bu sayfada Demek Memduh Aytür bir özlem olarak yaşıyor. Aynı ocaktan geliyoruz. Kendisini bir kez gördüm. Şimdi de bir fotoğrafı elimde. Aytür kırk beş elli yaşlarında. Asyalı bir yüz, oval. Gülümsemesi, yüzün biraz güneyine düşen elmacık kemikleriyle yanakları dikey bölen iki kıvrım arasında sıkışarak daha alaycı ve yeryüzü tatlarını daha benimseyen bir kıvam kazanır. Ağzı örtmek istemeyen bıyık, uç kısımlarında o gülümsemeye çok ince, ama hemen ayrımsanan bir sosyal cüret kazandırır. Başlangıçta uzun ve iki ayrı hilal kaşlar, yıllar geçtikçe giderek daha açılan alnın altından birbirinin uzantısı haline gelir ve aşağı doğru 160 derecelik bir açı oluşturur. Gitgide, açılan, ama çölleşmeyen bir alın Pâk-ü dırahşan. Bakışında poz yok var olmanın ve kendinden memnun olmanın neşesi var. Ve zorlayıcı irade. 1970'te hayat öyküsünü ve meslek serüvenini şöyle özetlemiş İstanbul'da doğdu (1919). 1938'de Siyasal Bilgiler Okulu'nu bitirdi. 14 yıl Maliye müfettişliği yaptı. İngiltere'de staj yaptı. Bütçe ve Gelirler Genel Müdürlük yardımcılıklarında bulundu. Hazine Genel Müdürü oldu. Böyle bir kariyer dolaşımı ülkemizde tek bir olaydır ve bir fenomendir. Memduh Aytür bütün bu dolaşım içinde ilerici safta yer almayı başardı. 12 Mart'ta bakanlık önerisini geri çevirdi. 1919-1981. Bu tarihler arasında bu dünyadan bir Memduh Aytür geçti. Şevket Bey'in oğlu. Bir keyfiyet yarattı ülkemiz bürokrasisinde. Koçi Bey gibi bir Memduh Aytür var. İki farkla Koçi Bey çok daha şanslı, ama Memduh Bey de risale sini padişaha değil topluma sunmuş. Şemsiyesinin sapı aşağı doğru gol ağacı, yukarı doğru sopa. 26 Kasım 1989 Dünya Noteri — Siyaset hep aynı kişilere dayandırılıyor. Onu anladık, hadi. Ama bilim de aynı kişilere dayandırılıyor. Sözgelimi gazetelerde, özellikle de TV'de hep aynı kişilerin görüşleri yer alıyor. — Oysa ne demişti Einstein. — Ne. — Bilim gündelik billurlaşmasıdır... Bunu demişti. düşüncenin — Almana bak. — Alman, sonra İsviçreli, sonra da Amerikalı. — Brecht kızar ona. — Brecht eleştirmiştir. Sovyetler — Peki, Ionesco. Birliği'ni müthiş — Babası Romen, annesi Fransız. O da Brecht'e karşı çıktı. Ama o kadar çaktırmadan. Yapıtıyla fena halde çaktırarak... — Türkiye'nin asıl adı ne olmalıydı biliyor musunuz. Dünyanın en güzel ve en elverişli adı Kavimler Kapısı Cumhuriyeti . Ülkemizin bütün sorununu bir elde çözen bir söz dizisi bu. Kavimler Kapısı Cumhuriyeti böyle olmalıydı, evet. Ülkemizde niçin bu kadar güzel insan yüzleri... Bunun için güzel. Irkçılığa hiç yer olmaması gereken, en çok gereken üç ülke var dünyada Amerika Birleşik Devletleri, Hindistan ve Türkiye. — Bir de İsviçre var... — Orası ayrı keyfiyet. Yaratılmış orası. Dünyanın Monte Carlo'su... Dünya noteri. — Peki Dersim için ne diyorsun. Dersim. — İstersen siyasetten korkarak Tunceli'ye indirgeyelim bu lafı. Bugün okuma-yazma sorunu yüzde yüz çözmüş iki il var. Tunceli ve Artvin. — Ne tuhaf. — Evet. İşte ikisi de öyle iki küçük il. — Kitaplar, peki. — Kitaplar öldü cumhurbaşkanlığı seçiminden sonra. — Gazete. — Biraz durdu. — O neden, o. — Yine başbakan (ki sıradan sayılır), kalkıp düşünce suçu olmayacağını söyledi. Güzel şeyler de var gündemde. — Hemşeriymişsin... — Pir Sultan'ı da Sivaslılar asmadı mı. — Ne tuhaf. Yaşar Nabi Nayır'ı anımsıyorum şimdi. Başlangıçtan Bugüne Yüz Türk Şairi diye bir şiir antolojisi yayımlamıştı. Divan şiirinde yirmi beş, halk şiirinde yirmi beş, Tanzimat'tan Cumhuriyet'e kadar yirmi beş, Cumhuriyet'ten bugüne yirmi beş şair... Öylesine fazla eşitlik ki, bugün 141-142'den içeri atar adamı. Öyle bir eşitlik işte. Her dönemden yirmi beş şair işte. — Ama ben baktım, yirmi beş halk şairi arasında Pir Sultan Abdal'ın adı yok. — Oysa Pir Sultan, hatta kendi söz dağarıma güvenerek söyleyeyim Bir Sultan için bu yapılamaz... Halk şiirimizde üç sanatçı vardır temelde Yunus Emre, Pir Sultan Abdal ve Karacaoğlan. — Doğru. Çok yanlış bir şey yapmış Yaşar Nabi Ağabey. Bunun nedenini sormuşlar kendisine. Şöyle demiş Solcular fazla öne getirdiler bu şairi. Oysa şair şairdir, sanatçı sanatçıdır. Solcu olsun, sağcı olsun, ne olursa olsun. — Doğru, Necip Fazıl Kısakürek de hepimizindir. — Sezai Karakoç da. — Elbet Nâzım Hikmet de... — Ne dizeler var Nâzım'da. O günlerden bugünkü Türkçeyi bulmuş. Nasıl bulmuş. Tam bugünkü Türkçeyi. Livaneli'nin yeni şarkı kasetini al, neler demiş Nâzım. Nasıl öngörmüş günümüzdeki Türkçeyi. — Aslında şu yeni başbakan var, söyledikleri fena değil. — Belli adlara bağlanmayalım. — Fena değil söyledikleri. — Durumlar ve koşullar önemli. Ne olursa olsun, adam düşünce suçunu kabul etmediğini açıkladı. Bu açıklamayı yapan ilk başbakan Türkiye'de. Buna biraz dikkat etmek gerekir gibi geliyor bana. Bence devlet adamı düz kişi olmalıdır. Mehmet Sokullu gibi fazla özgün olmamalıdır. — Söylemiştim, Sokullu Paşa'nın hediye getirmeyen kişiyi odasına kabul etmediğini. — Evet. 3 Aralık 1989 Sarsılan Türkçe — Kargaşalık diye bir sözcük kullanmış biri. — Olur mu. Kargaşa demek o. Kargaşalık diye bir sözcük olamaz. — Osmanlıca sarsılmıştı. Şimdi de özleşmiş Türkçeyi sarstılar. Türkçe tam yerine oturuyordu ki, Türk Dil Kurumu'nu kapattılar. Kurum'un elbet bazı yanlışları da vardı. Ama vazgeçilmez bir doğrultuyu öldürdüler. — Coşkun Kırca ne diyor. Tekil devlet diyor. Çok yanlış bir kullanım bence. Ne demek tekil devlet. — Ona bakarsan daha neler var. Ömer Asım Aksoy da iyice yaşlandı. Bütün bu yanlışları düzeltmesine zamanı yok. 1898 doğumlu. — Birçok büyük gazetede eli kalem tutmayan arkadaşlar işbaşında. Anlattıkları doğrular sarsılmış dilin içinde yitip gidiyor. — Okur-yazar diye bir deyim vardı... — Yazar-okumaz'lar çoğunlukta şimdi. — Bazı gazetelerin manşetlerinde bile cümle düşüklüklerine rastlıyoruz. Redaksiyon olmadığı gibi, düzelti de yok. Bence Nurullah Ataç'ta sınav vermeyen elemanı gazeteye almamak gerek. Türkçe Sözlük de sınav konusu olmalı. Yazım Kılavuzu da. — Bir yazar anımsıyorum şimdi, bir öyküsünde kendinize hâkim olun bayım yerine şöyle demişti Kendinize yargıç olunuz bayım. — Türk Dil Kurumu kapatıldı. Kurum yandaşları şimdi bir dergi çıkarıyorlar. Adı Çağdaş Dil Dergisi. Bu ad Türkçe içinde uyarlı mı. — Değil bence. Ama en iyi niyetlerle yayımlanıyor o dergi. Satışı ne, bilmiyorum. Kurum'un eski üyeleri bağlılık gösteriyorlar mı. — Ne çok şey oldu 12 Eylül'den sonra. — Eskiden Kerem'dik, o tarihten sonra Mecnun da olduk. — Erdal İnönü'nün konuşması yüzüne gözüne benziyor. Her sözcük içeriğinden tam kopmadan duruyor onun konuşmasında. Bir netlik var. Yalansızlık için çırpınış... Sözcük seçimi çok önemli. Ve seçimde tutarlılık. İnönü'de bu var. Hem de kendiliğinden. Düzgün konuşma değil, ama gerçek konuşma. Kendini tam yansıtıyor. Düşüncelerini ve partisinin olması gereken yerini de. — Sayın Özal'da son günlerde özleşmiş Türkçeye yönelme var gibi geliyor bana. Ama, yapay... O da yeni üst-başına benzetmek istiyor konuşmasını. Yapay ve acele. İlerici aydını da kollamak istiyor. Böylece tarafsız olduğunu söylemek istiyor. Ulu önder Atatürk deyimini de özenle kullanıyor. — Demirel. — Demirel güzel konuşan ve belirli bir üslubu olan bir politikacı. Ancak zaman zaman konuşma üslubunu, hatta ses tonunu oportünist bir biçimde değiştirdiği görülüyor. Hani halk avcısı derler ya, işte o biçimde. Bir de fazla öfkeli son günlerde. — Necmettin Erbakan. — Daha önce söylemiştik onu. Dilinin altında nane şekeri var gibi konuşuyor. Ama tatlı ve güzel konuşuyor gerçekten. Ne demek istediğini çok iyi anlatıyor. Sloganlara da pek meraklı. Her sözü atasözü olsun istiyor. — Ecevit'te tonlama, vurgulama en iyi. Türkçeyi en iyi o kullanıyor. Geçerli ortak dili çok iyi yakalamış. — Düşünceleri, tavırları ayrı. Ama Türkeş de Türkçenin gizlerini yakalamış bir adam. — Peki Doğu Perinçek. — Perinçek'in her şeyde olduğu gibi konuşmada da ufku çok geniş. Bu yanıyla öbürlerinden hemen ayrılıyor. Yahya Kemal'den Cansever'in şiirine uzanan bir dil görgüsü içinde. Ayrıca gerçek bir yazar. Bir düşünür. Güncel, canlı dili en iyi o yakalamış. Bunun çok önemli bir şey olduğu kanısındayım. 2000'e Doğru'da yazıyor olmasaydım daha da ileri laflar ederdim bu konuda. — Özetlersek, günlük ve haftalık basının Türkçesi liderlerinkinden daha iyi değil. Edebiyat dergilerini saymıyorum tabii... — Bu da önemli bir sorun değil mi. — Öyle. 10 Aralık 1989 Süper — Süper emekliler zor durumda şimdi. — Süper emeklilik diye bir şey olur mu dünyada. Olmaz bence. Başından yanlış bir şey bu. Hayat sigortası yaparsınız, olur biter. Ya da onun gibi bir şey. Süper emeklilik tıpkı Turgut Özal'ın cumhurbaşkanı olması gibi bir şey. — Ona bakarsan, Bağ-Kur emekliliği de o anlamda. Vehbi Koç'a emekli hakkı tanıyorsun, Sakıp Sabancı'ya... Küçük esnafı bir yana koyalım, büyük tüccara niçin emekli maaşı versin devlet. — Veriyor işte. Az da olsa veriyor. — Sermayeye emeklilik hakkı... — Evet, bu da emekçilerin emekli hakkını iyice kısıtlıyor. Hiç değilse aşağı yukarı aynı düzeye getiriyor. Koç, Sabancı, niye emekli sayılsın ki. Paraları çok onların. Bence Bağ-Kur üzerinde bir kez daha düşünmeli. Tabii, küçük esnafı parantez içinde tutma kaydıyla. — Koç emekli aylığıyla Şaşal suyu içecek... — Sabancı kendi argosunu geliştirecek. — Halit Narin bağırma gücünü geliştirmeye çalışacak... — Banka özel sandıkları çalışacak. — Bina vergisini de artırmak istiyorlarmış. — Bu şu demek kiralar daha bir sorun olacak. Artacak kiralar. — Oysa bina vergisi devlet gelirleri içinde çok az oranda yer tutan bir vergi. Servet vergisi mi, irat vergisi mi olduğu çok tartışılmıştır. Bana sorarsan, kaldırılmalıdır bu vergi. Gelir Vergisi öldürülürken, bina vergisine aşırı zam son derece anlamsız. En azından gidip Vural Arıkan'a sorsunlar. O bu konuda derin bilgi sahibi. — Doğan Akin de öldü. Arkadaşıydı. — Evren öldürdü onu. Özal da naaşını yıkadı. — Ne temiz adamlar gitti. — Ne kazlar var. — Kaz uzaya bulaşınca kuğu niteliği de kazanır. — Bunu başka bir yerde de söylemiştin... — Evet Zühtü Müridoğlu'nun sergisi için yazdığım yazıda. Şöyle demiştim Onun heykellerini gören her kaz kuğu olma hakkı kazanır. Aşağı yukarı böyle demiştim. Bu arada Barbara Hutton'u da unutmuyorum elbet. Ayrıca kazlardan korkarsın, ha. Gösterişçi ve şantajcı bir tavır vardır kazlarda. Tıssss. diye üstüne gelirler. — Toss. diye gelenler de var ama... — Onlardan korkmam. Bana benzerler... — Devlet Denetleme Kurulu var. Başbakanlık Teftiş Kurulu var... — Bence Cumhuriyet dönemi yasalar bütünü içinde aşırı ölçüde ve işin acele tarafına getirilmiş kuruluşlar bunlar. Kurulurlarken Türkiye'nin yasal bağlamı araştırılmamıştır. Sözgelimi Başbakanlık müfettişi ne yapacak. Belli değil. Maliye müfettişinin görevi elinden mi alınacak. Devlet Denetleme Kurulu elemanı ne yapacak. Hiç düşünülmeden, elektrik mühendislerinin sağduyusuna göre düzenlenmiş yasa düzenlemeleri bunlar. Biraz da subay düzenlemeleri. Devlet Denetleme Kurulu diye bir şey olur mu. Başbakanlık Teftiş Kurulu olur mu. Yani bu bağlamda olur mu. — Koç ve Sabancı'ya vergi iadesi olur mu. — Gerçekten, ama gerçekten, Türkiye gibi bir ülkede süper emeklilik diye bir şey olur mu. — Bir de kıyak emeklilik var... — Ama, olur mu. — Yazarlar Sendikası Genel Kurulu. — Aziz Bey ayıp etmiş. — Hasan Celal Güzel, Özal'ın mal beyanında bulunmasını istemiş... — Özeleştiri diye bir şey var. Bunun birinci öğesi devlet hayatında mal beyanı. Mal beyanında bulunmayan ya da bulunmak istemeyen kişiyi tam yurttaş olarak göremiyorum. Niye bulunmasın ki, ne var ki. Mal beyanı kimlik cüzdanını ibraz etmek gibi bir şey. Ben mal beyanında bulunmayabilirim. Çünkü şu anda sade yurttaşım. Ama bir semt komiseri bile o beyanda bulunmak zorunda. Elbet, sorumlu yere gelmiş her kişi de... — Halk oyunları. Halk oyunlarını ele alıp irdeleyerek Türkiye toplumunu açıklama çabam var. Bir bir ele alarak halk oyunlarını... 17 Aralık 1989 Akbulut — Yıldırım Akbulut için ne düşünüyorsun. — Hem sıradan kişi, hem de seçilmiş kişi. İyi yanı da var bunun. Ortalarda boy göstermek, dönmemek, kendini benimsetmek için bazı güzel şeyler de söyledi. Hatta bugüne dek hiçbir başbakanın söylemediği şeyleri de. Karl Marx insanı şöyle tanımlamıştır Herkes nasılsa öyledir insan. Yıldırım Akbulut'ta böyle bir tavır var. Ama aynı zamanda uzaktan kumandalı durumu ya da yorumu doğrular gibi olan bir duruş içinde. Erdal İnönü'nün söylediği gibi iyi niyet le dolu bir kişi. Başbakanlığın getirdiği bir iyi niyet. Olsun, iyidir bu. Turgut Özal'ın kendinden menkul narsisçi yanı yok onda. Ne var ki, gönül yaylası pek dar. Öyle görünüyor. — Türkiye, yani Kavimler Kapısı Cumhuriyeti , kendi sorunlarını yalnız özgürlüklerle ve demokrasiyle çözebilir. Yalnız onlarla. Bir de elbet yalnız sosyalizmle. Orijinal bir ülke ülkemiz... Sosyalizm dünyada kendini tazelerken biz de kendimizi sosyalizmle tazeleyelim diyorum. — Haklısın. — Bizde hümanizm Nurullah Ataç'ın el uzattığı yerde kaldı. Ne diyordu Ataç. Avcıları sevmem. Böyle diyor ama, insan kırımına karşı bir şey yazmıyor. Doğayı seviyor. Ama aynı zamanda korkuyor da ondan. — Aziz Nesin. — Söylemiştim, ayıp etti Aziz Nesin. — Kendini bir kurum olarak, kurumlaşmış bir kişi olarak sunuyor. — Hakkı da var buna. Yok mu. — Var. Var da... — Tomris için yakıştıramadım ona. söylediklerini hiç — Asıl şu söz için Bandırma'ya gitti, üç gün yiyip içti. Bir yazar böyle şey söyleyemez. Hele bir başka yazar için. Başka bir olay söz konusu burada. Fazlaca benbenci olmuş Aziz Nesin. — Ataç diyorduk... — Avcıları sevmem diyordu ve ekliyordu Hayvanları öldüre öldüre insan öldürmeye de kalkabilirler. İlginç bir görüş bu. Oysa bu kadar insan öldürülüyor her gün. Nurullah Ataç'a göre, Yunan-Latin kültüründen geçmeden gerçek bir demokrasi ve ulusçuluk olamaz. Hadi demokrasiyi anladık, ama ulusçuluk ne oluyor. Nereden gidiyor buraya Nurullah Ataç. — Boş ver bunları, Arnavut şivesiyle Trakya türküleri söyleyen bir adam vardı. Neydi adı. Sürüden ayrılan sürmeli koyun diyor. Ne güzel diyor. (Cemal Süreya birden sahneye atlar. Şairler bildirisi konusunda biraz ayrıntılı konuşma itisi içinde olduğu anlaşılmaktadır. Aldı Cemal Süreya Can bana telefon etti. Altı ay edebiyat dergilerine şiir vermeyecekmişiz. Sevdiğim adam Can. Hemen imzayı bastım. Ama birkaç gün sonra bu kez ben aradım onu telefonla. Hiçbir dergiye mi. Amatör dergilere de mi. Amatör dergilere yazacağız elbet. Broy gibi, Yeni Yaprak gibi İstanbul, Ankara dışında çıkan dergiler gibi. Can da aynı düşüncede olduğunu söyledi.) — Yine Ataç'a dönelim. Ataç kültürü daha çok, hatta sadece dilde görüyordu. Divan edebiyatını da, Karacaoğlan'a dek uzanan halk edebiyatımızı da kapatmalıydık ona göre. — Yıldırım Akbulut'u bu bağlamda ele alsak... — Erzincanlı siyasal çok küçük Emrah. — Hasan Celal Güzel. — O da Gaziantepli Zihni. Ama bir şey fazla ve bir şey eksik onda. Bunların ne olduğunu çıkaramıyorum. İşi kaybetti. Demokratik davranışı oyuna dönüştürdü. Fazlaca. Bildiri yerine kişisel tavır, el hareketi koydu. Yitirdi işi. — Dalan. — Dalan diye bir şey yok artık. Ayrıca açıkça söyleyeyim, kendi boşluğunu dolduramadı. Bir sistemin boşluğuydu aslında. Kişisel olarak dürüst bir biçimde riske itti kendini. Silkinirken kirlenmekten kendini alamayacak bir arkadaş karşısındayız. Bence bu işe soyunmasaydı daha iyi olurdu. Ne diye girersin de, bu fokurtu içinde başbakan olursun... — O da bir şey ama. Yok, başka bir olay var burada. 24 Aralık 1989 Ödüller — İş Bankası Roman Ödülü Tarık Buğra'ya verildi. — Ödül deyince aklıma hep Fransızca bir kitap gelir Çağdaş Edebiyat Sözlüğü. Ve onun önsözlerinden birindeki şu ara başlık Büyülenmiş yayımcılar moral yitirmiş yazarlar. Ödüllerin çoğalması ve çapraşıklaşması sadece sorun yaratmakla kalmamış, Fransız edebiyatını etkilemiş de. — Bizde de ödüller çoğaldı. İşte İş Bankası ödülü Behçet Necatigil, Enka, Sedat Simavi ödülleri. Ceyhun Atuf Kansu, Ömer Faruk Toprak, Nevzat Üstün, sonuna dek sürer mi bilmiyorum. — Akademi Kitabevi ödülleri. Sait Faik armağanı. — Türk Dil Kurumu'nun birçok dalda verdiği ödüllerin gerçekten büyük ağırlığı vardı düşünce ve sanat hayatımızda. Yeditepe ve Sait Faik armağanları için de aynı şeyi söyleyebiliriz. Behçet Necatigil ödülü de capcanlı. — Bazı ödüller daha değerli görülüyor. Neden. Bir ödülü değerli kılan öğeler nelerdir sence. — Yineleyelim burada. Bir ödülün değerli olması için birkaç öğenin bir arada olması gerekir. Bu ödülün önemini yaratan en yakın öğe o ödülün daha önce de hep değerli yapıtlara verilmiş olmasıdır. Sözgelimi Nobel ödülü hep değerli kişilere yöneltildiği için önemlidir. Bu yüzden Nobel, bir para verilmeseydi de önem taşıyacaktı. — Şu da var Nobel'i kazanamayanlar da hep değerli kişiler. Yani ödülün kimlere verilmediği de önemli. Adayların... Ödülün bu açıdan bir tarihi var. — Elbet, ödülün maddi değeri de çok önemli. Bugün ülkemizde yapıtın telif ücretini bulmayan ödüller de var. Öbür öğeler yoksa bu tür bir ödüle ödül gözüyle bakılamaz diyorum. Diyelim Yaşar Kemal romanına 5 milyon telif hakkı aldı, o romana verilecek sözgelimi bir Sedat Simavi Vakfı ödülü ne anlam taşıyacak. — Maddi değer ödül verenin kendi kaynağıyla da az çok ilgili olmalıdır. Yani Sedat Simavi Vakfı ödülünün maddi değeri o vakfın parasal gücünü de yansıtmalı, hiç değilse onunla çelişmemelidir. — Sözgelimi bir zamanlar Fazıl Hüsnü Dağlarca'ya bir Amerikan kuruluşu tarafından 1.000 dolar armağan verilmişti. Hem de Türkiye'nin en iyi şairi olduğu gerekçesiyle. Dev Amerikan kuruluşu Türkiye'nin en iyi şairi ne 1.000 dolar veriyor... — Bir ödülün maddi değeri yazarı, sanatçıyı hiç değilse bir yıl geçindirecek kadar olmalı. — Jürinin kimlerden oluştuğu da ödülün değerini ortaya koyan başka bir öğe. — Ödülü verenin kim olduğu da önemli. Bir Enka'nın, bir Sabancı'nın koyduğu ödülle sözgelimi Cem Yayınevi'nin, Milliyet Sanat dergisinin koyduğu ödül arasında her zaman değer farkı olacaktır. — Ödüller edebiyatımızı etkiledi mi. — Yazarı, sanatçıyı etkilediği söylenemez. Yalnız okurda bir hareket yarattı. Ödül almış bir kitap mutlaka yeni baskı yapıyor. Bu da bir şey... — Ama başka bir durum da çıktı ortaya. Yalnız ödül almış kitapları alan okurlar var. — Okur demeyelim onlara. Çünkü başka şey okumuyorlar. — Bizde ödüllerde başka ülkelerdeki gibi bir yayımcı savaşı yok henüz. Çünkü kazanan yapıtın yeni baskısı yine o kadardır. Yayınevinin parasal çıkarı yok. Oysa sözgelimi Fransa'da Goncourt ödülünü alan bir yapıt hemen o gün 150.000 baskı yapar tek oy farkıyla ikincilikte kalan yapıt ise 25.000 baskıda kalır. Ayrıca ödül alan yapıt kısa sürede başka dillere çevrilir. — Bizde birinciyle ikinci arasında fark yok. Ayrıca baskı sayısı 3.000-4.000 arasında. — Yine jüri üyelerine gelelim. Gerçek seçim yapılıyor mu. — Çoğunca, evet. Ödüllerde yayımcı savaşı yok, ama edebi klikler savaşı var. Ama jüri üyeleri hemen hemen aynı kişilerden oluştuğu için yine de doğruca bir sonuca ulaşabiliyorlar. En iyi her zaman değerlendiriliyor demiyorum. Ama mutlaka iyilerden biri. — Klik dedin demin... — Klikler genellikle aynı jüri içinde değil. Jüriden jüriye. Yani şu jürinin oy verdiği yapıta öbürü vermez. — Ödül jürinin o günkü gerçeğidir. Toplantı başka gün olsaydı oylar belki de başka yapıt üzerinde toplanacaktı. — Bir yapıt oy çokluğunu elde edip birinci geldikten sonra oyların geri çekildiği de olmuş mudur. — Geçmişte bir kez olmuş. 31 Aralık 1989 Belirsizlik — Belirsizlik ağır oturdu hayatımıza. — Önümüz belirsiz. Türkçe sözlükte belirsizlik şöyle tanımlanıyor Belirli olmayan, belgesiz, gayri muayyen, niteliği hakkında aydın bir bilgi edinilemeyen, müphem, meçhul... Gerçekten belirsiz bir döneme girdik. 12 Eylül'ün katı belirginliği bugün önü boş (açık değil) bir belirsizliğe yol açtı. — Her şey belirsizleşti aslında. Bugün kesinliklerle tıkabasa, ama yarın belirsiz. — Yapaylıklar da var... — Evet, sözgelimi yasal çatı iyice yapaylaştı 12 Eylül'den sonra. Devlet Denetleme Kurulu'nu, hele hele Başbakanlık Teftiş Kurulu'nu düşün. Bütün bir yasal çatıyı elden geçirmeden bu iki kurulun kuruluşu tam anlamıyla bir yapaylık yaratmıştır diyorum. Maliye Teftiş Kurulu, Hesap Uzmanları Kurulu ve Gelirler Kontrolörlüğü gerçeği varken, öbür bakanlıkları denetleme yasaları varken, bu iki kurul dış kurullar olarak kalacak, bir işlevleri olmayacaktır. — Tıpkı süper emeklilik kavramı gibi. Cumhuriyet hukuk sisteminde böyle bir kavramın yeri olamaz. Zaten o yüzden geri atıldı. — Devlet Rehberi diye bir kitap yayımlanır niceden beri. Devlet kuruluşlarında doğal sayılmayacak bir parçalanma var. Temel kuruluşlar yapayların yanında çürüyüp gitmiş. — Asıl yapaylık Demokrat Parti'nin iktidara gelişinden sonra başladı. Yasal çatı çöktü. Adnan Menderes ve arkadaşları valilik ve kaymakamlık konumunu değiştirdiler. Valiliği meslek olmaktan çıkardılar. Sıradan bir kişi, ilkokul mezunu bir kişi vali olabilir bugün. Ama kaymakam olamaz. Kaymakam olmak için Siyasal ya da Hukuk çıkışlı olmak ve kaymakamlık kursundan geçmiş olmak gerekir. Valilik için böyle bir koşul yok. Siyasal iktidarın uygun gördüğü herkes vali olabilir. Bir baba bile. — Milli Güvenlik Kurulu. — Anayasanda Milli Güvenlik Kurulu diye bir madde varsa, elbet yönetimde asker öğesi ağır basar. — Jokey Kulüp etkinlik hayatı boyunca bir kez denetlenmiş ve bu denetleme devlet ilgililerince yarım bıraktırılmıştır. Daha önce söylediğimiz bir sözü yinelemek yanlış olmayacak burada Bir kişi aynı anda iki ayrı yerde olamaz. Jokey Kulüp'te ise (yıllarca önce) bir saha komiseri aynı anda hem Ankara, hem İstanbul, hem İzmir hipodromlarında görünerek üst üste üç yevmiye almıştır. — Muhasebecilik, mali müşavirlik faaliyetleri de yasal bir konuma oturtuldu son zamanlarda. Ayrıca Yeminli Mali Müşavirlik Kurumu da ülkemiz gündemine geldi. — Muhasebeciliğin, mali müşavirliğin bir meslek olarak hukuksal konum kazanması iyi bir şey. Yeminlilik ise çok yeni bir olay bizim için. 1927'den beri her iktidar değişikliğinde gündeme gelir, sonra giderdi. Bu kez gerçekleşti. Ancak yasanın bu ek maddesi Yüksek Mahkemece Anayasa'ya aykırı bulunarak iptal edildi. — Nedir yeminlilik. — Vergi kaçağına biraz hoşgörüyle bakmak. Ama bir vergi düzeni de getiriyor elbet. Bu yönüyle olumlu bir yanı da var. (Cemal Süreya içeri girer. Elinde bir sözlük. Sesini hiç yükseltmeden şunları söyler Yeminli mali müşavirlik hakkını kazanmış iki yüz kişiden biriyim. Diyelim 300 kişi. Bir başvurma süresi var. Başvurmadım ben. Neden. Kişiyi yaptığı iş belirler. Kasap defteri tutarsan kasap deftercisi olursun. Bunları der ve hemen çıkar). Bu eserin aynen ya da özet olarak hiçbir bölümü, telif hakkı sahibinin yazılı izni alınmadan kullanılamaz. Genel Yayın Yönetmeni Ertürk Akşun Yayın Koordinatörü Erol Hızarcı Editör Devrim Yalkut Son Okuma Kemal Kırar Sayfa Düzeni Cansu Poroy Destek Yayınları Aralık 2014 (5.000 Adet) Yayıncı Sertifika No. 13226 Maçka Cad. Narmanlı Apt. No. (0) 212 252 22 42 Fax (0) 212 252 22 43 www.destekyayinlari.com info@destekyayinlari.com facebook.com/ DestekYayinevi twitter.com/destekyayinlari instagram.com/destekyayinlari Pasifik Ofset Ltd. Şti. Sertifika No. 12027 Cihangir Mah. Güvercin Cad. No. (0) 212 412 17 00 GİRİŞ Tayyip Bey çok iyi bir oyuncu. Bir senaryo çizildiği zaman, bir oyun planı kurulduğu zaman, o plan çerçevesinde kendisine düşenin ne olduğunu hemen kavrayıp onun gereklerini vücut diliyle, sözleriyle ifa etmekte güçlük çekmiyor, kolayca adapte olabiliyor. Bu manada yetkin bir aktör. Milli Eğitim Bakanı Nabi Avcı 12. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ı böyle tanımlıyor. Uzun bir süre her satırını tekrar tekrar okuyup düşündüm. Bu tanım ne anlama geliyor. Başlangıçta Tayyip Erdoğan'ın kitlelerle olan ilişkisinin şifresi gibi geldi. Ancak onlarca Erdoğan kitabı okuyup yüzlerce bilgi belge karıştırınca anladım ki bambaşka bir şey... Erdoğan iyi oyuncu bu kitap boyunca hep bana eşlik edecek. – Benim milletimin dili tektir. Bu Türk milletidir. – Ben ne tek dil dedim, ne de tek din dedim. Hiçbir yerde böyle bir ifadem yok. – Ben tek dil dedim. Tek din değil. – Bedelli gibi bir sorumluluk altına Tayyip Erdoğan olarak girmem. Parası olan var olmayan var. – Şu anda çalışmalarımızın sonuna gelmiş bulunuyoruz. Hemen adımı atacağız. Önümüzdeki günlerde bedelli ile ilgili yasayı çıkarmış olacağız. Böyle saçmalık olabilir mi. NATO'nun ne işi var Libya'da. – Topraklarımız genelinde böyle bir şey (Kürecik Füze Savunma ve Radar İstasyonu) düşünülüyorsa zaten bu kesinlikle bize verilmeli. Aksi takdirde böyle bir şeyin kabulü mümkün değil. – Egemenlik kayıtsız şartsız milletindir. Bak bu yalan. Koskoca bir yalan. – Kayıtsız şartsız egemenlik milletindir. Bunun tartışması olur mu. – Avrupa Topluluğu, zaten ona girmeyeceğiz. Avrupa Topluluğu Hıristiyan Katolik devletler topluluğudur. – Avrupa Birliği'ne katılım sürecinde Meclis'imiz birçok çalışmayı gerçekleşmiştir. – Hükümet interneti yasaklıyor, internete sansür getiriyor diye yaygara koparanlar var. – Tivitır mivitır hepsinin kökünü kazıyoruz. Bu milleti YouTube'a şuna buna yedirmeyiz – Yargının kararlarına karşı çıkıp da AK Parti düşmanlığı yapıyorlar, hükümeti yıpratmaya çalışıyorlar demiyoruz. Beğenmediğimiz her kararda yargıyı belli grupların hâkimiyetine girmekle, karanlık emeller içine kaymakla suçlarsak bunun vereceği zararları nasıl telafi ederiz. – Yargı adil bir karar verecek durumda değil. Çünkü yargıyı o şekilde dizayn etmişler. Yargıda düzenleme yapmak şart. Bu adımı atmadığımız sürece ulusal güvenliğimiz tehdit altındadır. – Hem laik hem Müslüman olunmaz. – Tayyip Erdoğan laik bir devletin başbakanıdır. – Demokrasi bizim için bir amaç değil araçtır. Amacımıza ulaşana kadar demokrasiye bağlıyız. – Demokrasi hoşgörü kültürüdür. – Türkiye'yi pazarlıyorum. Bizim için verilecek para önemlidir. Her şeyi pazarlar satarız. Parayı veren düdüğü çalar. – Para her şey değildir. Tayyip Erdoğan'ın çeşitli zamanlarda söylediği birkaç söz bunlar. Birbiriyle çelişen sözler, davranışlar, uygulamalar. Peki neden böyle. Bunun yanıtı Nabi Avcı'nın iyi oyuncu sözlerinde saklı hep. Tayyip Erdoğan var olan durum ve koşullara uyum sağlamada inanılmaz bir yeteneğe sahip. İyi oyuncu denirken haksızlık yapılıyor. Bence olaylar ve durumlar karşısında bir menfaat gördüğü anda anında ona uyum sağlama becerisi öyle hafife alınacak bir beceri değil. Yıl 2002. Aylardan ocak. AKP'nin yeni kurulduğu aylar. Recep Tayyip Erdoğan Amerika'da ağırlanıyor. Resmi programlar, temaslar çok yoğun. Tayyip Erdoğan'a Cüneyt Zapsu, Turhan Çömez, Ömer Çelik, Abdullah Gül, Yaşar Yakış, Murat Mercan, Reha Denemeç, Ali Babacan, İbrahim Özal, Mevlüt Çavuşoğlu, Ali Sarıkaya ve Cihan Kamer eşlik ediyor. Yoğun program arasında Erdoğan yanına sadece Cüneyt Zapsu'yu alarak gizlice bir malikâneye gidiyor. O malikânenin sahibi ise tüm dünyanın Karanlıklar Prensi diye bildiği Richard Perle... Richard Perle'ün malikânesinde bir başka isim daha var. O kişi de Çizmeli Adam olarak bilinen Grenville Byford. Turan Yavuz'un Çuvallayan İttifak kitabında Çizmeli Adam ın kim olduğu ve NeoTürkiye'nin imarında nasıl etkin olduğu detaylı anlatılır. Biz yeniden o gizemli malikânedeki saklı toplantıya dönelim. Chevy Chase'deki malikânede kallavi bir branç masası kurulmuş, son hazırlıklar da bitirilmişti. Birazdan Tayyip Erdoğan Cüneyt Zapsu ile birlikte malikâneden içeri girdi. Hemen branç masasının etrafında yerler alındı. Richard Perle Ortadoğu'ya bakışını anlatırken konuyu Saddam'a getirdi. Bush yönetiminin Saddam'ın varlığından rahatsızlığını anlatıyordu ki Tayyip Erdoğan söze girdi, Cüneyt Zapsu anında sözleri İngilizceye çevirdi Saddam zalim bir adam. Biz de onu sevmiyoruz. Richard Perle ve Grenville Byford neredeyse çak yapacaklardı. Çünkü Erdoğan onların söylediklerinin bir adım ilerisine geçmişti. Erdoğan iyi oyuncu denilirken haksızlık yapıldığını bu yüzden söylüyorum. Erdoğan onlara istediklerini değil anında daha fazlasını vermişti. Bu ziyaretin olduğu tarih de çok önemli. Erdoğan yeni kurulmuş bir parti olan AKP'nin çiçeği burnunda genel başkanıydı. Daha 3 Kasım seçimlerine 282 gün vardı ve ortada seçim tarihi falan da yoktu. Biz bilmiyorduk sadece. Amerika nereden biliyordu. Kasımpaşa sokaklarını arşınlayan, su, şeker, simit, kartpostal satarak hayata başlayan Tayyip Erdoğan nasıl oluyordu da Washington'un yüksek kaldırımlarında dolaşır olmuştu. Ya da NeoTürkiye'nin Big Boss u... Kitap boyunca bunu anlamaya çalışacağız. Ben yazarken siz okurken... Erdoğan önderliğinde yola çıkılan NeoTürkiye'yi anlatıyorum aynı zamanda. Bu anlatımlarla ben de bilinmeyen Erdoğan'ı keşfetme yolculuğu yapacağım. Hakkında sanırım en çok kitap yazılan siyasi isimlerden birisi Tayyip Erdoğan. Aleyhinde yazılan kitap ve kaynakları çok az okudum. Daha çok kutsal kitap duygusuyla yazılan övücü kitapları okudum. Bu kitaplarda her ne kadar övücü olsa da zaman geçip Erdoğan yükseldikçe kutsal kitapların içeriği de çok değişiyor. Bu toprakların en çok işe yarayan anlayışı şeyh uçmaz mürit uçurur övgü kitaplarının ana omurgasını oluşturuyor. Övücü kitapların çoğu Erdoğan ya da en yakınları tarafından onaylanıp piyasaya çıkarılıyor. Buna rağmen öyküler, tevatürler hep değişiyor. Çünkü Erdoğan yükseldikçe insani zaafları yok ediliyor. Hatta hafızadan, internetten siliniyor. Ya da efsaneler şekil değiştiriyor. Recep Tayyip Erdoğan kutsal kitaplarının anası Ocak 2014'te yeni baskısı y ap ıla n Bir Liderin Doğuşu adlı kitap gibi görünüyor. Erdoğan'ın hep en yakınında durmuş ve hâlâ da öyle olan, bir dönem milletvekilliği de yapan Hüseyin Besli imzalı kitap Erdoğan'ın başbakan oluşuna kadarki hayatını anlatıyor. Bu kitaba baktığınızda yakın tarihte olan birçok şeyi göremiyoruz. Zaten görülsün de istenmiyor. Erdoğan 1954 doğumlu. Kişisel tarihine ilişkin çok şey net ve berrak olmalı. Çünkü çok yakın bir tarih. En azından yarım asra yaklaştığıma göre benim için gizemli yani çok az olmalı. 27 yıllık gazetecilik geçmişimi de hesaba kattığımda bilinmeyeni az bilineni çok olmalı. Ancak tam tersi. Erdoğan'ın bilinmeyeni bilinenden daha çok. Mesela okul hayatı. Tam bir muamma. Keza askerlik öyle. Ticaret hayatı da aynı şekilde. Siyasetteki yükselişi de... 30 yıl öncesinde orta halli bir aileden bile daha zor durumda olan biri Tayyip Erdoğan, oysa şimdi 0 lanamayacak kadar çok bir paraya sahip. Nerden nasıl oldu. Muamma. Akbil davası, oğlu Burak'ın yaptığı ölümlü kaza... Hep muamma... Aslında NeoTürkiye'nin bütün kurgusu hafızasızlık üzerine kurulu. Ne kadar çok unutulursa Erdoğan o kadar yükseliyor. Yükseldikçe de hep daha fazlasını istiyor. En büyük fethi Çankaya olmasına rağmen yetmiyor. Şimdi hedef, fiili durum yaratılan başkanlık sistemi. Bunun için 2015 seçimleri bir kez daha ölüm kalım mücadelesine dönüştürülüyor. İlerleyen bölümlerde bu konuyu daha geniş anlatacağım. Şimdi Erdoğan'ın evrelerine bakalım. Küçük Tüccar, Futbolcu İmam, Küçük Erbakan, Reis, Beyefendi, Patron, Big Boss. Erdoğan hayata küçük yaşta atılıyor. Sert mizaçlı bir baba ve yoksulluk omzuna daha çocuk yaşta çöküyor. Erdoğan'ın küçük tüccar olduğu yılları gazeteci Turan Yılmaz'ın Tayyip Kasımpaşa'dan Siyasetin Ön Saflarına kitabından aktarayım. (Ki bu kitap Erdoğan için objektif kriter baz alınarak yazılmış önemli kitaplardan biridir ve kutsal kitaplarda olmayan çok bilgi içerir.) Maalesef bu kitabın da yeni baskıları yapılmadı. Sahaflarda bile zor bulunuyor. Küçük Tüccar Erdoğan'ın öyküsünü aktaracağım ama son kutsal kitap Bir Lider Doğuyor'da çocukluk nasıl anlatılmış onu yazayım Erdoğan parasız yatılı sınavını kazanarak imam hatip ortaokuluna kaydoldu. Yatılı okumasını daha disiplinli ortam olacağı için babası istemişti. Hafta sonları izinliydi. Fakat tatil günlerini evde geçirmek yerine dışarıda çalışarak değerlendiriyordu. Su ve simit satarak kazandığı parasını daha çok kitaplara harcıyordu. Bu sayede daha ortaokuldayken ciddi bir kütüphaneye sahip olmuştu. Turan Yılmaz o yılları farklı anlatıyor Küçük Tayyip Kasımpaşa'dan Eminönü'ne yürüyerek gidip aldığı şekerlemeleri, hafta sonunda doğup büyüdüğü Kulaksız Mahallesi'ndeki futbol sahalarına gidip, suyla birlikte satıyordu. Okulda ise arkadaşlarına kartpostal satıyordu. Çocukluğun yoksulluk içinde geçmesi aslında bu kadar normal iken nedense bu yönler Erdoğan'ı öven kutsal kitaplarda göz ardı ediliyordu. Sanki ihtiyacı olduğundan değil kitap satın almak için çalışıyormuş gibi anlatılıyor. Erdoğan'ın ilkokuldan beri kitap okumaya merakı özellikle vurgulanıyor. Bilgili, birikimli ve entelektüel imaj için buna özellikle ihtiyaç duyuluyor. Başbakanlığı sırasında 2005 yılında CNN Türk'te Erdoğan'a soruluyor... Soru Kitap okuyor musunuz. Kitap okumaya vakit buluyor musunuz. Yanıt Kitap okumaya vakit bulamıyorum. Bana sağ olsun arkadaşlarım kitap özeti getiriyor. İlkokulda kitap almak için çalışan Erdoğan'dan kitabın özetiyle yetinen Erdoğan'a. Neyse devam edelim. İmam hatip yılları Erdoğan'ın oldukça aktif geçiyor. MİLLİ TÜRK Münazara, futbol, şiir okuma gibi etkinliklerde hep ön safta. Bu ataklığı sayesinde Milli Türk Talebe Birliği (MTTB) ile ortaokul yıllarında tanışıyor. İmam hatip yılları olağanüstü bir insanmış gibi anlatılsa da aslında dersleri çok da başarılı değil Erdoğan'ın, 1972- 1973 öğretim yılında iyi derece ile mezun oluyor. Hatta önemli dersler, Kuran-ı Kerim ve Arapça derslerinden bütünlemeye kalıyor. Bütünlemede bu dersleri vererek güz mezunları arasında yer alıyor. Bir öğrencinin bütünlemeye kalması kadar doğal bir şey olamaz ama Tayyip Erdoğan olunca bütünlemeye kaldığını bile çok zor öğrenebiliyoruz. Aynı şekilde Milli Türk Talebe Birliği yılları da öyle. Erdoğan'la birlikte Milli Türk Talebe Birliği'nden yolu geçenler arasında Abdullah Gül, Ahmet Davutoğlu, Numan Kurtulmuş, Bülent Arınç, Abdülkadir Aksu, Ali Coşkun, Hüseyin Çelik, Mehmet Ali Şahin, Kadir Topbaş, Taner Yıldız, İsmail Kahraman, Cemil Çiçek, Beşir Atalay, Osman Pepe, Fehmi Koru, Abdurrahman Dilipak, Necati Çetinkaya da bulunuyordu. Peki Milli Türk Talebe Birliği nasıl bir yerdi ve ne yaparlardı. 6. Filo eylemcilerine karşı kimi nasıl kışkırtıp Kanlı Pazar'da rol aldılar. Bu sorunun yanıtını da gazeteci Orhan Gökdemir'in Ucube kitabından öğrenelim 1960 darbesinden sonra sol yükselince, onlar da büyük bir atılım yaptılar. Çünkü yeşil kuşak projesi yürürlükteydi. Komünizmle Mücadele Derneği yanına Milli Türk Talebe Birliği iliştirildi. Şimdiki gençler bilmez o zaman en popüler sloganları şöyleydi TİP tip tipsizler, allahsız komünistler. Amerika gitsin Rusya mı gelsin. Rusya'ya düşmandılar, Amerika'ya yandaştılar. Komünizmle Mücadele Derneği ile birlikte Milli Türk Talebe Birliği'nin en önemli olaylarından biri Kanlı Pazar dı. Türkiye tarihinde 31 Mart Olayı'ndan sonra yaşanan en büyük gerici ayaklanma olan ve tarihe Kanlı Pazar olarak geçen bu saldırıda TİP üyesi iki işçi öldürüldü. Yüzlerce işçi yaralandı. Yaşar Okuyan'ın tanıklığında şimdiki zamanın ruhunda sanki ilim irfan yuvası gibi gösterilen Milli Türk Talebe Birliği'nin (MTTB) Kanlı Pazar ını görelim Biz o tarihlerde Türkiye Milli Talebe Federasyonu'ndayız. Bu federasyon, bizim, yani ülkücü, milliyetçi diye nitelendirdiğimiz grubun yönetimindeydi. Milli Türk Talebe Birliği o tarihlerde, yani 19681969'lardan bahsediyorum, daha ziyade İslami düşüncenin kontrolündeydi. Biz o tarihlerde onlara ecmain ismini vermiştik. Daha sonra bunlar kendilerini Akıncılar diye adlandırdılar. Milli Türk Talebe Birliği de onların yönetimindeydi, fakat milliyetçi grup olarak biz de Milli Türk Talebe Birliği'nin faaliyetlerine katılıyorduk. İstanbul kongresinde kavga çıktı. Sonra Kayseri'ye aldılar. O zaman Adalet Partisi hükümeti onlara destek veriyordu. Kayseri'deki kongrede delegeler bile salona alınmadı. Tartışmalar çıktı ve yönetimi kaybettiler. Böyle bir sürecin içerisinde 1968-1969 döneminde biz, Milli Türk Talebe Birliği'ndeki faaliyetlerin bazılarına katılıyorduk. Orayı ele geçirmek istiyorduk. O sürecin içerisinde bir gün bir söz ortaya atıldı Komünistler yürüyüş yapıyor, Taksim'i işgal edecekler, biz buna karşı eylem yapacağız. deniliyordu. Bu bilgiyi bize getirdiler. Biz de merak ettik. Ne yapacaklar diye bir inceleyelim bakalım dedik. Cumartesi günü Milli Türk Talebe Birliği de, yine oralardan gelen arkadaşlarımız, yöneticiler, dediler ki, Grup olarak buraya kaç kişi katılır. Federasyondan gelip bize sordular. Ne olacak, niye soruyorlar. dedim. Orada kalabalık olunsun. denildi. Kaç kişiyseniz size sopa dağıtacağız. dediler. Ben bu sefer daha da tedirgin oldum. O zaman arkadaşlara, Beş yüz kişi deyin. dedim. Katılacağımızdan değil de, Ne olacak. diye... Yanılmıyorsam, Cumartesi günü beşte temsili olarak Türk Talebe Birliği'ne gelin... denildi. Bizim arkadaşlardan yedi sekiz kişi gitti oraya. Şeref Efendi Sokak var, hemen Milli Türk Talebe'nin yanındaki sokaktı. Oraya iki kamyon yanaştı. Orada –sonradan çıktı tabii– sopalar çıktı balyalar halinde. Mavi kurdeleler... En tüyler ürperteni de mavi kurdeleli mücahitler. Tayyip Erdoğan'ın bugün Biz ne elimize silah aldık, ne de taş. Peki niye bu mavi kurdeleler vardı. Onun yanıtını yine Yaşar Okuyan veriyor Bizim çocuklara dedim ki, Sopaları alın. Gitmeyeceğiz, ama gitmeyeceğimizi söylemeyin. Sonra aynı yerde ayrıca bir mavi kurdele dağıtıldı. Kurdeleler ne olacak. diye sorduk. Dediler ki, Bu mavi kurdeleleri Taksim'de komünistler meydana girerken yakanıza takın. Bu iki şeyi gösterir Birincisi orada bir kargaşa çıkarsa siz birbirinizi tanımış olursunuz. İkincisi de –polislerin de bilgisi var– mavi kurdeleyi takanlar antikomünistler olacak. Nitekim biz ertesi günü oraya yedi sekiz kişi olarak gittik. Yani ülkücüler olarak katılmadık. Uzaktan bakıyoruz. En az yirmi otuz bin kişilik bir kalabalık vardı. Hatta sabah namazından sonra gelenler vardı. Fikir Kulüpleri Federasyonu da Gümüşsuyu'ndan giriş yaptı. Tam Marmara Oteli'nin önüne doğru geldiklerinde daha önce alanda ellerinde sopalarla bekleyenler, gelenlere hücum ettiler. Polis bakıyor, mavi kurdele varsa dost dokunmuyor, kurdele yoksa elindeki copla girişiyor. Biz de dedik ki kurdelelerimizi takalım, çünkü uzak olmamıza rağmen bir grup da bize doğru geliyordu. Komünizmle mücadele dernekleri vardı. Onların birlikte organize ettiği bir şey. Bundan günler öncesinden de Mehmet Şevki Eygi diye bir gazeteci var. Gazeteden çağrılar yapıyordu. Komünistler, Moskova uşakları geliyor, dinimize küfrediyorlar. gibi yazılarla belki 10-15 gün boyunca tahrik etmişti. Toplu olarak sabah namazları organize ediyordu. Böyle bir altyapı oluşturulmuştu. Kanlı Pazar da, Hürriyet gazetesinde 6-7 sütunu kaplayan bir resim gözümüzün ödündedir hâlâ... Bir şahıs oradaki sol görüşlü bir genci elinde bıçakla, polisin gözünün önünde öldürüyor ve polis seyrediyor. Katiyen müdahale etmediler. İki insanımız orada maalesef bu şekilde öldürüldü. Bu tabii çok derin iz bırakan bir olay. Ben Kanlı Pazar ı kitlesel bir organizasyon olarak değerlendiriyorum ve bundan sonraki süreci çok önemsiyorum. Nitekim o hadiseden üç gün önce de polis 8 üniversiteyi bastı. Vedat Demircioğlu isimli bir kardeşimiz bir iddiaya göre polis tarafından dövülerek üst katlardan aşağı atıldı ve hayatını kaybetti. Bazılarının da kaçarken düştüğü iddiası var ama sonuç olarak polisin orayı basması sonucu meydana gelen bir mücadelede hayatını kaybetmiştir. Gladio'nun taktığı mavi kurdeleliler amaçlarına ulaşıp o pazar günü Ali Turgut Aytaç ve Duran Erdoğan'ı öldürdüler. Bugün bile Kanlı Pazar hâlâ karanlıktadır. AKP iktidarı geçmiş bir sürü olayları açarken neden hiç Kanlı Pazar dan bahsetmiyor. Nedenini yazdım. Yaşar Okuyan'ın açıklamalarına dönelim yine. Bu sorunun cevabının ortaya çıkması lazım. Ergenekon soruşturmalarında her ne hikmetse her şeye bir bağlantı kurularak soruşturuluyor ama Kanlı Pazar ın hiç üzerine gidilmiyor. Ümit ederim ki bu sorunun cevabını –ki bunlar kendilerini biliyorlardır– Ankara'nın en tepe noktalarında görev yapanlar verirler. O organizasyonlara katılmışlar mıdır. O pazar günü Taksim Meydanı'nda çağrılara uyarak yasal bir mitingi sabote etmek üzere gelenlere saldıranların arasında yer almışlar mıdır. Bu tornadan çıkmış sopaları taşımışlar mıdır. Yakalarına mavi kurdele takılması için kimlere bu talimatı vermişlerdir. Mademki Gladio'yu ve geçmişteki bütün olayları ortaya çıkaracağız bu soruların cevaplarının verilmesi lazım. Birazcık düşünülürse bu arkadaşlarımızın kimler olduğu ortaya çıkabilir. Kanlı Pazar ın olduğu yıl, yani 1969'da Tayyip Erdoğan ne yapıyordu. ağırlığının olduğu bir kuruluş. O da Refah Partisi döneminde kültür bakanlığı yapmış bir isim. Oysa o yıllarda daha çok ön planda olan bir isim vardı. O isim de Akıncılar'ın lideri Metin Yüksel'di. 1958 doğumlu Metin Yüksel 18 yaşında olmasına rağmen Akıncılar arasında çok ünlenmiş bir isimdi. Tayyip Erdoğan'la da yolları kesişmişti. Metin Yüksel 23 Şubat 1979 yılında Fatih Camii'nde cuma namazı çıkışında ülkücü bir grup tarafından vurularak hayatını kaybetti. Metin Yüksel'in öldürülmesine adı karışan ülkücüler Ali Bilir, Mithat Gören ve İhsan Barutçu'ydu. Yakın tarihin en önemli cinayetlerinden biri olan Metin Yüksel'in öldürülmesinde hâlâ birçok sis perdesi var. Milli Görüş-Ülkücü çatışmasının en kanlı dönemi bugün bile esrarını koruyor. Cinayet sebebi olarak Fatih bölgesinde etkinlik kurma kavgası dense de derinlerde çok daha başka iddialar şüpheler var. Milli Görüş içinde Şia ve Vahabi kavgasının olduğu bir dönemde öldürüldü Metin Yüksel. Ağabeyi Edip Yüksel'in sözlerine dikkat kesilelim şimdi Ben ve Metin, milyonlarca İranlı özgürlük mücahidi gibi İran Devrimi'nin şahlık rejiminin zulüm ve baskılarına, soygun ve sömürüsüne son vereceğine inanıyorduk. İstiklal, Azadi, Hükümet-i İslami diyorduk. Ancak, devrimin gerçekleşmesinde ön saflarda aktif rol oynayan birçok özgür önderler, Beni Sadr, Mehdi Bazargan, Ayatullah Muntazarı, Ayetullah Talegani gibi devrimin ilerici ve özgürlükçü öncü kadrosu bir iki yıl içinde devrimin içindeki gerici ve despot güçler tarafından oyuna getirilip tasfiye edildi. Edip Yüksel kardeşi Metin Yüksel'in İran Devrimi'nden etkilendiğini net bir şekilde ifade ediyor. 12 Eylül öncesi Türkiye'nin durumu da malum. Sağ sol birbirine düşürülmüş, her kapıda bir pusu var ve topraklar ölüm kokuyor o yıllarda. Yeşil kuşak projesinin de en keskin haliyle devrede olduğu yıllar. Giriş kısmında yazmıştım. Tayyip Erdoğan efsanelerinin ilk üretildiği kitaplardan, yani Erdoğan kutsal kitaplarına rehberlik eden Ruşen Çakır ve Fehmi Çalmuk'un kaleme aldığı Bir Dönüşüm Öyküsü Recep Tayyip Erdoğan kitabında Erdoğan'ın Metin Yüksel'in ölümünden sonra çok ağladığı anlatılır. Kafama takıldı kaldı. Ölümünden bu kadar etkilendiği birisinden Erdoğan 12 yıllık iktidarı boyunca hiç bahsetmedi. Son Erdoğan kutsal kitabı Bir Liderin Doğuşu'nda da Metin Yüksel'in ölümü ve nedenlerinden hiç bahsedilmiyor. Kitapta Erdoğan'ın ilk hapis olayı anlatılırken Metin Yüksel'in adı geçiyor. Metin Yüksel ve Erdoğan'ın bulunduğu bir grup, arkadaşlarının cenazesinden dönerken olanlar şöyle anlatılıyor Yenikapı İstasyonu'nda trenden inip Fatih'e doğru yürümeye başladıklarında başta rahmetli Edip Yüksel (yanlış yazılmış, Metin yerine ağabeyi Edip Yüksel denilmiş) olmak üzere bazı gençler slogan atmak isterler. Fakat Reis' uygun düşmeyeceğini söyleyerek izin vermez... (O yıllarda gençlik lideri Metin Yüksel'dir. Sanki Erdoğan lideriymiş gibi anlatılıyor.) Grup Kıztaşı'na ulaştığında Metin Yüksel kendini tutamaz ve slogan atmaya başlar. Diğer gençler de katılır. Grup kendini Metris Askeri Kışlası'nda bulur. Bir Liderin Doğuşu kitabında anlatılan Metin Yüksel'in de olduğu ve Erdoğan'ın ilk hapis deneyimi olan olayın aslı ise başkaydı 1980'in nisan ayında peş peşe dört İslamcı genç öldürülmüştü. Bunlardan Necip Kural'ın cenaze töreninin ardından bir grup Unkapanı'ndan Fatih'e doğru yürüyüşe geçti. Tayyip Erdoğan, Mehmet Metiner, Metin Yüksel, Ömer Yorulmaz, Yılmaz Yalçıner gibi isimlerin de bulunduğu (Yorulmaz ve Yalçıner 12 Eylül 1980 darbesi sonrası Diyarbakır uçağını kaçırdılar) yaklaşık 400 genç, polis ve jandarmanın müdahalesi üzerine ellerinde bulunan gazeteleri, paltoları, ceketleri asfalta sererek namaz kılmaya başladılar. Hepsi gözaltına alındı. Gençlerden kimi Davutpaşa Kışlası'na, kimi emniyet amirliklerine götürüldü. Erdoğan'ın bizzat kendisi ve kutsal kitaplarında Metin Yüksel'in çalışmaları ve ölümünden hiç bahsedilmemesi tabii ki ilginç. Sadece Erdoğan'ın 15 Ocak 2013 tarihinde Meclis'te yaptığı konuşmada, Biz 1980'lerde Diyarbakır zindanlarında nelerin yaşandığını çok iyi biliyoruz. Ama ben burada bir şeyi söylemek zorundayım. Bu ülkede insanlar düşüncelerinden inançlarından dolayı sadece Diyarbakır zindanında zulüm görmediler. Mamak'ta, Metris'te yaşatılanlar dışarıda farklı gruplara aynı derecede vahşice yaşatıldı. Gerek bu salondaki, gerekse bu salon dışındaki yüz binlerce kardeşim bu zulmü iliklerine kadar yaşadılar. Bizzat benim en yakın arkadaşlarım kalleşçe şehit edildiler. sözleri var. Arkadaşlarım kalleşçe şehit edildiler. sözünde Metin Yüksel'i kastediyor yorumları yapıldı. İsim yoktu. Bir anı yoktu. Cinayete ilişkin bir yorum yoktu. Sadece Arkadaşlarım kalleşçe şehit edildiler. vardı. Hepsi bu... Halen ABD'de yaşayan Metin Yüksel'in ağabeyi Edip Yüksel kardeşi ve Tayyip Erdoğan'a ilişkin şu değerlendirmeyi yapıyor Edip Yüksel Metin'in ağabeyi olarak ve Metin'in cihat arkadaşı olarak şu tahminde bulunabilirim Eğer benim tanıdığım Metin yaşasaydı İran Devrimi konusunda büyük bir hayal kırıklığına uğrayacaktı. Metin vicdan sahibi bir insandı zenginlerin sofrası yerine yoksullarla birlikte olmayı tercih ederdi. Metin Yüksel'in kardeşi Müfit Yüksel'in 1994-1998 arasında İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nde Tayyip Erdoğan'ın danışmanlığını yaptığını da kısa bir not olarak belirteyim. Metin Yüksel cinayeti hem İslamcılar hem de ülkücüler arasında hâlâ tartışılıyor. Metin Yüksel'i öldürenler için onlar yeşil kuşak ülkücüleriydi yorumları da var. Kitabı yazarken yaptığım araştırmada öyle bir satır arası not gördüm ki çok şaşırdım. Şaşırdım çünkü Erdoğan'la ilgili onlarca kitap, röportaj, bilgi-belge, konuşma, TV programı izledim. Bu iddiayı hiç duymamıştım. Sanırım siz de merak ettiniz. Daha fazla bekletmeden hemen o satır arası notu söyleyeyim. Aksiyon dergisi. Yıl 2000. Mart 18 sayısı. Adnan Şenses'le röportaj yapılıyor. Ara başlıkta Tayyip Bey eski MHP'lidir diyor ve sorulara verdiği yanıt aynen şöyle Tayyip Erdoğan sevgisi nereden geliyor. A.Ş. İkimiz de Kasımpaşalıyız. Çocukluğunu bilmem ama top oynadığı yıllardan beri tanırım. Benim onu sevmemin nedeni İstanbul'a iyi bir belediye başkanı olmasıdır. Başkanlık döneminde İstanbul için çok şey yaptı ve her şeyden önemlisi bunları tarafsız bir kimlikle yaptı. Ben onu tanıdığım zaman Milliyetçi Hareket Partisi'nde gençlik kolları başkanıydı. MHP'de mi. A.Ş. Tabii. Bilmiyorsunuz. Belediye başkanlığı döneminden evvel orada gençlik kolları başkanıydı, sonra Refah'a geçti. 1985 yılından önce gençlik kolları başkanlığı yaptı. Bu röportajı gördükten sonra Tayyip Bey eski MHP'lidir sözünün üstüne daha fazla gittim. Ama başka bir bilgi-belge görmedim. Erdoğan'ın Abdi İpekçi sanığı Musa Serdar Çelebi'yi 2007 seçimlerinde milletvekili yapmak istemesi çok tartışılmıştı. Bir de Pınarhisar Hapishanesi günlerinde Erdoğan için cezaevine girip korumalığını yapan Hasan Yeşildağ var. Bu isimi ve geçmişini ileride Erdoğan'ın cezaevi günlerini anlatırken ayrıntılı anlatacağım. Dediğim gibi Metin Yüksel cinayetinin hâlâ karanlık noktaları var. Erdoğan'ın Metin Yüksel'in ölümünden sonra Akıncılar içerisinde daha etkin olduğu da konuşuluyor. oynuyordu. Bugünden o güne bakanlara göre uluslararası çapta bir futbolcuydu. Oysa amatör kümede sıradan bir oyuncuydu. Erdoğan'ın 70'li yıllarda vurduğu nedense 2000'li yıllarda gol oluyordu. Çünkü o artık kudretli bir başbakandı. Ve kasideler sadece ona yazılıyordu. Erdoğan'ın futbolculuk yılları, yani 70'li yıllardan çok çarpıcı örnekler vereceğim ama hemen yakın bir tarihe gidelim. Gidelim ki o yılları daha iyi anlayalım. Tarih 26 Temmuz 2014. İstanbul Büyükşehir Belediyespor iken Başakşehirspor yapılan takımın stat açılışı. 10 Ağustos'ta cumhurbaşkanlığı seçimi var. Tayyip Erdoğan daha sahaya çıkmadan golü atıyor. Çünkü forma numarası 12 numara, yani 12. cumhurbaşkanlığına gönderme var. Organizasyonda her şey en ince ayrıntısına kadar düşünülmüş. Organizasyonun arkasında Erdoğan'ın prensleri Rıdvan Dilmen ve Acun Ilıcalı var. Her şey gösteri toplumuna göre ayarlanmış. Erdoğan sahaya çıkmadan vuruyor gol oluyor. Sahada da 3 tane atıyor, daha doğrusu attırılıyor. Ertesi gün tüm gazeteler futbolculuğunu övme yarışı yapıyor. Utanmasalar transfer teklif edecekler. Her şey kendi doğallığında aksa 60 yaşında, hem de bir başbakanın sahada oluşu güzel olacak ama Erdoğan iktidarında hiçbir şey doğallığında akmaz. Her şey gösteri toplumuna uygun dizayn ediliyor. Sahada sanki daha bir hafta önce 14 yaşında polis tarafından öldürülmüş Berkin'in annesini miting meydanında yuhalatan adam yok, ya da bir iki gün önce Ermeni olmayı ayıp ve çirkin gören bir adam yok. Gösteri var ve gösterinin parçası güç kutsayıcılar görünene değil görünmesi istenene biat ediyor. Daha 2 ay önceki olayın böyle aktarıldığını görünce ‘70'li yıllardaki futbolunun nasıl aktarıldığını tahmin etmek güç olmasa gerek. Yine de kutsal kitaplardaki futbolcu Erdoğan ile sahadaki gerçek Erdoğan'ı anlatayım. Yeri gelmişken söyleyeyim. Erdoğan futbolculuk yıllarında uçmuyor ama bugün müritler fena uçuruyor. Daha tuhafı sadece futbolculuğunu anlatan 272 sayfa Aman Babam Görmesin Başbakan Erdoğan'ın Futbol Macerası diye bir kitap yazılmış olması. Kitabı yazan Hacı Hasdemir hayatını kaybetti. Kitabın baskısı 2005 yılında yapıldı. Ama bugün olsa bu kitap basılır mı. Neden mi. Çünkü kitabın yazarı Zaman muhabiri ve yayınevi de Zaman Kitap. Önce son Erdoğan kutsal kitabı Bir Liderin Doğuşu'nda futbolculuğuna ilişkin ne yazılmış ona bakalım İlkokul sıralarında başlayan futbol tutkusu ortaokul ve lise yıllarında artarak devam etmiş, bu spordaki yeteneğini daha da geliştirmişti. O günlerde sahada kıvraklığıyla dikkatleri üzerine çeken Tayyip Erdoğan, kendisine yapılan teklifi kabul ederek bin lira karşılığında Camialtıspor'a transfer oldu. Arkadaşları ünlü futbolcu Beckenbauer'i çağrıştıran stilinden esinlenerek ona İmam Beckenbauer ismini takmıştı. Beckenbauer kadar teknik bir futbolcu muydu Tayyip Erdoğan. Hemen Aman Babam Görmesin kitabının 87. sayfasına bakalım. Takım arkadaşı Ali Sami Kınçak anlatıyor Beckenbauer gibi topa vurmak kolay değil. Tayyip'in tekniği de zayıf. Bu yüzden bazen kale ağzından gol kaçırdığı oluyordu. Çünkü top ayağının üstüne oturmadığı zaman çok farklı yönlere gidiyordu. Bence Sabri'nin ortalarına ve şutlarına çok laf etmeyin. İleride siyasete girerse Ronaldo Sabri demek zorunda kalabilirsiniz. Neyse devam edelim. Erdoğan'ın futbolculuğu üzerine methiyeler düzülmeye devam edilsin Camialtıspor genel kaptanı Camcı Turan'a kulak verelim Tayyip'in tekniği zayıftı. Futbola geç başladığı için (buraya dikkat, kutsal kitapta ilkokuldan beri futbol oynuyor deniyor, oysa ilkokulda futbol sahalarında su satıyor) tekniği iyi sayılmazdı. Atletizm ya da voleybol takımına gitmesini önerdim. Eğer Tayyip başka bir spor dalını seçmiş olsaydı çok başarılı olurdu. Erdoğan futbolculuğunu anlatırken, Daha çok fiziğe ve kondisyona dayalı futbol özelliğim vardı diyordu. Diyordu demesine de onlar illa uçuracaktı. Mesela... Kemal Belgin Fiziği gösterişli, topla süratlenip gidebilen, vuruş tekniği de iyi olan bir futbolcuydu. Hayri Hiçler Çok iyi futbolcuydu. Devam etse, çok sevdiği Fenerbahçe'sinin formasını rahatlıkla giyerdi. (Fenerbahçe mevzuunu da anlatacağım. Sanırım bu üretilen efsanenin gerçeği net bir şekilde anlaşılacak.) Hakan Şükür-İlhan Mansız ortak yapımı santrfordu. Resmen gol makinesiydi (Erdoğan daha çok libero ve orta saha oynuyordu). Faik Gürses İyi futbolcuydu. Parmaklarının ucunda futbol oynardı. Erdoğan Beckenbauer gibi ayağa pas atardı. Geride oynadığı için oyunu defanstan çok iyi kurardı. Turgut Koloğlugil Orta sahada hücuma dönük oynuyordu. Fizik gücü yüksek olmasına rağmen oynadığı futbolun estetik bir güzelliği vardı. İhsan Topaloğlu Pırıl pırıl bir futbolcuydu. Fiziği, fundementali ile göze çarpan amatör kümenin parlak oyuncuları arasındaydı. Tayyip Erdoğan'ın futbolculuk dönemine ilişkin efsaneler içinde bugün bile gülümseteni Talay Erker'in Aman Babam Görmesin kitabı için yazdığı Tayyip Galatasaray'a tavsiye edildi yazısıdır. Her satırında Tayyip Erdoğan'ı öven Talay Erker, Galatasaray'a tavsiye edildiğini söylüyor, bir de Bugünkü şartlarda yetişse Fenerbahçeli Servet (Çetin) olurdu diye ekliyordu. Erdoğan'ın futbolculuk kitabından bir not daha. Yok Artık dedirtecek not. Erdoğan'ı Hollanda'dan da bir kulüp istedi. Nedense çocukluğuna kadar birçok detay yazılmış ama hangi kulüp olduğu hatırlanmamış. VE Fenerbahçe mevzuuna da gelelim. Tayyip Erdoğan Eylül 2013'te Ustanın Hikâyesi programında Fenerbahçe sevgisinin Lefter'den geldiğini söylüyor 15 yaşından sonra, oradaki arkadaşlarım ve büyüklerimizin etkisiyle olacak, kulüp başkanımız Fenerbahçeliydi, Lefter'in de hastasıydım. Maçlara giderdik. Lefter'in futbolundan etkilenmiş olacağım ki Fenerbahçeli oldum. Erdoğan 1954 doğumlu. 15 yaşına geldiğinde yıl 1969. Lefter'in futbolu bıraktığı tarih ise 1964. Tarihler net bir şekilde ortada. Lefter'le ilgisi alakası yok aslında. 8 Ekim 2002 tarihine gidiyoruz. Zaman gazetesine konuşuyor Erdoğan. Soru şu Futbolda en unutamadığınız isim. Futbolda tüm zamanların unutulmazı eksik olur. Forvette Metin Oktay'ı yaşayamadım. Onu yaşayanlar çok överler. Metin Oktay'dan sonra Cemil Turan'ı seviyorum. Gol sayısı itibariyle son dönemde Hakan Şükür ön plana çıktı. Dünya futbolundan Johann Cruyff, ikincisi de Franz Beckenbauer. Türk futbolunda ise Ziya Şengül, Yusuf Tunaoğlu ve Alparslan Eratlı. Lefter'in adı bile geçmiyor. Yanlış mı gördüm diye bu röportajı 4-5 kez okudum. Yok Lefter. Bir başka tuhaflık 1964'te jübile yapan Lefter'i izleyerek Fenerbahçeli oldum diyen Erdoğan, Ondan 5 yıl sonra, yani 1969'da futbolu bırakan Metin Oktay'ı yaşayamadım diyor... Hayatı doğal akışından çıkarıp bir kurguyla bambaşka bir hayat hikâyesi ortaya çıkarmaya çalışınca gerçek-yalan, hatta yalanlar bile karışıyor. Peki gerçek ne. Yanıtı vereceğim ama önce Aman Babam Görmesin kitabının yazarının şu açıklamasına dikkat kesilelim. Hacı Hasdemir (Zaman Gazetesi Yazarı) Kitabı Erdoğan'ın danışmanı Nabi Avcı okudu, Erdoğan'a bilgi verdi. Kitaptaki bilgiler Tayyip Bey tarafından okeylendi. Açıklama tamam değil mi. Şimdi hiç vakit kaybetmeden Erdoğan'ın okey dediği kitabın 119. sayfasına bakalım Erdoğan'ın Fenerbahçe sevgisi, İstanbul İmam Hatip Lisesi'nde okurken başlamıştır. Bunun en büyük nedeni Fenerbahçe Başkanı Emin Cankurtaran'ın imam hatipte okuyan öğrencilere iftar yemeği vermesidir. Başkan Cankurtaran'ın iftar yemeklerine imam hatipli öğrenciler büyük ilgi gösterir. Bu sayede birçok imam hatip öğrencisi gibi Tayyip Erdoğan da Fenerbahçe'ye büyük sempati duyar. Yani Erdoğan Lefter ya da başka bir şey değil iftar yemeği sayesinde Fenerbahçeli oluyor... Gerçek bu iken kurgular ve roller hep değişiyor. Çok şeyde olduğu gibi. Tayyip Erdoğan o yıllarda amatör kümede futbol oynuyor ama düz bir futbolcu. Kendine has özellikleri de var. Uzun boylu olduğu için kafa toplarında avantaj sağlıyor, bir de sert futbolcu. Erdoğan gibi, o dönemde yüzlerce amatör futbolcu varken Fenerbahçe'ye transfer edilmek istendiği 2000'li yıllarda keşfediliyor. Bu efsanenin daha birçok tevatür gibi ilk yerlerinden biri Ruşen Çakır ile Fehmi Çalmuk'un yazdığı Bir Dönüşüm Öyküsü kitabı. Zaten kitap çıkmadan Milliyet gazetesinde Kasımpaşalı Recep Tayyip Erdoğan adıyla yazı dizisi yapıldı. İki yıl üst üste turnuvaların en iyi on biri seçmelerinde onun da adı vardı. Kendisini izleyen dönemin Fenerbahçe Teknik Direktörü Toma Kaleperoviç, Tayyip Erdoğan'ı beğendi ve alınmasını istedi. Erdoğan teklif karşısında havalara uçtu. Fenerbahçe hayallerinin takımıydı. Fakat bu teklifi babasına kabul ettiremezdi. Nitekim bir iki gün içinde reddetti yazıyordu. Aynı ifadeler kutsal kitaplarda da benzer şekilde yer aldı. Tayyip Erdoğan'ın okey verdiği Aman Babam Duymasın kitabında Kaleoperoviç'in istediği yetmemiş ki tevatür biraz daha eskilere götürülerek revize ediliyor 1973-1974 sezonunda Camialtı'nda forma giyen Tayyip Erdoğan'ın iyi futbolcu olduğu artık dilden dile dolaşmaktadır. Tayyip'in iyi futbolcu olduğu Fenerbahçe Teknik Direktörü Didi'nin de kulağına gelir... Kasımpaşaspor ile Camialtı arasında özel maç ayarlanır. Didi, Yeni İstanbul gazetesi müdürü Düşvar İyiyiş, Tercüman gazetesi Fenerbahçe muhabiri Kemal Belgin ve Milliyet muhabiri Yavuz Bayraktar'la birlikte maçı izler. Maç sonu Didi, Ne yapıp edin bu çocuğu alın der. Sonra baba Ahmet Erdoğan'a gidilir, o da kabul etmez. Kitapta yazılan aynen bu. Kitap piyasaya çıkar ve kitapta Tayyip Erdoğan'ı Didi'nin istediğinin tanığı olarak gösterilenlerle röportaj yapılır. İşte tam bu anda kurgu bozulur. Çünkü tanıklar birbirini yalanlar. Nasıl mı. İşte böyle Düşvar İyiiş (Yeniçağ gazetesi spor yazarı) Kitapta yazılanlar tamamen doğrudur. Didi, Yeni İstanbul gazetesinde haftada 2 gün yorum yazıyordu ve FB Teknik Direktörü'ydü. 73-74 yıllarıydı. Didi ‘Gençlere yöneleceğiz' diyordu. Bir yerden Tayyip Bey'in adını vermişler. Ben de ‘Çok iyi bir yan alt. Bıçak gibi' dedim. Sultan Demircan Kasımpaşa'nın meşhur kabadayısı. Ona telefon ettim. ‘Böyle bir dileğimiz var, koskoca Didi Kasımpaşa'ya gelecek' dedim. Tayyip Bey Camialtı'nda oynuyor. Demircan, Kasımpaşa'yla Camialtı arasında özel bir maç ayarladı. Didi izledi, bayıldı. ‘İstiyorum bu adamı' dedi. Babası karşı çıktı Sultan'a, ‘Bana bir daha böyle bir iş için gelme. Benim oğlum okuyacak. Top mop istemiyorum' dedi. Yavuz Bayraktar O yıllarda Milliyet'teydim. Olayı hatırlayamadım, çok seneler geçti. Didi'yle çok samimiydik. Didi'nin Tayyip Bey'i istediğini de bilmiyorum. Olsaydı söylerdi. Ama ben yokken söylemişse onu bilemem. Benim yanımda, ‘Ben Tayyip'i beğeniyorum, arayın' filan demedi. Tayyip Erdoğan'ı izlemeye gittiğimizi de hatırlamıyorum. Kemal Belgin Olay öyle değil. Olayın tanıklarından biri Fenerbahçe'nin o günlerdeki teknik direktörü Toma Kaleperoviç'tir. O günkü Fenerbahçe Başkanı da Faruk Ilgaz'dır. Tayyip'i beğendiklerimin arasında gösteriyordum. Karmaya filan alıyordum. Kaleperoviç iyi dostumdu. Ilgaz, yeni sezondaki transferde çok büyük para sarf etmeme kararı almıştı. O zaman Toma bana dedi ki, ‘Kemalcim, sen bunları takip ediyorsun, bize yarayan var mı.' dedi. Ertesi gün Vefa Stadı'nda izledik. ‘Tamam Kemalcim, bu 11 numarayı alalım' dedi. Tayyip'e, ‘Fenerbahçe sizinle ilgileniyor' dedim. O da, ‘Çok sevinirim' dedi. Bir sonraki maçta soyunma odasından maça çıkarlarken ‘Ne oldu.' diye sorduğumda, ‘Abi çok teşekkür ederim ama babam izin vermiyor' dedi. Düşvar iyi arkadaşımdır ama söylediklerinin uzaktan yakından alakası yok. Tuhaf değil mi. Erdoğan'ın da okey verdiği kitapta yazılanlar tanıklar tarafından bile yalanlanıyor. Durum bu hale gelince Erdoğan kutsal kitaplarında Didi'nin Erdoğan'ı istediği bir anda buharlaşıp unutuldu. Hiç olmamış gibi davranıldı. Peki Kaleperoviç meselesi nedir. Önce son kutsal kitap Bir Liderin Doğuşu'nda mesele nasıl anlatılmış onu görelim 1976 yılı İstanbul amatör küme final maçları Vefa Stadı'nda oynanıyordu. İETT takımında ileri uçta oynayan Tayyip Erdoğan'ın performansı o sırada maçı izlemekte olan Toma Kaleperoviç'i heyecanlandıracak düzeydeydi. Kaleperoviç Erdoğan için yönetime teklif götürüp transfer edilmesini istedi. Teklif iletildiğinde Erdoğan sevinçten havalara uçsa da babası izin vermeyince reddetmek zorunda kaldı. Kısaca Aman Babam Görmesin kitabında olay nasıl aktarılıyor onu da görelim Kaleperoviç Tayyip, Oğuz ve Türkay'ı izlemek için tercümanı Erman Şancı ile birlikte Eskişehir'e gider. İzler ve oyuncuların alınmasını ister. Genç Tayyip Erdoğan, burada muhteşem bir maç çıkardı. Yöneticiler, onu transfer etmek istedi. Babası izin vermeyince bu transfer sonuçsuz kaldı. Elde kalan tek Kaleperoviç efsanesinde de İstanbul'da izledi beğendi deniyor, başka kitaplarda ise Yok yok Eskişehir'de izledi orada beğendi. Yakın bir tarih olmasına rağmen sanki cumhuriyetin ilk yıllarında olmuş bir olayı araştırıyormuşum gibi her şey muğlak ve çelişkili. Fenerbahçe'de Erdoğan'ın transferine ilişkin hiçbir bellek yok. Kime sorduysam böyle bir durum hatırlamıyor. Kaleperoviç döneminin başkanı Faruk Ilgaz'la konuşmaya karar verdim. Tam yanına gidip konuşacakken vefat haberi geldi. Bense araştırmaya devam ettim. Fenerbahçe'nin transfer etmek istediği doğru değil ama Fenerbahçe'ye transfer et baskısı yapıldığı doğru. İETT'nin kulüp müdürü Erman Şarcı aynı zamanda Kaleperoviç'in de tercümanlığını yapıyor. Erman Şarcı, Tayyip Erdoğan'ın o dönem en yakınlarından. Aralarında çok iyi bir ilişki var. Hatta Erman Şarcı'nın satın aldığı mobilyalarına kefil olacak kadar yakın. Milli Selamet Partisi'nde Erdoğan'ın da çok aktif olduğu yıllar. Parti içinden de Erman Şarcı'ya Tayyip'i Fenerbahçe'ye transfer ettir baskısı yapılıyor. Tayyip Erdoğan'ın da bütün rüyalarını Fenerbahçe'ye transfer olmak süslüyor. Erman Şarcı ne yaptıysa bir türlü Kaleperoviç'i bu transfere ikna edemiyor. Erman Şarcı da ısrarından bir türlü vazgeçmiyor. Gözlemciler maçları izliyor ve Tayyip Erdoğan'ı beğenmiyorlar. Daha doğrusu Fenerbahçe'de oynayacak kapasitede görmüyorlar. O futbolcu Oğuz Konukaydın. Gözlemcilerin raporu sonrası Oğuz Konukaydın Fenerbahçe'ye transfer ediliyor. Olayın özü, gerçeği bu. Biri Oğuz diğeri Recep Tayyip'ti. Çocukluğundan beri fanatik ölçülerinde Fenerbahçeli olan Recep Tayyip Erdoğan'ın içi içine sığmıyordu. Belki sonunda hayallerinin takımında oynayabilecekti. Ancak sarı lacivertli kulübün gözlemcileri Recep Tayyip'i değil Oğuz'u beğendiler. Gelelim babam izin vermedi meselesine. Sanırım olmayan transfer için bir bahane gerekiyordu, o da otoriter baba yapıldı. Oğuz Konukaydın Fenerbahçe'ye transfer olduğunda aldığı para ise tam 75.000 lira. İETT'de para kazanacak diye futbol oynamasına izin veren baba Ahmet Erdoğan'ın 75.000 lirayı reddetmesi zaten çok inandırıcı değil. Tayyip Erdoğan'ın tek hedefi siyasetti. Daha fazlasını hiçbir zaman istemedi. Kitabı yazarken Erman Şarcı'yla da konuşmak istedim. Ancak kendisi Temmuz 2014'te yaşamını yitirince bu gerçekleşmedi. 2013'teki son röportajında Hâlâ onun (Tayyip Erdoğan) kefaleti ile aldığım mobilyaların üzerinde oturuyorum. Mobilyalar eskidi ama onun insanlığı benim gönlümde hiç eskimedi. En büyük arzum, bir gün misafirim olup o mobilyalarda onunla birlikte kahve içmek diyordu. Ama bu isteği gerçekleşmedi. Öldüğünde cenazesinde de Erdoğan yoktu. İnternette araştırdım bir mesajı da. Tayyip Erdoğan'ın Fenerbahçe'ye transfer olamaması ne kadar içinde ukde kaldı bilmiyorum ama 3 Temmuz 2011'den beri olanlar ve son olarak soğudum sözleri biraz ipucu veriyor. Hatta annesi Rize'den köylüsü olan çarşaflı bir aday da bulmuştu. Tayyip Erdoğan da artık çoluk çocuğa karışma kararı almıştı ama kiminle. Annesi Tenzile Erdoğan oğlu için çoktan bir namzet bulmuştu. Karadenizli bir ailenin çarşaflı kızını beğenmişti. Tayyip Erdoğan adım adım çarşaflı bir genç kızla evliliğe gidiyordu. Tam bu sırada o zaman Milli Görüş'ün önemli kadın kuruluşlarından olan İdealist Kadınlar Derneği Başkanı Şule Yüksel Şenler devreye girdi. Dernekte ikinci başkan olan Emine Gülbaran için çöpçatanlık yaptı. Bunun için de Emine Gülbaran'ı (Erdoğan) yanına alarak Tepebaşı'nda MSP'nin bir etkinliğine götürdü. Kısa bir parantez açıp Emine Gülbaran'ın nasıl örtündüğünü de not düşeyim. Kimin ne zaman örtündüğü ya da başı açık olduğu ile ilgili değilim. Ama bu örtünme trajedisi de hiç konuşulmaz, anlatılmaz. Trajedi çünkü Emine Gülbaran 15 yaşında ağabeyinin baskısı ile örtünmek zorunda kalır. Bu yüzden okulu ortaokuldayken bırakır. Ayla Özcan'ın Emine Erdoğan kitabında bu baskı ve yaşadıkları ayrıntıları ile anlatılır. Hatta Emine Gülbaran (Erdoğan) o yılları anlatırken başörtüsü yüzünden neredeyse intihar etmeyi bile düşündüğünü söyler. Sonraki yıllarda ise bu sözlerini, İyi ki başörtüsü takmışım. 15 yaşında verdiğim tepkiler onlar diye düzeltir. Emine Erdoğan, yıllar sonra Nasıl Örtündüler. kitabının yazarı Gülay Atasoy'a intiharı düşündüğü yılları anlattı Ağabeyim bana örtünmem gerektiğini söylediği zaman intihar etmeyi bile düşünmüştüm. Nasıl olur da örtünürdüm. Çevremde bir tane örneği yoktu. Köy gibi bir yerde olsam neyse... Orada dikkati çekmezdim. Ama burada (İstanbul'da) olamazdı. Bu karışık duygular içindeyken, bir vesileyle Şule Yüksel Şenler'le tanıştım. Bu tanışma beni çok etkiledi. Böylelikle bir Müslüman hanımın hem modern, hem kültürlü, hem de örtülü olabileceğini gördüm. Tayyip Erdoğan-Emine Gülbaran'ın buluşmasına