olarak 34°51′36″ Kuzey 111°47′21″ Batı olarak verilmektedir. Şehrin rakım deniz yüzeyinden 1,319 m. yüksekliktedir. Şu göstergede Sedona'nın komşu kasaba ve kentlerden mesafe ile yönleri, 2010 itibarıyla nüfusları ve nüfus büyüklüğü sınıfları verilmiştir: Sedona'da ılıman yarı-kurak bir iklim bulunmaktadır. Yapılan meteoroloji gözlemlerine göre Ocak ayında en düşük ışı -1 °C ve en yüksek ısı 14 °C olmuştur. Yine gözlemlere göre Temmuz ayında günlük ortalama en yüksek ısı (34 °C) ve en düşük günlük ısı (17 °C) olmuştur. Gözlemlere göre yıllık toplam yağış ortalaması 480 mm olarak hesaplanmıştır. Sedona'nın ABD 2010 Nüfus Sayımı'nda nüfusu 10.031 kişi olup nüfus yoğunluğu 202.4 kişi/km² idi. 2014 Nüfus tahminine gore ise nüfusunun 10.281 kişi oldugu tahmin edilmistir. Sedona Şehri'nin on yıl ara ile yapılan ABD Nüfus Sayımlarına göre nüfusunun 1970-2010 döneminde gelişip değişmesi şu göstergede verilmektedir: Yuma Glendale, Arizona Glendale; ABD'de Arizona eyaletinde Maricopa İlçesinde bulunan bir şehir. 2010 nüfus sayımında nüfusu 226,721 kişi olarak belirlenmiştir. Her yıl Şubat ayında Glendale Çikolata Festivali düzenlenmektedir. 1880'li yılların sonunda günümüzde Glendale Şehri'nin arazileri olan arazilerin hepsi çöl idiler. New Hartford, New York asıllı olan ve o zaman "Arizona Toprakları" olarak bilinen bölgede Falstaff kasabasında ikamet eden William John Murphy adlı bir girişimci müteahhit bir taahhüt kontratını imazalamış ve bu taahüte göre Arizona Kanal Şirketi için Kolorado Nehri üzerinde olan "Granite Reef" ile Arizona çölü içinde olan "New River " için 40 mil uzunlnğunda su taşımak amaçli bir kanal açılacak ve biu kanal 1885'te çöle su getirilecekti. Murphy kendisine ödemelerin yapılmasını nakit ile değil de "Arizona Kanal Şirketi"'nin çıkarttığı hisse senetleri ve bonolarla ile yapılmasını ve bir kısmı için de kendine epeyce büyük arazi ve bu arazileri sulamak için su hakları verilmesini kabul ettmişti. Fakat hisse senetleri ve bonolar gittikçe değer kaybettikleri için Murphy büyük bir borç batağı içine girmişti. 1887'de Murphy nakit durumunu iyileştirmek için kendine verilen arazileri ve su haklarını satabilmak için "Arizona İmprovement Şirketi" adlı bir şirket kurdu. Bu şirket kendine verilen arazileri ve su haklarını düzenli olarak satmayı sağlamak ve ve taahütü için gerekli inşaat maliyetlerini ve işçi ücretlerini düzgünce verebilmek için sermaye sağlamaktı. Murphy kendine verilen arazileri satabilmek için elindeki çöl arazilerine "Glendale" ismini verdi ve böylelikle bunlar çöl parçalarının onlari satın alacak yatırimcılara ve buralara yerleşmek isteyen göçmenlere daha çekici görüneceğini ummaktaydı. Yine bu "Glendale" ismini veridiği arazilerin çekiciliğini artırmak için Glendale adini verdigi araziler ile bölgenin merkezi olan Phoenix arasinda sonunda Peoria kasabasına erişecek 18 millik bir yol yapmaya başladı. Yine bir ilanat olarak yaptığı yola "Grand Avenue (Büyük Cadde )" adını verdi. 1891'de "Bretheren" ve "River Brethren" adını alani içki aleyhtarı iki yeni Protestan tarikat kuran Burgess Hadsell, Murphy ıle işbirliğine girdi ve bu tarikatlere girmiş olan ve bu arazilerde alkol satışları yapılmayacağı sözünü alan 70 ailenin bu arazilere göçüp yerleşmelerini sağladı. 1895'te Murphy bu arazilerini parselletip kadastrolanmasını sağladı. Bu parseller içinde birinde bir kasaba parkı yapılması ve bazı parsellerin iş yerleri için satılması de öngörülmüştü. Bu parsellen arazi günümüzde Glendale'de güneyde "Lamar Road" ile; doğuda "55th Avenue" ile; kuzeyde "Myrtle Avenü" ve batıda " 59th Avenue" ile sınırlanmıştı. Murphy yaptırdığı Grand Avenue yolunun kenarındaki geçiş haklarını bir demiryolu inşa eden şirkete sattı ve böylece daha once Prescott'a gelmiş olan demiryolu hatti bu hakları kullanan demiryolu şirket tarafından Pheonix'e bağlandı. Bu yeni demiryolu hattı dolayısıyla bu Glendale arazilerine göç edenler yetiştirdikleri ürünleri daha uygun fiyatlarla satmaya başladılar ve özellikle inşaat malzemeleri de daha kolayca ve daha ucuzca Glendale'e ve Pheonix'e demiryolu ile nakil edilmeye başladı. Günümüzde ele gecen bazı belgelere göre Arizona'nın merkezi Pheonix değil Glendale olması planlanmıştı. Bunun için şehir kendini "Arizona'nın Antik Başkenti" olarak lanse etmeye başladı. Glendale şehri Arizona'da yüksek eğitime büyük katkıda bulundu. Günümüzde Metropoliten Pheonix'in ilk tip fakültesini kuran Midwestern Üniversitesi" bu şehirde bulunmaktadır. "Arizona Üniversitesi"'nin yeni stadyumu da Glendle de kurulmuştur. Yeni "Thunderbird Global İşletme Yüksek Okulu" kururulup uluslararası işletme üzerinde araştırmalara teksif edilmiş ve bu konuda diploma üstü dereceler için öğrenci hazırlamaya başlamıştır. Günümüzde Glendale Metropoliten Pheonix'in bir parçası ve Pheonix şehrinin 144.4 km² yüzölçülmü bir varoşu olmuştur. Pheonix Şehir merkezi ile onun kuzeybatısında bulunan Glendale Şehir merkezi arasında 14 km mesafe bulunmaktadır. Glendale şehrinin konumlanma mevkinin coğrafik koordinatları enlem ve boylam olarak 33°34'51" Kuzey, 112°11'58" Batı olarak verilmektedir. Glendale'in yakınında bulunan yörel şehirler, kentler ve kasabalar ve Glendale'e yönleri şu göstergede verilmiştir: Glendale'de kurak bir çöl iklimi bulunmaktadır. Buna göre kışlar gayet ılımlı; yazlar ise gayet sıcak geçmektedir ve yağışlar azdir Gözlemler için meteorolojik veriler 1956-1990 döneminde yapılmıştır. Gözümlemeye göre günlük ısı gözlem ortalamalarının ortalaması Ocak ayı için 12.0 °C ve Temmuz ayı için 34.2 °C olarak heseplanmışlardır, Glendale'e yıllık toplam yağmur yağışı 194.6 mm olarak gözümlenmiştir. Glendale'de 2010 Nüfus Sayımı'na göre nüfus 226,721 kişidir. 2014 Nüfus Tahmini'ne göre ise nüfus önemli bir artışla 237,517 olup ABD'de nüfus itibarıyla şehir sıralandırılmasında Glendale Şehri 88. sırayı almaktadır. Glendale Şehri'nin on yıl ara ile yapılan ABD Nüfus Sayimlarina göre nüfusunun 1910-2010 döneminde gelişip değişmesi şu göstergede verilmektedir: Glendale'in 2010 Nüfus Sayımı'na göre bazı ilgi çekebilecek nüfus nitelikleri bulunmaktadır. Şehir nüfusunun %7.4'i 65 yaşından daha yaşlıdır. Şehri nüfusunun %21.34'u "nükleer aile" olarak ikematgahlarında oturmaktadırlar; yani ikematgahlarında tek başlarına yaşamaktadırlar. Toplam şehir nüfusunun içinde Güney ve Orta Amerika'dan gelmiş İspanyolca konuşan "Hispanik" veya "Ladino" olan kişilerin oranı %24.8'dır. Toplam şehir nüfusu içinde Afro-Amerikan (veya "siyahi" )nüfus %4.75 ve Asya kitası asıllı olanlar %2.7 'dir. Toplam şehir nüfusunda işsizler oranı %2.6 olmaktadır. Glendale Şehri'nin şu şehir ile resmi kardeş şehir bağlantısı vardır: Glendale Glendale aşağıdaki anlamlara gelebilir: Scottsdale, Arizona Scottsdale; Maricopa County, Arizona, ABD'de bulunan bir ÅŸehir. Scottsdale şehri 1951'de eyalet kongresi kararı ile bir şehir olarak kurulmuştur ve o zamanki nüfus 200 kişi idi. Şehir sınırları içindeki 2010 ABD Nüfus Sayımı itibarıyla nüfusu 217,385 kişi olarak ve 2014 Nüfus tahmininde ise nüfus 230,512 kişi olarak belirlenmiştir. Turizm, şehrin başlıca geçim kaynağı olup, işgücünün % 39'u bu sektörde çalışmaktadır. ABD'nin baş gazetelerinden olan "The New York Times" gazetesi Scottsdale şehir merkezini şöyle tasvir etmiştir: Miami'nin South Beach plaj semtinin bir çöl versiyonu gibidir. Gece geç vakitlere kadar gayet çok sayıda partiler yapılmakta ve gayet civcivli oteller atmosferi bulunmaktadır. Scottsdale Şehri Metropoliten Phoenix şehrinin yanında bulunan bir varoş olmakla beraber kendine özel bir yaşayım şeklini ihtiva etmektedir. Coğrafi olarak şehir arazisi 31 mil uzunlukta ve en geniş enliliği 11.4 mil olan bir şerit şeklindedir. Scottsdale sınırlarında komşu olarak şu yerel idareli şehirler ve diğer belediye birimleri bulunur: Batısında Phoenix şehri; Paradise Valley şehri ve herhangi bir şehir yerel idaresine bağlı bulunmayıp Maricopa County'si tarafından idare edilen araziler bulunur. "Carefree Şehri" batıda bulunmakta ve Scottsdale'in kuzey sınırını "Tonot Ulusal Ormanı" arazisi ile paylaşmaktadır. Scottsdale'in güneyinde "Tempe şehri" bulunur. Şehrin güney sınırında "Salt River Pima-Maricopa Kızılderili Kabilesi" arazisi vardır ve bu kabile arazisi şehrin doğu sınırlarında da bulunmaktadır. Scottsdale'ın doğusunda ayrıca Fountain Hills tepeleri, "MacDowell Dağı Bölgesel Parkı" ve bir şehir yerel idaresine bağlı bulunmayıp Maricopa County tarafından idare edilen araziler de vardır. Scottsdale iklimi "kurak" çöl iklimidir. Kışlar gayet ılıman geçmekte ve yazlar gayet sıcaktır. Günlük ısı ortalamalarının 13-30 °C. arasında değiştiği gözlemlenmiştir. En sıcak aylar Haziran-Ağustos aylarında olup bu aylarda gözlemlenen en yüksek sıcaklık 26 Haziran 1955'te 48 °C olmuştur. Ekim-Nisan arası ılıman olmakla beraber bazı akşamlar ayaz yapmaktadır. Gözlemlenen en düşük ısı derecesi 20 Şubat 1955'te gözlemlenen -7.2 °C olmuştur. Gözlemlenen toplam yıllık yağış ortalama olarak 238 mm olarak bulunmuş ve yağmur yağması en olası ayın Ağustos olduğu gözlemlenmiştir. Haziran ayı çok kere hiç yağmursuz geçmektedir. Scottsdale Şehri'nin toplam nüfusu 2010 ABD Nüfus Sayımı itibarı ile 217,385 kişidir. ABD'nin on yıllık nüfus sayımlarına göre Scottsdale Şehri'nin nüfusun gayet hızla gelişmesi yandaki tablodan görülebilmektedir. Yine 2010 nüfus sayımına göre şehirde ikamet edenlerin yaşadığı ikametgah sayısı 101,273 olup bunlardan 69,967 tanesi sahibi olanların şahsın oturdukları ikametgahlar; 32,306 tanesi kiralanan ikametgahlardır. Nüfus yoğunluğu kilometre kare başına 455.6 kişidir. Şehirdeki ev birimleri sayışı 124,273 olup bu ev birimlerinin yoğunluğu kilometre kare başına 673.9 ev birimi olarak bulunmaktadır. Şehrin ırksal kompozisyonun gelince nüfusun %89.27'si "Beyaz" ırktan; %1.67'si Afro-Amerikan veya "siyahi" ırktan; %0.80'ı yerli Amerikalı kızılderili; %3.33'ü Asyalı; %0,09'u Pasifik Denizi adalıdır. Nüfusun %2.28'si kendilerini karışık ırktan olarak ve %68.84'u de İspanyolca konuşan asıllı Hispanik veya Ladino ırktan olarak beyan etmişlerdir. Yine 2010 Nüfus Sayımına göre Scottsdale'nin nüfusun %51.7'si kadın ve %48.3'u erkekdir. Şehirdeki hanehalkı ikametgahı sayısı 101,290 olarak bulunmuş ve bunlardan %10'u ikametgahta 18 yaşından küçük çocuklar bulunduğunu bildirmişlerdir. Şehir nüfusunun yasa göre dağılımı şöyledir: 18 ve bu yaştan küçük oranı %17.7; 20-24 yaştakiler oranı %5.0; 25-49 yaştakilerin oranı %32.6; 50-64 yaştakiler oranı %32.6; 64 ve daha fazla yaşlılar oranı %19.9. Medyan yaş 42 yıl olarak bulunmuştur. Scottsdale Şehrinin şu şehirler ile resmi kardeş şehir bağlantısı vardır: Karavelyan Höyüğü Karavelyan Höyüğü, Diyarbakır'ın doğusunda, Bismil İlçesi'nin 13 km. doğusunda, Bismil'in Tepe Beldesi, Merdan Köyü'nün yaklaşık 2 km. batısında, "Karavelyan Düzü"nün kuzeydoğu ucunda yer alan bir höyüktür. Arkeoloji yazınında Karavelyan Tarlası 2 olarak da geçmektedir. Höyüğün çok yakınında "Çeltikdüzü" olarak bilinen bataklık bir alan vardır. Birbirine yakın iki hafif yüksek iki düzlük, yöre halkı tarafından "Karavelyan" ve "Hınçıka" olarak adlandırılır. Bu iki düzlükten batıdaki Karavenyan, devlet haritalarında "Karaveyan Düzü" olarak geçer. Tepe, 75 metre çapında olup 1-2 metre yüksekliktedir. Dicle'nin güney, Savur Çayı'nın batı kıyısındadır. Çevre, birikinti sekileri, yaz kış akan akarsularla verimli topraklara sahip olduğu gibi hayvancılık için uygun otlak alanları vermektedir. Yerleşme yeri olarak seçilmesinde bu çevresel özelliklerin belirleyici olduğu düşünülmektedir. Çok küçük bir höyük olup bir Halaf yerleşmesidir. Hınçıka Höyük yüzey araştırmalarında ulaşılan buluntulardan, Höyük'ün Orta Asur ve Geç Asur Dönemleri'nde iskan edildiği anlaşılmaktadır. Karavelyan Höyük'te iskanın MÖ 5700 yıllarında başladığı ileri sürülmektedir. Yerleşimin Halaf Dönemi'nden sonra terk edildiği, Orta Asur Dönemi'nde ise Karavelyan'ın değil 100 metre doğudaki Hınçıka Höyük'e yerleşildiği belirtilmektedir. Höyük ilk olarak Guillermo Algaze başkanlığında Diyarbakır – Batman arasında yapılan yüzey araştırmaları sırasında saptanmıştır. Ilısu Barajı Gölü altında kalacak olan höyükte 2009 yılında Hacettepe Üniversitesi Arkeoloji Bölümü'nden Halil Tekin başkanlığında kurtarma kazıları başlatılmıştır. Höyük, tek tabakalı bir Halaf yerleşimidir. Kazıların ilk iki sezonu sonunda elde edilen verilerle yerleşme, Erken Halaf Dönemi'ne, MÖ 5800 – 5500 tarihlerine tarihlendirilmiştir. Başlangıç yüzey toplamalarından Halaf boyalılarına ait parçalar ele geçmiştir. Hamuru az kum katkılı, açık kahve-devetüyü renkli, krem renkte astarlı örneklerdir. Bu buluntulara dayanılarak Orta ve Geç Halaf Dönemi yerleşmesi olarak kabul edilmektedir. Doğudaki yükselti olan Hınçıka Düzü, 20. yüzyılın ilk yarısına kadar bir Ermeni köyü olarak iskan edile gelmiştir. Karavelyan Düzü'nün bir kesimi de bu yüzden mezarlık alanı olarak kullanılmıştır. Kazılarda ortaya çıkan bu yüzyıla ait mezarlar İslam ve Ermeni mezarlarıdır. Karavelyan Höyük'te ele geçen tüm çanak çömlek buluntusu Halaf çanak çömleğidir. Ele geçen bin kadar çanak çömlek parçasının üçte biri tek renkli, üçte ikisi ise boyalı seramiklerden oluşmaktadır. Üretim yönünden kaba seramik, yalın, sıvazlanmış seramik ve boyalı seramik olarak üç ana grup oluşturduğu ileri sürülmektedir. Kaba seramikte özensiz hamurlar iri taş ve kum taneleri katılarak oluşturulmuştur. Kalın cidarları az pişirilmekten dolayı koyu özlüdür. Yüzeyde astar görülmez. Çoğu geniş çanak ve kısa boyunlu çömlek formundadır. Yalın, elle sıvanarak biçimlendirilmiş çanak çömlek hamurları görece daha özenlidir. Katkı maddesi yoğun kum ve kireç tanecikleridir. Nispeten daha iyi fırınlanmış olan bu çanak çömleğin büyük bir kısmı derin çanak ve kaselerdir. Boyunlu çömleklere de rastlanmaktadır. Boyalı çanak çömlek parçaları büyük çoğunluğu oluşturmaktadır. Oldukça kaliteli bir hamur kullanılmıştır. Çeperleri bir santimetreye ulaşmamaktadır. Zengin boya bezekli ve iyi pişirilmiş çanak çömlek örnekleridir. Biçim olarak karakteristik Halaf formlarıdır. Bir Erken Halaf motifi olan kuş ve çiçek motifleri yaygın kullanılmıştır. Yontmataş endüstrisinde ana hammadde çakmak taşıdır. Yerleşmenin 5 km. doğusunda bir çakmak taşı yatağı tespit edilmiştir. En yakın obsidiyen kaynağının 250 km. mesafedeki Van Gölü civarı olduğu bilinmektedir. Bu yüzden obsidiyen alet üretimi çok daha azdır. Yontmataş endüstrisinin hammaddesi ise çoğunlukla yerel olarak temin edilebilen bazalttandır. Bunlar öğütme taşları, havanelleridir. Baud Baud, uzak iletişim ve elektronikte kullanılıp, saniyedeki atım oranını veren ve "Bd" ile gösterilen birimdir. Sinyal ögelerinin saniyedeki devinimleriyle ilintilidir. Baud, bir sembol oranı birimidir, ayrıca "baud oranı (baud rate)" veya "geçiş derecesi (modulation rate)" olarak da bilinmektedir. Bir satır kod veya bir sayısal geçiş sinyalinin saniyedeki orta dereceli bir iletimi farklı bir sinyal sembolüyle nitelendirilmektedir. Baud oranı bununla ilişkilidir ancak bu, bit/s kavramına ait olan brüt bit oranı ile karıştırılmamalıdır. "Sembol süresi" veya bilinen adıyla birim aralığı; osiloskoptaki göz diyagramında gözlenen iletimin zaman aralığını doğrudan ölçümlemektedir. Birim aralığını tanımlayan formül ise söyledir: "f" yazan yere sembol oranÄ± gelecektir. Sayısal sistemlerde kullanılan -süreksiz değerler- ikili kodlar 1 Bd = 1 bit/s'dir. Bunun zıddı olarak analog sistemlerde 1 Bd değeri tam değer ve temsil edilen veri olarak kullanılır. Baud birimi adını; telgraflar için keşfedilen Baudot kodlarının kaşifi Émile Baudot'tan almıştır. Bu daha sonra uluslararası olarak da kabul görmüştür. Birimin sembolik kısaltmasında ilk harf büyük yazılsa da (Bd), birimin cümle içindeki kullanımı "baud" biçiminde küçük harflerle olmalıdır. Sembol oranı ile ilişkili olan bu birim bit/s kavramıyla ifade edilen brüt bit oranı ile karıştırılmamalıdır. Baud oranı terimi bazen yanlış olarak bit oranı yerine kullanılmaktadır. Oysaki bu kavramlar yalnızca eski modemlerdeki basit sayısal iletişim bağlantılarında sembol, bit eşitliğiyle sağlanmaktadır. Bu gibi verisel tabanlarda ikili değeri "0" olan bir sembol değeri ifade edilmektedir. İkili değer ise diğer değerle birlikte "1" olmaktadır. Yeni modemlerde ve teknolojik veri iletimlerinde bir sembol iki konumdan fazla değeri belirtebilmektedir. Eğer "N" değerleri bir sembol, "R" brüt bit oranı olarak kabul edilirse; "f" şöyle hesaplanır: Bu durumda "M"=2 çeşitli sembollerle kullanılır. Bir modemde, bu iletim verileri kombinasyon genişliğince frekanslar veya fazlar oluşur. Trophées UNFP du football Trophées UNFP du football Ulusal Profesyonel Futbolcular Birliği tarafından her yıl verilen ödüllerdir. Ödüller Ligue 1 ve Ligue 2'deki futbolculara verildiği kadar, teknik direktör ve hakemlere verilir. Ayrıca ödül töreninde Yılın Futbolcusu seçilir. 1988'de Oscars du football adıyla yayınlanan ödül töreni, 2004'te Akademi Ödülleri komitesinden gelen şikayetten dolayı yeiden adlandırılmıştır. Seremoni 1994'ten beri Canal+'da canlı yayınlanmaktadır. Diğer ödüllerde olmadığı gibi, yılın en iyi golü halk tarafından seçilir. Öne çıkan oyuncular 2003'ten beri yılın takımında yer alırlar. Ógle Lúta Ógle Lúta (Lakotaca: Ógle Lúta «kızıl gömlek/red shirt» < "ógle" «gömlek/shirt» + "lúta" «kızıl/red» ; İngilizce tercüme adı: Red Shirt «Kızıl Gömlek») (y. 1845 – 1925), Oglala Lakotalarından Siyu reisi ve savaşçısı. Wyoming'de Fort Fetterman yakınlarında doğdu. Resmi olarak 1878 yılında Pine Ridge Rezervasyonundaki ("Wazí Aháŋhaŋ Oyáŋke") Oglala Lakotalarının reisi oldu. Washington'a 1870 ve1880 yıllarında gönderilen Red Cloud başkanlığınıdaki iki Siyu barış heyetinde görev aldı. 1876 yılındaki Little Bighorn Muharebesinde yer almadı. 1887 yılında Buffalo Bill'in Wild West Shows adlı gösterilerinde Amerika ve Avrupa'da turneye çıktı. LÃ¼tfi Filiz Lütfi Filiz (d. 1911, Tire - ö. 2007, Tire), neyzen ve sufi. 1911 yılında İzmir'in Tire ilçesinde dünyaya geldi. On üç yaşına kadar öğretim hayatına devam etmiştir. Hayatını elli altı yıl boyunca saatçilik yaparak sürdürdü. Otuz dört yaşında Mevlevi-Melami Osman Dede ile tasavvuf hayatına dahil oldu. İkinci hocası Kenzî Aziz Şenol oldu. Lütfi Filiz'in hayatındaki en büyük değişim otuz dört yaşındayken gerçekleşmiştir. İçinde durmak bilmez hakikat arayışı, onu ilk efendisi Osman Dedeye kavuşturdu. Osman Dedeyi tanıyıncaya kadar olan hayatında şer’i kurallara sıkıca bağlı olan Lütfi Filiz'in hakikat ilmini öğrenmeye başlamasıyla hayatında pek çok şey değişmeye başladı. Babası Bektaşi olan Osman Dede, Melami mertebelerini tamamladıktan sonra bin bir gün çilesini Kahire Ateşbâz-ı Velî Asitânesinde doldurmuş bir Mevlevî dedesi idi. Kahire'den dönüşünde, önce Konya'ya geçmiş, oradan davet üzerine hayatının son beş yılını geçireceği Tire'ye gelmiştir. 14 Aralık 2007'de ölmüştür. Lütfi Filiz yirminci yüzyıl Türkiye'sinde yaşamış Ekberi sufileden biri olmuştur. Çeşitli kültürel, dini, politik vs. sebeplerle Osmanlı'nın son dönemlerinden itibaren tasavvuf camiasında ekberi sufilerin sayısının gittikçe azaldığı müşahede edilmektedir. Bu gerçeğe karşın az sayıda sufi ekberi tasavvuf neşvesini yaşamış ve dillendirmiştir. Lütfi Filiz de bu sufiler arasında zikredilebilir. Az sayıda eser vermiş olan Filiz görüşlerini kitaplarıyla ve sohbetleriyle talebeleri ve ilgili kesimlerle paylaşmıştır. Lütfi Filiz'in bir diğer özelliği sufi büyüklerinin önceki yüzyıllarda kullanmayı tercih ettikleri rumuzlu, sembolik dil yerine daha dolaysız bir dil ile tasavvufi gerçekleri aktarması ve bazı sembolleri ve kıssaları yorumlamasıdır. Koklayarak iz süren tazı Koklayarak iz süren tazılar (scent hounds), görmeden ziyade koku alma duyuları ile iz süren bir tazı grubu. Genellikle iri kulaklı ve uzun burunludurlar. Geniş burun kanalları nedeniyle koku alma duyuları oldukça gelişmiştir. İri kulaklarının kokuları yüzlerinin civarında tutmaya yardımcı olduğu düşünülür. Gevşek ve ıslak dudaklarının da aynı şekilde koku partiküllerini yakalamaya yardımcı olduğu düşünülür. Bu gruba örnek olarak base, porselen, tilki tazısı (foxhound) ve su samuru tazısı (otterhound) verilebilir. Koklayarak iz süren tazılar, Dünya Köpek Federasyonunun 6. grubunda yer alırlar. Görerek iz süren tazı Görerek iz süren tazılar (sight hounds), kokudan ziyade görme duyuları ile iz süren bir tazı grubu. Bu gruba örnek olarak yarış tazısı, İrlanda kurt köpeği, Afgan tazısı ve Saluki verilebilir. Görerek iz süren tazılar, Dünya Köpek Federasyonunun 10. grubunda yer alırlar. Mîr Takî Mîr Mîr Takî Mîr () (d. 1723 - ö. 1810), gerçek adı Muhammed Takî () ve mahlası Mîr () olan Urdu Divan şairi. Mîr, Urdu edebiyatının 18. yüzyıldaki öncülerinden kabul edilmektedir. Urducanın biçimlenmesinde önemli bir yeri vardır. Urdu edebiyatındaki önemli ekollerden olan Delhi Okulu'nun en önemli gazel ustalarından biri sayılan Mîr, Urdu şiir tarihinde sıklıkla "Huda-i Sühan" (Sözün hükmedeni) olarak anılmaktadır. Mîr'in yaşamı konusundaki en önemli kaynak otobiyografik eseri olan "Zikre'l-Mîr" adlı kitaptır. Kitapta çocukluğundan başlayarak Lucknow'daki kısa sürelik ikametine kadar olan devre anlatılmaktadır.. Bununla birlikte, onun, hayatıyla ilgili birçok kronolojik olmayan bilgiyi eserinde aktarmadığı söylenmektedir. Bunun için, Mîr'in yaşamındaki birçok ayrıntı hala aydınlatılamamaktadır. Mîr Babürler zamanında Akraabat olarak bilinen Hindistan'nın Agra kentinde, 1723'ün Ağustos veya Eylül aylarından birinde doğmuştur. Arap kökenli bir ailenin çocuğudur. Mîr'in yaşam felsefesi dindar bir adam olan babasının etkisiyle oluşmaya başlamıştır. Babasının aşka ve içsel değerlere verdiği önem onun çocukluktan başlayarak şiir görüşünün temelini oluşturmuştur. Ancak şair, küçük yaşta babasını kaybetmiştir. Mîr babası öldükten sonra, bir süre Agra'dan ayrılıp Dellhi'de kalmıştır. Burada eğitimini tamamlama fırsatı bulmuş ve kendisine maddî destek sağlayan kişilerle tanışmıştır. C. M. Naim'e göre Delhi'de Mîr'e maddi destek sağlayan birçok destekçinin varlığından bahsedilmektedir.. Bazı düşünürler, Mîr'e ait "Muâmelâtü'l-Işk" (Aşkın Evreleri) ve "Hâb u Hayâle'l-Mîr" (Mîr'in Düşünsel Sezisi) adlı iki mesnevinin; Mîr'in gençlik yıllarında yaşadığı gönül maceralarıyla ilintili olduğunu düşünmektedir. Ancak o kendi otobiyografisinde, aşk sarhoşluğunu işleyen tutku dolu şiirlerindeki ruh hâlinin nedenini açıklamamıştır. Özellikle, France W. Pritchett'in işaret ettiği gibi, Mîr'in şiir görüşü, bu mesnevilerde Andelib Şâdânî'nin çizdiği portrelerin karşıtlığıyla yan yana olmalıdır. Öyle ki bu sorgulama çok farklı bir şairi göstermektedir. O Divan geleneğinin dışında çıkarak, aşkın cinsel algısını tam olarak yansıtmaktadır. Mîr yaşamının önemli bölümünü Babür Delhi'sinde geçirmiştir. Burada, bugün için Eski Delhi'de kalan ve "Gûşe Çelân" adı verilen yerde ikamet etmiştir. Bununla birlikte, Ahmed Şâh Abdâlî'nin 1748'de Delhi üzerine yaptığı akınlar neticesinde emirin davetiyle Lucknow'daki Asafü'd-Dullah sarayına taşınmıştır. Çok sevdiği Delhi'nin yağmalanmasını görmek, şairin beyitlerine de yansımıştır. کیا بود و باش پوچھے ہو پورب کے ساکنو ہم کو غریب جان کے ہنس ہنس پکار کے دلّی جو ایک شہر تھا عالم میں انتخاب رہتے تھے منتخب ہی جہاں روزگار کے جس کو فلک نے لوٹ کے ویران کر دیا ہم رہنے والے ہیں اسی اجڑے دیار کے Mîr 1782'de Lucknow'a göç ettikten sonra, geri kalan yaşamını burada geçirmiştir. O Asafü'd-Dullah tarafından büyük bir istekle saraya davet edilmesine rağmen, Lucknow saraylılarını çağ dışı bulunmuştur. (Mîr, Lucknow şiir dairesini değersiz bulmuştur. Özellikle dönemin önemli şairlerinden Cür'et'i sürekli "öpüşmek ve sarılmak" temalı şiirler yazmakla eleştirmiştir. Bu yüzden Mîr ile onu himayesine alan emir arasındaki ilişki giderek gerginleşmiştir. bunun bir sonucu olarak Mîr2in sarayla olan ilişkileri kopmuştur. Şair son yıllarını kendini toplumdan soyutlayarak -münzevi bir yaşamı benimseyerek- geçirmiştir. Sağlığının giderek kötüleşmesi; kızını, oğlunu ve eşini kaybetmesi yaşamında sıkıntılı bir dönemin açılmasına neden olmuştur. şairin ölümü 21 Eylül 1810'da yüksek dozda müshil içmesi nedeniyle gerçekleşmiştir. Mîr'in mezarı daha sonraki dönemlerde bir demir yolu yapımı nedeniyle başka bir yere taşınmıştır. Şairin tüm yapıtlarını topladığı eseri Külliyattır. Külliyat, toplamda 13,585 beyitten oluşmaktadır. Bu eserin içinde gazel, mesnevi, kaside, rubai, müstezat ve hiciv gibi nazım biçimleri bulunmaktadır. Onun edebî ününü yaymasını sağlayan başlıca şiirleri, aşk temasıyla yoğrulmuş gazelleridir. Muâmelâtü'l-ışk mesnevisi ise Urdu edebiyatının en önemli aşk şiiri olarak bilinmektedir. Mîr yaşadığı dönemin oluşum aşamasındaki şiir dilini kullanmıştır. O içgüdüsel bir aktarımla oluşturduğu hassas ifadenin de yardımıyla yerli Urdu dili ve özellikle Sebk-i Hindi akımıyla oluşan orijinal Farsça imajları dengeli bir biçimde kullanmıştır. Rekta veya Hindu adlarıyla da bilinen yüksek zümre Hint edebiyatının kuruluşunda önemli bir rol oynamıştır. Temel olarak onun dilinde yerli Hint diliyle birlikte klasik İslam dairesi edebiyatlarını etkileyen dillerin etkileri görülür. Bu dilde Arapça kelime varlığı olarak, Farsça ise hem kelime hem de üslup derinliği olarak etki sahibidir. Ayrıca Mîr'in şiirlerinde Divan şiirinin kendi estetik yapısı içine giren bazı Türkçe kelimelere de rastlanmaktadır. Onun aile üyelerinin ölümü, onun şiirlerindeki güçlü melankolik havada önemli bir rol oynamıştır. Helen Caldicott Helen Mary Caldicott (d. 7 Ağustos 1938), Avustralyalı hekim ve yazar. Ayrıca nükleer enerjiye, zayıflatılmış uranyum mühimmatlarına, atom bombalarına, nükleer silahlanmaya, savaşa ve genel olarak askeri hareketlere karşıtlığa tahsis edilen çeşitli dernekler kurmuş bir nükleer karşıtı savunucusudur. Haftalık sunulan "If You Love This Planet" ("Türkçe: Eğer bu gezegeni seviyorsanız") isimli radyo programına ev sahipliği yapmaktadır. 2009 yılında National Women's History Project tarafından Women's History Month onuruna layık gösterilmiştir. Melbourne, Avustralya'da doğan Caldicott, Fintona Kızlar Okulu'na gitti. Tıp doktorluğu derecesini 1961'de Adelaide Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde aldı. 1977'de Boston'daki "Children's Hospital Tıp Merkezi"' kadrosuna katıldı ve 1977'den 1978'e kadar Harvard Tıp Fakültesi'nde pediyatri öğrenimi gördü. 1980 yılında, Three Mile adası kazası takiben nükleer enerjiye gittikçe artan bir şekilde bel bağlanmasına ve nükleer silahlanma yarışı (kendi tabiriyle) "çılgınlığına" tüm dünyanın dikkatini çekebilme işine yoğunlaşmak için tıp kariyerini bıraktı. 1982 yılında, nükleer silahların tehlikesi hakkındaki, anlaşmazlığa neden olan Oscar ödüllü, "If You Love This Planet" isimli National Film Board of Canada belgeselinin konusu olmuştur. Caldicott, gizli muhtıralara atıfta bulunarak, Three Mile Island kazasının The Hershey Company'nin Pensilvanya'daki fabrikasına yakın olmasından dolayı, ürünlerindeki sütlerin radyasyon seviyesi hakkında Hershey'in endişesinden bahsetmiştir. Caldicott, Pennsylvania Eyalet Üniversitesi'nin Mühendislik Bölümü'nün 30 Mart 1979 tarihli çalışmasını referans vererek, radyoaktif serpintinin çimenler vasıtasıyla yerel süt ineklerine geçtiğini söylemiştir. Caldicott bu bulguların, hükûmetin Three Mile Island felaketinden kısa bir süre sonra yayınladığı resmi raporla tamamen farklı olduğunu işaret etmiştir. Cadicott, "Nuclear Power is Not the Answer" ("Türkçe: Nükleer Güç Yanıt Değildir") kitabında hükûmetin yayınladığı bu rapora karşı gelmektedir. Ayrıca 1980 yılında ABD'de, Women's Action for Nuclear Disarmament (WAND) ("Türkçe: Nükleer Silahsızlanma için Kadınların Hareketi") derneğini kurmuştur, daha sonra derneğin adı Women's Action for New Directions ("Türkçe: Yeni Yönergeler için Kadınların Hareketi") olarak değiştirilmiştir. Bu grup, nükleer enerji kullanımını azaltmaya veya harcamalarını nükleer enerjiden, karşılanmamış sosyal sorunlara yönlendirilmesi konusunda hükûmeti teşvike adanmıştır. Caldicott 1977'den 1986'ya kadar ABD'de bulunduğu zaman aralığında Physicians for Social Responsibility ("Türkçe: Sosyal Sorumluluk için Hekimler") derneğine 1978'den 1983'e kadar kurucu başkanlık yapmıştır (dernek aslen 1961'de kurulmuştur ancak 1970'ten 1978'e kadarki süre zarfında aktif değildir) ve 23,000 doktorun, halkı ve meslektaşlarını nükleer enerjinin tehlikeleri konusunda bilinçlendirilmesi için kendilerini adamasını sağlamıştır. Aynı zamanda diğer ülkelerde; nükleer enerjinin, nükleer silahların ve nükleer savaşın tıbbi tehlikeleri hakkında eğitime odaklanan, o ülkelere özgü grupların kurulması için çalışmıştır. Bu tür grupların çatı kuruluşu olan International Physicians for the Prevention of Nuclear War ("Türkçe: Nükleer Savaşın Önlenmesi için Uluslararası Hekimler), 1985'te Nobel Barış Ödülü'ne layık görülmüştür. Helen Caldicott'un kendisi ise American Humanist Association ("Türkçe: Amerikan Hümanist Birliği) tarafından verilen "Yılın Hümanisti" ödülünü almıştır. 1995'te Caldicott ABD'ye geri döndü ve New School of Social Research için medya, küresel siyaset ve çevre konusunda ders verdi. Ayrıca WBAI'de (Pacifica) haftalık bir radyo şovuna ev sahipliği yaptı ve Standing for Truth About Radiation (STAR) vakfının kurucu başkanı oldu. Altıncı kitabı "The New Nuclear Danger: George W. Bush’s Military Industrial Complex", 2001'de yayımlandı. Bu kitap ile tur yaparken idare merkezi Washington, DC'de bulunan Nuclear Policy Research Institute'yu (NPRI) ("Türkçe: Nükleer Tedbir Araştırma Enstitüsü") kurdu. NPRI; nükleer enerjinin tehlikeleri, bununla ilgili silahları, güç programlarını ve politikaları da içeren konular hakkında genel basın üzerinden gerçekleştirilmeye devam eden halk eğitimi kampanyasını kolaylaştırmıştır. Bu hareket, hem Caldicott hem de icra direktörü Julie R. Enszer tarafından yürütülmüştür. NPRI nükleer enerjiyi tümden sonlandırmak üzerine; halk eğitim kampanyaları, yaygın medyada mevcudiyet kurma ve kamuoyunca iyi bilinen sempozyumlara sponsor olmak yoluyla ortak karar oluşturmak için girişimde bulunmuştur. NPRI günümüzde Beyond Nuclear'a dönüşmüştür. 2008'de Caldicott, "Helen Caldicott Foundation for a Nuclear Free Future"'u ("Türkçe: Nükleersiz Gelecek için Helen Caldicott Vakfı") kurmuştur. Bu vakıf, Huston station KPFT'de bulunan "If You Love This Planet" isimli haftalık radyo şovuna ev sahipliği yapmaktadır ve günümüzde düzinelerce ABD, Avustralya ve Kanada radyo istasyonlarınca yayınlanmaktadır ve bunların sonradan internete kopyalanan yayını ise www.ifyoulovethisplanet.org'da bulunmaktadır. Vakıf ayrıca; nükleer güç, Fukuşima ve nükleer silahlarla ilgili bilgi barındıran NuclearFreePlanet.org isimli websiteyi de işletir. Mayıs 2003'te Caldicott, San Diego Üniversitesi'nin Joan B. Kroc Enstitüsü'nün Barış & Adalet Serisi kampanyasında "Yeni Nükleer Tehdit" başlıklı bir konferans vermiştir. 2004'te Dr. Caldicott'ın hayatına, film yapımcısı yeğeni Anna Broinowski'nin gözlerinden bakan "Helen's War: portrait of a dissident" ("Türkçe: Helen'in Savaşı: bir muhalifin hayatı") isimli bir belgesel film çekilmiştir. Caldicott günümüzde zamanının bir kısmını ABD'de bir kısmını Avustralya'da geçirmektedir ve nükleer enerji, silah ve güç üzerindeki görüşlerini genişçe tanıtmak üzerine konferanslar vermektedir. 21 defa fahri doktorlukla ödüllendirilmiştir ve Nobel Ödüllü Linus Pauling tarafından Nobel Barış Ödülü'ne aday gösterilmiştir. Lannan Vakfı tarafından 2003'te Kültürel Özgürlük Ödülüne layık görülmüştür ve 2006'da Avustralya Barış Organizasyonu ona, "atom çağının tıbbi ve çevresel tehlikeleri konusunda bilinçliliği artırmaya çoktandır devam eden bağlılığı için" ilk Avustralya Barış Ödülü'nü sunmuştur. Smithsonian Enstitüsü Caldicott'u 20. yüzyılın en etkili kadınlarından biri olarak isimlendirmiştir. İspanya'daki yenilikçi beyin takımı Fundacion IDEAS bilimsel komitesinin bir üyesidir. 1992'de yayımlanan "If You Love This Planet" kitabının bütünüyle yeniden düzenlenmiş ve güncellenmiş nüshası W.W. Norton tarafından Eylül 2009'da bastırılmıştır. Denis Delestrac'ın 2010 yapımı "Pax Americana and the Weaponization of Space" belgeselindeki röportajlarda; dışişleri uzmanlarının, uzay güvenlik aktivistlerinin ve askeri yetkililerin yanı sıra yer almaktadır. Caldicott, 23 Mart 2012'de Santa Barbara'da Faulkner Galerisi'nde "Fukuşima, Nükleer Güç ve Nükleer Yaygınlaşmanın Tıbbi Çıkarımları" üzerine bir konuşma yapmıştır. Caldicott, 1990 federal seçimlerinde Richmond Bölgesi'nin Temsilciler Meclisi'ndeki Yeni Güney Galler sandalyesine adaylığını koydu. Bu sandalyeyi, 1901 açılış seçimlerinden beri muhafazakârlar ve ilk defa 1922 seçimlerinde adaylığını koyan Ülke Partisi (günümüzdeki adı Ulusal Parti'dir) tutmaktadır. Caldicott, federal bağımsız bir aday olarak ön seçimlerde %23.3 ile iyi bir sayı yakaladı. Altıncı sayımlarda, Caldicott %27.4 oy oranına sahipken, Ulusal Parti'nin adayı (aynı zamanda lideri) Charles Blunt %43.2 oy ve İşçi Partisi'ninadayı Neville Newell %29.4 oy oranına sahipti. Bu şekilde Caldicott elendi ve ona verilen oylarının çoğu Newell'a gitti. Bu şekilde İşçi Partisi, tarihinde ilk defa iki partiden birinin tercih edildiği bir seçimde (%7.1'lik bir sıçramayla) %50.5 oy oranına sahip oldu. Seçimlerde parti lider adayının kendi sandalyesinde kaybetmesi olayı, Avustralya federal seçimleri tarihinde sadece üç kere görülmüştür. Diğer iki örnek ise 1929 federal seçimlerinde Stanley Bruce ve 2007 federal seçimlerinde John Howard'dır. Caldicott, 1991'de Avustralya Senatosu'na girmeyi istedi ve Avustralyalı Demokratlar'ın desteğini kazanarak, yakın zamanda istifa etmiş Yeni Güney Galler Senatörü Paul McLean'in yerini almaya çalıştı. Ancak Demokratlar önceki seçimlerden, partilerinin Yeni Güney Galler aday listesinden seçimlerde kaybetmiş bir kişiyi seçti ve Karin Sowada bu makamı aldı. Floresan lamba Floresan lamba veya floresan tüp, elektriği kullanarak cıva buharını tetikleyerek ışık elde eder. Floresan lambalar ev ve işyeri aydınlatmalarında "Yoğun Floresan Lamba" (Compact Fluorescent Lamp, CFL) şeklinde yoğun olarak kullanılmaktadır. CFL'ler, klasik tip akkor lambalara kıyasla enerji verimliliği başta olmak üzere çeşitli alanlarda başı çekmektedir. Klasik tip akkor telli ampul, kullandığı elektriğin çok azıyla ışık üretiyor, aslında bu elektriğin %90’ını ısıya çeviriyor. CFL ise akkor telli ampulün ihtiyaç duyduğu enerjinin yaklaşık dörtte birini kullanırken dört katı fazla parlaklık etkisi yaratabiliyor. 2007 yılı öncesinde yapılmış başka bir araştırmaya göre akkor telli ampulün 23.7 lm/W olarak belirlenmiş. Buna karşın CFL, 50 ile 60 lm/W’lık parlaklık etkisiyle bu alanda kayda değer bir gelişme sağlıyor. 2001 yılı verilerine göre ABD’de aydınlatmanın sadece %38’i floresan ampullerle sağlanıyordu. Bu verilerde CFL’nin oranı ne yazık ki belli değil. 2007 yılı verilerine göre AB’de floresan kullanımı %23’e denk gelirken CFL’nin toplamda payı %15. Fakat ABD’de CFL’nin 2001’den sonra yaygın satışı ve AB’nin 2009’dan itibaren klasik tip akkor telli ampulleri yasaklamaya başlamasıyla bu verilerin ciddi bir şekilde değiştiğini varsayabiliriz. CFL ampulü, klasik tip akkor telli ampüle göre üstün olabilir. Fakat CFL’nin yaygınlaşmasını engelleyen bazı temel öğeler de mevcut. Bunların başında ise fiyatı geliyor. Bir CFL ampulü, akkor telli ampule göre birkaç kat daha pahalı. Bu açıdan aydınlatma konusunda tüketiciyi bilinçlendirmek önem kazanıyor. Zira bir CFL’nin ömrü klasik tip ampulden 6 kat uzun olabiliyor. Tüketici için başka önemli bir etken CFL ampulünün estetik açıdan güzel gözükmemesi. 2008 yılında İngiltere’de yapılan bir araştırmanın küçük bir grup (18 konut) üzerinde yaptığı çalışma sonucu çevre bilinci az gelişmiş kişilerin estetik kaygılardan ötürü CFL ampul kullanmak istemediklerini ortaya koyuyor. Bu bulguyu genelleyebilmek için daha geniş kitleler üzerindeki araştırmaları dikkate almalıyız. Fakat benzer sonuçlar çeşitli piyasa araştırmalarında da karşımıza çıkıyor. CFL ampulünü aydınlatmada çevreci bir çözüm olarak görmeden, bu tip ampul kullanmanın zararlarını da irdelememiz gerekiyor. CFL ampulü hakkında en büyük endişeyi bu ampulde bulunan cıva yaratıyor. Ömrü dolan atık CFL ampul yüzünden doğaya karışacak cıva ciddi sonuçlar doğurabilir. Bu konuda karşı tez ise şunu savunuyor: CFL’nin yarattığı enerji verimliliği sayesinde fosil yakıt santrallerinin kullanımı azaltılacak ve böylece fosil yakıtlardan salınan cıvanın azalması ile net cıva salınımı da azaltılacak. Buna ek olarak geri dönüşüm yoluyla bu ampuldeki cıva %80 oranında tekrar kazanılabiliyor. CFL ampulü hakkında başka bir endişe ise 2008 Mayıs ayında California Public Utilities Commission (CPUC) tarafından dile getirildi. Yayımladıkları rapora göre akkor telli ampul yerine CFL ampul kullanımı kış aylarında doğalgaz kullanımında artışa sebep oluyor. Buna neden olarak akkor telli ampulün yaydığı ısının yokluğunda kullanıcıların ısıtma sistemlerini daha yoğun çalıştırmak zorunda kalmaları gösteriliyor. Dolayısıyla CFL kullanımı ile yapılan enerji tasarrufunun, fazladan gereken ısıtma nedeniyle hesaplanandan çok daha az olduğu belirtiliyor.4 Bu endişe üzerine bilim adamlarının 2010 yılında yaptığı bir araştırma ise bu tezin asılsız olduğunu ortaya koydu. Bu dolaylı etkinin baskın olabilmesi için kullanıcının ortalamanın çok üzerinde aydınlatma yapıyor olması gerekiyor. Zira bu çalışmanın ortaya koyduğu sonuçlar, CPUC’un bahsettiği rakamların yaklaşık onda birine karşılık geliyor. (Bu çalışma, CFL ampulünün ısıtma açısından etkisini olağan durumda 0.07 kBtu, çok yoğun aydınlatma yapılması durumunda ise 52 kBtu olarak belirliyor.) Aydınlatmada CFL'nin geleceğine bakarsak, bu tip ampul kullanımında büyük artış sağlayacak yakın zamandaki en çarpıcı karar Avrupa Birliği (AB) tarafından alındı. Yapılan düzenlemeye göre 2009 ila 2012 yıllarında kademeli olarak klasik akkor telli ampullerin satışı yasaklanacak. Böylece 2007 rakamlarına göre AB ülkelerinde kullanılmakta olan 2.1 trilyon akkor telli ampulün ömrü sona erince uygun diğer seçeneklerle değiştirilmesi sağlanacak. AB, aldığı kararda CFL ampul kullanımını şart koşmasa da bu sayede CFL ampulün piyasa payında kayda değer bir artış bekleniyor Takip: Ä°stanbul Taken 2, yönetmenliğini Olivier Megaton'un yaptığı Fransa yapımı bir aksiyon filmi. Filmin gösterim tarihi 5 Ekim 2012 planlanmıştır. Filmin büyük bir kısmı İstanbul'da çekilmiştir. Filmde bazı önemli sahneler Balat, Kadıköy ve Haydarpaşa'da çekilmiştir. Bir önceki filmde Liam Neeson'un canlandırdığı emekli CIA ajanı Bryan Mills, kızını kaçıran ve yine Mills tarafından öldürülen çete elemanı, aynı zamanda Arnavut mafya babasının oğludur. Tropojë'deki cenazesinde, Arnavut mafya babası ve terörist Murad Hoca (Rade Šerbedžija), oğlunun ve arkadaşlarının intikamını almaya yemin eder. Adamlarıyla Paris'e gider. Marko'nun ölüm anında bulunan, ancak hiçbir bilgisi olmayan eski istihbarat ajanı Jean-Claude Pitrel'i sorgulayıp işkence eder. Daha sonra Pitrel'in dosyaları için yolsuz bir polis yetkilisine rüşvet verir ve oğlu Marko'nun ölümünden Pitrel'in eski dostu Bryan Mills'in sorumlu olduğunu ve İstanbul'da tatil yaptığını ortaya çıkarır. Bu arada Bryan Mills, İstanbul'da zengin bir Arap şeyhinin üç günlük güvenlik işini yeni bitirmiştir ve eski karısı Lenore ve kızı Kim, onu İstanbul'a sürpriz ziyarete geldiğinde çok şaşırmıştır. Mills'in İstanbul'da olduğunu öğrenen mafya babası Murad Hoca adamlarıyla peşine düşer. Karısı kaçırılan Mills, kızının yardımıyla işin içinden çıkmaya çalışır. Çekimler 2012 başlarında gerçekleşti; Liam Neeson ve Maggie Grace sahnelerini Ocak ayında Los Angeles'ta çektiler. İstanbul sahneleri Kasım 2011'de çekildi. Bazı sahneler bir hafta boyunca Fransa'daki Saint-Denis'de Luc Besson tarafından kurulan Cité du Cinéma'nın yeni film stüdyolarında çekilmiştir. Nathaniel Méchaly, 1 Ekim 2012'de yayınlanan Taken 2'nin müziklerini oluşturdu. Filmin ilk resmî fragmanı 21 Haziran 2012'de gösterilmiştir. Ruhsar Demirel Ruhsar Demirel (d. 17 Haziran 1963, Eskişehir), Türk siyasetçi ve Milliyetçi Hareket Partisi (MHP) genel başkan yardımcısı. 2011 ve Haziran 2015 Türkiye genel seçimleri'nde MHP Eskişehir milletvekili olarak meclise giren Demirel, Kasım 2015 Türkiye genel seçimleri'nde meclise giremedi. Ruhsar Demirel, Muammer ve Şeküre çiftinin çocuğu olarak 17 Haziran 1963 tarihinde Eskişehir'de doğdu. Gazi Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden mezun oldu. Türkiye ve Orta Doğu Amme İdaresi Enstitüsü’nde Kamu Yönetimi yüksek lisansı ve Ankara Üniversitesi Sağlık Bilimleri Enstitüsünde Sağlık Yönetimi yüksek lisansı yaptı. Gazi Üniversitesinde Halk sağlığı doktora programına devam etmesinin ve Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesinde Din Sosyolojisi eğitimi almasının ardından 1993 ve 2009 yılları arasında Sağlık Bakanlığında görev yaptı. Siyasi kariyerine başlamak için 2009 yılında kamu görevinden ayrıldı. Demirel, 2009 yılında gerçekleştirilen 9. Milliyetçi Hareket Partisi Olağan Büyük Kurultayı'nda Merkez Yönetim Kurulu (MYK) üyeliğine seçildi. İlk defa 2011 Türkiye genel seçimleri'nde Milliyetçi Hareket Partisi (MHP) Eskişehir milletvekili olarak meclise girdi. 21 Mart 2015 tarihinde gerçekleştirilen 11. Milliyetçi Hareket Partisi Olağan Genel Kurulunda'nda MYK üyesi seçildi ve Kadın ve Aileden Sorumlu Genel Başkan Yardımcılığı görevine başladı. Haziran 2015 Türkiye genel seçimleri'nde tekrar MHP Eskişehir milletvekili olarak meclise girdi. Kasım 2015 Türkiye genel seçimleri'nde MHP Eskişehir milletvekili adayı oldu fakat seçilemedi. Ruhsar Demirel, iş adamı Şafak Demirel ile evlidir ve Orhun adında bir oğlu vardır. Aksiyon (parçacık) Aksiyon, kuantum renk dinamiğindeki kuvvetli CP sorununu çözmek için Peccei-Quinn teorisi tarafından 1977 yılında öne sürülen kuramsal temel parçacıktır. Eğer aksiyonlar varsa ve belirli bir aralık içerisinde düşük kütleye sahiplerse, aksiyonlar muhtemelen soğuk karanlık maddenin bir bileşenidir. Pete Campbell Mad Men dizisi kurgusal karakterlerindir. Vincent Cartheiser tarafından canlandırılmaktadır. Pete karakteri zengin bir ailenin çocuğu olması sayesinde Sterling Cooper şirketinde iş bulmuştur. Hırslı, azimli ve kıskançlığa varabilecek hazımsızlık gibi kişilik özellikleri bulunmaktadır. Şirkete birçok zengin havayolu, kozmetik ve içecek şirketinin sponsorluk yapmasını sağlamış ve başarılı olmuştur. Dizinin ilk bölümünde Trudy ile evlenmiş ve 4.sezonda kız çocuğu sahibi olmuştur. Aynı zamanda ilk sezonda Peggy Olson ile birlikte olmuş ve Peggy'yi hamile bırakmıştır. Çocuğu gizlice doğuran Peggy bu olaydan asla Pete'i haberdar etmemiştir. Betty Draper Betty Draper-Francis, "Mad Men" dizisi kurgusal karakterlerindir. January Jones taraf覺ndan canland覺r覺lmaktad覺r. Henüz 18 yaşında Roma'da modellik yaptığı sırada Don Draper ile tanışan Betty, ani bir evlilik yapmıştır. Bu evlilikten Sally, Bobby ve Gene adında çocukları olmuştur. Don'un kendisini aldattığını öğrenen Betty bir süre sonra belediyede görevli olan Henry Francis ile flört etmeye başlamıştır. Don'dan boşandıktan kısa süre sonra Henry ile evlenmiştir. 2012 Avrupa Atletizm Şampiyonası - Kadınlar disk atma 2012 Avrupa Atletizm Şampiyonası - Kadınlar disk atma yarışmaları Helsinki Olimpiyat Stadyumunda 30 Haziran ve 1 Temmuz 2012 tarihlerinde yapıldı. Baraj derecesi olan 61.00 m.yi geçen atletler doğrudan (Q), yeterli sayıda atletin barajı geçememesi durumunda en iyi dereceye sahip 12 atlet (q) finalde yarışma hakkı kazanır. 2012 Avrupa Atletizm Şampiyonası - Kadınlar cirit atma 2012 Avrupa Atletizm Şampiyonası - Kadınlar cirit atma yarışmaları, 27 ve 29 Haziran 2012 tarihlerinde Helsinki Olimpiyat Stadyumunda yapıldı. Baraj derecesi olan 60.00 m.yi geçen atletler doğrudan (Q), yeterli sayıda atletin barajı aşamaması durumunda en iyi dereceye sahip 12 atlet (q) finalde yarışma hakkı kazanır. Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi Mühendislik Fakültesi Yer Bilimleri ve Doğa Tarihi Müzesi Türkiye’de, yerbilimleri alanında hizmet vermek için kurulmuş ve hem fiziksel hem de sanal olarak hizmet veren ilk sanal müzelerden biridir. Örnekler, sadece Türkiye'den değil, çeşitli ülkelerden de toplanmaktadır. Müze, Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi (ÇOMÜ) Mühendislik Fakültesi bünyesinde kendisine ayrılan alanda hizmet vermektedir. Kuruluş tarihi itibarı ile Güney Marmara'daki yerbilimleri alanındaki tek e-müzedir. Sergilenen örnekler gerek sanal gerekse fiziksel olarak uzmanların, öğrencilerin ve diğer doğa severlerin erişimine açıktır. Çeşitli türdeki mineral, kaya ve değerli taşların yanı sıra fosiller ve yerbilimleri ile ilgili aygıtlarında bir arada sergilendiği bir sanal doğa ve yerbilimleri tarihi müzesidir. Müze doğa meraklıları dışında eğitim maksatlı olarak da kullanılmaktadır. Her gün düzenli olarak ilk-orta-lise ve üniversite öğrencileri müzeyi gezmekte ve kısa sunumlar ile bilgi almaktadırlar. Eylül 2009 tarihinde, müze amaçlı koleksiyonun toplanması işlemlerine başlanmıştır. 26 Aralık 2010 tarihinde, ilk serginin açılışı gerçekleştirilmiştir. Mart 2012 tarihinden itibaren, Yerbilimleri Müzesi, Mühendislik Fakültesi Dekanlığı tarafından tahsis edilen bugünkü yerine taşınmıştır. Yeni yerinde 700 ü aşkın özgün örnek 34 sergi dolabında ziyaretçilerine hizmet vermektedir. 2012 yılı sonunda, ÇOMÜ Yerbilimleri Müzesi'ne eğitim amaçlı gösterim odası ile Jeofizik ve Jeodezi mühendisliğinde kullanılan eski aygıtlardan örneklerin sergilendiği bölümler de eklenmiştir. Sergi alanlarının sayısı ve örneklerin çeşitliliği bağışlar ve düzenli toplamalar ile sürekli olarak artmaktadır. 2010 yılından itibaren, fiziksel gelişimine koşut olarak sanal ortamda hizmet vermesi için gerekli altyapı hazırlanmaya başlanmiş ve tamamı ÇOMU öğretim elemanları ve öğrencileri tarafından geliştirilen yazılım ile kendi web sayfasında E-müze olarak hizmete sunulmuştur. Kendi alanındaki ilk E-müze olması nedeni ile kısa zamanda ilgi çekmiş ve yazılı ve görsel basında da yer almıştır. ÇOMU Yerbilimleri E-Müzesi, Veri Ambarı modeli ile tasarlanmıştır. Anlamsal bağ modeli ile modellendiğinden içerik arama ve veri alanları arasında denetim sınıflaması kullanılan bir yapıdadır. Yazılım Teknolojisi olarak PHP 5,3, JavaScript, Jquery, Perl kullanılmıştır. Ayrıca sistem üzerinde Google API kullanılarak konum ve ziyaretçi bilgileri tutulmaktadır. Veritabanı olarak, MySQL kullanılmıştır. Veri tabloları hiyerarşik olarak birbirleriyle bağlanmıştır. Yer Bilimleri Müzesi yazılımında kataloglama sistemi esas alınmıştır. Çok dilli desteği için etiket modeli geliştirilmiştir. Yazılım üzerinde web servisleri yazılımları çalışması yapılabilmekte ve verilerin başka ortamlara (Mobil veya kiosk ekranlarına) taşınması sağlanmaktadır. Fiziksel müze olarak yerbilimlerine meraklı öğrencilerin yapacakları tez çalışmalarına yönelik araştırmalara olanak sağlanmaktadır. Bu işlevi ile Türkiye'de pek bilinemeyen mineral toplayıcılıgıda tanıtılmaktadır. Kurulduğu günden itibaren müze, atıl durumdaki birçok kişisel koleksiyona yer açmakta ve bu nadide örnekleri toplayıcısının adıyla sergileyerek ilgililerin beğenisine sunmaktadır. Ünlü coğrafyalar temalı sergi dolabi hazırlanmaktadır. Machu picchu (Peru) kaya örneklerinden Langkawi (Malezya) kumtaşlarına Girit (Yunanistan) dan Mısır'ın çöl kumlarına kadar değişik örnekler sunulacaktır. E-Müze olarak bakıldığında, Fiziksel müzede yer alan tüm örnekler, sanal ortama aktarılmaya devam etmektedir. E-müze yazılımı sürekli olarak güncellenmekte ve ziyaretçi hareketlerine baglı yeni moduller eklenmektedir. Ziyaretçi istatikleri incelenerek hangi örneklerin ilgi çektiği izlenmektedir. Aranan anahtar kelimeler yardımıyla sunulan bilgilerin güncellenmesi yapılmaktadır. Sanal gezi müzeye eklenmiş ve ziyaretçilerin internet üzerinden sergi salonlarınıda izlemesine olanak sağlanmıştır. Bu konudaki geliştirme ve güncelleme çalışmaları devam etmektedir. Jeolojik tarihler ile ilgili bir kullanıcı arayüzü hazırlanmaktadır. Modül tamamlanınca hizmete sunulacaktır. 2020 yılı itibarı ile köklü bir değişikliğe gidilerek wordpress altyapısını kullanmaya başlamıştır. Ayrıca arttırılmış ve sanal gerçeklik uygulamaları üzerine projeler yürütülmektedir. Türkiyedeki birçok universite müzesi ile birlikte üniversite müzeleri platformunun sürekli bir destekleyicisidir. Çanakkale Piri Reis Müzesi ve Galerisi Çanakkale Piri Reis Müzesi ve Galerisi Çanakkale'de kurulu bulunan su ve deniz bilimleri müzesi ve ona bağlı galerilerden oluşmaktadır. Türkiye'nin alanındaki tek müzesidir. Müze Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi'ne (ÇOMÜ) bağlı olarak faaliyetlerini sürdürmektedir. Müzenin misyonu denizlerle ilgili doğal ve kültürel değerleri tanıtmak, denizlerin korunmasına yönelik bilgilendirme ve bilinçlendirme faaliyetlerine katkıda bulunmak, toplumsal ilgi ve hassasiyeti geliştirmek olarak belirlenmiştir. Müzenin özel koleksiyonlar kısmında Piri Reis’in tanınmış eseri Kitabı Bahriye’nin bir bölümü ile Deniz Haritaları da bulunmaktadır. Deniz canlıları ile ilgili olarak müzede farklı tarihlerde Marmara, Karadeniz, Ege ve Akdeniz’de yakalanmış 200'den fazla kemikli ve kıkırdaklı balıklar ile su omurgasızları adı altında toplanan kafadanbacaklılar ve kabuklular yer almıştır. Balıkçılıkta önemi olan çeşitli av araç ve gereçleri, kullanım alanları ile birlikte yine bu müzde gösterime sunulmuştur. Müzede su ürünlerinde gerek bilimsel, gerekse de ekonomik değeri olan deniz alglerine ait herbaryum koleksiyonu bulunmakta, nesli tükenmekte olan türlerden, deniz kaplumbağası ("Caretta caretta") ve Akdeniz Foku ("Monachus monachus") sergilenmektedir. Piri Reis Deniz Müzesi Galerisi’nde ikişer aylık sürelerle çeşitli sergiler de gösterime sunulmakta, başka ülke ve yerlerden koleksiyonlar da ziyaretçilere sunulmaktadır. İlk etkinlik Galapagos Adaları Deniz Canlıları Fotoğraf Sergisi olmuştur. Müze Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi Terzioğlu Yerleşkesi içinde Su Ürünleri Fakültesi'nin 2. katında bulunmaktadır. Müze bu katın önemli bir kısmını kaplamaktadır. Çanakkale Piri Reis Müzesi şehir merkezine 5, Çanakkale Havaalanı'na ise 2 km mesafededir. Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi Terzioğlu Kampüsü Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi'ne bağlı Çanakkale merkezde yer alan kampüsün adıdır. Terzioğlu Yerleşkesi olarak da bilinir. Kepez ile Çanakkale merkez arasında yer alan yerleşkede Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi (ÇOMÜ) Rektörlüğü başta olmak üzere üniversitenin çok sayıda birimi yer almaktadır. Gün içerisinde kampüsün nüfusu 20 bin kişiyi aşmaktadır. Üniversite 1992 yılında kurulmuş olmasına karşın bu kampüs 2002 yılında faaliyete geçebilmiştir. Uzun süren inşaatlara ek olarak yeşillendirme faaliyetleri de yıllar almıştır. Kampüsü Terizoğlu ismi söz konusu alanın bir kısmını 1971 yılında bağışlamış olan Hüseyin Akif Terizoğlu'ndan kaynaklanmaktadır. Terizoğlu'nun ve bazı yakın aile mensuplarının kabirleri de bu kampüstedir. Birçok birim 2003 yılında bu kampüse taşınabilmiştir. 2011 yılında Yabancı Diller Yüksekokulu ve Sağlık Yüksekokulu binaları hizmete açılmış, 2012'de ise Güzel Sanatlar Fakültesi, Merkezi Laboratuvarlar, Deney Hayvanları binaları hizmete açılmıştır. Kampüs içinde öğrencilerin ihtiyaçları karşılayacak çeşitli marketler,otobüs firmaları,kırtasiyeler,banka atm'leri ve banka şubeleri bulunmaktadır. ÇOMÜ Terzioğlu Kampüsü'ndeki birimler şunlardır: Terizoğlu Kampüsü Radar Tepe olarak bilinen bir tepede 3.000 dekarlık bir alana yayılmıştır. Ormanlık alana gömülmüş gibi duran kampüsün denize uzaklığı birkaç yüz metredir ve Çanakkale Boğazı'nı bu ilde gören en hakim yerdir. Terzioğlu Kampüsüne Ç-1, Ç-2, Ç-3, Ç-3 Ekspres (Sadece hafta içi günler), Ç-4 Ekspres, Ç-7 ve Ç-8 otobüs hatları gitmektedir. ÇOMÜ Kampüs İçi Ücretsiz Servisi (Ring) mevcuttur.Bu servis belli aralıklar ile Terzioğlu Kampüsü içerisinde hizmet verir. Loyolalı Ignatius Loyolalı Aziz Ignatius (, ; d. 23 Ekim 1491, Loyola, Guipúzcoa, Bask bölgesi - İspanya – ö. 31 Temmuz 1556, Roma, Papalık Devleti), Bask İspanyol asıllı katolik din adamı; Cizvitler (Latince: "Societas Jesu", Türkçe: İsa Cemaati) tarikatının kurucusu. 1534'te altı arkadaşıyla birlikte "Cizvitler" tarikatının temelini attı. 1540'ta Papa'nın izniyle resmi olarak kurulan tarikatın başına geçti. Bu tarikat, Protestanlığın yayılmasını önlemeyi ve her türlü dini reform hareketini engellemeyi amaçlamıştır. 1556 yılında ölen Loyolalı Ignatius, 1622 yılında "Aziz" ilan edilmiştir. Ignatius; 23 Ekim 1491 tarihinde, İspanya'nın Bask Bölgesi'nin Guipúzcoa ilinde, zengin ve asil bir ailenin 13 çocuğundan en küçüğü olarak doğmuştur. Çocukluk yıllarını ailesinin mülkü olan Loyola Kulesinde geçiren Ignatius, 14 yaşındayken ebeveynlerinin her ikisini de kaybetmiştir. Yakın arkadaşı Luis González de Cámara'nın aktardığı şekilde, kaygısız bir şekilde geçirdiği gençlik yıllarını şöyle betimlemiştir: Bir yetişkin olmaya başladığı sıralarda askere katılmış, çeşitli savaşlarda bulunmuştur. İspanya ile Fransa arasında çıkan savaşta, İspanya kralı I. Ferdinand'ın hizmetinde yer almıştır. 1521'de Pamplona kentinin kuşatması sırasında yaralanmıştır. Kendisi bu olay konusunda şunları söylemiştir: Ignatius, savaş yaralarına yapılan tıbbi müdahale sonucu hayatta kalmıştır, ancak hayatının sonuna kadar hareket kabiliyetinde aksaklıklar yaşamıştır. İyileşme sürecinde Loyola Kulesi'nde istediği şövalyeler hakkındaki kitaplar bulamayan Ignatus, İsa'nın ve Hıristiyan azizlerinin hayatını anlatan "Mesih’in Hayatı" ve "Azizlik Şiirleri Derlemesi" gibi kitaplar okumuştur ve bu süreç içerisinde ruhani bir dönüşüm yaşamıştır... Ignatius, bu dönemde okuduğu kitaplar hakkında şunları söylemiştir: Bu dönemden itibaren, hayatını değiştirmek için karar almıştır. Ignatius, kişisel deneyimini Tinsel Fikri Egzersizler () adlı eserine yazar.. Bu kitabı, ibadet sırasında edindiği deneyimler üzerine aldığı notlardan derlemiştir.. Bir yıl sonra, ziyaret amacıyla Kudüs'e doğru yolculuğa çıkmıştır ve arada, Barselona yakınlarındaki Benediktçi rahiplerin manastırında konaklamıştır. Buradaki hayat, onun bakış açısını değiştirmiş ve bütün elbiselerini dilencilere dağıtarak bir rahip olmuştur. Vaktinin önemli bir bölümünü önceki günahlarının affedilmesi için tövbe etmekle geçirmiştir. Burada hastalanmış ve Dominik manastırına götürülerek tedavi görmüştür. Bu dönem, yaşadığı derin ruhani deneyimler sonucu dini görüşleri yerli yerine oturmuştur. Bu konuda şöyle demiştir: Nihayetinde Kudüs'ü ziyaretinden sonra, İspanya'ya dönmek zorunda kalmış ve eğitim almaya karar vermiştir. Yaşı büyük olmasına rağmen, okula başlamış, sonra üniversiteye devam etmiştir. Bu dönem, aldığı eğitime ek olarak misyonerlik faaliyetleri ile de meşgul olmuştur. Bu yüzden engizisyon ile arasında sorun çıkmıştır ve İspanya'yı terk ederek Paris'e gitmiştir. Burada altı yıl Latin dili, felsefe, dil bilgisi, geometri, astronomi, matematik ve ilahiyat eğitimi görmüş ve doktora diploması almıştır. Böylece, öğretmenlik yapma ve bilimsel tartışmalara katılma hakkı kazanmıştır. Paris Üniversitesi'nde eğitim alırken, gelecekte ona yardım edecek kişiler olan Pierre Lefevr, Francis Xavier, Yakov Laynez, Alfonso Salmeron, Nicholas Bobadilla ve Simão Rodrigues ile arkadaşlık kurmuştur. Bu kişilerin hepsi, İsa ile ilgili yeni bir topluluk kurmak isteyen insanlardı. 1534 yılında Paris'in Monmartr mahallesinin Kutsal Dionisi kilisesinde hep beraber yoksulluk, bekaret ve Kutsal Topraklar'da misyonerlik yemini etmişlerdir. Yeminin bir şartına göre, dört yıl boyunca Kudüs'e gidemezseler, Roma'ya dönüp, Papa'ya hizmet etmelidirler. Ayrıca, Tinsel Fikri Egzersizler adlı eserini de, bu arkadaşlarına sunar. Ignatius daha sonra İspanya'ya dönmüş ve yürüyerek İtalya'ya gitmiştir. Oradaki sağlık merkezinde meslektaşları ile karşılıksız ve herkese eşit olarak hizmet vermişlerdir. Bir süre sonra hepsi papaz unvanını almıştır. Bu dönemde Osmanlı Devleti ile Venedik arasındaki savaş yüzünden, Kudüs'e gitmeleri imkânsız olmuştur. Ignatius, Papa III. Paulus'la yüz yüze konuşmuş ve onu, oluşturduğu topluluğa yardım etmesi için ikna etmiştir. Bu topluluk, yeni bir rahip nişanı yaratma kararını vermiştir. Papa III. Paulus, bu topluluğun tüzüğünü "doğrudan ve karşılıksız Papa'ya uymak" şartıyla kabul etmiştir. 19 Nisan 1541 tarihinde kurulan Cizvitler tarikatı, başkanları olarak Ignatius'u seçilmiştir. Tarikatın oluşturulmasındaki temel amaçlardan biri de, o dönemde Avrupa'da yaygınlaşan Protestan akımlarla mücadele etmektir. Ayrıca, dünyanın çeşitli bölgelerinde misyoner faaliyeti göstermişlerdir. Ignatius, daha sonra tarikatın kurumsal işleriyle uğraşmış, ayrıca kendi anılarını yazmıştır. Ignatius'un 1551 yılında kurduğu "Roman College", günümüzde "Gregoryan Üniversitesi" () olarak devam etmektedir. Ignatius 1556 yılında Roma'da vefat etmiştir. 1622 yılında ise, yakın arkadaşı Francis Xavier ile birlikte "kutsal" adı almıştır. İtalya'nın kuzey doğu bölgesindeki Friuli-Venezia Giulia özerk idari bölgesindeki Gorizia şehrinde Katolik karşı devrime önayak olan Loyolalı Ignatius anısına 1680-1725 döneminde Cizvitler tarafından "San Ignatius di Loyola Kilisesi" yapılmıştır. Günümüzdeki pek çok Cizvit okul ve kurum onun mirasıdır. Yalnızca ABD'de bile, 28 Cizvit koleji ve üniversitesi; 50'den fazla ortaöğretim okulu vardır. Galileo Galilei, Denis Diderot, Voltaire, James Joyce, Fidel Castro ve Bill Clinton gibi birçok entelektüel ve tarihi kişi bu okullarda yetişmiştir. Ayrıca bazı iddialara göre, ABD Merkezi İstihbarat Teşkilatı’nın kuruluşunda, Ignatius’un dini uygulamalarından ilham alınmıştır. Ignatius'a göre insan, saflığa ulaşmak için bir takım aşamalardan geçmelidir. Bu aşamaların her birinin şartını, "hafta" olarak adlandırmıştır. İnsan ilk haftada günahlarını düşünür ve onlardan uzaklaşmanın yollarını açıklar. Bundan sonra "eğitim" adı verilen ikinci hafta gelir. Bu aşamada İsa'nın hayatı hakkında düşüncelere dalınır ve bu konuda dualar edilir. Daha sonra İsa ile birlikte çarmıha gerilmiş ve ölmüş hisseder. Son aşamada ise onunla birlikte dirilinir ve göğe yükselinir. Sonunda insan, Tanrı'daki her şeyi ve Tanrı'yı sevmeye başlar. Ignatius, yoğun ruhsal egzersizler içeren ve katı keşişlik kurallarına sahip otuz günlük bir program da tasarlamıştır. Bu program, Protestan Reform Hareketine karşı oluşturulmuştur. Birincil PC Tools (firma) PC Tools (2003 yılında kurulmuş), önceden WinGuides.com olarak bilinen, merkezi Avustralya'da ABD, Birleşik Krallık, İrlanda ve Ukrayna'da ofisleri olan yazılım firmasıdır. Firma hem Mac OS X hem de Microsoft Windows platformları için güvenlik ve optimizasyon yazılımları geliştirmektedir. 200'ün üzerinde çalışanı bulunmaktadır. Casus yazılımlara karşı koruma sağlar. Windows 2000 XP Vista (32 bit, 64 bit) ve Windows 7 için tasarlanmıştır. Nickelodeon (İsviçre) Jaimini Jaimini, Hint felsefe okulu Mimansa'nın büyük filozoflarından Hint bilge. Rishi Parashara'nın oğlu büyük bilge Veda Vyasa'nın müridi idi. Purva Mimamsa Sutras, Jaimini'nin Vedalar'ın doğasını inceleyen bilinen en büyük bilimsel eseridir. Bu bilimsel eser üzerine Antik Hint felsefe okulu Purva-Mimamsa kurulmuştur. Purva-Mimamsa altı Antik Hint felsefe okulundan biridir. Milattan önce 3. yüzyıla dayanan bu yazıtlar 3000 civarında özdeyiş ve Mimamsa okulunun kuruluş yazılarını içerir. Yazıt ritüel bir pratik olan Karma felsefesi ve dini bir vazife olan Dharma ile birlikte Vedalar'ın bir tefsiri olmayı hedefler. Jaimini'nin Mimamsa'sı mistik Vedanta akımlarına karşı ayin ve ritüellere önem veren bir hareketti. Jaimini ayn覺 zamanda epik bir eser olan ve Mahabharata'n覺n bir versiyonunu temsil eden Jaimini Bharata'n覺n da yazar覺 olarak bilinir. Jaimini özdeyişleri veya Upadesha özdeyişleri, Jaimini'nin klasik eserlerinden biridir. Bilge Veda Vyasa antik Vedik ilahilerini kurban ayinlerinde kullanımlarına göre Paila, Vaisampayana, Jaimini ve Sumantu gibi dörde bölünce Samaveda'yı Jaimini'ye aktardı. En büyük Hint mitlerinden biri olan Markandeya miti, iki bilge Markandeya ile Jaimini'nin diyalogları şekilde sunulur. Ä°stanbul valileri listesi Bu maddede Türkiye'nin İstanbul ilinin valilerinin listesi yer almaktadır. Fineas ve FÃ¶rb 2. Boyutta Fineas ve Förb 2. Boyutta bir Disney orijinal filmidir. İlk gösterim tarihi 29 Ocak 2012'dir. Filmin yönetmenliğini Dan Povenmire ve Robert F. Hughes üstlenmiştir. Anglo-Normanlar Anglo-Normanlar, kökeni genel olarak 1066 yılında William tarafından gerçekleştirilen İngiltere'nin fethiyle birlikte İngiltere'yi yöneten Normanlara dayananları tanımlar. Fetihten önce de az sayıda olmakla beraber Norman varlığı bulunmaktaydı. Ancak Hastings Muharebesi'ndeki zaferin ardından adaya doğru yaşanan yoğun Norman göçü ile özgün bir toplum oluşmuştur. Normanlar tüm İngiltere'nin yanı sıra, Galler'in bir kısmını ve 1169 yılından sonra İrlanda'ya hakim oldukları için zaman içinde özgün bir kültür oluşturmuşlardır. Özellikle dilleri Normandiya'daki eski Normancadan ayrılarak evrimleşmiştir. İngiltere'nin Normanlar tarafından fethi tamamen farklı bir dil konuşan, farklı gelenek ve kurumlara sahip bir ulus tarafından gerçekleştirildiği için diğer fethilerden farklılaşır. Adada Normanlardan önce denetimlerini kuran Anglo-Saksonlar Katolik dinine mensup ve denizci bir ulustur. Adada etkili olan Danimarka asıllı Vikigler ise Pagandır. Normanlar türdeş bir halk değildir. Anglo-İskandinav halklardan olan Normandiya'ya gelmiş ve Hristiyanlığı benimsemiş Viking asıllılardır. Dönem içinde Fransa'daki Franklar ve Galyalılarla kaynaşmışlardır. Hastings Muharebesine katılan Normanların Fransa'nın çok çeşitli bölgelerinden geldiği görülür. Kültürel olarak Kuzey Fransa uygarlığını temsil eden bu gruplar Oïl dillerini konuşurdu. İngiltere'deki Normanlar onların soyundan gelmelerine rağmen Danimarkalılarla iyi geçinmemiştir. Normanlar birliklerinde bile etnik farklılıklara tolerans göstermiyorlardı. İngiltere'nin fethinin ardından Normanlara karşı en şiddetli direniş Danimarkalı komutanlardan gelmiştir. Fetih sonrasında çoğu Anglo-Sakson asil hem topraklarını hem de unvanlarını kaybetmiştir. Toprağa bağlı olarak hayatlarını sürdüren özgür köylüler de toprağa bağlı serfler olmuştur. Kral olarak tahta geçen I. William Anglo-Saksonlardan alınan toprakları Norman asıllı baronlara dağıtır. Norman baronların bazıları Fransa'da kullandıkları adlarını kullanırken, bazıları da yeni fethedilen topraklarına gönderme yapan unvanlarını kullanır. İngiltere'nin Normanlar tarafından fethedilmesi adaları biraz daha Avrupa'daki hakim olan kültüre bağlamıştır. Önceki dönemde daha çok Anglo-Sakson ve Viking etkisine maruz kalan ada özellikle eski Roma kültüründen kopmuş durumdadır. İngiltere'nin Normanlar tarafından fethi askeri taktik ve strateji alanında da önemli değişimlerin yaşanmasına katkıda bulunmuştur. Ülkedeki yenik Anglo-Sakson askeri komutanlar artık İngiltere topraklarından ayrılmaya başlamış, Normanlar da bunu desteklemiştir. İngiltere'den ayrılanların büyük çoğunluğu Danimarka'ya dönerken, bir kısmı da Bizans İmparatorluğu'nda saray muhafızlığı yapan seçkin Vareg Muhafızlarına katılmıştır. Ülkede kalan Anglo-Sakson askerler ise süvari taktiklerine karşı yetiştirilmiş ve yeni Norman Ordusuna dahil edilmiştir. Böylece yeni Anglo-Norman Ordusu Norman asillerden oluşan süvariler, Sakson asil piyadeler, özgür İngiliz piyadeler ve kıta Avrupası'ndan gelen paralı askerlerin bir araya gelmesiyle kurulmuştur. İngiliz toplumunda özellikle modern tarih anlatımlarında anlatıldığı yoğunlukta Norman karşıtlığı bulunduğuna dair bir bulgu bulunmamaktadır. Buna rağmen İngiltere'nin Danimarka kralı Knud egemenliğindeyken yürürlükte olan "murdrum" yasası geçerli kalmıştır. İngiliz toplumunda Norman karşıtlığı ne seviyede olursa olsun iki halk zamanla özellikle evlilikler yoluyla kaynaşmış ve birleşmiştir. Normanlar artık kendilerini Anglo-Norman olarak tanımlar olmuştur. Yüz Yıl Savaşları ile birlikte silikleşen ayrımın ardından artık Anglo-Normanlar kendilerini İngiliz olarak tanımlar hale gelirler. Manş Adaları aslında neredeyse Norman kültürünün modern dönemlere kadar çok az bozulduğu yerlerden birisidir. Çok yakın zamanlara kadar ada halkı arasında Normanca ağırlıklı olarak konuşuluyordu. Ulaşımın kolaylaşmasının ve yeni yerleşimlerin başlamasıyla birlikte İngilizce ve İngiliz kültürü adaya hakim olmuştur. Anglo-Normanlar İngiltere topraklarında denetimi sağladıktan sonra Galler'e sayısız sefer düzenleyip çeşitli kaleler inşa etseler de başarılı olamazlar. İki bölge arasında tampon bölge olarak bataklıklarla çevrili topraklar fiili sınırı oluşturacaktır. Kilisenin de etkisiyle bölgeye giden ve yerleşen bazı asiller Norman asıllıdır. Anglo-Norman baronlar fetihten hemen sonra İrlanda'ya da yerleşerek yerel İrlanda kralını desteklemiştir. İrlanda'daki Leinster kralı Diarmait Mac Murchada'nın talebi üzerine İngiltere kralı II. Henry destek olarak bazı baronlarını adaya göndermiştir. İrlanda'ya gelen Normanların çoğunun Galler bölgesinden geldiği de ilginç bir veridir. Yerel Kelt unsurlarla iç içe geçen Normanlar belirli bir süre sonra kendilerini İrlandalı olarak tanımlar hale gelmiştir. Norman etkisi özellikle kuzey bölgelerinde sınırlı olmuştur. Normanlar 1069 yılında başlatılan Kuzey Seferi ile İskoçya sınırını denetim altına almıştır. Sonraki dönemlerde özellikle Anarşi döneminde iç savaş ortamından yararlanan İskoçlar İngiltere topraklarına saldırsalar da uzun dönemde başarılı olamamışlardır. Öne çıkan bazı Anglo-Norman aileleri şu şekildedir: Good Morning, Mickey! Günaydın, Mickey! (özgün adı: Good morning, Mickey!) Disney Channel'ın ilk dizisidir. İlk gösterimi 18 Nisan 1983'te yapılmıştır. İlk zamanlar sadece Mickey'den oluşan kadroya sonraları Goofy, Donald Duck, Chip 'n' Dale, Pluton ve diğerleri katılmıştır. Ulali Ulalı, Pura Fé (Tuscarora Kabilesi), Soni (Maya, Apaçi, Yaki Kabileleri) ve Jennifer (Tuscarora Kabilesi) isimli üç Kızılderili kadının kurduğu bir akapella grubudur. Yerli yaşam biçiminden esintiler de barındıran kendine özgü bir müzik tarzı yaratmışlardır. Şarkılarında kızılderili insanların mücadelelerini yansıtırlar ve pre-colombian (keşif öncesi) motifler kullanırlar. Bu şarkılardan "Mahk Jchi" (Kalbin davulu) ve "Ancestor Song" (ataların şarkısı), Robbie Robertson tarafından "Music for The Native Americans" (Yerli Amerikalılar için Müzik) albümünde kullanılmıştır. Antalya Murat PaÅŸa Camii Murat Paşa Camii, Antalya'nın merkezinde Muratpaşa ilçesi sınırları içerisinde bulunan camii. Her ne kadar Osmanlı döneminde, 1570 yılında inşa edilmiş olsa da camii de Selçuklu kaligrafi sanatının izlerine rastlanmaktadır. Anadolu'daki birçok Türk-İslam eserinde görülen devşirme malzeme kullanımına camiinin inşaasında da başvurulmuştur. Özellikle son cemaat yerinin arkasında yer alan sütunlar ve onların Korint nizamına göre yapılmış olan başlıkları mimari eserdeki en belirgin devşirme malzemelerdir. Osmanlı tarihinin bu döneminde Antalya ile ilişkili iki Murat Paşa'nın bulunması camiiyi yaptıran kişi konusunda bir kafa karışıklığı yaratmıştır. Evliya Çelebi'nin Seyahatname'sinden yola çıkarak uzun yıllar camii Kuyucu Murat Paşa Camii adıyla anılsa da son yıllarda elde edilen veriler, camiiyi Osmanlı Devleti'nin bu dönemde sadrazamlığını yapmış ve baskıcı yönetimiyle tanınmış Kuyucu Murat Paşa'nın yaptırmadığını Karaman Beyi Murat Paşa'nın yaptırdığını ortaya koymuştur. Kemerovo Kemerovo, (Rusça: Кемерово ; Çuvaşça: Kemer) Rusya'nın orta güney kesiminde bulunan ve Kemerovo Oblastı'nın merkezi olan kent. Tom Nehri kıyısında Kuznetsk Aladağları'nın yakınında yer alır. Başar Başar, Türkçede erkeklere verilen bir ad ve soyadı. Tai Dağı depremi Tai Dağı depremi (Çince: 泰山震), tarihte kaydedilen ilk depremdir. Şu anda Çin'de bulunan Tai Dağı'nda oluşmuştur. Xia Hanedanı'ndan İmparator Fa'nın hükümdarlığının 7. yılında yaşanmıştır. MÖ 1831 tarihli olarak kaydedilmiştir. Yaşanan depremden Bambu Yıllıkları'nda da bahsedilmiştir. Galatasaray-Trabzonspor rekabeti Galatasaray-Trabzonspor rekabeti, Süper Lig'in büyük rekabetlerinden biridir. İki takımının 1 Aralık 2019 tarihi itibarıyla yapmış oldukları 137 maçın 62'sini Galatasaray, 46'sını da Trabzonspor kazanırken 29 maç da berabere sonuçlanmıştır. Yapılan bu maçlarda Galatasaray 176 gol kaydederken, Trabzonspor da 155 gol kaydetmiştir. Her iki takım Süper Lig'de 93 kez karşı karşıya gelmiştir. Lig maçlarının 41'ini Galatasaray kazanırken, 30'unu da Trabzonspor kazanmıştır. Ligde oynanan 22 maç da berabere sonuçlanmıştır. Lig maçlarında Galatasaray rakip kaleye 120 gol atarken Trabzonspor bu gollere 106 golle karşılık vermiştir. Galatasaray ve Trabzonspor Türkiye Kupası'nda 19 kez karşı karşıya gelmiş, bu maçların 9 tanesini Galatasaray, 6 tanesini de Trabzonspor kazanmıştır. Türkiye Kupası'nda yapılan karşılaşmaların 4 tanesi de beraber sonuçlanmıştır. Türkiye Kupası'nda Galatasaray'ın 29 golüne Trabzonspor 22 golle karşılık vermiştir. İki ekip arasındaki ilk maçı Trabzonspor'un lige yükseldiği 1974-75 sezonunda. 29 Aralık 1974 Pazar günü maç BJK İnönü Stadyumu'nda başladı. 1-0 biten maçta Galatasaray, Trabzonspor' a karşı ilk galibiyetini elde etti. Bu maçı verdiği kararlarla tepki toplayan Orhan Cebe yönetti. Ve maçın bitimine son yarım saat kala iki Galatasaray'lı oyuncuya(Mehmet Oğuz ve Engin Verel) kırmızı kart gösterdi ve maçı Galatasaray 9 kişi tamamladı. Ezeli rekabetteki ilk golü ise bu maçın 90.dakikasında Galatasaray'lı Ekrem Günalp attı. Trabzonspor ise ilk galibiyetini aynı sezonun rövanş maçında 1-0'lık skor ile aldı. 25 Mayıs 1975 tarihinde oynanan bu maç Trabzon Şehir Stadyumu'nda oynandı. İki takım arasındaki en farklı maç ise 26 Mayıs 2001 tarihinde Ali Sami Yen Stadyumu'nda oynanmıştır. Bu maç ayrıca Galatasaray'ın efsane oyuncusu Gheorghe Hagi'nin Jübile maçıdır. Bu maçta Gheorghe Hagi iki, Hasan Şaş ve Serkan Aykut ise birer gol kaydetmiştir. İki takımda oynayıp her iki takımın ağlarını da havalandıran ilk oyuncu Burak Yılmaz olmuştur. 1974 - 75 sezonu 1975 - 76 sezonu 1976 - 77 sezonu 1977 - 78 sezonu 1978 - 79 sezonu 1979 - 80 sezonu 1980 - 81 sezonu 1981 - 82 sezonu 1982 - 83 sezonu 1983 - 84 sezonu 1984 - 85 sezonu 1985 - 86 sezonu 1986 - 87 sezonu 1987 - 88 sezonu 1988 - 89 sezonu 1989 - 90 sezonu 1990 - 91 sezonu 1991 - 92 sezonu 1992 - 93 sezonu 1993 - 94 sezonu 1994 - 95 sezonu 1995 - 96 sezonu 1996 - 97 sezonu 1997 - 98 sezonu 1998 - 99 sezonu 1999 - 2000 sezonu 2000 - 01 sezonu 2001 - 02 sezonu 2002 - 03 sezonu 2003 - 04 sezonu 2004 - 05 sezonu 2005 - 06 sezonu 2006 - 07 sezonu 2007 - 08 sezonu 2008 - 09 sezonu 2009 - 10 sezonu 2010 - 11 sezonu 2011 - 12 sezonu 2012 - 13 sezonu 2013 - 14 sezonu 2014 - 15 sezonu 2015 - 16 sezonu 2016 - 17 sezonu 1974 - 75 sezonu 1975 - 76 sezonu 1981 - 82 sezonu 1982 - 83 sezonu 1984 - 85 sezonu 1985 - 86 sezonu 1989 - 90 sezonu 1990 - 91 sezonu 1991 - 92 sezonu 1992 - 93 sezonu 1994 - 95 sezonu 1997 - 98 sezonu 1999 - 2000 sezonu 2000 - 01 sezonu 2004 - 05 sezonu 2009 - 10 sezonu [[Dosya:Selçuk İnan.JPG|thumb|136px|Hem [[Galatasaray (futbol takımı)|Galatasaray]] hem de Trabzonspor'da forma giyen ve [[Galatasaray (futbol takımı) [[Dosya:BurakYılmazTS.JPG|thumb|136px|Hem [[Galatasaray (futbol takımı)|Galatasaray]] hem de Trabzonspor'da forma giyen 2011-2012 sezonu Gol kralı [[Burak Yılmaz]], 4 büyüklerde forma giyen 2. futbolcudur. 5 milyon euro karşılığında [[Galatasaray (futbol takımı)|Galatasaray]]'a transfer olmuştur.]] [[Kategori:Trabzonspor]] [[Kategori:Galatasaray SK|Trabzon]] [[Kategori:TÃ¼rkiye futbol rekabetleri]] MÃ– 1831 Penza Penza (Rusça: Пенза), Rusya'nın batısında bulunan ve Penza Oblastı'nın merkezi olan kent. Penza ve Sura nehirlerinin birbirine karıştığı noktada yer alır. Manyetizma için Gauss yasası Manyetizma için Gauss yasası, Maxwell'in klasik elektromanyetizmayı açıklayan dört denkleminden biridir. Bu yasa kapalı bir yüzeyden geçen net manyetik akının sıfır olduğunu gösterir. Bunun sebebi manyetik alan çizgilerinin belli bir başlangıç ve bitiş noktasına sahip olmayıp kapalı ilmekler oluşturmasıdır. Bu yargı, yalıtılmış manyetik kutupların (yani tek başına N veya S kutbu) bu güne kadar deneysel olarak algılanamadığı gerçeğine dayanmaktadır. Manyetizmada elektriğin tersine yükler yerine çiftkutuplar vardıır. Eğer bir gün manyetik tekkutup elde edilebilirse (yalıtılırsa) bu yasanın gözden geçirilmesi gerekecektir. Manyetizma için Gauss yasası, iki şekilde yazılabilir: "differansiyel" biçiminde ve "integral" biçiminde. Bu ikisi birbirine diverjans teoremiyle bağlıdır. ∇• diverjans, B manyetik alan formula_2 "S" bir kapalı yüzey (sağdaki imgede olduğu gibi), dA büyüklüğü "dA" alanına eşit ve yönü yüzeye dik olan bir vektördür. Not Like the Movies "Not Like the Movies" Amerikan şarkıcı, söz yazarı ve oyuncu Katy Perry'nin bir şarkısı. Perry'nin ikinci stüdyo albümü Teenage Dream (2010) Greg Wells tarafından hazırlanmıştır. 3 Ağustos 2010'da, albümün ilk promosyon teklisi olarak Capitol Records tarafından yayınlanmıştır. Bir genç kızın bakış açısıyla yazılan şarkı, teen pop ve pop balad tarzındadır. Perry, şarkı yazıldığı sıralarda boşandığı kocası Russell Brand ile flört etmeye başlamıştı. "Not Like the Movies" müzik eleştirmenlerinden olumlu eleştiriler aldı, "güçlü ve güzel bir şarkı, hem de düşünceli bir ballad" yorumu yapıldı. Şarkı; ABD "Billboard" Hot 100 listesinde 53, Canadian Hot 100 listesinde 41 numaraya kadar yükseldi. Perry, "Not Like the Movies"'i California Dreams Tour'da (2011) ve 13 Şubat 2011 tarihinde 53.Grammy Ödülleri'nde seslendirdi. Katy Perry, Ağustos 2010'da çıkacak olan ikinci stüdyo albümü "Teenage Dream" için YouTube'da yaptığı bir söyleşide, albümün ilk şarkısının yani "Not Like the Movies"'in Hello Katy Tour'un (2009) sonlarında hazırlandığını söyledi. Şarkının prodüktörü, Perry'nin bir önceki stüdyo albümü "One of the Boys"'da (2008) da çalıştığı Greg Wells'tir. Perry, şarkının iki bölümlü olduğunu söylemektedir. Çünkü şarkının ilk bölümü, Russell Brand ile tanışmasından önce, kalan bölümü ise Russell Brand ile tanıştıktan sonra yazılmıştır. Şarkının ilk bölümünde Katy Perry, bir şey bilmediğini söylüyor fakat ikinci bölümde tüm duygularının harekete geçtiğinden yani aşık oluşundan bahsediyor. Sanatçının şarkı ile ilgili yorumu ise "benim için çok özel" şeklindedir. "Not Like the Movies" teen pop ve pop balad tarzı bir şarkıdır, 4 dakika 1 saniye sürer. Bilgiler, " Teenage Dream" 'i tanıtan notlardan uyarlanmıştır. Yeah! (Usher şarkısı) "Yeah!" Amerikalı şarkıcı Usher'ın şarkısı. Sanatçının dördüncü stüdyo albümü "Confessions" ilk single'ı olarak 3 Şubat 2004'te yayınlandı. Şarkıda Usher'a, şarkının bestesinde de isimleri bulunan, Lil Jon ve Ludacris eşlik etmiştir. "Yeah!" on beş ülkede, toplamda yirmi farklı listede bir numara oldu. ABD "Billboard" Hot 100 listesinde on iki hafta zirvede kalarak 2004'te listede en uzun süre kalan şarkı ve Usher o yılki en başarılı şarkısı oldu. Şarkı 47. Grammy Ödülleri'nde En İyi Rap/Sung İşbirliği kategorisinde ödül kazanmıştır. Ayrıca 2005 yapımı "Hitch" ve 2009 yapımı "The Hangover" filmlerinde kullanılmıştır. Yeşilyurt Spor Salonu Yeşilyurt Spor Salonu, İstanbul'da bulunan 700 kişi kapasiteli spor salonudur. Yeşilyurt Spor Kulübü tarafından kullanılmaktadır. Yeşilyurt Kadın Voleybol Takımı maçlarını bu salonda oynamaktadır. Yeşilyurt Spor Kulübü, 1.200 m parke oyun alanına sahip olup 700 tribün kapasitesiyle Yeşilyurt Spor Kulübü'nün voleybol ve basketbol lig maçlarını oynadığı salonudur. İhtiyaç halinde milli takımlarımızın da kullanımına tahsis edildiği salonda Spor Direktörlüğü, Spor Sekreterliği, Fizyoterapi merkezi, Antrenör Ofisleri ve Kafeterya bulunmaktadır. Ä°pek Soylu İpek Soylu (d. 15 Nisan 1996, Adana), Türk millî tenisçisi. Enka Spor Kulübü oyuncusudur. Tenisin en prestijli turnuvalarından biri sayılan Wimbledon Tenis Turnuvası'nda teklerde Grand Slam ana tabloda oynayan ilk Türk kadın tenisçidir ve Eylül 2014'te Amerika Açık'ta Türkiye’nin ilk Grand Slam kupasını kazanmıştır. Tenis oynamaya 6 yaşında Adana Tenis Dağcılık Kulübü’nde başladı. On yaşında iken katıldığı Romanya turnuvası geleceğinin şekillenmesinde rol oyandı. 2012 yılında Wimbledon'da gençler kategorisinde mücadele etti, aynı turnuvada gençler kategorisi ana tabloda oynayan ilk Türk kadın tenisçi olma başarısını gösterdi. Nisan 2014'te Antalya'da düzenlenen ITF turnuvası finalinde İsrailli rakibi Deniz Khazaniuk'u 2-1 mağlup ederek kariyerindeki beşinci ITF şampiyonluğuna ulaştı. 2014 Amerika Açık tenis turnuvası çift kızlar kategorisinde İsviçreli takım arkadaşı Jil Belen Teichmann ile birlikte çıktıkları final maçında 5-7, 6-2 lik setlerden sonra süper tie-break setinde 10-7 üstünlük sağladıkları Beyaz Rusya Vera Lapko ve Slovak Tereza Mihalíková çiftine karşı şampiyonluğun sahibi olmuşlardır. Soylu bu sonuçla Türk tenis tarihinde Grand Slam turnuvalarında bir kategoride şampiyon olan ilk Türk sporcu unvanına sahip olmuştur. İpek Soylu, 2016 Fransa Açık tenis turnuvasında Çağla Büyükakçay’dan hemen sonra ana tabloya kalmayı başaran ikinci Türk kadın tenisçi oldu. Stein Rokkan Stein Rokkan (d. 4 Temmuz 1921, Vågan – ö. 22 Temmuz 1979, Bergen) Norveçli Siyaset bilimcisi ve Sosyolog. Bergen Üniversitesi'nde karşılaştırmalı siyaset konusunda profesörlük yapmıştır. Stein Rokkan Norveç'in kuzey uçlarındaki Lofoten takımadalarında doğdu ve yakınlardaki Narvik kasabasında büyüdü. Aslen felsefe eğitimi gören