olarak, Ford otomobilin fiyatını düşürmek için bazı radikal önlemler aldı. Örnek olarak, otomobil sadece üç dış renkte (siyah, beyaz ve aytaşı mavisi) ve bir iç renkte (gri) sunuldu. Ayrıca sadece iki ekipman seçeneği vardı: merkezi kilitli veya elektrikli camlı. Ford Sierra RS Cosworth, ilk kez Mart 1985'te Cenevre Otomobil Fuarı'nda halka sunuldu ve Eylül ayında satışa sunulması ve 1986 yazında 5.000 otomobil üretiminin kapatılması planlandı. Uygulamada, Temmuz 1986'da piyasaya sürüldü ve toplam 5545 adet üretildi ve bunların 500'ü Sierra üç kapılı RS500 Cosworth'a dönüştürülmek üzere Tickford'a gönderildi. Araçlar sadece sağdan direksiyonlu (RHD) olarak üretildi ve Ford'un Belçika'daki Genk fabrikasında üretildi. İngiltere'de aşağıdaki sayıda araç tescil edilmiştir: 1986 RS kataloğunda yayınlandığı gibi: Mike Moreton, arabayı yarış pistlerinde rakipsiz hale getirmeyi amaçlayan bir evrim baskısı geliştirmeyi planlayan ekibin başındaydı. Mart 1987'de 500 arabayı dönüştürme işi için Aston Martin ile Tickford ta imzalandı. Cosworth RS500 Temmuz 1987'de ilan edildi ve Ağustos 1987'de onaylandı . Sierra üç kapılı Cosworth ile arasındaki temel fark, yükseltilmiş Cosworth'un motoruydu. Yeni özellikleri: RS500'ün, ebeveyni Sierra üç kapılı Cosworth ile küçük dış kozmetik farklılıkları vardı: LHD RS500 versiyonunu eksik olan bazı Avrupa alıcıları, özel müşteriler için Sierra RS Cosworth'un bazı ayrıntılı versiyonlarını ayarlayarak RS500'ün bazı özelliklerini çoğalttı. Bu projeye adanmış en ünlü tuner, 1986'dan 1989'a kadar Alman touring otomobil şampiyonası Deutsche Tourenwagen Masters'da Sierra ile yarışan ve resmi ekip olarak kazanan Wolf Racing'di . Motor için resmi ayar kiti şunları içeriyordu: Estetik konusunda: Beyan edilen güç 260 PS idi, ancak bazı sahipler en az 40 PS daha fazla iddia ediyor. 1986'dan 1989'a (ilk serinin üretiminin bitiminden yaklaşık iki yıl sonra), Ford'un aytaşı mavi renginde 10 yasal sokak RS500 kopyası üretildi. Ağustos 1987'de Sierra RS500 Cosworth, daha büyük bir turbo, yeni arka spoyleri ve ekstra 100 beygir gücü ile onaylandı. Fords, geri kalan altı 1987 Dünya Turing Otomobil Şampiyonası etkinliğinde pole pozisyonu aldı ve dördünde finiş çizgisini ilk geçen oldu. Çalışmaların 1987 Bathurst 1000'den Eggenberger Motorsport otomobillerinin diskalifiye edilmesi çamurluk ağzı panellerindeki düzensizlikleri için dünya şampiyonasından Klaus Ludwig ve Klaus Niedzwiedz'i mahrum etti. Ancak Eggenberger Motorsport ekibi katılımcıların ödülünü talep etti. Eggenberger 1989 Spa 24 Saat ödülünü kazandı. Robb Gravett, RS500'de 1990 İngiliz Touring Car Şampiyonasını kazandı. Aslında Evolution RS500, Evolution için önerdiği baskıların Sierra'yı kazanan yapması ve dünya çapında turne yarışlarına hükmetmesi için ısrar eden Eggenberger'in yaratılmasıydı. RS500, 1988 DTM'de Ford Team Grab'daki Klaus Ludwig ile sürücü şampiyonluğunu ve Wolf Racing'in Takım Şampiyonluğunu kazanmasını sağladı, Hem Grab hem de Wolf Ford Works Takımlarıydı ve Mercedes-AMG Boss'u BMW M Sport ile birlikte onur için yendi . RS500, 1988 ve 1989 Avustralya Touring Araba Şampiyonalarına hükmeden Dick Johnson Racing ile Avustralya turne yarışlarında başarılı oldu ve Dick Johnson ve John Bowe her iki yılda bir ikisini bitirdi. 1988'in başlarında, Johnson ekibi Sierra için modifiye edilmiş bir Ford dokuz inçlik aksı homologlaştırma, otomobilin aktarma organlarının zayıflığını ortadan kaldırma ve otomobillerin daha az arıza korkusu ile daha fazla sürülmesine izin verme adımını attı. Bu aynı zamanda ayakta durma başlangıçları kullanan Avustralya'da Avrupa'da kullanılan haddeleme başlangıçlarına kıyasla önemli görülmüştür. RS500, Bathurst 1000'i iki kez kazandı; 1988'de Tony Longhurst ve Tomas Mezera ile ve 1989'da Johnson ve Bowe ile. Ayrıca Allan Moffat ve Gregg Hansford ile 1988 Sandown 500'ü kazandı. Robbie Francevic 1989 ve 1990'da Mark Petch Motorsport için Yeni Zelanda Touring Otomobil Şampiyonası'nı kazandı. Ford Sierra RS500'ün başlıca serileri ve yarış galipleri: Sierra Cosworth ayrıca bir ralli arabası olarak hizmete girdi ve bazı başarılar gördü. 1986 sonunda Dünya Ralli Şampiyonası'nda B Grubu formülünün kaldırılmasından sonra, üreticiler A Grubu otomobillere yönelmek zorunda kaldılar ve Ford, diğerleri gibi, tamamen uygun bir araba olmadan kendini buldu. Cosworth çok güçlüydü, ancak sadece arkadan çekişli, dört tekerlekten çekişli Lancia ve Mazda'lara gevşek yüzey yarışlarında kaybediyordu, dört çekişli XR4x4 mükemmel bir şasiye sahipti, ancak yaşlı motor 200 bhp üretti bu, Lancia'dan en az 100 bhp daha azdı. 1987 sezonunda ekip, XR4x4'ü gevşek yüzeylerde ve Cosworth'u asfaltta kullanarak yarıştı, ancak XR4x4'ün güç dezavantajı çok büyüktü ve 1988'den itibaren ekip sadece Cosworth'a konsantre oldu ve1990 yılında Sierra RS Cosworth 4x4. gelene kadar kullanmaya devam etti. Arkadan çekişli araba asla gevşek yüzeyli Dünya Ralli Şampiyonası etkinliğini kazanmadı, ancak Stig Blomqvist, Carlos Sainz ve Ari Vatanen gibi sürücülerin elinde, koşulların özellikle kaygan olduğu durumlar dışında ilk beşte kendine yer bulabildi. Asfaltta çok daha ciddi bir rakipti ve genç bir Didier Auriol, 1988'de Korsika Ralli'ni doğrudan kazandı, bu sezon Lancia'nın düz bir dövüşte dövüldüğü tek zaman. Bununla birlikte, Lancia Delta Integrale'i daha da geliştirdikçe ve Toyota Celica GT-Four ST165 gibi yeni otomobiller ortaya çıktıkça Cosworth giderek daha az rekabetçi hale geldi. Güçlü destek ve Ford Motorsport'tan kolayca temin edilebilen parçalar sayesinde Cosworth, özel ekiplere sahip popüler bir otomobildi. Dahası, dünya şampiyona seviyesinin altında, dört tekerden çekişli muhalefet o sırada sınırlıydı ve Cosworth, iki çekişli rakiplerinden herhangi biri kadar hızlıydı. Örneğin BMW M3'ün ince yol tutuşundan yoksundu, ancak diğer taraftan çok daha güçlüydü. Aynı zamanda çok güvenilirdi. Sonuç olarak, ulusal şampiyona düzeyinde çok popüler bir otomobil haline geldi ve 1980'lerin sonunda Sierra sürücüleri birçok ulusal seri kazandı. Örneğin, Jimmy McRae 1987 ve 1988'de bir Sierra'da İngiliz Ralli Şampiyonası'nı alırken, Carlos Sainz aynı yıl İspanya Şampiyonasını kazandı. Cosworth seyirciler arasında popülerdi, çünkü alev tüküren egzoz ve kuyruk kayma, arkadan sürüş ile görsel olarak dramatikti; ve amatör sürücüler arasında popülerdi çünkü rekabetçi, sağlam ve nispeten ucuzdu. Bu güne kadar, alt düzey olaylarda oldukça yaygın bir manzara. İkinci nesil dört kapılı Sierra Sapphire Cosworth, İngiltere yapımı Ford-Cosworth YBB motoruyla Belçika'nın Genk kentinde toplandı. Bu arabadaki silindir kafaları erken spec iki tekerlekten çekiş kafaları ve ayrıca 4X4 kafaya giden bazı iyileştirmelere sahip olan "daha sonra" iki tekerlekten çekiş kafasıydı. Süspansiyon, daha az agresif bir sürüş tarzına uyması ve yol tutuşunu desteklemesi için geometride bazı küçük değişikliklerle temelde aynıydı. İğler, tekerlek ofseti ve diğer değişiklikler bu etkiden sorumluydu. 1988-1989 boyunca yaklaşık 13.140 örnek üretilmiştir ve tüm Sierra Cosworth modellerinin en çok ve en hafif örnekleriydi. Özellikle, arka camlar gibi daha düşük bir trim seviyesi ile ağırlık tasarrufu sağlayan sol klima modelleri (LHD), klima yok vb. İngiltere'de, RHD 1988-1989 Sierra Sapphire RS Cosworths, arka kapı cam döşemelerinde küçük "Safir" rozetleriyle yakalanmıştır. 1988-1989'un tüm LHD modelleri rozetlidir ve hiçbir Sapphire isimlendirmesi olmadan Sierra RS Cosworths olarak kayıtlıdır. "Safir" elektrikli arka camlar, klima ve diğer küçük seçenekleri gördü Ghia trim seviyesi olarak görülüyor. Orijinal üç kapılı Cosworth'ten farklı bir mermiye dayanan Sapphire Cosworth, daha gizli arka kanadı ile birlikte 0.33'lük bir sürükleme katsayısı kaydetti, böylece biraz daha iyi performans rakamları (150'nin en yüksek hızı) kaydetmesine izin verdi mph ve 6.1 saniyede 0-60) orijinal Cosworth ile karşılaştırınız. Ocak 1990'da, bu sefer dört tekerlekten çekiş ile üçüncü nesil Sierra RS Cosworth piyasaya sürüldü. 1987 başlarında Mike Moreton ve Ford Motorsport, Ford'u Dünya Ralli Şampiyonasında rekabetçi hale getirebilecek dört tekerlekten çekişli Sierra RS Cosworth'tan bahsediyorlardı. Projenin önemli bir parçası olarak kabul edilen Ferguson MT75 şanzıman 1989'un sonlarına kadar mevcut değildi. Ford Motorsport'un orijinal Sierra RS Cosworth'a eşdeğer 3 kapılı "Motorsport Special" arzusu benimsenmedi. Daha gizli 4 kapılı versiyonun daha iyi bir pazar potansiyeline sahip olduğu düşünülüyordu. Bu nedenle, yeni otomobilin 1990 yılında tüm Sierra hattı için planlanan yüz germe ile birlikte piyasaya sürülecek ikinci neslin doğal bir gelişimi olması gerektiğine karar verildi. Bekleme süresi Ford Motorsport'a kapsamlı testler ve talep iyileştirmeleri yapmak için iyi bir fırsat verdi. Bir örnek kaput panjurlarının geri dönüşüydü. Ford'un kendi tanıtım malzemesine göre, motor parçalarının% 80'i de değiştirildi. Geliştirilen motor, katalitik konvertörlü otomobiller için YBG ve olmayan otomobiller için YBJ olarak adlandırıldı. İlki, çevre dostu olma özelliğini vurgulamak için kırmızı valf kapağının yerini yeşil bir kapakla değiştirdi. Dört tekerlekten çekiş ve artan miktarda ekipman ağırlığı 100 arttırdı. Bu nedenle güç, bunu telafi etmek için arttırıldı. Sierra RS Cosworth 4x4, mümkünse, öncüllerinden daha da gurur verici bir yanıt aldı ve üretim, Sierra'nın yerini Mondeo'nun aldığı 1992 yılının sonuna kadar devam etti. Sierra RS Cosworth'un yerine bir Mondeo değil, Escort RS Cosworth'un yerini aldı . Sierra Cosworth platformuna dayanan Escort, ilk üretim öncesi örneklerin halka gösterilmesinden bir yıldan fazla bir süre sonra Mayıs 1992'de satışa çıktı ve tıpkı Sierra'da olduğu gibi Aralık ayında A Grubu ralli için onaylandı RS Cosworth emekli oldu. 1996 yılına kadar üretime devam etti. 4x4 Cosworth, 1990 yılında bir çalışma ralli arabası olarak birkaç kez yer aldı ve daha sonra 1991 ve 1992 için tam bir Dünya Şampiyonası programını ele aldı. Büyük bir başarı değildi ve hiçbir zaman Dünya Şampiyonası etkinliği kazanmadı, ancak Francois Delecour ve Massimo Biasion gibi sürücülerin elinde birkaç ikinci ve üçüncü sırada yer aldı. Başlangıçta güvenilmezdi, şanzıman özellikle zayıf bir noktaydı ve 1992 yılına kadar güvenilirlik sorunları çözülmesine rağmen, Cosworth çoğu durumda rakiplerinin bazıları kadar etkili olmamıştı. Lancia Delta ve Toyota Celica'nın son nesil nesillerine göre iletim sistemleri ve elektronikler bakımından nispeten büyük, hafif ve daha az karmaşık bir otomobildi. Önyargı, 1992'de takımın ilk etkinliklerinde otomobili şiddetle eleştirdi, ancak ikinci kez bittiği Portekiz Rallisi'nde en iyi Dünya Şampiyonası finişini kazandı. Ayrıca Dünya Şampiyonası kariyerini Lombard RAC Rallisi'nde beşinci sırada tamamladı. O zamana kadar Sierra'nın teknik gelişimi sona ermişti ve ekibin çabalarının çoğu, çok daha rekabetçi bir umut vadeden yaklaşan Escort Cosworth'a yönelikti. Arkadan çekişli araba gibi, Cosworth 4x4 düşük ralli seviyelerinde popülerdi ve ulusal şampiyona seviyesinde tutarlı bir kazanan oldu ve amatör ralli sürücüleri arasında popüler bir otomobil olmaya devam ediyor. 1910 FA Charity Shield 1910 FA Charity Shield, önceki sezonun Football League ve Southern League'i kazanan futbol takımlarının karşılaştığı, Charity Shield yarışmasının üçüncü organizasyonudur. Maç, Football League şampiyonu Aston Villa ile Southern League şampiyonu Brighton & Hove Albion arasında, 5 Eylül 1910'da Londra'daki Stamford Bridge'de oynandı ve 1-0 Brighton and Hove Albion galibiyetiyle sonuçlandı. Maçın golünü 72. dakikada Charlie Webb kaydetti. Baone Baone İtalya'nın Veneto bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla 3.060'tır. Denıs Şmıhal Denıs Anatoliyovıç Şmıhal (; d. 15 Ekim 1975) Ukraynalı girişimci ve siyasetçi. 4 Mart 2020 tarihinden bu yana Ukrayna başbakanlığı görevinde bulunmaktadır. Ukrayna'nın batısındaki Lviv şehrinde doğan Şmıhal, 1997 yılında Lviv Politeknik Üniversitesi'nde ekonomi bölümünü bitirdi. 2003'te bölgesel ekonomi ve üretici güçlerin kullanımı üzerine tezini savundu, doktorasını ekonomi alanında yaptı. İktisadi bilimler alanında Kandidat (2003) unvanına sahiptir. Şmıhal, Lviv Bölgesel Devlet İdaresi İktisat Bölüm Başkanı olarak görev yaptı ve ayrıca Gelirler ve Vergiler Bakanlığı'nda çalıştı. 2015-2017 yılları arasında Lviv merkezli dondurulmuş ürün distribütörü TVK Lvivholod'un başkan yardımcılığını, 2018-2019 yılları arasındaysa İvano-Frankivsk'in en büyük elektrik üreticisi ve Rinat Ahmetov'un holdinglerinin bir parçası olan Burştın TES'in direktörlüğünü yaptı. 1 Ağustos 2019'dan bakan olarak atanmasına kadar İvano-Frankivsk Oblastı bölgesel yönetiminin valilik görevini yürüttü. 4 Şubat - 4 Mart 2020 tarihleri ​​arasında Honçaruk kabinesinde başbakan yardımcısı ve Bölgesel Kalkınma Bakanı olarak görev yaptı. 4 Mart 2020'de, cumhurbaşkanı Volodımır Zelenskıy'ın onu aday göstermesi üzerine parlamento tarafından selefi Oleksiy Honçaruk'un yerine Ukrayna başbakanı seçildi. 1911 FA Charity Shield 1911 FA Charity Shield, önceki sezonun Football League ve Southern League'i kazanan futbol takımlarının karşılaştığı, Charity Shield yarışmasının dördüncü organizasyonudur. Maç, Football League şampiyonu Manchester United ile Southern League şampiyonu Swindon Town arasında, 25 Eylül 1911'de Londra'daki Stamford Bridge'de oynandı ve 8-4 Manchester United galibiyetiyle sonuçlandı. Maç, günümüzde halen Charity Shield tarihindeki en fazla golün atıldığı karşılaşmadır. Harold Halse bu maçta Manchester United formasıyla kaydettiği altı gol ile, bir Charity Shield maçında en fazla gol atan oyuncu konumundadır. Bagnoli di Sopra Bagnoli di Sopra İtalya'nın Veneto bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla 3.538'dir. Chief Keef Keith Farrelle Cozart (d. 15 Ağustos 1995), bilinen sahne adıyla Chief Keef. Amerikalı rapçi, şarkıcı, şarkı sözü yazarı ve prodüktör. Keef'in müziğinin parlaması ilk olarak Chicago'nun güneyinde 2010'lu yıllarda oldu. 2012'de hit şarkısı "I Don't Like" ile başarıya ulaşan Chief Keef'in bu şarkısına Kanye West'in remix olarak düet girmesi sanatçı'nın yükselişinde önemli rol oynadı. Daha sonra Interscope Records ile anlaşma imzalayan rapçi ilk albümü "Finally Rich"'i 2012'nin Aralık ayında yayınladı. Albümde "I Don't Like" ve "Love Sosa" gibi çok önemli Chicago'nun rap'inin alt dalı olan drill parçalar vardı. 2013'te Kanye West'in "Yeezus" albümünde "Hold My Liquer" şarkısında düet performansı ile yer aldı. Kariyerinde birçok zorlukla karşılaşan genç şarkıcı, silah bulundurma suçundan, ev hapsi cezasına çarptırıldı. Interscope ile anlaşmasına 2014'te son veren Chief Keef daha sonra 1017 Records ile anlaştı ve hala kendi plak şirketi Glo Gang'ten şarkılar ve albümler yayınlamakta. Arzergrande Arzergrande İtalya'nın Veneto bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla 4.811'dir. Arre Arre İtalya'nın Veneto bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla 2.127'dir. Anguillara Veneta Anguillara Veneta İtalya'nın Veneto bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla 4.289'dur. Agna Agna İtalya'nın Veneto bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla 3.230'dur. Cadoneghe Cadoneghe İtalya'nın Veneto bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla 16.187'dir. Asker Ahmet Asker Ahmet, senaristliğini ve yönetmeliğini Semih Evin'ın yaptığı 1970 yapımı Türk filmidir. Ses duvarÄ± Ses duvarı veya sonic barrier, aerodinamik sürtünmedeki ani artış ve ses hızına yaklaşıldığında bir uçak veya başka bir nesnenin yaşadığı istenmeyen etkilerdendir. Uçak ses hızına yaklaşmaya başladığında, bu etkinin daha yüksek hızlara ulaşmayı çok zor veya imkânsız hale getiren bir engel oluşturduğu görülmüştür. "Ses duvarı" terimi günümüzde hâlâ süpersonik hıza ulaşan uçakları ifade etmek için kullanılmaktadır. 20 °C (68 °F) kuru havada, ses hızı saniyede 343 metredir (yaklaşık 767 m/h, 1234 km/h veya 1,125 ft/h). Terim, 2. Dünya Savaşı sırasında yüksek hızlı savaş uçağı pilotları daha fazla ivmeyi ve ses hızına yakın hızlarda uçuşu engelleyen bir takım olumsuz aerodinamik etkileri olan sıkıştırılabilirliğin etkilerini yaşadığında kullanıma girdi. Bu zorluklar daha yüksek hızlarda uçmanın önünde bir engel oluşturuyordu. 1947'de, özel tasarlanmış uçaklarda, ses hızında güvenli uçuşun mümkün olduğu ve böylece ses duvarının aşıldığı tespit edildi. 1950'lere gelindiğinde, savaş uçakları yeni tasarımları sayesinde rutin olarak ses hızına ve daha yüksek hızlara ulaşabildiler. "Bullwhip" veya "stockwhip" gibi bazı yaygın kamçılar sesten daha hızlı hareket edebilir; kamçı ucu ses hızını aşar ve aslında ses patlaması olan keskin bir çatlamaya neden olur. Ayrıca 19. yüzyıldan sonra yapılan ateşli silahlar genellikle süpersonik namlu çıkış hızına sahiptir. Ses duvarı, ilk olarak 150 milyon yıl önce yaşayan canlılar tarafından aşılmış olabilir. Bazı paleobiyologlar, biyomekanik yeteneklerinin bilgisayar modellerine dayanarak, "Brontosaurus, Apatosaurus" ve "Diplodocus" gibi uzun kuyruklu dinozorların, kuyruklarını süpersonik hızlarda sallayabildiğini ve buna bağlı olarak bir çatlama sesi oluşturabildiklerini tahmin etmektedirler. Bu teorik bilgi tartışmalıdır. Dünya atmosferine giren meteorlar ise her zaman olmasa da genellikle sesten daha hızlı düşer. "Ses duvarı" konusunu daha iyi anlamak için "Ses hızı" ve süpersonik uçuşla ilgili bilgi için "Sonik patlama" konusuna bakın. Ağa Bacı Ağa Bacı senaristliğini ve yönetmeliğini Semih Evin'ın yaptığı 1986 yapımı Türk filmidir. Bu film Semih Evin'ın son filmidir. Carceri Carceri İtalya'nın Veneto bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla 1.530'dur. Candiana Candiana İtalya'nın Veneto bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla 2.285'dur. Carmignano di Brenta Carmignano di Brenta İtalya'nın Veneto bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla 7.601'dir. Ekolojik vergi Ekolojik vergi veya ekolojik vergilendirme, çevreyi ve doğal kaynakları korumayı ve aşırı tüketimi önlemeyi hedefleyen bir vergilendirme biçimidir. Kavram İngilizce literatürde ekoloji () ve vergi (tax) sözcüklerinin birleşiminden oluşan ile ifade edilmektedir. Her vergi sistemi gibi, ekolojik vergiler de tüketicilerin ""seçimleri"" ni doğrudan ve/veya dolaylı olarak etkiler. Dolayısıyla çevre vergilendirmesi, çevre üzerinde etkisi olan ürün ya da hizmetleri olumlu ya da olumsuz yönde etkileyebilecektir. Ekolojik vergilendirme konusunda başvurulabilecek vergisel araçlar genel olarak iki şekilde ortaya çıkar: Çevresel yönetişim fikrine ve sürdürülebilir kalkınmaya paralel olarak, "ekolojik vergilendirme" fikri 20. yüzyılın sonlarında ortaya çıktı. Bu dönem, biyosfer kirliliği ve kaynakların aşırı sömürülmesine bağlı küresel bir ekolojik krizin yaşandığı dönemdir. Bu dönemde çevreyi koruma ve iyileştirme talepleri özellikle 1992 Rio Dünya Zirvesi'nde görüşülmüştür. İskandinav ülkeleri ise bu tarihten daha önce, ekolojik vergilerle ilgili çalışmalara başlamışlardır. Finlandiya 1990 yılında karbon vergisini kabul edip uygulamaya başlayarak, bu vergiyi kabul eden ilk ülke olmuştur. Finlandiyayı Norveç ve İsveç, 1991 yılında kabul ettikleri karbon vergisi ile takip ettiler. 1991 yılında, Rio'dan kısa bir süre önce, D. Pearce, özellikle fosil yakıtlar alanında hem çevre korumasını hem de ekonomik aktiviteyi teşvik edecek bir çevresel vergilendirme yöntemi olarak ""çifte kazanç" " hipotezini ortaya attı. Bu yöntem özellikle sera etkisi ve fosil yakıtlar konusuna ağırlık vermektedir. Emisyon vergilerinde çevreye bırakılan atık maddeler miktar ve içeriği baz alınarak bir vergi matrahı hesabı yapılmaktadır. En yaygın ekolojik vergi türüdür. Literatürde "karbon vergileri (CO2)" olarak da adlandırılmaktadır. Üretiminde ya da tüketiminde çevreye zararlı etkiler bırakan maddelere uygulanan vergilerdir. Poşet vergisi bu vergi türünün en bilinen örneğidir. Çevre temizliği ve korunması ile ilgili hizmetten yararlanma karşılığında,ödenen vergilerdir. Belediyeler tarafından tarh ve tahsil edilen çevre temizlik vergisi bunun en bilinen örneğidir. Yeni bir vergi koymak yerine mevcut vergilerde çevresel etkilerin göz önünde bulundurulmasıyla farklı uygulamalar oluşturulmasıdır. Örneğin çevreye zararlı etkisi olan ürünlerin daha yüksek oranda KDV ve ÖTV'ye tabi tutulması bu uygulamanın örnekleridir. Bu durum vergi teşvikleri olarak da nitelendirilir. Çevreye olumlu etkisi olabilecek faaliyetlerin vergi dışı bırakılması yoluyla teşvik edilmesi bunun örneklerindendir. Türkiye'de uygulanan ekolojik vergilerin başında belediyeler çevre temizlik vergisi gelmektedir. Belediye sınırları içinde bulunan ve belediyelerin yürütmekte olduğu çevre temizlik hizmetlerinden yararlanan konut, iş yeri ve diğer binalar çevre temizlik vergisine tabidir.Verginin mükellefi, bu binaları kullananlar olup söz konusu mükellefiyet binanın kullanımı ile başlamaktadır. Konutlara ait çevre temizlik vergisi, su tüketim miktarı esas alınarak tüketilen metreküp başına hesaplanır. İşyerleri ve diğer şekilde kullanılan binalara ait çevre temizlik vergisi ise, kanunda belirlenmiş tarifeye göre alınır. Uygulamada poşet vergisi olarak da adlandırılan bu vergi türü, çevrenin korunması amacıyla Çevre Kanunu ek madde 11 ile getirilmiştir. Buna göre, yurt içinde piyasaya arz edilen poşetler için satış noktalarından, kanuna ekli listede belirtilen tutarda geri kazanım katılım payı tahsil edilir. Slovenya'da COVID-19 pandemisi Şiddetli akut solunum sendromu koronavirüs 2'nin () neden olduğu yeni bir bulaşıcı hastalık olan koronavirüs hastalığı 2019'un () devam eden salgınının Slovenya'ya yayıldığı 4 Mart 2020'deki ilk vakayla doğrulandı. Fas'tan Avrupa'da SARS-CoV-2'nin merkezi olarak kabul edilen İtalya'ya; İtalya'dan da Slovenya'ya gelen bir turist tarafından hastalık ülkeye geldi. Salgının ilk günleri, Ocak ayı sonlarında Başbakan Marjan Šarec'in istifa etmesi ve bunun sonucunda yeni hükümetin kurulması nedeniyle Slovenya için zorlayıcıydı. İlk vaka Janez Janša Başbakan seçildikten bir gün sonra onaylandı. Geçiş döneminde salgın yükseldi. Giden ve gelen hükümet arasında ortak bir toplantı 10 Mart 2020'de yapıldı. Görevden ayrılan Marjan Šarec'in hükümeti 14 Mart 2020'ye kadar kriz yönetiminden sorumluydu. 12 Ocak'ta, Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ), Çin'in Hubei eyaletinin, Vuhan şehrinde 31 Aralık 2019'da DSÖ'nün dikkat ettiği bir grup insanda solunum hastalığına neden olan yeni bir koronavirüsün olduğunu doğruladı. 2003'teki SARS'tan farklı olarak, COVID-19'un vaka ölüm oranı çok daha düşüktür ancak anlamlı bir toplam ölüm sayısı ile bulaşma sıklığı önemli ölçüde daha fazladır. Kadro, 24 Mart 2020'de kaldırıldı. Görevleri sorumlu bakanlıklara devretti. SÄ±rbistan'da COVID-19 pandemisi 12 Ocak'ta, Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ), Çin'in Hubei eyaletinin, Vuhan şehrinde 31 Aralık 2019'da DSÖ'nün dikkat ettiği bir grup insanda solunum hastalığına neden olan yeni bir koronavirüsün olduğunu doğruladı. 2003'teki SARS'tan farklı olarak, COVID-19'un vaka ölüm oranı çok daha düşüktür ancak anlamlı bir toplam ölüm sayısı ile bulaşma sıklığı önemli ölçüde daha fazladır. Romanya'da COVID-19 pandemisi 12 Ocak'ta, Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ), Çin'in Hubei eyaletinin, Vuhan şehrinde 31 Aralık 2019'da DSÖ'nün dikkat ettiği bir grup insanda solunum hastalığına neden olan yeni bir koronavirüsün olduğunu doğruladı. 2003'teki SARS'tan farklı olarak, COVID-19'un vaka ölüm oranı çok daha düşüktür ancak anlamlı bir toplam ölüm sayısı ile bulaşma sıklığı önemli ölçüde daha fazladır. Ukrayna'da COVID-19 pandemisi İlk vakanın 3 Mart 2020'de Çernivtsi Oblastı'nda hastaneye kaldırıldığı bildirildikten sonra COVID-19 pandemisinin Ukrayna'ya yayıldığı doğrulandı. Bu kişi, İtalya'dan Romanya'ya uçakla seyahat etti ve daha sonra araba ile Ukrayna'ya geldi. 20 Mart itibarıyla, Kiev Oblastı, Çernivtsi Oblastı, Jıtomır Oblastı, Dnipropetrovsk Oblastı, İvano-Frankivsk Oblastı ve Kiev şehrinde acil durum ilan edildi. Rusya'nın Kırım Özerk Cumhuriyeti ve Sivastopol şehri ile Ukrayna'nın doğusundaki tanınmayan Donetsk Halk Cumhuriyeti ve Lugansk Halk Cumhuriyeti istatistikleri Ukrayna devlet kurumları tarafından rapor edilmemekte ve ülkenin toplamlarına dahil edilmemektedir. Kırım'da pandemi, Sivastopol'da pandemi, Donetsk Halk Cumhuriyeti'nde pandemi ve Lugansk Halk Cumhuriyeti'nde pandemi için ayrı sayfalara bakınız. 12 Ocak'ta, Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ), Çin'in Hubei eyaletinin, Vuhan şehrinde 31 Aralık 2019'da DSÖ'nün dikkat ettiği bir grup insanda solunum hastalığına neden olan yeni bir koronavirüsün olduğunu doğruladı. 2003'teki SARS'tan farklı olarak, COVID-19'un vaka ölüm oranı çok daha düşüktür ancak anlamlı bir toplam ölüm sayısı ile bulaşma sıklığı önemli ölçüde daha fazladır. 27 Ocak 2020'de, Ukraynalı düşük maliyetli bir havayolu şirketi SkyUp, Mart ayına kadar Hainan Sanya'ya uçuşları askıya aldığını açıkladı. 4 Şubat'da, Ukraine International Airlines, Hainan'daki Sanya Fenghuang Uluslararası Havalimanı'yla olan sözleşmesini askıya aldı. Başlangıçta, erteleme 24 Şubat'a kadar sürecekti ancak havayolu henüz uçuşlara devam edeceğini belirtmemişti. 24 Şubat'da, Borispil Havalimanı ve Kiev Uluslararası Havaalanı'nın İtalya'dan seyahat edenler için termal tarama prosedürleri uygulaması gerekiyordu ancak personel ya termal kameralarla yetersiz donatılmıştı veya protokolü göz ardı ettiler. 3 Mart'ta, Ukrayna'daki ilk teyit edilen SARS-CoV-2 vakası açıklandı. Bu ilk vaka İtalya'dan Romanya'ya uçakla seyahat eden ve daha sonra araba ile Ukrayna'ya ulaşan bir kişiydi. Aşağıdaki bilgiler 8 Mayıs 2020'de 09.00'da bildirilmiştir: İşgal altındaki Donetsk ve Luhansk Oblastları, Kırım Özerk Cumhuriyeti ve Sivastopol şehirlerinden elde edilen veriler, Ukrayna Sağlık Bakanlığı'nın günlük güncellemelerinden çıkarılmıştır. Tanınmayan Donetsk Halk Cumhuriyeti ve tanınmayan Luhansk Halk Cumhuriyeti bağımsız olarak sayıları rapor ederken, Rusya ilhak edilmiş Kırım Cumhuriyeti'ni sayılarına dahil etmektedir. Yunanistan'da COVID-19 pandemisi 12 Ocak'ta, Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ), Çin'in Hubei eyaletinin, Vuhan şehrinde 31 Aralık 2019'da DSÖ'nün dikkat ettiği bir grup insanda solunum hastalığına neden olan yeni bir koronavirüsün olduğunu doğruladı. 2003'teki SARS'tan farklı olarak, COVID-19'un vaka ölüm oranı çok daha düşüktür ancak anlamlı bir toplam ölüm sayısı ile bulaşma sıklığı önemli ölçüde daha fazladır. Cartura Cartura İtalya'nın Veneto bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla nüfusu 4651'tir. Radyo sunucusu Radyo sunucusu radyo yayıncılığında canlı yayın yapan kişidir. Bir radyo programına ev sahipliği yapan sunucu "radyo jokey" olarak da bilinir. Kaydedilmiş müziklerin bireysel seçimlerini tanıtan ve çalan radyo sunucuları kısaca disk jokey veya "DJ'ler" olarak da bilinir. Tiina Elo Curtarolo Curtarolo İtalya'nın Veneto bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla nüfusu 7.242'tir. Correzzola Correzzola İtalya'nın Veneto bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla nüfusu 5.153'tir. Codevigo Codevigo İtalya'nın Veneto bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla nüfusu 6.459'tir. Cinto Euganeo Cervarese Santa Croce Cervarese Santa Croce İtalya'nın Veneto bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla nüfusu 5.708'tir. Castelbaldo Castelbaldo İtalya'nın Veneto bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla nüfusu 1.501'tir. Casalserugo Casalserugo İtalya'nın Veneto bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla nüfusu 5.392'tir. Casale di Scodosia Casale di Scodosia İtalya'nın Veneto bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla nüfusu 4.846'tir. Stanghella Stanghella İtalya'nın Veneto bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla 4.118'tir. Solesino Solesino İtalya'nın Veneto bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla 6.995'tir. Villa Estense Villa Estense İtalya'nın Veneto bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla 2.197'tir. Sant'Angelo di Piove di Sacco Sant'Angelo di Piove di Sacco İtalya'nın Veneto bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla 7.236'tir. Pozzonovo Abano Terme İtalya'nın Veneto bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla 3.532'tir. Radyo yayıncılığı Radyo yayıncılığı, sesin (bazen ilgili metadatalar) geniş bir kitleye ulaşması amaçıyla radyo dalgalarıyla iletilmesidir. FM yayını (FM radyo) ve AM yayını en yaygın yayınlardır. İstasyonlar, radyo yayınlarına ortak bir radyo formatı yayınlamak için bağlanabilir veya yayın sendikasyonunda kullanılabilir. Sinyaller analog ses veya sayısal ses olabilir. Televizyon yayıncılığında da radyo frekansları kullanılır, ancak video sinyalleri de bulunur. San Pietro in Gu San Pietro in Gu İtalya'nın Veneto bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla 3.532'tir. Kurt von Lersner Kurt Freiherr von Lersner (12. Aralık 1883, Saarburg, Reichsland Alsace-Lorraine - 7 Haziran 1954, Düsseldorf), Alman diplomat ve Alman Halk Partisi üyesi politikacı. Lersner, Temmuz 1919'dan 1920 baharına kadar Almanya'nın Versaiy barış müzakereleri delegasyonunun, I. Dünya Savaşı'ndan sonra Weimar Cumhuriyeti Reichstag Üyesi ve Konrad Adenauer sonrası "ikinci lideri" idi. Federal Dışişleri Bakanlığı Federal Dışişleri Bakanlığı (Almanca: ), kısaca AA, Almanya'nın ülkenin dış politikasından ve Avrupa Birliği ile ilişkilerden sorumlu federal kurum. Kabine düzeyinde bir bakanlıktır. Auswärtiges Amt terimi, 1870 yılında Kuzey Alman Konfederasyonu tarafından kurulan ve daha sonra 1871'de Alman İmparatorluğu'nun Dışişleri Ofisi haline gelen Dışişleri Bakanlığı'nın adıdır. Günümüzde Almanya Dışişleri bakanlığının resmi adıdır. 1871'den 1919'a kadar Dışişleri Sekreteri, 1919'dan bu yana da Almanya Dışişleri Bakanı adıyla yönetilmektedir. Radyo programı Radyo programı veya radyo şovu, radyoda yayımlanmak üzere tasarlanmış ve radyo sunucusu tarafından sunulan bir içerik bölümüdür. Bir kerelik üretim veya periyodik olarak tekrar eden bir serinin parçası olabilir. Bir serideki tek bir programa epizot veya bölüm adı verilir. Serebral perfüzyon basıncı Serebral perfüzyon basıncı veya SPB kanın beyin içerisine akışını sağlayan net basınç farkıdır. Bu basınç farkı sınırlı aralıkta tutulmaktadır. Düşük serebral perfüzyon basıncında kan akımı azalacağından iskemi ve kalıcı veya geçici beyin hasarı meydana gelebilir. Fazla olduğu durtumlarda ise kafa içi basınç arttırır. Kafa tası iç hacmi kafatasının kemik yapısından dolayı sabittir. Bu hacmi 3 ayrı bileşen oluşturur. Bu bileşenler: Kan, Beyin omurilik sıvısı, ve beyinin yumuşak dokusudur. Bu bileşenler kafa içinde hacimsel olarak denge halindedirler. herhangi birinde ortaya çıkacak hacimsel değişim, diğerlerinin hacminde değişiklik olmasını gerektirir. Kan ve Beyin omurilik sıvısının sıkıştırılma dirençleri yüksektir, beyin dokusunun ise direnci düşüktür ve kolayca hacimsel değişikliğe uğrayabilir. Serebral perfüzyon basıncı (SPB), Serebral kan akımını (SKA) sağlayacak basınç gradientidir. Serebrovasküler rezistans (SVR) ile ters orantılıdır. formula_1 SPB matematiksel olarak: formula_2 Fizyolojik olarak kafa içi basıncı arttığı durumlarda beynin perfüzyon basıncı azalır ve hücrelere gider kan miktarı azalır. Bu iki mekanizma ile ortaya çıkar: Normal şartlarda beyaz cevherde kan akımı 20 ml/100 gr/ dakika, gri cevherde ise 70 ml/100 gr/dakikadır. Bu akım 15 ml/100gr/dakikanın altında düşerse geri dönüşsüz beyin hasarı meydana gelir. Normal şartlarda OAB'nin 60-160 mmHg ve KIB'nın 10 mmHg olduğu durumlarda (SPB 50-150) beyine kan akımının sağlanabilmesi otoregülasyon mekanizmaları çalışır. Bu otoregülasyon mekanizmaları belirli aralıkta çalışır ve bu limitlerin dışına çıkıldığında yeterli SKA sağlanamaz. Otoregülasyon limitlerinin dışında çıkıldığında artan Ortalama arter basıncı (OAB) serebral kan akımını (SKA) arttırırken, artan kafa içi basıncı ile serebral kan akımını azaltır. Bu nedenle travmatik beyin yaralanmalarında kafa içi basıncı arttığı için sonuçları ölümcül olabilir.Kafa travmalı hastalarda yeterli serebral kan akımını sağlayabilmek için serebral perfüzyon basıncının 70 mmHg'nin üstünde tutulması önerilir. Çocuklarda ise öneri 60 mmHg'dir. Otoregülasyon sınırları içerisinde serebral perfüzyon basıncı düşerse çok hızlı bir şekilde beyin kan damarlarında genişlemeye bağlı direnç düşürülür ve kan akımı eski haline getirilir. Bu regülasyon saniyerler içerisinde sağlanır. Kan akımındaki bu ani veya zamanla ortaya çıkan değişiklere bağlı beyin kan akımının sağlanmasına "dinamik serebral otoregülasyon" olarak isimlendirilir. Mitteleuropa Mitteleuropa, () Almanca tarihi ve politik terim. Terim çeşitli kültürel, politik ve tarihi çağrışımlar edinmiştir. Mitteleuropa'nın Prusya görüşüne göre pan-Almancı devlet merkezli imperium ve daha sonra Nasyonal sosyalist jeopolitistler tarafından değiştirilmiş bir biçimde benimsenen bir fikirdi. Sandra Bergqvist "Sandra" Ida Christina Bergqvist (14 Nisan 1980), Finlandiyalı bir politikacı, 2019'dan beri Finlandiya Parlamentosu'nun üyesidir. Annika Saarikko Saarikko, Turku Ãœniversitesi'nden lisans derecesine sahiptir. Siyasi kariyeri, 14 Haziran 2010'da Lahti'de Merkez Partisi başkan yardımcılığına seçildiğinde büyük bir destek aldı. 2011 yılında Finlandiya Parlamentosu seçimlerinde Finlandiya Parlamentosu'na seçildi . 10 Temmuz 2017 - 6 Haziran 2019 tarihleri arasında Saarikko, aile işleri ve sosyal hizmetler bakanı oldu. 6 Haziran 2019'da bilim ve kültür bakanı olarak atandı. Saarikko, 9 Ağustos 2019 tarihinde doğum izni aldı ve yerine Hanna Kosonen bilim ve kültür bakanı oldu. Saarikko görevine Ağustos 2020'de yeniden başlayacak. Arja Juvonen Juvonen, 2017'de partinin lideri olarak Jussi Halla-aho'nun seçilmesi nedeniyle Gerçek Finler'den ayrıldı. Ancak, Fin Partisinden ayrılan milletvekilleri tarafından kurulan Mavi Reform partisine katılmadı. Bunun yerine, birkaç hafta sonra Juvonen yeniden Gerçek Finler'e katıldı. Sanni Grahn-Laasonen Didžioji Caddesi Didžioji Caddesi (), Due Carrare Fontaniva Galliera Veneta Galzignano Terme Gazzo Grantorto Granze , İtalya'nın Veneto bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla 2.019'dur. Legnaro Limena , İtalya'nın Veneto bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla 7.982'dir. Loreggia , İtalya'nın Veneto bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla 7.743'tür. Lozzo Atestino , İtalya'nın Veneto bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla 3.064'tür. Masi, Ä°talya Massanzago Tee Grizzley Terry Sanchez Wallace Jr. (d. 23 Mart 1994), bilinen sahne adıyla Tee Grizzley. Michigan eyaletinin Detroit şehrinden, Amerikalı rapçi, şarkıcı ve şarkı sözü yazarı. "First Day Out", "No Effort", "Colors" ve "From the D to the A" single şarkılarıyla bilinir. Ekim 2016'da hapisten çıktıktan sonra, Grizzley'nin ilk single şarkısı "First Day Out" YouTube'da yayınladı. 3 hafta içinde iki milyon dinlenmeye ulaşan şarkı şarkıcının 300 Entertainment ve Atlantic Records ile anlaşma imzalasınında önemli rol oynadı. 2017'de yayınladığı birçok mixtape albümden sonra, 2018'de ilk stüdyo albümü "Activated" Billboard 200'de 10 numaraya kadar yükseldi. Bradley Wiggins Sir Bradley Marc Wiggins, CBE (28 Nisan 1980), 2001-2016 yılları arasında yarışmış eski profesyonel yol bisikleti ve pist bisikleti yarışçısı. 2012 Fransa Bisiklet Turu'nda genel klasmanda 1. olmuştur. Source: Kaynak: 1912 FA Charity Shield 1912 FA Charity Shield, önceki sezonun Football League ve Southern League'i kazanan futbol takımlarının karşılaştığı, Charity Shield yarışmasının beşinci organizasyonudur. Maç, Football League şampiyonu Blackburn Rovers ile Southern League şampiyonu Queens Park Rangers arasında, 4 Mayıs 1912'de Londra'daki White Hart Lane'da oynandı ve 2-1 Manchester United galibiyetiyle sonuçlandı. Cinsiyet disforisi Cinsiyet disforisi (CD), bir kişinin cinsiyet kimliği ile doğduğu cinsiyet arasındaki uyumsuzluk nedeniyle hissettiği sıkıntı. Cinsiyet disforisi olan insanlar tipik olarak trans olmaktadır. Teşhis etiketi cinsel kimlik bozukluğu (CKB), DSM-5'in yayımlandığı 2013 yılına kadar kullanılmış, daha sonrasında ise durum, bozukluk terimi ile ilişkili sosyal stigmayı gidermek için yeniden adlandırılmıştır. Cinsiyet uyumsuzluğu cinsiyet disforisi ile aynı şey değildir. Amerikan Psikiyatri Birliği'ne göre, cinsiyet disforisinin kritik öğesi "klinik olarak anlamlı sıkıntı" olmaktadır. İkiz çalışmalarından elde edilen kanıtlar, cinsiyet disforisinin, çevresel faktörlere ek olarak muhtemelen genetik nedenlere de sahip olduğunu göstermektedir. Cinsiyet disforisi tedavisi danışmanlık veya psikoterapi içerebilir. Ayrıca cinsiyet değişikliğine yardımcı olmak için hormon tedavisi veya cerrahi kullanılabilir. Neşet Ruacan Neşet Ruacan (d.1948) Türk caz müzisyeni, caz gitaristi 1958-2011 yılları arasında TRT İstanbul Radyosu'nda çalıştı; TRT Caz Orkestrası şefliği yaptı. Bilgi Üniversitesi'nin Müzik bölümünün kurucularındandır. 1948 yılında İstanbul’da doğdu. Babası Ethem Ruacan, kıdemli piyade albayı idi. Müzikle içli dışlı bir aile ortamında büyüdü. Müziğe mızıka çalarak başladı. On yaşında gitarla tanıştı ve Rıza Başeskioğlu’ndan klasik gitar dersi aldı. Ardından Metin Bulut’tan elektro gitar dersi almaya başladı ve 1960’lı yıllardan itibaren elektrik gitar çaldı. Kadıköy Maarif Koleji'nde öğrenim gördü. Bu yıllarda, Arda Uskan, Selçuk Oskay ve Murat Sümen ile birlikte dönemin popüler müzisyenlerinin parçalarını çaldıkları ilk grubu olan ""Vahşi Kediler""i kurdu. Profesyonel anlamda müzik yapmaya karar verdikten sonra Erol Büyükburç, Şerif Yüzbaşıoğlu, Yalçın Ateş ve Süheyl Denizci ile çalıştı. Günnur Perin ve Ayhan Yünkuş’un etkisiyle caz müziğe yöneldi. Barney Kessel, Jimm Hall’un albümlerini analiz ederek kendini geliştirdi. Kardeşi Nükhet Ruacan’ı da caz şarkıcısı olması için teşvik etti. Türkiye’ye gelen Eartha Kitt, Salena Jones gibi caz şarkıcılarına eşlik etti. 1970 yılında askerliğini yaptıktan sonra piyanist Emin Fındıkoğlu’ya İsveç ve Norveç’teki caz kulüplerinde çaldı. 1978’de Boston’daki Berklee Müzik Okulu'na burslu kabul edildi. Burada bir sömestr ders aldıktan sorna Juillard Akademisi’nde besteci Vincent Persichetti’den ders alma umuduyla New York’a gitti ve iki sömestr okulun özel kurslarına katıldı. 1978 yılında New York'ta Nilüfer Verdi (d. 1956) ile evlendi, 1999 yılında biten evliliklerinden Nedim Ruacan (d. 1979) adında bir oğlu vardır. 1983'te Türkiye'ye döndü. 1985′te TRT İstanbul Radyosu Caz Orkestrası’na katıldı ve 1996 yılında Süheyl Denizci den devraldığı orkestra şefliğini 2011’e kadar devam ettirdi. 1997'de Bilgi Üniversitesi'nde kurulan müzik bölümünün başkanı oldu. 2002 yılına kadar bu görevi sürdürdü. Bu arada pek çok albüme katkıda bulundu. 2012 yılında İstanbul Uluslararası Caz Festivali'nin "Yaşamboyu Başarı Ödülü" ile ödüllendirildi. 1913 FA Charity Shield 1913 FA Charity Shield, İngiltere'deki futbolun yönetim organı olan Futbol Federasyonu (FA) tarafından desteklenen hayır kurumları için fon toplamak amacıyla düzenlenen, yıllık futbol yarışması FA Charity Shield'in altıncı organizasyonudur. Maç, federasyona bağlı kulüplerde oynayan profesyonel ve amatör futbolcular arasında oynandı. 6 Ekim 1913'te Londra'daki The Old Den'de oynanan karşılaşmayı profesyonel futbolcuların oluşturduğu takım 7-2'lik skorla kazandı. Profesyonellerde oynayan İngiliz millî oyuncular; Harry Hampton dört, George Holley iki ve Fleming bir gol atarken, amatörlerde ise Barlow ve Herbert Farnfield birer gol attı. Maçtan elde edilen gelirler, Senghenydd Kömür Ocağı Afet Fonu'na bağışlandı. Başkurdistan Cumhuriyeti Yargıtayı Başkurdistan Cumhuriyeti Yargıtayı ya da Başkurdistan Cumhuriyeti Yüksek Mahkemesi (/Başkortostan Respublikahı Yuğarı sudı,: /Verhovhıy sud Respubliki Başkortostan), Rusya Federasyonu Yargı Sistemi içinde, Başkurdistan'da bir Bölge mahkemesidir. Yüksek mahkeme sözleri olduğuna rağmen son çare mahkemesi değildir. Ama eğer Mahkeme başvurusunu reddederse ve Başvurucu bir gözetim ya da temyiz şikayetinde bulunamazsa; insanlar iç hukuk yolları tükenmiş dolayına Avrupa İnsan Hakları Mahkemesine başvuru yapabilirler. Alt mahkemelerin çalışmalarını da denetler. Selefi Başkurt ASSR'ının Yüksek Mahkemesi. Başkurdistan Yüksek Mahkemesinde 147 hakem çalışıyor. Yüksek Mahkemesi hakimleri Rusya devlet başkanı tarafından aday gösterilir. Hâkim olabilmek için kişinin Rusya vatandaşı olması, en az 35 yaşında olması, hukuk eğitimi ve en az 10 yıllık hizmeti tecrübesi olması gerekir. Başkurdistan Yüksek Mahkemesi, ilgili davalarla ilgilenen Hukuk İşleri Yargı Paneli, Ceza İşleri Yargı Paneli ve İdari Panelden oluşur. Yargıtay'ın orijinal yargı yetkisi olduğu davalar paneller tarafından dinlenir. Panellerin kararlarına ilişkin temyizler Temas Panosuna getirilir. Bir panel alt mahkemelerin kararlarını gözden geçirirken, Samara kentindeki Altıncı Yargıtay'a temyiz başvurusu yapılmıştır. Yüksek Mahkeme, çeşitli konularda eleştirilerin konusu olmuştur. Bunlar arasında Mahkeme yürütme yetkisine ilişkin kötü bir kontrol olup, Mahkeme görüşmelerini kamuoyu önünde gizli tuttuğu ve bireysel hakları koruyamadığı için eleştirilmiştir. Mahkeme kararları, bireysel hakların korunamaması nedeniyle eleştirilmiştir: Mahkeme "seçmenlere, özellikle yoksul ve ulusal azınlık seçmenlerine giderek daha düşmanca bir hal aldı". Ulusal azınlıkların ve siyasi mahkumların taciz edilmesi: Mart 2017'de Azamat Abutalipov, Aivar Khabibullin, Airat Ibragimov, Timur Munasypov ve Shamil Khusnitdinov, Ufa'nın Ekim bölge mahkemesinde Rusya Federasyonu'nun 282.2. aşırı örgüt). Aynı yılın Haziran ayında Başkurdistan Yüksek Mahkemesi askıya alınan cezaları bozdu. Haziran 2017'de Ufa'da verilen kararda, mahkum olanların şiddet eylemlerine veya insan veya vatandaşlık haklarını ihlal edecek başka herhangi bir faaliyete karıştığına dair hiçbir kanıt yoktur. Memorial İnsan hakları merkezi Başkırdistan'dan beş Müslüman'ın cezai takibatının doğrudan dini inançlarıyla ilgili olduğunu ve vicdan özgürlüğü haklarını ihlal ettiğini düşünmüştü. . Başkurdistan Yüksek Mahkemesi Başkurt dilindeki şikayetin kabul edilemeyeceği 100'den fazla karar vermişti. Başkurt dilinin kullanımı açısından yasa dışı bir eylem ve dil ayrımcılığı söz konusudur (bkz. 2000/43 / EC sayılı Direktif, Dolaylı ayrımcılık). Mahkeme personeli Başkurt dilini anlamamaktadır ve vatandaşın itirazını Rusça'ya çevirmek mümkün değildir. Bunun nedeni Başkurdistan'daki hükümet yetkililerinin federal makamlar tarafından yapılan etnik temizlik nedeniyle Başkurt'taki itirazları kabul etmemesidir. Başkurdistan'daki yetkililerin etnik temizliği sistematik olarak gerçekleştirilir. Başkurt ve Tatar soyadı olan kişiler Başkurt dilini bilmek zorunda kalmamak şartıyla Devlet Federal hizmetine kabul edilir. Başkurdistan Cumhuriyeti Hakimler Yeterlilik Kurulu, bir hakime karşı disiplin soruşturması yapmak için yasal olarak yetkilendirilen organ olmuştur. Yeterlilik Collegia, bölgesel (Yargı Yeterlilik Collegia) ve ulusal (Yüce Yeterlilik Collegium) seviyelerinde kurulmuş olan yargı öz-denetim organlarıdır. Başkurdistan Cumhuriyeti Hakimler Yeterlilik Kurulu yirmi bir üyeden oluşur; on üçü yargıçtır . Volga Federal Bölgesi Rusya Cumhurbaşkanı Tam Temsilciliği Başkürdistan Baş Federal Müfettişliği de Yönetim Kurulu Üyesi'dir. Kişisel görüşmeler, sunulan bir inceleme ve sunulan belgelerin incelenmesi yoluyla, hakimler yeterlilik kurulu, adayların hakimlerin kadrosuna dahil edilmeleri için mesleki uygunluğunu, ahlaki ve mesleki niteliklerini, bilgi düzeyini ve genel tutumlarını belirler. Başkurdistan yargıtayı 28 Ağustos 2019'da yapılan binada, bir hukuk davasına katılanlardan biri kendini yaraladı . Mahkeme kararı alındıktan sonra, adam "koridora çıkıp kendini kesti." Philippe Thys Philippe Thys (d. 8 Ekim 1889 - ö. 16 Ocak 1971), Belçikalı eski profesyonel yol bisikletçisi. Üç kez Fransa Bisiklet Turu'nu kazanmıştır. 1910'da Thys, Belçika'nın ilk ulusal cyclo-cross şampiyonasını kazandı. Ertesi yıl Circuit Français Peugeot ve ardından Paris'ten Toulouse'a ve Paris'ten Turin'e etap yarışlarını kazandı. Daha sonra Tour de France'a katılmak için profesyonel oldu. Thys, bisiklet çatalını kırmasına ve tamir etmek için bir bisiklet dükkanı bulmasına rağmen, 1913'te Turu kazandı. Onarım 10 dakikalık bir cezaya neden oldu, ancak dokuz dakikanın biraz altında bir galibiyetle kazandı. Thys etaba çıktı ve Eugène Christophe, Luchon'a giderken çatalını kırdığında lider oldu. Marcel Buysse ertesi gün sonuçlarda onu aştı. Nice'e giden yolda bir başka kırık çatal Thys'e tekrar liderlik getirdi, ancak drama Longwy'den Dunkirk'e sondan bir önceki etapta düştüğünde devam etti. Nakavt edilmesine ve takım arkadaşlarının bisikletini tamir etmelerinin yardımı nedeniyle cezalandırılmasına rağmen, Gustave Garrigou'nun 8 dakika 37 saniye önünde kazandı, Buysse ise üçüncü oldu. Zenate Zenate veya Zenata (Berberîce: Iznaten, ⵉⵣⵏⴰⵜⴻⵏ veya Iznasen, ⵉⵣⵏⴰⵙⴻⵏ), antik dönemde Mısır'ın batısından Fas'a uzanan bir bölgede Sanhace ve Masmude gruplarıyla birlikte yaşayan Berberi kabilelerdir. Yaşam tarzı olarak göçebe olanların yanında yerleşik yaşam sürenler de vardı. Zenate kabilesi İslam'ı erken, 7. yüzyıl gibi bir tarihte kabul etti. Diğer Berberi kabileleri 8. yüzyıla kadar Emevi Halifeliği fethine direnmeye devam ederken, Zenateliler hızla İslamlaştılar. Ayrıca Müslümanların İberya fethinde önemli bir aracı oldular. 14. yüzyıl tarih yazarı İbn Haldun, Zenate'nin üç büyük kabileye ayrıldığını bildiriyor: Cerave, Mağrâve ve Beni İfren. Eskiden Mağrip'in büyük bir bölümünde hakimiyet kurmuşken, daha güçlü kabileler olan Kutama ve Houara ile çatışmalar nedeniyle güneye ve batıya göç ettiler. 10. yüzyılda Zenateliler, Fâtımîlere karşı Endülüs Emevî Devleti ile ittifak kurdu. Zenateliler 13. yüzyılda Abdülvâdîlerin yükselişi ile bir miktar siyasi iktidarı ele geçirdi. Fas'ı 13. yüzyılın ortalarından 16. yüzyılın ortalarına kadar iki Zenate hanedanı, Meriniler ve Vattasîler yönetti. Phillippe Breton Philippe Louis Jean Breton (14 Kasım 1936 - 29 Nisan 2020), Fransız Roma Katolik piskopos. Breton 14 Kasım 1936'da Rouen, Fransa'da doğdu. Paris'teki Katolik Enstitüsü'ndeki çalışmalarını tamamladıktan sonra 1966'da rahipliğe atanmıştır. Breton, 2002'de Kardinal Jean-Marie Lustiger tarafından piskoposluğa yükseltilerek 2002'den 2012'ye kadar Dax Piskoposluğu'nun piskoposu olarak görev almıştır. Breton 19 Haziran 2011'de Kardinal Angelo Amato ile birlikte Fransız İhtilali sırasında Dax'ta giyotinde başı kesilen Fransız rahibe Blessed Marguerite Rutan'ın aziz ilan edildiği törene katılmıştır. Breton'un 29 Nisan 2020'de Paris, Fransa'da 83 yaşında öldü. Ölümünün koronavirüs salgını esnasında gerçekleşmesi nedeniyle, Dax Piskoposluğu tarafından cenazesinin web sitesi üzerinden yayınlanacağı duyuruldu. Umut Çamkıran Umut Çamkıran (21 Şubat 1989 Bad Saulgau, Baden-Württemberg, Almanya) Türk boksör. Tunceli kökenli Alevi bir ailenin çocuğu olarak dünyaya gelmiştir. "Anadolu Aslanı" lakabını kullanmaktadır. Profesyonel ağır siklet boksörü olarak 13 müsabaka yapmış ve tamamını nakavtla kazanmıştır. Profesyonel boks kariyerine 2013 yılında Edgar Kalnars ile yaptığı maçla başlamıştır. Düz gardlı bir boksör olup 182 cm boyunda ve 124 kg ağırlığındadır. Menajerliğini Benny Blanko ve Birol Topuz yapmaktadır. 08.05.2015 tarihinde Alexander Kahl ile yaptığı müsabaka sonucu UBF Avrupa Şampiyonası Ağır Siklet Altın Kemerini kazanmıştır. 23.12.2017 tarihinde Goran Delic ile yaptığı müsabaka sonucu elde ettiği WBC Akdeniz Şampiyonası Ağır Siklet Altın Kemeri ve 19.04.2019 tarihinde Arnold Gjergjaj ile yaptığı müsabaka sonucu kazandığı EBU EE Şampiyonası Ağır Siklet Altın Kemeri halen kendisinde bulunmaktadır. Louison Bobet Louis "Louison" Bobet (d. 12 Mart 1925 - ö. 13 Mart 1983), Fransız eski profesyonel yol bisikletçisi. Üç kez Fransa Bisiklet Turu'nu kazanmıştır. Savaş sonrası dönemin ilk büyük Fransız bisikletçisi ve 1953'ten 1955'e kadar üç yıl arka arkaya Tour de France'ı kazanan ilk bisikletçiydi. Kariyeri, ulusal yol şampiyonasını (1950 ve 1951), Milan-San Remo (1951), Giro di Lombardia (1951), Critérium International (1951 ve 52), Paris-Nice (1952), Grand Prix des Nations (1952), UCI Yol Dünya Şampiyonası (1954), Tour of Flanders (1955), Critérium du Dauphiné Libéré (1955), Tour de Luxembourg (1955), Paris-Roubaix (1956) ve Bordeaux-Paris (1959) galibiyetlerini içeriyordu. The Fresh Air Fund The Fresh Air Fund, (Türkçesi: Temiz Hava Fonu) düşük gelirli ailelerden gelen New York'lu çocuklara ülkede ücretsiz yaz tatili sağlayan ve kar amacı gütmeyen ajans. The Fresh Air Fund, 1877'den bu yana 1,8 milyondan fazla çocuğa yardım etti. Culfa Ermeni Mezarlığı Azerbaycan hükûmetini kınayan ve bu tür faaliyetlerden vazgeçmeye çağıran hem Ermeni hem de uluslararası örgütler tarafından birkaç temyiz başvurusu yapıldı. 2006 yılında Azerbaycan, Avrupa Parlamentosu üyelerinin iddiaları soruşturmasını engellemiş, konuyu “önyargılı ve histerik bir yaklaşımla” suçlamış ve yalnızca Ermeni kontrolündeki bölgeyi de ziyaret etmesi hâlinde bir heyeti kabul edeceğini belirtmiştir. 2006 baharında, bölgeyi ziyaret eden Savaş ve Barış Raporları Enstitüsü'nden bir gazeteci mezarlığın görünür izlerinin kalmadığını bildirdi. Aynı yıl İran'dan çekilen fotoğraflar mezarlık alanının askeri bir atış poligonuna dönüştürüldüğünü gösterdi. Mezarlığın yıkımı Ermeni kaynakları ve bazı Ermeni olmayan kaynaklar tarafından "kültürel soykırım" eylemi olarak geniş çapta tanımlanmıştır. 2003 ve 2009'da çekilen Culfa'nın uydu fotoğraflarını inceledikten ve karşılaştırdıktan sonra, Aralık 2010'da Amerikan Bilim İlerleme Derneği mezarlığın yıkıldığı ve düzleştirildiği sonucuna vardı. Nahçivan, Azerbaycan'a ait bir eksklavdır. Ermenistan toprakları onu Azerbaycan'ın geri kalanından ayırıyor. Eksklavın ayrıca Türkiye ve İran ile de sınırı bulunmaktadır. Ermeni Yaylası'nın merkezindeki tarihi Sünik eyaletinde, Aras Nehri yakınında bulunan Culfa, geç ortaçağ döneminde yavaş yavaş bir köyden bir şehre büyüdü. On altıncı yüzyılda, büyük ölçüde ticaret ve işçilikle uğraşan 20.000-40.000 Ermeni nüfusu vardı. Şehrin batı kesiminde, Culfa'daki mezarlıkta bulunan en eski haçkarların tarihi dokuzuncu ile onuncu yüzyıllara dayanmakta ancak inşaatları ve özenle dekore edilmiş diğer mezar işaretlerinin inşaatı 1605'e kadar devam etmiştir. Bu, Safevi Persi I. Şah Abbas'ın yakılmış bir toprak politikası oluşturduğu, kasabanın yıkılmasını ve tüm sakinlerinin ortadan kaldırılmasını emrettiği yıldır. Ermeniler, binlerce haçkarın yanı sıra, Hristiyan motifleri ve gravürleriyle karmaşık bir şekilde dekore edilmiş koç formunda çok sayıda mezar taşı inşa ettiler. Fransız gezgin Alexandre de Rhodes'a göre, 1648'de Culfa'yı ziyaret ettiğinde mezarlıkta hala iyi korunmuş 10.000 haçkar vardı. Bununla birlikte, birçok haçkar bu dönemden 1903-1904'te sadece 5.000 olarak sayıldığı noktaya kadar yok edildi. İskoç sanatçı ve gezgin Robert Ker Porter 1821 kitabındaki mezarlığı şöyle tarif etti: "Encyclopædia Iranica"'da yazan Vazken S. Ghougassian, mezarlığı "20. yüzyılın sonuna kadar Julfa'nın görkemli Ermeni geçmişi için en görünür maddi kanıt" olarak nitelendirdi. Ermenistan ilk olarak 1998 yılında Culfa kasabasında haçkarları yok ettiği için Azerbaycan hükûmetine karşı suçlamalarda bulundu. Birkaç yıl önce Ermenistan, Karabağ Ermenilerini Dağlık Karabağ Savaşı'nda Azerbaycan'daki Dağlık Karabağ Bölgesi'nde bağımsızlıkları için savaşmalarını desteklemişti. Savaş, Ermenistan ve Azerbaycan arasında ateşkesin imzalandığı 1994 yılında sona erdi. Dağlık Karabağ Ermenileri, uluslararası olarak tanınmayan ancak "de facto" bağımsız bir devlet olan Dağlık Karabağ Cumhuriyeti'ni kurdular. Savaşın sona ermesinden bu yana, Azerbaycan'da Ermenilere karşı düşmanlık arttı. "Arkeoloji'de" yazan Sarah Pickman, Dağlık Karabağ'ın Ermenilere olan kaybının "Nahçivan'daki tarihi Ermeni varlığını ortadan kaldırma girişiminde rol oynadığını" kaydetti. 1998'de Azerbaycan, Ermenistan'ın haçkarların yok edildiğine dair iddialarını reddetti. İran'daki Ermeni Mimarisi örgütünün bir üyesi olan Arpiar Petrosyan, anıtları tahrip eden buldozerlere tanık olduktan ve filme aldıktan sonra başlangıçta iddialara baskı yapmıştı. Bakü'deki Nahçıvan Özerk Cumhuriyeti'nin (NAR) daimi temsilcisi Hasan Zeynalov, Ermeni iddialarının "Ermenilerin bir başka kirli yalanı" olduğunu belirtti. Azerbaycan hükûmeti suçlamalara doğrudan yanıt vermedi, ancak "vandalizmin Azerbaycan ruhunda olmadığını" belirtti. Ermenistan'ın iddiaları, Ermeni Kültür Bakanı Gagik Gyurdjian'a göre yıkımın geçici olarak durdurulmasına yardımcı olduğu uluslararası incelemeyi kışkırttı. Nahçivan'daki haçkarlar üzerindeki Ermeni arkeologlar ve uzmanlar, 1987'de bölgeyi ilk ziyaret ettiklerinde, Sovyetler Birliği'nin dağılmasından önce, anıtların sağlam durduğunu ve bölgenin kendisinin "27.000 manastır, kilise, haçkar, mezar taşları" ve diğer kültürel eserlere sahip olduğunu belirtmiştir. 1998 yılına kadar haçkar sayısı 2.700'e düşürüldü. Culfa'nın eski mezarlığının, bu oyulmuş haçkar mezar taşlarından 10.000 kadarını barındırdığı biliniyor; bunların 2000'i 2002 yılında aynı bölgede vandalizm patlak vermesinden sonra hala bozulmamıştı. 2003 yılında Ermeniler, Azerbaycan'ın anıtların yıkılmasını yeniden başlattığını iddia ederek protestolarını yenilediler. 4 Aralık 2002'de Ermeni tarihçiler ve arkeologlar buluştular, resmi bir şikâyette bulundular ve iddialarını soruşturmak için uluslararası kuruluşlara başvurdular. Devam eden yıkımın görgü tanığı yıkımların organize bir operasyon olduğunu tanımlar. Aralık 2005'te, Tebriz Ermeni Piskoposu Nshan Topouzyan ve diğer İranlı Ermeniler Nahçıvan ve İran arasındaki sınırı kısmen sınırlayan Aras Nehri boyunca Azerbaycan birliklerinin kalan haçkarların yıkımını balyoz ve balta kullanarak bitirdiğini gösteren daha fazla video kanıtı belgeledi. Azerbaycan hükûmeti, suçlamaların ilk ortaya çıkarılmasından bu yana bir kınama telaşı ile karşı karşıya kaldı. İddialar ilk kez 1998'de ortaya çıktığında, Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütü (UNESCO) Culfa'daki anıtların yok edilmesinin durdurulmasını emretti. Uluslararası Anıtlar ve Siteler Konseyi'den (ICOMOS) yapılan faaliyetlerin sona erdirilmesi için benzer itirazlar da getirmiştir. Ermenistan ve uluslararası örgütler tarafından ileri sürülen suçlamalara tepki olarak Azerbaycan, Ermenilerin bu bölgelerde hiçbir zaman var olmadıklarını iddia etmiştir. 2005 yılının Aralık ayında Zeynalov, bir BBC röportajında Ermenilerin "eskiden beri Azerbaycan toprakları olan Nahçıvan'da hiç yaşamadıklarını ve bu yüzden Ermeni mezarlığı ve anıtlarının bulunmadığını ve hiçbir zaman bulunmadığını" söyledi. Azerbaycan bunun yerine anıtların Ermeni değil Alban kökenli olduğunu iddia ediyor. Yıkımla ilgili olarak, Azerbaycan'ın ABD Büyükelçisi Hafız Paşayev'e göre, tanıtılan videolar ve fotoğraflar insanların kimliğini göstermediği gibi, aslında neyi yok ettiklerini göstermedi. Bunun yerine büyükelçi, Ermeni tarafının, Ermenistan'daki Azerbaycan anıtlarının yıkıldığı iddialarından uzaklaşmak için Azerbaycan'a karşı bir propaganda kampanyası başlattığını ileri sürüyor. Azerbaycan Cumhurbaşkanı İlham Aliyev de suçlamaları "yalan ve provokasyon" olarak nitelendirerek reddetti. 2006 yılında, Avrupa parlamenter üyeleri, mezarlığı teftiş etmeleri yasaklandığında Azerbaycan hükûmetini protesto ettiler. Bölgeye erişimi reddedilen Avusturyalı bir sosyalist MEP ve komite üyesi Hannes Swoboda, "Gitmemize izin vermezlerse kötü bir şey olduğuna dair net bir ipucumuz var olacaktır. Bir şey gizlenmişse nedenini sormak istiyoruz. Bunun nedeni, iddiaların bir kısmının doğru olması olabilir." demiştir. Avrupa Parlamentosu'nun muhafazakâr bir üyesi olan Doktor Charles Tannock ve diğerleri bu duyguları tekrarladı ve imhayı 2001 yılında Afganistan'ın Bamyan kentindeki Taliban tarafından tahrip edilen Buda heykelleriyle karşılaştırdı. İngiliz mimar Steven Sim, bölgenin bir uzmanı olarak, İran sınırından çekilen video çekiminin gerçek olduğunu söyledi. Azerbaycan Avrupa Parlamentosu'nu yasakladı çünkü bir heyeti ancak Ermeni kontrolündeki bölgeyi de ziyaret ederse kabul edeceğini söyledi. Azerbaycan Dışişleri Bakanlığı sözcüsü Tahir Tagizade, "Ortaya çıkan sorunlara kapsamlı bir yaklaşım getirilirse, Nahçivan Özerk Cumhuriyeti de dahil olmak üzere tüm Azerbaycan topraklarındaki Hristiyan anıtları incelemek mümkün olacak" dedi. Azerbaycan ve Ermenistan Avrupa Konseyi üyesidir. Ertelenen birkaç ziyaretten sonra, 29 Ağustos - 6 Eylül 2007 tarihleri arasında Avrupa Konseyi Parlamenterler Meclisi müfettişleri tarafından İngiliz politikacı Edward O'Hara başkanlığında yenilenmiş bir girişim planlandı. Nahçivan'ın yanı sıra heyet Bakü, Erivan, Tiflis ve Dağlık Karabağ'ı ziyaret etmeyi planladı. Müfettişler Ermenistan üzerinden Dağlık Karabağ'ı ziyaret etmeyi planladılar ve bunu kolaylaştırmak için ulaşım ayarlamışlardı. Ancak 28 Ağustos'ta Azerbaycan'ın PACE heyeti başkanı, müfettişlerin Dağlık Karabağ'a Azerbaycan üzerinden girmeleri yönünde bir talepte bulundu. 29 Ağustos'ta PACE Genel Sekreteri Mateo Sorinas, Dağlık Karabağ'a Azerbaycan'ın ihtiyaç duyduğu yolu kullanarak ulaşmakta güçlük çektiği için ziyaretin iptal edilmesi gerektiğini açıkladı. Ermenistan Dışişleri Bakanlığı, Azerbaycan'ın "sadece Nahçıvan'daki Ermeni anıtlarının yıkımını örtme niyetlerinden dolayı ziyareti durdurduğunu" belirten bir açıklama yaptı. İran hükûmeti anıtların imhasıyla ilgili endişelerini dile getirdi ve Nahçıvan Özerk Cumhuriyeti hükûmetine (NÖC) karşı bir protesto düzenledi. Nisan 2011'de, yeni atanan ABD'nin Azerbaycan Büyükelçisi Matthew Bryza Nahçıvan'ı ziyaret etti, ancak Azerbaycan yetkilileri tarafından Culfa'ya erişimine izin verilmedi. Bryza mezarlığı araştırmayı amaçlamıştı, ancak bunun yerine Azeri hükûmet yetkilileri tarafından önümüzdeki aylarda yeni bir yolculuğun kolaylaştırılmasına yardımcı olacakları söylendi. ABD'nin Bakü'deki büyükelçiliği tarafından yayınlanan bir açıklamada Bryza, "Mezarlık yıkımının rapor edildiği sırada söylediğim gibi, kültürel alanlara saygısızlık – özellikle de bir mezarlığın – nerede olursa olsun kınadığımız bir trajedidir." dedi. Açıklamaya yanıt olarak, Amerika Ermeni Ulusal Komitesi (ANCA) genel müdürü Aram Hamparian, büyükelçinin "Çok az, beş yıl çok geç" yorumunu çağırdı ve onu 2006 yılında hâlen ABD Avrupa ve Avrasya İşlerinden sorumlu Dışişleri Bakan Yardımcısı iken, yıkıma karşı daha güçlü ve daha erken konuşmaması nedeniyle eleştirdi. Çok sayıda Ermeni olmayan akademisyen yıkımı kınadı ve Azerbaycan hükûmetini bölgedeki faaliyetlerini daha eksiksiz bir şekilde anlatmaya çağırdı. Chicago Üniversitesi'nde antropolog ve antropoloji doçenti olan Adam T. Smith, haçkarların kaldırılmasını "insanlığın geçmişi ile olan ilişkisinde utanç verici bir bölüm, Azerbaycan hükûmetinin hem açıklama yapması hem de onarım gerektiren acınası bir eylemi." olarak yorumladı. Smith ve diğer akademisyenlerin yanı sıra birçok Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, UNESCO ve diğer örgütler Azerbaycan hükûmetini kınayan bir mektup imzaladı. 2013 yılında Avustralya Katolik Üniversitesi; Manning Clark House, Erivan Devlet Üniversitesi ve Sidney'deki "Armenian Apostolic Church of the Holy Resurrection" kilisesi ile birlikte yıkılan Culfa Mezarlığı'nın dijital olarak yeniden inşası için bir projeye başladı. Dr Judith Crispin ve Prof. Harold Short, orijinal yerlerinde bulunan ortaçağ kaçkarların ve koç şeklindeki taşların sürükleyici bir sunumunu oluşturmak için 3D görselleştirme ve sanal gerçeklik tekniklerini kullanıyor. Culfa projesi, 25 yıllık bir süre boyunca Argam Ayvazyan tarafından çekilmiş olanlar da dahil olmak üzere, Culfa mezarlığının birçok tarihi fotoğrafından ve haritasından besleniyor. Culfa Projesi'nin ilk sonuçlarının sunumları 2016 yılında Roma'da yapıldı. 2020 yılına kadar sürecek olan proje Erivan ve Sidney'de kalıcı kurulumlarla sonuçlanacak. Culfa Projesi'nde çalışan diğer önemli akademisyenler arasında arkeolog Hamlet Petrosyan, kültür tarihçisi Dickran Kouymjian, 3D görselleştirme uzmanı Drew Baker ve Culfa mezarlığı uzmanı Simon Maghakyan yer alıyor. Yabancı grupların yerinde inceleme yapmasını yasaklayan Azerbaycan'a bir yanıt olarak, 8 Aralık 2010 tarihinde Amerikan Bilimin İlerlemesi Derneği (AAAS), 2003 ve 2009'da alınan Culfa mezarlığının yüksek çözünürlüklü uydu fotoğraflarının bir analizini yayınladı. AAAS, uydu görüntülerinin yerdeki gözlemcilerin raporlarıyla tutarlı olduğu, 2003 ile 2009 yılları arasında "önemli yıkım ve arazinin kalitesindeki değişikliklerin" meydana geldiği ve mezarlık alanının "büyük olasılıkla yok edildiğini ve daha sonra hafriyat ekipmanları ile düzleştirildiği sonucuna vardı." Ermeni gazeteci Haykaram Nahapetyan, mezarlığın yıkılmasını Irak ve Şam İslam Devleti (IŞİD) tarafından kültürel mirasın yıkılması ve Bamyan Budalarının Taliban tarafından yıkılması ile karşılaştırdı. O, uluslararası toplumun Culfa'daki mezarlığın yıkılmasına verdiği yanıtı da eleştirdi. Simon Maghakyan, Batı'nın 2012 Kuzey Mali ihtilafı sırasında Talibanın Budaları yıkımını ve İslamcıların Timbuktu'daki türbelerin yıkımını kınadığını belirtti çünkü "her iki durumda da kültürel hakların ihlalcileri Batı karşıtı, El Kaide bağlantılı gruplar ve güçlü bir Batı kınamasını hak ediyor gibi görünüyor." dedi. "Aksi takdirde, Batı neden Batı'nın büyük bir enerji tedarikçisi ve Batı'dan silah satın alan Azerbaycan tarafından dünyanın en büyük ortaçağ Ermeni mezarlığının tamamen yok edilmesiyle ilgili ezici sessizliğini sürdürdü?" diye eklemiştir. Pilies Caddesi Pilies Caddesi (), , Litvanya'nın başkenti Vilnius'a bağlı Eski Şehir'deki ana caddelerinden biridir. Katedral Meydanı'ndan Belediye Meydanı'na uzanan, etrafındaki diğer caddelere göre kısa bir caddedir. Vilnius'ta pazar tüccarları tarafından halk sanatçılarının mallarını satmak için kullanılan çeşitli yerler içerisinde Pilies Caddesi en popüler olanıdır. Cadde genellikle yoğun olduğu ve Belediye Binası'nda sıkça gerçekleştirilen siyasi veya kültürel olaylar nedeniyle işlek bir caddir. Pazar hediyelik eşya arayanlar arasında da popülerdir. Hediyelik eşya dükkanlarında sıklıkla kehribar takılar ve keten giysiler yer alır. Cadde, Litvanya'nın dört köşesinden halk sanatçılarının ürünlerini sergilemek ve satmak için burada toplandığı Kaziukas Fuarı ile de bilinir. Cadde, Didžioji Caddesi ile birlikte 1598'den beri Didžioji Pilies Caddesi olarak adlandırılmaktaydı. Litvanya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti döneminde Pilies ve Aušros Vartų caddesi ile birlikte Sovyet yazar Maksim Gorki'nin adı verilmişti. Günümüzde Didžioji Caddesi'nden ayrılmıştır. Vilnius Üniversitesi'nin merkezi Pilies Caddesi ile Üniversite Caddesi arasındadır. Ayrıca 16 Şubat 1918 günü saat Litvanya Konseyi'nin yirmi üyesi bu caddede yer alan Litvanya Savaş Mağdurlarını Destekleme Komitesi ofisinde bir araya gelmiş ve Litvanya Bağımsızlık Yasası'nı imzalamışlardır. Bina o tarihten itibaren İmzacılar Evi () olarak adlandırılmıştır ve günümüzde bir müzedir. Yaprakarıları Yaprakarıları; karıncalar, arılar ve yaban arıları ile birlikte Zar kanatlılar takımındaki Symphyta alt takımının böcekleridir. Yaprakarıları özellikle, bilinen yaklaşık 7.000 tür içeren en büyük üst aile olan Tenthredinoidea üst ailesi ile ilişkilidir; bütün alt takımda ise 800'den çok cins içerisinde yaklaşık 8000 tür tanımlanmıştır. Symphyta alt takımı, Hymenoptera takımındaki çeşitli bazal gruplardan oluşan parafiletiktir. Yaprakarıları ve akrabaları Apocrita (karıncalar, arılar ve yaban arıları) arasındaki birincil ayrım; yetişkinlerin "yaban arısı beline" sahip olmaması ve bunun yerine karın ve göğüs arasında geniş bir bağlantıya sahip olmasıdır. Bazı yaprakarıları, yaban arısı ve arıların Batezyan taklitçileridir ve yumurtlama borusu (ovipozitör), bir arı iğnesi ile karıştırılabilir. Yaprakarılarının uzunlukları değişkendir, çoğunlukla 2,5 milimetreden 20 milimetreye varan çeşittedir; bilinen en büyük yaprakarısı 55 milimetre olarak ölçülmüştür. Larvaları tırtıl gibidir; ancak yaprakarılarının larvalarının ayrımı, yalancı bacaklarının sayısıyla ve yalancı bacaklardaki çengellerin yokluğuna göre yapılmaktadır. Yaprakarılarının büyük çoğunluğu bitki ile besleniyor olsa da Orussoidea üst ailesinin üyeleri asalaktır. Avcılar; kuşlar, böcekler ve küçük hayvanlardan oluşmaktadır. Bazı türlerin larvalarında tahriş edici sıvıyla kusturma ve güvenlik amacıyla bir araya gelme gibi yırtıcı karşıtı uyumlar bulunmaktadır. Yaprakarıları, çoğunluğu Hymenoptera olan geri kalanları Diptera olan birçok öldürücü asalağın konağıdır. Yetişkin yaprakarılarının yaşam süresi kısadır, yaşam beklentisi 7-9 gündür; ancak larva evrelerinde yaşam süresi türlere bağlı olarak aylardan yıllara kadar sürebilir. Döllenmiş yumurta üretmek için çiftleşmesi gerekmeyen partenogenetik dişiler, birçok türün erkek bireylerinin bulunmasına karşın, bu alt takımda yaygındır. Yetişkinler; polen, nektar, tatlı yaprak özsuyu, bitki özsuyu, larva konakçılarının hemolenfi de içinde olmak üzere diğer böceklerle beslenmektedir; bu türün beslenme tipinde göre uyum sağlamış ağız bölümleri bulunmaktadır. Yaprakarıları; yumurta, larva, pupa ve erişkinlik olmak üzere dört farklı yaşam evresiyle birlikte tam bir başkalaşım geçirir. Dişi, yumurtlama borusunu (ovipozitörü) bitki malzemesinin (veya Orussoidea olması durumunda diğer böceklerin) içine doğru delmek amacıyla kullanmaktadır ve daha sonra yumurtaları sal veya kapsül adı verilen gruplar halinde yumurtlar. Kuluçkadan sonra larvalar bitkiler üzerinde, genellikle gruplar halinde beslenir. Yetişkinliğe yaklaştıkça larvalar, tipik olarak ağaç kabuğunda veya toprakta olmak üzere pupa evresini geçirmek için korunaklı bir yer ararlar. "Diprion pini" gibi büyük tür popülasyonları ormancılık ekonomisine önemli zarara neden olabilirken, "Rhadinoceraea micans" gibi diğerleri bahçecilik için önemli zararlılardır. Yaprakarısı larvalarının salgınları ağaçların yapraklarını dökebilir ve ağaçların uçtan başlayarak kurumasına, ağaçlarda bodurluğa veya ölüme neden olabilir. Yaprakarıları; böcek öldürücüler, doğal yırtıcılar ve parazitler veya mekanik yöntemler kullanılarak kontrol altına alınabilir. Yaprakarıları ilk olarak 250 milyon yıl önce Triyas'ta ortaya çıkmıştır. En eski üst aile olan Xyeloidea günümüze kadar gelmiştir. 200 milyon yıldan fazla bir süre önce bir yaprakarısı soyu, diğer böceklerin larva veya yumurtalarını yiyen etçil larvalar ile birlikte öldürücü asalak (parazitoid türde) türünde bir yaşam biçimi geliştirmiştir. Yaprakarıları, kuzey yarımkürede daha çeşitli olmakla birlikte küresel olarak dağılım göstermektedir. Alt takım adı "Symphyta", "birlikte büyüyen/büyümüş" anlamına gelen Yunanca "symphyton" sözcüğünden türetilmiştir ve bu grubun ayırt edici olan prostomium ve peristomium arasındaki yaban arısı belinin yokluğuna işaret etmektedir. Alman zoolog Carl Gerstäcker, 1863'teki orijinal Hymenoptera tanımında bunları üç gruba ayırmıştır: "Hymenoptera aculeata", "Hymenoptera apocrita" ve "Hymenoptera" "fitophaga". Ancak dört yıl sonra 1867'de yalnızca iki grup tanımlamıştır: "H. apocrita" syn. "genuina" ve "H. symphyta" sin. "fitophaga". Sonuç olarak, Symphyta adı Gerstäcker'e zoolojik uzmanı olarak vermiştir. Gerstäcker, tanımlamasında bu iki grubu, Symphyta ile karşılaştırıldığında ilk karın segmentinin Apocrita'daki toraksa aktarılmasıyla ayrımını yapmıştır. Sonuç olarak, Symphyta'daki dokuz dorsal yarım segmente karşılık Apocrita'da yalnızca sekiz dorsal yarım segment vardır. Larvalar da benzer şekilde ayırt edilmektedir. Bu nedenle Symphyta geleneksel olarak Apocrita ile yan yana Hymenoptera'nın iki alt takımından birini oluşturduğu düşünülmüştür. Symphyta, göreli olarak tam bir kanat damarlanmasının olması, bitkilerle beslenen larvalarının olması ve bir simplesiyomorfi özelliği olarak yaban arısı belinin olmamasıyla birlikte daha ilkel bir gruptur. Symphyta, Hymenoptera türlerinin %10'undan daha azını oluşturmaktadır. Yaprakarısı ve Symphyta terimleri eş anlamlı olarak kullanılmış olsa da Symphyta da üç gruba, gerçek yaprakarıları, Siricidae ve Orussidae olarak ayrılmıştır. Bu üç gruplama, yumurta saklamak amacıyla bitkide bıçkı deliği açmak için gerçek yaprakarılarının ventral tırtık veya testere benzeri ovipozitörleri yardımıyla ayırt edilirken, Siricidae'nın yumurtlama borusu tahtanın içine girer ve Orussidae, tahta kurularının dış parazitoidleri (öldürücü asalakları) gibi davranır. Siricidae, kendilerinin parafiletik atasal basamaklarıdır. Bu sınırlamalara karşın, terimler yararlıdır ve literatürde yaygındır. Hymenoptera üst ailelerinin çoğu Hymenoptera gibi monofiletik iken Symphyta'nın uzun süredir parafiletik olduğu görülmüştür. Kladistik yöntemler ve moleküler filogenetik, üst aileler arasındaki ilişkilerin anlaşılmasını ilerletmektedir ve bu da üst aile ve aile düzeyinde düzeltmelerle sonuçlanmaktadır. Symphyta, Hymenoptera'daki (bazıları 250 milyon yıl öncesine kadar dayanmakta) en ilkel (bazal) taksonlardır ve Symphyta'daki taksonlardan biri monofiletik alt takım olan Apocrita (yaban arısı, arılar ve karıncalar) alt takımının oluşmasını sağlamıştır. Kladistik çözümlemelerde Orussoidea sürekli olarak Apocrita'nın kardeş grubudur. En eski belirsiz yaprakarısı fosilleri Orta veya Geç Triyas'a kadar uzanmaktadır. Xyelidae ailesinden gelen bu fosiller, bütün Hymenoptera'nın en eskileridir. Bir fosil, Queensland'dan bir "Archexyela ipswichensis" fosili; 205,6-221,5 milyon yaşları arasında olup bütün yaprakarısı fosillerinin en eskileri arasındadır. Orta Jura ve Kretase döneminden daha çok Xyelidae fosili keşfedilmiştir, ancak bu aile Mezozoik ve Tersiyer dönemdekinden daha az çeşitliydi. Xyelinae alt ailesi, Tersiyer faunanın Xyelini uyruğu tarafından egemen olduğu bu dönemlerde bol miktarda bulunmaktaydı; bunlar nemli ve sıcak bir iklime işaret etmektedir. Kladogram, Schulmeister 2003'e dayanmaktadÄ±r. Yeni türlerin keşfinin sürmesine karşın, 800'den fazla cinste yaklaşık 8.000 yaprakarısı türü vardır. Bununla birlikte, daha önceki çalışmalar yaklaşık 1000 cins içerisinde gruplanmış 10.000 türün bilindiğine işaret etmiştir. morfoloji ve davranışa dayanarak çalışan Aleksandr Rasnitsin'in yaptığı gibi erken filogenilerde, tarihi üst aileleri yansıtmayan dokuz klad tanımlanmıştır. Bu sınıflandırmaların yerini Dowton ve Austin (1994) ile başlayarak moleküler yöntemler kullanılarak yapılan sınıflandırmalar almıştır. 2013 itibarıyla Symphyta dokuz üst aile (birinin soyu tükenmiş) ve 25 aile olarak değerlendirilmektedir. Yaprakarılarının çoğu dünya çapında yaklaşık 7.000 tür ile Tenthredinoidea'nın altı ailesi vardır, bunlardan Tenthredinidae yaklaşık 5.500 tür ile en büyük olan ailedir. Soyu tükenmiş taksonlar kama (†) ile gösterilmektedir. Pek çok yaprakarısı zaman içinde atalarının özelliklerini, özellikle de bitki yeme alışkanlıklarını, kanat damarlarını ve ilk iki segmentin sonraki segmentler gibi göründüğü değiştirilmemiş karın biçimini korumuştur. Dar yaban arısı belinin yokluğu, yaprakarılarını diğer Hymenoptera üyelerinden ayırır, ancak bazıları eşek arısı ve arılara benzer renkte Batezyan mimikrileri ve yumurtlama boruları bir arı iğnesi ile karıştırılabilir. Çoğu yaprakarısı güdüktür ve yumuşak gövdelidir; uçuşları zayıftır. Yaprakarılarının uzunluğu değişkendir: Siyah ve sarı çizgili gövdesi nedeniyle yaban arısı ile karıştırılabilen "Urocerus gigas", 20 mm'ye değin büyüyebilir, ancak şimdiye kadar keşfedilen en büyük yaprakarıları arasında vücut uzunluğu 55 mm ve kanat açıklığı 92 mm olan Mezozoik Çağ canlısı olan "Hoplitolyda duolunica" türünün bir bireyidir. Daha küçük türler yalnızca 2,5 mm uzunluğuna ulaşır. Yaprakarılarının başları; boyut, biçim ve sağlamlığın yanı sıra gözlerin ve antenlerin konumlarıyla birlikte çeşitlilik gösterir. Dört kafa tipiyle nitelendirimiştir: Açık kafa, maksapontal kafa, kapalı kafa ve genapontal kafa. Açık kafa basittir, oysa diğer bütün kafalar türetilmiştir. Kafa aynı zamanda hipognatözdür, alt çenenin geride ve üst çene ileridedir, ağzın alt bölümleri aşağıya doğru yönelmiştir. Kullanım sırasında, ağız bölümleri ileriye doğru yönlendirilebilir, ancak bu yalnızca yaprakarılarının bir sarkaç hareketiyle başını ileri doğru sallamasıyla ortaya çıkar. Çoğu ilkel böceğin aksine, dikişler (sütur, bir organizma üzerindeki iki veya daha fazla sabit öge arasındaki sabit eklemler) ve skleritler (sertleşmiş vücut parçaları) eskimiş veya yoktur. Klipeus (bir böceğin yüzünü oluşturan bir sklerit), klipeus öncesi ve sonrası biçiminde bölünmez, daha çok önden ayrılır. Duyarga (anten) skleritleri, baş kapsülünün çevrelenmesi ile kaynaşmıştır, ancak bunlar bazen bir sütur ile ayrılmaktadır. Duyargalardaki segment sayısı; Accorduleceridae'de 6'dan başlayarak, Pamphiliidae'de 30 veya daha fazlasına göre değişim göstermektedir. Bileşik gözler çok sayıda faset ile birlikte büyüktür ve bileşik gözlerin dorsal kısımları arasında üç basit göz vardır. Tentoryum, kafanın tüm iç iskeletini oluşturmaktadır. Göğsü oluşturan üç segment: Mezotoraks, metatoraxks ve protoraks; dış iskelet plakaları bu segmentleri birbirine bağlamaktadır. Bacakların dördüncü segmenti olan tibialar üzerinde mahmuzları vardır. Yaprakarılarının iki çift saydam kanadı vardır. Ön ve arka kanatlar çengellerle birlikte birbirine kilitlenir. Yaprakarılarının kanatlarında paralel gelişim, en sık anal venlerde görülür. Bütün yaprakarılarınd, 2A ve 3A, ilk anal ven ile kaynaşma eğilimindedir. Bu Argidae, Diprionidae ve Cimbicidae gibi çeşitli ailelerde görülür. Yaprakarılarının larvaları Lepidoptera larvaları (tırtıllar) ile kolayca karıştırılır. Bununla birlikte, birkaç morfolojik farklılığın ikisi ayırt edebilir: Her iki larva da üç çift torasik bacak ve apikal abdominal yalancı bacak çiftini paylaşırken, Lepidoptera tırtıllarının 3.-6. karın segmentlerinde 4 çift yalancı bacak bulunurken, yaprakarıları larvalarının 2.-6. karın segmentlerinde 5 çift yalancı bacak bulunur; çengeller Lepidoptera larvalarının üzerinde var iken, yaprakarıları larvaları üzerinde yoktur; her iki larvanın yalancı bacakları zemine gömüldükleri zaman yavaş yavaş kaybolur, bu nedenle bu durum ikisini ayırt etmeyi güçleştirir ve yaprakarısı larvalarının yalnızca bir çift ufak gözü bulunurken, Lepidoptera larvalarının başının her iki tarafında dört ila altı göz bulunur. Yaprakarısı larvaları Lepidoptera larvaları gibi davranır, yürür ve yeşillik yer. Bazı grupların gözsüz ve neredeyse bacaksız larvaları vardır; bu larvalar, odun da içinde olmak üzere bitki dokularında tüneller yapar. Yaprakarısı larvalarının çoğu çarpıcı renkle sahiptir, diğerleri siyah ve sarı gibi renk birleşimleri sergilemektedir. Bu bir uyarı rengidir, çünkü bazı larvalar alt kısımlarında bulunan bezlerden tahriş edici sıvılar salgılayabilir. Yaprakarıları bütün dünyaya yaygın olarak dağılmıştır. En büyük aile olan yaklaşık 5.000 tür içeren Tenthredinidae, Antarktika dışında bütün kıtalarda bulunur, ancak en bol ve çeşitli olarak kuzey yarımkürenin ılıman bölgelerinde bulunur; Yeni Zelanda'da yoktur ve Avustralya'da çok az vardır. Bir sonraki en büyük aile, yaklaşık 800 türü olan Argidae de dünya çapında yayılım göstermektedir, ancak tropik bölgelerde, özellikle odunsu ve otsu kapalı tohumlularla beslendikleri Afrika'da daha yaygındır. Diğer aileler içerisinde; Blasticotomidae ve Megalodontidae Palearktik bölgede; Xyelidae, Pamphilidae, Diprionidae, Cimbicidae ve Cephidae Holarktik bölgede iken, Siricidae bazı tropikal türler ile birlikte başlıca Holarktik bölgede bulunmaktadır. Parazitik Orussidae dünya çapında, çoğunlukla tropikal ve subtropikal bölgelerde bulunur. Odun delici Xiphydriidae dünya çapında yayılım göstermektedir, ancak çoğu tür Asya'nın subtropikal bölgelerinde yaşmaktadır. Yaprakarıları çoğunlukla otçul olup, yüksek kimyasal yoğunluklu savunma yöntemlerine sahip olup bitkiler üzerinde beslenirler. Bu böcekler ya kimyasal maddelere karşı dirençlidir ya da bitkinin yüksek yoğunluklardaki kimyasal madde içeren alanlarından kaçınırlar. Larvalar öncelikle gruplar halinde beslenir; bunlar yaprak yiyicidirler, doğal ağaçlar ve çalılar üzerindeki bitki ve meyveleri yerler, bunlara ek olarak bazıları asalak bir yaşam sürerler. Ancak, durum her zaman böyle değildir; Monteri çam yaprakarısı ("Itycorsia") larvaları, ipeksi bir ağ içinde Monteri çam ağaçları üzerinde beslenen yalnız yaşayan ağ eğiricilerdir. Yetişkinler polen ve nektarla beslenir. Yaprakarıları çok çeşitte yırtıcı tarafından yenmektedir. Birçok kuş, larvaları tatsız bulurken, bazı "Strepera" ve taşkuşları "(Saxicola)" gibi türler yetişkinleri de larvaları da yemektedir. Larvalar, keklikler de içinde olmak üzere birçok kuşun civcivleri için önemli bir besin kaynağıdır. Yaprakarısı ve güve larvaları yavru tarla kirazkuşlarının ("Emberiza calandra") diyetinin üçte birini oluşturur ve yaprakarısı larvaları serin günlerde daha sık yenir. Kara orman tavuğu ("Tetrao tetrix") civcivleri yaprakarısı larvalarını şiddetli bir biçimde yeğlemektedir. Yaprakarısı larvaları "Poecile rufescens" türünün diyetinin %43'ünü oluşturmuştur. "Sorex cinereus", "Blarina brevicauda" ve "Peromyscus maniculatus" gibi küçük etçil memeliler, yaprakarısı kozaları üzerinde avlanmak amacıyla yoğun bir biçimde erkenden yerlerini alırlar. kertenkele ve kurbağalar gibi, karıncalar ve bazı yırtıcı yaban arıları ("Vespula vulgaris") gibi böcekler, yetişkin yaprakarılarını ve yaprakarıları larvalarını yerler. Pardalotidae, balcıgiller ve "Rhipidura"; nadiren yumurtlanmış yumurta tüketir ve çeşitli böcek larvası türlerini pupalar üzerinde avlamaktadır. Larvaların birkaç yırtıcı karşıtı adaptasyonu vardır . Yetişkinler iğnelerini sokamazken "Perga affinis" gibi türlerin larvaları, karıncalar gibi yırtıcıların larvalardan kaçınmasını sağlayan tatsız tahriş edici bir