taşıyan teziyle yüksek lisansını tamamladı. Daha sonra aynı fakültede Tanzimat sonrası Osmanlı modernleşmesini ele aldığı çalışmasıyla doktorasını tamamladı. 2000-2001 arasında Wisconsin Üniversitesi'nde tarih bölümü öğretim üyeliği yaptı. 1989 yılından beri İstanbul Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Uluslararası İlişkiler Bölümü Siyasi Tarih Anabilim Dalı'nda bölüm başkanlığı görevini icra etmektedir. Alkan'ın bazı eserleri şöyledir: Dev Kanı Dev Kanı senaristliğini ve yönetmeliğini Çetin İnanç'ın yaptığı 1984 yapımı Türk filmidir. Bakuman Bakuman. (Japonca: バクマン), Death Note'un aynı yaratıcı ekibi olan Tsugumi Ohba tarafından yazılıp, Takeshi Obata tarafından da çizilen japon manga ve anime serisidir, 11 Ağustos 2008'den 23 Nisan 2012'ye kadar Weekly Shōnen Jump dergisinde serileştirilmiştir ve Shueisha tarafından 176 bölüm 20 bağımsız cilt müdevvenatlanmıştır. Hikâye, manga sanatçısı olmak isteyen iki dokuzuncu sınıf çocuk olan yetenekli çizer Moritaka Mashiro ve yazar olmayı amaçlayan Akito Takagi ile başlıyor. Bazı karakterler Weekly Shōnen Jump'ın gerçek yazarlarına ve editörlerine benzemektedir, ayrıca Bakuman'da bahsedilen birçok manga adı dergide yayınlanmıştır. JCStaff tarafından oluşturulan televizyon anime dizisi uyarlaması 2 Ekim 2010'da NHK-E'de yayınlanmaya başladı. Üçüncü ve son sezonu 30 Mart 2013'te yayınlandı. 3 Ekim 2015'de bir canlı aksiyon filmi uyarlaması yayınlandı. Bakuman, 2011'in en çok satan yedinci ve 2012'nin de en iyi onuncu serisiydi, Mayıs 2014'e kadar 15 milyondan fazla tiraja sahipti. Ayrıca, Japonya dışında Shueisha tarafından piyasaya sürülmeden önce birden çok dilde çevrimiçi olarak yayınlanan ilk mangadır. 2009 yılında Viz Media, seriyi Kuzey Amerika versiyonu için lisansladığını açıklamıştır. Seriyi müdevvenatlanmış ciltlerde yayınlamanın yanı sıra, çevrimiçi manga antolojisi olan Weekly Shonen Jump Alpha'da da yayınladılar. Çizmeyi iyi bilen Moritaka Mashiro ve onun sınıf arkadaşı olan Takeshi Obata birlikte Japonyanın en büyük mangakaları olmayı hedeflerler. Mashiro bu yolunda sevdiği kız, Miho Azuki evlenmek ister, Takaki ise yazma yeteneği ile ona yardım etmeye çalışır. Diran Manoukian Sporcu 22 Mart 1919'da Paris'te doğdu. Ülkesi Fransa'yı temsilen 1948 Yaz Olimpiyatları, 1952 Yaz Olimpiyatları ve 1960 Yaz Olimpiyatları'nda çim hokeyi klasmanında yer aldı. Manoukyan Mart 2019'da 100. yaş gününü kutladı. Eski Fransız çim hokeyi oyuncusu Diran Manoukian 7 Mayıs 2020'de Fransa'da 101 yaşında vefat etti. Niğde'de 1973 Türkiye genel seçimleri 14 Ekim 1973 Genel Seçimleri Niğde ilinin sonuçları; Vita Activa Vita Activa, insan etkinliklerinin tümünü temsil eden bir terimdir. Arendt’in bu terimi, İnsanlık Durumu eserinde temel argüman olarak kullanılır. İlk olarak 1958’de yayımlanan eserde kullanılan ‘Vita Activa’ kavramı ile batı felsefe geleneği olarak bilinen Latince ‘Vita Contemplativa’ ya da ‘Hristiyan geleneğinde tefekkür yaşamı’ karşısında bireyin yönelişini gelenekten soyutlayarak kendi yorumunu kattığı ‘bireyin eylemini kurtarma uğraşı veya bireye kaybettiği değeri geri kazandırma uğraşı’ olarak bu terimi anlamak, ‘Emek, İş ve Eylem’e’ bu anlamda normatif değerler yüklemek mümkündür. Tarihsel perspektifte ele alındığında ‘Vita Activa’, Antik Yunandan izler taşımakta olup Aristoteles’in bios politikos'undan anlamsal olarak kaynaklık etmektedir. Terimin anlamı siyasal ve kamusal sorunları adanmış bir yaşamdır. Kavramın temel unsuru ‘praxis’ ya da ‘eylem’ şeklinde olsa da ‘Vita Activa’ ile anlatıldığı varsayılan temel unsur bireyin kamuya açık her alanda takınması gereken tavır olarak nitelendirilen yaşam tarzı olan ‘hareketli yaşam, aktif yaşam’ şeklinde anlaşılmaktadır. Terim Orta Çağ'da Antik Kent devletlerinin ortadan kalkışı ile asıl anlamını kaybetmiş ve dünya meseleleri ile her tür etkinliği kapsamaya başlamıştır. Modern düşünce ile gelenek bu noktada antinomik bir ilişki içindedir ki her iki Terim de insan erkinin ‘ister alanı’ temsil etmek üzere kullanılır. Ancak Arendt’e göre bu ‘Emek, İş ve Eylem’ etkinlikleri arasında yalnızca Eylem, bireyin ‘ister alanı’ tam anlamıyla oluşturulabilecek bir etkinliktir. Emek ve iş ise yaşamını sürdürebilmesine yönelik olan etkinliklerdir. Eski şehir Devletleri emek, iş ve eylemi farklı şekilde sınıflandırırken her geçen günü Sekülerleşen birey için artık böyle bir sınıflandırma yoktur. Modern dünyada üretim ve tüketim zinciri içinde bütün etkinlikler Emek adı altında toplanmıştır. Bireyin kamuya açık her alanda örgütlenebileceği alanları anlatırken Arendt üç farklı siyaset üretme biçiminden bahseder ki bunlardan ilki Emek alanıdır. İnsanlık Durumu ‘nda Arendt, çalışan insanın değil, çalışma etkinliğinin ulaştığı modern biçimi irdeler. İnsanın tüm etkinliklerinin yaşamı kazanmak amacına indirgenmesinin, yaşamın insaniliğini yok etmesi ile ilgilenir. Ona göre, toplumda bu eğilime karşı olan insan sayısı gün geçtikçe azalmaktadır Arendt ele aldığı bölümün başlangıç cümlesinde şöyle der: “Bu bölümde Karl Marx eleştirilecektir”. Bu eleştiride Arendt, Karl Marx’ın emek kavramını ele alırken iş kavramını yok saydığından emeğin bir parçası olarak işi tanımlamasını yanlış bulur. Çünkü Hannah Arendt, birey olabilme uğraşı içindeki işçinin sarf ettiği emeğinin yüceltilmesi ile bu emeği verirken maddi bir değer karşısında bireyin nasıl köleleştirdiğini İnsanlık Durumu ‘nda ‘Animal laborans’ kavramını vererek açıklamaktadır. Arendt’e göre işçiyi mekanik anlamda emek gücüne sahip bir varlığa indirgemek, hem çalışan hayvan anlamında kullandığı ‘Animal laborans’ın meşrulaştırılması bakımından da kapitalizmin ideolojik tuzağına düşmek demekti. Arendt’in kurduğu bu düzende ‘Animal Laborans’, homo-Faber’e bahşedilmiş yeteneklere sahip olmayan ancak hayatını ikame ettirebilme noktasında çaba sarf eden canlı olarak ele alınmaktadır.Bu yüzdendir ki Emek eyleminin icra edildiği kamusal alan bireyin özgürlüğünün kısıtlı olduğu en dar alandır. Vita Activa’nın ilk etkinliği olan emek Arendt’in tanımıyla, insan vücudunun biyolojik sürecine karşılık gelir. Arendt, bireyin biyolojik yaşam fazını üçe ayırır; büyümesi, metabolizması ve muhtemel çöküşü. Bu üç faz bireyin yaşam süreci içerisinde emek yoluyla aynı anda üretilen ve beslenen yaşamsal zorunluluklara bağlı olarak yaşayan insan bedeninin biyolojik yaşam sürecine karşılık gelen bir etkinlik olarak tanımlar. Burada etkinlikte ifade edilmek istenen temel unsur şudur. Birey her ne kadar günümüz dünyasında devlet erki tarafından sağlanan güvenceler, yasalar ile korunuyor olunursa olsun bu ‘Emek’ alanı aslında bireyin kendini olması gerektiği şekilde ifade edebileceği özgür bir alan değildir. Bu noktada Marxist bir anlatım benimsenebilir. Karl Marx, kaleme aldığı Kapital’inde ‘Antik dönemde, bilim ve felsefenin gelişmesine izin veren “leisure” (serbest zaman), sanayi toplumuna geçiş sürecinde, insanın çalışmaktan kaçamayacağı, çalışmamanın kötü sayıldığı yeni bir anlam yüklenir. Bu anlam İşçi sınıfının kapitalizmi yıkma ve sömürüsüz bir dünya kurma kapasitesi emeğine içkin değildir. Çalışma saatlerindeki en yoğun artış, 19.yy.’ın ilk yarısında gerçekleşti. Bu dönemde yeni yapılan makinelerle yarışan emekçi, günümüzdekinden çok daha yoğun bir çalışma temposu içindeydi.’ Derken günümüz kapitalizminin geldiği son noktayı öngörecekti. Siyasal mücadele işine giren işçi sınıfı hem emeğiyle hem de eylemiyle tanımlanır hale gelir. Örgütlenen işçi artık siyasal bir aktördür, salt işçi değil. Dünyayı değiştirecek olan da emeği değil, acı çeken işçinin eylemidir. Bu açıdan bakıldığında Hannah Arendt de, siyasal olana kurucu önem atfeder. Bu alanı da zaten genellikle proletaryayı yöneten ve devlete verdiği vergilerle otoritesini meşru kılan ve devletin egemen egemen sınıf çıkarına hizmet ilkesi gereği burjuvazinin çıkarına hizmet edildiği alan olarak bu alanı ele alacaktı. Vita Activa’nın ikinci faaliyeti olan iş, insan varlığının doğal olmayanlığına karşılık gelir ve yapay bir şeyler dünyasına oluşturan aktivitedir. Sonuçta ürünü ortaya çıkarıcı bir süreci ifade eden bir etkinlik. Bununla birlikte insanın hazır olarak bulduğu dünyaya bir şeyler katarak, ölümlü hayata ve insani zamanın uçarılığına kalıcılık ve süreklilik kazandırır. İş, emeğin tarihsel anlam kazanmasını sağlayan bir etkinliktir. Emek ise yaşamsal zorunluluklara bağlı olan ihtiyaçları gideren ama varlığı şekillendiremeyen ve şeyleştirilemeyen bir etkinliktir. İş, insanların varoluşunu bilgi birikimi ile birlikte dünyasızlığın içinden çıkarıp birey olarak tarihselleşmesinin ilk adımıdır. Bu şekli ile üretimi yönlendiren iş fikri, Arednt’e ürünün kalıcı olmasını ve varlığını üretimin sonsuz devamlılığına borçlu olarak bozulmadan sürdürmesini ifade etmektedir. Vita activa hiyerarşisinde, İş’in öne çıkmasının temel nedeni de budur. Arendt iş kategorisini ele alırken “toprağın sürülmesi” ve “ıslah edilmiş toprak” metaforlarını kullanmaktadır. Ona göre insanın zorunlu ve asli emeği olan toprağın sürme faaliyeti, emeğin süreç halinde işe dönüşmesidir. Emek söz konusu etkinliğin gerçekleşmesine olanak sağladığı için son derece önemlidir ve toprak sürme faaliyeti emeği temsil eder. Gelecek nesillere bırakılan ıslah edilmiş bir toprak ise emek aracılığıyla ortaya çıkan üretimin ya da işin karşılığı olarak kullanılır. İş aracılığıyla İnsan bir Homo-Faber’e yani çevresini ve kendisini dönüştüren yaratıcı bir varlığa dönüşmektedir. Homo-Faber araç- gereçleri, her tür iş ve imalatı belirler. Alet yapan modern insan ürünleri sergileyebileceği bir pazar yeri oluşturur. Oluşturduğu bu pazar yeri ile homo-faber kendine ait bir kamu alanı oluşturabilir Arendt’e göre bilginin kullanımı anlamına gelen iş tarihi süreklilikten koparır ve ebedileştirir. Tarihi kurmak için gerekli olan delilleri ortaya çıkarır. Böylelikle bir yandan geleneği diğer yandan Şimdiyi yakalamamıza olanak sağlayan bir araçtır. Masa ve sandalyeyi ortaya çıkaran bilgi ve beceri insanın nesilden nesile süregelen ebedi bir varlık olduğunu ve şimdinin kavranmasına imkân tanıyarak kanıtlar. Bir belge niteliği taşıyan İş’ler olmasaydı geçmiş ile gelecek arasında bağ kurmak mümkün olamazdı. Arendt’ göre insanı dünyanın gerçek olabilmesi işe bağlıdır. Iş ise tarihte eylem ve konuşmaya yer sağladığı ölçüde değerli bir faaliyettir. Eylem, insanın ‘’Praxis ‘’yanını ifade eder ve Vita Activa’nın son etkinliğidir. Arendt için eylemek; inisiyatif almak, bir şeyleri harekete geçirmek ve başlamak şeklinde tanımlanır. Bu kavramı insani çoğulluk durumuyla bağlantılı olarak ele alarak siyasi bir anlam yükler. Böylece eylem, maddenin aracılığı olmadan insanlar arasında geçen tek etkinlik olarak tanımlanır. İnsana özgü olan bu etkinlik sayesinde, siyasi yapılar kurulur ve kurulan siyasi yapılar muhafaza edilerek belleği, yani tarihi oluşturur. Konuşma insanın özgürlüğüdür. Arendt insanı diğer canlılardan ayıran yetinin düşünce değil konuşma olduğunu ifade etmektedir. Bu düşüncesini Aristoteles’ ten etkilenerek ortaya koymuştur. Aristoteles’ e göre, insanın ‘’Zoon Politicon’’ ya da ‘’ Politik Hayvan’’ olduğunun en büyük kanıtı konuşma yeteneğidir. İnsanın konuşma yetisi, onun toplum ve doğa yaşamı için belirlendiğinin göstergesidir. Aristoteles ‘in amaçsal bir biçimde ele almış olduğu konuşma yetisini, Arendt politik deneyimin kurucu unsuru olarak görmektedir. Konuşma insanın kimliğini ortaya çıkaran bir araçtır. İnsanın eylemini gerçekleştirdiği en büyük örgütlü kamusallık ortamı polistir. Buna göre, siyasal alan özgür ve konuşan vatandaşların kendilerini ifade ettikleri, eylemde bulundukları ya da konuştukları örgütlü kamusallıklarının toplamıdır. Eylem teorisinde yer alan konuşma, Arendt'e göre, konuşma kamusal alandan oluşan bir eylemdir. Arendt 'ın konuşma fikri Aristoteles'in 'politik hayvanından' geliyor. Bu, insanların bireysel kimliğini ortaya çıkaran araçtır. Kimlik konuşma ve eylemle açıklanır, bu yüzden özel alandan ayrılırız, bu durum görünüm alanında başkalarıyla buluşmayı gerektirir. Eylem ve konuşma bir arada olduğunda insan özgürleşebilir ve insanileşebilir. Ancak o zaman kimliği ile var olabilir. Kim olduğumuz biz konuştuktan ve eyledikten sonra diğerlerinin bizim hakkımızdaki düşüncelerinde ortaya çıkar. Herkesin kalitesi farklıdır, konuşma ve eylem bireyin çeşitliliğini ortaya koyar. İnsanlık Durumu’nda aktarılan biçimde konuşmasız eylem, eyleyenin kendinin farkına varamayacak olması; buna bağlı olarak da bir eyleyen kalmaması gerekçesi ile siyasal bir eylem değildir. Arendt’e göre eyleyen ancak aynı anda sözler de sarf edebiliyorsa var olabilir. Konuşma ve eylemin dünyada kalabilmesi ise başka bir etkinliğin yardımına bağlıdır. Bu etkinlik insan eseri başka şeylerinde yapıcısı olan iştir. Eyleyen ve konuşan insanların Homo Faber’in yardımına , yani şairlerin, yazarların, sanatçıların ya da tarihçilerin yardımına ihtiyaçları vardır. Çünkü bunlar olmadan , anlatılan hikayeler asla geleceğe aktarılamaz. Eylem, Arendt’in kamusal alanını oluşturan ve kendisi sayesinde insanın gerçekleşebildiği; aynı şekilde, dünyanın insana layık bir yer haline gelmesini sağlayan bir etkinliktir. Modern toplumda ise eylem, insanın kendisi aracılığıyla elde ettiği özgürlüğünü, yok ettiği bir etkinlik olarak ortaya çıkar. Arendt için, özgürlüğün yok olması demek kamusal alanın ortadan kalkması demektir. Buna göre kamusal alanı oluşturan eylemin, diğer taraftan onun çöküşüne neden olması, modern çağın bir paradoksudur. Fabrikadaki bir işçinin kendi ürettiği ürüne yabancılaşmasında olduğu gibi, insanlık da kendi eylemine ve dünyaya yabancılaşmaktadır. İnsanı temel bir güvensizliğe iten bu durum, modern insanın görüntüsüdür. Arendt’e göre Eylemlerinin yıkıcı sonuçlarıyla yüzleşmiş olan modern insan, amaç-araç ilişkisi arasındaki tutarlılığı yitirmiştir. Modern insan, amacın gerçekleşmesi için tüm araçları kullanır. Arendt için modern dünyada kamusal alanın çökmüş olduğunun en önemli kanıtlarından biri de geçmişte birbirlerinden kesin sınırlarla ayrılmış olan emek, is ve eylem etkinliklerinin sınırlarının birbirine karışmış olmasıdır. Arendt bu etkinliklerin antik yunanda olduğu gibi kesin çizgilerle birbirinden ayrılması gerektiğini savunur. Arendt için bu üç etkinlik, toplam olarak insanın praxis dünyasını oluşturur. Tüm etkinlikler zorunludur. Emek olmadan bireyler ve türler yaşayamaz; iş ve onun ortaya koyduğu dünya olmadan, insan bireysel kimliğini geliştiremez; eylem olmadan da insan yaşamı özgürlüğün, kişisel kimliğin ve anlamın eksikliğini yaşar. Sonuç olarak ele alındığında Vita Activa kavramının bu üç etkinlik ile tekabül ettikleri koşullar insani varoluşun en genel koşuluyla yakından ilgilidir; doğum ve ölüm doğumluluk ve ölümlülük uğraşı içinde olan bireyin muntazam bir uğraş alanı olarak kamuya dahil olan ‘emek ve iş’ alanlarında anlatıdan çıkartılan temel mesele birey nezdinde emek alanı en az özgür olunduğu bir metafor iken iş alanı bir derece daha özgür olsa da baskıyı bünyesinde bulunduran burjuvaziye karşı direnç noktası olmaktan ibarettir. Son olarak ele alınan eylem alanında kendini şiddet tekelinden bağımsız olarak mücadelesi Arendt’in bireyin haklarını aramasındaki en kutsal aşama olarak karşımıza çıkar. Bu noktada önemli husus birey yapacağı protesto ve eylemler ile hakkını aramaktan başka uğraş içine girmemelidir. Zira bu hassas denge en ufak şiddet girişimi ile Anarşist bir eylem olarak adlandırılacaktır. Metastazektomi Onkolojide metastazektomi, bir organdan başlayıp diğer organlara yayılan ikincil tümörler olan metastazların cerrahi olarak rezeksiyonudur. Çoğu durumda, metastazlar cerrahi olarak tedavi edilmezler. Bunun iki yaygın nedeni vardır. Genellikle, ameliyat başarılı olsa bile hastanın prognozu kötü olur. Eğer kanser yaygınsa, bilinen tüm metastazların cerrahi olarak çıkarılmasından sonra başka yerlerde yenilerinin ortaya çıkması muhtemeldir. Bazen, kanserin yerine veya yaygınlığına bağlı olarak ameliyatın kendisi düşük bir başarı olasılığına sahip olabilir. Bununla birlikte, tam cerrahi eksizyon mümkünse, hem primer kanserin hem de metastazların rezeksiyonu hastanın prognozunu önemli ölçüde iyileştirebilir. Bazı hastaların tamamen iyileşmesi dahi mümkündür. Metastazektomi kullanımı, metastaz yapmış kolorektal kanser tedavisinde yapılan karaciğer rezeksiyonu alanında gelişti ancak daha sonra meme kanseri, melanoma, renal hücreli karsinoma gibi başka primer kanserlerin akciğer, beyin ve diğer organlardaki metastazlarını içerecek şekilde evrildi. Bu uygulamaların hepsi eşit derecede kanıta dayalı değildir, ancak diğer bazı birincil kanserlere nispeten, metastazektomi yetersiz kullanılabilir. Kolorektal kanser hastalarının %15-25'inde kolorektal kanser teşhis edildiğinde karaciğer metastazı mevcuttur ve diğer bir %25-50'sinde primer kanserin rezeksiyonundan sonraki üç yıl içinde gelişir. Metastaz yapmış kolorektal kanserden ölen hastaların %20'sinde sadece karaciğerde metastaz vardır. Kolorektal kanserden kaynaklanan karaciğer metastazlarının cerrahi rezeksiyonu güvenli ve maliyet-etkin bulunmuştur. Birkaç büyük retrospektif hasta serilerine göre, 5 yıllık sağkalım %30-40, 10 yıllık sağkalım %16'dır , modern kemoterapi rejimleri uygulanan hastalar için 5 yıllık sağ kalım sadece% 9'dur ( FOLFOX ). Bununla birlikte, hiçbir randomize klinik çalışma cerrahi tedaviyi, kemoterapi veya bevacizumab tedavisi ile doğrudan karşılaştırmamıştır. Bazılarına göre ise karaciğer metastazektomisinin kolorektal kanser için mükemmel sonuçları, seçim yanlılığı veya raporlama yanlılığından kaynaklanıyor . Bununla birlikte, rezektabl metastaz cerrahisi standart tedavi haline gelmiştir, muhtemelen böyle bir deneyi ( etik olarak ) imkânsız kılmaktadır. Önceleri, karaciğer metastazektomisi, karaciğerde dörtten daha az metastaz bölgesi olan, tümörsüz marjı en az 1 santimetre olan ve başka bir yerde kanser olmayan hastalarla sınırlıydı. Bununla birlikte, bu kriterler sorgulanmıştır ve bugün ana kriterler tümörsüz bir marj ve ameliyattan sonra korunan yeterli fonksiyonel karaciğer dokusu(% 70) olmasıdır. Başlangıçta rezeke edilemeyen karaciğer metastazı olan hastalar kemoterapi ile önceden tedavi edilebilir (buna neoadjuvan kemoterapi denir). Bu ön tedavi, tümörleri küçülterek, fonksiyonel karaciğer dokusunun daha büyük bir oranda olmasını ve sınırlarının daha geniş olmasını sağlar. Preoperatif değerlendirme karaciğerin ve metastazlarının ultrason, bilgisayarlı tomografi veya manyetik rezonans görüntüleme vb. ile görüntülenmesini içerir . Pozitron emisyon tomografisi tüm vücudu metastaz açısından kontrol etmek için yararlı olabilir, ancak test küçük lezyonlarda veya preoperatif kemoterapi alınması durumunda yanlış negatiflik verebilir. Temel kan testleri tipik olarak karaciğer fonksiyon testlerini ve tümör belirteçlerini içerir . Ameliyat sırasında, intraoperatif ultrason cerrahın ek metastaz bulmasına yardımcı olabilir. İlk olarak Fong ve arkadaşları tarafından öne sürülen klinik test skorlaması genellikle hepatik rezeksiyon sonrası nüks riskini değerlendirmek için kullanılır. Puan aşağıdakilerin her birine bir puan verir: Her skor için ortalama sağkalım: Skor uzun vadeli sonuçları yüksek oranda öngörmesine rağmen, klinik yararlılığı sıklıkla sorgulanmaktadır, çünkü uzun süreli hayatta kalma şansı, yüksek Fong Skoru olan durumlarda bile cerrahiyi garanti etmek için genellikle yeterlidir. Bazı araştırmacılar, daha etkili neoadjuvan tedavinin ortaya çıkmasıyla Fong Skorunun daha az yararlı hale geldiğini öne sürdüler. Cerrahi, primer kolorektal kanserden kaynaklanan akciğer metastazı olan hastaların temel tedavisidir. Yine, randomize klinik çalışmalar mevcut değildir ve bilimsel kanıt zayıftır, sadece vaka serileriyle sınırlıdır. Ameliyat düşük operatif mortalite ile yapılabilir. Primer tümörün kontrol edildiği ve metastazların akciğerle sınırlı olduğu hastalar için, uygunluk kriterleri metastazların teknik rezeke edilebilirliği ve hastanın genel kondisyonu ile akciğer fonksiyon rezervidir. Hem karaciğer hem de akciğer metastazı varsa, her ikisinin de rezeksiyonu yapılabilir. Genel olarak, kolorektal kanserden pulmoner metastazı olan hastaların sadece %10'u rezektabldır. Blalock 1944'te ilk akciğer rezeksiyonun, kolorektal kanser metastazı için yapıldığını bildirdi. Taylor Swift's Reputation Stadium Tour Taylor Swift'in Reputation Stadyumu Turu , altıncı stüdyo albümü "Reputation'ı" (2017) destekleyen Amerikalı şarkıcı-söz yazarı Taylor Swift'in beşinci konser turu ve ilk stadyum turuydu. Tur 8 Mayıs 2018'de Glendale'da başladı ve 21 Kasım 2018'de 53 konserden oluştu ve Tokyo'da sona erdi. Tur 2.888.892 katılımcı aldı ve milyonlarca gelir elde etti, Swift'in bugüne kadarki en başarılı turu, tüm zamanların en yüksek üçüncü hasılatlı kadın konseri turu oldu. Tur, genellikle 2018'in en iyi turu ve Swift'in en iyi turu olarak etiketlenen eleştirmenlerden evrensel beğeni aldı. Ayrıca birçok "Yılın Turu" ödülünü kazanmaya devam etti. Teksas'ın Arlington şehrindeki AT&T Stadyumundaki 6 Ekim gösterisi, 31 Aralık'ta eleştirel beğeni toplayarak aynı adlı Netflix konser filmi olarak kaydedildi. ve yayınlandı. Doğrulanmış Hayran platformu üzerinden dört günlük satışlar ve 13 Aralık'ta başlayan genel halka üç günlük satışların ardından, tur yalnızca Kuzey Amerika'daki 33 konser için henüz başlamadan 180 milyon dolar hasılat elde etti. Santa Clara'daki Levi's Stadyumu'nda 12 Mayıs 2018 tarihinde 9 milyon dolara yakın bilet geliri elde ettiği bildirildi ve bu da ekstra bir konser tarih eklenmesini sağladı. StubHub'a göre, tur 2018'de Birleşik Krallık'ta en çok satan kadın turudur. Minnesota Eyalet Valisi Mark Dayton, 31 Ağustos 2018 tarihini eyalette "Taylor Swift Günü" olarak ilan etti. Bu set listesi 8 MayÄ±s 2018'de Glendale, Arizona'daki konserdendir. Swift'in Reputation Stadyumu Turu sırasında çalınan "sürpriz şarkıları" içeren bir derleme albümüdür. 30 Kasım 2018'de sadece dijital müzik platformlarına yayınlandı. Taylor Swift: Reputation Stadium Tour Paul Dugdale'in yönettiği bir konser filmidir. 31 Aralık 2018'de, yalnızca Netflix aracılığıyla piyasaya sürüldü. Film, Amerikalı şarkıcı-söz yazarı Taylor Swift'in rekor kıran beşinci tavan konseri turu Reputation Stadyum Turu'nda Teksas Arlington'daki AT&T Stadium'daki ikinci performansıdır. Castelletto sopra Ticino , İtalya'nın Novara ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 10.203 kişidir. Boztepe, Trabzon Boztepe veya Minthrion Dağı, Türkiye'de Trabzon yakınlarındaki bir tepedir. Trabzon şehir merkezinin 3 kilometre güneydoğusunda yer almaktadır. Değirmendere Vadisi Boztepe'nin doğusunda yer alır. Kaymaklı Mahallesi, Boztepe tepesinin çoğunu kaplar. Bölge eski zamanlardan beri dini açıdan önemli olmuştur. Boztepe'de dört kutsal çeşme vardır. Ordu'da 1973 Türkiye genel seçimleri 14 Ekim 1973 Genel Seçimleri Ordu ilinin sonuçları; Emin Nedret Ä°ÅŸli Emin Nedret İşli (12 Eylül 1959, Cerrahpaşa), Türk sahhaf, editör, eski kitap ve belgeler danışmanı. Kitabiyât ve İstanbul üzerine araştırma ve yayınlarıyla tanınmaktadır. Emin Nedret İşli Fatih Cerrahpaşa'da doğdu, memur bir aileden geliyordu. Aksaray Okulu ve Koca Mustafa Paşa Ortaokulu sonrasında 1978'de Pertevniyal Anadolu Lisesi'nden mezun oldu. Yıl içinde Direklerarası'ndaki Beyaz Saray'da Enderun Kitabevi'nde sahhaf İsmail Özdoğan'a çıraklık yapmaya başladı. Entelektüel gelişiminde buranın ziyaretçi profili etkili oldu. Kitapçılığa ilgisi ağabeyinin Bâb-ı Âli'deki İnsel Kitabevi'nde çalışması ekseninde başlamış ve bu onun için özendirici bir etki yapmıştı. 1970'lerin sonlarına doğru eski kitap ve muhtelif efemera koleksiyonu oluşturmaya başladı, Sahaflar Çarşısı'nın nitelik olarak bozulmaya başladığı bu dönemde çarşının müdavimleri arasına girdi ve çarşıdaki entelektüel ortamdan istifade etmeye başladı. Aynı zamanda 1978'de İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi'nde Türk Dili ve Edebiyatı Bölümünden mezun oldu. Aynı fakültede 1991'de Ali Alparslan danışmanlığında İstanbul'a defnedilen şairlerin mezar taşlarını inceleyen araştırmasıyla yüksek lisansını tamamladı. 1980lerin başlarında Bakırcılar Çarşısı cihetinde seyyar kitap tezgâhı açmaya başladı ve altı sene sürdükten sonra 1986-1998 arasında Libraire Pera'da kitap müzayedesi kataloglarını hazırladı. Yapı Kredi Yayınları ve Sermet Çifter Kütüphanesi'nde kitap ve kütüphane danışmanı olarak çalıştı. 2001'de, günümüzde Beyoğlu Erman Han'da bulunan Sahaf Turkuaz adlı işletmesini kurdu. Nedret İşli aynı zamanda Sahaflar Birliği Derneği'nde başkanlık görevi icra etmektedir. İşli 1996'da Tarih Vakfı Yurt Yayınları'ndan çıkan Gazi Ahmet Muhtar Paşa'nın "Sergüzeşt-i Hayatım'ın Cild-i Evveli" adlı anı kitabını ve 1998'de Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları'ndan çıkan Mehmet Rauf'ın "Halas" romanını yayına hazırladı. "Yapı Kredi Sermet Çifter Kütüphanesi Yazmalar Kataloğu" dışında "Edirne: Serhattaki Payitaht" ve "Diyarbakır: Müze Şehir" adlı kent monografilerini yayına hazırlanmasında görev aldı. 2002'de Orhan Veli Kanık, Melih Cevdet Anday ve Oktay Rifat gibi isimlerin Şevket Rado'ya yazdıkları mektupları bularak "Şevket Rado'ya Mektuplar" adlı eserde yayımladı. Asaf Halet Çelebi’nin "Defter-i Meşâhir"ni buldu ve yayına hazırlanması sürecinde yer aldı. 2010'da Reşad Ekrem Koçu'nun G harfine kadar tamamladığı "İstanbul Ansiklopedisi"nin Z harfine kadar düzenlenmiş maddelerini buldu. Kültür AŞ yayınlarında "İstanbul'un 100 Kitabı" adlı eseri yayımladı. 2016'da Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları 60. Yılında "Hasan Âli Yücel 1897 – 1961 Albüm" başlıklı sergiyi ve bu serginin albüm kitabını Rûken Kızıler ile birlikte hazırladı. Bu tarihi takiben "Cumhuriyet Kitap"ta "Kirli Çıkı" başlıklı köşesinde kitabiyât üzerine yazılar yayımladı. 2018'de "Sahafnâme" adlı eserini yayımladı, bu eser anısal özellikte olmakla beraber içeriği eski kitapların serüvenleri ve Türk edebiyatına dair tematik araştırmalar içeriyordu. İşli, 2020'de İletişim Yayınları'ndan çıkan "Âdâb-ı Taâm" adlı eseri derledi, bu eser 1890-1927 yılları yayımlanmış tespit edilebilen Osmanlıca yemek kitaplarını ve sofra adabını içeriyordu. Genel olarak makale neşrettiği yayınlar "Kitap-lık", "Tarih ve Toplum"; danışma kurulunda bulunduğu "Müteferrika" ve "#Tarih", "Yeni Deniz Mecmuası" gibi yayınlardı. "Dünden Bugüne İstanbul Ansiklopedisi"nde ise "Küllük Kahvehanesi" gibi maddelerle katkıda bulundu. Grigory Zass Grigori Kristofoviç Zass (Almanca: Georg Otto Ewald Freiherr von Saß) Alman kökenli Rus komutan. Çerkeslere karşı olan ırkçı görüşleriyle, Çerkes vücut parçalarını toplayarak biriktirmesiyle ve Doğu Çerkes nüfusunun %90'ını katletmesiyle ünlenmiştir. Westphalia kökenli olan Grigori Zass, Rus ordusuna katıldı ve Leipzig savaşındaki başarısıyla ün yaptı. 1820 yılında Novgorod birliğine transfer oldu. Osmanlı-Rus savaşında savaştı. Rus-Çerkes savaşı sırasında Rus ordularının komutanı olarak atandı. Çerkeslere karşı olan ırkçı görüşleriyle ve Çerkes vücut parçalarını toplayarak biriktirmesiyle ünlenmişti. Grigori Zass, Kabardiya'da Çerkeslere yaptığı katliamlarla bölgedeki Çerkes nüfusunun %93'ünü öldürdü. Alçılı, Kars Alçılı, Kars ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1920 yılı kayıtlarında Berdik olup, Ermenice'de "pertig" sözcüğü "kalecik" anlamına gelmektedir. Köy, 10 Haziran 2004 tarih ve 25488 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan İçişleri Bakanlığı'nın 9.6.2004 tarih ve 2004/5968 sayılı sınır tespit kararı ile Susuz ilçesinden ayrılarak Kars'ın Merkez ilçesine bağlanmıştır. Köy, Kars il merkezine 47 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 140 Türk ve 73 Kürt yaşamaktaydı. Michael Somare Sir Michael Thomas Somare (d. 9 Nisan 1936), Papua Yeni Gineli politikacıdır. Ülkesinin bağımsızlığına kavuşmasında önde gelen kişiler arasındadır. 1968'den 2017'ye dek süren siyasi kariyerinde 17 yılla en uzun süre başbakanlık yapmış Papua Yeni Ginelidir. Dışişleri bakanı, muhalefet lideri ve Doğu Sepik valisi olarak da görev yapmıştır. Yakınlaşan levha sınırları Yakınsak bir sınır Dünya üzerinde iki veya daha fazla litosfer plakasının çarpıştığı bir alandır. Bir plaka sonunda diğerinin altına kayar ve batma olarak bilinen bir işleme neden olur. Batırma bölgesi, Wadati – Benioff bölgesi adı verilen birçok depremin meydana geldiği bir düzlemle tanımlanabilir. Bu çarpışmalar milyonlarca ila on milyonlarca yıl arasında gerçekleşir ve volkanizmaya, depremlere, orojeneze, litosferin yok edilmesine ve deformasyona yol açabilir. Yakınsama sınırları okyanus-okyanus litosferi, okyanus-kıta litosferi ve kıta-kıta litosferi arasında meydana gelir. Yakınsak sınırlarla ilgili jeolojik özellikler kabuk türlerine bağlı olarak değişir. Plaka tektoniği, mantodaki konveksiyon hücreleri tarafından tahrik edilir. Konveksiyon hücreleri, yüzeye kaçan mantodaki elementlerin radyoaktif bozunması ve soğuk malzemelerin yüzeyden mantoya dönüşü ile üretilen ısının sonucudur. Bu konveksiyon hücreleri, yeni kabuk oluşturan serpme merkezleri boyunca sıcak manto malzemesini yüzeye getirir. Bu yeni kabuk, yeni kabuğun oluşumu ile yayılma merkezinden uzaklaştıkça soğur, incelir ve yoğunlaşır. Bu yoğun kabuk daha az yoğun kabukla birleştiğinde batma başlar. Yerçekimi kuvveti, alt tabakayı mantoya sürmeye yardımcı olur. Kanıtlar, yerçekimi kuvvetinin plaka hızını artıracağını desteklemektedir. Nispeten serin alt tabaka slab, mantonun derinliklerine gömüldükçe, sulu minerallerin dehidrasyonuna neden olacak şekilde ısıtılır. Bu, suyu daha sıcak astenosfer içine salar, bu da astenosfer ve volkanizmanın kısmen erimesine yol açar. Hem dehidrasyon hem de kısmi erime 1000 °C izotermi boyunca, genellikle 65 ila 130 km (40 ila 81 mi) derinliklerinde gerçekleşir. Bazı litosfer plakaları hem kıtasal hem de okyanus litosferinden oluşur. Bazı durumlarda, başka bir plaka ile ilk yakınlaşma okyanus litosferini tahrip ederek iki kıtasal plakanın yakınlaşmasına yol açar. Hiçbir kıta plakası çökmez. Plakanın kıtasal ve okyanus kabuğunun sınırı boyunca kırılması muhtemeldir. Sismik tomografide yakınsama sırasında parçalanan litosfer parçaları ortaya çıkıyor Subdüksiyon bölgeleri, litofrasik bir plakanın litosfer yoğunluk farklılıkları nedeniyle yakınsak bir sınırda diğerinin altına kaydığı bölgelerdir. Bu plakalar ortalama 45 ° daldırılır, ancak değişebilir. Batma bölgeleri genellikle çok sayıda deprem, plakanın iç deformasyonunun sonucu, karşıt plaka ile yakınsama ve okyanus açmasında eğilme ile işaretlenir. Depremler 670 km (416 mi) derinliğe kadar tespit edilmiştir. Nispeten soğuk ve yoğun alttan çıkarma plakaları manto içine çekilir ve manto konveksiyonunu sağlar. İki okyanus plakası arasındaki çarpışmalarda, daha serin, daha yoğun okyanus litosferi daha sıcak, daha az yoğun okyanus litosferinin altına düşer. Döşeme, mantonun derinliklerine gömüldükçe, okyanus kabuğundaki sulu minerallerin susuz kalmasından suyu serbest bırakır. Bu su, astenosferdeki kayaların erime sıcaklığını azaltır ve kısmi erime neden olur. Kısmi eriyik astenosferden geçecek, sonunda yüzeye ulaşacak ve volkanik ada yayları oluşturacaktır. Okyanus litosferi ve kıtasal litosfer çarpıştığında, yoğun okyanus litosferi daha az yoğun kıtasal litosferin altına düşer. Derin deniz çökeltileri ve okyanus kabuğu, okyanus plakasından kazınarak kıta kabuğunda bir kama oluşur. Volkanik yaylar, kıvrım kütlesinin sulu minerallerinin dehidrasyonu nedeniyle kısmi erimenin bir sonucu olarak kıtasal litosfer üzerinde oluşur. Ayrıca bakınız : Bazı litosfer plakaları hem kıtasal hem de okyanus kabuğundan oluşur. Subuksiyon, kıtasal kabuğun altında okyanus litosferinin kaymasıyla başlar. Okyanus litosferi daha büyük derinliklere indiğinde, bağlı kıtasal kabuk daralma bölgesine daha yakın çekilir. Kıtasal litosfer batırma bölgesine ulaştığında, kıtasal litosfer daha canlı olduğundan ve diğer kıtasal litosferin altındaki batmaya direnç gösterdiği için batma işlemleri değişir. Kıtasal kabuğun küçük bir kısmı, levha kırılana kadar, okyanus litosferinin yıpranmaya devam etmesine, sıcak astenosferin boşluğunu yükseltmesi ve doldurmasına ve kıtasal litosferin geri tepmesine izin verene kadar bastırılabilir. Bu kıta ribaundunun kanıtı, yüzeye maruz kalan 90 ila 125 km (56 ila 78 mi) derinliklerde oluşan ultra yüksek basınçlı metamorfik kayaları içerir. Ayrıca bakınız : Okyanus kabuğu amfibol grubu gibi hidratlı mineraller içerir. Subdüksiyon sırasında, okyanus litosferi ısıtılır ve bazaltlar içinde bulunan bu sulu minerallerin dehidrasyonuna neden olarak astenofüre su salar. Suyun astenosfere salınması kısmi erimeye yol açar. Kısmi erime, daha fazla yüzdürücü, sıcak malzemenin yükselmesine izin verir ve yüzeyde volkanizmaya ve yeraltı yüzeyindeki plütonların yerleşmesine neden olabilir. Magma üreten bu süreçler tam olarak anlaşılamamıştır. Bu magmalar yüzeye ulaştıklarında volkanik yaylar oluştururlar. Volkanik yaylar ada ark zincirleri veya kıtasal kabukta yaylar olarak oluşabilir. Üç volkanik kayaç serisi genellikle yaylar, toleitik (düşük demir bazaltlar), kals-alkalin (potasyum ve uyumsuz elementlerde orta derecede zenginleştirilmiştir) ve alkali (potasyumda oldukça zenginleştirilmiştir) ve çok nadirdir. Ayrıca bakınız Arka yay havzaları volkanik bir arkın arkasında oluşur ve genellikle deniz tabanı yayılma merkezlerine ev sahipliği yapan genişlemeli tektonik ve yüksek ısı akışı ile ilişkilidir. Bu yayılma merkezleri orta okyanus sırtlarına benzer, ancak arka yay havzalarının magma bileşimi genellikle daha çeşitlidir ve orta okyanus sırt magmalarından daha yüksek bir su içeriği içerir. Arka ark havzaları genellikle ince, sıcak litosfer ile karakterizedir. Arka ark havzalarının açılması hâlen araştırılmaktadır, ancak sıcak astenosferin litosfere hareketinin uzamasına neden olması mümkündür. Ayrıca bakınız: Okyanus hendekleri yakınsak sınırları veya batma bölgelerini işaretleyen dar topografik alçaklardır. Okyanus hendekleri ortalama 50 ila 100 km (31 ila 62 mil) genişliğinde ve birkaç bin kilometre uzunluğunda olabilir. Okyanus siperlerinde çökme levhasının bükülmesi sonucu oluşur. Okyanus siperlerinin derinliği, bastırılan okyanus litosferinin yaşı ile kontrol ediliyor gibi görünmektedir. Okyanus hendeklerindeki tortu dolgusu değişir ve genellikle çevre bölgelerden tortu girdisinin bolluğuna bağlıdır. Bir okyanus açması, Mariana Çukuru, yaklaşık 11.000 m (36.100 ft) derinlikte okyanusun en derin noktasıdır. Depremler yakınsak sınırlar boyunca yaygındır. Yüksek deprem aktivitesi olan bir bölge olan Wadati-Benioff bölgesi genellikle 45 ° derine iner ve alçalma plakasını işaretler. Wadati-Benioff marjı boyunca 670 km (416 mil) derinlikte depremler meydana gelecektir. Hem sıkıştırma hem de yayılma kuvvetleri yakınsak sınırlar boyunca hareket eder. Siperlerin iç duvarlarında, iki plakanın göreli hareketi nedeniyle sıkıştırma faylanma veya ters faylanma meydana gelir. Ters faylanma, okyanus tortularını sıyırır ve biriktirici bir kama oluşumuna yol açar. Ters faylanma, 2004'teki 9.1 Sumatra depremi gibi büyük depremlere yol açabilir. Açılışta döşeme levhasının bükülmesi nedeniyle açmanın dış duvarında boyutsal veya normal faylanma meydana gelir. Çökelti, çöküntü litosferden kazınır ve baskın olan litosfere karşı yerleştirilir. Bu çökeltiler arasında magmatik kabuk, türbidit çökeltiler ve pelajik çökeltiler bulunur. Bazal bir dekolman yüzeyi boyunca filizlenen umbricate itme kuvveti, yeni eklenen çökeltileri sıkıştırmaya ve bozmaya devam ettikçe topaklı kamalarda meydana gelir. Toplama kamalarının devam eden faylanması, kamanın genel olarak kalınlaşmasına yol açar. Deniz tabanı topografyası toplanmada, özellikle magmatik kabuk yerleşimlerinde bir rol oynar. En ölümcül doğal afetlerden bazıları yakınsak sınır süreçleri nedeniyle meydana gelmiştir. 2004 Hint Okyanusu depremi ve tsunami, Hint plakası ve Burma mikroplakasının yakınsak sınırı boyunca bir depremle tetiklendi ve 200.000'den fazla insanı öldürdü. Japonya kıyılarındaki 16.000 ölüme neden olan ve 360 milyar dolar hasar veren 2011 tsunami, Avrasya plakası ve Pasifik Plakası'nın yakınsama sınırı boyunca 9 büyüklüğünde bir depremden kaynaklandı. Rize'de 1973 Türkiye genel seçimleri 14 Ekim 1973 Genel Seçimleri Rize ilinin sonuçları; Aimee Garcia Aimee Garcia (d. 28 Kasım 1978; Chicago), Amerikalı oyuncu. ABC'nin durum komedisi türündeki "George Lopez" dizisinde "Veronica Palmero" adlı karakteri, CBS'nin tarihî dönem draması türündeki Vegas dizisinde "Yvonne Sanchez", Showtime'ın dram türündeki "Dexter" dizisinde "Jamie Batista" ve FOX'tan Netflix'e devredilen dram türündeki "Lucifer" dizisinde "Ella Lopez" adlı karakterleri canlandırarak geniş kitleler tarafından tanındı. Aimee Garcia, Chicago, Illinois'da doğmuştur. Annesi Eloisa, Meksika'nın Hidalgo eyaleti Pachuca şehrinden olup Northwestern Üniversitesi diş hekimliği okulundan mezun olmuştur; babası Hector, San Juan, Porto Riko'dan olup ABD Silahlı Kuvvetlerindeydi. Garcia, çocukken reklamlarda oynamaya başlamıştır ve yedi yaşında tiyatroya katılmıştır. Fenwick Lisesine gittiği Oak Park, Illinois'te büyümüştür. Okuldayken Piven Tiyatro Atölyesinde oyunculuk dersleri almıştır. İktisat, gazetecilik ve Fransızca alanlarında üç alanda eğitim gördüğü Northwestern Üniversitesinde yerel oyunlarda ve müzikallerde yer almıştır. Mezun olduktan sonraki bir yıl boyunca oyunculuğu bırakmış ve Brooklyn, New York'ta yatırım fonu analiz uzmanı için finansman sağlamıştır. İşinden memnun kalmayınca kendi kariyerini kovalamak için 2002 dolayında Los Angeles'a taşınmıştır. WB'nin "Greetings from Tucson"'unda Maria'yı canlandırmış ve "Global Frequency"'nin pilot bölümünde yer almıştır. Disney Channel'ın özgün filmi "Cadet Kelly'de" (2002) rol almış ve WB'nin durum komedisi "All About the Andersons'ta" Anthony Anderson'un yanında Lydia rolünü canlandırmıştır. 2006 yılında, Lopez'in yeğenini oynayarak "George Lopez" dizisinde yer almaya başlamıştır. Garcia, komedi-drama filmi "Major Movie Star'da" (2008) Jessica Simpson'la birlikte rol almıştır. Ayrıca "D-War" (2007) filminde yardımcı bir rol oynamış ve Adam Sandler'in bir filmi olan "Spanglish"'te (2004) anlatıcılığı üstlenmiştir. 2009 yılından 2010 yılına kadar Garcia, kadrosunda oldu Peter Berg'in de kadrosunda bulunduğu NBC'nin tıbbi dram dizisi "Trauma"'da ATT helikopter pilotu olan Marisa Benez'i canlandırmıştır. Garcia, Showtime'ın "Dexter'ında" Jamie Batista olarak üç yıl geçirmiş ve Dramatik Televizyon Dizisinde En İyi Topluluk dalında SAG Ödülüne aday gösterilmiştir. MGM'nin yeniden yorumladığı "RoboCop" (2014) filminde Dr. Jae Kim'i oynamıştır. 2016 yılında Garcia, LAPD'nin adli bilimcisi Ella Lopez'i oynadığı Fox televizyon dizisi "Lucifer'in" ikinci sezonu için ana oyuncu kadrosuna eklenmiştir. Garcia 2019'da bağımsız film olan "El Chicano'da" rol almış ve performansının "yaşam dolu izlenimi" için "Hollywood Reporter'dan" övgü almıştır. Garcia, televizyon dizisi GLOW'a dayanarak çizgi roman dizisi "GLOW vs. The Babyface"'i eski profesyonel güreşçi AJ Mendez ile birlikte yazmış, dört sayının ilki IDW Publishing tarafından 2019'un Kasım ayında yayınlanmıştır. Garcia, Los Angeles, Kaliforniya'da yaşamaktadır. Ryder Hesjedal Eric Ryder Hesjedal, (d. 9 Aralık 1980), emekli Kanadalı dağ bisikleti ve yol bisikleti yarışçısı. 2012 İtalya Bisiklet Turu genel klasmanda şampiyon olmuştur. 2010 Tour de France'ı genel klasmanda 5. tamamlamıştır. Kaynaklar: Cem Savran Cem Savran "(d.27 Mart 1965)" Türk yazar, şair, romancı. Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi Rus Dili ve Edebiyatı bölümünde öğrenim gördü. Ankara'da bulunduğu yıllarda nüfus memurluğu, dizgicilik, editörlük ve yayıncılık yaptı. 2000 yılında Antalya'ya taşındı. Burada sahaflık ve antikacılık yaptı. Ahmet Erhan ve Hakan Şen’le 1989-1990 yılları arasında Silgi dergisini çıkardı. 1992-1994 yılları arasında Promete dergisini çıkardı. Yazıları, şiirleri ve çevirileri Yeni Biçem, İzlek, Şiir-lik, Karşı, Edebiyat ve Eleştiri, Kavram ve Kargaşa, Rüzgâr, Bireylikler, Eşik, Kül, Varlık, Sincan İstasyonu dergilerinde ve Siyah-Beyaz gazetesinde yayınlandı. Promete dergisiyle aynı adı taşıyan bir yayınevi kurdu ve yönetti. Aleksandr Puşkin ve Sergey Yesenin’den şiirler çevirdi.1997-1998 yılları arasında Ankara'da Sanat dergisini kurdu ve yönetti. Bazı yazılarında Ahmet Ayça ve Mehmet Canbaş takma adlarını da kullandı. Osman el-Ganimi Osman Ali Ferhud el-Ganimi (d. 1958; ; Sümer, Afak, Kadisiye) Iraklı asker ve siyasetçi. Kadisiye şehrinde bulunan Afak ilçesinin köylerinden biri olan Sümer'de doğdu. Irak Subay Koleji'nden Elektrik Mühendisliği alanında Lisans, Askeri Bilimler alanında Lisans derecesine ve Askeri Bilimler alanında lisans derecesine sahiptir. 1976-1977 yıllarında Askeri Teknik Koleji'ne girdi ve Kıdemli Mühendis Teğmen olarak mezun oldu. 1990 yılında Harp Okulu'na girdi ve 1992 yılında mezun oldu. Irak ordusunun Temmuz 2003'te yeniden kurulmasına katkıda bulundu. 1 Eylül 2014 tarihinde Irak Genelkurmay Başkan Yardımcılığı olarak atandıktan sonra Temmuz 2015 yılında Irak Silahlı Kuvvetleri Genelkurmay Başkanı olarak atandı. IŞİD ile mücadele sırasında Irak Silahlı Kuvvetleri Genelkurmay Başkanı olarak görev yaptı. Savunma Bakanı Halid el-Ubeydi'nin Irak Temsilciler Konseyi tarafından görevden alınması üzerine 19 Ağustos 2016 - 30 Ocak 2017 tarihleri arasında geçici olarak Savunma Bakanı olarak görev yaptı. 27 Temmuz 2019 tarihinde Amerika Birleşik Devletleri Silahlı Kuvvetleri'nden Liyakat Madalyası aldı ve bu ödülü alan ilk Irak vatandaşı oldu. 7 Mayıs 2020 tarihinde Mustafa el-Kazımi'nin hükümetinde Irak Temsilciler Konseyi'nden onay alarak İçişleri Bakanı oldu. Samsun'da 1973 Türkiye genel seçimleri 14 Ekim 1973 Genel Seçimleri Samsun ilinin sonuçları; Pasif Direniş Pasif direniş kavramı, hükmeden hükümete karşı gösterilen direnme yöntemidir. Henry David Thoreau sivil itaatsizlik adlı eserinde "en iyi hükümet en az hükmedendir" ifadesini kullanmaktadır. Bu ifadelerden hareketle hükümetin bireyler üzerindeki etkisi arttıkça, özgürlük alanı daralmaya başlayan birey tepki vermeye başlamaktadır. Ancak ifade etmek gerekir ki direniş sadece bireyler tarafından gerçekleşmemektedir. Direniş gösteren taraf bazen birey bazen ise sivil tolum kuruluşları gibi topluluklar olmaktadır. Bireyler ve topluluklar tarafından tarafından gösterilen direnişler farklı yöntemlerle gerçekleştirilmektedir. Diğer bir ifadeyle direnişin birçok farklı yöntemi vardır. Örneğin direniş kimi zaman aktif bir biçimde kimi zaman ise pasif bir biçimde gerçekleştirilmektedir. Pasif direniş olarak adlandırılan kavramın en bilinen örneği 1900'lü yıllarda Mahatma Gandhi tarafından baskıcı yönetime karşı uygulanan direniş biçimidir. Pasif direniş Thoreau'nun sivil itaatsizlik yöntemlerimden biridir. Sivil İtaatsizlik adlı eserinde Thoreau 'Ne zaman ki özgürlüğün sığınağı olmayı üstlenmiş bir milletin altıda biri kölelerden oluşmaktadır ve tüm ülke yabancı bir ordu tarafından fethedilerek adaletsizce yönetilmekte ve askeri hukuka maruz kalmaktadır, zannımca o ülkede dürüst insanların isyan etmesine ve devrim yapmasına ramak kalmıştır.' demektedir. Thoreau sivil itaatsizlik adlı eserinde öncelikle insan sonrasında ise vatandaş olunması gerektiğini savunmuştur. İnsan olmanın temeline ise adalet kavramını yerleştirmiştir. Onun için adalet kavramı önemli bir yer tutmaktadır. Adalet kavramı sayesinde insan doğruyu seçebilmekte ve yanlış karşısında mücadele edebilmektedir. Thoreau yaşadığı dönem itibari ile değerlendiğinde önemli bir yer tutmaktadır. Felsefesini hayata geçirmiş ve hayatında birçok alanında adalet ve eşitlik kavramlarını merkezine alarak hareket etmiştir. Örneğin Thoreau kölelik kurumuna karşı çıkmaktadır. Buna ek olarak Meksika savaşını ve devletin ona sunduğu imkanları reddetmektedir. Adalet ve özgürlük için bireyin mücadele etmesi gerektiğini savunan ve bunun için sivil itaatsizlik yöntemlerinin yaygınlaşmasına öncülük eden Thoreu vergi ödemeyi reddederek kendisi de sivil itaatsizlik örneği göstermiştir.İfade etmek gerekir ki Thoreau'nun sivil itaatsizlik yöntemlerine başvurma amacı daha adil bir yaşamın sağlanmasıdır. Thoreau iktidar, hükümet, demokrasi, savaş, daimi ordu, ayrımcılık, modernitenin ortaya koymuş olduğu ilkeler ve bunun karşılığında insanın ödediği bedellere karşı adaleti ve insan olarak hak edilen insan onuruna yakışan bir anlayışı benimsemiş ve haksızlıklar karşısında direnmenin meşruluğunu dile getirmiştir. Thoreau'nun sivil itaatsizlik kavramı genel olarak yanlış karşısında adalet için mücadele eden bireylerin başvurması gereken bir yöntem olarak karşımıza çıkmaktadır. Sivil itaatsizlik farklı biçimlerde gerçekleştirilmektedir. Bireylerin tepki verme biçimi değişiklik göstermektedir. Sivil itaatsizlik bazı durumlarda aktif direniş şeklinde olabildiği gibi pasif direniş şeklinde de olmaktadır. Münci Kapaniye göre aktif direnme, baskı idaresini kuvvet ve gerekirse şiddet yoluna başvurmak suretiyle devirme hedefi güden bir direnme şeklidir. Buna karşılık pasif direnme şiddet ve zor kullanımını reddetmektedir. Aynı zamanda pasif direnme hükümetin hükmetme eyleminin artması sonucu baskı karşısında adaleti ve özgürlüğü savunan bireyler tarafından gerçekleştirilmektedir. Başka bir ifadeyle pasif direnme şiddet ve zor girişimine tepki gösterme olarak adlandırılmaktadır. Henry David Thoreau, 1848'de okuduğu 'sivil yönetime karşı koyma' adlı makalesinde adaletsizlik karşısında bireyin sorumluluk almasını gerektiğini, bireyin devlet üzerindeki önceliğini ve insan haklarının zaman aşımına uğramazlığı adına kişinin bütün koşullarda vicdanının sesini dinleyerek davranması gerektiğini dile getirmiştir. Thoreau bu ifadeleri ile insanın her koşulda adalet duygusu ve vicdanı ile hareket etmesi gerektiğini ve eğer bir yerde adaletsiz var ise bu durum karşısında mücadele etmek gerektiğini savunmuştur. Bunu yaparken de şiddet ve zor kullanımına başvurmayı reddetmiştir. Thoreau'nun sivil itaatsizlik kavramı pasif direniş yönteminin temelini oluşturmaktadır. Günümüzde genel olarak pasif direniş yöntemi kullanılarak adaletsizlik ve eşitsizlik karşısında mücadele edilmektedir. Ancak Thoreau'nun da ifade ettiği gibi pasif direniş adaletli ve cesur insanlar tarafından gerçekleştirilmektedir. Henry David Throeau'nun düşünceleri kendi döneminde değer görmemiştir. Ancak zaman içerisinde meydana gelen olaylar neticesinde başta Amerika'nın aydın kesimleri olmak üzere tüm dünya'da yankı bulmuştur. Ancak bu yankı pasif direnişe yöneltilen pek de olumlu olmayan bir yankıdır. Şiddet karşıtı pasif direnişin olumlu bir yaklaşımla değerlendirilmesi ve dünyada yükselişi 20. Yüzyıl başlarında Mahatma Gandhi ile gerçekleşmiştir Mahatma Gandhi Sivil itaatsizlik kavramına teorik ve pratik anlamda en fazla katkı yapan kişilerden biridir. Gandhi şiddeti reddeden pasif direniş kavramı örnekleriyle adaletin ve özgürlüğün savunucusu olmuş ve pasif direniş kavramının gerçek anlamının dünya genelinde yayılmasına önemli katkıda bulunmuştur. Diğer bir ifadeyle pasif direnişin en bilinen örnekleri Mahatma Gandhi tarafından gerçekleştirilmiştir. Ancak Mahatma Gandhi pasif direniş kavramını yetersiz bulmaktadır. Pasif direnişin şiddeti anımsattığını ve kendi özgürlük hareketi için daha farklı bir kavramın kullanılması gerektiğini savunmuştur. Gandhi bu ifadesi üzerine bir yarışma düzenlemiş ve yarışmada bir katılımcının önerisi olan 'Sadagraha' kelimesinin değiştirerek 'Satyagraha' kavramını kendi felsefesi olarak nitelendirmiştir. Satyagraha olarak adlandırılan kavram gerçeğe tutunma demektir ve gerçeğin gücü anlamına gelmektedir. Mahatma Gandhi kendi felsefesi olan Satyagraha ile pasif direniş arasında bir karşılaştırma yapmıştır. Gandhi'ye göre pasif direniş zayıflar tarafından kullanılan bir silahtır ve pasif direniş ilke olarak şiddeti ve zor kullanma durumunu reddetmemektedir. Ancak kendi felsefesi olan Satyagraha en güçlünün kullanabileceği bir silahtır ve hangi koşullarda olursa olsun şiddeti ve zor kullanma durumunu reddetmektedir. Aynı zamanda Gandhi'ye göre satyagraha, toplum yasalarına aklını kullanarak, kendi özgür istenciyle boyun eğmek demektir ve insan, toplum yasalarına titizlikle uyduktan sonra, hangi kuralın iyi ve adaletli, hangisinin haksız ve adaletsiz olduğunu karar verebilecek ve ancak o zaman bazı yasalara karşı boyun eğmezliğe başvurmak hakkını kazanacatır. Gandhi nezdinde çatışmayı sürdürmeye zihnen hazırlanmış kişilerin sosyal arenada uyması gereken altı kural vardır: Birincisi, kesinlikle şiddet kullanılmamalıdır. İkincisi, çatışma sürecinde hangi eyleme karar verilirse verilsin, bunun hedefe yönelik ve çatışmanın sona ermesinden sonra ortaya çıkması istenen duruma uygun olması gerekmektedir. Üçüncüsü, şer güçlerle işbirliği yapılmamalıdır. Kötüyü yaralama ya da ona zarar verme çabası içine girilmemelidir. Öte yandan, asla ona yardım edilmemeli ve onunla işbirliği yapılmamalıdır. Dördüncüsü, her eylemin bir bedelinin olduğu bilinmelidir. Beşincisi, çatışmanın tarafları arasında, bütün köprülerin atılmasını engellemek, yani temas olasılıklarını ortadan kaldırmamak için elden gelen her şey yapılmalıdır. Kafada değişmez çizgilere sahip bir çatışma imajıyla çatışmaya girilmemeli, imaj hareketli ve esnek olmalıdır. Altıncısı ve sonunca, çatışma ortamının harareti olabildiğince düşük tutulmalıdır ve Protesto ve görüşme olanakları sonuna kadar kullanılmalıdır. Gandhi eylemleri ileri sivil itaatsizlik örneği göstermiştir. Gandhi'nin sivil itaatsizlik eylemleri Güney Afrika'da başlamıştır. Güney Afrika'nın Hint işçilere karşı ırkçı tutumu Gandhi'yi harekete geçirmiştir. Bu amaçla önemli mücadeleler vermiştir. Gandhi'nin sivil itaatsizlik hareketi kendi ülkesi olan Hindistan'da yankı uyandırmıştır. Kendi ülkesine dönen Gandhi pasif direniş hareketlerine devam etmiştir. Gandhi ülkesine döndüğünde Hindistan İngiliz yönetimi altındaydı ve Gandhi pasif direniş eylemlerini gerçekleştirirken ülkesinin bağımsızlığına kavuşmasını amaçlamıştır. Gandhi'nin pasif direniş hareketleri netice itibari ile Hindistan'a bağımsızlık kazandırmıştır. Ve gandhi göstermiş olduğu bu tavır ile tüm dünyada önemli bir konuma gelmiştir. Kısacası Gandhi pasif direniş hareketinin önemli bir uygulayıcısı olmaktadır. Sonuç itibari ile pasif direniş kavramı özgürlük ve adalet merkezinde insanın vicdani duyguları ile hareket etmesi gerektiğini ve adalet için mücadele etmeyi amaçlayan bir olgudur. Mücadele etmeyi amaçlarken şiddet ve kuvvet kullanmanı reddetmektedir. Bu sebeple pasif direniş aktif direniş kavramından ayrılmaktadır. Diğer bir ifade ile aktif direniş ve pasif direniş temel olarak birbirlerinden farklıdır. Pasif direniş kavramı Henry David Thoreau'nun sivil itaatsizlik olarak adlandırdığı kavramın uygulanış yöntemlerinden biridir. Sivil itaatsizlik kavramı Hükümet tarafından baskının artırılması ve bireylerin özgürlük alanlarının tehlikeye girmesi sonucunda bireylerin tepki vermesidir. Bunun temelinde adil ve eşitlikçi bir düzeni algısı yatmaktadır. Pasif direniş sayesinden haksızlık karşısında boyun eğmeyen bireyler bağımsızlıklarını ve özgürlüklerini elde etmektedir. Bunun en bilinen örneği 1900'lü yıllarda Mahatma Gandhi tarafından gerçekleştirilen pasif direniş hareketidir. Gandhi baskıcı hükümete boyun eğmemiş ve özgürlük için mücadele vermiştir. Nihayetinde Baskıcı hükümet pes etmiş ve kendisi ve ülkesi Hindistan bağımsızlığını kazanmıştır. Oleggio , İtalya'nın Novara ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 13.570 kişidir. Arona, Piyemonte , İtalya'nın Novara ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 14.564 kişidir. Cagli , İtalya'nın Pesaro ve Urbino ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 9.031 kişidir. Mondolfo , İtalya'nın Pesaro ve Urbino ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 11.914 kişidir. Primož Roglič Primož Roglič, (d.9 Aralık 1980), UCI WorldTeam adına yarışmakta olan Sloven yol bisikleti yarışçısı. Kariyerine Kayakla atlama sporu ile başlamış daha sonradan bisiklete geçiş yapmıştır. 2017 Tour de France'ta kazandığı etapla Tour de France'ta etap kazanan ilk sloven bisikletçi olmuştur. 2019 İspanya Bisiklet Turu genel klasmanda şampiyon olmuştur. Bu sonuçla Büyük Tur kazanan ilk sloven bisikletçi olmuştur. Slovenya Yılın Sporcusu: 2019 Kristiina Salonen Kristiina Johanna Salonen (d. 7 Haziran 1977), Fin bir politikacıdır. 2011'den beri Finlandiya Sosyal Demokrat Partisi'nin Finlandiya Parlamentosu üyesidir. Salonen, Rauma'da doğup büyüdü. 2000 yılında sosyal eğitmen olarak mezun oldu. Gerontolojik hemşire olarak çalıştı. Salonen, 2004, 2008, 2012 ve 2017 yıllarında Rauma Kent Konseyi'ne seçildi. 2011 ve 2015 yıllarında Satakunta'dan Finlandiya Parlamentosu'na seçildi. 2015 yılında Satakunta'daki diğer tüm adaylardan daha fazla (9.560) oy aldı. Salonen, banka müdürü Rafael Eerola ile evlidir. İlk çocukları 2016 yılında doğdu. Mikko Kärnä Mikko Kärnä (d. 8 Aralık 1980), Fin bir politikacıdır. 30 Nisan 2015'ten 12 Haziran 2018'e kadar Laponya seçim bölgesi için Finlandiya Parlamentosu'nda görev yaptı. Ayrıca 2012-2015 yılları arasında Enontekiö belediye başkanıydı. Merkez Parti üyesidir. Nisan 2019'da Finlandiya Parlamentosu üyesi olarak yeniden seçildi. Saara Hyrkkö Ruut Sjöblom Ilmari Nurminen Johanna Ojala-Niemelä Joakim Strand Jouni Ovaska Jenni Pitko Jenna Simula Jari Leppä Jari Koskela Janne Sankelo Juha Pylväs Jouni Kotiaho Joonas Könttä Jukka Gustafsson Gustafsson, Turku'da doğdu. 1976'da Sosyal Bilimler Yüksek Lisansı'nı bitirdi. 1987'de Parlamentoya seçilmeden önce on yıl Murikka Enstitüsü müdürü olarak görev yaptı. Parlamentoda Gustafsson, İstihdam ve Eşitlik Komitesi'ne 2003'ten 2007'ye başkanlık etti. Siyaset dışında, 1991'den 2006'ya kadar Finlandiya Futbol Federasyonu başkan yardımcısı olarak görev yaptı. Haziran 2011'de Jyrki Katainen'in kabinesine Eğitim Bakanı olarak atandı. Sosyal Demokrat Parti'nin yerini Krista Kiuru ile değiştirdiği Mayıs 2013'te hükümetten istifa etmek zorunda kaldı. Gustafsson şu anda Büyük Komite ve Parlamentonun Eğitim ve Kültür Komitesi üyesidir. Buna ek olarak, 1976'dan beri Tampere Belediye Meclisi üyesidir. Juho Kautto Kaisa Juuso Kari Tolvanen Lulu Ranne Ranne altı yaşındayken Haparanda'ya taşındı ve on sekiz yaşına kadar orada yaşadı. Hem Fince hem de İsveççe konuşabiliyor. Kim Berg Mari Rantanen Matias Marttinen Markus Lohi Mari-Leena Talvitie Noora Koponen Mirka Soinikoski Mikko Kinnunen Mika Kari Pasi Kivisaari Riikka Purra Piritta Rantanen Johan KvarnstrÃ¶m Pihla Keto-Huovinen Pia Lohikoski Sari Tanus Terhi Koulumies Siyasal Kavramı Siyasal Kavramı, Alman siyasal teorisyen Carl Schmitt'in kitabı. Siyasal Kavramı Schmitt tarafından 1927 yılında ilk yazıldığında büyük bir ilgi ile karşılaşmadı. Yapılan eleştiriler ve kitabın metnine yapılan atıf sayısı 1-2 defa ile sınırlı kaldı. Ancak Schmitt’in kitaptaki tabirle artan kötü şöhretiyle beraber kitap popülerlik kazanmaya ve yine kitaptaki tabiri ile adeta bir ses bombasına dönüşecekti. Schmitt, 1933 yılında yani Siyasal Kavramı kitabının 3. Baskısının yayımlandığı yıl Nazi partisi olan Nasyonal Sosyalist Alman İşçi Partisine girmiştir. Bu sayede Hitler döneminin ve Nazi iktidarının hukukçu teorisyenlerinden birisi olmuştur. Schmitt kitabının bu bölümüne şu cümleyle başlar: "Siyasal, devlet kavramından önce gelir." Schmitt’e göre siyaset ve devlet birbirine özdeş şeyler değildir. Siyasal kavramı Schmitt’e göre devlet kavramından önce gelir. Schmitt’e göre devlet denilen şey bir statüdür. Belli bir toprak parçası üzerinde örgütlenmiş olan halkın siyasal statüsü. Bahsi geçen bu statü diğer tüm bireysel ve kolektif statülerden daha kıymetli ve önemlidir. Schmitt eserinde felsefi kavramlaştırmalara girmeden yani ‘’devletin doğası nedir?’’ sorusunu bir kenara bırakarak, devlet denilen şeyin bir halkın tayin edici ve nihai belirleyici özel bir durum olduğunu söyler. Devlete alam kazandıracak olan şey ise Schmitt’e göre siyasalın kendisidir. O dönemin bazı teorisyenleri tarafından ileri sürülen olgu da siyasal olanın devlete ilişkin olduğudur. Schmitt’e göre devlete ilişkin olan her şey siyasal ise mesela siyasal bir karakteri bulunmayan toplumsal şeyler yani din, kültür, eğitim vs. gibi alanlar apolitiktir. Schmitt devlete ilişkin olan = siyasaldır formülünü eleştirir. Devlet ve toplumun birbirini etkilediğini söyler ve salt devlete ilişkin sorunların toplumsal ve yalnız toplumsal olan sorunların devlete ilişkin hale geldiği durumların demokratik devletlerde bile yanıltıcı olacağını söyler. Schmitt’in apolitik olarak nitelendirdiği ve aynı zamanda ne devlete özgü ne de siyasal kavramlar olmayan yani nötr kavramlar olan din, kültür, eğitim, ekonomi gibi sektörler, hem devlete ait olmayan hem de siyasal olmayan anlamda oldukları nötr konumdan çıkarlar. Bu gibi önemli sektörlerin nötrleşmesi Schmitt’in tabiriyle depolitikleştirilmesine karşı, hiçbir alana ilgisiz olmayan ve potansiyel olarak her alana el atan bütünsel devlet ortaya çıkar. Schmitt’e göre bütünsel devlette yapılan her şey bir olasılıkla siyasaldır. 20. Yüzyılda ortaya çıkan bütünsel devlet Schmitt’in devletin yüzyıllar içindeki değişiminde son evredir. Diğer iki evre ise 18. Yüzyılda mutlakiyetçi devlet ve 19. Yüzyılda tarafsız devlet olarak ifade edilebilir. Yine Schmitt’e göre 19. Yüzyıldaki depolitizasyonu etkisiz hale getiren, devletdışı ekonomi ve ekonomiden bağımsız devlet aksiyomlarına son veren bütünsel devlettir Schmitt’e göre siyasal kavramının tanımı ancak özgül siyasal kategorilerin keşfi ve bunların saptanmasıyla mümkün olabilir. Bazı alanlar ise ayrımlarla beraber tanımlanmak zorunda olabilir. Schmitt bu alanlara örnek olarak ahlakta iyi ve kötüyü, estetikte güzel ve çirkini ve son olarak ekonomide ise yaralı, zararlı ve kar getiren ve kar getirmeyen şeklinde ifade etmiştir. Schmitt’e göre siyasal eylem ve saikleri açıklamada kullanılabilecek ayrım, dost- düşman ayrımıdır. Yine ona göre dost-düşman ayrımı diğer ayrımlarla birleştirilmemeli ve karıştırılmamalıdır, çünkü dost ve düşman ayrımı tamamen özerktir. Schmitt’e göre siyasal anlamda düşmanın ahlaki açıdan kötü, estetik açıdan çirkin ve ekonomik açıdan zararlı ve kar getirmeyen olarak tanımlanmasına gerek yoktur. Bu ayrımda Schmitt’e göre tek geçerli kıstas düşmanın yabancı olmasıdır. Schmitt’e göre düşman konusunda farkına varmak için ancak varoluşsal anlamda katılım ve dâhil olma aracılığı ile mümkün olabilir. Schmitt’e göre her iyiden dost ve her kötüden düşman olmaz. Schmitt’e göre ekonomik anlamda düşman kavramı yerine yalnızca rakip olur ve toplumsal dünyayı tamamen etik ve ahlaki düşünecek olursak düşman değil yalnızca tartışmanın karşı tarafı olacaktır. Bu sebepten dolayı düşman olarak nitelendirdiğimiz kavram rakibimiz veya kişisel öfke sebebiyle hasmımız değildir. Yine Schmitt’e göre düşman, insanlar karşısında mücadele eden bir bütündür. O bütünü de yine insan toplulukları oluşturur. Bu bütün olarak ifade edilen insan topluluğu kedilerinden geriye kalan tüm halka karşı davranışta bulunduğu için, kendinde kamusal nitelikler taşır. Bu sebeple de düşman kamusal düşman olur. Schmitt’e göre tüm siyasal kavramların, tasavvurların ve sözcüklerin polemik oluşturmaya müsait karakterleri bulunmaktadır. Tüm bu kavramlar somut bir karşıtlığa odaklanmıştır. Tüm bu kavramların nihai sonucu bir savaş veya bir devrim olabilir. Dost ve düşman karşıtlığı olan somut bağlamları bulunmaktadır ve bu bağlamlar ortadan kalkarsa Schmitt’e göre sözü edilen kavramlar boş soyutlamalara dönüşüler. Bu konuda örnek vermek gerekirse Machiavelli’nin tanımladığı ve monarşi olmayan her devletin cumhuriyet olduğu konusunda söylediği sözdür. Bu söz oldukça geniş bir tanımlama olmakla birlikte, Schmitt’in tanımıyla boş soyutlamalara sahiptir. Çünkü monarşi dışındaki içlerinde tiranlığı ve diktatörlüğü de barındıran tüm yönetim şekillerini cumhuriyet olarak nitelendirmek tartışmalı ve oldukça karışık bir konudur. Schmitt’e göre düşman kavramı gerçek bir mücadele olasılığını gerektirebilir. Burada mücadeleden kastedilen şey ise savaştır. Savaş, örgütlü siyasal birimler arasındaki kavgadır Schmitt’e göre. Düşmanlık olarak nitelendirilen kavram öteki olarak adlandırılan karşı tarafın varoluşsal olarak olumsuzlanması olduğundan, savaşın kendisi de bu düşmanlıktan doğar. Schmitt’e göre savaş düşmanlığın en uç noktada somutlaşmış halidir. Düşmanın var olduğu sürece savaşın ihtimal olarak bile olsa varlığını sürmesi gerekir. Schmitt’e göre modern zamanlardaki savaşlar eski dönemlere ve çağlara nazaran azalsa da şiddet boyutları artmış ve günümüzde bile hala kriz anlarının ifadeleridir. Schmitt’e göre siyasal olgusu, siyasetin olmadığı bir dünyayı ideal tip olarak kabul edilerek yapılamaz. Siyasal olgusu ancak dost ve düşman ayrımına ilişkin gerçek olasılıklarla anlaşılabilir. Schmitt’e göre herhangi bir dinsel, ahlaki, ekonomik, etnik veya başka bir karşıtlık, insanları dost ve düşman olarak etkili biçimde ayırmayı sağlayacak kadar güçlü ise, bu ifade edilen unsurlar politik birer karşıtlığa dönüşürler. Schmitt bu duruma örnek olarak din düşmanlığını bazı coğrafyalarda siyasal bir kimlik kazandığından bahsediyor. Schmitt’e göre çeşitli devlet türler; proleter devlet, memur devleti, ulus devlet, ruhban sınıfı devleti, tacir devleti, askeri devlet gibi devlet türlerinin her biri siyasaldır. Schmitt’e göre siyasal birlik olarak adlandırılan oluşum, doğası gereği, psikolojik Saikleri bakımından hangi güçlerden beslendiğine bakılmaksızın, tayin edici birliktir. Yani en üstün güçtür ve olası bir kriz anında karar verici ve belirleyici konumdadır. Siyasi birlik olarak adlandırılan oluşum devlettir ve devlerin tayin edici birlik olması onun siyasal karakterinden kaynaklanır. Schmitt’in aktardığına göre çoğulcu teori bu birliği kabul etmez. Schmitt ise kabul etmiyorlarsa, onu siyasal bir örgüt olarak diğer örgütlerle eş değer olarak görüyorlarsa, siyasal olanın özgül içeriğinin ne olduğu sorusuna cevap vermelerini ister Çoğulcu teoride bu soruya karşılık gelebilecek bir cevap yoktur. Yine Schmitt’in aktardığına göre çoğulcu teoride devlet, diğer siyasal örgütlerle ekonomik anlamda rekabete giren basit bir örgüte ve devletin içinde veya dışında yer alan diğer toplumların yanında diğerleri gibi bir topluma dönüşür. Schmitt’e göre sözü edile devlet teorisinin çoğulculuğu bundan ibarettir. Schmitt’e göre çoğulcu teori kendi içinde çoğulcudur ve tek bir merkezi yoktur. İki şekilde karşımıza çıkar; 1. Eski liberal anlayışa uygun biçimde esasen ekonominin belirlediği toplumun hizmetindeki bir unsur olarak. 2. Olarak ise çoğulcu karakteriyle diğer toplumlar arasında özel bir toplum ve tüm örgütlerin üst örgütü olarak karşımıza çıkar. Schmitt’e göre siyasal birlik olan devletin düşmanını seçme ve seçtiği düşmanla gerektiğinde mücadele etme görevi vardır. Ona göre olası bir mücadele yani savaş durumunda kullanılan stratejiler ve savaş ekipmanlarının önemi yoktur. Önemli olan siyasal bir birlik olarak devletin halkının varlığı ve bağımsızlığı için savaşmaya hazır olmaktır. Bazı siyasal ve askeri açıdan güçsüz olan devletler savaşma hakkından vazgeçebilirler. Ancak olağanüstü yetkileri çağlar içinde kendinde toplamış olan devlet ‘’Jus Belli’’yi yani savaşma hakkı dolayısıyla vatandaşlarının yaşamı üzerindeki tasarrufları da kapsar. Bu kapsamın Schmitt’e göre iki sonucu vardır. 1. Kendi halkında ölmeyi ve öldürmeyi talep etmek ve 2. İse düşmanı öldürme yetkisidir. Schmitt’e göre sıradan bir devletin asıl performansı iç huzuru ve güvenliği sağlamaktır yani iç egemenliğini muhafaza etmektir. Devlet nezdinde iç egemenliği sağlama mecburiyeti siyasal bir birlik olan devletin kritik zamanlarda eğer varsa iç düşmanını kendiliğinden tespit edebilmesini gerekli kılar. Schmitt’e göre Antik Yunan ve Roma devletlerinde bu mekanizmayı gerçekleştirebilecek unsurlar mevcuttu. Aslında bu mekanizmalar sert ve yumuşak hallerde bütün devletlerde mevcuttur. Schmitt’e göre bir daha savaşmamak için vatandaşlarını savaşa sokup ölmelerini istemek aldatmacadan ibarettir. İnsanların birbirini öldürmelerini meşrulaştıracak herhangi bir amaç, norm veya program yoktur. Ona göre eğer savaş savunma niteliğinde değilse, insanların savaşa ölmeleri meşrulaştırılamaz. Schmitt’e göre siyasal kavramının karakteristiğinden, devletler dünyasındaki çoğulculuk doğar. Ona göre siyasal birlik, düşmana dair gerçek bir olasılığı, yani var olan başka bir siyasal birliktir. Bunun sonucu olarak da eğer dünyada bir devlet varsa kaçınılmaz olarak başka devletler de olacaktır. Schmitt’e göre siyasal dünya çoğul bir evren olduğunda ötürü tüm yeryüzünü ya da insanlığı kapsayacak bir dünya devletinin oluşması mümkün değildir. Eğer sözü edilen dünya devleti olsaydı, her şey bir olur, siyaset kalmaz, dost ve düşman ayrımı kalmaz; dünya görüşü, kültür, medeniyet, ekonomi, ahlak, hukuk, sanat ve eğlence gibi bir devletin vazgeçilmez unsurlarını oluşturan kavramlar kalır ancak siyaset ve devlet adı verilen şeyler kalmaz. Yine Schmitt’e göre dünyada var olan güçlü olarak nitelendirilebilecek olan devletlerin savaşının dünya savaşı olacağı ve olan bu savaştan sonra da dünya barışının sağlanacağı oldukça bilinmez bir konudur. Schmitt'e göre insanlık kavramı ilk başlarla apolitik yani politik olmayan bir kavramdı. Bazı çeşitli gruplar bu kavramı kendi kişisel çıkarları için kullandılar. Schmitt’e göre bunu yapanlar hukuk dışı (hors- la- loi) ve insanlık düşmanı (hors I’humanite) ilan edilmeleri gerekir. Schmitt’e göre halklar birliğinin evrenselliği yani yeryüzündeki bütün devletlerin bir birliğin üyesi olması fikri talep edilebilir bir şeydir. Ancak evrensellik fikri, tümden bir depolitikleşme ve her şeyden önce en azından tutarlı bir devletsizlik halinin kabulünü gerektirmektedir. Schmitt’e göre insanın iyi olduğu varsayımından yola çıkan teorilerin ve tasarımların bazıları liberaldir ve gerçekte anarşist olmamalarına rağmen devlet müdahalesine karşı çıkarlar. Yine Schmitt’e göre anarşist teorilerdeki insanın iyi olduğu varsayımı ve devletin radikal bir biçimde inkârı iç içe gelişmiş ve birbirlerinin neden ve sonuçları haline gelerek, birbirlerini beslemişlerdir. Schmitt’e göre liberalizm pozitif anlamda bir devlet teorisi ve kendine has bir devlet reformu bulamadığı için kesin olarak devletin varlığını reddetmez. Her ne kadar tuhaf ve anlaşılmaz görünmesine karşın, bütün gerçek siyasal teorilerin insanı, kötü varsaydığı ve onu her koşulda sorunlu ve tehlikeli olarak kabul ettikleri, farklı dönemlerde yaşamış ve farklı düzeylerde popülerlik kazanmış olan teorisyenlerce kabul edilen bir gerçektir. Schmitt’e göre hukuk ve barış kavramları siyasal düşmanı engellemek için, kendi siyasal faaliyetlerini meşrulaştırmak gibi düşmanı yani karşı tarafı diskalifiye ve demoralize etmek için kullanılabilir. Yine Schmitt’e göre siyasal düşünme ve siyasal içgüdü farklı kavramlar olmakla birlikte, teoride ve pratikte, dost ve düşmanı ayırt edebilme yeteneğinde kendilerini gösterirler. Schmitt’e göre liberal düşünce, devleti ve siyaseti sistematik bir biçimde teğet geçer ya da dikkate alma, bunun yerine iki heterojen alanın sürekli yinelenen, tipik iki ucu arasında hareket eder. Bu alanlar ise ahlak ve ekonomidir. Liberal düşünde devlete ve siyasete bazı alanlarda güvenmez, çünkü siyasal bir birlik olan devlet yukarıda açıklandığı gibi mücadele kapsamında vatandaşından canını feda etmesini isteyebilir. Liberal düşünce ise böyle bir istekte bulunmaz, böyle bir talebi asla gerçekleştiremez. Liberal düşünceye göre kişiyi istemediği bir savaşa ve mücadeleye zorlamak ona karşı uygulanan bir şiddettir. Liberal düşüncenin ise sert bir şekilde karşısında durdurduğu şey ise bu uygulanan şiddettir. Ancak Schmitt’e göre devlet ve sahip olduğu müthiş yetki kendisini manevi kutupta, propaganda ve kitle telkini ile, ekonomik kutupta ise denetim yoluyla kendisini belli eder. Schmitt’in aktardığı şekilde liberal düşünceye göre savaş ve şiddete dayanan fetih, ticaretin ve sanayinin bize sağladığı yarar ve konforu sağlayamadığından, artık savaşların bir getirisi yoktur; kazanılmış bir savaş bile savaşın galibi için kötü bit ticarettir. Son olarak Schmitt’in aktardığı düşüncelere göre etik ve ekonomi ikiliği çerçevesinde dönen tanım ve kurgulardan devleti ve siyaseti ortadan kaldırmak ya da dünyayı depolitize etmek mümkün değildir. Çünkü eskiden olduğu gibi bugünde siyaset kaderimizdir; değişen ise, ekonominin de siyasal bir unsura dönüşmüş olması, dolayısıyla ‘’kaderimiz haline gelmesidir’’ Altuntaş, İbrahim, ‘’Schmitt’te Siyasal Kavramı’’, Medium.com, https://medium.com/@ibraltunbas/schmittte-siyasal-kavram%C4%B1-6a9704ed58f3, (6.05.2020), s.1 Schmitt, Carl, Siyasal Kavramı, Metis Yayınları, İstanbul 2006, s. 9-108. Atayurt, Kars Atayurt, Kars ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1889 yılı kayıtlarında Akkom olarak geçmektedir. Köy,10 Nisan 2002 tarih ve 24722 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan İçişleri Bakanlığı'nın 8.4.2002 tarih ve 2002/2736 sayılı sınır tespit kararı ile Digor ilçesinden ayrılarak Kars'ın Merkez ilçesine bağlanmıştır. Köy, Kars il merkezine 45 km uzaklıktadır. 1921 FA Charity Shield 1921 FA Charity Shield, First Division şampiyonu Burnley ile FA Cup şampiyonu Tottenham Hotspur arasında oynanan, Charity Shield yarışmasının sekizinci organizasyonudur. Tottenham, maçı 2-0'lık skorla kazanarak ilk Charity Shield şampiyonluğunu elde etti. Bir önceki sene ise West Bromwich Albion'a aynı skorla yenilmişti. Burnley ise organizasyonda ilk kez mücadele etti. UCI Yol Dünya Şampiyonası - Erkekler U-23 yol yarışı UCI Yol Dünya Şampiyonası - Erkekler U-23 yol yarışı, dünya yönetim organı Union Cycliste Internationale tarafından düzenlenen yol bisikleti yarışı yıllık dünya şampiyonasıdır. Etkinlik ilk olarak 1996'da gerçekleştirildi. Hipsometri Hipsometri (Yunanca: ὕψος hupsos "yükseklik" ve ,μέτρον metron) "ölçü" anlamına gelmektedir ve arazi yüksekliğinin (rakımını) ölçümüdür(ortalama deniz seviyesine göre). Batimetre ise su altı basıncının değişimini ölçmeye yarayan alete denir. Yeryüzünde, yükselmeler pozitif veya negatif yönlü hareketlerle (deniz seviyesinin altında) değerler alabilirler. Kıtalar ve okyanuslar arasındaki karşıtlık nedeniyle çift yönlüdür. Bu güneş sistemi içindeki diğer gezegenlerde, bu bedenler üzerindeki okyanusların eksikliği nedeniyle yükselmeler tipik olarak tek modludurlar. Hipsometre ile ölçülür. Hipsometrik denklem ile formüle edilmiştir. Hipsometrik eğri yükselti basamaklarının alansal dağılışı sebebiyle oluşmaktadır. Hipsometrik bir eğri, coğrafi alanda bulunan yüksekliklerin histogramik fonksiyonudur. Manzaralar arasında hipsometrik eğrilerde farklılıklar ortaya çıkmaktadır çünkü peyzajı şekillendiren jeomorfik etkenler farklı olabilmektedir. Ayrıca boyutsal olmayan hipsometrik eğrilerde, bir hidrolog veya jeomorfoloğa havzaların benzerliğini gözlemlemek için yol sağlayabilir. Hipsometrik eğri bir yerin yükseklik dağılımını gösterir. Hipsometrik eğrilerin içeriğinde alan ve yükseklik, toplam alan ve toplam yüksekliğin bir fonksiyonu olarak hesaplanmaktadır. Hipsometrik integral, hipsometrik eğrinin şeklinin bir özet ölçüsüdür. Bu konuyla ilgili yazıda Arthur Strahler, farklı hipsometrik ilişkilere uyacak üç kural içeren bir hipsometrik eğri kuralı önerdi. formula_1 Burada gözüktüğü üzere A,d,z denklemlerdir . İki boyutlu peyzaj modellerini sonraki araştırmalarda kullanarak, genel uygulanabilirliği ve hipsometrik eğrinin ölçeğe bağlı olarak başa çıkma kabiliyetini sorgulamaktadır. Hipsometrik integral, hipsometrik eğrinin altında kalan toplam alan olmakla birlikte, hipsometrik eğrinin karakterize etmeyi sağlayan bir yöntemdir. Hipsometrik integral, ortalama ve minimum yükseklik arasındaki farkın, maksimum ve minimum yükseklik arasındaki farka oranlanmasıyla elde edilmektedir. 1922 FA Charity Shield 1922 FA Charity Shield, FA Cup şampiyonu Huddersfield Town ile First Division şampiyonu Liverpool arasında oynanan, Charity Shield yarışmasının dokuzuncu organizasyonudur. Manchester United'ın iç saha maçlarına ev sahipliği yapan Old Trafford'da 10 Mayıs 1922'de oynanan maçı, Huddersfield Town 1-0'lık skorla kazandı ve ilk Charity Shield zaferini elde etti. Keçiörengücü sezonları listesi 1945 senesinde Haccettepe SK ismiyle kurulan, 1988 senesinde Keçiörengücü ismini alan takımın sezon performansları aşağıdaki gibidir: * Süper Kupa maçını penaltılarla kazandı. * 2019-20 sezonu dahil edilmemiştir. UCI Yol Dünya Şampiyonası - Erkekler U-23 zamana karşı UCI Yol Dünya Şampiyonası - Erkekler U-23 zamana karşı, yol bisikleti yarışı bireysel zamana karşı disiplininde 23 yaş ve altı erkekler için dünya yönetim organı Union Cycliste Internationale tarafından düzenlenen yıllık dünya şampiyonasıdır. Etkinlik ilk kez 1996 yılında gerçekleştirildi. Etkinliği üç kez kazanan Mikkel Bjerg disiplinin en başarılı bisikletçisidir. UCI Yol Dünya Şampiyonası - Genç erkekler yol yarışı UCI Yol Dünya Şampiyonası - Genç erkekler yol yarışı, yol bisikleti yarışı disiplininde Gençler kategorisindeki erkekler içim yıllık dünya şampiyonası yarışıdır. Dünya yönetim organı Union Cycliste Internationale tarafından organize edilmektedir. 2005-2009 döneminde bu etkinlik UCI Gençler Dünya Şampiyonası'nın, ardından 2010'daki UCI Gençler Yol Dünya Şampiyonası'nın bir parçasıydı. Etkinliğin galibi, bir yıl boyunca gençler yarışmalarında gökkuşağı mayosunu giyme hakkına sahiptir. Avusturya-Azerbaycan iliÅŸkileri Avusturya ile Azerbaycan arasındaki diplomatik ilişkiler, Avusturya'nın Azerbaycan'ın bağımsızlığını tanımasının ardından 1992'de kuruldu. Avusturya 15 Ocak 1992'de Azerbaycan'ın bağımsızlığını tanıdı. 20 Şubat 1992'de Azerbaycan ile Avusturya arasında diplomatik ilişkiler kuruldu. Azerbaycan'ın Avusturya Büyükelçiliği Eylül 1995'te açıldı. Elçilik ayrıca Slovakya, Slovenya'ya akredite edilmiştir ve Azerbaycan Cumhuriyeti'nin AGİT'te Daimi Misyonu olarak faaliyet göstermektedir. Galib Israfilov, Cumhurbaşkanı İlham Aliyev tarafından 2011 yılında Azerbaycan'ın Avusturya, Slovakya ve Slovenya Büyükelçisi olarak atandı. Ayrıca AGİT ve Viyana merkezli BM kuruluşlarında Azerbaycan Daimi Temsilcisi olarak görev yapmaktadır. Avusturya Temmuz 2010'da Büyükelçiliğini Bakü'de açtı. Alexander Bayerl, 2018 yılında büyükelçi olarak atandı. Azerbaycan Cumhurbaşkanı İlham Aliyev 2011 yılında Avusturya'yı ziyaret etti. Ticaret Bakanları (1997), İçişleri (2000), Gençlik ve spor (2001), Adalet (2004), Eğitim (2004, 2010), Dışişleri (2005, 2010, 2012), Kültür ve turizm (2006, 2009) Azerbaycan Dışişleri Bakanları (1999), İçişleri (2003), Adalet (2003), Ekonomi ve çalışma (2009), Avrupa ve Uluslararası İlişkiler (2011) Azerbaycan'ı ziyaret etti. İki ülke arasındaki parlamentolar arası işbirliğini Azerbaycan-Avusturya Azerbaycan'dan parlamentolar arası ilişkiler çalışma grubu tarafından yürütülmektedir. Milli Meclis, 5 Aralık 2000 tarihinde Azerbaycan-Avusturya parlamentolar arası ilişkiler çalışma grubunu kurdu. Milli Meclis'in 4 Mart 2016 tarihli kararına göre Azerbaycan-Avusturya parlamentolar arası ilişkiler çalışma grubu başkanı Cavid Gurbanov'dur. Avusturya tarafındaki çalışma grubunun başkanı Carl Ollinger'dir. Viyana, Graz, Salzburg ve Linz'de faaliyet gösteren Azerbaycan-Avusturya dostluk dernekleri, Avusturya ile Azerbaycan arasındaki kültürel ilişkilerin geliştirilmesinde önemli bir role sahiptir. Azerbaycan Kültür Günleri 2002 ve 2005 yıllarında Avusturya'da düzenlendi. Viyana'da büyük Azerbaycanlı besteci Üzeyir Hacıbeyov'un anıtı dikildi. Üzeyir Hacıbeyov'un “Arşın Mal Alan” müzikal komedisi Viyana Opera Tiyatrosu'nda sahnelendi. UCI Yol Dünya Şampiyonası - Genç erkekler zamana karşı UCI Yol Dünya Şampiyonası - Genç erkekler zamana karşı, dünya yönetim organı Union Cycliste Internationale tarafından yol bisikleti yarışı bireysel zamana karşı disiplininde düzenlenen yıllık dünya şampiyonasıdır. Etkinlik ilk kez 1994 yılında gerçekleştirildi. Dean Rogers tarafından kazanılan Dünya Gençler TT Yol Şampiyonası Quito Ekvador'da yapıldı ve 1996 UCI Gençler TT Şampiyonası Novo Mesto Slovenya'da düzenlendi. Federal Hava Taşımacılığı Ajansı Federal Hava Taşımacılığı Ajansı (Rusça: Федеральное агентство воздушного транспорта) veya bilinen adıyla Rosaviatsiya (Rusça: Росавиация), Rusya'daki sivil havacılık endüstrisini denetlemekten sorumlu devlet kurumudur. Merkezi Moskova'dadır. Rusya Federasyonu Sivil Havacılık İdaresi (RFCAA) olarak da adlandırılır. Federal Hava Taşımacılığı Ajansı, havacılık kazaları ve olaylarının araştırılmasında Devletler Arası Havacılık Komitesi ile beraber çalışmaktadır. Ajansın ABD'deki muadili Federal Havacılık İdaresi'dir. Federal Hava Taşımacılığı Ajansı 2004 yılında Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin tarafından kuruldu. 9 Mart 2004 tarihinde Putin, “Federal Yürütme Organlarının Sistemi ve Yapısı Hakkında” adlı bir kararname yayınlayarak ajansı kurdu. Ajans, Rusya Federasyonu'nun kaldırılan Ulaştırma Bakanlığı'nın birçok görevini aldı. Federal Hava Taşımacılığı Ajansı başkanı, Rusya Federasyonu hükûmeti tarafından atanır ve görevden alınır. Kurulduğundaki ilk başkan Nikolay Vladimiroviç Şipil'di. 2009'dan beri mevcut başkan Alexander Neradko'dur. Federal Hava Taşımacılığı Kurumunun ana görevleri şunlardır: Federal hedef programlarının ve federal hedef yatırım programlarının yürütülmesinin organizasyonu; Federal mevzuatla kişilere kamu koşullarında kamu hizmetlerinin sağlanması: uluslararası ve yurt içi uçuşları organize etmek için bir tedbir paketinin uygulanması; yasa dışı eylemlere karşı bir dizi önlemin uygulanması; Federal Hava Taşımacılığı Ajansı, Rusya Federasyonu Birleşik Hava Trafik Yönetim Sisteminin yönetim organıdır. Mete Ayhan Mete Ayhan (d. 20 Eylül 1973, İzmir) "Türk tiyatrocu". İlk ve orta öğrenimini İzmir’de tamamlamış amatör olarak 1991 yılında Konak Belediye Tiyatrosu’na girmiştir. Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi’nden mezun olmuştur. 1996 yılında Ankara Sanat Tiyatrosu’nda “Kardeş Sofrası” adlı oyunla profesyonel yaşama başlamış, 1999-2000 yıllarında Diyarbakır Belediye Tiyatroları’nın Genel Sanat Yönetmeni olmuş, 2000 yılında Eskişehir Büyükşehir Belediyesi Şehir Tiyatroları’nın kurucu kadrosunda yer almış; bu kurumun 2000-2002 yıllarında kurucu genel sanat yönetmen yardımcılığı ve 2004-2005 ile 2008-2011 yılları arasında genel sanat yönetmenliği görevlerinde de bulunmuş ayrıca 2014-2016 yılları arasında tekrar genel sanat yönetmen yardımcısı olmuştur. 2012-2014 yıllarında İzmir Devlet Tiyatrosu’nda oyuncu olarak yer almıştır. Halen Eskişehir Şehir Tiyatroları oyuncusudur. 2020 yılı itibarıyla tekrar Eskişehir Şehir Tiyatroları genel sanat yönetmen yardımcısıdır. Bihar