17 Şubat'ta Ronaldo iki tane gol attı ve Milan'a ilk başlamasından sonra üçüncü golü attı ve 4–3 kazandılar. İlk sezonunda Ronaldo 14 maçta 7 gol attı. Milano'ya taşındıktan sonra Ronaldo, Derby della Madonnina'da Inter Milan ve AC Milan için oynayan birkaç oyuncu listesine katıldı ve Milan derbi oyununda her iki rakip takım için de gol atan iki oyuncudan biri (1998-99 sezonunda Inter ve 2006-07 sezonunda AC Milan için), diğer oyuncu Zlatan Ibrahimović. Ronaldo ayrıca ısıtmalı bir rekabete sahip olan Real Madrid ve FC Barcelona'da oynayan az sayıdaki oyunculardan biri. Ancak Ronaldo hiçbir zaman doğrudan rakip kulüpler arasında transfer olmadı. Ronaldo, tekrarlayan yaralanma sorunları ve kilo sorunları nedeniyle Milano'daki tek sezonunda sadece 300 dakika oynadı. Ronaldo'nun 2007-08 sezonundaki tek golleri, sezon öncesi Lecce'ye karşı golünün yanı sıra, duygusal bir çifte gol attığı Giuseppe Meazza Stadyumu'nda Napoli'ye karşı 5-2 zafer kazandı. Aynı zamanda Milan'ın Kaká, Alexandre Pato ve Ronaldo'nun "Ka-Pa-Ro" olarak bilinen üç saldıran üçlüsü ilk kez birlikte oynadı. Son on yıldaki muazzam başarıya rağmen Ronaldo, kulüp kariyerinde UEFA Şampiyonlar Ligi'ni asla kazanamadı. FourFourTwo dergisi ona asla kazanamayan en iyi oyuncu adını verdi. The Guardian'dan Paul Wilson şöyle yazıyor: "Ronaldo zamanlamasında veya kulüp seçiminde şanssızdı - çünkü en iyi haliyle dünyanın herhangi bir kulübüne gireceğinden şüphe yok. 2006-07 sezonunda Milan 2006-07 Şampiyonlar Ligi unvanını kazanmasına rağmen, Ronaldo Madrid ile kupa maçına çıktı ve katılmaya uygun değildi. Şampiyonlar Ligi başarısına en yakın olanı 2003'te Real Madrid'e Juventus'a kaybettikleri yarı finallere yardım ettiği zamandı. 13 Şubat 2008'de Ronaldo, Livorno ile Milano 1-1 berabere geçtiğinde sezonluk bir diz yaralanması geçirdi ve hastaneye kaldırıldı. Kulüp maçtan sonra Ronaldo'nun sol dizindeki diz kapağı ligament'inin yırtıldığını doğruladı. 1999 ve 2000 yıllarında sağ dizinde iki kez yaşadığı bu yaralanmanın üçüncü böyle bir oluşumunu işaret etti. Takım arkadaşı Clarence Seedorf, "Inter Milan için Lazio'ya karşı oynadığı acıların tekrarını izlediği için kalbim atmayı bıraktı [2000'de]. Tepkisi aynıydı." Silvio Berlusconi İtalya'nın RAI TV'sine, "Kariyeri için korkuyor. Geçen akşam onu ​​aradım ve kendisine inanmasını söyledim. Muazzam bir fiziksel potansiyele sahip." Ronaldo sezon sonunda Milan tarafından serbest bırakıldı ve sözleşmesi yenilenmedi. Ronaldo, diz cerrahisinden iyileşmesi sırasında Rio de Janeiro merkezli Brezilyalı kulüp Flamengo ile eğitime başladı ve kulübün yönetim kurulu, kapıların katılmasına açık olduğunu söyledi. Ancak 9 Aralık'ta Ronaldo, Flamengo'nun lig rakibi Corinthians ile bir yıllık bir anlaşma imzaladı. Duyuru, Brezilya basınında, Ronaldo'nun Flamengo hayranı olduğunu açıkça ilan ettiği için Flamengo yerine Corinthians'ı seçmesiyle ilgili çok fazla tanıtım aldı. Rio merkezli spor gazetesi Lance! Ronaldo'ya "olağanüstü bir hain" adını verdi ve bazı kızgın hayranlar, Ronaldo formalarını Flamengo binası dışında yaktı. Ronaldo, Corinthians için oynamanın ona açık tek seçenek olduğunu söyledi. "Mükemmel anlıyorum, açıkça bir Flamengo hayranıyım. Ama dört aydır Flamengo ile çalışıyordum ve herhangi bir teklif almadım. Corinthians kariyerime devam etmeme izin verecek bir teklifte bulundular." Ronaldo, Corinthians için ilk maçını 4 Mart 2009'da, Jorge Henrique yerine ikame ettiği Estádio Juscelino Kubitschek'te Itumbiara'ya karşı bir Copa do Brasil maçı oynadı. Ronaldo, 8 Mart 2009'da Palmeiras'a karşı Campeonato Paulista maçında Corinthians için ilk golünü attı. Dokuz maçta sekiz gol atan form, Brezilya millî takımına geri dönme çağrısına yol açtı - Globo gazetesinde yapılan ankete katılanların yaklaşık %70'i eski haline getirilmesi konusunda oy kullandı ve ülkenin cumhurbaşkanı Lula da hemen geri dönmesini istedi. Devlet şampiyonası finalinin ilk ayağında yerel rakipler Santos'a karşı 3-1 galibiyetle iki tane gol attı, Santos idol Pelé tribünlerden bakıyor. İkinci golü, 30 metre mesafedeki Santos kalecisinin üzerinden bir şut, Corinthians hayranlarını histeriye gönderdi. Nihayetinde, Corinthians'lıların 14 maçta 10 gol ile Campeonato Paulista'yı kazanmasına yardımcı oldu. Ronaldo, 2009 Copa do Brasil'in finalinde Corinthians ile 4-2 toplu Internacional'i yendi ve kulübün kupayı üçüncü kez (kariyerinin ikincisi) kazanmasına yardımcı oldu, böylece Copa Libertadores 2010'da bir yer kazandı. Sakatlıktan sonra 20 Eylül'de Goiás'a karşı oynadığı maçta geri döndü ve bir hafta sonra São Paulo'ye karşı berabere Corinthians için gol attı. Brezilya Serie A 2009'u 20 maçta 12 golle tamamladı. Şubat 2010'da Ronaldo, 2011'in sonuna kadar onu kulüple birlikte tutacak Corinthians ile bir sözleşme imzaladı ve emekli olacağını söyledi. Şubat 2011'de, Corinthians 2011 Copa Libertadores'ten Kolombiya ekibi Deportes Tolima tarafından elendikten sonra, Ronaldo 18 yıllık bir kariyeri sona erdirerek futboldan emekli olduğunu açıkladı. 14 Şubat'taki duygusal basın toplantısında, erken emekliliğinin nedenleri olarak acı ve hipotiroidizmi gösterdi. 2007'de Milan ile yapılan testlerde metabolizmayı yavaşlatan ve kilo almaya neden olan bir durum olan hipotiroidizm olduğunu keşfetti. Ronaldo, bedeninin sonunda kariyerini körükleyen sakatlık yaralanmasına boyun eğdiğini itiraf etti: "Beni çok mutlu eden bir şeyi bırakmak çok zor. Zihinsel olarak devam etmek istedim ama bedenime kaybettiğimi kabul etmeliyim. Beynim devam etmek istiyor ama vücut daha fazla alamıyor. Ben bir hareket düşünüyorum ama istediğim gibi yapamıyorum. Gitme zamanı." Ronaldo, 23 Mart 1994'te Brezilya formasını ilk kez Arjantin'e karşı oynanan dostluk maçında giydi, Brezilya için ilk büyük golü 4 Mayıs 1994'te İzlanda'yı 3-0 kazanarak geldi. 17 yaşında ABD'de 1994 FIFA Dünya Kupası'na gitti, ancak Brezilya turnuvayı kazanmaya devam ederken oynamadı. Deneyiminde "çok memnun" olduğunu belirtti. Daha sonra Ronaldinho (Portekizce "küçük Ronaldo") olarak biliniyordu, turnuvadaki eski takım arkadaşı Ronaldo Rodrigues de Jesus da Ronaldo'yu daha da ayırt etmek için Ronaldão ("büyük Ronaldo") olarak adlandırıldı. Şu anda Ronaldinho olarak bilinen Ronaldo de Assis Moreira, 1999'da Brezilya A millî takımına katıldığında Ronaldinho Gaúcho olarak adlandırıldı. Atlanta'daki 1996 Olimpiyat Oyunlarında, Ronaldo, formasında Ronaldinho adıyla oynadı, çünkü defans Ronaldo Guiaro, iki yıl kıdemli, takım arkadaşlarından biriydi. Brezilya bronz madalya kazanmaya devam etti. Ronaldo ayrıca 1995 Copa América'da (ikinci sırada bitirirken) Brezilya'yı temsil etti ve turnuvanın hem 1997 hem de 1999 sürümlerini kazandı. 1997'de turnuvanın oyuncusu seçildi, 1999'da en çok gol atan oyuncu oldu - 1997'de Bolivya'ya ve 1999'da Uruguay'a karşı. Ayrıca, 1998'de Brezilya FIFA Dünya Kupası öncesinde, dostluk turnuvası Tournoi de France'da yer aldı ve Brezilya ikinci sırada bitirdi. Ronaldo, Romário ile birlikte rol aldı, 1997 FIFA Konfederasyonlar Kupası'nda "Ro-Ro" saldırısı olarak adlandırıldı ve Brezilya'nın ilk Konfederasyon Kupası unvanını kazanmasına yardımcı oldu ve turnuvayı 4 golle üçüncü en yüksek golcü olarak tamamladı ve finalde Avustralya'ya bir hat-trick yaptı. Ronaldo, 1998'de spor muhabirleri tarafından dünyanın en büyük oyuncusu olarak kabul edilerek 1998 FIFA Dünya Kupası'na girdi. The Guardian'dan Jacob Steinberg şöyle yazıyor: "1998'de hiç kimse doğaüstü güç, tempo ve beceri karışımı onu oyun alanındaki her çocuğun olmasını istediği oyuncu yapan Ronaldo kadar vahşi yetenekli değildi; 21 yaşındayken, bir ulusun umutları ve hayalleri omuzlarına dayanıyordu.” Dört gol attı ve finale doğru üç asist yaptı. Finalden saatler önce konvülsiyon geçirdi. İlk başta Ronaldo maçtan 72 dakika önce başlangıç ​​kadrosundan çıkarıldı ve takım sayfası (yerine Edmundo ile değiştirildi) FIFA temsilcisine gönderildi. Ronaldo olmadan başlangıç ​​çizgisi, sersemlemiş bir dünya medyasında yayınlandı. BBC'den John Motson, "Yorumcu yerindeki sahneler mutlak kargaşa ve kaos oldu." Ancak, başlamadan kısa süre önce, iyi hissettiğini ve oynamak istediğini iddia ettikten sonra Ronaldo, Brezilya koçu Mário Zagallo tarafından eski haline getirildi. Ronaldo, takımlar sahaya girerken tünelden çıkan son Brezilyalı oyuncuydu. Brezilya millî marşı'nı okurken kamera ona odaklandı ve Ronaldo çok az duygu gösterdi. Steinberg, Ronaldo'nun finalde "uyurgezerlik" yaptığını ve bu da Fransız kaleci Fabien Barthez ile çarpışmada yaralandığını belirtti. Zagallo, Ronaldo'nun korkularının ekibini psikolojik olarak etkilediğini itiraf etti ve "ilk yarının tamamı için onu alıp almayacağımı merak ettiğimi" belirtti, ancak Brezilya'da bir kamuoyunun ortaya çıkmasından korkuyordu. Brezilya maçı Fransa'ya 3-0 kaybetti. Ronaldo daha sonra “Dünya Kupası'nı kaybettik ama başka bir kupa kazandım - hayatım” dedi. Brezilya'da, takım doktoru Lídio Toledo komisyona "Ronaldo'nun oynamayı durdurup durdurmadığımı ve Brezilya'nın kaybettiğini hayal edin. O anda Kuzey Kutbu'nda yaşamak zorunda kalacağım" diyerek bir soruşturma başlatıldı. Birmingham Üniversitesi'nden klinik nöroloji Profesör'ü Adrian Williams; Ronaldo oynamamalıydı, nöbet sonrası etkileri hissediyor olabileceğini söyledi ve "İlk uygunluğundan sonraki 24 saat içinde yeteneğinin en iyisini yerine getirebilmesinin bir yolu yoktur - eğer ilk uygunluğu olsaydı." Nöbet saatlerinden önce finaldeki ortalama altı performansına rağmen, Ronaldo, başrol gösterileri için turnuvanın en iyi oyuncusu olarak Altın Top'a layık görüldü. Final'e kadar turnuvayı tamamladı ve turnuvayı en iyi üçüncü golcü olarak tamamladı. Olayın niteliği, Guardian'da Alex Bellos'un yazdığı, yıllarca devam eden bir dizi soru ve iddiaya yol açtı. Dünyanın en ünlü sporcusu, aniden, açıklanamaz bir şekilde hastalanınca kariyerinin en önemli maçında yer almak zorunda kaldı. Stres, epilepsi miydi yoksa uyuşturucu muydu? " Ronaldo ve Brezilya millî takımına sponsor olan spor giyim şirketi, bazıları Brezilya'da şirketin Ronaldo'yu oynamaya zorladığını düşünüyor. Parlamento soruşturması, Brezilya kamuoyunun ikna olmasına rağmen daha geniş bir komplo bulamadı. 2002 FIFA Dünya Kupası öncesinde Ronaldo, Nisan 2000'de sağ dizindeki çapraz bağ'ın kopmasından bu yana zar zor oynamıştı ve Brezilya'nın yokluğunda takımın yetersiz olduğu tüm eleme turlarını kaçırdı. Tim Vickery şöyle yazıyor: "Ronaldo olmadan Brezilya bir karmakarışıktı, turnuvaya katılmak için bile şanslıydı. Onunla birlikte farklı bir hikayeydi." Kariyerini tehdit eden dikkat çekici bir geri dönüşte Ronaldo Brezilya'ya rekor olan beşinci Dünya Kupası şampiyonluğunu kazandırdı ve Altın Ayakkabı'yı sekiz golle en çok gol atan oyuncu olarak aldı. Birçok yayın kişisel zaferini önceki Dünya Kupası'nda gerçekleşen şeyler için "kurtuluş" olarak görüyordu. Ronaldo 1998'de kaçırmış olduğu Dünya Kupası'nı kaldırmak konusundaki takıntısından bahsetti. "Kupayı gözlerimin önünde görselleştiriyordum ve havada tutmanın ne kadar harika bir his olduğunu hayal ederdim. Aslında elimde tutmak ve öpmek için harika bir duygu.""Üç R" olarak adlandırılan Ronaldo, Rivaldo ve Ronaldinho'nun yanında zorlu bir saldırıda rol aldı ve üçlü FIFA Dünya Kupası All-Star Takımı'nda seçildi. Ronaldo turnuvadaki İngiltere'ye karşı çeyrek final'e kalanlar hariç her rakibe karşı oynadı Yarı finalde Türkiye'ye karşı oynanan maçın galibiyet golüne koşarken ayağını küçük bir geri kaldırdı ve ayak parmağı ile bitirdi - gençliğinde futsal oynarken öğrendiği bir bitiriş - son düdük ile hayranlarını golün arkasında gördü, ismini Hollywood işaretine benzetmek için dev beyaz harfler kullanıldı. Saç kesimine çok fazla dikkat edildi - başının sadece bir kısmı traş edildi - medyanın dikkatini bir bacak yaralanmasından uzaklaştırmak için kasıtlı bir dikkat dağıtıcı olarak yapıldı. “Bu saç kesimiyle eğitime geldiğimde herkes yaralanma hakkında konuşmayı bıraktı” dedi. Japonya'nın Yokohama kentindeki Almanya'na karşı final'de Ronaldo, Brezilya'nın 2-0 galibiyetinde iki kez gol attı ve Pelé'nin 12 kariyer Dünya Kupası golü Brezilya rekorunu eşitledi. Ronaldo, Dünya Kupası kazananları madalyasını alırken Pelé tarafından tebrik edilmeden önce başsağlığı dileklerini sunan Alman oyuncuları arayan ilk oyuncuydu. Ronaldo'nun dizini ameliyat eden Fransız cerrah Gérard Saillant konuk olarak kalabalığın içindeydi ve maçtan sonra şunları söyledi; “Bu, yaralanan herkese, sporcu olmayanlara bile, savaşarak bunu yapabileceğinizi görmek için umut veriyor. Olduğu yere geri döndü; çok tatmin edici ve çok hareketliyim.” Ronaldo, Laureus Yılın Geri Dönüşü için Dünya Spor Ödülü ve Yılın BBC Denizaşırı Spor Şahsiyeti de dahil olmak üzere başarısı için bir dizi övgü aldı ve Aralık 2002'de üçüncü FIFA Dünyada Yılın Futbolcusu ödülünü yardımcı olan sağlık ekibine adadı. Fox Sports ile 2017'de yapılan bir röportajda Ronaldo, "2002'de oynadığım en iyi takım Brezilyalı takımdı, her zaman gol atabileceğimizi hissettik. Hiçbir kibir veya birey olmayan bir takımdı. Kolektif önemliydi." 2 Haziran 2004'te Ronaldo, 2006 Dünya Kupası eleme maçında Brezilya'nın rakibi Arjantin'e karşı alışılmadık bir hat-trick penaltı attı. Birinciliği güvence altına alan son maçta Venezuela'ya karşı gol de dahil olmak üzere 15 maçta 10 gol atan Ronaldo, Brezilya'nın eleme maçlarında Güney Amerika'nın en golcü oyuncusu oldu. 2006 Dünya Kupası'nda Ronaldo, Adriano, Ronaldinho ve Kaká'nın yanı sıra çok halka açık bir "sihirli dörtlünün" parçasıydı. All-star Brezilya takımı turnuvadan önce Nike tarafından ilan edilen "Güzel Oyun" Joga Bonito'nun ustaları olarak terfi etti. Brezilya, Hırvatistan ve Avustralya'ya karşı ilk iki grup maçını kazanmasına rağmen, Ronaldo defalarca aşırı kilolu ve yavaş olduğu için boğuldu, ancak antrenör Carlos Alberto Parreira onu başlangıç ​​11'inde tuttu. Üçüncü maçta Japonya'ya karşı iki gol atan Ronaldo, üç Dünya Kupası'nda gol atan 20. oyuncu oldu ve aynı zamanda Gerd Müller'in (Ronaldo gol attı, Fransa 1998, Kore/Japonya 2002 ve Almanya 2006) oynadığı tüm zamanların Dünya Kupası finalleri on dört gol rekoruna eşit oldu. Sonra Müller'in, Gana'ya karşı 16. Turunda on beşinci kariyer Dünya Kupası golü'nü atarak rekorunu kırdı. Turnuvanın üçüncü golüyle Ronaldo, Jürgen Klinsmann'dan sonra üç Dünya Kupası'nın her birinde en az üç gol atan ikinci oyuncu oldu. Ancak Brezilya çeyrek final'de forvet Thierry Henry'nin golüyle Fransa'ya 1-0 elendi. Ronaldo'ya Bronz Ayakkabı, Dünya Kupası'nın üçüncü en yüksek golcüsü olarak verildi. Guinness Dünya Rekorları listesinde yer alan Ronaldo, "Kariyerim ve belirlediğim kayıtlarla gurur duyuyorum. Ancak bir gün kırılacağını biliyorum." Ronaldo ve Klinsmann'ın en az üç golün paylaştığı rekor. Üç ayrı Dünya Kupası finalinde, üç turnuvanın her birinde en az dört gol kaydeden Alman forvet Miroslav Klose tarafından kırıldı, hem 2002 hem de 2006 finallerinde beş, 2010 turnuvasında dört gol elde etti. Ronaldo, on dokuz Dünya Kupası maçında on beş golle maçı tamamladı ve maç başına ortalama 0,79 oldu. Takım arkadaşı Kaká, "Ronaldo, şimdiye kadar oynadığım en iyi oyuncu." ""Fenomeno"'nun başka hiç kimsenin yapmadığı şeyleri yaptığını gördüm." Şubat 2011'de Ronaldo'nun Millî takımla son maçından beş yıl sonra 7 Haziran 2011'de São Paulo'da Romanya'ya karşı hazırlık maçı olan Brezilya için son bir maç verileceği açıklandı. Oyuncuların ulusal taraflarına veda maçı vermeleri için uluslararası futbolda neredeyse duyulmamış olmasına rağmen, Brezilya Futbol Konfederasyonu yetkilileri, Ronaldo'nun yıldız kariyeri göz önüne alındığında, sadece son oyununun Brezilya'da temsil edilirken yapılması gerektiğini belirtti. Ronaldo, Brezilyalı Fred'in golüyle zaferle sona eren maçta 15 dakika oynadı. Fred, hedefini Ronaldo'nun ünlü 'parmak sallamak' kutlamasıyla ve Brezilya'daki takım arkadaşlarıyla kutladı. Ronaldo, 30.dakikada tanıtıldı, saldırıda yeni yıldız forvet Neymar ile ortaklık kurdu ve Romen kalecisi tarafından kurtarılan hedefe üç atış yaptı. İlk yarı sona erdikten sonra Ronaldo kalabalığa veda etti. Ronaldo, 98 maçta 62 golle Brezilya'nın sadece Pelé'nin arkasında ikinci en yüksek golcüsü olarak emekli oldu. 13 Aralık 2011'de Ronaldo ve Zinedine Zidane, Ronaldo ve Zidane'nin 2003'te kurduğu Yoksullukla Mücadele serisinin dokuzuncu baskısında, Alman takımının Hamburg'un eski ve şu anki oyuncularına karşı arkadaşları ile bir yardım maçı oynadılar. Aralık 2012'de Ronaldo ve Zidane, Porto Alegre, Portekiz'de "Yoksullukla Mücadele Maçı" için tekrar bir araya geldiler, saha Fransa ve Brezilya'dan Dünya Kupası kazananları ile doluyken, 1982 Dünya Kupası efsanesi Zico (Ronaldo'nun çocukluk idolü) Ronaldo'nun takımı için ortaya çıktı. Ocak 2013'te Ronaldo, Brezilya'daki 2014 FIFA Dünya Kupası'nın altı büyük elçisinden biri seçildi. Ronaldo, sporcular arasında en yüksek küresel çekiciliğe sahip olduğu için 2000 yılında Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı (UNDP) için iyi niyet elçisi seçildi ve dünyadaki nedenlere yardımcı olmak için "bir yükümlülük" olarak gördüğü rolü kabul etti. Ronaldo, UNDP'nin 4 Mart 2014'te İsviçre'nin Bern kentindeki Zidane XI'ye karşı 11 Mart'ta Yoksullukla Mücadele Maçında oynadı ve elde edilen gelirler, Typhoon Haiyan'ın ardından Filipinler'deki toparlanma çabalarına yardımcı oldu. Didier Drogba tarafından saldırıya katılan Ronaldo, 21 Nisan 2015'te Fransa'nın St-Étienne kentindeki gelecek yılki maçta Ebola salgınından en çok etkilenen Afrika ülkelerine giden gelirle bir hat-trick yaptı. 14 Haziran 2018'de Ronaldo, Rusya'nın Moskova kentindeki Lujniki Stadyumu'nda düzenlenen 2018 FIFA Dünya Kupası açılış töreninde yer aldı. Başlangıçta Rusya 2018 forması giyen bir çocukla dışarı çıktı ve törenin sonunda Mart ayında Uluslararası Uzay İstasyonu mürettebatı ile uzaya gönderilen Haziran başında Dünya'ya geri dönen 2018 Dünya Kupası - Adidas Telstar 18 - resmi topu ile geri döndü. Ronaldo, tüm zamanların en büyük ve en eksiksiz forvetlerinden biri olarak kabul edilir. "Il (veya O) Fenomeno" (fenomen) olarak adlandırılan, üretken bir golcüydü ve daha bireyselci bir saldırgan olmasına rağmen, vizyonu, geçişi ve geçiş kabiliyeti nedeniyle takım arkadaşlarına yardımcı oldu. Son derece güçlü, hızlı ve teknik bir oyuncuydu, mükemmel hareket etmenin yanı sıra besteli bir sonlandırıcıydı. Teknik becerisi için büyük saygı gören Ronaldo, doğal olarak sağ ayaklı olmasına rağmen her iki ayağı da kullanabiliyordu ve oyundaki en yetenekli dribling oyuncularından biri olarak kabul ediliyor. Brezilyalı vatandaşı Romário ve Liberya yıldızı George Weah ile birlikte Ronaldo, 1990'lı yıllarda topla hedefe doğru koşmadan önce ceza alanı dışında da faaliyet gösterecek yeni bir forvet türü olarak görülüyordu. Genellikle orta sahaya yakın bir yerde konumlanmıştı, bir kez topa sahip olduğunda, Rob Smyth yazısıyla hedefe doğru bir yol yapmak için zaman kaybetmeyecekti, "Her saldırının 10 saniyelik bir son tarihi varmış gibi oynadı.. savunanlar için hiçbir uyarı olmadan hayata patlayabilir." Hızla top sürme yaparken sık sık birkaç oyuncuya vurdu ve top kontrolü, hızlanması, çevikliği, dengesi ve formunda çevik ayak hareketleri nedeniyle bir kerede tek tek üstünlük gösterdi. Barcelona'daki antrenörü Bobby Robson, "Ronaldo yarı çizgiden başlayabilir ve tüm stadyum ateşlenir. Topla koşarken gördüğüm en hızlı şeydi. Yaralanmadan uzak kalmayı başarmış olsaydı, şimdiye kadarki en iyi futbolcu olma şansına sahipti.” Ronaldo bir kerede bir defada savunucuları ve kalecileri kandırmak ve yenmek için ayrıntılı hamleler kullandı; step-over ve elastico gibi birçok futbol hilesi ve becerisinin kullanımını yaygınlaştırdı. Sports Illustrated Sid Lowe şöyle yazıyor: "Kaleci ile bire bir olduğunda, gol atacağını biliyordunuz. Çok doğal, çok havalı, tamamen kontrol altındaydı, ve patlama! " Barcelona'dan takım arkadaşı Óscar García şunları gözlemledi: "Hiç kimsenin bu kadar hızlı bir teknik yetenek, yaratıcılık ve hassasiyetle futbol oynadığını görmemiştim. "Ronnie" ile tanıştığımız andan itibaren hepimizin önünde olan şey, bir şeyler yapabilmesiydi. Diğer oyuncuların çok zor buldukları şeylerin kolay görünmelerini sağladı. Ama inanılmaz, patlayıcı bir hızda koşarken bu şeyleri de üretebiliyordu. ” Hız, beceri ve bitirme kombinasyonu ile Ronaldinho Ronaldo'ya "Şimdiye kadarki en eksiksiz forvet" adını verdi, Zlatan Ibrahimović'in yankıladığı bir görüş, "Bir futbolcu olarak tamdı. Bana göre asla ondan daha iyi bir oyuncu olmayacak." Arjantin'li Lionel Messi'nin golcü idolü "Ronaldo gördüğüm en iyi forvetti. O kadar hızlıydı ki hiç yoktan gol atabiliyordu ve topu gördüğüm herkesten daha iyi vurabilirdi." Karim Benzema'dan Sergio Agüero'ya bir nesil forvet için olağanüstü etki ederken, eski Manchester United forvet oyuncusu Romelu Lukaku'nun “Bir forvetin boyutunu değiştirdiğini” ve “Bir kanat gibi top sürdüğünü, bir sprinter gibi koşabileceğini” belirten Zlatan, “Ronaldo kadar kimse futbolu ve ortaya çıkan oyuncuları etkilemedi” dedi. Emilio Butragueño, “Ronaldo var olmadığı bir gol atma fırsatı yaratıyor. Çoğu forvet orta sahaya ve takım arkadaşına ihtiyaç duyuyor, ama o değil.” Düşünce hızında, Kaká “Benim için en iyi oyuncular bir oyunu düşünebilen ve oyunu en hızlı ve en iyi şekilde gerçekleştirebilenler ve Ronaldo bu konuda en iyisiydi. Sahip olduğu düşünce hızı ve eylemlerini gerçekleştirme hızı mükemmeldi." Ronaldo aynı zamanda topu rakipten koruyabilecek kuvvetli ve güç dolu bir oyuncuydu, eski İtalyan defans oyuncusu Alessandro Nesta ile (1998 UEFA Kupası Finali'nde "Serie A'daki en iyi savunmacıya karşı en iyi saldırgan" olarak belirtilen Ronaldo ile yüksek düelloda") karşılaşan: "Kariyerimin en kötü deneyimiydi. Ronaldo, yüzleşmem gereken en zor saldırgan. Durması imkansızdı." Kariyerinin en sert rakibi, 2006 Dünya'da Yılın Oyuncusu Fabio Cannavaro "Hiç şüphem yok, Ronaldo, fenomen. Benim neslim için Maradona veya Pelé öncekilerdi. Belirsizdi. İlk kontrolün sonunda, ikincisi seni yakar, üçüncüsü seni küçük düşürürdü. Dünya dışı gibi görünüyordu.” Hızlı tepkileri ve beklentisiyle Ronaldo sık sık en iyi savunucuları devirdi ve bir son bitirici olarak başının yanı sıra her iki ayağı ile de etkili oldu ve hem içeride hem de dışarıda iyi bitirebiliyordu. Buna ek olarak, doğru bir serbest vuruş ve penaltı vuruşu kullanıyordu. Doğal yeteneği, Roger Federer ile karşılaştırıldığında, Goal'den Paul MacDonald, "Son derece zor olduğunu bildiğimiz bir şeyi büyük ölçüde kolaylıkla izlemekten mutluluk duyuyoruz. Ronaldo, en iyi döneminde oyunu daha önce oynayan herkesten daha iyi yapabildi." Oyunda zahmetsiz bir görüntü sergileyen, üstün doğuştan gelen yeteneğine güvenme ve takım arkadaşlarınınki kadar yüksek olmayan eğitimdeki uygulamasının bir nedeni olarak verilir - diz sorunları da bir faktör - Brezilya'dan takım arkadaşı Emerson, “Ronaldo bizim kadar sıkı çalışması gerekmediğini, geri kalanımızın on gün sürdüğünü iki gün içinde yapabileceğini hissetti. Ve genellikle haklıydı ”. Onun erken yeteneklerinde - onu 20 yaşında en genç FIFA Dünyada Yılın Futbolcusu ve 21 yaşında en genç Ballon d'Or alıcısı olarak gören bir yetenek - Guardian'ın Rob Smyth'i 2016'da yazdı, "Ronaldo muhtemelen son 30 yılın en iyisi, muhtemelen en iyi. Diğer Ronaldo ve Messi parlak gençlerdi, ancak o yaşta aynı etkiye sahip değillerdi. Sadece Pelé, Diego Maradona ve George Best ile gerçekten kıyaslanabilir." José Mourinho, "Ronaldo, El Fenomeno. Cristiano Ronaldo ve Leo Messi'nin daha uzun kariyerleri oldu. 15 yıldır her gün zirvede kaldılar. Ancak, yetenek ve beceri hakkında kesinlikle konuşursak kimse Ronaldo'yu geçemez." 1990'lardaki fiziksel zirvesinde, Ronaldo 1999'un sonundan itibaren maruz kaldığı ciddi diz yaralanmaları ve hareketsizliği sırasında daha sonra kilo, zindelik ve hareketliliğini sınırlayan kilo artışından ciddi şekilde etkilendi. 2000'lerde diz yaralanmasından sonra “Asla aynı fizyolojik şaheser değildi” olarak kabul edilirken, 1990'larda “Fenomen'e kıyasla hızı ve saf kaba kuvveti azaldı” ile FourFourTwo dergisi onu 2002 Dünya Kupası'nda en iyi oyuncu olarak gösterdi. Turnuvada “Hala diğerlerinin üstünde bir kesiciydi” diye ekledi. Eylül 2018'de Ronaldo, kulübün %51'ini kontrol eden hisseyi 30 milyon € karşılığında satın aldıktan sonra La Liga kulübü Real Valladolid'in çoğunluk sahibi oldu. Kulübün Valladolid belediye binasındaki yeni sahibi olarak açığa çıkan Ronaldo, "Futbolda eğitimime hazırlanmak için birçok aşamadan geçtim. Futbol tamamen tutku ile ilgili. Yarışmak için mümkün olan en iyi takımı kurmak istiyoruz. Şeffaflığımızla yönetimimiz hakkında da bilgi veriyoruz." 1997 boyunca Ronaldo, Brezilyalı model ve oyuncu Susana Werner ile üç bölüm halinde birlikte hareket ettiklerinde Brezilyalı telenovela Malhação setinde tanıştı. Hiç evlenmemiş olmalarına rağmen uzun süreli bir ilişki kurmuşlar ve 1999'un başına kadar Milano'da birlikte yaşamışlardır. Nisan 1999'da Ronaldo, 6 Nisan 2000'de Milano'da doğan çiftin ilk oğlu Ronald ile hamile olduğu sırada Brezilyalı futbolcu Milene Domingues ile evlendi. Evlilik dört yıl sürdü. 2005 yılında Ronaldo, Brezilya modeliyle ve hamile kalan ancak düşük yapmış MTV VJ Daniela Cicarelli ile nişanlandı; ilişki, Château de Chantilly'deki lüks düğünlerinden sadece üç ay sonra sürdü. Törenin 700.000 £'a (896.000 €) mal olduğu bildirildi. Şöhretine rağmen - Nike tarafından 2003 yılında yapılan bir ankette dünyanın en ünlü sporcusu (ve genel olarak en ünlü üçüncü kişi) seçildi - Ronaldo, The Telegraph ile yaptığı röportajda, "Her oyuncunun kendi özel hayatı vardır ve hiç kimse kimsenin özel hayatı hakkında düşünmez. Ya da bundan bahsediyor.” 2003'e gelindiğinde Portekizce, İspanyolca ve İtalyanca bilmektedir ve iyi derecede İngilizce bilmektedir. Folha de S.Paulo ile 2005 yılında yapılan bir röportajda Ronaldo, beklenmedik bir şekilde ırksal olarak beyaz olarak tanımladığını Brezilya'daki ırkın karmaşık rolü hakkında daha geniş bir konuşma yaptığını ortaya koydu. Ronaldo'nun babası Nelio Nazario, "Siyah olduğunu çok iyi biliyor. Aslında, o zamanlar bunun bir felsefe olduğunu düşündüm, bu yönde bir şey. Çünkü siyah olduğunu biliyor." Brezilya Coğrafya ve İstatistik Enstitüsü'nden genetikçi Sérgio Pena tarafından çoğu Brezilyalı'nın kökenleri hakkında genellikle yanılgıları vardır. "Brezilya beyazının annelik ataları üçte bir Afrika'lı, üçte bir Kızılderili ve üçte bir Avrupa'lı ​​idi. Kendini beyaz olarak gören bir kişi, kendisini kahverengi veya siyah olarak gören bir bireyden genomik olarak daha Afrikalı olabilir.” Nisan 2008'de Ronaldo, Rio de Janeiro'da bir gece kulübünde tanıştığı üç travesti fahişesini içeren bir skandala karıştı. Ronaldo, yasal olarak erkek olduklarını keşfettiklerinde, onlara ayrılmaları için 600 dolar teklif ettiğini iddia etti. Ancak üç kişiden biri Ronaldo'ya şantaj yapmaya çalıştı, 30.000 dolar istedi ve davayı medyaya açıkladı. Ronaldo'nun Maria Beatriz Antony ile olan ilişkisi skandalın bir sonucu olarak derhal durduruldu ancak kısa bir süre sonra yeniden başladı. Maria Beatriz Antony 24 Aralık 2008 tarihinde Rio de Janeiro'da Maria Sophia adlı ilk kızlarını dünyaya getirdi. Nisan 2009'da aile São Paulo'da yeni bir çatı katına taşındı. 6 Nisan 2010'da Maria Beatriz Antony ikinci kızlarını doğurdu. São Paulo'da doğan kıza Maria Alice adı verildi. Tesadüfen, Maria Alice ağabeyi Ronald'dan tam 10 yıl sonra doğdu. Aralık 2010'da Ronaldo ve ailesi São Paulo'da yeni bir köşke taşındı. Yine Aralık ayında, Ronaldo babalık testi yaptı ve Nisan 2005'te doğan Alexander adında bir çocuğun babası olduğu doğrulandı. Çocuk, Ronaldo'nun Tokyo'da ilk kez tanıştığı Brezilyalı garson Michele Umezu arasındaki kısa bir ilişkiden sonra doğdu. Dördüncü çocuğunun onaylanmasının ardından, Ronaldo 6 Aralık 2010'da dört çocuğunun yeterli olduğunu hissettiği bir vasektomi geçirdiğini belirtti. BBC ile 2011 yılında yapılan bir röportajda, eski Real Madrid takım arkadaşı Steve McManaman, Ronaldo'nun kişiliği hakkında konuştu; "Bir restorana gidebilirdi, ben de onunla girebilirdim, ve sen sadece yakın arkadaşlarınla ​​orada değilsin. Herkesi davet ediyor. Onunla bir masada olurdunuz ve karşısında oturan bir politikacı ile sokaktaki birisini dinlerken bir yargıç olurdu. Bu yüzden herkesin ona katılmak istediği bu muhteşem auraya sahipti. Bazen onunla yemek saatlerinde oturan 20 ila 30 kişi olurdu, o harika bir insandı. Herkes ikinci, hangi kulüpte oynarsa oynasın.” Ronaldo, eski F1 pilotu Emerson Fittipaldi ile birlikte A1 Team Brazil'in ortak sahibidir. Ronaldo, müşterisi olan karışık dövüş sanatçısı Anderson Silva ile spor pazarlamacılığı şirketi "9INE"'ın ortak sahibidir. Keskin bir poker oyuncusu, Nisan 2013'te Ronaldo PokerStars SportStar'a üye oldu ve 2014 yılında tenis yıldızı Rafael Nadal'a karşı bir yardım poker turnuvası oynadı. 11 Aralık 2014'te Ronaldo, Kuzey Amerika Futbol Ligi'nin Fort Lauderdale Strikers'in azınlık sahibi oldu. 2015 yılında Ronaldo, gençlik futbol okulunun sekiz yeni kolunu açtı - Ronaldo Akademisi - Çin, ABD ve Brezilya'da 100 okulun 2020'ye kadar dünya çapında açılması bekleniyor. 2017 yılında Ronaldo'nun oğlu Ronald, 2017 Maccabiah Oyunları'nda Brezilya'yı temsil eden genç futbol takımı için seçildi. Maccabiah "Yahudi Olimpiyatları" olarak tanımlanır; Ronald Yahudi değil, ancak bazı katılımcı ülkeler uygunluk konusunda daha rahat kurallara sahip ve Ronald bir Yahudi futbol kulübünün üyesi. Ronaldo, Nisan 2007'de Simpsonlar 18. sezon bölüm "Marge Gamer" yayınında yer aldı. The Times'tan Simon Crerar, Ronaldo'nun performansını şov tarihindeki en komik otuz üç kamera hücresinden biri olarak listeledi. Father Ted'de, basit fikirli Peder Dougal McGuire’in kaçış eğilimli bisiklet hamsterine Brezilya forvetinin adı verildi. Ronaldo Goal!'in her filminde bir kamera görünümü yaptı! film üçlemesi, Goal! (2005), Goal II: Rüyayı Yaşamak (2007) ve . ​​Pitbull ve Jennifer Lopez tarafından 2014 Dünya Kupası'nın resmi şarkısı "We Are One (Ole Ola)" adlı müzik videosunda Ronaldo'nun arşiv görüntüleri vardır. Ronaldo, Snickers çikolatadan Pirelli lastiklerine kadar çeşitli reklamlarda yer aldı. Ronaldo’nun uzanmış iki kolundan her zamanki gol kutlaması - özellikle erken kariyerinden itibaren - Pirelli’nin 1998 reklam filminin temelini oluşturdu ve burada bir Inter Milan şeridindeyken memleketi Rio de Janeiro üzerinde yükselen Kurtarıcı İsa heykelinin yerine kendi Mesih figürü koyuldu. Katolik Kilisesi ile tartışmalıdır. 2017'de Ronaldo, EA Sports'un FIFA video oyunu FIFA 18'de Ultimate Team'e bir simge olarak eklendi ve Brezilyalı vatandaşı Pelé, Arjantin'li oyun kurucu Diego Maradona, eski Rus kaleci Lev Yashin ve Fransız eski yıldız Thierry Henry ile 95 puan aldı. Ronaldo ayrıca oyunun Icon sürümünde kapak sporcusu olarak görünür. Ronaldo, kariyerinin başından beri spor giyim şirketi Nike tarafından desteklenmektedir. 1996 yılında Nike, Ronaldo'yu 10 yıllık bir sözleşmeye ve 180 milyon doların üzerinde bir ömür boyu onay anlaşmasına bağladı. 1998 FIFA Dünya Kupası için, kendisi için tasarlanan orijinal Nike Mercurial R9 ile yakından ilişkilidir. Nike, kramponun 15. yılını kutlamak için 1998 tasarımından esinlenen "Mercurial Vapor IX" 'i yarattı; Nike Football Footwear Başkan Yardımcısı Phil McCartney; "Ronaldo'nun 15 yıl önce oyun üzerindeki etkisi muazzamdı ve 2014 yılına kadar koşarken o kramponu ve erkeğin kendisini kutlamak istedik. 1998 kramponunun modern bir yapısının o anın büyük bir anısı olacağını düşündük." 2018'de Ronaldo'nun R9 Mercurial kramponları, Kylian Mbappé için görevlendirilen Nike Mercurial Superfly VI kramponlarına ilham verdi. 2000 yılında tanıtılan bronz bir Ronaldo heykeli, Oregon, Beaverton'daki Nike merkezinde Ronaldo Field'in yanında yer almaktadır. Ronaldo bir dizi Nike reklam filminde yer aldı. 1996 yılında bir Roma amfitiyatrosunda düzenlenen gladyatör oyunlarında "Good vs Evil" adlı Nike reklamında rol aldı. Paolo Maldini, Eric Cantona, Luís Figo, Patrick Kluivert ve Jorge Campos da dahil olmak üzere dünyanın dört bir yanından futbolcuların yanında, şeytani savaşçılardan oluşan bir takıma karşı "Güzel Oyun"'u savunuyorlar ve maçı kazanarak kötülüğü yok ediyorlar. 1998'de, Brezilya millî takımından Romário ve Roberto Carlos da dahil olmak üzere bir dizi yıldızın yer aldığı bir havaalanında Nike ticari setinde yer aldı. Kore ve Japonya'daki 2002 Dünya Kupası'nda, Terry Gilliam'ın yönettiği, Thierry Henry, Fabio Cannavaro, Francesco Totti gibi futbolcuların yanında görünen Nike'ın "Gizli Turnuvası" reklamında ("Scopion KO" markalı) oynadı. Ronaldinho ve Hidetoshi Nakata, eski oyuncu Eric Cantona ile "hakem" turnuvası yaptılar. 2014 Dünya Kupası'na katılan Ronaldo, istikrarlı bir dizi mevcut oyuncu ile Nike'ın Risk Everything animasyon filminde akıl hocalığı yaptı. Cruzeiro PSV Eindhoven Barcelona Inter Milan Real Madrid Corinthians Miguel de Cervantes Miguel de Cervantes Saavedra (29 Eylül 1547 — 23 Nisan 1616), İspanyol romancı, şair ve oyun yazarıdır. Modern Avrupa'nın ilk romanı olarak kabul edilen magnum opusu "Don Kişot", Batı edebiyatının klasikleri arasında yer alır ve bugüne kadar yazılmış en iyi kurgusal eserlerden biri sayılır. Genç yaşta başladığı edebiyat hayatında denemeleri ve tiyatro eserleri ile kısa sürede tanınan bir yazar olmuştur. Ayrıca İspanyol edebiyatında roman geleneğinin başlatıcısı olarak kabul edilir. 15 Eylül 1569'da Madrid'de bir yaralama iddiasıyla Miguel de Cervantes adlı biri hakkında tutuklama kararı çıkarıldı. Verilen cezaya göre sağ eli kesilecek ve 10 yıl sürgünde kalacaktı. Bir ad benzerliği söz konusu değilse bu olay Cervantes'in İtalya'ya gidişinin nedeni olabilir. 1570'te II. Selim Kıbrıs'ı ele geçirince Papa V. Pius Osmanlılara karşı birlik çağrısında bulundu. Çağrıya yalnızca İspanya ve Venedik karşılık verdi. Cervantes Roma'daki İspanyol birliğine katıldı. 7 Ekim 1571'de Osmanlı donanmasıyla Lepanto (İnebahtı) Körfezinde yapılan İnebahtı Deniz Savaşı'na katılan "Marquesa" adlı kadırgada bulunan Cervantes, iki kez göğsünden yaralandı, bir top güllesiyle sol elini kullanamaz hale geldi. 26 Eylül 1575'te Akdeniz'de Cezayir korsanları tarafından esir alınan Cervantes, 1575-1580 yılları arasında Cezayir'de yaşadı. Yaşamının sonlarına doğru ünlü eseri "Don Quijote" (Don Kişot)'u hapishanede kaleme almıştır ve bu eseri sayesinde tüm dünyada tanınmıştır. Eserde yazarın kendi hayatıyla alay ettiği ve kahramanla aralarında çokça benzerlikler olduğu görülür. Don Kişot dünyanın en çok okunan eserlerinden biridir ve 38 dile çevrilmiştir. Bu eser hâlâ dünyanın en çok okunan romanları arasındadır. 2015 yılında Cervantes ve eşi Catalina de Salazar'a ait olduğu iddia edilen mezar yerleri Trinitarian Manastırında bulundu. AkÃ§aabat Sebatspor Akçaabat Sebatspor, 1923'te Trabzon'un Akçaabat ilçesinde kurulan, profesyonel Türk futbol kulübü. Maçlarını Akçaabat Fatih Stadyumu'nda oynamaktadır. Akçaabat Sebatspor, 1923'te Trabzon'un Akçaabat ilçesinde Mehmet Ağa'nın başkanlığında kuruldu. Kulübün kurulduğu zamanki adı "Sebat İdman Yurdu" olarak kabul edildi. Altı ay sonra Mehmet Ağa'nın görevi bırakmasıyla, kulübün başkanlığına "Serdarzade Münir" getirildi. Kulüp içinde çıkan anlaşmazlıklar sonucu, takım ikiye bölündü ve "Zafer İdman Yurdu" adında bir takım kuruldu. Bu takım daha sonra tekrar Sebat'la birleşti. "Sebat İdman Yurdu", İdmanyurdu ve İdmanocağı'yla birlikte Trabzon'un üçüncü takımı oldu ve Türkiye İdman Cemiyetleri İttifakı'nın kurucu takımlarından biri oldu. Takım, II. Dünya Savaşı ve savaş öncesindeki politik gerginlik döneminde durgunluğa giren spor etkinliklerinden bu yıllarda olumsuz olarak etkilendi. Bu yıllarda İsmet İnönü, bir Trabzon gezisi sırasında kulübe 40 Lira bağışta bulundu ve kulübün fahri başkanı sıfatını kazandı. Takımın ismi 1940'ta Akçaabat Gençlik, 1947'de ise Sebat Gençlik olarak değiştirildi. 1968'de "Sebat Gençlik Kulübü" adıyla 3. Lige kabul edildi. Bu dönemden sonra kulüp Trabzonspor'un rezerv takımı hüviyetine büründü ve Trabzonspor'un şampiyon kadrolarında bulunan Şenol Güneş ve Cemil Usta gibi oyuncuları yetiştirdi. Ancak, bu birliktelik 80'li yılların sonlarına doğru azaldı. Sebatspor, 1977-78'de 3. Lig'de şampiyon olarak 2. Lig'e yükseldi. 1981-1982 döneminde oynadığı son üç lig maçını kaybederek, Türkiye 1. Futbol Ligi'ne çıkma hakkını; Samsunspor'a kaptırdı. 10 Temmuz 1986'da bugünkü ismi olan Akçaabat Sebatspor adıyla anılmaya başlandı. 1990-91 sezonunda 2. Lig'de sonuncu olarak 3. Lig'e düştü. Ertesi sezon yeniden 2. Lig'e çıksa da 1992-93 sezonunda "4. Klasman Grubu"nu sondan 2. bitirerek yeniden 3. Lig'e düştü. 1999-2000 döneminde Mevlüt Selami Yardım'ın başkanlığa gelmesiyle 2. Lig'e yükselme maçlarına katılmaya hak kazanan Akçaabat Sebatspor, son maçta 84. dakikaya kadar 2-0 yenik götürdüğü Balıkesirspor maçını önce beraberliğe getirip ve sonra da penaltılarda 6-4 kazanarak tekrar 2. Lig'e döndü. 2001-2002 döneminde 2. Lig 4. Klasman Grubu'nu şampiyon olarak bitiren Akçaabat Sebatspor, ekstra yükselme maçları oynamaya hak kazandı. Oynanan karşılaşmalarda yarı finalde Malatyaspor'a 4-0 yenilen Akçaabat Sebatspor Süper Lig' çıkma şansını kaybetti, ancak klasman birinciliği sayesinde 2002 yılında 1. Lig'de mücadele etmeye hak kazandı. 1. Lig'deki ilk yılında Süper Lig şansını son haftalarda kaybeden A.Sebatspor, bir sonraki yıl teknik direktör Ekrem Al yönetiminde Süper Lig'e yükselerek; Süper Lig'de oynamaya hak kazanan üçüncü ilçe kulübü oldu. Süper Lig'de ilk sezonuna kötü başlayan A.Sebatspor, uzun süre son sırada götürdüğü ligde Mehmet Birinci'nin takımın başına geçmesiyle birlikte toparlandı. Ligin son haftasında oynanan MKE Ankaragücü maçını 3-2 kazanan Akçaabat Sebatspor ligde kalmayı başardı. Ancak bu maçın devre arasında çıkan olaylar ve MKE Ankaragücü'nün sahaya çıkmak istememesi; ortamın gerilmesine neden oldu. MKE Ankaragücülü yetkililerin "Maçın devre arasında bize silah gösterdiler, bıçak çektiler" itamlarına karşı, A.Sebatspor Kulübü Başkan Yardımcısı Baki Eyüboğlu:"Bunlar çirkin ithamlar. Stada girerken herkes tek tek arandı. Üzerinde yabancı cisimle içeri girmek mümkün değil. Bırakın koridorlara, tribünlere bile silahlı veya bıçaklı kişiler sokulmuyor." dedi. Bir sonraki sene bahis skandallarıyla çalkalanan kulüp, keskin bir düşüş içerisine girdi. Aynı sene ligden düşen A.Sebatspor, 1. Lig'de iki yıl oynadıktan sonra bu ligden de düşerek TFF 2. Lig B Kategorisi 4. Grupta mücadele etmeye başladı. Akçaabat Sebatspor, şu an yeniden yapılandırılan TFF 2. Lig Kademe 03'te yer almaktadır. 2009-10 dönemi öncesindeki Ağanoğlu yönetiminin parasal konularda önünün tıkanması sonucu, futbolculara olan borçlarından dolayı; kulüp TFF'den çıkartması gereken oyuncu lisanslarında sorun yaşamıştır. 2009-2010 futbol sezonu öncesi transfer yapması federasyon tarafından dondurulmuştur. Tüm bu olanların ardından yönetim kongre kararı almış ve yeni seçilen Cemil Kalkışım yönetimi Federasyon'a olan 303 bin TL borcu ödeyerek transferin son gününde 8 oyuncuyu transfer etmiştir. 2011-2012 sezonunda sıkıntılar yakayı bırakmamış ve 3. Lig 1.Grubu 7 puanla kapatarak sonuncu olarak tarihinde ilk defa Bölgesel Amatör Lig'e düşmüştür. Akçaabat Sebatspor son olarak 2012-13 sezonunda Bölgesel Amatör Lig'de son 5 karşılaşmasını da kazanmasına rağmen lig'de tutunamayarak Trabzon Süper Amatör Ligine düşmüştür. Åžampiyonluk (2) : 1977-1978, 1991-1992 2003-2005 1978-1991, 1992-1993, 2000-2003, 2005-2007 2007-2011 1970-1978, 1991-1992, 1993-2000, 2011-2012 2012-2013 1923-1970, 2013- Krom Metalik bir element olan Krom'un atom numarası 24, atom ağırlığı 51,996'dır. Krom çok sert olması ve erime noktasının 1857 °C olması nedeniyle, metallere sertlik sağlanması ve zırhlı araç yapımı için kullanılır. En önemli kullanım alanı Nikel ile beraber paslanmaz çeliklerdedir. Oluşturdugu kromoksit tabakası çelik yüzeyini film tabakası gibi kaplar ve kimyasal korozyona karşı dayanıklılık sağlar. Krom doğada +3 yüklüdür, indirgenme reaksiyonuyla +6 değerlik alır. Toz formdaki krom, deri tabaklamada uzun yıllardır kullanılmaktadır. Deriye uzun süre dayanma özelliği kazandırır. Ayrıca 118 elementten 24. sıradadır. Latincesi Chromium'dur ve simgesi Cr'dir. Krom kandaki şekerin hücrelere aktarılmasına yardımcı olur. Krom yer fıstığı, yumurta sarısı, peynir, üzüm suyu, maya, istiridyede bulunur. Kemiklere de faydası vardır. Krom sanayi ortamında iş parçalarının hareket ettiği yataklar içerisinde aşınmasını da engellemektedir. Bir piston ve piston yatağının krom kaplama işlemi yapıldıktan sonra çalışması ile ömrü ortalama 4 - 8 ay arası artmaktadır. (Tabii ki parçadan parçaya değişir) Yani kısaca krom korozyonu da engellemekte ve kayganlığı sağlamaktadır. Bilim adamları tarafından yapılan araştırmalar sonucunda Cr+6 iyonu ve bileşiklerinin kanser yaptığı yönündeki bilgilere ulaşıldı ve IARC (International Agency for Research on Cancer) tarafından Grup 1 (İnsanlar için Kanserojen) olarak sınıflandırıldı. Katyuşa (şarkı) Katyuşa (), ""Katûša"", ""Katusha"", ""Katjuscha"", ""Katiusha"" veya ""Katjusha"" olarak da tercüme edilen (Rusça: "Екатерина", Ekaterina - Katherine), Sovyet halk temelli bir şarkı ve askeri marştır. Genelde halk şarkısı olarak bilinse de 1938 yılında Matvey İsaakoviç Blanter tarafından bestelenmiş sözleri ise Mikhail Isakovsky tarafından yazılmıştır. Şarkı ilk kez 28 Kasım 1938'de Vera Krasovitskaya, Georgy Vinogradov, Vsevolod Tyutyunnik tarafından ve Knushevitsky tarafından yürütülen bir orkestra ile seslendirilmiştir. Valentina Batishcheva tarafından yapılan şarkının ilk kaydı 1939'da yapılmıştır. Daha sonra şarkı Lidiya Ruslanova, George Vinogradov, Eduard Gil, Anna German, Dmitry Hvorostovsky ve diğer şarkıcılar tarafından seslendirildi.Bazı eleştirmenler "Katyuşa" 'nın, İgor Stravinsky'nin 1937 yılında "Chanson Russe" şekline adapte ettiği "Mavra" (1922) adlı operasına benzer tonlar taşıması nedeniyle Blanter'in kompozisyonu olmadığını ifade ederler. 1938'de Matvey Blanter tarafından bestelenen katyuşa, II. Dünya Savaşı sırasında vatansever bir şarkı olarak ün kazandı. Şarkı Sovyet halkı açısından savaş çabalarında topraklarına hizmet etmeleri ve savunmaları için ilham verdi. Rusya'da şarkı 1995'ten beri hala popülerliğini korumaktadır. Ayrıca şarkı, II. Dünya Savaşı'nda Kızıl Ordu tarafından kullanılan BM-8, BM-13 ve BM-31 "Katyusha" roketatarlarının takma adının kaynağıdır. Russian Reporter dergisi tarafından 2015 yılında yapılan bir sosyolojik çalışmanın sonucu olarak, Katyusha şarkısının, Rusya ve dünya klasikleri de dahil olmak üzere Rusya'daki en popüler şiirsel eserlerin popülerliği sıralamasında 13. sırada yer aldığı belirtilmiştir. Şarkı Katyuşa adında bir kadını anlatmaktadır. Katyuşa sarp bir nehir kıyısında dururken, şarkısını uzaklarda vatanı için hizmet eden asker sevgilisine adamaktadır. Şarkının ana teması, asker sevgilisinin vatanını ve halkını koruyacağı ve bunun için kendisine minnettar olan Katyuşa'nın daima ona sadık kalacağı üzerinedir. Şarkının sözleri, birçok Sovyet erkeğinin Rusya'da Büyük Vatanseverlik Savaşı olarak bilinen II.Dünya Savaşı'nda hizmet etmek için evini ve ailesini bıraktığı İkinci Dünya Savaşı sırasında savaş cephesinde yer aldığı süreç ile popüler bir vaziyet almıştır.Zira savaşa giden birçok Rus geri dönememiştir. Sovyetler Birliği'nin II. Dünya Savaşı'na katılımı, Hitler'in Alman-Sovyet Saldırmazlık Paktı'na rağmen Polonya üzerine saldırı başlatması üzerine oldu. Ancak şarkının popülaritesi, Almanya'nın Sovyetler Birliği'ne karşı başlattığı Barbarossa Harekâtı'nın başlamasıyla artmaya başladı. Şarkı, Moskova'daki bir Sovyet sanayi okulundan kız öğrenciler tarafından,Nazi Almanyası'na karşı savaş cephesine giden askerlere atıfta bulunmak için söylendi. Şarkının ilk resmi performansı, Moskova Birlikler Evi Sütun Salonu'nda, 1938 sonbaharında Devlet Caz Orkestrası konserinde Valentina Batishcheva tarafından yapıldı. Şarkı o zamandan beri Lidiya Ruslanova, Georgi Vinogradov, Eduard Khil, Anna German, Ivan Rebroff, Dmitri Hvorostovsky, Iosif Kobzon, kontravör Vitas, Marina Devyatova ve Katya Ryabova, Elena Vaenga'nın düeti ve diğer ünlü şarkıcılar tarafından birçok kez söylenmiştir. Ayrıca "Katyusha" şarkısı Kızıl Ordu Korosu repertuvarının bir parçasıdır. Augustus (unvan) Augustus, zamanla Latince'de "Majesteleri" anlamını kazanmış bir kelimedir. Dişi hali Augusta'dır. Roma imparatoru Caesar Divi Filius Augustus'un onuruna, sonraki pek çok Roma imparatoru, isimlerinin başına bunu bir unvan olarak eklediler. Tıpkı Jül Sezar'ın (Julius Caesar) isminin 2.000 yıl boyunca Kayzer unvanına esin kaynağı olması gibi, Augustus ismi de bir unvana dönüşmüştür. Bu nedenle çoğu Roma imparatorunun isminin önünde Imperator Caesar Augustus tamlaması görülür. Stel Stel veya stela, dikilmiş, yüksekliği eninden uzun yekpare bir taştan oluşan bir yapıttır. Sözcük Yunanca "stele" yani "(dikili) duran blok"tan gelir. Ahşap olanlarına da rastlanmıştır. Stelin farklı şekillerde kullanılan farklı tipleri vardır. Örneğin özellikle Antik Yunan'da rastlanan mezar taşı mahiyetinde steller vardır. Bunlara "mezar steli" de denir. Amarna'da ise sınırı işaretleyen Akhenaten steli bulunur; steller sınır işaretleri olarak da kullanışmılardır. Bunların dışında askeri zaferleri anan steller de mevcuttur. Mezopotamya'da da salt anıt mahiyetinde, çoğunlukla kral buyruklarının yazılı olduğu steller bulunmuştur. Steller Antik Yakın Doğu, Yunanistan ve Mısır ve bunlardan bağımsız olarak Çin, bazı Budist kültürleri ve Mezoamerikan uygarlıklarda bulunmuştur. Antik Mısır ve Orta Amerika'dan kalan büyük sayılarda steller bu uygarlıklar hakkındaki en büyük ve önemli bilgi kaynaklarından biridir. Stellerin üzerindeki yazı ve çizimler o zamana ve uygarlığa dair önemli bilgiler verir. Vincenzo Montella Vincenzo Montella (d. 18 Haziran 1974; Pomigliano d'Arco, Campania), İtalyan eski millî futbolcu, teknik direktör. Serie A ekiplerinden Milan'nın teknik direktörüdür. Montella futbolculuk kariyerine o zamanlar İtalya'nın 3. Ligi'nde oynayan Empoli'de başladı. 1996 yılında Serie B'de oynayan Genoa'ya geçti. Gittiği ilk sezonda attığı 21 gol Serie A kulüplerinden Sampdoria'ya transfer olmasını sağladı. 1999 yılında Sampdoria küme düşünce 15,3 milyon £ karşılığında AS Roma'ya transfer oldu. 2001 yılında AS Roma'nın Serie A'yı kazanmasında rol oynadı. Montella İtalya millî futbol takımı formasını ilk defa 5 Haziran 1999'da Galler karşısında giydi. İtalya'nın 2000 Avrupa Futbol Şampiyonası ve 2002 FIFA Dünya Kupası kadrolarında yer aldı. Montella en iyi performanslarından birini Mart 2002'deki Roma derbisinde Lazio'ya karşı koydu. AS Roma ezeli rakibi Lazio'yu 5-1 ile geçerken Montella'nın 4 golde imzası vardı. Onun için 2005-06 sezonu pek parlak geçmedi. Omzundan geçirdiği sakatlık nedeniyle sadece 12 maçta forma giyebildi. 21 Şubat 2010 tarihinde AS Roma kulübünden yapılan resmî açıklamayla Claudio Ranieri'den boşalan teknik direktörlük pozisyonuna getirilmiştir. 9 Haziran 2011'de ise Calcio Catania'nın teknik direktörü oldu. 2012'de ise Prandelli'nin İtalya millî futbol takımının başına getirilmesinin ardından Fiorentina'nın başına getirildi. Guy Goma Guy Goma (d. 1969) 8 Mayıs 2006'da İngiliz haber kanalı BBC'ye bir internet dergisi editörünün yerine yanlışlıkla canlı yayın konuğu olarak çıkartılan Kongolu taksi şoförü. Canlı yayın başlarken, sunucunun kendisini yanlış takdimi sırasındaki yüz ifadesi ve sonra durumu idare etmeye çalışması ile beğenilmiş ve ardından birçok teklif almıştır. Son Mektup (şarkı) Son Mektup, bestesi Yıldırım Gürses'e, güftesi ise Aydın Ünsal'a ait olan Klasik Türk müziği şarkısı. Bazı kaynaklarda "Anla artık anla beni" diye de isimlendirilir. Nihavend makamındaki şarkının usulü ise sofyandır. Yıldırım Gürses'e ait olan bu beste daha sonra Galatasaray tribünleri tezahüratlarında kullanılmıştır. Bunlardan en önemli iki tanesi Taçsız Kral Metin Oktay ve Kupa Bizim Müzemizde (Sana Göre Tesadüftü)'dir. Yıldırım Gürses, Metin Oktay'a ithafen, "Metin'cim sen bizim sadece Galatasaray değil, Türk futbolundaki gururumuzsun. Senin oynadığın o güzel futbolla, benim Son Mektup bestem Galatasaray tribünlerinde birleşti. Benim müzikteki senin de futboldaki başarın kuşaklar boyu devam etsin inşallah, saygılarla" diyerek konu hakkındaki görüşlerini ifade etmiştir. Cemal Reşit Rey Cemal Reşit Rey (25 Ekim 1904, Kudüs – 7 Ekim 1985, İstanbul), besteci, piyanist, orkestra yöneticisi. Türkiye'de klasik müziğin kuruluşuna öncülük etmiş müzisyenlerindendir. Cumhuriyet tarihinin ilk kuşak bestecilerinden biri olarak Türk Beşleri arasında yer alır. Konçertoları, senfonik şiirleri ve başka orkestra yapıtları da olan Rey, Onuncu Yıl Marşı, Lüküs Hayat operetinin de yaratıcısıdır. Sonradan İstanbul Devlet Senfoni Orkestrası'na dönüşen İstanbul Şehir Orkestrası'nın kurucusudur. 25 Eylül 1904'te Kudüs'te doğdu. Sarayla yakın ilişkileri olan bir Osmanlı ailesine mensuptur. Babası, o doğduğu sırada Kudüs mutasarrıfı olan Ahmet Reşit Rey, annesi ise ünlü Osmanlı devlet adamı Ahmet Fethi Paşa'nın kızı Fethiye Hanım'dır. Müziğe yeteneği Kudüs'teki çocukluk döneminde ortaya çıktı. İlk müzik derslerini annesinden aldı ve sekiz yaşındayken bir vals besteledi. Babasının Kâmil Paşa kabinesinde dahiliye nazırlığına atanması üzerine Cemal Reşit beş yaşındayken ailece İstanbul'a geldiler. Cemal Reşit, ilkokul yıllarında piyano çalışmaya başladı. Öğrenimine Galatasaray Lisesi'nde devam ederken Kamil Paşa hükûmetinin düşmesinden sonra aile 1913 yılında zorunlu olarak Paris'e taşındı. Babası Mahmud Şevket Paşa suikastından dolayı gıyabında mahkûm edildiği için bir süre Fransa'da, ardından Cenevre'de yaşadılar. Fransa'da özellikle Fransa Cumhurbaşkanı Raymond Poincaré aileye sahip çıktı. Paris'te yaşadıkları yıllarda konservatuvar müdürü ve ünlü besteci Gabriel Fauré onu dinleyip müzik dehasını keşfetmiş; kendisini piyanist ve pedagog Marguerite Long'a yönlendirmiştir. Marguerite Long 19 yaşına kadar hiç para almadan Cemal Reşit'in eğitimi ile yakından ilgilendi. I. Dünya Savaşı başlayınca Cemal Reşit ailesi ile birlikte Paris'ten ayrılıp Cenevre'ye yerleşti. Eğitimine Cenevre Konservatuvarı'nda devam ederken, normal lise eğitimini de sürdürdü. Konservatuvarın ustalık sınıfına kadar yükseldiyse de 1919'da babası dahiliye nazırlığına atanınca ailesiyle İstanbul'a geldi. İstanbul'da müzik eğitiminden uzak kalan Cemal Reşit, piyano eğitimine devam etmek üzere 1920'de tek başına Paris'e gönderildi ve tekrar Marguerite Long'la çalışmaya başladı. Raoul Laparra ile kompozisyon, enstrümantasyon ve orkestra çalıştı. Gabriel Faure'den müzik estetiği, şef Henri Defosse'den orkestra şefliği dersleri aldı. Daha okul yıllarında besteleriyle ilgi çekti. 1921'de mezun oldu. Türkiye'de Cumhuriyetin ilanından sonra İstanbul'a dönerek Darülelhan'ın (sonradan İstanbul Belediye Konservatuvarı) batı müziği bölümüne öğretmen olarak atandı. Nişantaşı Şair Nigâr Sokak'taki konakta annesi, babası, ağabeyi Ekrem Reşit, kız kardeşi Semine ve eşi Semih Argeşo ile birlikte yaşadı. Muhittin Sadak, Sezai ve Seyfettin Asal, Ali Sezin, Ekrem Tektaş ve Mesut Cemil gibi arkadaşları ile ikili, üçlü, dörtlü ve daha çok sayıda oda müziği grupları oluşturdu ve konserler verdi.. Cemal Reşit Rey, 1926'da konservatuvarda birçok sesli koro; 1934 yılında ise ""Yaylı Sazlar Grubu""nu kurdu. İstanbul Şehir Orkestrası’nın ilk çekirdeği olan topluluk, sonraki yıllarda konservatuvarın ileri sınıflarından üfleme çalgı öğrencilerinin de katılmasıyla bir senfonik orkestra özelliğine kavuşmuştur. Orkestra, kurucusu Cemal Reşit Rey yönetiminde her hafta düzenli konser vermeyi 1968'e kadar sürdürdü. Cemal Reşit Rey, Fransız şarkıları bestelediği ilk bestecilik döneminden sonra 1926'dan itibaren Türk halk ezgilerini kullanarak besteler yaptı. "12 Anadolu Türküsü, Türk Manzaraları, Bebek Efsanesi, Anadolu İzlenimleri" ve "Karagöz" gibi eserleri, Türk halk şarkılarını armonize ettiği eserlerindendi. 1931-1950 arasında ise kontrpuan uygulamaya yöneldi ve Türk Klasik müziğinden esinlendi. Halkı çok sesliliğe alıştırmak için 1932-1942 yılları arasında librettosunu ağabeyi Ekrem Reşit Rey'in yazdığı pek çok operet ve uvertür besteledi. Tamamı Darülbedayi'de sahnelenen oyunlar büyük ilgi gördü. Rey Kardeşler'in ilk operet çalışması dönemin Şehir Tiyatroları Genel Sanat Yönetmeni Muhsin Ertuğrul ve İstanbul Valisi Muhittin Üstündağ talebiyle yazılmış "Üç Saat" opereti idi. Halkın gösteriği ilgi üzerine cumhuriyetin onuncu yılında sahnelenmek üzere yazdıkları Lüküs Hayat, en tanınmış operetleridir. 1933'te Türkiye'nin onuncu yılı kutlamaları için yapılan yarışmaya katıldı. Faruk Nafiz Çamlıbel ve Behçet Kemal Çağlar'ın yazdığı güfte için yaptığı beste, Onuncu Yıl Marşı olarak kabul edildi. 1938 yılında Ankara'ya çağrılarak Ankara Radyosu'nda Batı Müziği Bölümü şefliği yaptı. 1940’da İstanbul’a dönerek öğretmenliğini, piyanistliğini ve orkestra şefliğini sürdürdü. 1945 yılında İstanbul'da Filarmoni Derneği'nin kuruluşuna ön ayak oldu. Bu dernek aracılığıyla dünyaca ünlü şef ve solistlerin Türkiye'ye gelip konserler vermesi mümkün oldu. 1950-1955 yılları arsında İstanbul Radyosu'nda temsil kolu şefi olarak çalıştı. Ayrıca ""Piyano Dünyasında Gezintiler"" programını hazırlayıp sundu. 1968'de emekli olana kadar İstanbul Şehir Orkestrası'nı yönetmeyi sürdürdü. Aile bireylerinin ölümü ve maddi sıkıntılar sonucunda konak yaşamı sona erip Serencebey'deki küçük apartman dairesinde yalnız yaşayan Cemal Reşit Rey, yaşlılık dönemindeki sanat dünyasından uzaklaştı. 1960'ların sounda Haldun Dormen'in önerisi ile yeni bir oyun üzerinde çalıştı. "Yaygara 70" isimli oyunun başarısının ardından aynı ekiple "Uy Balon Dünya" isimli yeni bir çalışma daha yapıldı ancak çok başarılı olmadı. 1971 yılında son opereti olan "Bir İstanbul Masalı"nı besteledi. 1981'de devlet sanatçısı ünvanına layık görüldü. 1982'den ölümüne kadar Mimar Sinan Üniversitesi Devlet Konservatuvarı'nda kompozisyon öğretmenliği yaptı. 1985'te "Lüküs Hayat" operetinin 51 yıl aradan sonra yine aynı sahnede İstanbul Şehir Tiyatrosu'nda sahnelenmesi nedeniyle gala gecesi için Harbiye'deki Muhsin Ertuğrul Sahnesi'ne getirilen Cemal Reşit Rey, burada son defa sahneye çıktı. 7 Ekim 1985'te hayatını kaybetti ve Edirnekapı'daki aile mezarlığına defnedildi. Cemal Reşit Rey’in ayrıca üç müzikal komedisi (revü’sü) vardır. Gabriel Batistuta Gabriel Omar Batistuta (d. 1 Åžubat 1969), Arjantinli eski futbolcu. FIFA tarafından yaşayan en iyi 125 futbolcu arasına seçilmiştir. Serie A'da 1991-2003 yılları arasında oynadığı 318 maçta attığı 184 gol ile ligin kurulduğu tarihten bu yana en fazla gol atan 8. futbolcu unvanına sahiptir. Ayrıca Arjantin millî futbol takımında attığı 56 gol ile Messi'den sonra en fazla gol atan ikinci futbolcu unvanını da elinde bulundurur. Profesyonel futbol hayatına 1988 yılında ülkesinde Newell's Old Boys takımında başlayan Batigol, 1989-1990 sezonunda River Plate, 1990-1991 sezonunda ise Boca Juniors'ta oynadı. 1991 yılında ACF Fiorentina kulübüne geçen Batistuta, 1993'te Fiorentina'nın Serie B'ye düşmesine rağmen takımdan ayrılmadı. Takımının Serie A'ya geri yükselişinde büyük rol oynayarak taraftarlarının sevgilisi haline geldi. 2000'e kadar ACF Fiorentina'da oynayan Batistuta artık ACF Fiorentina'nın sembol futbolcularından biriydi. AS Roma'yla anlaşan Batigol Roma'daki ilk sezonunda Serie A şampiyonluğu yaşadı. Kısa bir süre FC Internazionale Milano'da oynayıp AS Roma'ya geri dönen Batigol 2003'te Katar'ın Al-Arabi takımına transfer oldu ve profesyonel futbolculuk kariyerini 2006 yılında orada noktaladı. Arjantin millî futbol takımı formasını ilk kez 27 Haziran 1991'de Brezilya karşısında giyen Batistuta, millî formayla ilk iki golünü 8 Temmuz 1991'de 3-0 kazanılan Venezuela maçında kaydetti. 78 defa giydiği millî forma altında 56 gole imza atarak millî takımın en golcü futbolcusu unvanını elde eden Batistuta, 3 ayrı FIFA Dünya Kupası'nda da gol atmayı başarmış isimlerin arasına girmiştir PSV PSV ya da tam adıyla Philips Sport Vereniging (Türkçe: "Philips Spor Birliği"), 31 Ağustos 1913'te Philips işçileri tarafından kurulan bir spor kulübüdür. Ama kulüp en fazla başarıyı futbol şubesinde yakalamıştır. Hollanda'da Ajax ve Feyenoord ile birlikte Hollanda'nın en başarılı 3 takımdan biri olan PSV, en son 2014-15 sezonunda lig şampiyonu olmuştur. 1988'de de UEFA Şampiyonlar Ligi'ni kazanarak Avrupa'nın en büyüğü olma başarısını göstermiştir. PSV yetiştirdiği oyuncuları büyük paralar karşılığı Avrupa'nın ünlü kulüplerine satmasıyla bilinir. 12 - 12'nci adam(Taraftarlar iÃ§in) 99 - Phoxy (Maskot) Aydın Karabulut Aydın Karabulut, (d. 25 Ocak 1988, Berlin) Almanya'da yetişmiş Türk futbolcudur. Karabulut, Almanya'nın başkenti Berlin'de dünyaya geldi. Küçük yaşta Hertha Berlin altyapısında futbola başladı. Burada kendini göstererek genç millî futbol takımına kadar yükseldi. 2005-06 sezonu ortasında Beşiktaş'a transfer oldu. Ancak teknik direktör Jean Tigana'nın isteği ile ilk sezonunun büyük bölümünü PAF takım ile geçirdi. 2008-2009 sezonunun ara transfer döneminde Yusuf Şimşek karşılığında Bursaspor'a gönderilmiş,ancak Bursaspor'da oynamak istemediğini belirterek 1.000.000 Euro karşılığında Beşiktaş'a geri dönmüştür. Ama haziran transfer döneminde Ankaraspor'un oyuncusu Erhan Güven ile takas edilmiştir.Ankarasporun küme düşmesiyle futbolculara 15 günlük transfer döneminde Ankaragücü'ne geçmiştir. 2010 yılında Bucaspora 1 yıllığına kiralanmıştır. 2010-11 sezonunu Kardemir Karabükspor'da geçirdikten sonra 2011-12 sezonun başında 1. Lig'in yeni ekiplerinden Göztepe'ye transfer olmuştur. Göztepe'de bir başarılı sezon geçiren Aydın, Elazığspor'un dikkatini çekmiştir. Elazığspor tarafından denenmelere alınmış bu deneme antrenman ve maçlarında gösterdiği olumlu performanstan dolayı bu takımda kalmıştır. 6 Eylül 2013'te Sivasspor'a transfer oldu. 2014-15 sezonu öncesi transfer döneminde Bursaspor ile 2 yıllık sözleşme imzalamıştır. 2017-18 sezonu başında bonservis bedeli olmadan Antalyaspor'a transfer oldu. 8 kez U-18, 5 kez de U-19 olmak üzere toplam 13 kez millî formayı giymiş ve bu maçlarda 2 gol atmıştır. ümit millî takımında ise 4 gol ve 6 asist yapmıştır. Grigori Gurkin Grigori Gurkin (; 1870 - 1937), Türkçe ön adı ile Çoros Gurkin, Sadece Altay Türklerinin değil Sibirya’daki bütün Türk boylarının çok iyi tanıdıkları ve hatta efsaneleştirdikleri bir önderidir. Onu dünyaya tanıtan ressamlığı olsa da Çoros Gurkin aynı zamanda bir Türkolog ve etnograftır. Günümüz Sibirya Türkleri için Gurkin’in başka bir önemli yönü de bağımsızlık kahramanı olmasıdır. Gurkin 1870’te Gorno-Altay’da Biyskte Ulalu Curt’a bağlı Caş Tura’da doğmuştur. Misyonerlerin Altay’da açtığı okulu bitirmiştir. 1897’de Petersburg’daki resim akademisine gitmek için çalışsa da geç kaldığı için kabul edilmemiştir. O Ulala ve Biysk yerleşimlerinde çalıştı. Ressam İvan Şişkin ile tanışan Gurkin 8 ay kadar onunla birlikte kalmış ve ondan ders almıştır. 1899’da Petersburg Resim Akademisine sınavsız alınmıştır. 4 yıllık eğitimini tamamlayan Gurkin, daha sonraları Altay Masallarını derlemeye başlar. 1926 yılında Rus şair G.Vyatkin ile birlikte Altay Masallarını yayımlar. (G.Vyatkin, Ç. Gurkin, Altayskiye Skazki, Novosibirsk 1926) 4000’e yakın eseri bulunan Gurkin’in en önemli eseri ise “Han Altay” adlı tablosudur. 1907’de yaptığı bu resim yüzünden 1937’de “Pantürkist ressam” olarak suçlanır ve öldürülür. 1917 devriminden sonra Gurkin ve Altaylı aydınlar Ruslara karşı çalışmalara girerler. Sibirya’daki bütün Türk boylarını içine alacak “Karakorum” adında bağımsız bir devlet kurmaya niyet ederler. Hatta bu amaçla küçük bir ordu oluştururlar. Bu girişimin devamı gelmeyince Gurkin 1919 yılında önce Moğolistan’a daha sonra ise 1921 yılında onu bağırlarına basacak olan Tuvalıların arasına gider. Gurkin’in Sibirya Türkleri için düşündüğü devletin içinde Tuvalılarda bulunmaktaydı. 1940 lara kadar devam eden “Pantürkist” hareketin ilk yolbaşçılarından olan Gurkin bu gün sadece Altaylılar tarafından değil Tuvalılar tarafından da bu yüzden sevilmektedir. Первым лауреатом республиканской премии Г. И. Гуркина в 1992 году стал график и живописец, член Союза художников России (с 1971 г.), заслуженный художник РСФСР (с 1982 г.), народный художник Республики Алтай (с 2004 г.), лауреат премии имени Ленинского комсомола Алтая (с 1960 г.) И. И. Ортонулов. Вестник Горно-Алтайска. 2013. 27 марта. № 13 (543). С. 9. Han Altay “Han Altay”, Grigoriy Gurkin'in (1870 - 1937), yaptığı en önemli tablosunun adıdır. Gurkin, 1907’de yaptığı bu resim yüzünden 1937’de “Pantürkist ressam” olarak suçlanır ve öldürülür. Atatürk Oratoryosu Op. 13 Atatürk Oratoryosu, Nevit Kodallı tarafından, Cahit Külebi'nin "Atatürk Kurtuluş Savaşında" adlı eserine dayandırılarak soprano, tenor, bariton, koro ve büyük orkestra için bestelenmiş bir destan oratoryosudur. Cumhuriyet Dönemi'nin en önemli müzik yaratıları arasında yer alır. Ankara Devlet Konservatuvarı'da edebiyat öğretmeni olan Külebi, öğrencisi Nevit Kodallı’nın isteği üzerine librettoyu 1950’de yazmış; Kodallı Paris’te öğrencilik döneminin sonunda kendisine ulaşan metni bestelemeyi 1951 sonunda tamamlamıştır. İki sanatçı da eseri “"Atatürk'e, birlikte savaşanlara ve çocuklarına"” ithaf etmiştir. Eser, ilk olarak 9 Kasım 1953'te Ankara Devlet Operası solistleri ve Hans Herner yönetimindeki Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrası tarafından Ankara'da seslendirilmiştir. Bu seslendirmenin tarihi, Atatürk'ün naaşının, Ankara Etnografya Müzesi'nden, Anıtkabir'e nakledilmesinden bir gün önceye denk gelmektedir. Oratoryo daha sonra pek çok Türk operası tarafından icra edilmiştir. Konusu I. Dünya Savaşı'nın hemen bitiminde büyük yabancı güçlerin Türkiye'yi istilası ile başlar. Atatürk'ün önderliği ve kumandası altında milletçe Türk Kurtuluş Savaşı'nın kazanılması, istilacı güçlerin ülkeden kovulması, Yeni Türkiye Cumhuriyeti'nin kurulması ve çağdaşlaşması anlatılır. Epilog ve Prolog ile birlikte 13 parçadan oluşur. Prolog, Türkiye'nin güzelliklerini dile getirir ve derin bir yurt sevgisini anlatır. II. ve III. Parçada I. Dünya Savaşı sonu yurdun bitkin hali, düşmanlarca her yerinin istilası ve acılar dile getirilir. IV. parça halkın kendilerini kurtarması için padişahlara seslenişidir. V. Parça halkın Çanakkale Savaşı zaferlerinin galip kumandanı Mustafa Kemal Paşa' ya kendilerini kurtarması için türkülerle seslenişidir. Kuşun kanadında türküler Kemal Paşa'nın gönlüne varır. VI. Parça, İstiklal Savaşı'nı başlatmak üzere Samsun'a çıkış, çoşkuyla karşılanma anlatılır. VII. parça, Sivas ve Erzurum kongreleri ile Kurtuluş Savaşı'nın başlamasını anlatır. VIII. parça, ulusun kendine ve Kemal Paşa'ya güvenini yansıtan bir yiğitlemedir. IX. parça, Birinci ve İkinci İnönü Meydan savaşlarını dile getirir. X. parça, Türk ordularının savaştaki yüksek moralini, kahramanlıklarını anlatır. XI. parça, Büyük Taarruz ile başlayan Büyük Meydan Savaşı sonucu zafere kavuşmayı, yurdun kurtuluşunu dile getirir. XII. parça, Atatürk’e duyulan şükran ve devrimlerle Türk milletinin yükselişini anlatır. XIII. parça (Epilog), Türk ulusunun her an her yerde onu hatırladığını, sonsuza dek yaşayacağını anlatır. Prens (kitap) Prens (İtalyanca özgün adı Il Principe), Floransalı yazar Niccolo Machiavelli tarafından yazılmış politika hakkında bilimsel bir incelemedir. Asıl adı ""De Principatibus" (Prenslikler Hakkında)" olup 1513 yılında yazılmasına rağmen 1532'ye kadar, yani Machiavelli'nin ölümünden 5 yıl sonrasına kadar basılamamıştır. Yaşadığı süre boyunca yayımlanmamasına rağmen Machiavelli'nin en bilinen eseri sayılır ve daha sonra ortaya atılan "Makyavelist düşünce" teriminin temelini oluşturur. "Prens"'te anlatılan görüşler okuyana uç noktalarda gelebilir, fakat eserin Floransa'da süren kargaşa sırasında yazılmasından dolayı Makyavel ancak mutlak güç sahibi kararlı bir yöneticinin bütün sorunları aşabileceğini düşünür. "Prens"'te dile getirilen görüşler genellikle bir hükümdarın saltanatını ayakta nasıl tutabileceği ve hükümdarlığını nasıl daha da güçlendirebileceği üzerinedir. Makyavel'e göre ahlaki ilkeler her özel durumun ihtiyaçlarına tamamen teslim olmalıdır. Bu yüzden, Prens gücünü koruyabilmek için gerekirse her şeyi yapmaktan çekinmemelidir. Makyavel, bir hükümdarın asıl gücünü sevilmekten çok korkutmaktan alması gerektiğini söylerken gene de kendinden nefret ettirmemesini öğütler. "Prens" açılış bölümünde, çeşitli prenslikleri (yeni kurulmuş ya da babadan oğula geçmiş) yönetmeyi sağlayacak etkin yöntemleri anlatır. Floransa aristokrasisinden olan Makyavel bir devleti ele geçirmenin, yönetmenin ve korumanın en iyi yollarını okuyucuya anlatır. Bu bakımdan yöntemler savaşı ve acımasızlığı telkin eder. Daha sonra, Cesare Borgia'nın ilham kaynağı olduğu ideal prensin sahip olması gereken özellikleri anlatır. Günümüzde yazılan modern liderlik metinlerinin birçoğu bu bölüme gönderme yapmaktadır. Etkili bir politik liderin özellikleri şöyle sıralanabilir: Makyavel'in etik ve politika arasında kurulacak bağlantıya fazla aldırış etmediği görünür, bu da çağdaşlarından tepki toplar. Prens merhametli, güvenilir, karşısındakini anlayan, dürüst ve güvenilir görünmeye çalışmalıdır. Fakat aslında Prens'in kudreti onun gerçekten merhametli olmasına çok az izin vermelidir. Son bölümler İtalya'nın o zamanki durumuyla ilgili duyulan endişeleri dile getirir (İtalya'nın barbarlardan kurtarılması için teşvik edilmesi gibi). "Prens"in politika hakkında yazılmış en etkileyici kitap olduğu kabul edilir. Beş yüz yıl öncesinde yaptığı insanlığın halleriyle ilgili gözlemleri bugün için de geçerli sayılabilir. Bu kitabı güç kazanması ve bu gücü tutması için Medici Ailesi'ne yazmıştır. Günümüzde "Prens" kelimesi insanları tarafından sevilen görkemli bir adam çağrışımı yapsa da, Makyavel'in prensleri bu anlamda romantik değillerdir ve gücünü korumak için sürekli savaşan kişilerdir. "Prens"'te anlatılan yöntemlerin birçoğu zamanında olduğu gibi günümüzde de uygulandığı görünmektedir. En başta, Makyavel varolan bütün devletlerin ve idarelerin ya Prenslik ya da Cumhuriyetle yönetildiğini söyler. "Prens"'te sadece Prenslik konusuyla ilgilenmiş, Cumhuriyet kısmını diğer eserlerinden birinde ("Discourses") incelemiştir. Prensliklerin ilk türünün halihazırda var olan ve babadan oğula geçen, ikinci türünün de yeni kurulmuş ya da geniş bir büyüme göstererek karma halini almış olanlar olduğunu söyler. Prenslik, hükümdarının prens olduğu servet ya da güçle elde edilen bir devlettir. Bütün prenslik türleri içinde uzun yıllar babadan oğula geçen prenslikler, geçmişte kazanılan bir aile başarısı taşıdığından yönetmesi en kolay olanıdır. Kalıtsal prensliklerde insanlar kendiliğinden prense bağlı olacaklardır, çünkü o geçmişten gelen bir soyu temsil etmektedir ve insanlar onun soyadına alışmıştır, bu yüzden halk ona doğal bir eğilim gösterecektir. Eğer dışarıdan bir güç tehdit ederse, güç kolayca toparlanabilir çünkü insanların yöneten aileyle ortak bir geçmişi vardır. Yazarın kitabındaki düşüncesi "Korkulan" ama nefret edilmeyen bir hükümdar olmaktır. Detaylı bir şekilde tarihsel örneklerle açıklamalara yer verdiği konu, kesinlikle üzerinde vakit ayırılması gerekli bir konu başlığıdır. ".."Ve insanlar kendisini sevdiren birinden çok,kendisinden korkulan birine zarar vermeyi pek göze alamazlar"..." Prens dünyaya yön veren bir kitaptır. İtalyan yöneticilerden sonra diğer Avrupa ülkelerine de bir düşünce akımı yaymıştır ve hala önemli devlet eleştirilerinin arasına girmektedir. Bell UH-1 Iroquois Bell firması tarafından üretilen askeri amaçlı taşıma helikopteri. UH-1 Iroquois adıyla bilinir. Türkiye'de halk arasında Pat Pat olarak anılır.İlk başta askeri amaçlarla üretilmiş bir helikopter olsa da beklenenden çok daha büyük bir ilgi görmüş ve sivil amaçlar için de kullanılmıştır.Dünyanın en "ünlü" helikopterlerinden biri olmakla birlikte artık kullanım devrini yavaş yavaş kapayan bu helikopter birçok pilotun vazgeçilmezi olmaya devam edecektir. UH-1'in iskelet yapısı Bell Model 204'e dayanır. Helikopter arama kurtarma, nakliye ve pilot eğitimi görevlerinde kullanılmak üzere tasarlanmıştır. İlk uçuşunu 22 Ekim 1956'da yapan UH-1'ler 1959 yılında Amerikan Ordusu'nun hizmetine girmişlerdir. "Tüm zamanların En İyi Helikopterleri" belgeselinde, en iyi helikopter seçilmiştir. UH-1'ler başarılı Bell helikopterleri serisinin öncüsüdür. Vietnam Savaşı'nda kullanılmak üzere tasarlanan UH-1B modelinde kabin, 9 asker veya 3 sedye alacak şekilde genişletilmiştir. Vietnam Savaşı'nda üretiliş maksatlarının dışında piyadelere yer desteği verme ve keşif görevlerinde de kullanılmışlardır. Bu yüzden çok yüksek kayıplar vermişlerdir: ölen pilot sayısı 2.002 iken kaybedilen helikopter sayısı yaklaşık olarak 5.000 adettir. 2004 yılında Amerikan Ordusu bütün UH-1'leri UH-60 Blackhawk(Karaşahin)'larla değiştirmiştir. 2004 yılından sonra Amerikan Ordusu sadece şu dört helikopteri kullanacağını açıklamıştır:AH-64 Apache, CH-47 Chinook, OH-58 Kiowa ve UH-60 Blackhawk.Amerikan ordusunda UH-1'lar hala eğitim amacıyla ve hava ambulansları olarak kullanılmaktadır. Avustralya Ordusu da birkaç yıl önce son UH-1 helikopterini yaptığı bir törenle emekliye ayırmıştır. Huey Helikopteri, "Huey 800" veya "Bell 204/205",Bell Huey helikopter ailesinin bir mensubudur. Bu helikopter,bir askeri helikopterdir ancak sivil kullanım için çevrilmiş biçimleri de mevcuttur. Örneğin,UH-1 Iroquois,bu helikopterin sivil versiyonlarındandır. Bell Helicopter firması tarafından,1952 yılında tasarımı başlamış,1956'da satışa çıkmıştır. En yaygın kullanımı,Amerikan askerleri tarafından,özellikle MAC-V,SOG ve USMC tarafından,Vietnam Savaşı sırasında bolca kullanılmış,yaklaşık 7,000 "Huey",kullanıma alınmıştı. Silah motoru olarak, İkili Sistem kullanılmış,bununla birlikte,Amerikan askerlerinin koduyla,"The Huey's,raises hell."* Eklenilen ve dünyada ilk kez denenen İkili Sistem motoru,saniyede 780 mermi atarak aralıksız mermi yağdırabiliyorken, mermileri de .55 kalibrelik mermileri ile kısa sürede ölüm saçıyorlardı. KVO askerlerinin en büyük korkularından biri olan bu helikopterler, Vietnam Savaşı'nın en etkili aktörlerindendi. UH-1'ler; Azerbaycan, Afganistan, Arnavutluk, Avustralya, Avusturya, Bahreyn, Bangladeş, Belize, Bolivya, Bosna-Hersek, Brezilya, Brunei, Myanmar, Kamboçya, Kanada, Şili, Kolombiya, Kosta Rika, Dominik Cumhuriyeti, Kamboçya, Ekvador, Etiyopya, Almanya, Yunanistan, Gürcistan, Guatemala, Honduras, Endonezya, İran, Irak, İsrail, İtalya, Jamaika, Japonya, Ürdün, Kuveyt, Lübnan, Kuzey Makedonya, Meksika, Fas, Hollanda, Yeni Zelanda, Norveç, İtalya, Pakistan, Paraguay, Papua Yeni Gine, Filipinler, Tayvan, Suudi Arabistan, Senegal, Singapur, Sırbistan, Somali, Güney Kore, Vietnam, İspanya, İsveç, Tanzanya, Tunus, Türkiye, Uganda, Birleşik Arap Emirlikleri, ABD, Uruguay, Venezuela, Yemen, Zambiya, Zimbabve tarafından halen kullanılmaktadır. Mississauga Mississauga "(Okunuşu Misisavga)" Kanada'nin altıncı en büyük şehridir ve Toronto'nun batısında yer alır. Mississauga, Toronto'dan bağımsız bir toplu taşıma sistemine sahiptir. Mississauga Transit yaklaşık 200 adet Orion otobüsten oluşur. Renkleri Turuncu-beyazdır. Şehrin ana otobüs terminali, Kanada'nin en büyük alışveriş merkezi olan Square One'dadır. Alan Watts Alan Wilson Watts (d. 6 Ocak 1915, Kent - ö. 16 Kasım 1973, Mt. Tamalpais), Britanyalı filozof, yazar ve karşılaştırmalı dinler uzmanı. Çoğu Uzak Doğu dinleri ve kültürü konusunda 25'i aşkın kitabı ve birçok makalesi bulunmaktadır. Başar Başarır Başar Başarır (Ocak 1970), Türk yazar, makine mühendisi, eğitimci, yönetici ve Tv programı yapımcısı. 1970 yılında İstanbul’da doğdu. İstanbul Erkek Lisesi ve Boğaziçi Üniversitesi Makine Mühendisliği'ni bitirdi. Ardından İngiliz Hükümeti'nden aldığı bir bursla yüksek lisansını Londra’da City University’de sosyoloji bölümünde, dijital iletişim alanında yaptı. Bir dönem CNN Türk ’te program müdürlüğü yaptı. İstanbul Bilgi ve Galatasaray üniversitelerinde "siyasal iletişim" başlığı altında dersler verdi. 2011 başından itibaren D-Smart isimli dijital platformun içeriklerinden sorumlu yöneticiliğini yapmaktadır. 2004 Sait Faik Hikâye Armağanı'nı "Getirin O Günleri Yakalım Bu Öyküleri" adlı eseriyle alan Başarır 2014'te de "Teklifinizle İlgilenmiyorum" adlı eseriyle Cumhuriyet Gazetesi tarafından düzenlenen 69. Yunus Nadi Ödülü'ne öykü dalında layık görülmüştür. Evli olan Başar Başarır bir kız çocuğu babasıdır. DikilitaÅŸ Dikilitaş veya obelisk yüksek, daire veya dört kenarlı tepeye doğru incelen taştan anıt. Genellikle belirli bir şahsı veya olayı anmak için yapılır. Antik dikilitaşlar tek bir taştan oluşurdu (bir monolit). "Stel" terimi genellikle klasik obelisk forumda olmayan diğer dikili duran farklı anıtlar için kullanılır. Dikilitaşlar antik Mısır mimarisinin önemli bir bölümünü oluştururlar. Dikilitaşlar genelde çift halinde tapınakların girişine dikilirdi. Bu anıtların dekoratif nitelikleri dışında pratikte bir işlevleri yoktu. Genellikle yükseklikleri 15–30 m arasında olurdu. Dikilitaş güneş tanrısı Ra'yı sembolize ederdi. Akhenaten'in dini reformunun ardından kısa bir süre için atenin ışınının taşlaşmış hali olduğuna inanılmıştır. Aynı zamanda tanrının dikilitaşın içinde var olduğuna inanılırdı. M.Ö. 2600 dolaylarında ilk kaydedilmiş dikilitaş örnekleri ortaya çıkar fakat bu dönemden hiçbir dikilitaş bugüne ulaşamamıştır. MÖ 2400 dolaylarında ise küçük dikilitaşlara rastlanır. Daha sonraları yükseklikleri 20 metreyi aşacak olan Mısır dikilitaşlarının yükseklikleri bu dönemde nadiren 3,5 metreyi aşardı. Bugüne ulaşabilmiş bilinen 27 antik Mısır dikilitaşı vardır, ayrıca bir tane de Aswan'da taşocağında kısmen yontulmuş tamamlanmamış bir dikilitaş bulunmuştur. Bugüne ulaşabilmiş en eski dikilitaş Heliopolis'e dikilmiş olan I. Sesotris dikilitaşıdır. Mısır'da dikilitaş yapmak için kullanılan madde genelde Asvan'dan gelen kırmızı granittir. Dikilitaşın tepesi genelde altın veya gümüşle kaplanır. Dikilitaşın üstünde niçin dikildiğini anlatan hiyeroglifler yazılırdı. Ama bu yasaklandı. Romalılar dikilitaşlara büyük bir ilgi duymuşlardır. Öyle ki bugün Roma'da, Mısır'da kalanlardan daha çok dikilitaş dikilidir. Aslında bunların çoğu Roma döneminin bitişiyle yıkılmış (devrilmiş) daha sonra farklı yerlerde tekrar dikilmişlerdir. Konstantinopolis'te de Doğu İmparatoru Theodosius 390 yılında bir dikilitaş getirtmiş ve özel bir temel üzerine hipodroma diktirmiştir. Her ne kadar Haçlı Seferleri sırasında yıpratılmış olsa da dikilitaş, Osmanlı Devleti döneminde korunmuştur. Bugün İstanbul'da Sultanahmet Meydanı'nda(hipodrom) halen dikilidir. "Roma dünyanın "dikilitaş başkentidir"" denilebilir. Birçok dikilitaş barındıran kentte, en ünlü dikilitaş Saint Peter Meydanı'nda bulunan 25,5 metrelik dikilitaştır. Bu dikilitaş MS 37 yılından beri aynı yerde dikilidir. Orijinal Mısır dikilitaşlarının birçoğu dünyanın farklı yerlerine gönderilmiş ve yeniden dikilmiştir. Roma dışındaki en ünlü dikilitaşlar Londra ve New York'ta bulunan ve Kleopatra'nın İğneleri olarak anılan bir çift dikilitaştır. Ayrıca Paris'te, Place de la Concorde'de bulunan 23 metrelik dikilitaş da oldukça ünlüdür. Bilinen 26 antik Mısır dikilitaşı bugün aşağıda belirtilen yerlerde bulunmaktadır: Ayrıca Romalılar, kendileri, Mısır stilinde dikilitaşlar yapmışlardır. Roma'da bilinen 5 tane antik Roma dikilitaşı vardır. Erken Asur uygarlığından bilinen bir dikilitaş formu, MÖ 9. yüzyıldan kalan ve bugün British Museum'da bulunan Kral III. Şalmaneser'in Kara Dikilitaşıdır. Etiyopya'da antik Aksum Krallığında birkaç tane dikilitaş yontulmuştur. Bunların en önemli örneği 24 metre uzuluğundaki Aksum Stelidir. 4. yüzyıl dolaylarında yontulmuş olan dikilitaş II. İtalya-Habeşistan Savaşı sırasında yağmalanmış ve 1937'de Roma'ya götürülmüştür. 2003 yılında İtalyan devleti onu geri göndermeyi kabul etmiştir. Rönesans'tan başlayarak, dikilitaş anıtsal mimari, özellikle de mezarlar, için çok önemli bir yer teşkil etmiştir. Dünyanın her köşesinde binlerce modern dikilitaş bulmak mümkündür, özellikle de mezarlıklarda. Neredeyse her Amerikan mezarlığında birkaç örneği görülebilir. Bunların içinde özellikle dikkat çeken ve bahsetmeye değer olanlardan bir kısmı şunlardır: Mehmed Kayalar Mehmed Kayalar, (d. 1914, Selanik - ö. 1 Haziran 1994, Çiftlikköy), emekli subay, Nur cemaatinin bilinen isimlerinden. Said Nursiyi hayatında