You'yu egale etmiştir. Şarkı için özel video-klip çekmek yerine, "Burning Up", "Borderline", "Lucky Star", "Like a Virgin" ve "Material Girl" klipleri birleştirilmiş ve yayınlanmıştır. Şarkı, Madonna'nın ABD ve Kanada'yı kapsayan 1985 turu "Virgin Tour"da söylenmiştir. 1999-2000 Türkiye Kupası Türkiye Kupası 1999-2000 Sezonu Türkiye Kupası turnuvasının 38. organizasyonudur. Profesyonel liglerden 64 takımın katıldığı 1999-2000 Sezonu, 3 Mayıs 2000 tarihinde oynanan final maçıyla sona erdi. Diyarbakır Atatürk Stadyumu'nun evsahipliği yaptığı final maçında Antalyaspor'u 5-3 yenen Galatasaray 13. kez şampiyon oldu. Türkiye Kupası 1999-2000 Sezonu statüleri: - Tüm eşleşmeler tek maç üzerinden oynanmıştır. - Eşleşmelerde eşitliğin bozulmadığı durumlarda önce 30 dakika (2 x 15) uzatma oynanmış, sonrasında seri penaltı atışlarına başvurulmuştur. 1. kademe kuraları 19 Ekim 1999 tarihinde çekildi. Tüm müsabakalar 27 Ekim 1999 tarihinde ve tek maçlı eliminasyon sistemine göre oynandı. 2. Kademe'ye, 18'i 1. kademeden yükselen, 10'u da 1998-99 Türkiye 2. Futbol Ligi Yükselme Grubu'nda oynamış toplam 28 takım katıldı. Kademe kuraları 2 Kasım 1999 tarihinde çekildi. Müsabakalar, 10 Kasım 1999 tarihinde ve tek maçlı eliminasyon sistemine göre oynandı. 3. Kademe'ye, 14'ü 2. kademeden yükselen, 18'i de Türkiye 1. Futbol Ligi 1998-1999 Sezonu'nda oynamış toplam 32 takım katıldı. Müsabakalar, 14-15 Aralık 1999 tarihlerinde ve tek maçlı eliminasyon sistemine göre oynandı. (*) Sakaryaspor Türkiye Kupasından çekildiği için Bakırköy 4. tura yükseldi. 4. kademeye, tamamı 3. kademeden yükselen 16 takım katıldı. Müsabakalar, 18-19 Ocak 2000 tarihlerinde ve tek maçlı eliminasyon sistemine göre oynandı. Çeyrek final maçları tek maç üzerinden 2 Şubat 2000 tarihinde oynanmıştır. Yarı final maçları tek maç üzerinden 16 Şubat 2000 tarihinde oynanmıştır. Türkiye Kupası 1999-2000 Sezonu Finali, 3 Mayıs 2000 tarihinde Diyarbakır Atatürk Stadyumu'nda oynandı. Karşılıklı atılan ikişer golle normal süre 2 - 2 eşitlikle tamamlandı. Galatasaray uzatma süreleri içinde Hakan Ünsal, Mehmet Yozgatlı ve Hakan Şükür'ün attığı gollerle maçı 5 - 3 kazanarak 13. kez Türkiye Kupası'nın sahibi oldu. Into the Groove Into the Groove, Amerikalı pop müzik sanatçısı Madonna'nın ikinci albümü Like a Virgin'den çıkan dördüncü teklidir. Şarkı Sire Records tarafından yayınlanmıştır. Şarkı, 1987 yılında remiks albümü "You Can Dance"te ve 1990'da "The Immaculate Collection"da yer almıştır. Şarkı, ABD ve Avustralya'da önceki single Angel ile beraber satışa sunulmuştur. Şarkı, Avrupa başarısıyla , Like a Virgin Avrupa sürümünde yer almıştır. Şarkı ABD listeleri olan "Billboard Hot 100"de yer almamıştır. Günümüzde, single hala İngiltere'nin en çok satan single'ları arasındadır. 2003 yılında "Q Magazine" tarafından yapılan "En İyi 20 Madonna Şarkısı" listesinde 3. sırada yer aldığı gibi, 2005'te de "Blender Magazine"in yaptığı "Doğduğunuzdan Beri Çıkan En İyi 500 Şarkı" listesinde 90. sırada yer almıştır. Şarkı ilk remix albüm You Can Dance ilk toplama albüm The Immaculate Collection'da ve üçüncü toplama albüm Celebration'da ve ikinci remiz albüm olan Remixed&Revisited'te yer almaktadır. Şarkı Remixed&Revitised'te " Into The Hollywood Groove" adıyla yer almaktadır. Şarkı Missy Elliot'la beraber söylenmiştir. Şarkı Virgin Tour'da, Blond Ambition Tour'da, Re-Invention Tour'da ve Sticky&Sweet Tour'da seslendirilmiştir. Re-Invention'da Missy Elliot ile olan remix hali seslendirilmiştir. Stick&Sweet Tour'da ise Madonna sahnede ip atlamış ve striptiz borusunda dans etmiştir. Şarkı aynı zamanda Live Aid'de seslenmiştir. Şarkının bir klibi yoktur. Desperatly Seeking Susan filminden sahnelerden oluşmuştur. Klip Celebration: Video Collection'da yer almaktadır. Şarkının tekli kapağında'da filmin afişi kullanılmıştır. Zagreb Ãœniversitesi Zagreb Üniversitesi (Hırvatça: Sveučilište u Zagrebu, Latince: Universitas Studiorum Zagrabiensis, İngilizce: University of Zagreb, ), eğitim vermeye devam eden en eski Hırvat üniversitesidir. Üniversite Zagreb, Hırvatistan'da bulunmaktadır. Ayrıca güneydoğu Avrupa'daki en eski üniversitedir. Üniversite 1669 yılında resmi olarak kurulmuştur. Bir kamu üniversitesidir ve okulda 52.500 öğrenci eğitim görmektedir. 1874 yılından bu yana 200.000 den fazla kişi lisans seviyesinde, 18.000'den fazla kişi yüksek lisans seviyesinde, 8.000'den fazla kişiyse doktora seviyesinde diploma almıştır. Dress You Up Dress You Up, Amerikalı pop müzik sanatçısı Madonna'nın ikinci albümü Like a Virgin'den çıkan beşinci teklidir. Şarkı Sire Records tarafından yayınlanmıştır. Şarkı, 1990 yılındaki toplama albümü "The Immaculate Collection"da yer almayan birkaç Madonna şarkısından biridir. Şarkı buna rağmen 2003'te Q Magazine tarafından yapılan "En İyi 20 Madonna Şarkısı" anketinde 8 numarada yer almıştır. Şarkıdaki kimi ritimler ve melodiler pornografik film "Star 88"de kullanılmıştır. Şarkı, 2004 yılındaki turu "Re-Invention Tour"da Madonna tarafından söylenilmesi planlanmıştır. Ancak Madonna, şarkının gitar akorlarının zor öğrenilebilir olduğunu düşündüğü için bu turda, Dress You Up yerine Material Girl'ü seslendirmiştir. Şarkı daha sonra Sticky&Sweet Tour'un 2009 ayağında seslendirilmiştir. Ayrıca Who's That Girl Tour'da Like A Virgin ve Material Girl ile karıştırılmış bir halde seslendirilmiştir. Şarkının The Immaculate Collection'da olup olmaması uzun süre tartışılmış ve sonunda koyulmaması kararı alınmıştır. Bunun yerine şarkı Celebration'da yer almaktadır. Şarkının bir klibi yoktur. Virgin Tour'daki performansı klip olarak kabul edilir. Şarkı turnenin açılış şarkısıdır. Gambler (şarkı) Ünlü Amerikalı pop müzik sanatçısı Madonna'nın "Vision Quest" filmi soundtrack albümü için yazdığı şarkıdır. Şarkı "Geffen Records" tarafından yayınlanmıştır. Şarkı ABD'de yayınlanmasa da, Dünya'nın çoğu ülkesinde yayınlanmıştır. Şarkı İngiltere'de ilk 5'e girmeyi başarmıştır. Şarkı için çekilmiş olan video-klip, önceki teklilerden Crazy for You ile benzer formatta yapılmıştır. Milano Ãœniversitesi Milano Üniversitesi (İngilizce: University of Milan, İtalyanca: Università degli Studi di Milano, UNIMI), İtalya'daki en büyük üniversitelerden biridir. Üniversitenin 62.000'nin üzerinde öğrencisi, 2455 öğretim ve araştırma görevlisi bulunmaktadır. Üniversite 1924 yılında kurulmuş olup, devlet-destekli bir yükseköğretim kurumudur. Üniversite Milano'da bulunmaktadır. Üniversitenin 9 fakültesi ve 13 kampüsü bulunmaktadır. Bu kampüslerden 10'u Milano merkezinde yer alırken, 3 kampüs Lodi, Brescia, Sesto San Giovanni gibi Milano'ya yakın şehirlerde yer almaktadır. Love Don't Live Here Anymore Love Don't Live Here Anymore, Amerikalı pop müzik sanatçısı Madonna'nın ikinci albümü Like a Virgin'den çıkan altıncı ve son teklidir. Şarkı Sire Records tarafından yayınlanmıştır. Şarkının aslı, 1978 çıkışlı "Rose Royce" versiyonudur, 1 sene sonra, 1979'da şarkının "Morrissey - Mullen" sürümü ve 1985'te Madonna sürümü çıkmıştır. Madonna versiyonu olan şarkı, ABD'de veya Avrupa ülkelerinde yayınlanmamıştır. Şarkı Japonya'ya özel olarak yayınlanmıştır. Şarkı single olarak albümünden 10 yıl sonra yayımlanmıştır. Şarkı ballad toplama albüm olan Something To Remember'da yer almaktadır ve single olarak bu albüm yayınlandıktan sonra çıkmıştır. Bu sebeple Madonna şarkıyı baştan okumak zorunda kalmıştır. Çünkü şarkı Madonna'nın genç olduğu zamanlara denk geldiği için şarkını orijinalinde Madonna'nın sesi çok incedir. Herhangi bir turnede seslendirilmemiştir. Herhangi bir toplama albümdede yer almamıştır. Sadece klibi 93:99 Video Collection'da yer almaktadır. Şarkının klibi büyük bir saray odası görünümlü bir mekanda çekilmiştir. MAdonna bir sütunun etrafında dolaşmakta ve şarkısını söylemektedir. Şarkı Celebration: Video Collection'da yer almayan şarkılardandır. Bunu yerine Madonna'nın resmi facebook sayfasından yayınlanılmıştır. Katar Ãœniversitesi Katar Üniversitesi (Arapça: جامعة قطر ; İngilizce: University of Qatar) Katar'ın başkenti Doha'nın dış kısmında bulunan bir yükseköğretim kurumudur.2002 verilerine göre 8600 öğrencisi bulunan üniversitedeki öğrencilerin %73'ü kadındı. Dersler Arapça (eğitim, sosyal bilimler ve sanat) veya İngilizce (fen bilimleri, mühendislik ve ekonomi) olarak öğretilmektedir. Üniversite 1973 yılında kurulmuştur. 1977 yılında üniversite ismini alarak bugünkü ismini almıştır. Üniversite kampüsü 8 kilometrekaredir. Üniversite binaları modern ancak Katarın geleneksel mimarisini yansıtan biçimde yapılmıştır. Üniversitede birçok yapı kadın-erkek ayrı olacak şekilde düzenlenmiştir. Üniversiteye ait şehrin kuzeyinde 65 km uzaklıklıkta deneysel çiftlik bulunmaktadır. Güvenlik (anlam ayrımı) Malta Ãœniversitesi Malta Üniversitesi (İngilizce: The University of Malta, Maltaca: L-Università ta' Malta) Malta'da bulunan bir yükseköğretim kurumudur. Üniversitenin 9.000 öğrencisi bulunmaktadır. Üniversite 1591 yılında kurulmuş bir kamu üniversitesidir. Lisans öğrenimi için Malta vatandaşları ve AB üyesi ülkelerin vatandaşları okul ücreti ödemezler. Diğer ülkelerden gelenler okul ücreti ödemek zorundadırlar Bu duruma rağmen, birçok yabancı öğrenci burada eğitim almaktadır. En büyük yabancı grup Asya ülkelerinden özellikie Çin'den gelenlerdir. Son yıllarda okul Doğu Avrupa ülkeleri vatandaşları için de cazip duruma gelmiştir. 11 fakülte bulunmaktadır. Chaka Khan Yvette Marie Stevens veya bilinen adıyla Chaka Khan (d. 23 Mart 1953) Amerikalı R&B ve soul sanatçısıdır. Sesi ve şarkılarıyla 1970'lerin ve 1980'lerin en sevilen siyahi sanatçılarındandır. Sanatçının en iyi şarkılarından "Through the Fire", 2003'te ünlü rapçi Kanye West tarafından "Through the Wire" adıyla düzenlenmiş ve yüksek başarılar elde etmiştir. Sanatçı 1970 yılında, solo kariyeri öncesi hayatını oluşturan "Rufus" grubunda vokalisti olarak görünmeye başlamıştır. Chaka Khan ayrıca Türkiye'nin en tanınan uluslararası müzik yapımcılarından Arif Mardin ile çalışmış ve solo kariyerinin ilk yıllarında Mardin ile beraber disko hiti "I'm Every Woman"ı yayınlamıştır. Sanatçı, birçok tanıdık isimlerle çalışmayı sürdürmüş ve büyük başarılara sahip olmuş, onlaraca ödül kazanmıştır. Sanatçı 1975'ten bugüne 10 Grammy ödülü kazandığı gibi, defalarca bu ödüle ayrıca aday gösterilmiştir. Khan, en son 25 Eylül 2007'de "Funk This" albümünü çıkarmıştır. Orta Avrupa Ãœniversitesi Orta Avrupa Üniversitesi (İngilizce:Central European University (CEU)) Amerikan ve Macaristan lisanslı 1991 yılında kurulmuş özel bir yükseköğretim kurumudur. Üniversite Budapeşte, Macaristan'da yer alır. Üniversitede 110'u lisans, 840'ı master ve 420'si doktora düzeyinde toplam 1,400 öğrencisi bulunmaktadır. Üniversite şehrin içerisinde yer alır. Tofu Tofu (Çince: 豆腐, pinyin: dòufǔ, Japonca: 豆腐, Romaji: Tōfu), Japonya, Tayland ve Çin'de yenilen soya ile yapılan tipik Uzak Doğu yemeğidir. Anlam olarak Japonca soya(豆), ve pıhtı (腐) karakterlerinden türemiş bir kelimedir. Haşlanmış soya fasulyesinden elde edilen ve asit ya da tuzlu bileşiklerle kestirilerek elde edilen soya peyniridir. Sade ve nötr lezzeti ile hem tatlı hem de tuzlu olarak çorbadan tatlıya, yemekten kızartmaya kadar birçok farklı alanda kullanılabilen bir üründür. Yemeklerin içine eklenebileceği gibi sadece tofudan da yemekler yapılabilir. Örneğin Japonya'da tofuya soya sosu ve taze soğan katılarak yenir. İçeriğinde bulunan yoğun miktarda kalsiyum ve proteinin yanında sıfıra yakın yağ oranıyla her yaştan insanın tüketimine uygun besleyici bir besin maddesi olma özelliği taşımaktadır. Bunun yanı sıra zengin bir demir ve B vitamini kaynağıdır.Özellikle vegan beslenme tarzını benimsemiş kişilerin protein ihtiyaçlarını karşılamak açısından son derece özel bir yeri vardır. Yapısal özellikleri bakımından farklı tür ve çeşitleri mevcuttur.Besin olarak tüketecekseniz bu vejeteryanlığa başlangıç olabilir. Çin kökenli bir yemektir. Bencao Gangmu (本草纲目 / 本草綱目 pinyin: Běncǎo Gāngmù; Wade-Giles: Pen-ts'ao Kang-mu; Doğa Bilimi Kataloğu)'a göre, kökeni MÖ 2. yüzyılda Han Hanedanı döneminde Huainan Kralı (淮南王 huáinán wáng) Liuan (劉安 liúān)'a kadar uzanır. Meltem SavcÄ± Meltem Savcı, (d. 22 Ekim 1952, Gaziantep), gazeteci, çevirmen, eleştirmen, tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu. Meltem Savcı, Ankara Koleji'nin ardından, Hacettepe Üniversitesi Edebiyat Fakültesi İngiliz Dili ve Edebiyatı Bölümü'nden mezun olduktan sonra, bitirdiği okulda araştırma ve öğretim görevlisi olarak çalıştı. Çevirmenlik mesleğinde TRT adına çalışarak, film ve dizi çevirileri, televizyonda sunuculuk yaptı. Sinema eleştirmenliği ve basın danışmanlığı görevlerini de yürüten sanatçının yazdığı eleştiri yazıları gazetelerde yayımlandı. Üniversite öğrenciliği yıllarında okul tiyatro topluluğunda ve Türk Amerikan Derneği ile, Fransız Kültür Merkezi tiyatrolarında sahneye çıkarak Türkçe, İngilizce ve Fransızca oyunlarda rol aldı. Çasod üyesi olnan ve 1986 yılından itibaren kamera karşısına geçen Savcı, rol aldığı sinema ve diziler arasında, "Ihlamurlar Altında" dizisi ile tanındı. Sanatçının "Sessiz Çığlık" adlı filme alınan bir de senaryo çalışması bulunmakta olup, 6. İstanbul Uluslararası Kısa Fİlm Festivali'nde seçici kurul üyeliği yapmıştır. MyAir MyAir Milano, İtalya merkezli düşük-fiyatlı bir havayolu şirketidir.Şirket 2004 yılında kurulmuştur. Filosunda 8 uçak bulunmaktadır.15 uçak ise sipariş edilmiştir. 2009 yılında kapanmıştır. SarÄ± Irmak Sarı Nehir, Sarı Irmak, Huangho ya da Altın Nehir, (Çince: 黄河, pinyin: Huáng Hé, Wade-Giles: Hwangho, Huang Ho, Huangho), Çin'in Yangtze'den sonra ikinci, ve dünyanın en uzun altıncı nehri. Uzunluğu 5.464 km olup, Çin'in batısından Bohai Denizi'ne akar. Adını çığırının üst bölümlerindeki yüksek çamur oranına borçludur. Sarı Irmak "Çin medeniyetinin beşiği" olarak adlandırılır. Havzası kuzey Çin'in en eski uygarlıklarının doğum yeri olmuştur. Ancak aşağı bölgelerde tabanın dolması sonucu sık sık meydana gelen seller nedeniyle, "Çin'in kederi" adıyla da anılmaktadır.Örneğin 1870 yılında sarı nehir taştıgında 1 milyondan fazla kişi yaşamını yitirdi. Yorubaca Vikipedi Yorubaca Vikipedi (Yorubaca: Wikipéédíà Yorùbá) Vikipedi'nin Yorubaca dilindeki versiyonudur. 1 Şubat 2008 itibarıyla 6161 maddeyi geçmiştir. Bu rakam 93. büyük Vikipedi dil versiyonu yapmaktadır. Nijer-Kongo dillerinden bin madde sayısını geçen 3 Vikipedi'den biridir. Sırp-Hırvatça Vikipedi Sırp-Hırvatça Vikipedi (Sırp-Hırvatça: "Wikipedija na srpskohrvatskom jeziku"), Vikipedi'nin Sırp-Hırvatça versiyonudur. 2012 itibarıyla 65.000 madde sayısını aşmıştır. 2005 başında bu Vikipedi dili kilitlensede daha sonra yeniden açılmıştır. tarihi itibarıyla, Sırp-Hırvatça Vikipedi'nin maddesi, kullanıcısı ve hizmetlisi bulunmaktadır. Hanbalık Hanbalık, Kubilay Han tarafından kurulan Yuan Hanedanı'nın başkenti idi. Günümüz Pekin şehrinin merkezinde yer almaktaydı. Hanbalık'ın adı Moğolca ve Uygurca "han" ve "balık" ("kasaba") sözcüklerinin birleşiminden oluşmaktadır ve "Han kenti" anlamına gelmektedir. Çince adı ise Dadu (大都; "Büyük Başkent") olup aynı zamanda Moğollar tarafından da kullanılmıştır. Marco Polo ise anılarında Cambaluc adını vermiştir. Kin Hanedanı'nın başkenti olan Zhongdu ("Orta Başkent") 1215 yılında Cengiz Han tarafından alınarak yıkıldı. 1260 yılında Kubilay Han bölgeye yerleşti ve kentin kuzeydoğusunda yeni bir şehir kurdurdu. 1271 yılında Yuan Hanedanı'nın kurulmasıyla şehir Kubilay Han tarafından Dadu adıyla hanedanın başkenti ilan edildi. Önceki başkent olan Shangdu yazlık başkent haline getirildi. 1368 yılında ilk Ming Hanedanı İmparatoru Zhu Yuanzhang tarafından başkenti Çin'in güneydoğusundaki Nanking'e taşınmasının ardından Dadu'nun adı Beiping ("Sakin Kuzey") olarak değiştirildi. Web 2.0 KonferansÄ± (2006) Web 2.0 Konferansı (2006), 7 Kasım 2006 - 9 Kasım 2006 tarihinde ABD'nin Kaliforniya eyaletinin San Francisco şehrinde O'Reilly Media tarafından Palace Hotel'da düzenlenen konferanstır. San Fransisco'da hakia ve AOL sponsorluğunda gerçekleştirildi. 2006 yılında üçüncüsü düzenlenen konferansın konu başlığı 'Bölünme ve Fırsatlar' oldu. Teknoloji dünyasının önde gelen isimlerinin konuşmacı olarak katıldığı konferansta; internetin sunduğu sayısız yenilik ve gelişimin geleneksel iş modellerini nasıl değiştireceği ve bu değişimden doğan fırsatların neler olacağı, fırsatların nasıl değerlendirileceği konuları gündeme getirilmiştir. Pasifleştirme Pasivasyon; işlenen, kesilen, bükülen ve kaynatılan krom parçaların paslanmaya karşı pasive edilmesidir. Krom malzemenin gerçekten paslanmaması için karbon malzemelerle temasının önlenmesi ve temas ettiğinde bulaşan karbon kalıntılarının asit ile yıkanması gereklidir. Krom oksit tabakasının yeniden oluşturulması için asit ile yıkama işleminden sonra da bol su ile durulanmalıdır. Genel olarak bu işlem nitrik asitlerle yapılmaktadır, ancak çevre ve uygulayan insanlar için tehlikeli olduğundan kesinlikle yoğun önlem alınmalıdır. Yıkama sonucu atıklar doğaya bırakılmamalı ve tatbik eden insanların asit buharını solumamaları için güçlü maske, gözlük, eldiven ve önlük kullandırılmalıdır. Bu işlemi daha az zararlı sitrik asit ile de yapmak mümkündür, ancak bu tür asitler yüzeye sıcak tatbik edilmelidir. Nitrik asit ile yapılan pasivasyon sonucunda krom parça bol temiz su ile yıkanmalı ve durulanmalıdır; aksi halde krom parça üzerinde temizlenmesi çok zor kahverengi lekeler kalır. Fatmalı Live from Gdańsk (Koncert w Stoczni) Live from Gdańsk (Koncert w Stoczni), Jean Michel Jarre'ın 2005 yılında yayımlanmış Polonya'da vermiş olduğu konserin canlı albümüdür. Albüm içindeki şarkılar 26 Ağustos 2005'te Polonya dayanışma hareketinin yirmi beşinci yılı anısına Gdańsk'ta yapmış olduğu "Space of Freedom" konserindeki parçalardan oluşmaktadır. Jean Michel Jarre'a bu konserde Polonya Baltık Filarmoni ve Gdańsk Üniversitesi korosu eşlik etti. Albümde kendi çalışmalarının yanı sıra Jarre'ın elektronik müzik yorumuyla Jacek Kaczmarski'nin 1978 yılında Lluís Llach'ın "L'estaca" melodisi üzerine sözlerini yazdığı, Leh protest şarkı "Mury" ye de yer vermiştir. Albüm kapağında bulunan fotoğrafın ön planında Gdańsk tersane işçileriyle tersanede kullanılan vinçler, arka planda ise 21 M.K.S. tableti yer almaktadır. Jean-Michel hayranları, konserde yirmi dört parça çalındığı halde albümde sadece dokuz parçaya yer verilmesine memnun olmadılar. Polonya'da yayımlanan "Teraz Rock" dergisi albüm için "şüphesiz çok kısa" yorumu yaparak hayranlara hak vermiş oldu. Not: Jean Michel Jarre'ın bazı konserlerinde bazı parça isimlerini o konsere göre değiştirdiğini görüyoruz, burada da orijinal parça ismi albümdeki parça isminin altına örnek olması amacıyla yazar tarafından konmuştur. Kargıcak, Alanya Kargıcak, Antalya ilinin Alanya ilçesine, bağlı bir mahalledir. 12 Kasım 2012'de TBMM'de kabul edilen 6360 sayılı kanun ile mahalle olmuştur. Antalya'ya 150 km, Alanya'ya 16 km uzaklıktadır. Kıyı şerit uzunluğu 4.500 m'dir. Yüzölçümü 1.800 hektardır. Kargıcak Beldesinin nüfusu 2000 yılı nüfus sayımına göre 4.146 kişidir. Crysis Warhead Crysis Warhead, birinci şahıs nişancı bakış açısında; aksiyon, bilimkurgu gibi ögeleri içeren Crytek firması tarafından 16 Eylül 2008 tarihinde Crysis'in devamı niteliğinde, Electronic Arts tarafından yayınlanan bir bilgisayar oyunudur. Crytek, Crysis'in devamı niteliğinde olan bu oyunu da tam Türkçe olarak piyasaya sürmüştür. "Crysis Warheadin grafik motoru CryEngine 2'dir ve motor "DirectX 10" tabanlıdır. Yine Crytek firmasının çıkarmış olduğu Crysis Maximum Edition adlı yeni oyun paketi ise Crysis ve Crysis Warhead"' oyunları içindir. Crysis Warhead, serinin önceki oyunu Crysis'teki Psycho karakterinin gözünden oynanmaktadır, oyunun tasarımı ve grafikleri Crysis ile birbirine yakındır. Crysis'te bulunmayan yeniden tasarlanmış silahlar, taşıtlar gibi yeni özellikler de bulunmaktadır. Hikâye 2020 yılında Crysis'teki ilginç yaratıkların adası olan Filipin Denizi'ndeki Ligshan Adası'nda, haritanın diğer tarafında geçmektedir. Crysis'e paralel bir zaman sürecinde geçmektedir. Oyun motoru Crysis'te kullanılan CryEngine 2'dir. Bu oyunda da Çok oyunculu özelliği bulunmaktadır. Çok oyunculu oyunun adı Crysis Wars olarak belirlenmiştir. Savaş durumunda karakterin etkinliğini en üst seviyeye çıkarmak için doğru ayar ve uygun cephane ile birlikte görev için en iyi silah seçilmelidir. Görev sırasında ek silahlar edinerek mümkün silah çeşitleri de tamamlanabilir. Ayrıca silah modifikasyonunda kullanılabilen parçaları elde etmek için baskınlar düzenlenebilir. AY69: Çok yüksek ateş sayılı, kısa menzilli, mikro makineli tüfek; AY69 mükemmel bir destek silahıdır. Çift silah olarak kullanılırken herhangi bir standart tabanca aksesuarının da kolayca kullanılabilmesi, yakın mesafe savaşlarında AY69'u özellikle tahrip edici yapar, Şarjör kapasitesi: 40+1 FGL40: Ortasında otomatik bir el bombası atar bulunur, bu Kore Halk Ordusu silahı tipik olarak genel destek ve savunma ateşinde kullanılır. Hem parça tesirli bomba hem de elektromanyetik mermi atmasına ek olarak FGL40 ayrıca, ikincil ateş modunda elle tetikleyicisi olarak da kullanılabilir, Şarjör kapasitesi: 6 Keskin Nişancı Tüfeği: Üzerine bir dizi dürbün takabileceğiniz bu silah uzak mesafeden yüksek hasar vermek üzere tasarlanmıştır..Susturucu takılamadığı için yüksek sesi düşman tarafından ayırt edilebilir.Bu yüzden güvenli bir kaçış rotası hayati öneme sahiptir Şarjör kapasitesi: 10+1 Gauss Tüfeği: Mermileri ışık hızına yakın hızlara kadar hızlandırmak için elektro mıknatıslar kullanır.Piyade ve araçlara karşı etkilidir.Çok uzak mesafeden düşman birimlerini vurma kabiliyeti onu eşsiz kılar.Bu silah uzaylılara karşı savunmak amacı ile yapılmıştır ve ço etkilidir.Şarjör kapasitesi: 5+1 Füzeatar: Yeni nesil güçlendirilmiş omuza asılan bu silah yolunuza çıkan her türlü tank, helikopter ve diğer düşman araçlarını temizler.Ağırlığı hız ve manevra kabiliyetini azaltır. Yatarken ateşlenemez. Her füzeatar dolu olarak gelir 3 füzenin hepsi ateşlendikten sonra yeniden doldurulamaz bu yüzden yenisini bulun Füze kapasitesi: 3 Tabanca: Mevcut en vasat silahtır. Hafifliği ve kullanım kolaylığı sayesinde, her iki elinize de birer tane alarak atış gücünüzü ikiye katlamanıza olarak verir, Şarjör kapasitesi: 20+1 Hafif Makineli Tüfek: Etkileyici atış gücü sağlayan standart bir kısa menzilli hafif makineli tüfek. Modifikasyon potansiyeli yeteneğini artırır, özellikle toplu kalabalık ortamlarda çok etkilidir, Şarjör Kapasitesi: 50+1 Minigun: Her bakımdan ağır bu devasa silah ölümcül atış sayısı ve hızı ile bölge temizliğinde müthiş bir tercihtir.Geri tepmesi çok yüksek oldugu icin güc modunda kullanılması önerilir. Şarjör Kapasitesi: 500 Çifte: Düşük ağırlığına rağmen kısa mesafelerde tahrip edici ateş gücü sağlar. Pompalı mekanizması ve ileri geri tepme ayarlaması hızlı, pürüssüz ve isabetli ateşlemeyi garanti eder, Fişek Kapasitesi: 8 SCAR: Bu hibrit saldırı savaş tüfeği dünyadaki en gelişmiş Özel Kuvvetler silahıdır. Hafif ama güçlüdür, anahtar özelliği mevcut ek parçalarının çeşitliğidir. Bu özellik silahın çok yönlü kullanılmasını sağlar, Şarjör Kapasitesi: 40+1 FY71: Kore halk ordusu standart silahı, bu saldırı silahı orta karar ateş gücü ve yüksek modifikasyon potansiyeli ile birlikte katlanarak kullanım kolaylığı sağlar. FY71'in SCAR'dan daha etkisiz olmasına rağmen, Kore Halk Ordusu arazisinde bol cephanesinin bulunması, silahı görev esnasında kullanışlı yapar, Şarjör Kapasitesi: 30+1 Taşıtlar sevkiyat, saldırı gücü ve bir dereceye kadar düşman ateşine kalkan oldukları için, oyuncu tarafından el konulan herhangi bir araç taktiksel bir ayrıcalık sağlayabilir. İçinde görüntü paneli olan taşıtlarda, karakterin Nano Giysisi'nin ekranı ile kesintisiz kontrolü için uyumlaşır. Bir taşıtın içindeyken, ekrana üç ilave sayaç eklenir. Konum Göstergesi: Beyaz noktalar, taşıttaki mevcut oturma konumlarını gösterir. Karakterin mevcut konumu ise yeşil nokta ile gösterilir. Karakter konumunu 1, 2, 3, 4, 5 gibi istenilen tuşlara basarak değiştirebilir. Hız: Taşıtın hızını MPH (Saat başı mil) türünden gösterilir. Hasar: Taşıtın dış etkilerden dolayı aldığı hasar yüzde olarak gösterilir. %90'lardan itibaren araç terkedilmelidir. Crysis Warhead'in hikâyesi Crysis'teki adanın diğer tarafındaki olayları ele almaktadır. Crysis Warhead tanıtım filminde ABD Delta Kuvvetleri'nden Çavuş "Psycho" Sykes, ABD uçakları tarafından bombalanmakta olan Kore savaş gemisinin (muhtemelen Crysis'teki baş kahraman Nomad tarafından yok edilenlerden birisi) yok edilişini bizzat görür. Sahilden ayrılırken de ormanın içinden geçen bir konvoya katılır ve Koreli Albay Lee'nin adamları tarafından saldırıya uğramış konvoyu savunmaya çalışır. Buna rağmen konvoyun büyük kısmı yok olur ve askerler gecenin karanlığında savaşmak zorunda kalır. Tanıtım videosu VTOL (Dikey İniş Kalkış Yapabilen Uçak) ölen askerleri o bölgeden tahliye etmeye çalışmasını gösterirken sona ermektedir. Kahramanımız Psycho uyanarak hayatta kalan Denizcileri bulmak için daha iyi bir bölgeye intikal eder; ancak Koreliler çaldığı bir konteynırı kahramanımızın yakınında infilak ettirmesiyle saldırıya uğrar. Sykes daha sonra Ortak Özel Harekât Komutanlığı (JSOC) adında bir birim tarafından nükleer savaş başlık içerdiği sanılan bir Kuzey Kore konteynırının izini sürmesi üzerine görevlendirilir. Kendisine yeni bir görev verilen Psycho, Sean O'Neill adında Raptor Ekibinin başlangıçta bir rolü olan eski bir arkadaşıyla yeniden buluşur. Bir değerlendirme testinde başarısız olduğu için Nomad tarafından yeri değiştirilmişti. Psycho, O'Neill'in jeti düşmesi ve onun yaralanması üzerine bir VTOL uçağına kadar ona eşlik eder. Psycho ormanda tüm gün Koreliler ile çarpışır. Sahil boyunca konteynırın izini sürer ve Koreliler'in onu götürmesine engel olur. Denizaltıya ulaştıktan sonra, içinde ne olup bittiğini bakar. Nükleer başlıktan daha çok konteynır uzaylılara ev sahipliği yaptığını anlar, Psycho oraya girer ve oradaki belgeleri incelerken birden bir yerden ışık görür. Işığa doğru yaklaşıp bakarken birden patlama meydana gelir ve oracıkta bayılır. Ayıldığında, Koreliler ve Koreli Albay Lee tarafından esir alınmış bir halde bulur aynı zamanda kendisine işkence de edilir. Deniz altının batması nedeniyle, ada birdenbire mekanik uzaylılar olan "Exosuits"ların saldırısıyla buz kitlesine döner. Psycho, Albay Lee'yi donmuş sulardan ve vadilerden geçerek takip eder, nihayet adada nano giysileri olan ekiple buluşur, ekibin adı Kartal Ekibi'dir. Psycho ve Kartal Ekibi takibi sürdürürler, karşılarına devasa bir Exosuit çıkar, onla savaşıp öldürürler. Kartal Ekibi bir madene vardıklarında Psycho'dan ayrılırlar, bu sırada Psycho konteynırı aramayı sürdürür. Bir yeraltı tren istasyonuna ulaştıktan sonra, Psycho konteynırın yüklü olduğu trene binmesi üzerine emir verilir. Yüryüzüne çıkar, Psycho kalabalık Kore Halk Ordularını geri püskürtür aynı zamanda uzaylılar da konteynırı yeniden ele geçirmeye çalışırlar, O'Neill da Psycho'ya havadan destek verir. Psycho'ya konteynırı ele geçiremediği takdirde onu yok etmesi üzerine emir verilir. Trendeki konteynır dost birimlerce köprüden çıkartılmadan önce, Albay Lee oraya gelip bir Amerikalı denizciyi rehine alarak Psycho'yu trenden indirmeye kalkışır. Albay Lee, Psyco'yu köprüden aşağı atmak için denizciyi Psycho'nun üzerine atar, denizci tam suya düşecekken Psycho engel olur ve denizciyi tutar ancak ikisi de köprüden sarkmış, düşmek üzerelerdir. Psycho fünyeye uzanmaya çalışır ancak alamaz. Albay Lee, bir nano giysili adamını fünyeyi ateşlemesi için Psycho'nun üzerine yollar, denizci beni bırak demesi üzerine Psycho denizciyi suya bırakır, üzerine gelen nano giysili adamın elinden çeker ve hep birlikte suya düşerler. Albay Lee, patlayıcıların infilak etmesi ithimaline karşı konteynırlarla birlikte oradan kaçmaya çalışır. En azından Psycho düşüşten sağ çıkmış, zırhlı nano giysisi olmayan denizci ise ölmüştür. Psycho denizcinin öldüğünü anlayınca yaralanmış Kuzey Koreli nano giysili adamdan öfkesini alır ve onu boğarak öldürür. Bir denizcinin boşu boşuna ölmesine seyirci kalan, Psycho sinir krizi geçirir, fakat kendini toparlayıp görevine devam eder. Psycho, adadan götürülmek için beklenilen konteynırın bulunduğu Kuzey Kore işgali altında olan bir havaalanına saldırıya geçerek kalabalık Kuzey Kore kara ordularını yok eder. O'Neill VTOL hava aracına geri döner. Psycho havaalanı kulesine çıkar ve telsizden destek ister. Tam bu sırada havaalanını uzaylılar basar. Devasa bir Exosuit (Dışkabuk) adında bir uzaylı konteynırın olduğu yerde durup onu korumaya çalışır. O'Neill uçak enkazının içinde Plazma Akümülatör Topu adında bir deney silahı olduğunu söyler, Psycho o silahı alır ve tüm uzaylıları öldürür. Tam konteynırı hava aracına yükledik derken iki nano giysili adamıyla Albay Lee çıkagelir. Albay Lee ile Psycho dövüşmeye başlar, Albay Lee elindeki elektikli cihazı Psyco'nun üzerine değdirir ve Psycho bayılır kısa bir süre sonra uçağın içinde bir dövüş başlar. Psycho Albay Lee'yi sıkıştırınca Lee ona "Pislik yankee" der ve Psycho denizaltıda söylediğini tekrar söyler, "Ben İngiliz'im Salak!" ve onu uzaylıların araına atıp "Dostlarına merhaba de" der. O'Neill ve Psycho uçakla beraber üse dönerler. Oyun boyunca, dört yıl önceki ses kayıtları duyuluyor. Bu kayıtlar O'Neill'ın olduğu değerlendirme testindeki başarısızlığını gösteriyor. Son kayıtta (oyunun en son videosunun ardındaki kayıt) Psyco ile Nomad arasındaki bir bilgi alışverişi açığa çıkarılıyor, başarılı değerlendirme. Psycho, Nomad'in iyi olup olmadığını soruyor, buna karşılık Nomad "Savaş başlığını söktün mü?" diye soruyor. Psycho bu soruya cevap vermeyip yerine "İşte bu benim Nomad'im - her zaman göreve öncelik verir." demesiyle oyun sona eriyor. Tek oyunculu modun yanı sıra "Crysis Wars" adı altında birçok oyunculu modunu da içerecek olan oyunun, 3 farklı karşılaşma tipi ve 21 değişik haritası bulunmaktadır. Valve’in açıklamasına göre Crysis: Warhead Steam üzerinden satışa çıkarılmış ve indirilebilir durumdadır. Crysis Wars, oynamak için internet bağlantısı, çevrimiçi kimlik denetimi ve son kullanıcı lisans sözleşmesinin kabul edilmesi gereklidir. Çevrimiçi özelliklere erişmek için gamespy kaydı gereklidir. EA Online ile kayıt olabilmek için 13 yaşından büyük olunması gereklidir. EA resmi sitesi üzerinden bildiriyi takiben 30 gün sonra çevrimiçi özelliklerini kaldırabilir. Diğer oyuncular ile çevrimiçi veya bir yerel ağ üzerinden karşılıklı oynamak için birlikte gelen diski kullanarak, Crysis Wars oyununu yüklediğinizden emin olun, çünkü bu, Crysis Warhead oyunundan farklı bir oyundur. Yeni Crysis Wars modu olan Hızlı Takım Aksiyonu'nda ölümüne savaş türü Hızlı Aksiyon oyununa katılın veya oyuna ev sahipliği yapın, daha strajik olan Güç Savaşı oyununu deneyin veya arkadaşlarınıza karşı oynayın. Not: Hızlı Oyun'un seçerek çevrimiçi bir oyuna doğrudan herhangi bir oyuna geçilebilir. Varsayılan şekilde, otomatik olarak bir Hızlı Aksiyon sunucusu ile eşleştirir. Ana menü/duraklama menüsünden Seçenekler > Oyun Seçenekleri > Hızlı Oyun Ayarlarını seçerek Hızlı Oyun tercih seçenekleri ayarlanabilir. Belirli silahlar ve teçhizat tipleri sadece çok oyunculu oyun modlarında mevcuttur ayrıca gelişmiş insan ve uzaylı teknolojisini kendi yararınıza kullanın. Not: Taktik Ek Parça ve FY-71 için Yangın Cephane çok oyunculu oyunda mevcut değildir. TAC F覺rlat覺c覺s覺 En yeni, insan yok etme teknolojisi. Yerel ölçekte yıkıma neden olmak için minyatür bir nükleer savaş başlığını ateşler. Güç Savaşı karşılaşmalarında, düşman merkez üslerini yok edip, karşılaşmayı kazanmak için gereklidir. Moleküler Hızlandırıcı (MOHI) Havadaki nemi buz parçalarına dönüştürür, hedefi delip geçmek için buz parçaları yüksek hızda atılır. Moleküler Tutucu Ek Parçası (MOTU) MOAC silahının vurduğu hher şeyi donduran bir buz patlatma silahına dönüştürür. Elektronik Maymuncuk Kapı kilitlerini açmadan düşman taşıtlarını kullanamazsınız - içinde insan olmayan herhangi bir aracı çalmak için bunu kullanın. TaÅŸÄ±nabilir Radar Takımınızın görmesi için, Taktik Radarında kısa bir süreliğine, küçük çaptaki tüm düşman birimlerinin yerini gösterir. Tamir Feneri Hasarlı taşıtları onarır - bunu kullanabilmek için taşıttan çıkmalısınız. Ayrıca, çok oyunculu oyunlarda bazı taşıtların üzerinde ekstra silahlar vardır. Eşsiz Güç Savaşı modundan, stratejik seçimleri, hızlı ateş yıkıcılığı ile birleştirin. Bir ABD veya Kore Halk Ordusu askeri olarak kaydolun ve düşmanın merkez üssünü imha etmek için kendi tarafınızın savaşına katılın. Düşman merkez üssünü yok etmek zaferi garanti eder. Ayrıca, bir Öldürme Limiti koyarak, bu sayıdaki düşmanı öldüren takımı zaferle ödüllendirilir veya bir Zaman Limiti ile oyun süresini kısıtlayabilir ve zaferi en fazla uzaylı enerjisini toplayan takıma verebilirsiniz. Bir Prototip Laboratuvarını ele geçirin; sonra, laboratuvarı çalıştırmak ve gelişmiş silahlar üretmek için uzaylı kaza alanlarının kontrolünü ele geçirin. Savaşınızda size yardımcı olacak farklı taşıtlara erişmek için Taşıt, Savaş ve Hava fabrikalarına baskınlar düzenleyin ve savunulabilir mevzilenme pozisyonları için Stratejik Yer Altı Sığınaklarını ele geçirin. Buralarda ayrıca cephane ve silah satın alabilirsiniz. Öldürme ve ele geçirme puanları kazanmak Saygınlık kazandırır; kazanılan Saygınlık, Satın Alma Alanı'nda daha iyi ve daha büyük teçhizat almakta harcayabilirsiniz. İpucu: Sadece iki silah düşman merkez üssünü yok etmeye yetecek kadar güçlüdür: TAC Tankı ve TAC fırlatıcısı. Ayrıca, her bir bağımsız bölümde sadece bir silah mevcut olacaktır. Güç Savaşı'na tek seferde daha fazla bilgi gösteren, savaşları daha önce olmadığı kadar etkili yapan, güncelleştirilmiş bir oyuncu görüntü paneli dahil edilmiştir. En fazla 32 oyuncuyla birlikte, ABD güçleriyle üstünlük için yarışılan klasik ölümüne savaş türü mücadeleye doğrudan geçmek için bu seçenek kullanılabilir. Dirilme süresi olmaksızın ve doğrudan öldür veya öl Hızlı Aksiyon, saf bir savaş dozu için en iyi seçimdir. Crysis Warhead, olumlu eleştiriler almıştır. Çoğu eleştirmenler özgün Crysis'teki yapay zeka, oyun hız denetimlerindeki ilerlemeleri övgüyle karşılamıştır. Olumsuz eleştirilerde ise savaşların seyrek oluşu ve arda arda olmamasıdır. Yeni başkahraman, Psycho, önceki oyunda az önem verilmiş olan Nomad'den daha çok kabul görmüştür. Yenileştirilmiş çoklu oyuncu modu olan Crysis Wars'taki ölümsavaşı modu önceki oyunda bulunmamasından dolayı çokça olumsuz eleştiriler almıştır. Eksikliğin giderilmesi sayesinde oyun kitlesi tarafından tam puan almıştır. Oyun eleştileri kısa hikâye modunu kapsamaktadır(gerçi eleştiriler oyunun demo sürümü üzerine yapılmıştır) ve özgün oyundaki yeni özelliklerin eksikliklerini dile getiriyor. Bazı eleştiriler Crysis'ten bir sonraki yılda bile oyunun aynı yüksek sistem gereksinimleri gerektirdiğinin üstünde duruyor. Aslında, Crysis ile karşılaştırılan Crysis Warhead arasında tam anlamıyla performans yenilikleri görülmemiştir, önceki oyundaki gibi ancak üst düzey Grafik İşleme Birimi(GPU) ile düzgün kare sıklığında (frame rates) rahatça kontrol edilebilen bir oyundur. Crysis Warhead, Electronic Arts tarafından E3 2008 fuarnda iki ödüle layık görülmüştür. Birisi "En İyi Birinci Kişi Nişancı oyunu" diğeri ise "En iyi Grafik Teknolojisi"dir. Gamespot'un "2008'in En İyisi"nde bazı kategorilerde ("En İyi Grafik, Teknik", "En İyi Nişancı" ve "En İyi Bilgisayar Oyunu") aday gösterilmiştir ancak oyun bu ödüllerden hiçbirini kazanamamıştır. Live to Tell Ünlü Amerikalı pop müzik sanatçısı Madonna'nın üçüncü albümü True Blue'dan çıkan ilk teklidir. Şarkı, Sire Records tarafından yayınlanmıştır. Şarkı, 1990 yılında toplama albümü "The Immaculate Collection" ve 1995 yılında ballad toplama albümü "Something to Remember"da yer almıştır. Madonna, ilk albümüyle gelen hızlı ve hareketli kariyerin sahibi olmuş, "Madonna" ve "Like a Virgin" adlı ilk iki albüm birbirine yakın formatlar içermiştir. Artık Madonna, artık aynı tür albümlerden kurtulup, çalışmalarına biraz daha asalet katmak istiyordur. Bunun için 1986 yılında çalışmaya başlayan Madonna, üçüncü albümünü kaydetmiştir. İlk şarkı olarak da Live to Tell'i yayınlamıştır. Şarkı 1 numaraya yerleşir yerleşmez dünyada büyük bir etki yaratmıştır. Şarkı tam bir ballad'dır ve çoğu eleştirmene göre, şarkı 80'lerin en iyi şarkılarındandır. 2003 yılında Q Magazine'in yayınladığı "En İyi 20 Madonna Şarkısı" anketinde, Live to Tell, 7. sırada yer almıştır. Şarkı ayrıca 2006'da Madonna'nın "Confessions Tour" kapsamında söylenmiş ve büyük eleştirilere mağruz kalmıştır. Madonna şarkının seslendirildiği sırada kendini çarmıha germiş bir şekildedir. Bu durum birçok kilise tarafından eleştirilmiştir. Şarkı ayrıca Who's That Girl Tour'da seslendirilmiştir. Blond Ambition Tour'da ise Like A Prayer ve Oh! Father şarkılarıyla karıştırılmış bir halde seslendirilmiştir. Şarkının klibinde Sean Penn'in bir filmi olan At Close Range'in görüntüleri yer almaktadır. Klipte Madonna'nın kat kat kıyafetlerinin , abartılı takılarının kabarık bakımsız görünümlü saçlarının dışında görüldüğü ilk kliptir. Klipte Madonna sofistike bir görünümdedir. Çiçekli şık bir elbise giymekte ve her zaman ikonu olarak gördüğü Marilyn Monroe tarzı kesilmiş altın sarısı saçlarıyla gözükmektedir. Madonna'nın bu hali büyük beğeni toplamıştır. Klipte Madonna bir sandalye üzerinde oturmakta ve bir sahne ışığı üzerine tutulmuş hade şarkısı söylemiştir. Şarkı Şarkı The Immaculate Collection, Something To Remember ve Celebration'da yer almaktadır. Klibi ise Celebration:Video Collection'da yer almaktadır. Beyciler, Silivri Beyciler, İstanbul ilinin Silivri ilçesine bağlı bir mahalledir. 1928 de beyceğiz mezrası olarak kurulup daha sonra beyciler mahallesi adını almıştır. Köy 1928 yılında Bulgaristan ,Yunanistan ve Romanya’dan gelen muhacirlerin kendi paraları ile satın aldıkları Beyceğiz Çiftlik arazisi üzerinde 80 hane olarak kurulmuştur.Köy halkı mahallenin kuruluşu ile birlikte tarım ve hayvancılık üzerine çalışmıştır.Köy halkı 1928 yılından1963 yılına kadar sadece Bulgaristan,Yunanistan ve Romanya’dan gelen muhacirlerin gelmesiyle çoğalmıştır.1963 yılında Ordu ilinden bir aile gelip yerleşmiştir.Bugün Ordu ve diğer illerden gelip yerleşen aile sayısı 80 civarındadır.2008 yılında Trabzon OF'lu bir aile de köye yerleşmiştir. 2010 itibarıyla OF'lu aile sayısı 6 olmuştur. İstanbul iline 96 km, Silivri ilçesine 28 km uzaklıktadır. MÃ¼sli Müsli, popüler bir sabah kahvaltısı gevreğidir. Adı İsviçre Almancasında ezme, lapa anlamına gelen "Mües" kelimesinden türetilen Müsli 1900 yılında hekim ve beslenme uzmanı Dr. Maximilian Oskar Bircher-Benner tarafından bulunmuştur. Bircher-Brenner Zürih'teki özel kliniğinde hastalar için hazırladığı karışıma elmalı perhiz yemeği anlamına gelen "Apfeldiätspeise" adını vermişti. Daha sonraları İsviçre'de standart bir yiyecek haline gelerek, mucidine atfen "Birchermüesli" adını aldı. Almanya'da "Müsli", İngilizce konuşulan ülkelerde ise "Muesli" adıyla tanındı. İsviçre'den dünyaya yayılan Müsli, bu ülkede akşam yemeği olarak da tüketilmektedir. Buna karşılık, süt tüketiminin azlığı gibi etmenler nedeniyle Türkiye'de yaygınlaşmamıştır. Bircher-Brenner'in orijinal elma diyeti tarifi taze mayhoş elma, kuru yulaf ezmesi, yoğunlaştırılıp limon suyuyla kesilmiş süt, fındık ve bademden oluşmaktadır. Günümüzde ticari olarak paketlenmiş ve kuru olarak satılan, tahıllar, fındık, fıstık ve meyve parçalarının birleştirilmesinden oluşan Müsli uzun süreli taze olarak saklanabilir. Değişik varyasyonları bal, baharatlar ve çikolata içerebilir. Glutenli veya glutensiz çeşitleri bulunmaktadır. Mısır gevreği Mısır gevreği, popüler bir kahvaltı gıdasıdır. Maltın kızartılarak yapılmasından oluşan bir kahvaltılık gevrekdir (mısır). Tahıl, 1894 yılında John Harvey Kellogg tarafından Michigan'daki Battle Creek Sanitarium hastaları için sağlıklı olacağını düşündüğü bir gıda olarak yaratıldı. Kahvaltı gevreği hastalar arasında popüler oldu ve Kellogg Şirketi (Kellogg's) daha geniş halk için mısır gevreği üretmek için Dr. John'un kardeşi Will Kellogg tarafından kuruldu. İşlem için bir patent 1896'da verildi. Mısır gevreği geniş toplumda popüler hale geldiğinde, sanitasyondaki önceki hasta olan C. W. Post rakip ürünler üretmeye başladı. Kellogg denemeye devam etti, çeşitli malzemeler eklendi ve farklı tahıllar kullanıldı. 1928'de başarılı bir kahvaltı gevreği olan Rice Krispies'i üretmeye başladı. Çeşitli üreticiler tarafından üretilen birçok mısır gevreği markası var. Kahvaltı gevreği olarak kullanılmasının yanı sıra, ezilmiş pullar tariflerdeki ekmek kırıntılarının yerine geçebilir ve birçok pişmiş yemeğe dahil edilebilir. Değişik çesitleri bulunan mısır gevreklerinin Türkiye'de son yıllarda özellikle şehirlerde tüketimi artmıştır. Bu nedenle bu alanda üretim yapan firma sayısı da artmıştır. Mısır gevreklerinin pek çok çeşitleri vardır. Bunlar karamelli, kakaolu, çikolatalı, ballı, fındıklı, meyve parçalı olarak sayılabilir. Mısır gevrekleri genellikle soğuk süte konularak yenir. Manav Manav, perakende olarak meyve, sebze ürünlerinin satıldığı mekanlardır. Buradaki satıcılara da manav denir. Günümüzde çiftçi marketi, süpermarketlerin yaygınlığı nedeniyle daha çok geleneksel işyerleri olarak kabul edilir. Manav Türkiye'de özellikle şehir yaşamında yer alır. Türkiye'de sebze, meyve ürünleri daha çok semt pazarlarında satılır. Bekirli, Silivri Bekirli, İstanbul ilinin Silivri ilçesine bağlı bir mahalledir. Osmanlıların Trakya’ya yayılma yıllarında Anadolu’dan getirilip buraya yerleştirilen Türkmen Yörüklerinden Bekirlu aşiretinin oluşturduğu bir mahalledir.Bu aşiret halkı bir müddet burada kalmış(komşuları olan Karakızlı Aşireti gibi) bir süre sonra burayı terk edip tekrar geldikleri yere dönmüşlerdir.Yıllarca boş kalan bu köye Razgrat’ın Sazlı Köyü’nden 1877 yılında (93 Harbi) 40 hane kadar göçmen gelip yerleşmiştir.İlk gelenler geldiklerinde evleri yıkılmış ,harabe bir şehir bulmuşlardır.Zaman içinde gelenlerin akraba ve komşularının gelerek köye yerleşmesiyle mahalle nüfusunda artış olmuştur. İstanbul iline 89 km, Silivri ilçesine 25 km uzaklıktadır. İlk Gözağrım İlk Gözağrım Erdinç Erişmiş'in, 1994 yılında Şahin Özer tarafından Şahin Özer Müzik Yapım lisansıyla yayımlanmış albümüdür. Albümde şarkıcının daha önce Coşkun Sabah tarafından seslendirilen "Boncuk boncuk" ve Nilüfer tarafından seslendirilmiş olan "Her şey bitecek bir gün" parçaları yeni düzenlemeleriyle yer almakta, ayrıca "Boncuk boncuk" parçasının "Tamer Çıray" düzenlemesiyle bir remiksi bulunmaktadır. KFC Kentucky Fried Chicken veya kısaca "KFC" olarak bilinen, Louisville, Kentucky, ABD merkezli bir fast food restoran zinciri. KFC, Dünya'nın en büyük ikinci restoran zinciridir. Dünya çapında 130 ülke ve bölgede 21.000'e yakın restoranı bulunmaktadır. KFC, Yum! Brands firması 1997 yılında PepsiCo'dan ayrılıp; Tricon Global Restaurants Inc firması adını alana kadar, "Yum! Brands" firmasının "concept" adı verilen bir markası ve işletme bölümüydü. KFC öncelikle tavuk kızartması, tavuk burger, salata ve sandviç satmaktadır. Tavuk kızartması üzerine kurulan bir firma olduğundan fırınlanmış tavuk, garnitür ve tatlı da satmaktadır. KFC, Kuzey Amerika dışında, tavuk etinden kebap şeklinde diğer bölgesel lezzetleri de sunmaktadır. KFC, Albay Harland Sanders'in 1930'lu yıllardaki fikri üzerine kendisi tarafından 1952 yılında kurulmuştur. Şirket 1991 yılında adının kısaltılmış biçimini kabul etti. Nisan 2007'de başlayan şirket orijinal adını kullanmaya başladı. Bu yeniden kurumsal markalaşma aşamasında, tabela, paketleme ve ABD'de yayınlanan reklamlarında tam ismi kullanmaktadır. Marka tarafından, daha yeni ve yeniden modellenen restoranlarda yeni logo ve isim kullanma, ancak eski restoranlarda 1980'li yılların logosunu kullanmaya devam etme kararı alınmıştır. Ayrıca, Yum! reklamlarında kısaltılmış ismi tercih etmektedir.Bir zamanlar en bilinen sloganı ”so good” iken; 2012 yılında marka, konumlandırma değişikliğine giderek “it’s finger lickin’ good” şeklinde sloganını değiştirmiştir. KFC Double Down sandviçi ekmek yerine iki kızarmış tavuk filetosu arası domuz pastırmalı peynir ile yapılıyor. Avrupa Kulüpler Birliği Avrupa Kulüpler Birliği ,orijinal adıyla "European Club Association", genellikle ECA şeklinde kısaltılır, Avrupa'daki futbol kulüplerini temsil eden birliktir. G-14'ün Ocak 2008'de dağılması sonucu, 197 takımın katılımıyla, 53 ulusal federasyonun her birinden en az bir takım olması koşuluyla, bir araya gelmiştir. 2008 yılında feshedilen G-14 oluşumunun kurucu üyeleri: ECA Kulüp Yönetim Kılavuzu, örnekler, öğrenilen anahtar niteliğindeki dersler ve çok sayıdaki kulüp röportajı ve ziyaretini içeren küçük vaka analizlerinden oluşmuş betimleyici bir mozaiktir. Bu yaklaşım, gerçekten tecrübe edilmiş kulüp etkinliklerinden alınan örneklere bir kılavuz niteliği kazandırmaktadır. Bu bağlamda, hem kişisel karşılaştırma yapmak hem de kulüplerin birbirlerinden öğrenmelerini olanaklı kılmak adına verilen örneklerle kulüp tecrübelerinin paylaşıldığı bir platform amaçlanmaktadır. Birçok bakış açısıyla birleştirilmiş bu yaklaşım, kılavuz içerisinde kullanılan araçların temel yöntemini oluşturmaktadır "Aşağıdaki liste 2013-14 sezonundaki Avrupa Kulüpler Birliği üyelerini göstermektedir. İtalik yazılı olanlar Olağan Üye olan kulüpleri göstermektedir." Papa Don't Preach Ünlü Amerikalı pop müzik sanatçısı Madonna'nın üçüncü albümü True Blue'dan çıkan ikinci teklidir. Şarkı, Sire Records tarafından yayınlanmıştır. Şarkı, 1990 yılında toplama albümü "The Immaculate Collection"da yer almıştır. Şarkı, farklı mesajlar içermektedir. Bu mesajlardan biri; "ergenlik çağında gebe kalan genç kızlar"dır. Madonna, klipte bu mesajı yansıtmak için kendisi bu role bürünmüştür. Klipte Madonna annesi ölmüş bu sebeple babasıyla yaşayan bir kızı oynamaktadır. klipte Madonna küçük bir kızken büyür ve genç bir kadın olur. Bu sebeple babasına da bakmaktadır. Bir gün arkadaşlarıyla dışarıdayken yakışıklı bir genç görür ve ona aşık olur. Zamanla beraber olurlar ve Madonna hamile kalır. Bunu babasına açıklar ilk başta babası bunu kaldıramaz ama zamanla oda bu durumu kabul eder ve klip biter. Şarkı bu anlamda geniş çapta bir hit olduğu gibi, şarkı bu video formatıyla büyük ses getirmiştir. Madonna ayrıca gelecekteki isyankâr ve politik tavırlarının bir işaretini vermeye bu şarkıyla başlamıştır. Şarkı ilk çıktığında kendi babasıyla ilgili bir anısı olduğu düşünülmüş hatta Madonna'nın kürtaj olduğu ve herkesten sakladığı bir çocuğu olduğu gibi dedikodular bile çıkmıştır. Şarkı, ABD başta olmak üzere çoğu ülkede 1 numaraya oturmuştur. Ayrıca Ozzy Osbourne'un kızı Kelly Osbourne da, ilerleyen yıllarda şarkının yeni bir versiyonunu yapmıştır. Şarkı Tehe Immaculate Collection'da ve Celebration'da yer almaktadır. Klibi ise he Immaculate Collection:Vdeo Collection ve Celebration:Video Collection'da yer almaktadır. Şarkı Who's That Girl Tour'da, Blond Ambition Tour'da ve Re-Invention Tour'da seslendirilmiştir. True Blue (Madonna şarkısı) Ünlü Amerikalı pop müzik sanatçısı Madonna'nın üçüncü albümü True Blue'dan çıkan üçüncü teklidir. Şarkı, Sire Records tarafından yayınlanmıştır. Şarkı, 2003'te Q Magazine'in düzenlediği "En İyi 20 Madonna Şarkısı" listesinde 20. sırada yer almıştır. Şarkı, önceki şarkılar gibi geniş bir hit olmuş ve birçok farklı ülkede ilk 10'a girmiştir. Şarkı, başarılı olmasına karşılık hiçbir toplama albüme dahil edilmemiştir. Sean Penn'e adanmış bir şarkı olması sebebiyledir. Şarkı bugüne kadar Who's That Girl Tour ve Rebel Heart Tour olmak üzere iki ayrı turnede seslendirilmiştir. Şarkı, ABD listelerinde 3 numaraya kadar çıkmıştır. Şarkının ayrıca iki farklı videosu bulunmaktadır. Bunlardan biri ABD için yapılmış olan versiyondur, diğeri ise Avrupa ülkeleri için yapılmış olan versiyondur. Klipte Madonna aşkını arkadaşlarına anlatması üzerine kurulmuştur. Aşkı yüzünden olan mutluluğu klibin her sahnesinde net olarak görülmektedir. Klipte Madonna cafe görüntüsü verilmiş bir yerde arabanın kaputunun üzerinde ve bir bankın üzerinde görülmektedir. Şarkının klibi The Immaculate Collection: Video Collection'da olmamasına karşın Celebration: Video Collection'da yer almaktadır. Sultan Dağları Sultan Dağları, Türkiye'de Akdeniz bölgesinin Göller Yöresi'nde bulunan batı Toros Dağları'nın uzantısı olan yaklaşık olarak 100 kilometre uzunluğunda genç sıradağlardır. 1116 yılında Bizanslılarla Selçuklular arasında oluşan Bolybotum (Bolvadin) Savaşı'nda, Büyük Selçuklu Devleti Sultanı Müizzeddin Melikşah ordusunu güneydeki dağın yamacına, Emir Mengücek ise ordusunu kuzeydeki dağın yamacına yerleştirmiş, işte bu durum üzerine sultanın çekildiği dağa Sultan dağı, Emir Mengücek'in çekildiği dağa da Emir dağı adı verilmiştir. Anadolu Selçuklu Sultanı I. Rükneddin Mesud bu mücadelelerden sonra zamanını bu yerlerin iskânına ayırmıştır (1147-1157). İç Anadolu bölgesi ile Göller Bölgesi arasında doğal sınır oluşturur. Sultan Dağları'nın doğusunda Eber ve Akşehir gölleri, batısında Beyşehir Gölü vardır. Doğu etekleri dik biçimde iner. Batı bölümünde bulunan çukur alanlara daha yumuşak biçimde iner. Doğu eteklerinde Afyonkarahisar ilinin Çay ve Sultandağı ilçeleri, Konya'nın Akşehir ilçesi bulunur. Ayrıca eteklerindeki topraklar Mevyeçiliğe elveriş olup, meyve bahçeleriyle kaplıdır. Dünyaca ünlü Napolyon Kirazı olarak da bilinen kiraz ve diğer yerli kiraz çeşitleri burada yetişir. En yüksek noktaları, "Hacıbaba Tepesi" ile en kuzeyde olan "Topraktepe"’dir. Uzunluğu yaklaşık olarak 100 km’dir. Güneydoğuya doğru yüksekliği azalır. Bu alçalmada Konya-Beyşehir kara yolu geçer. En güneyinde Erenler Dağı ile Alacadağ volkanik dağları vardır. 2610 metre rakımlı "Gelincikana Tepesi", 2519 metre rakımlı "Toprak Tepe" ve 2063 metre rakımlı "Kırkkaya Tepe" yörenin en yüksek noktalarını oluşturmaktadır. Geniş bir ova görünümünde olan zemini III. (Neojen) ve IV. (Kuvaterner) zamanların alüvyon topraklarından oluşmuştur. Kambriyen dönem ve Karbonifer dönemlerinde düşük kayalardan oluşmuştur. Kambriyen Dönem boyunca kıtaları kuzeye doğru ilerleyişiyle –bugünün kıtalarının genel görünümü, Kambriyen Dönemin sonlarına doğru şekillenmiştir. Sultan Dağları'nın batı eteği Beyşehir gölü'nün başlangıç sahasıdır. Sultan Dağları’nın doğal bitki örtüsü çalılardan yani Maki'lerdir. Akdeniz ve iç Ege ikliminin kurak koşullarına yani ortamdaki yetersiz sudan olabildiğince yararlanmaya uyarlanmış derin köklü, ufak ve sert yapraklı, hatta dikenli ağaçlık ve çalılardır. Bu ufak yaprakların yüzeyi genellikle su kaybını önlemek için mumsu ya da reçineli bir katmanla kaplanmıştır. Maki bitki örtüsü, eskiden ormanlık olan alanların yangın ya da insanlar tarafından yok edilmesi sonucunda oluşmuştur. Bazı kuytu köşelerinde seyrek ormanlık alanlar vardır. Yurdumuzda doğal olarak yetişen on sekiz meşe türünden dokuz’u "Quercus brantii" Lindley (Kara meşe), "Q. cerris" L. var. "cerris" (Türk meşesi), "Q. coccifera" L. (Kermes meşesi), "Q. infectoria" Oliv. subsp. "boissieri" (Reuter) O. Schwarz (Mazı meşesi), "Q. ithaburensis" Decne. subsp. "macrolepis" (Kotschy) Hedge et Yalt. (Palamut meşesi), "Q. pubescens" Willd. (Tüylü meşe), "Q. robur" L. subsp. "robur" (Saplı meşe), "Q. trojana" P. B. Webb (Kazdağı meşesi), endemik "Quercus vulcanica" (Boiss. et Heldr. ex) Kotschy (Kasnak meşesi), sekiz ardıç türünden dört’ü "Juniperus communis" L. subsp. "alpina" (Sm.) Celak. (Bodur ardıç), "J. excelsa" Bieb. (Boylu ardıç), "J. foetidissima" Willd. (Kokar ardıç) ve "J. oxycedrus" L. subsp. "oxycedrus" (Katran ardıcı), beş çam türünden üç’ü "Pinus brutia" Ten.(Kızılçam), "P. nigra" Arn. subsp. "pallasiana" (Lamb.) Holmboe (Karaçam), "P. sylvestris" L. (Sarıçam), "Cedrus libani" A. Rich. (Toros sediri) ve "Castanea sativa Miller" (Anadolu kestanesi veya Ekin şabalıdı) yayılış göstermektedir. Ardıç türlerinden "Juniperus excelsa" Bieb. (Rum ardıçı veya Anadolu ardıçı)'nın Sultan dağlarında 1600 yıllık anıt ağaç özelliğinde olanlarına da rastlanmaktadır. Çalı örtüsünü oluşturan başlıca türler; "Cistus laurifolius L."(Laden), "Corylus avellana L.var. avellana" (Çalı fındığı), "Corylus colurna" L. (Kaya fındığı) kuzey yamaçlarında büyük topluluklar halinde, "Quercus coccifera L." (Kermes meşesi), "Quercus infectoria Oliv. subsp.boissieri" (Reuter) O.Schwarz (Mazı meşesi), "Populus tremula L." (Titrek kavak) ve "Hypericum heterophyllum Vent." (Binbirdelikotu)'dur. Bu örtüyü oluşturan türlerden "Cistus laurifolius L." Defne yapraklı laden özellikle "Pinus nigra Arn.subsp.pallasiana" (Lamb.) Holmboe Anadolu Karaçamı'nın tahrip edildiği Sultan dağlarında yayılış göstermekte ve çalıları oluşturan türler arasında en fazla alanı kaplamaktadır. Diğer fındık türü olan "Corylus colurna" L. (Ağaç fındığı) ise yine aynı tepelerin kayalık alanlarında "Taxus baccata" L. (Yaygın porsuk) ile karışık halde seyrek topluluklar oluşturmaktadır. Bodur ardıç ("Juniperus communis L. subsp.alpina" (Sm.) Celak., Keçigeveni ("Astragalus angustifolius" Lam. "subsp. angustifolius" ve Geven ("Astragalus microcephalus" Willd.) Sultandağları'nda topluluk oluşturan başlıca türlerdir. Dağ yamaçlarında bolca İlirya pamukdevedikeni ("Onopordum illyricum") ve Devedikeni gibi dikenli otsu bitkiler görülür. Sultan Dağlarından, Sulu Dere, Kiraz Dere, Sarıpınar Dere, Değirmen Dere, Hacet Dere, Elbiz Dere, Dort Deresi, Çay Deresi, Eber Deresi, Deresinek Deresi, Kırca Deresi, Elmas Deresi, Yalvaç Beli, Akşehir ve Engilli gibi dereler doğar. Toros kuşağını iç Toros kuşağından ayırır. Kuzeybatı - Güneydoğu doğrultusunda yaklaşık 100 km 'lik bir uzanıma sahiptir. Fakat inceleme alanının Güneybatı kesiminde 8–10 km 'lik bir kısmı izlenmektedir. Batıda Afyonkarahisar’a doğru batı ve güneybatıya doğru bir dönüş yapmaktadır. Sultandağı Fayı uzun süre aktivitesini korumuş bir itki fayı özelliğinde olup, Sultan dağlarının Kuzey, Kuzeydoğu'ya bugünkü konumunu kazanmasını ve bu dağların yükselmesini sağlamıştır. Sultandağları’ndaki Miyosen ("Miocene") oluşuklarını dahi etkilemiş, onların üzerine Sultandağları kayaçlarının itilmelerini sağlamıştır. Sultan Dağları’nın kuzeydoğuya bakan yamacı ile ovanın birleştiği hat, bir fay hattına karşılık olmaktadır. Bu fay hattı Sultan Dağları ile Afyon Ovası’nın oluşumunda etken bir rol oynamıştır. 3 Şubat 2002 tarihinde oluşan Sultandağı Depreminden, Sultan dağlarının kuzeyinde alüvyonlu fanlar üzerinde konumlanan Çay, Yakasinek, Sultandağı etkilenen yerleşim yerleridir. Dort Deresi Asmalı mevkiindeki orman sahasında Geyik Üretim Merkezi bulunmaktadır. Bu geyik üretim merkezinde geyikler koruma altındadır. Buzluk Mağarası, Dort Deresi ve manastır başlıca gezip görülecek yerlerdir. Fındık ormanlarıyla kaplı "Balaban", "Dumra", "Küçük" ve "Büyük Kirazlı Yaylaları" ise yayla turizmine elverişlidir. Buzluk Mağarası Sultandağı ilçesine bağlı Dereçine Kasabası'nın güneyinde Sultan Dağları'nın 2.519 metre ile en yüksek yeri olan kuzeybatı zirvelerinde yer alan tabiat harikasıdır, yüzyıllardan beri sadece yaz sıcağında, buz üretir. Halk arasında ""Buzluk Mağarası"" olarak bilinen mağara ile ilgili bir de rivayet vardır. Sultan Dağları'nın güney eteklerinde ise, Nazilli Deresi'nin yukarı bölümünde Yalvaç İlçesi’nin yaklaşık 15 km kuzeydoğusunda Ayı İni Mağarası yer alır. Mağara 407 m uzunlukta, yatay olarak gelişmiş, kaynak konumlu fosil bir mağaradır. Ayı ini, hem doğal çevrenin güzelliği, hem de mağarada bulunan ilginç damlataşlar ve sarnıçlar nedeniyle turizm amaçlı kullanıma son derece elverişlidir. Open Your Heart (Madonna şarkısı) Ünlü Amerikalı pop müzik sanatçısı Madonna'nın üçüncü albümü True Blue'dan çıkan dördüncü teklidir. Şarkı, Sire Records tarafından yayınlanmıştır. Şarkı, 1990'da remiks haline "The Immaculate Collection" adlı toplama albümde yer almıştır. Şarkı, yoğun ve profesyonel müziği yayınlanır yayınlanmaz büyük bir etki yaratmıştır. Yayınlanmasından hemen sonra, şarkı ABD listeleri olan Billboard Hot 100 listesinde 1 numaraya kadar çıkmıştır. Şarkı her ne kadar çoğu ülkede ilk 10'a girse de Avustralya listelerinde 16 numaradan yukarı çıkamayarak, Madonna'nın bu ülkede yaptığı art arda 9 top-10 şarkısının sonu olmuştur. Şarkı en başta, Madonna'nın rakibi Cyndi Lauper için yazılmıştır. Ancak şarkı ona dinletilmemiştir. Şarkı orijinal olarak İngilizce yazıldığı halde Venezuelalı rock şarkıcısı Melissa, şarkının İspanyolca versiyonunu "Abre Tu Corazón" adıyla satışa sunmuştur. Şarkı The Immaculate Collection Ve Celebration'da yer almaktadır. Şarkı Who's That Girl Tour ve Blond Ambition Tour'da seslendirilmiştir. Drowned World Tour'da geçiş melodisi olarak çalınmış Sticky & Sweet Tour'da Frozen şarkısının ara sözü olarak Super Bowl 2012'de Express Yourself şarkısı ile geçiş şarkısı olarak söylenmiştir. Who's That Girl Tour'un açılış şarkısıdır. Performans klibe benzer nitelikte olmuştur. Madonna bir perdenin arkasında gölge şeklinde görünmektedir, daha sonra perde açılır ve Madonna ortaya çıkıp dans edip şarkıyı söylemeye başlamaktadır. Madonna'nın üzerinde klibinde görülen mayo bulunmaktadır. Performansı sırasında klibindede gördüğümüz çocuk oyuncu eşlik etmektedir. Blond Ambition Tour'un ikinci şarkısıdır. Bu performanstada Madonna klibe yönelik öğeler kullanmıştır. Madonna şarkıyı bir dansçı ile sergilemektedir. Drowned World Tour'da şarkı sergilenmemiş bir geçiş müziği olarak kullanılmıştır. Frozen şarkısı bittikten sonra şarkının melodisi çalınmaya başlar ve uzakdoğu kültüründe bir dansçı yükselen platform üzerinde dans etmeye başlar, müzik sona erer ve Madonna "Nobody's Perfect" şarkısı söylemeye başlar. Sticky & Sweet Tour'un 2009 ayağında Frozen performansının nakaratında duyulur. Madonna turnenin Amsterdam ayağında şarkının sözlerini unuttuğu için nakaratta Open Your Heart yerine Express Yourself şarkısını söylemiştir. Klibi The Immaculate Collection: Video Collection ve Calebration: Video Collection'da yer almaktadır. Şarkının klibi Madonna'nın en sevilen kliplerinden bir tanesidir. Madonna klipte bir Revü kızını canlandırmaktadır. Klibin başında küçük bir çocuk revü kulübüne girmek istemektedir ama gişedeki adam buna izin vermez. Bu görüntüden sonra Madonna görünür, İlk önce siyah perukla görülen Madonna, peruğunu çıkararak dans etmeye başlar. Madonna'nın klipte giydiği koni göğüs uçlu işlemeli mayo klipten sonra çok tanınmış ve moda olmuş bir kıyafettir. Madonna bu mayoyu Who's That Girl turnesinde giymiştir ve bu mayo Madonna kıyafet müzelerinin en önemli parçası olmuştur. Klibin sonunda Madonna küçük çocuğu öperek caddede koşmaya başlar ve gişedeki adam Madonna'nın arkasından italyanca "Geri dön, geri dön, hala sana ihtiyacımız var" diye bağırmaktadır. Klip birçok kadın derneğinden eleştiri almıştır. Madonna her ne kadar "kadınları kötüleme amaçlı yapılmış bir şey değil, sadece var olan bu kötü düzen ile ilgili eğlenceli bir şeyler yapmak istedim" dese de bunu gösteriş tarzı tepki toplamıştır. La Isla Bonita La Isla Bonita (Türkçe: Güzel Ada), Amerikalı pop müzik sanatçısı Madonna'nın üçüncü albümü True Blue'dan çıkan beşinci ve son teklidir. Şarkı, Sire Records tarafından yayınlanmıştır. Şarkı, 1990'da remiks halinde "The Immaculate Collection" adlı toplama albümde yer almıştır. Şarkı, içinde İspanyolca bölümler geçen, R&B, soul ve pop karışımı bir şarkıdır. Şarkı, ABD listelerinde 4 numaraya çıkarak, True Blue albümünün en başarılı şarkılarından biri olmuştur.Şarkı birçok dünya ülkesinde ilk sıralarda yer almıştır. Şarkı, ayrıca Fransa'daki ilk 1 numara Madonna şarkısıdır. Şarkı bununla beraber, Güney Afrika'daki en büyük 80 hitlerinden biridir. Şarkı bu listelerde de 8 hafta 1 numarada kalmıştır. Şarkıyı ilerleyen yıllarda farklı isimler kullanmış ya da şarkıdan örnekler alıp başlı başına yeni şarkı yapmışlardır. 1999'da, "Deetah" adlı sanatçı, şarkısı "El Paraíso Rico" için La Isla Bonita'dan örnekler almıştır. 2004'te rapçi Mase "My Harlem Lullaby" şarkısı için şarkıdan örnekler almıştır. Dilxêran Dilxêran (Türkçe: Dilharan), Kars, Erzurum ve Ağrı İller´inde bir Kürt aşirettir. Dilxêranlar, çoğunlukla Kars´ın Kağızman, Arpaçay ve Digor ilçelerinde ikamet etmektedirler. Bir bölümü ise Erzurum´un Karayazı ve Hınıs ilçelerine göç etmiştir. NEC NEC Corporation ( 日本 電 気 株式会社 , "Nippon Denki Kabushiki-gaisha" ) , merkezi Minato, Tokyo'da bulunan bir Japon çok uluslu bilgi teknolojisi ve elektronik şirketidir . Şirket, 1983 yılında NEC olarak yeniden markalaşmadan önce Nippon Electric Company, Limited olarak biliniyordu . Ticari kuruluşlara, iletişim hizmetleri sağlayıcılarına ve devlet kurumlarına BT ve ağ çözümleri sağlar ve 1980'lerden bu yana PC-8000 serisi ile Japonya'daki en büyük PC satıcısıdır . NEC 1990 tarafından dünyanın en büyük dördüncü PC üreticisi oldu. Yarı iletkenler birimi 1985, 1992 yıllarında en büyük, 1995 yılında ikinci büyük,2000 yılında en büyük 3 arasında, 2006 yılında en büyük ilk 10 arasında bulundu. NEC 2017 Fortune 500 listesinde #463 oldu. NEC Sumitomo Grup Ã¼yesidir. Kunihiko Iwadare ve Takeshiro Maeda, 31 Ağustos 1898'de Miyoshi Elektrik Üretim Şirketi'nden satın aldıkları tesisleri kullanarak Nippon Electric Limited Ortaklığını kurdular. Iwadare, temsilci ortak olarak görev yapmıştır; Maeda şirket satışlarını üstlendi. Japon telefon pazarına ilgi duyan Western Electric, Walter Tenney Carleton tarafından temsil edildi. Carleton, Miyoshi tesislerinin yenilenmesinden de sorumluydu. Anlaşmanın izin vermesi durumunda, ortaklığın anonim şirket olarak yeniden düzenlenmesine karar verildi. 17 Temmuz 1899'da Japonya ve ABD arasındaki gözden geçirilmiş anlaşma yürürlüğe girdi. Nippon Electric Company, Limited aynı gün Western Electric Company ile yabancı sermayeli ilk Japon ortak girişimi haline geldi. Iwadare genel müdür olarak seçildi. Ernest Clement ve Carleton yönetmen olarak adlandırıldı. Maeda ve Mototeru Fujii denetçi olarak atandılar. Iwadare, Maeda ve Carleton genel yönetimi ele aldılar. Şirket telefon ve anahtar üretimi, satışı ve bakımı ile başladı. NEC 1901 yılında Mita Shikokumachi'de Mita Fabrikası'nın yapımıyla üretim tesislerini modernize etti. Aralık 1902'de tamamlandı. Japonya İletişim Bakanlığı 1903'te yeni bir teknoloji benimsedi: NEC tarafından sağlanan ortak akü panosu . Ortak akü santralleri abone telefonuna güç sağlayarak her abonenin telefonunda sabit mıknatıslı jeneratör ihtiyacını ortadan kaldırır. Santraller başlangıçta ithal edildi, ancak 1909'da yerel olarak üretildi. NEC 1904 yılında Çin'e telefon setleri ihraç etmeye başladı. 1905'te Iwadare, yönetim ve üretim kontrollerini görmek için ABD'deki Western Electric'i ziyaret etti. Japonya'ya döndüğünde "oyakata" taşeronluk sistemini durdurdu ve yerine yöneticilerin ve çalışanların şirketin doğrudan çalışanları olduğu yeni bir sistem geçti. Verimsizlik de üretim sürecinden çıkarıldı. Şirket verimlilik için teşviklerle daha yüksek maaşlar ödedi. Yeni muhasebe ve maliyet kontrolleri uygulamaya konuldu ve zaman saatleri kuruldu. 1899 ve 1907 arasında Japonya'daki telefon abone sayısı 35.000'den 95.000'e yükseldi. NEC, Japonya ile Çin arasındaki telgraf anlaşmasının uygulanmasıyla 1908 yılında Çin pazarına girdi. Ayrıca Kore pazarına girdiler ve Ocak 1908'de Seul'de bir ofis kurdular. 1907-1912 döneminde satışlar 1.6 milyon yen'den 2 milyon yen'e yükseldi. Japon telefon hizmetinin genişlemesi, bu dönemde NEC'nin başarısının önemli bir parçasıydı. Bu genişleme duraklamak üzereydi. İletişim Bakanlığı, telefon kurulumlarını bekleyen 120.000 potansiyel telefon abonesine sahip olmasına rağmen, Mart 1913'te telefon hizmetinin üçüncü genişleme planını erteledi. NEC satışları 1912 ile 1915 arasında yüzde altmış düştü. Arada, Iwadare elektrikli fanlar, mutfak aletleri, çamaşır makineleri ve elektrikli süpürgeler dahil olmak üzere cihazları ithal etmeye başladı. Elektrikli fanlar Japonya'da daha önce hiç görülmemişti. İthalatın şirket satışlarını artırması amaçlandı. 1916'da hükümet, 75.000 abone ve 326.000 kilometrelik yeni ücretli hat ekleyerek gecikmeli telefon genişletme planını yeniden başlattı. Bu üçüncü genişleme planı sayesinde NEC, Japon endüstrisinin geri kalanının çoğunun daraldığı bir zamanda genişledi. 1919'da NEC, Sumitomo ile ilk ortaklığını kurdu ve Sumitomo Densen Seizosho'yu kablo üretmek için görüşmeye başladı. Girişimin bir parçası olarak NEC, Sumitomo Densen'e kablo üretim ekipmanı sağladı. Western Electrics dubleks kablo patentlerinin hakları da Sumitomo Densen'e devredildi. Büyük Kantō depremi 1923'te Japonya'yı vurdu. 140.000 kişi öldü ve 3.4 milyon evsiz kaldı. NEC fabrikalarından dördü yıkıldı,105 NEC mühendisi ve çalışanı öldü. Tokyo'nun telefon ofislerinden 13'ü yangın sonucu yok edildi. Telefon ve telgraf hizmeti telefon kablolarının zarar görmesi nedeniyle kesildi. Buna karşılık, İletişim Bakanlığı otomatik telefon anahtarlama sistemleri kurmak ve radyo yayıncılığına girmek için büyük programları hızlandırdı. İlk otomatik anahtarlama sistemleri, İngiltere'de Otomatik Telefon İmalat Şirketi (ATM) tarafından üretilen Strowger tipi modeldi. NEC otomatik anahtarlama sistemlerinin kurulumuna katıldı ve nihayetinde ATM'nin genel satış acentesi oldu. NEC, Japonya'da bir ilk olan 1924'te kendi Strowger tipi otomatik anahtarlama sistemini geliştirdi. NEC radyo iletişim işine 1924'te başladı. Japonya'nın ilk radyo yayıncısı Radio Tokyo 1924'te kuruldu ve 1925'te yayınlamaya başladı. NEC yayın ekipmanını Western Electric'ten ithal etti. Radyo yayıncılığının Osaka ve Nagoya'ya genişlemesi, radyonun bir sanayi olarak ortaya çıkmasına işaret etti. NEC 1924'te bir radyo araştırma birimi kurdu. NEC, 1925 yılında elektron tüpleri geliştirmeye başladı. 1930'a kadar ilk 500 W radyo vericisini üretiyorlardı. Çin Xinjing istasyonuna 100kw radyo yayın sistemi sağladılar. NEC tarafından geliştirilen foto-telgraf ekipmanı, İmparator Hirohito'nun katılım töreninin fotoğraflarını iletti. Tören 1928'de Kyoto'da düzenlendi. Gazeteler Asahi Shimbun ve Mainichi Shimbun töreni kapsamak için yarışıyorlardı. Asahi Shimbun bir Siemens cihazı kullanıyordu. Mainichi, Fransız foto-telgraf ekipmanı kullanmayı planlıyordu. Sonunda, her iki kağıt da daha hızlı iletim hızı ve daha yüksek görüntü kalitesi nedeniyle NEC ürününü satın aldı ve kullandı. 1929'da Nippon Electric, Japonya İletişim Bakanlığı'na, Japonya'da geliştirilen bu sistemlerden ilki olan A tipi anahtarlama sistemi sağladı. Nippon, Japonya İletişim Bakanlığı'na 1937'de uzun mesafeli telefon kanalları için yüksüz hat taşıyıcı ekipmanı sağladı. II. Dünya Savaşı, şirket tarafından tarihinin en karanlık günleri olarak tanımlandı. 1938'de Mita ve Tamagawa tesisleri, askeri yetkililer tarafından doğrudan denetlenerek askeri kontrol altına alındı. 1939'da Nippon Electric, Tamagawa fabrikasında bir araştırma laboratuvarı kurdu. Mikrodalga multipleks iletişimlerini başarıyla test eden ilk Japon şirketi oldu. 22 Aralık 1941'de düşman mülkiyet kontrol yasası kabul edildi. International Standard Electric Corporation (ISE), bir ITT iştiraki ve Western Electric bağlı kuruluşuna ait NEC hisselerine el konuldu. Sermaye ve teknik ilişkiler aniden koptu. "Mühimmat Şirketler Kanunu" Ekim 1943'te kabul edildi ve NEC tesislerinin kontrolünü askeri yetki altına aldı. Ueno fabrikası Mart 1945'te askeri saldırı ile dengelendi. Nisan ve Mayıs aylarında meydana gelen yangın bombaları, Tamagawa Fabrikası'na ağır hasar vererek kapasitesini yüzde kırk azalttı. Okayama Fabrikası aynı yılın Haziran ayında meydana gelen bombalı saldırıyla tamamen yok edildi. Savaşın sonunda, NEC'nin üretimi tesislerine verilen hasar ve maddi ve personel kıtlığı nedeniyle önemli ölçüde azalmıştı. Savaştan sonra üretim yavaş yavaş sivil kullanıma geri döndü. NEC, büyük tesislerini Ocak 1946 sonunda yeniden açtı. NEC, transistör araştırma ve geliştirmeye 1950'de başladı. 1951'de ilk büyük savaş sonrası sözleşmesi kapsamında Kore'ye radyo yayın ekipmanı ihraç etmeye başladı. NEC, 1952'de kalite kontrolünde mükemmellik için Deming Ödülü'nü aldı. Bilgisayar araştırma ve geliştirme 1954'te başladı. NEC, Japonya'daki ilk travers değiştirme sistemini üretti. 1956 yılında Nippon Telegraph ve Telephone Public Corporation'a (şu anda Nippon Telegraph and Telephone Corporation ; NTT) kurulmuştur. NEC aynı yıl NTT elektronik anahtarlama sistemleri ile ortak araştırma ve geliştirmeye başladı. NEC, Tayvan Telekomünikasyon Şirketini 1958'de savaş sonrası ilk yurtdışı ortak girişimi olarak kurdu. Aynı yıl NEAC-1101 ve NEAC-1102 bilgisayarlarını tamamladılar. Eylül 1958'de NEC ilk tamamen transistörlü bilgisayarlarını, sadece Japonya'da üretilen NEAC-2201'i üretti. Bir yıl sonra Paris'teki UNESCO AUTOMATH gösterisinde gösterdiler. Şirket, 1960 yılında entegre devre araştırma ve geliştirmeye başladı. 1963 yılında NEC, Amerika Birleşik Devletleri'nde on milyon hisse satılarak Amerikan Depoziter Makbuzu olarak ticarete başladı. Nippon Electric New York (şimdi NEC America Inc.) aynı yıl kuruldu. NEC, KDD'ye 1964'te Pasifik Okyanusu'nda döşemesi için denizaltı kablo sistemleri tedarik etti. 1965'te NTT'ye kısa mesafeli 24 kanal PCM taşıyıcı iletim ekipmanı sağladılar. NEC de Meksika, SA de CV, NEC do Brasil, SA, NEC Avustralya Pty. 1968-1969 yılları arasında kuruldu. NEC, 1971'de Comsat Corporation'a SPADE uydu iletişim sistemini tedarik etti. 1972'de İsviçre bir NEC uydu haberleşme yer istasyonu sipariş etti. Aynı yıl Çin'de küçük bir taşınabilir uydu haberleşme yer istasyonu kuruldu. NEC hisse senetleri 1973'te Amsterdam Borsası'nda işlem görmüştür. NEC, aynı yıl Japan Broadcasting Corporation için otomatik bir yayın sistemi tasarladı. NEC Electronics (Europe) GmbH da kuruldu. 1974 yılında ACOS serisi bilgisayar piyasaya sürüldü. Yeni Merkezi Araştırma Laboratuvarları 1975 yılında tamamlandı. 1977'de, Japonya Ulusal Uzay Kalkınma Ajansı, Himawari adında NEC coğrafi durağan meteorolojik uydusunu başlattı. Bu dönemde NEC, bilgisayar ve iletişim entegrasyonu olan "C&C" kavramını tanıttı. NEC America Inc., 1978'de PABX ve telefon sistemleri üretmek için Dallas, Teksas'ta bir fabrika açtı. Aynı yıl ABD'de yarı iletken yonga üretimine başlamak için aynı yıl California'da Electronic Arrays, Inc.'i satın aldılar. 1980'de NEC ilk dijital sinyal işlemcisini, NEC µPD7710'u yarattı. NEC Semiconductors (UK) Ltd. 1981 yılında VLSI ve LSI üreterek kurulmuştur. NEC, 1981'de 8 bit PC-8800 serisi kişisel bilgisayarı, ardından 1982'de 16 bit PC-9800 serisini tanıttı. 1983'te NEC hisseleri Basel, Cenevre ve Zürih, İsviçre borsalarında işlem gördü. NEC hızla% 80 pazar payıyla Japon PC endüstrisinin baskın lideri oldu. NEC, aynı yıl İngilizce şirket ismini NEC Corporation olarak değiştirdi. NEC Bilişim Sistemleri, 1984 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nde bilgisayar ve ilgili ürünler üretmeye başlamıştır. NEC aynı yıl V serisi işlemciyi de piyasaya sürdü. 1986'da NEC, SX-2 süper bilgisayarını Houston Gelişmiş Araştırma Merkezi, Woodlands, Teksas'a teslim etti . Aynı yıl, NEAX61 dijital anahtarlama sistemi hizmete girdi. 1987 yılında İngiltere'de VCR, yazıcı ve bilgisayar monitörü ve cep telefonu üretmek için NEC Technologies (UK) Ltd. kuruldu. Aynı yıl, NEC, bir video oyunu üreticisi olan Hudson Soft'un PC-Engine adlı bir video oyun konsolu oluşturmak için teknolojisini lisansladı (daha sonra 1989'da Kuzey Amerika pazarında TurboGrafx-16 olarak piyasaya sürüldü). Halefi PC-FX, 1994 yılında Japonya'da piyasaya sürüldü. PC-Engine kayda değer bir takip elde ederken, NEC'in video oyun endüstrisinde doğrudan video oyun ürünlerine kıyasla lider bir yarı iletken üreticisi rolünden çok daha güçlü bir etkiye sahip olduğu söyleniyor. NEC USA, Inc. 1989 yılında Kuzey Amerika operasyonları için bir holding şirketi olarak kuruldu. 1983 yılında, NEC'in Brezilya yan kuruluşu olan NEC Brasil , Brezilya askeri hükümetinin emriyle kurumsal hisselerini kamulaştırmaya zorlandı ve NEC Brasil'in hissedar kontrolü Brezilya yatırım bankacılığı şirketi Mário Garnero'nun özel sermaye grubuna verildi . NEC Brasil'in 1968'deki kuruluşundan bu yana, Brezilya hükümetine telekomünikasyon ekipmanlarının ana tedarikçisi haline geldi. 1986'da, o zamanki İletişim Bakanı Antônio Carlos Magalhães, ana müşterisi federal hükümet olan şirkete yapılan tüm hükümet sözleşme ödemelerini askıya alarak NEC Brasil'i finansal zorluklara soktu. İştirak krizi ile birlikte Japonya'daki NEC Corporation, NEC Brasil'i Organizações Globo'ya sattı 1 milyon ABD doları (1.000.000 ABD Doları). Bundan kısa bir süre sonra Magalhães hükümet sözleşmelerine ve ilgili ödemelere devam etti ve NEC Brezilya 350 milyon ABD doları (350.000.000 ABD Doları)'dan fazla değere ulaştı. Diğer şeylerin yanı sıra, Globo kurucusu Roberto Marinho'nun Brezilya'nın Bahia eyaletinde bölgesel bir televizyon istasyonunun yönetimi ile ilgili tek taraflı sözleşme ihlalini de içeren NEC-Globo anlaşmasıyla ilgili şüpheler, 1992 ilk yolsuzluk, suçlanan Brezilya devlet başkanı Fernando Collor de Mello'ya karşı suçlanıyor. Örgüt Globo daha sonra devlet tekel yılları boyunca tüm zamanların en yüksek seviyesine ulaşan NEC Brezilya'da hisselerini sattı ve Brezilya devletinin sahip olduğu tekel Telebrás'ın dağılmasını ve özelleştirilmesini takiben 1999'da NEC Corporation'a geri döndü . 1990 yılında Tokyo'nun Shiba kentinde " Süper Kule " olarak bilinen yeni merkez binası tamamlandı. Ayrıca, Çin'de dijital elektronik anahtarlama sistemleri ve LSI'ların üretimi ve pazarlanması için ortak girişim anlaşmaları oluşturulmuştur. 1993 yılında NEC'nin eşzamansız aktarma modu (ATM) anahtarlama sistemi olan NEAX61 (Nippon Elektronik Otomatik Değişim) ATM Hizmet Düğümü ABD'de hizmete girdi. NEC Europe, Ltd. aynı yıl Avrupa operasyonları için holding şirketi olarak kuruldu. NEC C&C Araştırma Laboratuvarları, NEC Europe, Ltd. 1994 yılında Almanya'da açıldı. NEC (Çin) Co, Ltd 1996 yılında Çin operasyonları için bir holding şirketi olarak kuruldu. 1997'de NEC 4Gbit DRAM geliştirdi ve yarı iletken grubu ilk Japonya Kalite Ödüllerinden biri ile onurlandırıldı. 1998 yılında NEC, dünyanın en gelişmiş yarı iletken Ar-Ge tesisini açtı. NEC 1980'lerde Japonya'da 1 numaralı kişisel bilgisayar satıcısı olmakla birlikte, Fujitsu, Seiko Epson ve IBM Japonya'nın artan rekabetiyle karşı karşıya kaldı. Bununla birlikte, 1990'ların başlarında NEC, Japon pazarında% 50'nin üzerinde pazar payına sahip olan hala en büyüğüdür. Rakip Fujitsu, NEC'nin yerli modelleri yerine endüstri standardı ( x86 ) olan bilgisayarlarını agresif bir şekilde pazarlamaya başladığında rekabet daha da ısındı. 1997 yılına gelindiğinde NEC'nin payı yaklaşık% 35'e düştü. NEC 1999 yılında 100. yılını kutladı. 2000 yılında NEC, Samsung SDI ile OLEC ekranlar üreten ve aynı zamanda bir NEC-Samsung ortak girişimi olan bir ortak girişim kurmuştu. NEC Electronics Corporation, 2002 yılında yeni bir yarı iletken şirketi olarak NEC'den ayrıldı. NEC Laboratuvarları Amerika, Inc. (NEC Labs) Kasım 2002'de NEC Araştırma Enstitüsü (NECI) ve NEC ABD'nin Bilgisayar ve İletişim Araştırma Laboratuvarı'nın (CCRL) birleşmesi olarak başlamıştır. NEC, 2002'den 2004'e kadar dünyanın en hızlı süper bilgisayarı olan Earth Simulator Computer'ı (ESC) kurdu ve 2006'dan beri NEC N343i'yi üretti. 2003 yılında NEC, Japonya'daki kişisel bilgisayar pazarında Fujitsu'nun biraz önünde% 20,8'lik bir pazar payına sahipti. 2004 yılında, NEC sadece OLED işini terk etmekle kalmadı, ortaya çıkan iş, Plazma ekran işini satarak ve Samsung SDI ile ortak girişimden çıkarak işi bir bütün olarak sergiliyor. 2007 yılında, NEC ve Nissan Co Corp üretmek için bir ortak girişim değerlendiren başladı lityum iyon pillerini hibrit ve elektrikli arabalar . Bunun sonucunda Automotive Energy Supply Corporation'ı kurdular. 23 Nisan 2009'da Renesas Technology Corp ve NEC Electronics Corp, Nisan 2010 civarında birleşmek için temel bir anlaşma imzaladılar. 1 Nisan 2010'da NEC Electronics ve Renesas Technology, iSuppli'nin yayınladığı verilere göre dördüncü büyük yarı iletken şirketi olarak belirlenen Renesas Electronics'i oluşturdu. 2010 yılının üçüncü çeyreğinde, NEC Japonya'daki PC pazarında% 19,8 pazar payına sahipti. 27 Ocak 2011'de NEC, dünyanın dördüncü büyük PC üreticisi Çinli PC üreticisi Lenovo ile bir PC ortak girişimi kurdu. Anlaşmanın bir parçası olarak, şirketler yaptığı açıklamada, Hollanda'da tescil edilecek Lenovo NEC Holdings BV adlı yeni bir şirket kuracaklarını açıkladı. NEC, Lenovo'nun hisselerinin çıkarılmasıyla Lenovo'dan 175 milyon ABD Doları alacak. Lenovo, bir birim aracılığıyla ortak girişimde% 51 hisseye sahip olurken, NEC% 49 hisseye sahip olacak. Şubat 2011'de "Bloomberg News", ortak girişimin Lenovo'nun sunucular alanında genişlemesine izin vereceğini ve NEC'den Masato Yamamoto'nun NEC'nin Çin'de büyüyebileceğini söyledi. 26 Ocak 2012 tarihinde NEC Corporation, NEC'nin Avrupa'daki ekonomik krize paralel konsolide finansal tablolarındaki büyük kayıp nedeniyle küresel olarak 10.000 işten çıkaracağını duyurdu ve iç pazarda Apple ve Samsung'a kıyasla akıllı telefonların geliştirilmesinde gecikti. Daha önce, Ocak 2009'da NEC, ağırlıklı olarak yarı iletken