Psikolojik stres ve bozukluklar, özellikle savaş sırasında ve sonrasında askeri yaşamın her zaman bir parçası olmuştur, ancak askeri psikolojinin ruh sağlığı bölümü şu anda yaptığı farkındalığı her zaman yaşamamıştır. Günümüzde bile bu alanla ilgili daha fazla araştırma ve farkındalığa ihtiyaç vardır. Askeri psikiyatrik hastalara bakım yapmak için oluşturulan ilk kurumlardan biri, Washington, DC'deki St. Elizabeth Hastanesi'ydi. Eski adıyla Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Akıl Hastanesi olarak bilinen hastane, 1855 yılında Kongre tarafından kuruldu ve şu anda işlevsel olmasına rağmen bakıma ihtiyacı duymaktadır, 2010 yılında başlaması planlanan canlandırma planı içindedir. 1890'da James McKeen Cattell “zihinsel testler” terimini kullandı. Cattell yaşamı boyunca Almanya'nın Leipzig şehrinde Wundt yönetiminde çalıştı ve psikolojinin fen ve sosyal bilimleri ile eşit bir bilim olarak görülmesini şiddetle savundu. Prosedürlerin standartlaştırılması, normların kullanılması ihtiyacını destekledi ve bireysel farklılıkları incelemek için istatistiksel analiz kullanımını savundu. Amerika'nın I. Dünya Savaşı'na katılımına muhalefetinde tereddütsüzdü. Wundt yönetiminde de vakit geçiren Lightner Witmer, “klinik psikoloji” terimini ve bir eğitim ve çalışma programı belirlediğinde, psikoloji sahnesini Pennsylvania Üniversitesi'ndeki konumundan sonsuza dek değiştirdi. Klinik psikoloji için bu model modern zamanlarda hala takip edilmektedir. On bir yıl sonra 1907'de Witmer, "Psikolojik Klinik dergisini" kurdu. Ayrıca 1907'de hastaneye yatırılmış psikiyatri hastaları için rutin bir psikolojik tarama planı St. Elizabeth Hastanesi sivil araştırmacı psikiyatristi Shepard Ivory Franz tarafından geliştirildi. İki yıl sonra William Alanson White önderliğinde St. Elizabeth Hastanesi, psikiyatristlerin ve askeri tıp subaylarının araştırma ve eğitimi ile tanındı. 1911'de St. Elizabeth'de çalışan bir donanma tıp subayı olan Hebert Butts, Franz'ın çalışmalarına dayanan donanma askerlerinin psikolojik taranması için ilk protokolü yayınladı. Stanford Üniversitesi'nde profesör olan Lewis Terman, 1916'da Binet-Simon Ölçeğini revize ederek adını Stanford-Binet Revizyonu olarak değiştirdi. Bu test “Zeka Test Hareketi” nin başlangıcıydı ve I. Dünya Savaşı sırasında Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda 170.000'den fazla askere uygulandı. Yerkes, bu testlerin sonuçlarını 1921'de Ordu Raporu olarak bilinen bir belgede yayınladı. Başlangıçta ordu için zeka testlerini oluşturan iki test vardı: Ordu Alfa ve Ordu Beta testleri. Hem okuryazar (Ordu Alfa testleri) hem de okuma yazma bilmeyen (Ordu Beta testleri) çok sayıda asker alımında adayların değerlendirilmesi için geliştirilmiştir. Ordu Beta testi “doğuştan zeka kapasitesini ölçmek için” tasarlanmıştır. Army Beta testi, İngilizce bilmeyen ordu üyelerinin test edilmesine de yardımcı olmuştur. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her askeri branş için kullanılan standart zeka ve giriş testleri yıllar içinde değişti. Son olarak, 1974 yılında, "Savunma Bakanlığı, hem askere alınacaklar hem de askeri görevlere atamışlar için tüm hizmet içi askerlere Silahlı Hizmetler Mesleki Yetenek Bataryası'nın (ASVAB) kullanması gerektiğine karar verdi. Seçim ve sınıflandırma testlerini birleştirmek test sürecini daha verimli hale getirdi. Ayrıca, askerliğe başvuru sahiplerinin mevcut iş pozisyonları ile eşleşmesini iyileştirmesini ve nitelikli kişiler için iş garantilerine izin vermesini sağlamıştır". Bu, 1976'da tamamen yürürlüğe girdi. Robert Yerkes, 1917'de Amerikan Psikologlar Derneği (APA) başkanıyken, Edward Bradford Titchener ve “deneyselciler” olarak bilinen bir grup psikolog ile çalıştı. Çalışmaları, Yerkes'in Amerika'nın savaşa katılmasına karşı olduğu için bilinmesine rağmen, APA üyelerinin I. Dünya Savaşı çabalarına profesyonel hizmetlerini sunmaları için bir planı formüle etmesiyle sonuçlandı. Psikologların, askerlerin seçilmesi ve savaş mağdurlarının tedavisi için yöntemler geliştirilmesinde destek sağlayabileceklerine karar verilmiştir. Bu kısmen Amerika'nın Fransa'daki Alfred Binet'in zihinsel ölçüm konusundaki çalışmalarına ve işçi verimliliğini artırmak için bilimsel yönetim hareketine olan ilgisinin artmasına neden oldu. 1919'da Yerkes, ABD Ordusu Sağlık Hizmetleri Kolordusu'nda binbaşı olarak görevlendirildi. Sağlık Hizmetleri Komutanı'na önerilen bir planda Yerkes şunları yazdı: "Amerikan Psikologlar Derneği Konseyi, mevcut acil durumlarda Amerikan psikoloji biliminin, zihinsel yetersizlikler, psikopatik eğilimler, sinirsel dengesizlikler ve yetersiz öz-kontrolleri inceleyerek ordu ve donanmanın tıbbi birlikleri altında Hükümete hizmet edebileceğine inanıyor". Ayrıca 1919'da, Sağlık Departmanındaki Psikoloji Ordu Bölümü, büyük grupların zihinsel testlerini sağlamak üzere personeli eğitmek için Fort Oglethorpe, Georgia'daki tıp eğitim kampında kuruldu. "Savaş bunalımı" olarak adlandırılan durumun ilk olarak psikologlar tarafından ciddi bir şekilde çalışıldığı ve pilotlar için standart tarama testlerinin uygulandığı dönem de bu dönemdi. II. Dünya Savaşı, dört ana alanı merkez alan psikolojik bilimi için önemli bir büyüme çağını başlattı: bireysel yetenekleri test etme, uygulamalı sosyal psikoloji, talimat ve eğitim ve klinik psikoloji. II. Dünya Savaşı sırasında, Ordu Alfa ve Ordu Beta testleri benzer amaçlar için Ordu Genel Sınıflandırma Testi (AGCT) ve Donanma Genel Sınıflandırma Testi (NGCT) kullanıldı. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun, 1944'e kadar II. Dünya Savaşı'nın sonuna doğru klinik psikologların kullanımı için birleşik bir programı yoktu. Bu zamandan önce, psikiyatristlerin gözetimi altında Ordu hastanelerinde hiçbir klinik psikolog hizmet vermiyordu. Bu, psikiyatristlerin bu tür hizmetlere karşı çıkması ve Ordunun psikiyatriye atadığı sınırlı rol ile ilgiliydi. O zamanlar, giderek artan sayıda asker alma sürecinde sadece üç dakika süren tek psikiyatrik görüşme içeriyor ve sadece ciddi şekilde rahatsız olan askerleri ayıklamayı amaçlıyordu. Bu koşullar altında, hangi normal görünen askerin görev sırasında çöküntü yaşayacağını belirlemek imkansızdı ve klinik psikologlara olan ihtiyaç arttı. 1945'e gelindiğinde ABD Ordusunda 450'den fazla klinik psikolog vardı. Askeri psikoloji, askeri liderlik, çevresel faktörlerin insan performansı üzerindeki etkileri, askeri istihbarat, psikolojik operasyonlar ve savaş hali (Amerika Birleşik Devletleri Psikolojik Operasyon gibi gibi Özel Kuvvetler), özel görevler için seçim ve kişisel arka plan, tutumlar ve asker motivasyonu üzerine çalışma grubu ve ahlak üzerindeki etkileri içeren bölümlere ayrılarak bu zamana kadar gelişmiştir. Kore Savaşı, klinik psikologların yurt dışında hizmet ettiği, hastanelerde olduğu kadar muharebe bölgelerinde de yer aldıkları ilk savaştır. Onların özel rolleri, ayrıntılı iş tanımları sağlayan Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri dışında belirsiz, geniş ve oldukça belirsizde. Hava Kuvvetleri aynı zamanda kullanılacak askerlerin değerlendirilmesi için standart testleri ve prosedürleri de belirlemişti. Vietnam Savaşı'nda, savaşçı birlikleri desteklemek için psikologların düzenli kullanımını engelleyen önemli zorluklar vardı. Akıl sağlığı ekipleri çok küçüktü, genellikle sadece bir psikiyatrist, bir psikolog ve üç ya da dört askerden oluşuyordu. Çoğu zaman, psikologlar da dahil olmak üzere tıbbi memurların saha deneyimi çok az ya da hiç yoktu ve ciddi koşullarda çalışıyorlardı. Bu zorluklara rağmen, askeri psikiyatri, işlevi en üst düzeye çıkarmaya ve engelliliği en aza indirmeye odaklanan önleyici ve tedavi edici önlemler ile önceki savaşlara kıyasla daha iyi durumdaydı. Yurtdışı Acil Operasyon görevinden sonra zihinsel sağlık sorunları olan askerler üzerinde 2014 yılında yapılan bir çalışmada, çoğunluğunun askere alınmadan önce semptomları olduğu bulundu. Cici KÄ±zlar Cici Kızlar bir Türk kadın vokal üçlüsüydü. Grup başlangıçta Şebnem Aksu, Bilgen Bengü ve Sibel Egemen olmak üzere üç şarkıcıdan oluşuyordu. Sibel Egemen, birlikte eğitim ve müziği yönettiğini hissettiği zorluk nedeniyle gruptan ayrıldı. 1975 yılında Eurovision Şarkı Yarışması için yarışmaya Türkçe girmeye karar verdiklerinde Birnur Bilginoğlu da gruba dahil edildi. Aday şarkıları Atilla Özdemiroğlu'nun bestelediği dinamik bir melodi olan Delisin idi. Halk jürisinden yüksek puanlar (Ali Rıza Binboğa'dan sonra ikinci yüksek) aldılar ve profesyonel jüriden daha yüksek puan alan Semiha Yankı ile ilk sırayı paylaştılar. Eurovision Şarkı Yarışması'na gidecek şarkı kura ile belirlendi ve Cici Kızlar elendi. Ancak Delisin bir hit oldu ve satışlarda rekor kırdılar. Ayrıca Tarık Akan'ın Delisin adlı filminde rol aldılar ancak grubun ömrü kısa sürdü. 1976'nın sonunda Cici Kızlar dağıldı. Bilgen Bengü ("kıvırcık" lakaplı) grubun müzik kariyerine devam eden tek üyesi oldu. Ayrıca Sibel Egemen, 1975-1993 yılları arasında solo müzik kariyeri yaptı. Son albümden sonra müziği bıraktı ve 1995-2005 yılları arasında Yurtbank'ta Halkla İlişkiler Uzmanı oldu. Daha sonra İzmir'e taşındı. 2005 yılından beri Ege Üniversitesi İletişim Fakültesinde görevlidir. Yalova Süper Amatör Ligi Yalova Süper Amatör Ligi, Yalova ilindeki en üst düzey amatör futbol ligidir. 2019-2020 sezonunda 12 takımlı tek grup halinde oynanacaktır. Şampiyon olan takım Bölgesel Amatör Lig'e yükselmek için Play Off maçı oynamaya hak kazanır. Ligi son iki sırada tamamlayan takımlar Yalova 1. Amatör Lige düşer. 2010-11 sezonunda Şampiyon olan Armutlu Belediyespor, BAL'a yükselmek için Çiftlikköy Belediyespor ile baraj maçı oynadı. Maçı 1-0 kazanarak BAL'a yükseldi. 2011-12 sezonunda Şampiyon olan Yalova Esenköyspor, BAL'a yükselmek için Armutlu Belediyespor ile baraj maçı oynadı, maçı 2-1 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2012-13 sezonunda Şampiyon olan Yalovaspor, BAL'a yükselmek için Altınova Belediyespor ile baraj maçı oynadı, maçı penaltılarla kazanarak BAL'a yükseldi. 2013-14 sezonunda Şampiyon olan Altınova Belediyespor, ili Bölgesel Amatör Ligde temsil eden Yalovaspor sezonu düşme hattında tamamladığı için baraj maçı oynamada doğrudan Bölgesel Amatör Lige yükseldi. 2014-15 sezonunda Şampiyon olan Yalovaspor doğrudan Bölgesel Amatör Lige yükseldi. 2015-16 sezonunda Şampiyon olan Termal Belediyespor, BAL'a yükselebilmek için Yalovaspor ile baraj maçı oynadı. Maçı penaltılarla kaybederek BAL'a yükselemedi. 2016-17 sezonunda Şampiyon olan Yalova Kadıköyspor, ili BAL'da temsil eden Yalovaspor sezonu düşme hattında tamamladığı için baraj maçı oynamada doğrudan BAL'a yükseldi. 2017-18 sezonunda Şampiyon olan Yalovaspor, BAL'a yükselmek için Yalova Kadıköyspor ile baraj maçı oynadı ve maçı penaltılarla kaybederek BAL'a yükselemedi. 2018-19 sezonunda Şampiyon olan Yalovaspor, BAL'a yükselmek için Altınova Belediyespor ile baraj maçı oynadı ve maçı 2-1 kazanarak BAL'a yükseldi. 2. Özdemir Nutku Tiyatro Ödülleri 2. Özdemir Nutku Tiyatro Ödülleri, 9 Haziran 2019 tarihinde Kültürpark İzmir Sanat'ta şair, yazar, tiyatro araştırmacısı, çevirmen, oyuncu, akademisyen, profesör Özdemir Nutku anısına verilen ödüllerdir. Lotte Confectionery Lotte Confectionery (Korece: 롯데제과), Yeongdeungpo, Seul merkezli bir Güney Kore şekerleme şirketidir. Lotte Group'un yan kuruluşudur. Ürünlerine şeker, bisküvi, atışdırmalıklar, dondurma, içecekler, çikolata gibi gıda ürünleri dahildir. 1967 yılında kurulmuş ve Seul, Daejeon, Yangsan, Pyeongtaek ve Siheung'da tesisleri bulunmaktadır. Şu anda, dünyada üçüncü en büyük sakız üreticisidir. Rakipleri arasında Crown Confectionery ve Orion Confectionery bulunmaktadır. Osmanlı döneminde Mısır Osmanlı döneminde Mısır tarihi, Mısır tarihinin 16. yüzyıldan 20. yüzyılın başlarına kadar Osmanlı İmparatorluğu'nun egemenliği altında veya müttefikliğindeki iki ana dönemini kapsamaktadır. Mısır Eyaleti (1517-1867), Mısır'da 1517 yılında Memlûk Sultanlığı'nın yıkılmasıyla Osmanlı İmparatorluğu'nun doğrudan yönetimi altına girmesiyle kurulmuştur. Napolyon'un Mısır ve Suriye seferinin kesintiye uğraması (1798-1801) Kavalalı Mehmed Ali Paşa'nın Hurşid Ahmed Paşa'dan iktidarı ele geçirmesine ve Kavalalı Hanedanı'nın kurulmasını sağladı. Mısır Hidivliği (1867–1914), Osmanlı İmparatorluğu'nun özerk bir devletiydi. Mehmed Ali Paşa'nın kendini hidiv ilan etmesi 1867'de resmen kabul edildi, ancak o zamana kadar Mısır Fransa'nın ve özellikle 1869'da Süveyş Kanalı'nı tamamlayan Büyük Britanya'nın etkisine maruz kaldı. Konstanty Rokicki Konstanty Rokicki (16 Haziran 1899, Varşova – 18 Temmuz 1958, Luzern), Polonya konsolosluk memuru, Riga ve Bern'deki Polonya Cumhuriyeti Konsolos Yardımısı, 1941–1943 yıllarında Yahudileri imha kamplarına gönderilmekten kurtaran sahte Latin Amerika pasaportlarını düzenleyen "Bern grubu", olarak da bilinen Yahudilerin Holokost'tan kurtarılması hareketi olan "Ładoś grubu” üyesi. Józef ile Konstancja Pawełkiewicz ailesinde doğdu. Polonya-Bolşevik Savaşı'na katılmış ve cesaret madalyası ile ödüllendirilmiş Süvari Asteğmen, 1934'te 1. Okçu Süvari Alayı’nda yedek subay olarak görev yaptı. 17 Ağustos 1936'da Rokicki, Goldman’ların (Goldmanis) kızı Maria ile evlendi. Ondan, daha sonra Cenevre'de BM çalışanı olan Wanda Rokicka (1938–2008) adında bir kızı vardı. 1931 yılında Dışişleri Bakanlığı konsolosluk hizmetlerine katıldı. 1932–1933 yıllarında Minsk'teki Polonya Konsolosluğu’nun sözleşmeli çalışanıydı, 1934–1936 yılları arasında Riga'da Konsolos Vekilliği yaptı ve 1936–1938'de Kahire'deki Polonya Elçiliği’nin sözleşmeli çalışanıydı. 1939'dan 1945'e kadar Bern'de Polonya Cumhuriyeti Konsolos Muavinliği görevinde bulundu. 1941–1944 yıllarında meslektaşı Juliusz Kühl'ün yardımıyla, daha sonra işgal altındaki Polonya gettolarına gizlice ulaştırılan ve Yahudi sahiplerini imha kamplarına götürülmekten kurtaran yüzlerce ila binlerce Paraguay Cumhuriyeti pasaportunu elleriyle yazdı. Diğer Latin Amerika ülkelerinin pasaportlarının aksine, Paraguay'ın pasaportlarının özel bir değeri vardı, çünkü bu ülke – Polonya ve Kutsal Makam’ın (Vatikan) baskısı altında – geçici olarak pasaportların geçerliliklerini tanımıştı. Paraguay Fahri Konsolosu Bern’li noter Rudolf Hügli'ye rüşvet olarak verilen para, Amerikalı ve İsviçreli Yahudiler tarafından toplanan ve sürgündeki hükümetin "mülteciler" için aktardığı fonlardan geldi. Yararlanıcıların listeleri ve fotoğrafları, işgal altındaki Polonya'dan Bern'e, özellikle Agudat Israel ve Relico (Yahudi Savaş Mağdurları Yardım Komitesi) ağı sayesinde gizli olarak kaçırıldı. Başlarında Chaim Eiss ve Abraham Silberschein vardı. Konsolos Rokicki 1945 yılında Ulusal Birlik Geçici Hükümeti'nin kurulmasından sonra hizmetten ayrıldı ve kalıcı olarak İsviçre'ye yerleşti. Rokicki'nin adı yıllarca literatürde yer almadı, ancak 1945'te Agudat Israel'in Polonya Elçiliği’ne teşekküründe Aleksander Ładoś, Juliusz Kühl ve Stefan Ryniewicz adlarının yanında bulundu. Örgüt, onların bu faaliyetleri olmadan "yüzlerce insanı" kurtarmanın mümkün olmadığını beyan etmiştir. Gazeteciler Mark MacKinnon ile Zbigniew Parafianowicz ve Michał Potocki ilk kez Ağustos 2017'de Rokicki'nin Yahudileri kurtarmadaki rolü hakkında yazmışlardır. Nisan 2019'da Rokicki, Yad Vaşem tarafından Uluslararası Dürüstler Unvanı ile onurlandırılmıştır. Haziran 2019'da, ölümünden sonra Virtus et Fraternitas unvanı ile ödüllendirilmiştir. Belgelerden birinde ve MacKinnon'un makalesinde pasaportların – Rokicki'nin yanında – ayrıca Juliusz Kühl ve Stefan Ryniewicz tarafından da yazıldığı belirtiliyor. Bu, Kühl'ün konsolosluk deneyiminin olmaması ve o dönemde Misyon Şef Yardımcısı olan Ryniewicz’in daha yüksek statüsüne bakınca daha az olası bir durum olarak görünüyor. Buna ek olarak, İsviçreliler tarafından diplomatik statüsü tanınmayan Kühl'ün kendisi sorgulama sırasında Rokicki'ye işaret etti ve Elçilik bu iddialara karşı çıkmadı. Nisan 2019'da Yad Vaşem Enstitüsü, Ładoś Grubu'nun lideri olarak kabul ettiği Konstanty Rokicki'ye Uluslararası Dürüstler Unvanını, Aleksander Ładoś ve Stefan Ryniewicz’e ise „konsolos” unvanlarını layık gördüğünü duyurmuştur. Ciddi olgusal hatalar içeren karar (Ładoś ve Ryniewicz, astları değil Rokicki'nin üstleriydi ve hiçbiri konsolos değildi), temsilcisi tarafından diğer iki diplomatın meselesini açıklığa kavuşturmak için madalyayı reddeden Rokicki ailesinin protestosu ile karşılanmıştır. Karar, aynı zamanda, Yad Vaşem'e protesto mektubu gönderen Ładoś Grubu tarafından kurtarılan 30'dan fazla kişinin tepkisine neden olmuştur. Ayrıca İsviçre'nin Polonya Büyükelçisi Jakub Kumoch, Yad Vaşem'in kararını "yanlış anlama" olarak nitelendirmiş ve Rokicki'nin Ładoś ve Ryniewicz yönetimi altında hareket ettiğini vurgulamıştır. Ładoś Grubu'nun kâşiflerinden biri olan Zürih'teki Polonya Fahri Konsolosu Bern Blechner de protesto etmiştir. MÃ¼zeyne Müzeyne (Arapça: بنو مزينة ), Arabistan'da yerleşik bir Arap kabilesidir. Kabile, adını Amr bin Üdd'ün Müzeyne bint Kelb isimli eşinden almıştır. Çoğunluğu çölde bedevi, bir kısmı da Medine ve çevresinde yerleşik olarak yaşamışlardır. Medine'de oturan mensupları Muhammed'le ittifak halinde olmuş Muhammed'in ilk savaşlarına katılmışlardır. Medine dışındaki mensupları 626 (HS 5) yılında toplu olarak ve savaşsız İslam'ı benimsemişlerdir. Muhammed'den sonra da İslam fetihlerine katılmışlar bu yolla Basra'dan Kuzey Afrika'ya kadar olan topraklara yayılmışlardır. Osman'ın hilafeti esnasında halifeye cephe almışlar, Ali'nin hilafeti zamanında ise Ali'nin yanında bulunmuşlardır. Günümüzde Arabistan dışında Mısır ile Fas arasında yaşamaktadırlar. Gingival fibromatozis sendromu Gingival fibromatozis sendromu, 5 fenotipi olan, fenotiplerden 2’si otosomal dominant yolla aktarılan bir sendromlar kümesidir. Kalıtsal olanlar fenotip 1 ve fenotip 5 olarak bildirilmiştir. Öteki fenotipler çok enderdir ve genetik köken üzerindeki çalışmalar sürmektedir. Tüm fenotiplerde tek bulgu vardır: giderek belirginleşen dişeti büyümeleri (gingival fibromatozis). Bir başka grup dişeti büyümelerine hipertrikozis/gingival hiperplazi sendromu'nda ve bu sendromun fenotipi olan Waterman sendromunda rastlanır. Bahamalar kadın millî ragbi birliği takımı Bahamalar kadın millî ragbi birliği takımı, ragbi birliğinde Bahamalar'ı temsil eden millî takımdır. İlk maçlarını 2008 yılında oynadılar. "(Sadece tam uluslararasÄ±)" Portekiz kadın millî ragbi birliği takımı Portekiz kadın millî ragbi birliği takımı, ragbi birliğinde Portekiz'i temsil eden millî takımdır. "(Sadece tam uluslararasÄ±)" Prosopagnozi Prosopagnozi (Yunanca "yüz" anlamına gelen "prósōpon" ve "bilememezlik" anlamına gelen "agnōsía"dan) veya yüz körlüğü, insanın kendi yüzü dahil olmak üzere çevresindeki insanların yüzlerini ayırt etmekte zorlandığı yüz algısıyla ilgili bir bilişsel bozukluktur. Bundan bağımsız olarak kişinin entelektüel işlevsellik (örneğin: karar verebilmek) ve görsel işleme yeteneği (örneğin: nesneleri ayırabilmek) gibi diğer yönleri bozulmadan kalır. Terim başlangıçta akut beyin hasarını (edinilmiş prosopagnozi) takip eden bir durumu tanımlamak için kullanılsa da, bozukluğun yaygınlık oranı %2.5 olan konjenital veya gelişimsel bir formu da vardır. Prosopagnozi ile ilişkili spesifik beyin alanı genellikle insanların diğer insanların yüzlerini benzer karmaşıklığa sahip cansız nesnelerden ayırt etmesini sağlayan fusiform girustur. Fusiform girusun işlevselliği çoğu insanın yüzleri kompleks cansız objelere göre daha detaylı olarak tanımasına izin vermesidir. Prosopagnoziye sahip kişiler için yüz tanımak için kullanılan yeni method daha az hassas olan obje-tanıma sistemine dayanır. Tanıdık yüzleri tanımada sağ yarımküre fusiform girus, sola göre daha önemli yer tutmaktadır. Fusiform girusun sadece insan yüzlerinin tanınması için spesifik olup olmadığı ise belirsizliğini korumaktadır. Edinilmiş prosopagnozi çoğunlukla yetişkinlerde bulunur ve oksipito-temporal lob hasarından kaynaklanır. Edinilmiş prosopagnozi aynı zamanda kendi içinde tamalgısal ve asosyatif prosopagnozi olarak ikiye ayrılır. Konjenital prosopagnozide birey asla yüzleri tanıma yeteneğini yeterince geliştirmez. Tedavi konusunda birkaç girişimde bulunulmasına rağmen, bir grup prosopagnozik arasında denenen hiçbir terapi bir gerçek hayatta kalıcı iyileşmeler göstermemiştir. Prosopagnozikler "parça parça" ya da "özellik özellikli" tanıma stratejilerini kullanmayı öğrenir ve bu şekilde insanları giyim, yürüyüş, saç rengi, ten rengi, vücut şekli ve ses gibi ikincil ipuçlarıyla birbirinden ayırmaya çalışırlar. Yüz, bellekte önemli bir tanımlayıcı özellik olarak yer tuttuğundan, prosopagnozik bireyin insanlar hakkındaki bilgileri takip etmesi ve diğerleriyle normal olarak sosyalleşmesi diğer insanlara göre oldukça zordur. Prosopagnozi aynı zamanda civar beyin alanlarıyla ilişkilidir: sol hemianopsi (sağ oksipital lobda hasar ile ilişkili görüşün sol tarafında görme kaybı), akromatopsi (genellikle tek taraflı veya temporo-oksipital kavşakta bilateral lezyonlar) ve topografik yönelim bozukluğu (parahippokampal girusun arka kısmındaki lezyonlarla ve sağ yarıkürenin lingual girusunun ön kısmındaki lezyonlarla bağlı olarak çevreye aşinalık kaybı ve yer işaretlerini kullanma güçlüğü) gibi diğer bozukluklarla da ilişkilendirilmiştir. Yunanca'daki: "prosopon" = "yüz" ve "agnosia" = "bilmemezlik" kelimelerinden gelmektedir. Prosopagnozinin tersi, üstün yüz tanıma yeteneğidir. Bu yeteneğe sahip kişiler "süper tanıyıcılar" olarak adlandırılır. "Tamalgısal prosopagnozi" beyindeki yüz algılama sisteminin ilk aşamaları sırasında sonradan edinilmiş vakaları tanımlamak için kullanılır. Tamalgısal prosopagnozi oluşumunda önemli rol oynadığı düşünülen beyin kısımları sağ art kafa lobu bölgeleridir. Bu rahatsızlığa sahip olan insanlar yüzlerden herhangi bir anlam çıkaramaz ve kendilerine bir dizi farklı yüz fotoğrafı gösterildiğinde bu fotoğrafları birbirinden ayırt edemezler. Ne aşina oldukları ne de kendilerine yabancı yüzleri tanıyabilirler. Ayrıca tamalgısal prosopagnozinin alt türlerine sahip kişiler yüzdeki duyguları tanımakta da güçlük çeker. Yine de kıyafet, saç şekli, ten rengi ya ses gibi yüz dışındaki bazı ipuçlarını kullanarak insanları tanımayı başarabilirler. Tamalgısal prosopagnozinin zarar görmüş fusiform girus ile alakalı olduğuna inanılmaktadır. Yüze benzer uyaranlar üzerine yetişkinlerde yeni yüz detektörlerinin oluşumu ile ilgili yapılan deneylerin (kedilerin yüzlerini ayırt etmeyi öğrenmek gibi), bu yeni detektörlerin fusiform bölgesi yerine lingual girus'ta oluştuğuna işaret etmesi ilginçtir. "Asosyatif prosopagnozi," yüz tanıma sürecinin ilk aşamaları ve belleğimizde insanlarla ilgili tuttuğumuz semantik bilginin algısal süreçleri arasındaki bağlantıların bozulması sebebiyle sonradan edinilmiş yüz körlüğü vakalarını tanımlamak için kullanılır. Sağ ön temporal bölge kısımları da asosyatif yüz körlüğünde önemli bir role sahip olabilir. Hastalığın bu türüne sahip olanlar fotoğraflardaki yüzlerin aynı ya da farklı kişilere ait olduğunu doğru bir şekilde tespit edebilir ve bir yüze bakarak yaş ve cinsiyet ile ilgili çıkarımlarda bulunabilirler (yüzden bir anlam çıkarabildiklerini varsayarak). Buna rağmen o kişinin ismi, mesleği, ya da o kişiye en son ne zaman rastladıkları gibi bazı bilgileri veremeyebilirler. Asosyatif prosopagnozinin parahippokampal girusun işlev bozukluğundan kaynaklandığı düşünülmektedir . "Gelişimsel prosopagnozi (DP)" ya da diğer adıyla "konjenital prosopagnozi (CP)" erken çocuklukta ortaya çıkan, hayat boyu süren ve herhangi bir edinilmiş beyin hasarına atfedilemeyen bir yüz tanıma problemidir. EEG ölçümleri ve fMRI sonuçları içeren birtakım bilimsel çalışmalar DP'de fonksiyonel eksiklikler bulunduğunu göstermiştir. Genetik bir faktörün bu duruma sebep olduğu öne sürülmektedir. DP'nin aile üyeleri arasında birden fazla kişide görülmesi durumunda "kalıtsal yüz körlüğü" terimi kullanılmıştır. Bu genetik faktörü incelemek amacıyla rastgele seçilen 689 öğrenciye uygulanan anket sonucunda on yedi gelişimsel prosopagnostik kişi saptandı. DP'ye sahip bireyler arasından 14'ünün aile üyeleriyle görüşüldü ve prosopagnozi belirtileri gösterip göstermediklerine bakıldı. Sonuç olarak 14 ailenin hepsinde, bu hastalıktan etkilenmiş en az bir aile üyesi daha bulundu. 2005 yılında Ingo Kennerknecht tarafından yürütülen bir çalışma konjenital prosopagnozi ile ilgili bulguları destekledi. Bu çalışma, konjenital prosopagnozinin sık rastlanan ve genelde aileden geçen bir bilişsel bozukluk olduğuna dair epidemiyolojik kanıt sağlamış oldu. Çalışmada oluşturulan soy ağaçlarının analizi kalıtsal prosopagnozinin (HPA) ayrışma paterninin otozomal dominant kalıtım ile tamamen uyumlu olduğunu gösterdi. Bu kalıtım biçimi, kalıtsal yüz körlüğünün neden bazı ailelerde bu denli yaygın olduğunu açıklamaktadır (Kennerknecht ve ark. 2006). Prosopagnozi, alt oksipital alanlar (oksipital yüz alanı), fusiform gyrus (fusiform yüz alanı) ve ön temporal korteksin çeşitli bölgelerindeki lezyonlardan kaynaklanabilir. Ayrıca pozitron emisyon tomografisi (PET) ve fMRI taramaları gösteriyor ki, prosopagnozi olmayan bireylerde, bu alanlar özellikle yüz uyaranlarına yanıt olarak aktive edilmektedir. Alt oksipital alanları esas olarak yüz algısının erken evrelerinde yer alır ve ön temporal yapılar, yüz, ses, ve tanıdık bir insanın adı gibi spesifik bilgileri birleştirir. Edinilmiş prosopagnozi, nörolojik açıdan zararlı birçok nedenin sonucu olarak gelişebilir. Prosopagnozinin vasküler nedenleri arasında posterior serebral arter enfarktları (PCAI’ler) ve temporo-oksipital bölgenin inferomedial bölgesinin içindeki kanamalar vardır. Bunlar iki taraflı ve ya tek taraflı olabilirler, fakat eğer tek taraflı ise neredeyse her zaman beynin sağ hemisferinde bulunurlar. Son çalışmalar, yukarıda da bahsedildiği gibi, belirli bir temporo-oksipital lob alanındaki sağ hemisfer hasarının prosopagnoziyi tetiklemek için yeterli olduğunu doğrulamıştır. Prosopagnostik bireylerin MRI taramaları sağ hemisferde izole lezyonlar gösterirken, fMRI sonuçları ise sol hemisferin tamamen normal bir şekilde işleyişine devam ettiğini göstermiştir. Yalnızca sol tarafta görülen temporo-oksipital lezyonlar nesne agnozisi ile sonuçlanırken, yedek yüz tanıma süreçlerinde karşılaşılan sol hemisferdeki tek taraflı hasarın prosopagnozi ile sonuçlandığını kanıtlayan çok az sayıda vaka vardır. Sol hemisfer hasarı sebebiyle ortaya çıkan bu yüz tanıma bozukluklarının, görsel modaliteden kişiye özgü semantik bilgi elde edilmesinde rol oynayan semantik bozukluk engelleme ve geri kazanım süreciyle ilgili bir kusurdan kaynaklandığını öne sürmüşlerdir. Daha az yaygın diğer etiyolojiler arasında karbonmonoksit zehirlenmesi, temporal lobektomi, ansefalit, neoplazm, sağ temporal lob atrofisi, yaralanma, Parkinson ve Alzheimer hastalıkları da yer alır. Prosopagnoziyi kesin olarak teşhis edebilen az sayıda nöropsikolojik değerlendirme vardır. Yaygın olarak kullanılan bir test, bireylerin ünlü kişilerin yüzlerini tanımasının istendiği ünlü yüz testleridir. Fakat bu testin standartlaştırılması zordur. Benton Yüz Tanıma Testi (BFRT) nöropsikologlar tarafından yüz tanıma becerilerini değerlendirmek için kullanılan başka bir testtir. Bireylere altı test yüzünün üzerinde bir hedef yüz verilir ve hangi test yüzünün hedef yüzle eşleştiğini tanımlamaları istenir. Prosopagnozili birçok insan yüzleri tanımak için saç ve kıyafet ipuçlarını kullandığı için resimler saç ve kıyafetler ekarte edilerek kırpılır. Hem erkek hem kadın suratları test süresince kullanılır. İlk altı madde için sadece bir test yüzü hedef yüzle eşleşir: sonraki yedi maddedeki test yüzlerinden üçü hedef yüzlerle eşleşir ve pozlar farklıdır. BFRT’nin güvenirliğinin sorgulandığı Duchaine ve Nakayama tarafından yapılan bir çalışma kendini prosopagnozik olarak beyan eden 11 kişi için ortalama puanın normal aralıkta olduğunu göstermiştir. Test tamalgısal prosopognazili hastaları tanımlamak için faydalı olabilir, çünkü bu daha çok bir eşleşme testidir ve bu kişiler hem tanıdık hem yabancı yüzleri tanıyamazlar. Bu sebepten testi geçmeleri mümkün değildir. Öte yandan test, yüzleri eşleştirebildikleri için asosyatif prosopagnozi hastaları hakkında bilgi vermez. Cambridge Yüz Tanıma Testi (CFMT) Duchaine ve Nakayama tarafından prosopagnozi hastalarını daha iyi teşhis etmek için geliştirildi. Bu test ilk olarak kişilere altı farklı hedef yüzünün her birinden üç resim sunar. Hemen sonra onlara bir hedef yüz ve iki dikkat dağıtıcı içeren birçok üçlü resim dizisi sunulur. Duchaine ve Nakayama CFMT’nin prosopagnozi hastalarını teşhis eden önceki testlerden daha kesin ve etkili olduğunu göstermiştir. Çalışmaları iki testi karşılaştırmış ve hastaların %75’ine CFMT teşhisi konulurken, sadece %25’ine BFRT teşhisi konmuştur. Bununla birlikte, BFRT’ye benzer şekilde, testin başında sadece kısa bir süre görüldüğü için öncelikli olarak hastaların yabancı yüzleri eşleştirmeleri istenir. Test şu anda yaygın bir şekilde kullanılmamaktadır ve güvenilir olarak kabul edilmesi için daha fazla deneme yapılmasına ihtiyaç duyulmaktadır. 20 maddelik Prosopagnozi İndeksi (PI20) , prosopagnozili kişileri tanımlamaya yardımcı olmak için kullanılan bilgisayar tabanlı yüz tanıma testlerinin yanı sıra, ücretsiz ulaşılabilen ve onaylanmış öz bildirim anketidir. Ünlü yüz tanıma testleri ve Cambridge Yüz Bellek testi de dahil olmak üzere testlerin yüz algılama yeteneği objektif ölçümler kullanılarak doğrulanmıştır. Genel nüfusun %1.5’den daha azı PI20’de 65 üzeri bir skor elde etmiştir ve CFMT’de bu rakam %65’den azdır. YaygÄ±n olarak kabul edilen bir tedavi yoktur. Edinilmiş prosopagnozi hastaları, örneğin bir felç sonrası insanların yüzlerini tanımakta zorluk çeken kişiler, için yönetim stratejilerinin genel olarak başarı oranı düşüktür. Edinilmiş prosopagnozi bazen kendiliğinden düzelir. Yüz tanıma üzerine belgelenen seçici yetersizlikler 19. yüzyıla dayanmaktadır ve bunlar Hughlings Jackson ile Charcot’a ait vaka çalışmalarını içermektedir. Ancak, o zamana kadar adlandırılmamış olan bu hastalık için "prosopagnozi" terimi ilk olarak 1947’de Alman bir nörolog olan Joachim Bodamer tarafından kullanılmıştır. Bodamer, kafasından bir kurşunla yaralanarak arkadaşlarını, ailesini, ve hatta kendi yüzünü bile tanıma yetisini kaybeden 24 yaşında bir adamı da içeren üç vaka tanımlamıştır. Bununla birlikte, bu kişi diğer işitsel, dokunsal ve hatta başka görsel yardımcılar (yürüyüş şekli ya da kişiye has fiziksel tavırlar) gibi diğer duyusal yöntemler sayesinde insanları tanıyabiliyor ve kim olduklarını saptayabiliyordu. Bodamer, çalışmasına Antik Yunanca’da “yüz” anlamına gelen "πρόσωπον" (prósōpon) kelimesi ile “bilememezlik” anlamına gelen "αγνωσία" ("agnōsía") kelimesinden türemiş olan "Die Prosop-Agnosie" başlığını vermiştir. Ekim 1996’da Bill Choisser bu hastalık için "yüz körlüğü" teriminin kullanımını yaygınlaştırmaya başlamıştır; bu terimin bilinen en eski kullanımı 1899 tarihli bir tıbbi çalışmada geçmektedir. Oliver Sacks’in 1985 yılında yazdığı "Karısını Şapka Sanan Adam" kitabında yer alan “Dr P.” karakterinin daha çok bir genel görsel agnozi vakası olduğu düşünülse de prosopagnozi vakası olarak geçmektedir. Dr P. karısını onun yüzüne bakarak tanıyamasa da sesinden tanıyabiliyordu. Dr P.’nin ailesinin ve arkadaşlarının fotoğraflarını tanıması, erkek kardeşinin kare şeklindeki çene yapısı ve büyük dişlere sahip olması gibi oldukça spesifik özelliklere bağlı gibi görünüyordu. Oliver Sacks’in kendisi de prosopagnoziden muzdaripti ancak hayatının büyük bir kısmını bunu bilmeden geçirdi. Prosopagnozinin çalışılması yüz algılama teorilerinin gelişimi açısından çok önemli olmuştur. Prosopagnozi üniter bir hastalık olmadığından (yani farklı insanlarda farklı tip ve seviyelerde bozukluklar ortaya çıkabilir), yüz algılama sisteminin birkaç basamak içerdiği tartışılmaktadır. Prosopagnoziye sahip farklı insanların da sergileyebileceği gibi, bu basamaklardan her birinin bozuklukta niteliksel farklılıklara sebep olabileceği düşünülmektedir. Bu türden bir kanıt, beyinde spesifik bir yüz algılama sisteminin var olduğunu savunan teoriyi desteklemede çok önemli bir yere sahiptir. Araştırmacıların birçoğu yüz algılama sürecinin çoğu nesnenin algılanmasındaki gibi özelliksel değil de, bütüncül olduğu konusunda hemfikirdir. Bütüncül bir yüz algısı lokal özelliklerin (gözler, burun, ağız vb.) net temsillerini içermez, bunun yerine yüzü bir bütün olarak ele alır. Prototipik bir yüzün spesifik olarak konumsal bir düzene (örneğin gözler her zaman burnun üstünde yer alır ve burun da ağzın üstüne konumlanmıştır) sahip olmasından ötürü, benzer düzenlerdeki bir grup içinden bireysel/spesifik yüzleri tanımak için bütüncül yaklaşımı kullanmak daha faydalıdır. Prosopagnostik kişilerde hasar görmüş olan şey tam da yüzün bütüncül olarak işlenme şeklidir. Bu kişiler spesifik konumsal düzeni ve yüze ilişkin tipik özellikleri tanıyabilirler, fakat bunları bir araya getirip bütün bir yüz olarak işleyemezler. Herkes yüzlerin “özel” olduğuna ya da yüzlerin dünyadaki bütün diğer nesnelerden farklı bir şekilde algılandığına inanmadığından, bu açıklama çoğu insanın mantığına aykırı gelebilir. Bulunan deliller diğer görsel objelerin bütüncül bir biçimde işlendiğini (örneğin köpek uzmanları için köpeklerin işlenmesi) gösterse de, bu etkilerin boyutu yüzler için daha küçük ve daha az istikrarlı olarak görülmektedir. Diamond ve Carey yürüttükleri bir araştırmada köpek şovu jürileri üzerinde testler yaparak bunun doğru olduğunu göstermiştir. Araştırmacılar jürilere ve bir kontrol grubuna köpek fotoğrafları gösterdiler ve ardından aynı fotoğrafları ters çevirerek yeniden gösterdiler. Köpek şovu jürileri kontrol grubuna oranla ters çevrilen köpek fotoğraflarını tanımakta daha fazla güçlük çekti; inversiyon etkisi, bir fotoğraf ters çevrildiğinde onu tanımada çekilen güçlüğün artması, çalışmada etkisini belli ediyor gibi gözüküyordu. Daha önceleri inversiyon etkisinin sadece yüzlerle alakalı bir etki olduğuna inanılırken, bu araştırma bu etkinin herhangi bir uzmanlık alanında ortaya çıkabileceğini gösteriyordu. Prosopagnozinin, tekil algısal bileşenleri oluşturan yapıyı ya da bir objenin gestaltını kavramada genel bir bozukluk olduğu da tartışılagelmiştir. Psikolog Martha Farah özellikle bu görüş ile ilişkilendirilmiştir. Gelişimsel prosopagnozi bir çocuk için hem anlaması hem de baş etmesi güç bir şey olabilir. Gelişimsel prosopagnoziye sahip birçok yetişkin uzun zaman boyunca kendi yüz işleme süreçlerinde bir bozukluk olduğundan haberdar olmadıklarını, başkalarının insanları yalnızca yüzdeki farklılıklar sayesinde ayırt edebildiğinin de farkında olmadıklarını bildirmiştir. Çocuklarda prosopagnozi gözden kaçabilir; bu çocuklar, yüz tanımadaki bozukluklarına bağlı olarak oldukça utangaç ya da kısmen tuhaf görünebilirler. Ayrıca sınıf arkadaşlarını tanıyamayabilecekleri için arkadaş edinmede de zorluk çekebilmektedirler. Genellikle çok net ve belirgin fiziksel özelliklere sahip çocuklarla arkadaş olurlar. Prosopagnoziye sahip çocuklar farklı karakterleri tanımada güçlük çektikleri için televizyondaki dizi ve filmlerdeki olay örgülerini takip etmede de zorlanabilirler. Bu çocuklar, basit fakat iyi tanımlanmış özelliklere sahip, hep aynı kıyafetleri giyen, çarpıcı derecede farklı renklerde olan ve hatta farklı canlı türlerinden karakterlerin olduğu çizgi filmlere yönelme eğilimindedirler. Aile üyelerini ayırt etmekte ya da insanları bağlamdan bağımsız olarak (örneğin bakkaldaki bir öğretmen) tanımakta da oldukça zorluk çekebilirler. Bazıları grup fotoğraflarında kendilerini tanımakta zorlanırlar. Dahası, prosopagnoziye sahip çocuklar; çoğu okul çalışanının prosopagnozi konusunda bilgili olmaması bir yana, bu hastalığın farkında dahi olmamaları sebebiyle okulda güçlük çekebilirler. Yozgat 1. Amatör Ligi Yozgat 1. Amatör Ligi, Yozgat ilindeki en üst düzey amatör futbol ligidir. 2019-2020 sezonunda 15 takımlı iki grup halinde oynanacaktır. Gruplarını ilk 3 sırada tamamlayan takımlar Play Off'a yükselir. 2019-2020 sezonu statüsüne göre Play Off grubu Şampiyon takım Bölgesel Amatör Lig'e yükselmek için Play Off maçı oynamaya hak kazanacak. Gruplarını son sırada tamamlayan takımlar Yozgat 2. Amatör Lige düşecekler. 2010-11 sezonunda Şampiyon olan Sarıkaya Belediyespor, BAL'a yükselmek için Sorgun Belediyespor ile baraj maçı oynadı. Maçı 1-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2011-12 sezonunda Şampiyon olan Yozgat İl Özel İdare, BAL'a yükselmek için Sorgun Belediyespor ile baraj maçı oynadı. Maçı 1-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2012-13 sezonunda Şampiyon olan Sarıkaya Belediyespor, BAL'a yükselmek için Sorgun Belediyespor ile baraj maçı oynadı. Maçı 1-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2013-14 sezonunda Şampiyon olan Yozgat İl Özel İdare, BAL'a yükselmek için Sorgun Belediyespor ile baraj maçı oynadı. Maçı 5-1 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2014-15 sezonunda Şefaatli Belediyespor*, BAL'a yükselebilmek için Yozgatspor A.Ş ile baraj maçı oynadı. Maçı 3-0 kazanarak Bölgesel Amatör Lige yükselen takım daha sonra ismini Yozgatspor 1959 FK olarak değiştirdi. 2015-16 sezonunda Şampiyon olan Yemenoğlu Yozgatspor**, BAL'a yükselmek için Yozgatspor 1959 ile baraj maçı oynadı. Maçı 3-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2016-17 sezonunda Şampiyon olan Sorgun Belediyespor, BAL'a yükselmek için Yozgatspor 1959 ile baraj maçı oynadı. Maçı 1-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2017-18 sezonunda Şampiyon olan Sorgun Belediyespor, BAL'a yükselmek için Yozgatspor 1959 ile baraj maçı oynadı. Maçı 2-1 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2018-19 sezonunda Şampiyon olan Sorgun Belediyespor, ili BAL'da temsil eden Yozgatspor 1959'un ligi Şampiyon tamamlayıp 3. Lige yükselmesiyle baraj maçı oynamadan doğrudan Bölgesel Amatör Lige yükseldi. *Yozgat İl Özel İdarespor ligden çekilme kararı aldı. *13. haftada oynanan ve 3-2 Çiğdemlispor galibiyle yarıda kalan Yerköy Bağlarbaşı Köselispor maçında Çiğdemlispor 3-0 hükmen galip ilan edildi. *Sarayspor 10.haftadan itibaren ligden çekilmiştir. * Şefaatli Belediyespor İsim değişikliğine giderek Yozgatspor 1959 FK adını aldı. ** Yemenoğlu Yozgatspor isim değişikliğine giderek Şefaatlispor adını aldı. *** 2002-2004 yılları arası 3. Ligde mücadele eden 11260 kulüp kodlu Yozgatspor ile Tff Kulüp kodu 78 olan Yozgatspor A.Ş farklı takımlardır. Yozgatspor A.Ş 1959 yılında Yozgat Karagümrükspor adıyla kurulmuş ve sırasıyla Bozokspor (1961-1985), Yeni Yozgatspor (1985-1998), Yimpaş Yozgatspor (1998-2014) ve Yozgatspor A.Ş (2014) adını almıştır. Gizil ketleme Gizil ketleme, klasik koşullanmada, tanıdık bir uyaranın anlamlandırılmasının (sinyal veya koşullu uyaran olarak) yeni bir uyaranınkinden daha uzun sürdüğü gözlemini ifade etmek için kullanılan teknik bir terimdir. "Gizil ketleme" terimi Lubow ve Moore'a dayanır. GK etkisi, uyarana önceden maruz kalma evresinde değil, daha sonraki test fazında ortaya çıktığı için "gizildir". Burada "ketleme", etkinin nispeten zayıf öğrenme bakımından ifade edildiğini anlatmaktadır. GK etkisi son derece sağlamdır, test edilen tüm memeli türlerinde ve birçok farklı öğrenme paradigmasında görülür, böylelikle organizmaya, ilgisiz uyaranları daha önemli olaylarla ilişkilendirmekten korumak gibi bazı uyumsal avantajlar sağlamaktadır. GK etkisinin farklı teorik yorumları mevcuttur. Bir grup teori, organizmanın önce maruz kaldığı ilgisiz uyaranın farklı bir uyaranla daha az ilişkilendirilebileceğini savunur. Bu ilişkilendirilebilirlik kaybı, dikkati azaltan çeşitli mekanizmalara atfedilmiştir ki öğrenmenin normal bir şekilde ilerlemesi için bu kaybın telafi edilmesi gerekir. Alternatif olarak GK'nın, uyaranları edinim başarısızlığından ziyade, bulup getirme başarısızlığının bir sonucu olduğu öne sürülmüştür. Bu görüş, uyarana önceden maruz kalmayı takiben, eski uyaranla yeniden ilişkilendirilmenin normal olarak devam ettiğini savunur. Bununla birlikte, test aşamasında, iki ilişki (önceden maruz kalma aşamasından gelen uyaran-sonuçsuzluk ilişkisi ve edinim aşamasının uyaran-sonuç ilişkisi) bulup getirilir ve dışavurum için rekabet ederler. Uyarıcıya önceden maruz kalmayan grup, önceden maruz kalan gruptan daha iyi performans gösterir, çünkü birinci grup için bulup getirilecek sadece ikinci ilişki mevcuttur. GK, birçok faktörden etkilenir ki en önemlilerinden bir tanesi bağlamdır. Hemen hemen tüm GK çalışmalarında,uyarana önceden maruz kalma ve test aşamalarında bağlam aynı kalır. Bununla birlikte, ön-maruziyetten test fazına geçişte bağlam değiştirilirse, GK ciddi şekilde zayıflatılır. GK'nın bağlam-bağımlılığı mevcut tüm GK teorilerinde önemli rol oynar ve özellikle şizofreniye uygulamalarında ki burada önceden maruz kalınan uyaran ve bağlam arasındaki ilişkinin koptuğu ileri sürülmüştür; bağlam artık uyaran-sonuçsuzluk ilişkisinin açığa çıkmasına vesile değildir. Sonuç olarak çalışma belleği, her biri etkin bir bilgi işleme için gerekli sınırlı kaynaklar için rekabet eden deneysel olarak tanıdık, fakat olağanüstü derecede yeni uyaranlarla doludur. Bu tanım, şizofreninin pozitif semptomlarına, özellikle yüksek dikkat dağıtıcılığa ve araştırma bulgularına uygunluk göstermektedir. Normal deneklerde GK meydana getiren dikkat sürecinin, şizofreni hastalarında işlevsiz olduğu varsayımı, insanlarda olduğu kadar sıçanlar ve fareler üzerinde de önemli araştırmalar yapılmasını teşvik etmiştir. Dopamin agonistleri ve antagonistlerinin sıçanlarda ve normal insanlarda GK'yı modüle ettiğini gösteren çok fazla veri vardır. Amfetamin gibi dopamin agonistleri GK'yı ortadan kaldırırken, haloperidol ve diğer anti-psikotik ilaçlar gibi dopamin antagonistleri bir süper-GK etkisi yaratır. Ek olarak, beyinde varsayılan dopamin yollarının manipülasyonlarının da GK üzerinde beklenen etkileri vardır. Bu nedenle, hipokampal ve septal lezyonlar, beynin ödül merkezinin (nucleus accumbens) seçici kısımlarındaki lezyonlar gibi GK gelişimine müdahale eder. İnsan deneklerde, ilaçlı tedavi görmeyen akut şizofrenlerin, ilaçlı tedavi gören kronik şizofrenlere ve sağlıklı deneklere kıyasla düşük GK gösterdiğine dair kanıtlar vardır, ancak son iki grubun GK miktarında bir fark bulunmamıştır. Son olarak, psikotik yatkınlığı veya şizotipliği ölçen öz-bildirim anketlerinde yüksek puan alan semptomatik normal kişiler, ölçeklerde düşük puan alanlara kıyasla daha az GK sergilerler. GK yöntemi, bilgi işleme için temel bir strateji sunması ve patolojik gruplarda dikkat bozukluklarını incelemek için yararlı bir araç olmasının yanı sıra şizofreni semptomlarını tedavi eden ilaçları taramak için kullanılmıştır. GK ayrıca, alkolden soğutma tedavisi gibi bazı terapilerin neden beklenildiği kadar etkili olmadığını açıklamak için de kullanılmıştır. Öte yandan GK prosedürleri, kanser radyasyonu ve kemoterapilerine sıklıkla eşlik eden gıda tiksintisi gibi, istenmeyen yan etkilere karşı koymak için yararlı olabilir. GK araştırması ayrıca, bazı korku ve fobilerin hastalıktan koruyucu (proflaktik) tedavisinde etkili olabilecek teknikler sunmuştur. Popüler ilgi çeken farklı çalışmalar GK’yı yaratıcılıkla ilişkilendirmeye çalışmıştır. Özetle, temel GK fenomeni, ilgisiz uyaranları gözardı etmeyi öğrenmeyle sonuçlanan seçici bir dikkat sürecinin bir çıktısını temsil eder. Şizofrenideki dikkat bozukluklarını olduğu kadar genel bilgi işleme sürecini anlamak için de önemli bir araç haline gelmiştir ve uygulamadaki çeşitli problemler için olası sonuçları mevcuttur. Çoğu insan daimi uyaran akışını göz ardı edebilir, ancak düşük gizil ketleme olanlarda bu kabiliyet azalır. Düşük gizil ketleme (bireysel yaşamın ilk yıllarında hiperaktivite, hipomani veya dikkat eksikliği hiperaktivite bozukluğuna (DEHB) benzeyebilir) genellikle dikkatsiz davranışlarla ilişkili gibi görünmektedir. Bu dikkatsizlik kendini genel dalgınlık, sohbet sırasında uyarmadan konuyu değiştirme eğilimi ve diğer dalgınca alışkanlıklar olarak kendini gösterebilir. Bu, ne tüm dikkat dağınıklığının düşük gizil ketleme ile açıklanabileceği ne de düşük GK'si olan kişilerin dikkatini vermekte mutlaka zorlanacağı anlamına gelir. Aksine, dış dünyadan gelen daha yüksek miktarda bilginin, onu idare edebilecek bir zihin gerektirdiği anlamına gelir. Bununla birlikte, daha yüksek miktarda gelen bilginin, onu işleyebilen bir zihin gerektirdiği anlamına gelir. Ortalama zekanın üstünde olanların yaratıcılıklarını devreye sokarak ve çevreleriyle ilgili farkındalıklarını arttırarak, bu akışı etkili bir şekilde işleyebildikleri düşünülmektedir. Öte yandan, zekası ortalama ve ortalamanın altında olanların baş edebilmesi daha az mümkündür ve sonuç olarak akıl hastalığından ve duyusal aşırı yüklemeden muzdarip olma olasılıkları daha yüksektir. Düşük düzeyde gizil ketlemenin ya psikoza ya da yüksek düzeyde yaratıcı başarıya veya genellikle bireyin zekasına bağlı olarak her ikisine de neden olabileceği varsayılmaktadır. Yaratıcı fikirleri geliştiremediklerinde öfkeli ve/veya depresif olmaktadırlar. Beynin ventral tegmental bölgesinde yüksek düzey dopamin nörotransmitteri (veya agonistlerinin) varlığının gizil ketlemeyi azalttığı gösterilmiştir. Ayrıca, glutamat, serotonin ve asetilkolinin nörotransmitterlerinin bazı işlev bozuklukları da ortaya çıkmıştır. 2020-21 Ligue 1 2020-21 Ligue 1, Fransa'nın en üst düzey futbol ligi Ligue 1'in 83. sezonudur. Ligde toplamda 20 takım mücadele etmektedir. Astor Voleybol PVÄ° Astor Voleybol PVİ Ankara'da 2005 yılında kurulmuş olan bir voleybol kulübü. 2005 yılında Ankara'da kuruldu. İlk kurulduğunda renkleri Sarı-Lacivert'ti. 2008 yılında profesyonel statü kazandıktan sonra Türkiye Bayanlar Birinci Voleybol Ligi'ne katılım hakkını satın alarak Pursaklar Belediyesi ismiyle mücadele etmeye başladı. İlk sezonunda Play-Off yarı final grubuna yükselse de, Yarı final grubunda son sırada yer aldı. Bir sonraki sezon yine Play-Off yarı final gruplarına katılsa da, 3. olarak yine gruplardan çıkmaya hak kazanamadı. 2010-11 sezonunda gruplardan çıkmayı başaran kulüp, yarı final gruplarını da 2. sırada tamamlayarak Final grubuna yükseldi. Final grubu maçları sonunda 4. sırayı alsa da, final grubunu 1. sırada bitiren Emlak TOKİ kulübüyle birleşerek Pursaklar Voleybol İhtisas ismiyle Sultanlar Ligi'ne yükseldi. Sultanlar Ligi'nde ancak 1 sezon kalabilen kulüp bir sonraki sezon tekrardan Türkiye Bayanlar Birinci Voleybol Ligi'nde mücadele etmeye başladı. Eylül 2019 yılında kulüp isminde değişikliğe giderek ismini Astor Voleybol PVİ olarak değiştirdi. Kulüp halen Türkiye Bayanlar Birinci Voleybol Ligi'nde mücadele etmektedir. Efendi-köle ahlâkı Efendi-köle ahlâkı (), Friedrich Nietzsche'nin eserlerindeki, özellikle Ahlakın Soykütüğü Üzerine adlı eserinin ilk bölümündeki, merkezi bir konudur. Nietzsche ahlakın iki temel türü olduğundan bahsetmiştir: "efendi ahlakı" ve "köle ahlakı". Efendi ahlakı gurur ve güce değer verir, köle ahlakı ise nezakete, duygudaşlığa ve sıcakkanlılığa değer verir. Efendi ahlakı eylemleri iyi ve kötü (örneğin soylu kişinin erdemlerine karşı insan sürüsünün kusurları) olmasına göre yargılar. Bundan farklı olarak köle ahlakı, eylemleri bir iyi veya kötü niyet ölçeğine göre yargılar (örneğin Hristiyan faziletleri ve günahları, Kant deontolojisi). Twin Mirror Twin Mirror, Dontnod Entertainment tarafından geliştirilen ve 2020 yılında Microsoft Windows, PlayStation 4 ve Xbox One için piyasaya sürülecek olan Bandai Namco Entertainment tarafından yayımlanan bir macera oyunudur. Geçmişiyle yüzleşmek zorunda kalan Sam Higgs, kasabasının karanlık sırlarını gün yüzüne çıkarmak için eşsiz entelektüel yeteneklerini kullanıyor. Ancak kendine bile güvenmezken kime güveneceğini nasıl bilebilirsin? Twin Mirror, üçüncü şahıs bakış açısıyla oynanan bir macera oyunudur. Oyuncular memleketi Basswood, Batı Virginia'ya dönen araştırmacı gazeteci Sam'i kontrol ediyorlar. Çevre ile etkileşime geçilebilir ve nesneler elde edilebilir. Sam'in kiminle konuştuğu isteğe bağlıdır ve araştırmasının durumuna ve seçimlere bağlı olarak birden fazla son vardır. Oyuncular ipuçlarını keşfetmek için gerçek dünya ile Sam'in "Zihin Sarayı" arasında dolaşa bilirler. Sam'in iç sesi olan Double, soruşturmaya yardımcı olabilir veya zarar verebilir. Twin Mirror, geçen yıl Microsoft Windows, PlayStation 4 ve Xbox One için piyasaya sürülecek olan Haziran 2018'de bir çıkış fragmanı ile duyurdu. Daha sonra birinci bölümün adı Lost on Arrival olarak belirlendi ve oyunun bölümlük bir oyun olacağı ortaya çıktı. Oyun Haziran 2019'dan 2020'ye ertelendi. Microsoft Windows sürümü bir yıl boyunca Epic Games Store'a özel olacak. Twin Mirror Japonya'da yayımlanmayacağı açıklandı. PC Gaming Show 2020 sırasında, oyunun artık bölümler halinde olmadığını gösteren bir teaser fragmanı yayımlandı. Tılsım Tılsım, sahibine güç, enerji ve ya da başka bir takım faydalar sağlayan büyülü özelliklere sahip olduğuna inanılan bir nesnedir. Altın Şafak Hermetik Cemiyeti'ne göre tılsım, "amaçlanan güçle dolu büyülü bir figür" olarak tanımlanır. Brezilya kadın millî ragbi birliği takımı Brezilya kadın millî ragbi birliği takımı, ragbi birliğinde Brezilya'yı temsil eden ulusal bir spor takımıdır. Brezilyalı kadınlar "Yaz Olimpiyatlarında, Ragbi Dünya Kupasında, Dünya Ragbi Bayanlar Yedili Serisi" ve diğer yarışmalarda yer aldılar. 2016-2017 Dünya Ragbi Kadınlar Yedili Serisi Theodore Theodoridis Theodore Theodoridis (d. 1 Ağustos 1965, Atina), UEFA'nın Yunan genel sekreteri. Mart 2016'da UEFA tarafından Gianni Infantino'nun yerine geçici genel sekreter olarak atanmıştır. Aleksander Čeferin başkan olduktan sonra kalıcı olmasına karar verilmiştir. Genel sekreter olmadan önce UEFA'da genel sekreter yardımcılığı yapan Theodoridis, UEFA'ya katılmadan önce Yunanistan Futbol Federasyonu'nda yönetim kurulu üyesiydi. Selahattin YÄ±lmaz Selahattin Yılmaz (d. 1977, Hatay, Türkiye) Türk konsolos 1977 yılında Hatay'ın İskenderun ilçesinde doğmuştur. Lise eğitimini İbni Sina Anadolu Lisesi ve İkem Koleji'nde tamamlamıştır. Amerika Birleşik Devletleri’nde Uluslararası İşletme ve Pazarlama alanlarında önlisans eğitimleri almıştır. 1938 yılına yakın Fransız sömürgesi altında kalan Hatay'ın İskenderun Liman Reisliği görevi ile bölgedeki tüm ticari süreçleri yöneten Şeyh Ali’nin torunudur. 90 ülkeye ihracatı olan Şampiyon Filtre A.Ş. 'nin 2020 itibari ile yönetim kurulu üyesi ve ortağıdır. Türkiye'de büyük elçiliği olmayan Liberya ve Türkiye Cumhuriyeti’nin başkanları George Weah ve Recep Tayyip Erdoğan'ın karşılıklı olarak temsil yetkisi ve mazbatasını hak etmiştir. Ülkemizde tek başına temsil yetkisi ile Fahri Baş Konsolosudur. 1998 yılında Şampiyon Filtre şirketinde çalışmaya başlamış ve 22 yıllık görev süresince 4 ülkeye ihracat yapan Şampiyon Filtre’nin ürünlerini 90 ülkeye ulaşmasında etkin rol oynamıştır. Türkiye pazarında ise son 2 yıldır pazar lideri konumuna ulaştırmıştır. 57 milyar doların üzerindeki yıllık cirosu ile bünyesinde LG Electronics, Chevron, Intercontinental otelleri ve Watson gibi yatırımları bulunduran Fortune Global 500 ilistesinde olan GSC ile iş ortaklıkları sağlamıştır. Otomotiv ve birçok sektörde olduğu gibi B4B'yi Avrupa ve Türkiye’de ilk devreye alan kişidir. Yaptığı çalışmalar doğrultusunda Best of City Awards 2019 ödül töreninde uluslararası platformda Sosyal, Kültürel ve Ekonomiye Katkı ödülü almıştır. IGEME kayıtlarında ise geçmiş yıllarda en çok ihracat yapan ﬁrmalar arasında ödül almıştır. 2018 yılında Türkiye Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın yetkisiyle Liberya Fahri Konsolosu olarak atanmıştır. Bu başkonsolosluk Liberya’nın Türkiye’de tek diplomatik misyonu olma niteliği taşımaktadır. Dünyada en fakir ilk 10 ülkeden biri olan Liberya’nın yardıma ihtiyaç duyan vatandaşlarına yönelik yardım programları düzenlemiştir. Türkiye’de önem derecesi yüksek olarak tanımlananan kırmızı kod ile davet edilen ilk ve tek kişi unvanına sahiptir. Circus approximans Circus approximans, tuygun ("Circus") cinsine ait bir kuş türüdür. Avustralya, Yeni Zelanda, Fiji, Vanuatu, Yeni Kaledonya, Tonga ve Papua Yeni Gine'de varlık göstermektedir. Daha önceleri kızıl tuygun ("Circus aeruginosus") türünün alt türü olarak kabul edilse de sonraları ayrı bir tür olarak sınıflandırılan "Circus approximans", Titian Peale tarafından 1848'de tanımlanmıştı. Kahverengi tüy örtüsüne sahip olan tür; 46–61 cm uzunluğa, 118–145 cm kanat açıklığına ve 0,4–10 kg vücut kütlesine sahiptir. Earle Dickson Earle Dickson (10 Ekim 1892, 21 Eylül 1961), Yapışkan bandajı icat eden Amerikalı mucit. Hayatının büyük bir kısmını Highland Park, New Jersey'de geçirmiştir. Dickson, gazlı bez ve pansuman malzemeleri üreten Johnson & Johnson şirketinde çalışıyordu. Eşi Josephine Knight, yemek yaparken ve ev işleri esnasında sürekli elini kesince gazlı bez ve yapışkan sargıyla pansuman yapmaya başladı. 1920'de bu işi yapışkan sargının ortasına gazlı bez yapıştırarak daha pratik bir hale getirdi. Böylece eşi ihtiyacı oldukça yapışkan bandajı kullanabilecekti. Dickson, bu fikrini patronu James Wood Johnson ile paylaştı ve kısa sürede üretime sokuldu. 1924 yılında yapışkanlı bandajın seri üretimine geçildi. Fikrinden dolayı Earle Dickson, şirkette başkan yardımcılığına terfi ettirilmiştir. Kusem bin Abbas Muhammed Peygamber'in kuzeni olan Abbas oğlu Kusam (Qutham İbn Abbas), İslam'ı günümüz Özbekistan bölgesine getiren kişidir. Shah-i-Zinda'nın Kutham İbn Abbas'ın mezarı olduğuna inanılmaktadır. Akdeniz Gençlik Derneği Akdeniz Gençlik Derneği (AGDER, Mediterranean Youth Association) gönüllü gençler ile birlikte insan hakları ve Akdeniz ülkelerindeki gençler arası diyalog geliştirmeyi hedefleyen bir Sivil Toplum Örgütüdür. 2017'de Alanya'da kuruldu. Akdeniz Gençlik Derneği; gençleri sosyal ve kültürel gelişimlerine katkı sağlamak, eğitim, sağlık ve spor alanlarında çalışmalar yürütmek, gençlik politikalarının iyileştirilmesine katkıda bulunmak, insan hakları alanında hak temelli çalışmalar yürütmek, gençlik arasında yardımlaşma ve dayanışmayı sağlamak, gençlerin kişisel gelişimlerine katkıda bulunmak, girişimcilik ruhlarını teşvik etmek ve uluslararası gençlik projeleri yürütmek için kurulan bağımsız ulusal ve uluslararası çalışmalar yürüten bir sivil toplum örgütüdür. Akdeniz Gençlik Derneği tüm çalışmalarını ağ tabanlı ve hak temelli yaklaşımla sergiler. Gençlerin katılımını arttırmak ve gönüllü olmasını kolaylaştırmak için geleneksel yöntemlerin aksine yenilikçi yöntemleri tercih etmektedir. Online gönüllülük modelini kullanmaya başlayan Akdeniz Gençlik Derneği sürdürülebilirliğini bu model ile sağlamaktadır. __DİZİN__ Instagram LinkedIn Twitter Facebook Fiji kadın millî yedili ragbi takımı "Yıl etrafında kırmızı bir kutu Fiji'de oynanan turnuvaları gösterir" Ã–n tur Final Adıyaman Boybey Aşireti Adıyaman Boybey Aşireti (Kürtçe: "Mala Boybegî)" Türkiye'nin Güneydoğu Anadolu Bölgesi'nde bulunan Adıyaman ili Atakent Köyü Büyük Boyalı yerleşkesindeki arazilere sahiptir. Toplam mensubu 3000'i geçen aşiretin Türkiye'nin ve Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde üyeleri vardır. Aşirete ait Büyük Boyalı Köyü'nün ilk adı muhtemelen köyün kurucusu ve ailenin ilk büyüğü olan Kehyaoğlu Ali Boybey'in ismine atfen Boyalî'dir. Aşiretin ilk büyük lideri Kehyaoğlu Ali Boybey 1800'lü senelerin başında mensubu olduğu ve halen Şanlıurfa ilinde bulunan Melik Aşireti'nden ayrılarak Büyük Boyalı köyünü teşkil etmiş ve buraya yerleşmiştir. Melik ya da Melikan Aşireti, Eyyubi Devleti'nin kurucusu Sultan Selahaddin Eyyubî'nin soyundan gelen Hasankeyf Emiri 2. Halil'e dayanmaktadır. Başka bir rivayete göre ise Melik Aşireti Irak Süleymaniye'de hüküm sürmüş Berzenç Aşireti'nin bir koludur. Kehyaoğlu Ali Boybey bölgeye yerleşince dönemin Osmanlı valiliği tarafından boybeylik beratı (boybeylik kürkü) ile şereflendirilerek bir kısım topraklar ikta olarak verilmiştir. Ali Boybey'in vefatı ile çocukları Yusuf, Abdurrahman ve Süleyman Boybeyler ve onların vefatı ile torunları halen Boybey Aşiretine ait arazileri idare etmektedirler. Alycia Debnam-Carey Alycia Jasmin Debnam-Carey (d. 20 Temmuz 1993, Sidney), Avustralyalı aktris. Debnam-Carey 20 Temmuz 1993'te Sidney, Yeni Güney Galler'de doğdu. The CW kanalı yapımı Kumandan Lexa karakterini canlandırdığı bilim kurgu türünde televizyon dizisi "The 100" (2014-2016) ve Alicia Clark rolünü canlandırdığı AMC kanalı yapımı korku drama türünde televizyon dizisi "Fear the Walking Dead" (2015-günümüz) ile tanınır. Avustralya kadın millî yedili ragbi takımı Avustralya kadın millî yedili ragbi takımı, Avustralya'yı yedili ragbide uluslararası maçlarda temsil eden takımdır. 2009 yılında ilk Kadınlar Yedili Ragbi Dünya Kupası'nda şampiyonu oldu. Takım oyunları Dünya Yedili Rugbi Kadın Serisi dünya turuna "çekirdek takımlardan" biri olarak katılmaktadır, 2015-16 sezonunda şampiyon olmuştur. Takım ayrıca şu anki dünya serisi olan IRB Kadınlar Yedili Challenge Cup'ta da oynamaktadır. 2016 yılında Rio Olimpiyatları'nda altın madalya kazandı. 2015 yılı itibarıyla takım Yedili Ragbi Pasifik Oyunları'nda da yarışmaktadır. Takım Avustralya olarak bilinir ve kaptan Sharni Williams tarafından onaylandığı üzere 2015 itibarıyla bir takma adı yoktur. Takım bazen medyada "Pearls" olarak adlandırılır, ancak bu isim Avustralya'nın altyapı yedili takımı içindir. 2016 yılında Avustralya kadın yedili takımı Avustralya Spor Performansı Ödülleri'nde Yılın Takımı seçildi. "Yıl etrafında kırmızı bir kutu Avustralya'da oynanan turnuvaları gösterir" 2015 Pasifik OyunlarÄ± kadrosu 2013–14 Dünya Serisi kadrosu: Colossus and the Headhunters Colossus ve Headhunters (İtalyanca: Maciste contro i cacciatori di teste), Guido Malatesta'nın yönettiği 1963 İtalyan peplum filmidir. "Maciste" adaya sadece felaketli bir volkanik patlama ile sarsıldığını ve battığını bulmak için gelir. Hayatta kalanlar Maciste'nin salına biner ve yakındaki henüz bilinmeyen bir adaya pilotluk eder. Grup, Kraliçe Amoa liderliğindeki bir kabile tarafından yakalanır. Halkı adadaki başka bir kabile tarafından sürekli saldırı altındadır. Maciste ve kurtulanlar, ona yardım etmeye karar verir, bu yüzden o ve bazı arkadaşları Amoa'nın babasını bulmak için yola koyulurlar. Büyük bir altın şehri olan kelle avcıları tarafından işgal edilen yıkık bir kaleye giderler ve Amoa'nın şu anda kör olan babasını, zindan odalarından birinde baş avcılar tarafından hapsedilmiş olarak bulurlar. Bu arada, avcılar lideri Amoa'yı yakalar ve babasını kutsamasını vermeye zorlayarak onunla evlenmeye karar verir. Kelle avcıları saldırdığında Kraliçe Amoa'nın köyünde büyük bir savaş başlar. Dövüş sırasında kelle avcısı lideri Kraliçe Amoa'yı kaçırır. Maciste onları takip eder, Amoa'yı kurtarır ve baş avcılarının kurnaz lideriyle savaşır ve yener. Maciste günü kurtardıktan sonra Amoa ile salına biner. Patrick Poivey Patrick Poivey (18 Şubat 1948, Paris - 16 Haziran 2020, Paris), Fransız aktör ve dublaj sanatçısı. 1988'den iştibaren Fransa'da yayımlanan filmlerde Amerikalı tanınmış oyuncu Bruce Willis'i Fransızca dilinde seslendirdi. İspanya kadın millî yedili ragbi takımı İspanya kadın millî yedili ragbi takımı, Avrupa Kadınlar Yedili Serisi'nde yer alan ve son dizide ikinci olan, İspanya'yı uluslararası olarak temsil eden yedili ragbi takımıdır. Takım, 2016 Final Olimpiyat Eleme Turnuvası'na katılmaya hak kazandı. İspanya, 2016 Yaz Olimpiyatları'na İrlanda'nın Dublin kentinde düzenlenen 2016 Kadınlar Yedili Ragbi Final Olimpiyat Eleme Turnuvası'nı kazanarak hak kazandı. 19-12 finallerinde Rusya'yı yendiler. Çin kadın millî yedili ragbi takımı 25-26 Haziran 2016 tarihinde İrlanda'da gerçekleşen Final 2016 Kadınlar Olimpiyat Eleme Turnuvası, Rio 2016'da oynayacak 12. ve son takımı belirleyecek bir etkinlikti. Çin ekibine Lu Xiaohui koçluk yaptı. 2014 Çin Kadınlar Yedili Kadrosu. Anatolian Rock Revival Project Anatolian Rock Revival Project (kısaltmasıyla ARRP, Türkçesiyle Anadolu Rock Diriliş Projesi) Türkiye'nin, rock müzik başta olmak üzere, tarihinde pop, caz türünde verilmiş eserlerin tanıtılmasını amaçlayan ve kâr amacı gütmeyen bir sanat projesi ve YouTube kanalı. Gökhan Yücel tarafından 2014'te başlatılmıştır. 1964 ile 1980 yılları arasındaki dönemi kapsayan proje, bu dönemde çeşitli sanatçılar ve müzik grupları tarafından, plak veya kaset formatında üretilmiş eserlerin kaydedilip dijital ortama aktarılmasından, analog ve dijital remaster'larının yapılmasından sonra gönüllü bir çizer tarafından çizilen bir illüstrasyon ile buluşturulup, bu eserlerin yayımlanması ve yayımlanan eserlere İngilizce ve diğer dillerde alt yazı eklenmesi esasına dayalıdır. Proctophyllodes Proctophyllodes, Proctophyllodidae familyasına ait bir bit cinsidir. Robin tarafından 1868 yılında tanımlanmıştır. Aeroflot'un 2305 sefer sayılı uçuşu Aeroflot'un 2305 sefer sayılı uçuşu, Antonov An-24 ile işletilen ve Almatı Havalimanı'ndan Sary-Arka Havalimanı'na giden bir Aeroflot uçağının 24 Mart 1969'da kalkıştan hemen sonra; Almatı Havalimanı, Kazakistan SSC yakınlarında düşen ve uçak kazasıyla sonuçlanan bir uçuştur. Kazanın sonucunda uçaktaki 31 kişiden dördü ölmüştür. CCCP-46751 kuyruk numaralı An-24 (fabrika numarası 47300905, seri numarası 009-05) 30 Mayıs 1964'te Antonov'un fabrikası tarafından üretildi. 26 Ağustos'da Sivil Havacılık Filosu Ana Müdürlüğüne verildi ve Kazakistan Sivil Havacılık İdaresi'nin Almatı Havacılık Filosuna girdi. Kaza anında, uçağın 9.607 uçuş saati ve 7.577 inişi vardı. Uçak, Almatı'dan -Karağandı'da duraklayarak- Yekaterinburg'a yapacağı 2305 sefer sayılı uçuşun ilk ayağı olarak Karağandı'ya gidiyordu. Uçağın kokpitinde kaptan pilot Aleksandr İvanoviç Skrabrebentsev, yardımcı pilot Evgeny İvanoviç Mokrinski, navigatör Vitali Kuzmiç Rybakov ve uçuş mühendisi Nikolay Pavloviç Graçov vardı. Uçakta ayrıca toplam 26 yolcu vardı. Saat 06.37'de uçak, 50 derece başta, 180–200 km/sa hızla pistten kalktı. Kalkıştan sonra An-24, 3–4 m/s dikey hızla yükselmeye başladı. Yaklaşık 30–50 m irtifada kaptan pilot seyir hızının artmadığını fark etti ve uçağın burnunu indirerek seyir hızını 210–220 km/sa hıza çıkardı. 70-80 metre yükseklikte, kaptan pilot flapların kalkış konumundan çıkarılması talimatını verdi. Ancak flapların kaldırılmasından iki veya üç saniye sonra uçak sallanmaya, keskin bir şekilde sağa dönmeye ve yüksekliğini kaybetmeye başladı. Pilotlar An-24'ü havada tutmaya çalıştı ancak başarısız oldular ve uçak havalimanının yakınlarında bulunan Krasnoye Polye köyüne düştü. Kaza sonucunda uçağın gövdesi ikiye ayrıldı. Uçak tamamen yandı ve köydeki birçok bina hasar gördü. Bir kabin memuru ve üç yolcu toplam 4 kişi kaza sonucunda öldü. Uçağın düştüğü köyden ölen olmadı. Klin (biyoloji) Biyolojide klin, bir türün coğrafi dağılımının tamamında tek bir özelliği ya da biyolojik niteliğinin ölçülebilir gradyanıdır. İlk olarak Julian Huxley tarafından 1938 yılında kullanılan klin terimi genellikle gen frekansı, kan grubu gibi genetik ya da vücut boyutları, deri pigmentasyonu gibi fenotipik özelliklerin değişimini kastetmekteydi. Klinler bir özelliğin sürekli ama derece derece değişmesi gibi bir coğrafi bölgeden diğerine geçerken birdenbire aniden de değişebilmesi için de kullanılır. Bir klin bir popülasyonun tamamındaki gradyandan çok belirli ve tek bir özelliğin gradyanına işaret eder. Dolayısıyla teorik olrak bir popülasyonda ne kadar çok özellik varsa o kadar çok klin olabilir. Ayrıca Huxley bu çoklu bağımsız klinlerin birbirleri ile uyum içinde değişmediklerini de ortaya koymuştur. Örneğin Avustralya'da kuşların genellikle kuzeye doğru gidildikçe daha küçük boyutlara sahip olduğu gözlemlenmiştir. Buna karşın tüy örtülerinin renklerindeki çarpıcılık farklı bir coğrafi yol izler; daha nemli bölgelerde tüyler daha parlak renklere sahip iken daha kurak bölgelere doğru gidildikçe bu parlaklık azalır. Bu nedenden ötürü klinler Huxley tarafından "yardımcı taksonomik ilke" olarak tanımlanmıştır; yani bir türdeki klinal varyasyon alt tür ya da tür olarak tanımlanmalarını yol açmaz. Bazen “ekotip” ve “klin” terimleri birbirlerinin yerine kullanılsalar da farklı anlamlara sahiptirler. "Ekotip" bir popülasyonun diğer bir popülasyondan bazı özellikler açısından farklı olduğu durumları tanımlarken "klin", popülasyonlar arasında tek bir özelliğin değişikliğini gösterir. Klinlerin sıklıkla iki zıt etmenin sonucu olduğu belirtilir: Seçilim ve gen akışı. Seçilim yerel çevreye adaptasyona yol açarak farklı çevrelerde farklı genotip ya da fenotiplerin yeğlenmesi ile sonuçlanır. Bu farklılaştırıcı güç popülasyonlarda homojenleştirici etkiye sahip olan gen akışı ile karşılanır. Gen akışı genetik karışıma yol açarak türleşmeyi engeller ve belirgin genetik sınırların oluşmamasına neden olur. Klinlerin genellikle bir ya da iki koşul altında ortaya çıktığı düşünülmektedir: “Birincil farklılaşma” ya da “ikincil farklılaşma”. Bu yolla ortaya çıkan klinler çevresel koşullardaki uzamsal heterojenlikler sonucu oluşmaktadır. Dolayısıyla organizmalar üzerindeki seçilim mekanizması dışsaldır. Türlerin dağılım alanları sıklıkla nem, yağış miktarı, sıcaklık ya da gündüz uzunluğu gibi çevresel gradyanlar içermektedir ve doğal seçilime göre farklı çevreler farklı genotip ve fenotiplerin yeğlenmesine neden olacaktır. Bu yolla, daha önceden genetik ve fenotipik olarak tekdüze olan popülasyonlar yeni çevrelere yayıldıklarında yerel çevresel koşullara adapte olacak şekilde evrimleşerek bir genotipik ya da fenotipik özellikte bir gradyan oluşacaktır. Böyle oluşmuş klinler eğer popülasyonlar arasında çok fazla gen akışı olmuşsa yalnızca seçilim ile muhafaza edilemezler çünkü gen akışı yerel adaptasyonların etkilerini bastıracaktır. Yine de türlerin genellikle sınırlı bir yayılım alanları olduğu için sınırlanmış gen akışı coğrafi farklılaşmayı teşvik edecek bir çeşit bariyer oluşturur. Ancak bir klinin muhafaza edilebilmesi için sıklıkla bir miktar gen akışı da gereklidir çünkü yerel adaptasyonlar popülasyonlar arasında üreme tecriti oluşturabileceği için türleşmenin oluşma ihtimali artar. Çevresel gradyanların klinleri yaratmadaki rolü üzerine klasik bir örnek Birleşik Krallık't yaşayan benekli güvedir ("Biston betularia"). 19. yüzyılda, endüstrinin gelişmesiyle birlikte, kömürün yakılmasıyla oluşan atıklar İngiltere'nin kuzeybatısı ile Galler'in kuzeyinde bitki örtüsünün üzerine çökerek kararmasına neden olmuştur. Bunun sonucu olarak kara renkli ağaç gövdelerinde daha açık renkli güve morfları daha koyu renkli olanlara göre daha görünür duruma gelmiş ve dolayısıyla da daha fazla avcılar tarafından avlanmıştır. Sonuçta İngiltere'nin kuzeyinde benekli güvenin kamuflaj yeteneği olan melanik morfunun frekansı aşırı derecede artış göstermiştir. Çevre kirliliğinden daha az etkilenen İngiltere'nin batısındaki açık renkli morflardan kuzeydeki melanik formlara doğru görülen morf rengindeki bu klin 1960'larda çevre normlarının konmaya başlanmasından beri giderek azalmaktadır. Bu mekanizma ile oluşan klinler allopatrik türleşme ile farklılaşmış ve önceden tecrit olmuş iki farklı popülasyonun yeniden birleşmesiyle bir ara bölge oluşması sonucu ortaya çıkar. Bu ikincil farklılaşma senaryosu örneğin iklim koşullarının değişmesiyle iki farklı popülasyonun dağılım alanlarını genişletmesi ve yeniden birleşmesiyle ortaya çıkabilir. Zamanla gen akışının etkisi bölgesel farklılıkları tek bir homojen popülasyon ortaya çıkacağından ötürü kararlı bir klinin sürebilmesi için iki popülsyon arasında farklılığı sürdürecek bir seçilim baskısı olmalıdır. Bu senaryoda klinlerin varlığı sürdürecek seçilim mekanizması içseldir. Yani bireylerin seçilim değeri dış çevreden bağımsızdır ve seçilim bunun yerine bireyin genomuna bağlıdır. İçsel seçilim özelliklerde klinlerin görülmesine çeşitli mekanizmalarla neden olabilir. Bunların biri ara genotiplerin her iki homozigot gene göre daha düşük bağıl seçilim değerine sahip olduğu heterozigot dezavantajıdır. Bu dezavantaj yüzünden bir alel belirli bir popülasyonda kararlı olmaya eğilimlidir öyle ki popülasyonlar ya "AA" (homozigot baskın) ya da "aa" (homozigot resesif) bireylerden oluşur. Dolayısıyla iki popülasyonun tekrar temasıyla ortaya çıkan heterozigotların klini seçilim ve gen akışının birbirine karşı olan kuvvetleri ile şekillenir. Heterozigotlara karşı olan seçilim baskısı büyük olsa bile eğer iki popülasyon arasında biraz gen akışı varsa dik bir klin sürdürülebilir hâle gelir. İçsel seçilim dış çevreden bağımsız olduğu için melezlere karşı oluşan seçilim belirli bir coğrafi alana bağımlı değildir ve coğrafi dağılım alanı içinde yer değiştirebilir. Melezlerin ebeveyn soylarına karşın dezavantajlı oldukları ancak gen akışı ile karşılanan seçilim yolu ile sürdürülebilen böyle melez kuşakları "stres alanları" olarak bilinir. Seçilimin klin oluşturmasının bir başka yolu da frekansa bağlı seçilimdir. Böyle frekansa bağlı seçilim baskıları ile sürdürülebilen özellikler arasında aposematik uyarı sinyalleri de bulunur. Örneğin "Heliconius" kelebeklerinde görülen ve popülasyonlar arasında dik klinler gösteren aposematik sinyaller pozitif frekansa bağlı seçilim yoluyla sürdürülmektedir. Çünkü heterozigotluk, mutasyonlar ve rekombinasyon gibi farklı etmenlerin hepsi avların yenilebilir olmadığına işaret eden belirli modellerin dışında örüntüler oluşturabilir. Dolayısıyla bu farklı örüntüleri taşıyan bireyler, "normal" aposematik işaretleri taşıyan bireylere göre daha fazla avlanabilir, yani seçilebilir ve ortaya belirli bir uyarı sinyali örüntüsünü taşıyan bireylerin baskın olduğu bir popülasyon çıkar. Heterozigot dezavantajda olduğu gibi bu popülasyonlar birleştiğinde seçilimin karşısında çalışan gen akışı ile birlikte dar bir klinde ara bireylerin varlığı sürdürülebilir. Eğer heterozigot dezavantaj ya da frekansa bağlı seçilim varsa, ara bireyler diğerlerine nazaran daha çoklukla seçilime tabi kalacağından ikincil farklılaşma dik gradyanlı klinlere yol açabilir. Alternatif olarak da popülasyonlar yakın zamanda tekrar temas kurmuş ve özgün allopatrik popülasyonlardaki özellik büyük bir farklılaşma geçirdiyse de dik klinler oluşabilir. Zamanla popülasyonlar arasındaki genetik karışım arttıkça, bu özellikteki farklılık da azalacağından klinin dikliğinin da azalması olasılığı yüksektir. Ancak özgün allopatrik popülasyonlar arasında bu karakterdeki farklılaşma başlangıçta da çok büyük değilse iki popülasyon arasındaki klin de çok dik bir gradyana sahip olmak zorunda değildir. Hem birincil hem de ikincil farklılaşma benzer ya da eşlenik klinal modellere sahip olabileceği için bu klinin hangi mekanizma ile olduğunu anlamak güç olduğu kadar sıklıkla da imkansızdır. Yine de bazı durumlarda bir klin ile örneğin nem gibi bir coğrafi değişken birbirleri ile çok yakından ilişkilidir ve birindeki değişiklik diğerindeki değişikliğe çok yakın olarak görülebilir. Böyle durumlarda klinin birincil farklılaşma ile ortaya çıktığı ve dolayısıyla da çevresel seçilim baskısı sonucu olduğu sonucuna geçici olarak varılabilir. Seçilim klinlerin oluşumunda anahtar bir rol oynayabilse de klinlerin yalnızca genetik sürüklenme ile oluşması teorik olarak mümkündür ama genotip ya da fenotip frekanslarında büyük çaplı klinlerin yalnızca sürüklenme ile oluşması pek muhtemel değildir. Yine de küçük coğrafi ölçekte de küçük popülasyonlarda sürüklenme geçici klinler yaratabilir. Sürüklenmenin klinlerin sürdürülmesi için zayıf bir güç olması olgusu ise böyle oluşan klinlerin sıklıkla rastlantısal olması yani çevresel değişkenlerle ilintisiz olması ve zamanla kaybolmaları ya da gerilemeleri anlamına gelir. Böyle oluşan klinler kararsızdır ve bazen "süreksiz klinler" olarak da adlandırılırlar. Bir klinin dikliği ya da gradyanı coğrafi dağılım alanı boyunca özellikte olan farklılaşmanın miktarını yansıtır. Örneğin dik bir klin komşu kuş popülasyonlarının tüy örtüsü renginde büyük bir varyasyonu gösterebilir. Böyle dik klinlerin bir özellikte büyük bir farklılaşma oluşmuş önceen allopatrik olan popülasyonların yakın bir süre önce gen akışına tabi olmaları ya da melezlere karşı güçlü bir seçilim baskısı olması nedeniyle oluşabildiği yukarıda belirtilmiştir. Ancak bu diklik aynı zamanda ani bir çevresel değişikliği de gösterebilir. Hızla değişen çevresel değişikliğe örnek olarak toprağın ağır metal içeriğindeki ani değişiklikler sonucu "Agrostis" cinsi otlarda yüksek ağır metal içeren topraklara adapte olmuş popülasyonlarla "normal" toprağa adapte olmuş popülasyonlar arasındaki dar klinler gösterilebilir. Buna karşın dik olmayan bir klin de belirli bir coğrafi mesafe boyunca özellikte çok az coğrafi varyasyon olduğunu belirtir. Böyle klinler zayıf çevresel seçilim baskısı sonucu ya da uzun zaman önce teması sağlamış ve gen akışı ile popülasyonlar arası büyük özellik farklılığın artık kaybolmaya başlamasıyla görülür. Bir klinin gradyanı genellikle belirtilen bir başka özellik olan klinal genişlik ile de ilişkilidir. Dik bir eğime sahip olan bir klin küçük ya da dar bir genişliğe sahip iken dik olmayan klinlerin genişliği daha büyüktür. Huxley'e göre klinler iki kategoride sınıflandırılabilir: Sürekli klinler ve süreksiz basamaklı klinler. Bu klin tipleri bir türün coğrafi dağılım alanının bir ucundan diğerine genetik ya da fenotipk özelliklerin nasıl dönüştüğünü gösterir. Sürekli klinlerde türün tüm popülasyonları melezlenebilir ve tüm dağılım alanı boyunca bir gen akışı bulunur. Bu şekilde bu klinler, bariz bir alt grup olmadığı için biyolojik olarak, sürekli bir dağılıma sahip oldukları için da coğrafi olarak süreklidir. Sürekli klinler, düzgün ve basamaklı olmak üzere ikiye ayrılabilir. Sürekli klinlerin aksine süreksiz klinlerde popülasyonlar allopatriktir yani aralarında ya çok az gen akışı vardır ya da hiç yoktur. Konu olan genetik ya da fenotipik özellik, sürekli klinlerde olduğu gibi gruplar arasında, grup içinde olduğundan daha dik bir gradyana sahiptir. Süreksiz klinler aşağıdaki gruplara ayrılır: Önceleri coğrafi tecritin türleşme (allopatrik türleşme) için gerekli bir ön koşul olduğu düşünülüyordu. Dolayısıyla klinlerin türleşme için ön koşul olabileceği olasılığı göz ardı edildi çünkü klinler, komşu popülasyonlarda gen akışının homojenleştirme için çok güçlü bir kuvvet olduğu ve seçilimin de türleşmenin oluşabilmesi için çok zayıf bir kuvvet olduğu olgusunun kanıtı olarak görülüyordu. Ancak, allopatrik olarak farklılık göstermeyen ama klinin iki ucundaki popülasyonların birbirleriyle melezleşmediği halka tür gibi belirli klin tiplerinin varlığı, popülasyonların tam bir coğrafi tecrit içinde olmasının türleşme için mutlak bir ön koşul olmasına şüphe düşürmüştür. Bir miktar gen akışı ile bağlı popülasyonlar klinlerin var olması nedeniyle, önceden klinal bir popülasyonda yeni türlerin ortaya çıkması için parapatrik türleşme terimi kullanıldı. Hem dışsal hem de içsel seçilim farklı derecelerde üreme yalıtımı oluşmasına neden olabilir ve dolayısıyla da türleşmeyi teşvik edebilir. Örneğin popülasyonlar üzerinde etki eden çevresel seçilimin belirli alel frekanslarını tercih etmesi sonucu popülasyonlar arasında büyük genetik farklılıklar birikebilir ve bu da klinal yapıda çok dik klinlerin görülmesine neden olabilir. Eğer yerel genetik farklılıklar yeterince büyükse, tercih edilmeyen genotiplerin birleşmesine yol açar ve oluşan melezler ebeveyn soylarına göre daha düşük bir seçilim değerine sahip olurlar. Bu melez dezavantajı da yeteri kadar büyük olduğunda doğal seçilim dezavantajlı melezleşme olasılığını azaltmak için homozigot ebeveyn soylarında zigot öncesi özellikleri seçecektir, yani doğal seçilim ebeveyn soylarında sınıflandırıcı çiftleşmeyi destekleyen özellikleri tercih edecektir. Bu Wallace etkisi olarak bilinir ve parapatrik ile simpatrik türleşmede önemli bir rol oynar. Klinler, coğrafi dağılım içinde bir uçtan diğerine doğru konu olan özelliğin durumundaki geçişi çizgiler kullanarak harita üzerinde resmedilebilir. Özellik durumları ek olarak, Ernst Mayr tarafından "klinal olarak değişen bir özelliğin eş ifade çizgileri" diye tanımlanan izofenler kullanılarak da gösterilebilir. Diğer bir deyişle, harita üzerinde aynı biyolojik fenomen ya da özelliği gösteren alanlar kontur hattına benzer şekilde birbirine bağlanacaktır. Dolayısıyla klinler haritalanırken, bir uçtan diğerine giden özellik derecelerini gösteren izofenler klinal çizgileri dik açı ile keser. Acem Cami (Kazan) Cami zengin bir Tatarlı tüccar olan Mortaza Äcimev bağışlarıyla 1887 yılında yapımına başlanmış ve 1890 yılında da yapımı tamamlanmıştır. Mimari bilinmeyen caminin mimari tarzı "ulusal romantizm eklektizmidir". Cami 51 metre yüksekliğinde bir minareye sahiptir. Cami tek katlı, iki salonlu ve iç kısımları da Ortaçağ Oryantal geleneklerine göre tasarlanmıştır. 1930 yılında ibadete kapatılan cami, 1990-1992 yılları arasında iç ve dış kısımları yenilenerek 1992 yılında tekrardan ibadete açılmıştır. Kahverengi gÃ¼ve Kahverengi güve ("Hofmannophila pseudospretella"), Oecophoridae familyasına ait "Hofmannophila" cinsinin bilinen tek üyesi olan bir güve türüdür. Cinsin, "Borkhausenia" ile yakın akraba olduğu düşünülmektedir. Mete Erdem Mete Erdem, (26 Temmuz 1936 - 19 Aralık 1979, Manisa) Türk siyasetçi ve eczacı. Soner Yalçın'ın, "Kara Kutu: Yüzleşme Vakti" isimli kitabında da bahsettiği Manisa’da öldürülen Cemil Çöllü ve Neşe Gülersoy'dan sonra üçüncü eczacıdır. Aynı zamanda Manisa CHP İl Başkanı da olan Erdem, 19 Aralık 1979 tarihinde saat 16.00 sıralarında sahibi olduğu eczanesinde iki kişi tarafından yaylım ateşine tutularak öldürülmüştür. Mezarı, Manisa'daki Çatal Mezarlığı'ndadır. Selekutlu, Malazgirt Selekutlu, Muş ilinin Malazgirt ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı, 2000 yılı kayıtlarında "Selekutlu" olarak geçmesine rağmen zaman zaman Kurtulmuşoğlu şeklinde de geçmiştir. Köy, Malazgirt ilçe merkezine 15 km, Muş il merkezine 150 km uzaklıktadır. Margaret Hutchinson Rousseau Margaret Hutchinson Rousseau (27 Ekim 1910, Houston, Teksas - 12 Ocak 2000, Weston, Massachusetts) ilk ticari penisilin üretim fabrikasını tasarlayan Amerikan kimya mühendisi. Amerikan Kimya Mühendisleri Enstitüsü'nün ilk kadın üyesidir. Hutchinson 1910'da Houston, Teksas'ta bir giyim dükkanı sahibinin kızı olarak dünyaya geldi. Lisans diplomasını 1932'de Rice Üniversitesi'nden aldı ve doktorasını kimya mühendisliği alanında 1937'de MIT'de tamamladı. Böylece bu alanda ABD'de doktora alan ilk kadın oldu. Doktora tezinin konusu: "The effect of solute on the liquid film resistance in gas absorption." 1 Mayıs 1939'da E. B. Badger & Sons şirketindeki iş arkadaşı William Caubu Rousseau ile evlendi. Sonrasında William MIT'deki kimya mühendisliği programında eğitmen oldu. Çiftin William adında bir oğlu vardır. Hutchinson 12 Ocak 2000'de, 89 yaşında, Weston, Massachusetts'teki evinde hayatını kaybetti. Hutchinson profesyonel kariyerine Boston'daki E. B. Badger şirketinde başladı. II. Dünya Savaşı sırasında stratejik öneme sahip penisilin ve sentetik kauçuk üretecek fabrikaların tasarım projelerine katıldı. Penisilin mayasının derin-tank fermantasyonunu geliştirmesi penisilinin seri üretime uygun hale gelmesini sağladı. Yüksek oktanlı uçak yakıtı geliştirilmesi üstüne çalıştı. Kariyerinin ilerleyen yıllarında etilen glikol ve asetik asit üreten fabrikalar ve iyileştirilmiş distilasyon kolonu