ne yaptığını biliyor musun. Ne söylediklerini biliyor musun. Gel, esirleri serbest bırakalım, tıpkı istediğin gibi, dedi. Öyle tazelenmiş, öyle dinç hissediyordum ki kendimi sanki yorucu hiçbir iş yapmamışım, sanki savaşım beni yorup bitirmemiş, mücadele ve çarpışma günlerdir ayrılmaz bir parçam olmamıştı sanki. Şatonun içinden onunla koştum. Kafesteki zavallı insanlara giden kapıları bir bir ardına kadar açtık. Hafif ve nazik ayaklarıyla portakal ağaçları ve kuş yuvalarının altından koşan Llrsula'ydı, çorbayla dolu kazanları deviren ve fakirlere, felçlilere, umutsuzlara özgür olduklarını, artık onları tutsak eden kimsenin olmadığını haykıran yine Ursula'ydı. Göz açıp kapayana kadar yüksek balkonların birine çıkmıştık. Alacakaranlıkta, aşağılarda, çok uzakta zavallı ilerlemelerini görüyordum. Mor gökyüzünün altında dağdan aşağıya inen, arka arakaya dizilmiş halde oluşturdukları uzun sıralarını görüyordum. Güçlüler zayıflara yardım ediyordu, gençler yaşlıları taşıyordu. Nereye gidecekler, o kötü şehre geri mi dönecekler, onları kurban eden canavarlara. Birden öfkeye kapılmıştım. Ceza. Evet, cezalandırılmaları gerek. Zamanla, Vittorio, zamanımız var. Senin zavallı, hüzünlü esirlerin şimdi özgür. Şimdi bizim zamanımız, senin ve benim. Benimle gel. Aşağıya uçtuğumuzda etekleri geniş, koyu renkli bir yuvarlak oluşturuyordu. Aşağıya, aşağıya, pencerelerden aşağı, duvarlardan aşağıya, ta ki ayaklarım yumuşak yere değinceye kadar. Aman Tanrım, burası çayırımız, bak, bizim çayırımız, dedim. Burayı ay ışığının altında, tıpkı rüyalarımdaki kadar net görebiliyorum . Ansızın her tarafımı bir yumuşaklık kapladı, onu kollarımda sıktım ve parmaklarımı dalgalı saçlarının içine daldırdım. Etrafımızdaki tüm dünya sallanıyor gibiydi, ben onunla dans ediyordum ve birbirimize kenetlenmiş halde durduğumuz yerde, rüzgarın nazikçe salladığı ağaçlar bize şarkı söylüyordu. Bizi hiçbir şey ayıramaz, Vittorio, dedi. Kollarımdan sıyrıldı. Koşmaya başladı. Hayır, bekle, Ursula bekle. diye bağırdım. Peşinden koşmaya başladım ama, otlar ve süsenler yüksek ve gürdü. Rüyama pek benzemiyorlardı, ama aslında yine de rüyamdaki gibiydi çünkü bunlar canlı ve doğanın yeşil kokusu ile doluydu. Orman, kokulu rüzgarda nazik bir şekilde dallarını sallandırıyordu. Tükenmiş bir şekilde kendimi yere attım ve çiçeklerin her tarafımı kaplamasına izin verdim. Süsenlerin, yukarıya dönük yüzüme bakmalarına izin verdim. Başımda diz çöktü. Beni bağışlayacak, Vittorio, dedi. Sonsuz merhametiyle her şeyi bağışlayacak. Ah, evet sevgilim, bir tanem, güzel aşkım, kurtarıcım, seni bağışlayacak. Küçük haç boynuma değiyordu. Ama, önce benim için bir şey yapmalısın. Aşağıda yaşamama izin veren, beni bağışlayan, bana güvenerek ayaklarımın ucunda uyuya kalan sen bunu yapmalısın... Neyi sevdiğim. diye sordum. Söyle, yapayım. Önce kuvvetli olmak için dua et. Ondan sonra, insan vücuduna, sağlam ve vaftiz edilmiş vücuduna, lanetli kanımdan alabildiğin kadarını almalısın, onu benden emmeli ve böylece ruhumu büyüsünden kurtarmalısın sana verdiğimiz iksir gibi kusularak çıkacak ve sana zarar veremeyecek. Bunu benim için yapar mısın. Beni bu zehirden arındırır mısın. Hastalığımı düşündüm, manastırda vücudumdan çıkan kusmuğu. Hepsini düşündüm, eblehliğimi, korkunç konuşma çabalarımı ve deliliğimi. Bunu benim için yap, dedi. Üzerime yattı, kalbinin atışlarını hissediyordum, kendiminkileri de. Böylesi hülyalı bir gevşekliği daha önce hiç tatmamıştım. Parmaklarımın kıvrıldığını hissettim ve bir an için sert kayalara dokunduğumu hisseder gibi oldum, sanki bu çayırda ellerim çakıl taşları bulmuştu, ama ardından, ezilmiş çiçek saplarını, mor, kırmızı ve beyaz süsenler geri döndü. Başını kaldırdı. Tanrı adına, dedim. Senin kurtuluşun için almam gereken her zehri senden alacağım kanı çürümüş bir yaradan çekermiş gibi alacağım. Cüzamlı birinin kanıymış gibi. Ver, kanını bana ver. Yüzü öyle hareketsiz, öyle narin, öyle zarif, öyle beyazdı ki. Cesur ol sevgilim, cesur ol. Çünkü kanım için önce yer açmalıyım. Boynuma sokuldu ve etimde dişlerinin batırılışını hissettim. Cesur ol, yer açmak için sadece birazcık daha. Biraz daha mı. diye fısıldadım. Biraz daha, ah Ursula, başını kaldırıp yukarıdaki Cennete ve Cehenneme bak, çünkü yıldızlar melekler tarafından yerleştirilen ateşten kürelerdir. Ama kelimeler uzatılmış, anlamsızlaşmıştı ve kulaklarımda yankılara dönüştü. Etrafımı karanlık sardı ve elimi kaldırdığım zaman sanki altın bir ağ ile kaplanmış olduğunu gördüm. Parmaklarım ağın içinde gizlenirken, uzakları, çok uzakları görebiliyordum. Çayır birden bire güneş ışığına boğuldu, ayrılmak, oturmak ve ona anlatmak istedim. Bak, güneş geldi ve sen acı çekmiyorsun, bir tanem benim. Ama damarlarıma giren bu ilahi, tatlı, mükemmel haz dalgaları beni tekrar tekrar sarsıyordu, benden çekiliyordu, kasıklarımdan yukarı çekiliyordu. Dişleri etimden ayrıldığında ruhu, tüm organlarımdaki, bir zamanlar erkek ve çocuk olan, şimdiyse insan olan tüm parçalarımdaki tutuşunu kuvvetlendirmiş gibiydi. Ah, bir tanem, sevdiğim, durma. Güneş kestane ağaçlarının dallarında baş döndürücü oyunlar oynuyor. Ağzını açtı ve içinden kan aktı, derin ve koyu kan öpücüğüydü. Onu benden al, Vittorio. Tüm günahlarını içime, benim tatlı Ursula'm. Tanrım bana yardım et. Tanrım merhametini benden esirgeme. Mastema... Ama kelimeler yarıda kesildi. Ağzım kanıyla doldu ve bu sefer kokuşmuş bir karışım değil, bana en gizli ve baş döndüren öpücükleriyle ilk vermiş olduğu o kavuran, iç gıcıklayan tatlı kandı. Yanız bu sefer dayanılmaz bir sel gibi akıyordu. Kolları altımdaydı. Beni kaldırdı. Kanı içimdeki damarları tanımazlıktan geliyor ve doğrudan organlarıma doluyor gibiydi. Omuzlarıma, göğsüme ve sonunda onu boğmak, canlandırmak için kalbime doluyordu. Parıldayan, dans eden güneşe baktım, gözlerimin önünde görüşümü engelleyen onun yumuşak saçlarını hissediyordum, ama altın tellerinin arasından bakabiliyordum hala. Kan bacaklarımdan parmaklarımın uçlarına kadar indi, vücudum kuvvetle kabanyordu. Organım zonkluyordu ve bir kez daha üzerimde Ursula'nın ince ve narin bedeninin ağırlığını, yılankavi uzuvlarının etrafıma dolanışını, tutuşunu, beni bağlamasını hissediyordum. Kollan altımda kavuşmuş, dudakları benimkilere kapanmıştı. Gözlerim büyük bir çabayla açıldı. İçlerine güneş ışığı doldu ve ardından geri çekildi. Çekildi soluk alışlarımın sesi inanılmaz bir şekilde arttı ve kalbimin atışları da yabani bir çayırda değilmişiz gibi yankılanmaya başladı. Sesler, güçlenmiş vücudumdan, dönüştürülmüş vücudumdan, onun kanı ile dolu vücudumdan çıkan sesler, taş duvarlarda yankılanıyordu. Çayır gitmiş ya da hiç olmamıştı. Alacakaranlık yukarıda bir dikdörtgendi mahzende yatıyordum. Onu üzerimden atarak doğruldum, acıyla bağırırken onu uzağa fırlattım. Hışımla ayağa kalktım ve önümde uzattığım beyaz ellerime baktım. Korkunç bir açlık büyüdü içimde, yabani bir kuvvet, bir kükreme. Yukarıdaki koyu mor ışığa baktım ve haykırdım. Bana ne yaptın. Beni sizden birine neden çevirdin. Ağlamaya başladı, ona saldırdım. Geriledi. Eli ağzının üzerinde, ağlayarak benden kaçmaya başladı. Mahzenin dört duvarı arasında bir fare gibi koşuyor, çığlıklar atıyordu. Vittorio, hayır, Vittorio, hayır, Vittorio, hayır, canımı yakma. Vittorio, bunu bizim için yaptım Vittorio, artık özgürüz. Ah Tanrım bana yardımcı ol. Ve ardından uçtu, uzattığım kollarımdan son anda kaçtı ve soluğu yukarıdaki kilisede aldı. Cadı, canavar, larva. Beni illüzyonlarınla kandırdın, beni sizden biri haline getirdin, bana bunu nasıl yaparsın. Karanlıkta kılıcımı bulana kadar sürünürken, duvarlarda ardı sıra yankılanan kükremelerini duyuyordum. Ardından ben de sıçradım ve mızraklara değmeden kendimi kilisede buldum. Ursula, gözlerinde pırıldayan göz yaşlarıyla sunağın önünde dolanıyordu. Gerileyerek, kararmış pencerelerden yolunu bulan yıldızların ışığıyla hafiften aydınlatılmış kırmızı çiçeklerin arasına daldı. Hayır, Vittorio. Beni öldürme, öldüremezsin. Yapma. Ağlıyor ve inliyordu. Ben de bir çocuğum, senin gibi, lütfen yapma. Onu fırlattım. Kilisenin diğer ucuna yuvarlandı. Kılıcımla hiddetle şeytanın heykeline saldırdım, sallandı ve büyük bir gürültüyle düşüp lanetli kilisenin mermer tabanında param parça oldu. Ursula öbür uçta dolanıyordu. Diz üstü çöküp kollarını bana doğru uzattı. Başını sallıyordu, açık saçları oradan oraya uçuşuyordu. Beni öldürme, beni öldürme, beni öldürme. Öldürürsen beni cehenneme gönderirsin. Yapma. Sefil. diye inledim. Seni, sefil, aşağılık yaratık. Göz yaşlarım tıpkı onunkiler gibi yanaklarımdan süzülüyordu. Susadım, seni adi, susadım ve onları, kafesteki esirlerin kokularını duyabiliyorum. Kokularını, kanlarının kokularını duyabiliyorum. Lanet olsun, lanet olsun sana. Ben de diz çökmüştüm. İğrenç heykelin parçalarını yanlara doğru tekmeleyerek kendimi mermerin üzerine attım. Kılıcımla sunak örtüsünü ucundan yakalayıp aşağıya çektim. Üzerindeki tüm kırmızı çiçekler üzerime döküldü. İçlerinde yuvarlanabiliyor, yumuşaklıklarına yüzümü gömebiliyordum. Etrafa birden sessizlik çöktü. İnlemelerimle dolu korkunç bir sessizlik. Gücümü hissedebiliyordum, sesimin tınısında bile vardı. Kılıcı yorulmadan, zorlanmadan tutan kolumda ve ıstırapsız sakinliğimde hissedebiliyordum soğuk olması gereken ama olmayan ya da en azından hoş bir şekilde soğuk olan yerde bile hissedebiliyordum gücümü. Hah, beni kudretli kılmıştı. Burnuma bir koku geldi. Yukarı baktım. Ursula, yumuşak ve sevgi dolu Ursula hemen yanımda, ayakta duruyordu. Yıldızların ışığı yansıyordu gözlerinden. Pırıl pırıl, sessiz ve yargılamayan bakışlarını bana çevirmişti. Kollarında genç bir insanı tutuyordu, nasıl bir tehlikede olduğunu bilmeyen yarım akıllı biri. Ne kadar da pembe ve körpe görünüyordu, tam ağzıma layık kızarmış bir domuza benziyordu. Kaynayan, doğal bir şekilde pişen kanla dolup taşıyordu. Benim için hazır. Onu önüme oturttu. Çıplaktı, sıska kalçaları, oturduğu için topuklarındaydı. Titreyen göğsü pespembe ve saçları dürüst yüzünün etrafında siyah, uzun ve yumuşaktı. Hayal görüyor ya da karanlıkta bir şeyler arıyor gibi görünüyordu. Kim bilir belki de melekleri. İç sevgilim, ondan iç, dedi Ursula, Gücün gelir ve ikimizi de günah çıkarmamız için rahibe götürürsün. Gülümsedim. Önümdeki yarım akıllı çocuğa karşı hissettiğim açlık neredeyse dayanılmazdı. Ama bu şimdi bambaşka bir şeydi, öyle değil mi yani dayanabileceklerim, kaldırabileceklerim konusu. Ben de şimdi bu anın zevkine varacaktım, Ursula'ya bakarak dirseğimin üzerine kalktım. Rahibe mi. Kiliseye mi gideceğimizi sanıyorsun. Başka bir şey yapmadan, ikimiz, hemen. Tekrar ağlamaya başladı, Hayır, hemen değil, yo, hemen değil, diye sızlandı. Başını sallıyordu. Yenilmişti. İnsanı aldım, onu emip kuruturken, boynunu kırdım. Hiç sesini çıkarmadı. Ne acı, ne korku ne de çığlık atmak için zamanı olmuştu. İlk avlarımızı unutabilir miyiz. Bunu hiç unutabilir miyiz. Bütün gece boyunca o kafesin her köşesini keşfettim. Bir hay- van gibi karşıma çıkanı yalayıp yuttum. Boyunlarından büyük bir zevkle, tıka basa dolana kadar içtim, her birinden ne istiyorsam onu alıyordum ve onları Tanrıya ya da cehenneme yolluyordum, nereye olduğunu nereden bilebilirim ki. Artık bu dünyada Ursula'yla birlikte olmaya mahkumdum ve o da kendi zarif tarzıyla, benimle beraber bir ziyafet çekti. Kükremelerimi ve inlemelerimi dinledi, beni öpmek ya da hiddetten sarsıldığımda göz yaşlarıyla köşeye sıkıştırmak için ne zaman fırsatı olursa yakaladı. Buradan çıkalım, dedim. Tam şafaktan önceydi. Bu sivri kulelerin altında, bu şatoda, bu kötü, iğrenç doğumumun yerinde bir günümü bile geçiremeyeceğimi söyledim. Bir mağara biliyorum, dedi. Dağların çok aşağısında, ekili toprakların ötesinde. Evet, gerçek bir çayırın ucunda değil mi. Bu güzel ülkede sayamayacağım kadar çok çayır var sevgilim, dedi, ve ay ışığında çiçekler bizim sihirli gözlerimize en az Tanrının güneşinin ışığında insanlara parladıkları kadar tatlılıkla, rengarenk parlıyorlar. Unutma ki ay bizim. Ve yarın gece... rahibi düşünmeden önce... rahibi düşünmek için kendine zaman vermelisin. Beni tekrar güldürme. Bana uçmayı öğret. Kolunu belime dola ve yüksek duvarlardan bir insanı parçalayacak bir düşüşten, aşağıya, güvenliğe nasıl inilir, göster. Artık rahiplerden bahsetme. Benimle alay etme. ...rahibi, günah çıkartmayı düşünmeden önce, diye devam etti yılmadan, nazik, tatlı, ince sesiyle, gözleri aşktan göz yaşlarıyla dolup taşıyordu, Santa Maddalana şehrine geri döneriz ve hepsi uyurken şehirlerini etraflarında yakarız. XIII Maddalana'yı yakmadık. Şehri yağmalamak çok daha zevkliydi. Üçüncü gece, gün doğarken ağlamayı bırakmıştım artık. Gizli ve ulaşılmaz mağaramıza çekilir, birbirimizin kollarında kenetlenmiş bir halde uykumuza dalardık. Üçüncü gecede şehir sakinleri başlarına gelen felaketi — şeytanla kurnaz pazarlıklarının nasıl ters döndüğünü - artık anlamış ve paniklemiş bir haldeydi. Onların kurnazlıklarını keşfedip işlerini bozmak, dolambaçlı sokaklarının gölgelerinde saklanmak ve en pahalı ve zekice yapılmış kilitlerini kırmak harika bir oyundu. Erken saatlerde, kimse sokağa çıkmaya cesaret edemezken ve iyilik dolu Fransiskan rahibi odasında uyanıp diz üstü çöküp olup biteni kavrayabilmesi için Tanrıya dua ederken hatırlarsınız, bu rahip handa bana arkadaşlık etmiş, benimle yemek yemiş ve beni uyarmıştı, Dominiken kardeşi gibi kızgınlıkla değil, nezaketle yapmıştı bunu - bu rahip dua ederken, ben de Fransiskan kiliseye gizlice girdim ve dua ettim. Ama her gece, kendime, orospusuyla yatakta olan her erkeğin kendisine söylediğini söylüyordum Bir gece daha Tanrım, yarın günah çıkarmaya gideceğim. Yalnızca güzel bir gece daha Efendim, ve evime karıma döneceğim. Şehir sakinlerinin bize karşı hiçbir şansı yoktu. Sevgili Ursula'm kendiliğimden yapamadığım ya da deneyerek başaramadığım şeyleri bana sabır ve zarafetle öğretiyordu. Akıl okuyabiliyordum, barışı sağlamış olan mistik Efendi Florian'a kendi çocuklarını bağışlamış olan tembel, yalancı bir tüccarın kanını emerken bir günahı bulup tek bir dil darbesiyle yiyebiliyordum. Bir gece, şehirlilerin terk edilmiş şatoya girmiş olduğunu fark ettik. Zorlama ve ani bir giriş yapıldığına dair kanıtlar vardı. Çok az şey çalınmış ya da yerinden oynatılmıştı. Kilisede düşmüş Lucifer'in ayaklığının etrafında hala duran ürpertici Azizler onları nasıl korkutmuştu kim bilir. Ne altın şamdana ne de sonradan yokladığımda içinde kurumuş bir insan kalbi bulduğum eski altın sandığa dokunulmamıştı. Kızıl Divana son ziyaretimizde vampirlerin yanmış derimsi kafalarını mahzenden alıp renkli camlı pencerelerin içinden hepsi birer taşmış gibi teker teker fırlattım. Böylece şatonun son şaheserleri de yok olmuştu. Beraberce, Ursula ve ben, şatonun hiç görmediğim, hatta aklımın ucundan bile geçmemiş yatak odalarını dolaştık. Ursula bana divanın zar oyunları, satranç oynadıkları ya da küçük müzik topluluklarını dinlemek için toplandıkları odaları teker teker gösterdi. Orada burada bir şeylerin çalınmış olduğuna dair izlere rastlıyorduk - bir yataktan alınmış yatak örtüsü ve yere düşmüş bir yastık gibi şeyler. Ama şatodan ne kadar az şey götürmüş olduklarına bakılınca şehirlilerin aç gözlülükten çok, korkuyla hareket etmiş oldukları apaçık belli oluyordu. Ve onlara saldırmaya devam ettiğimizde, büyük bir ustalıkla onları yenmeye başladığımızda, Santa Maddalana'yı teker teker terk etmeye başladılar. Gece yarısı boş sokaklara daldığımızda dükkanları açık halde bulurduk. Örtülmemiş pencereler, boş beşikler, Dominikken kilisesi artık dini olmaktan çıkmış, boşaltılmış, sunak taşı çıkartılmıştı. Hızlı bir ölüm verecek kadar merhamet göstermemiş olduğum korkak rahipler cemaatlerini terk etmişlerdi. Oyunumuz bana giderek daha da çok zevk veriyordu. Şehirde kalanlar mücadele etmeden pes etmeye niyeti olmayan kavgacı ve hırslı tiplerdi. Masumları, ışığın gücüne ya da Azizlerin onları koruyacağına inananları, şeytanla oynamış ve şimdi ellerinle kılıçla endişe içinde karanlıkta bekleyenlerden ayırmak kolaydı. Onlarla konuşmayı seviyordum, öldürürken onları kelimelerimle hırpalamayı. Oyununuzun sonsuza dek sürebileceğini mi sanıyordunuz. Beslediğiniz şeyin sizinle beslenmeyeceğini mi inanıyordunuz. Ursula'ma gelince böyle oyunlar için midesi yoktu. Istırap çekenleri görmeye dayanamıyordu. Şatodaki eski Kan Ayini'ne, yalnızca müzik ve her adımda onu yönlendiren Florian ve Godric'in üstün, hiddetli otoriteleri sayesinde dayanabiliyormuş. Geceler geçtikçe şehir yavaş yavaş boşalırken, çiftlikler terk edilirken Santa Maddalana, okul şehrim gittikçe, bir harabeye daha da çok benzerken, Ursula yetim çocuklarla oynamaya başladı. Bazen kilisenin merdivenlerinde bir insan bebeğini kucağına alır, oyunlar oynar, sarılır ve ona Fransızca masallar anlatırdı. Kendi zamanından kalma Latince, eski saray şarkıları söylerdi. İki yüz yıl önce yaşadığını söylemişti ve isimleri benim için hiçbir şey ifade etmeyen Fransa ve Almanya'daki savaşlardan bahsederdi. Çocuklarla oynama, dedim. Bunu hatırlarlar, bizi hatırlarlar ' Halk, bir daha toparlayamayacak derecede mahvolana kadar iki hafta geçti, sadece çocuklar ve en yaşlılardan bir kaçı, bir de Fransiskan rahip ve gece ışıklı, küçük odasında hala ne olup bittiğini anlamamış gibi kendi kendine kağıt oyunları oynayan babası, küçük komik adam kalmıştı. On beşinci gecede, öyleydi galiba, şehre geldiğimizde sadece iki kişinin kalmış olduğunu hemen anladık. Yaşlı küçük adamın boş handa açık kapılarla kendi kendine şakılar söylediğini duyabiliyorduk. Zilzurna sarhoştu ve nemli, pembe kafası mumunun ışığında parıldıyordu. 'Saat' adında tek başına oynanan bir oyun oynuyordu ve kağıtları masanın üzerinde yuvarlak bir şekilde dizmişti. Fransiskan rahip yanında oturuyordu. Hana girdiğimizde korkusuzca ve sakince başını kaldırıp bize baktı. İkisinin içindeki kan için korkunç bir açlık hissettim. Sana adımı hiç söylemedim, değil mi. diye sordu. Hayır, hiç söylemedin Peder, dedim. Joshua, dedi Adım bu, Peder Joshua. Halkın geri kalanı Assisi'ye gitti ve yanlarında son kalan çocukları da götürdüler. Güneye doğru uzun bir yolculuktur. Biliyorum, Peder, dedim. Assisi'ye gitmiştim. Aziz Francis'in türbesinde dua etmiştim. Söyle bana peder bana baktığında etrafımda melek görüyor musun. Neden melekler göreyim. diye sordu sessizce. Bakışlarını benden alıp Ursula'ya çevirdi. Güzellik görüyorum, parlatılmış fildişi gibi gençlik görüyorum, ama melek görmüyorum. Hiç görmedim de. Ben gördüm, dedim. Oturabilir miyim. Nasıl istersen, dedi. Bize bakıyordu ve ben o gün köydeki gibi karşısına oturduğumda, sert, basit tahta sandalyesinde doğruldu. Ama şimdi güneşin altında kokulu yeşilliklerin arasında değil, içeride, mumun daha çok ışık ve daha çok ısı verdiği hanın içindeydik. Ursula şaşkın gözlerle bana bakıyordu. Ne yapmayı düşündüğümü anlamaya çalışıyordu. Benim ve oyunlar oynadığı çocuklar haricinde daha önce bir insanla konuştuğuna şahit olmamıştım - yani sadece kalbinin ısındığı ve yok etmeye niyeti olmadığı insanlarla. Bu küçük adam ve oğlu hakkında ne düşündüğünü bilemiyordum. Yaşlı adam kağıt oyununu kazanıyordu. Bak, görüyor musun, sana söylemiştim. Şanslıyız. dedi. Yağlı kağıtlarını toparlayıp tekrar oynamak için dağıtmaya başladı. Rahip, sanki yaşlı babasını kandırmak ya da onaylamak için bile aklını toparlayamıyormuş gibi ona dalgın gözlerle baktı ve tekrar bana döndü. O melekleri Floransa'da gördüm, dedim. Ve onları hayal kırıklığına uğrattım, onlara ettiğim yemini bozdum, ruhumu kaybettim. Başını aniden bana doğru çevirdi. Bunu neden uzatıyorsun. diye sordu. Size zarar vermeyeceğim, arkadaşım da öyle, dedim. İç çektim. Bir sohbette kupama ya da bardağıma uzanıp bir şeyler içeceğim an bu an olurdu. Açlıktan acı çekiyordum. Susuzluğun Ursula'nın da canını yakıp yakmadığını merak ediyordum. Rahibin bardağına baktım, benim için artık hiçbir şey ifade etmiyordu, hiçbir şey. Yüzüne baktım, mumun ışığında terliyordu. Devam ettim Onları gördüğümü bilmeni istiyorum, onlarla konuştuğumu, meleklerden bahsediyorum. Bu şehre ve buradaki insanların ruhlarına hükmeden o canavarları yok etmem için bana yardım etmeye çalıştılar. Bunu bilmeni istiyorum peder. Neden evladım, neden bunları bana anlatma gereği duyuyorsun. Çünkü, güzellerdi ve en az bizim kadar gerçektiler ki artık bizi gördün. Cehenneme ait bir şeyler gördün tembelliği ve ihaneti gördün, korkaklığı ve hilekarlığı, Şimdi şeytanları görüyorsun, vampirleri. Evet, kendi gözlerimle melekleri, gerçek melekleri, muhteşem melekleri gördüğümü bilmeni istiyorum ve kelimelerle asla ifade edemeyeceğim kadar parlak ve ilahi güzellikteydiler. Uzun bir zaman söylediklerimi düşündü, sonra da endişeli görünen, haksız yere ıstırap çekmemden korkarak bana bakan Ursula'ya baktı, ardından yine bana döndü Neden onları hayal kırıklığına uğrattın. Sana neden geldiler ve meleklerin yardımına sahiptiysen neden başaramadın. Omuzlarımı silktim. Gülümsedim. Aşk için. Cevap vermedi. Ursula başını koluma yasladı. Ağırlığını bana verirken açık saçlarının sırtıma dokunuşunu hissettim. Aşk için. diye tekrarladı rahip. Evet, ve de şerefim için. Şeref. Bunu asla kimse anlayamayacak. Tanrı da kabul etmeyecek, ama gerçek bu. Ve şimdi peder, bana söyle, bizi, yani seni ve beni ve yanımda oturan kadını ayıran nedir. Aramızdaki fark nedir - bu iki tarafın - dürüst rahiple iki şeytan arasında. Birden küçük adam zevkle gülmeye başladı. Harika bir el dağıtmıştı. Şuna bakın, dedi. Zeki küçük gözleriyle bana baktı. Ah sorunuz. Affedersiniz, cevabını biliyorum. Biliyor musun. diye sordu rahip yaşlı küçük adama dönerek, Gerçekten biliyor musun. Tabi ki biliyorum, dedi babası. Bir kağıt daha dağıttı. Onları şimdi iyi bir dindardan ayıran şey, hayatlarından vazgeçmek zorunda kalırlarsa zayıflık ve Cehennem korkusudur. Rahip babasına şaşırmış halde bakıyordu. Ben de aynı şekilde. Ursula sessiz kaldı. Sonra beni yanağımdan öptü. Onları artık yalnız bırakalım, diye fısıldadı. Artık Santa Maddalana yok. Gidelim. Yukarı baktım, hanın karanlık odasına. Eskimiş fıçılara baktım. İnsanların kullandığı ve dokunduğu her şeye garip bir tereddüt ve korkunç bir üzüntüyle baktım. Rahibin masanın üzerinde birbirine kavuşturmuş olduğu kocaman ellerine baktım. Ellerinin üzerindeki kıllara baktım ve sonra başımı kaldırıp kalın dudaklarına ve kocaman, nemli ve hüzün dolu gözlerine. Bunu benden kabul eder misin. diye fısıldadım. Meleklerle ilgili bu sırrı. Onları gördüğümü. Kendi gözlerimle ben. Ve sen, sen ne olduğumu görüyorsun, onun için ne ile ilgili konuştuğumu bildiğimi biliyorsun. Kanatlarını gördüm, halelerini, beyaz yüzlerini. Kudretli Mastema'nın kılıcını gördüm. Şatoyu yağmalamama ve bütün şeytanları katletmeme, buradaki hariç, benim olan buradaki küçük gelin hariç, katletmeme yardımcı oldular. Küçük gelin, diye fısıldadı Ursula. Bu kelime on*u mutlulukla doldurdu. Bana bakıyordu. Neşeli, düşünceli ve yumuşak eski bir şarkı mırıldanmaya başladı, onun zamanından gelen şarkılardan birini. Gel Vittorio, bu insanları rahat bırakalım, benimle gel. Sana gerçekten de nasıl küçük bir gelin olduğumu anlatacağım. Rahibe yenilenmiş bir coşkuyla bakıyordu. Öyleydim, biliyor musunuz. Babamın şatosuna gelip beni bunun için satın aldılar. Bakire olmam gerektiğini söylediler. Ebeler de sıcak suyla dolu taşlarıyla gelip beni muayene edip bakire olduğumu söylediler. Ve Florian ancak o zaman aldı beni, onun geliniydim ben. Rahibin gözleri ona kilitlenmişti. Sanki istese bile hareket edemiyormuş gibi görünüyordu. Yaşlı adam arada bir sadece şöyle bir bakıyordu, neşe doluydu ve dinlerken başını sallayarak kağıtlarıyla oynamaya devam ediyordu. Dehşetimi hayal edebiliyor musunuz. diye sordu onlara. Saçlarını omzundan geriye atarak bana baktı. Daha önce yapmış olduğu örgülerden dolayı yine dalgalara kavuşmuştu. Arabaya binip damadımın kim olduğunu gördüğüm anı hayal edebiliyor musunuz. Beyaz bir şey, ölü bir şey, tıpkı bizim size göründüğümüz gibi. Rahip cevap vermedi. Gözleri yavaş yavaş yaşlarla doldu. Gerçek göz yaşlarıyla. Harikulade insan zerrecikleriydi. Kansız, kristalimsi zerrecikler ve çenesiyle, etli dudaklarıyla yaşlı yumuşak yüzüne mücevher gibiydiler. Ondan sonra yıkık dökük bir kiliseye götürüldüm, dedi Ursula. Örümcekler ve farelerle dolu harabe bir yer. Orada, lanetlenmiş bir sunağın önünde soyulup yatırıldım ve onun tarafından sahip olundum. Böylece gelini oldum. Kolumu bıraktı, Ah, bir duvağım vardı, kocaman, uzun, güzel bir duvak ve güzel çiçekli ipekten bir elbisem. Hepsini yırtıp çıkardı ve bana sahip oldu, önce cansız, tohumsuz, taş kadar sert organıyla, sonra da sivri dişleriyle şimdi bende olan dişler gibi. Ah, ne biçim bir düğündü. Babam beni bunun için vermişti işte. Göz yaşları rahibin yanaklarından aşağıya süzülüyordu. Ursula'ya baktım, hüzün ve öfkeyle donup kalmıştım zaten öldürmüş olduğum bir şeytana karşı duyduğum öfke, cehennemin yanan alevlerinden aşağıya uzanıp onu akkor gibi sıcak parmaklarla bulabileceğimi ummamı sağlayan bir öfkeye dönüştü. Hiçbir şey söylemedim. Ursula kaşını kaldırdı ve ardından tekrar eğdi. Benden sıkıldı, dedi. Ama beni sevmekten asla vazgeçmedi. Kızıl Divanında yeniydi, her fırsatta gücünü ve aşk maceralarını arttırmanın yolunu arayan genç bir Efendi. Vittorio'nun hayatını bağışlamasını istediğimde, çok eskiden o sunakta içtiğimiz anttan dolayı bunu reddedemedi. Vittorio'nun gitmesine izin verdi ve nasıl olsa delireceğinden ve mahvolacağından emin olarak onu Floransa'ya attıktan sonra, Florian bana şarkılar söyledi, bir geline söylenen şarkılar. Eski şiirleri okudu, sanki aşkımız tekrar canlanabilecekmiş gibi. Sağ elimle gözlerimi örttüm. Bizden çıkan kan yaşları dökmeye dayanamazdım. Ursula'yla Florian ve anlattığı bu aşk hikayesi sanki peder Filippo tarafından resmedilmiş gibi gözlerimin önündeydi bunu görmeye dayanamıyordum. Konuşmaya başlayan rahipti. Çocuksunuz, dedi, dudakları titredi. Yalnızca birer çocuksunuz. Evet, dedi Ursula emin bir şekilde ve yüzünde kabullenen hafif bir gülümsemeyle. Sol elimi tuttu sertçe, ama sevecenlikle okşadı. Sonsuza kadar çocuk. Ama, o da genç bir adamdı, Florian, genç bir adamdan fazla bir şey değildi. Onu bir kere görmüştüm, dedi rahip, sesi kalın ve ağlamaklı ama yumuşaktı, Sadece bir kere. Ve biliyordun. diye sordum. Gücümün olmadığını, inancımın çok güçlü olduğunu ve etrafımda açamayacağını, kıramayacağım düğümlerin olduğunu biliyordum. Hadi şimdi gidelim Vittorio, onu artık daha fazla ağlatmayalım, dedi Ursula. Hadi gel Vittorio. Buradan gidelim. Bu gece kana ihtiyacımız yok ve zaten onlara zarar vermeyi aklımızdan bile geçiremeyiz... Hayır sevgilim, asla, dedim. Ama peder, armağanımı al, lütfen, hala temiz olan ve verebileceğim tek şeyi Melekleri gördüğüm ve de zayıfken beni ayakta tuttuklarına dair ifademi kabul edin. Peki benden günahlarının bağışlanmasını istemez misin Vittorio. dedi, sesi yükseldi ve göğsü genişledi. Vittorio ve Ursula bana günah çıkartın. Hayır peder, dedim, Bunu yapamayız, istemiyoruz. Ama, neden. Çünkü peder, dedi Ursula yumuşakça, mümkün olduğu kadar kısa bir süre içinde tekrar günah işlemeyi planlıyoruz. XIV O gece babamın evine yol aldık. Bir ölümlü için çok uzun bir yoldu ama bizim için çocuk oyuncağıydı. Gecenin iblisleri Florian'ın vampirlerinin tehdidinin ortadan kalktığı söylentisi bu topraklarda henüz yayılmamıştı. Hatta çiftliklerimin hala boş olmasının bir sebebi Santa Maddalana'dan kaçanların yaydığı korkunç hikayelerin dağı tepeyi aşıp kulaktan kulağa dolaşmasından dolayı bile olabilirdi pekala. Ama ailemin kocaman şatosunun dolu olduğunu anlamamız çok zamanımızı almadı. Askerler ve katipler iş başındaydı. Gece yarısından sonra muazzam surları tırmandığımızda, bütün ailemin usulüne göre gömülmüş ya da kilisenin altındaki taş mezarlarına konmuş olduklarını gördük. Evin eşyaları ve değerli her şey götürülmüştü. Batıya doğru yola koyulmuş bütün arabalardan sadece birkaç tanesi hala duruyordu. Babamın ofislerinde Medici bankası için hesap tutan birkaç insan uyuyordu ve yıldızlarla aydınlatılmış gökyüzünün zayıf ışığında parmak uçlarımın üzerinde odaya girerek, kurumları için bırakmış olan birkaç kağıdı inceledim. Vıttorıo di Raniari'nin tüm mal varlığı toplanmış ve listelenmişti ve şimdi Floransa'ya götürülüyordu. Vittorio di Raniari yirmi dört yaşına gelip sorumluluk alabilecek erişkinliğe ulaşıncaya kadar orada Cosimo tarafından güvenlik içinde muhafaza edilecekti. Barakalarda yalnızca birkaç tane asker uyuyordu, ahırlarda birkaç at duruyordu ve Efendilerine yakın da birkaç hizmetçi uyuyordu. Şafaktan önce evimi terk ettik, ama gitmeden önce babamın mezarını ziyaret ettim. Bir zaman sonra geri geleceğimi biliyordum. Ağaçların da yakında tepeyi tırmanıp duvarlara ulaşacağını, taşların yarıkları ve çatlakları arasından yakında otların fışkıracağını biliyordum. İnsana ait her şeyin bu yere karşı sevgisizleşeceğini biliyordum, tıpkı civarda bulunan harabelere karşı sevgilerini yitirdikleri gibi. O zaman dönecektim. Geri gelecektim. O gece Ursula ve ben civardaki ormanlarda bulabildiğimiz haydutları avladık. Onları yakalayıp atlarından aşağıya çektiğimizde neşe içinde kahkahalar atıyorduk. Gürültülü, eski usul bir ziyafetti. Peki şimdi nereye Efendim. diye sordu gelinim sabaha karşı. Korunmamız için tüm gözleri ve yükselen güneşi bizden uzak tutacak yabani böğürtlen çalıları ile örtülmüş bir mağara bulmuştuk yine, dikenli sarmaşıklarla dolu gizli ve derin bir yer. Floransa'ya sevgilim. Oraya gitmem gerekiyor. Merak etme o sokaklarda hiç açlık çekmeyeceğiz ve bulunmamız da imkansız. Orada kendi gözlerimle görmem gereken bazı şeyler var. Peki o şeyler ne Vittorio. diye sordu. Resimler, sevgilim, resimler. Resimlerdeki melekleri görmem gerekiyor, onlarla... yüz yüze gelmeliyim, daha önce olduğu gibi. Cevabımdan tatmin olmuştu. Muhteşem Floransa şehrini daha önce hiç görmemişti. Sonu gelmeyen ayinler ve saray kuralları ile dolu acınacak hayatını dağlarda kapalı olarak geçirmişti. Özgürlük ve hala üzerindeki koyu kırmızı renkten çok farklı olan parlak mavi, yeşil ve altın renkleriyle dolu rüyalar görmek için yanıma kıvrıldı. Bana güvenle dolu uyudu, bana gelince, ben hiçbir şeye güvenmiyordum. Dudaklarımdaki insan kanını yaladım ve biri gelip güçlü ve çevik kılıcıyla boynumu kesene kadar bu dünyada daha kaç yılımı geçirebileceğimi merak ederek uyudum. XV Neden. diye sordum. Pek kimsenin umursamadığı ışık söndürme çanının çalmasının üzerinden bir hayli vakit geçmişti ve Santa Maria Maggiori'de -Dom'da büyük bir öğrenci kalabalığı toplanmış, Peder Filippo Lippi'nin bir domuz olmadığıyla ilgili bir konuşma yapan bir hümanisti dinliyordu. Kiliseye girdim, kalabalık neredeyse kapıdan taşıyordu. Neler oluyor. Usta ressama ne oldu. Ah, yapacağını yaptı, dedi biri, bana ya da yanımdaki Ursula'nın hoş fiziğine bakma zahmetini bile göstermeden. Adam, çok yukarıda duran ve sesi muazzam büyüklükteki kilisenin duvarlarında yankılanan konuşmacıya bakmakla meşguldü. Ne yaptı. Cevap alamayınca Ursula'yı da çekiştirerek iştah açıcı kokular yayan insan kalabalığında biraz daha ilerledim. Ursula şehrin büyüklüğünden dolayı hala biraz utangaçtı ve iki yüz yılı aşkın yaşamında bu boyutlarda bir katedral görmemişti. Sorumu bu sefer iki genç öğrenciye yönelttim. Cevap vermek için hemen döndüler, ikisi de modayı takip eden, on sekiz yaşlarında ya da o zamanlar Floransa'da Gîovani dedikleri en zor dönemde bulunan çocuklardı bir çocuk sayılamayacak kadar büyük, tıpkı benim gibi, ama bir adam olmak için ise fazla genç. Kutsal Bakire konulu yaptığı bir mihrap resmi için en güzel rahibenin bulunmasını istedi, olaylar böyle başladı, dedi siyah saçlı birincisi, zeka dolu gözleriyle bana bakıp kurnazca gülümseyerek. Onu model olarak kullanacaktı. Manastırın seçmesini istedi ki yaptığı Bakire mükemmel olabilsin, ondan sonra... Diğer öğrenci devir aldı. ... onunla kaçtı. Yanına rahibenin kardeşini de alarak onu manastırdan resmen çalıp götürdü. Evini de tam dükkanının üzerine kurdu. O, rahibesi ve onun kardeşi, üçü bir keşiş ve iki rahibe... Onunla, Lucrezia Buti'yle, günah içinde yaşıyor, mihrap resmine Bakireyi yapıyor ve kimin ne düşündüğünü hiç umursamıyor. Etrafımızdaki kalabalıkta itiş kakış yaşandı. Bir takım adamlar sessiz olmamız için bizi uyardı. Öğrenciler gülmekten ölmek üzereydi. Eğer Cosimo olmasaydı, dedi birinci öğrenci sesini itaatli ama haince bir fısıltıya alçaltarak, onu asarlardı. Eğer Kermel tarikatının rahipleri ya da koca şehir daha önce davranmazsa en azından rahibenin ailesi Buti'ler bunu yapardı. Diğer öğrenci başını salladı, yüksek sesle gülmemek için ağzını eliyle kapatıyordu. Öbür uçta en önde duran konuşmacı, herkese sakinliklerini korumalarını önerip bu skandal ve rezalet durumun otoriteler tarafından halledilmesi gerektiğini söyledi. Floransa'nın hiçbir yerinde Peder Filippo'dan daha iyi bir ressamın bulunmadığını herkes gayet iyi biliyormuş ve Cosimo, zamanı olunca durumla ilgilenecekmiş. Ona hep işkence yaptılar, dedi yanımda duran öğrenci. İşkence, diye fısıldadım. İşkence. Yüzü gözümün önüne geldi, Cosimo'nun Via Larga'daki evinde yıllar önce kısacık bir an için görmüş olduğum keşişin yüzü. Özgür bırakılmak, sadece bir kadınla beraber olabileceği kısa bir süre için şiddetle tartışan adam. İçimde çok tuhaf bir ikilem yaşadım, garip ve karanlık bir korku. Onu bir daha hırpalamasınlar. İnsan merak edebilir, diyen yumuşak bir ses duydum kulağımda. Döndüm ama, benimle konuşmuş olabilecek kimseyi göremedim. Ursula etrafına bakındı. Ne oldu Vittorio. O fısıltıyı tanıyordum. İşte tekrar duyuldu bedensiz ve bana özel, Peder Filippo'nun öyle delicesine bir şey yaptığı gün koruyucu meleklerinin nerede olduğunu insan merak edebilir. Bir deli gibi sesin kaynağını arayarak etrafımda döndüm. İnsanlar, gerileyip rahatsızlık duyduklarını anlatan hareketler yaptı. Ursula'nın elini yakaladım, kapılara yöneldim. Ancak dışarı çıkıp meydana vardığımda kalbimin atışları sakinleşti. Bu yeni kanla böylesine bir endişe ve ıstırap hissedebileceğimi hiç sanmıyordum. Ah, Bakireyi resmetmek için bir rahibeyle kaçmış. diye bağırdım. Ağlama Vittorio, dedi. Küçük kardeşinmişim gibi konuşma benimle. diye çıkıştım ama ardından çok utandım. Kelimelerim sanki ona bir tokat atmışım gibi onu afallatmıştı. Parmaklarımı ellerimin arasına alıp öptüm. Özür dilerim, Ursula, çok üzgünüm. Onu yanımda sürüklemeye başladım. Ama nereye gidiyoruz. Peder Filippo'nun evine, atölyesine. Şimdi soru sorma. Birkaç saniye içinde yolu bulmuştuk. Ayaklarımızdan çıkan . yankılar eşliğinde dar sokaktan aşağıya koştuk ve kendimizi kapalı olan kapıların önünde bulduk. Üçüncü kattaki odalardan başka hiçbir yerde ışık göremiyordum, sanki geliniyle o yüksekliğe kaçmak zorunda kalmış gibiydi. Burada toplanmış kimseler yoktu. Ama birden karanlığın içinden, sürgülenmiş kapılara bir avuç pislik fırlatıldı, ardından bir tane daha ve sonra da bir sürü taş. Arkaya bir adım atarak Ursula'yı korudum ve yoldan geçenlerin gelip dükkana doğru peşi sıra küfürlerini yağdırırken seyrettim. En sonunda karşı duvara yaslanıp karanlığa diktim gözlerimi. Kilisenin kalın sesli çanı, saatin on bir olduğunu haber verdi ve bu herkesin sokakları terk etmesi gerektiği anlamına geliyordu. Ursula hiçbir şey söylemeden beni sabırla bekledi, yukarıya bakıp Peder Filippo'nun son ışığının söndüğünü gördüğümde, o da yanımda sessizce olanları izliyordu. Benim yüzümden oldu, dedim. Onun meleklerini aldım, o da bu deliliği yaptı. Peki neden yaptım, ne için, şimdi o rahibesine sahip olabildiği gibi ben de sana sahip olabileyim diye mi. Ne demek istediğini anlamıyorum, Vittorio, dedi, Benim için rahiplerin ve rahibelerin hiçbir anlamı yok. Daha önce seni yaralayabilecek hiçbir şey söylemedim ama şimdi söyleyeceğim. Önceki hayatında sevdiğin ölümlüler için ağlayıp durma. Biz artık evliyiz ve bizi kimse ayıramaz. Buradan gidelim ve bana bu ressamın harikalarını görmemi istediğin zaman hakkında konuştuğun meleklerin yağlıboya hallerini görmem için beni lamba ışığında atölyeye götür. Katılığı beni sakinleştirdi. Elini tekrar öptüm. Üzgün olduğumu söyledim. Onu kucaklayıp kalbime bastırdım. Orada onunla ne kadar durmuş olabileceğimi bilmiyorum. Dakikalar geçti. Akan suları ve uzaktan gelen ayak sesleri duydum, önemli bir şey yoktu. Dört beş katlı sarayları, yarı yarıya yıkılmış eski kuleleri, kiliseleri ve de binlerce uyuyan insanlarıyla kalabalık Floransa'da önemli olabilecek hiç bir şey duymadım. Bir ışık görünce afalladım. Parlak sarı bir ışıktı. İlk olarak ince bir ışık huzmesi gördüm, Ursula'nm üzerine düşüyordu, ardından bir tane daha geldi. Arkamızdaki dar yolu bile aydınlatıyordu Peder Filippo'nun dükkanında lambalar yakılmıştı. Tam dönmüştüm ki içerideki sürgüler biri tarafından alçak bir gıcırtıyla kaydırılmaya başladı. Ses, karanlık duvarlarda yankılandı. Yukarıda demirli pencerelerin ardında ışık yoktu. Birden, kapılar yumuşakça ardına kadar açıldı. İçerinin derin dikdörtgenini gördüm. Bir piskoposun ayinini aydınlatmaya yetecek kadar mumun üzerinde asılı duran mükemmel, parıldayan resimlerle dopdolu geniş ama küçük bir oda. Nefesim kesildi. Ursula'ya sımsıkı sarıldım ve elimi başının arkasına koyup elimle işaret ettim. İşte oradalar, ikisi de, Annunciation'lar, diye fısıldadım. Melekleri görüyor musun. Şurada ve şurada diz üstü çökmüş olanları, Bakirelerin önünde diz çökmüş olan melekleri. Görüyorum, dedi saygıyla. Ah, hayal ettiğimden bile daha harikalar. Kolumu sarstı. Vittorio, eğer güzellik uğruna değilse artık lütfen ağlama, güzellikleri karşısında ağlamıyorsan artık kendini toparla. Bu bir emir mi Ursula. diye sordum. Gözlerimdeki yaşlardan, diz çökmüş Ramiel ve Setheus'un şekillerini neredeyse hiç göremiyordum. Ama görüşümü netleştirmeye çalışırken, aklımı toparlayıp boğazımdaki ağrıyı yutmaya çalışırken, o mucize, bu dünyadaki her şeyden daha fazla korktuğum ama yine de istediğim, açlığını çektiğim o mucize gerçekleşti. Tabloların kumaşından çıktılar, ikisi de aynı anda. İpekler içinde, sarı saçlı meleklerim, haleleriyle meleklerim sıkı kumaştan kurtularak çıktılar. Döndüler ve önce bana bakarak hareket etmeye başlayıp düz profiller olmaktan çıkıp dolgun, sağlam şekillerine kavuştular. Dışarıya, dükkanın dışındaki taşlara çıktılar. Ursula'nın şaşırarak iç çekmesiyle aynı mucizeyi onun da görmüş olduğunu anladım. Eli ağzının üzerindeydi. Yüzlerinde nefret ya da hüzün yoktu. Bana sadece bakmakla yetindiler ve yumuşak, tatlı bakışlarında hep beklediğim, hakkettiğim tüm suçlamalar vardı. Beni cezalandırın, diye fısıldadım. Güzelliğinizi bir daha asla göremeyeyim diye gözlerimi oyarak cezalandırın beni. Ramiel çok yavaş bir şekilde hayır demek için başını salladı ve Setheus aynı ret cevabıyla onu takip etti. Her zamanki gibi çıplak ayaklarıyla, bol giysileri rüzgarın sert hareketleri için fazla hafif yan yana duruyorlardı ve bana bakmaya devam ediyorlardı. Peki ne o zaman. dedim. Ne hakkediyorum ki. Nasıl oluyor da sizi ve muhteşemliğinizi hala görebiliyorum. — Ursula bana ne kadar bakarsa baksın, kendimi toparlamamı ve bir erkek gibi davranmamı isterse istesin, yine çocuksu göz yaşlarına boğulmuştum. Kendimi tutamıyordum. Peki nasıl olur. Nasıl olur da hala görebiliyorum sizi. Bizi her zaman göreceksin, dedi Ramiel yumuşak bir sesle. Onun resimlerinden birine ne zaman baksan bizi göreceksin, dedi Setheus. Ya da bizim gibi olanları. Söylediklerinde yargı yoktu. Sadece bana her zaman sunmuş oldukları o aynı harika huzur ve şefkat vardı. Ama daha bitmemişti. Onların arkasında, koyu renkli şekilleri ile gölgeli mavi renkli giysilerin içindeki sakin ve parlak çift, kendi koruyucu meleklerim ortaya çıktı. Bakışları ne kadar da sertti, ne kadar bilmiş, ne kadar küçümseyiciydi. Fakat yine de, insanlığın o tür tutkulara verdiği keskinlikten yoksundular. Çok soğuk ve bana uzaktılar. Ağzım açıldı. Bir çığlık orada bekliyordu, korkunç bir çığlık, ama geceyi, sayısız yıldızın altında binlerce kırmızı kiremitli çatının üzerinde tepelere ve kırlara uzanan sonsuz geceyi uyandırmaktan korkarak sustum. Birden tüm bina hareket etmeye başladı. Sarsılıyordu ve yanan ışıkların üzerindeki parlak ve rengarenk tablolar sanki yeryüzünün kendisi sallanıyormuş gibi sallanıp ışık saçıyorlardı. Mastema, ansızın önümde belirdi ve oda hızla arkaya doğru gitti, genişledi, derinleşti ve diğer tüm melekler, sanki sessiz, karşı konulamaz bir rüzgar tarafından arkaya, Mastema'dan uzağa fırladı. Genişliği tamamıyla kaplayan ve daha bile genişleten muazzam altın kanatlan açılırken, adeta ışıktan bir nehir oluştu, miğferindeki kırmızı sanki akkormuş gibi parlıyordu ve kılıcını kınından dışarı çekti. Geriledim. Ursula'mn arkamda kalmasını sağladım. Onu nemli, soğuk duvara iterek orada esir aldım, yeryüzünde ona sağlayabileceğim tüm güvenlik içinde, arkamda. Onu alıp götürmesinler diye kollarımı arkaya doğru uzatmış bir şekilde duruyordum. Ah, dedi Mastema başını sallarken gülümseyerek. Kılıcı havadaydı. Yani, şimdi bile onun ölümünü izlemektense cehenneme gitmeyi yeğlersin öyle mi. Evet, diye bağırdım. Başka seçeneğim yok. Ah, evet, bir seçeneğin var. Hayır, onu değil, onu öldürme, beni öldür ve Cehenneme yolla, ama ona bir şans daha ver... Ursula omuzlarıma yapışmış ağlıyordu, elleri saçlarımda, sanki onların sayesinde güvende olacakmış gibi onlara tutunuyordu, Beni şimdi gönder, dedim. Hadi durma, kafamı kes ve beni Tanrının önüne Ursula için yalvarabileceğim ve hüküm yiyeceğim yere gönder. Lütfen, Mastema, yap, ama onu alma. Affedilmek için ne yapması gerektiğini daha bilmiyor. Daha değil. Kılıcını havada tutarak uzandı, yakamı tuttu ve beni kendine doğru çekti. Ursula'nın arkama yapışmış bir şekilde uçtuğunu hissettim. Mastema beni gözünün altında tutuyor ve ışınlı gözleriyle gözlerimin içine bakıyordu. Peki ne zaman öğrenecek. Ya sen, sen öğrenebilecek misin bakalım. Ne yapabilirdim. Ne diyebilirdim. Sana öğreteceğim Vittorio, dedi Mastema kısık ve hiddet dolu bir fısıltıyla. Sana öğreteceğim ki yaşamında her gece af için nasıl yalvaracağını bil. Sana öğreteceğim. Yerden kaldırıldığımı hissettim, giysilerimin rüzgarla uçtuklarını ve Ursula'nın bana sarılmış küçük ellerini, sırtıma değen kafasını hissettim. Sokakların arasından sürükleniyorduk. Birden bire önümüzde bir şarap meyhanesinden çıkan, sarhoş ve kahkahalar atan ölümlülerden oluşan büyük bir kalabalık belirdi. Şişmiş doğal yüzleri ve rüzgarda uçuşan koyu renkli giysileriyle neşe içinde yürüyorlardı. Onları görüyor musun, Vittorio. Beslendiğin insanları görüyor musun. diye sordu Mastema. Onları görüyorum Mastema. dedim. Ursula'nın elini arıyordum, onu bulmak, tutmak ve korumak istiyordum. Onları görüyorum, evet görüyorum. Her birinin içinde, Vittorio, sende ve yanındakinde gördüğüm bir şey var - bir insan ruhu. Bunun ne olduğunu biliyor musun, Vittorio. Bir fikrin var mı. Cevap vermeye cesaret edemiyordum. Kalabalık, ay ışığında yüzen meydana çıktı. Bize doğru geliyor ve aynı zamanda evlerine dağılıyorlardı. Her birinin içinde bizi, hepimizi meydana getiren güçten bir kıvılcım var, diye bağırdı Mastema. Görünmez, anlaşılmaz, kutsal ve esrarengiz olandan meydana gelen bir kıvılcım - her şeyi yaratan varlıktan bir kıvılcım. Aman tanrım. diye bağırdım. Bak şunlara Ursula. Bak. Çünkü her birinde, erkek, kadın yaşlı ya da genç hiç fark etmiyordu, güçlü, altın rengi bir ışık yayılmaya başlamıştı. Her birinden çıkan, etraflarını saran, onlara sarılan bir ışık. Ondan haberdar olmadan içinde yürüyen insanın tam şeklini alan anlaşılmaz bir ışık. Ve bütün meydan bu altınımsı ışıkla dolup taşıyordu. Aşağıya, kendi ellerime baktım. Onlarda da bu esrarengiz ve ruhani, bu harikulade parıldayan kutsal oluşum, bu paha biçilemez ve söndürülemez ateş vardı. Heyecanla döndüm ve alevin Ursula'yı da sardığını gördüm. Onun içinde yaşadığını, nefes aldığını gördüm. İnsan kalabalığına geri dönerek, onların da ışığın içinde yaşadıklarını ve nefes aldıklarını yeniden gördüm. Birden bire anladım, tamamıyla kavradım - bunu sonsuza kadar görecektim... Kötü olsun, iyi olsun, bir daha asla hiç bir insanı ruhun bu genişleyen kör edici ateşi olmadan göremeyecektim... Evet, diye fısıldadı Mastema kulağıma. Evet, sonsuza kadar. Ve beslendiğin her an, onlardan birinin narin boynuna lanet dişlerini her götürdüğünde, Tanrının en korkunç yaratıkları gibi almaya mecbur olduğun o kanı her içtiğinde bu ışığın oynamaya, mücadele etmeye başladığını göreceksin ve açlığının yüzünden kalp sonunda durduğunda ışığın söndüğünü göreceksin. Ondan ayrıldım, beni bırakmıştı. Sadece Ursula'nın elini tutarak koşmaya başladım. Arno'ya, köprüye, hala açık meyhanelere doğru koştum. Ama oraya varmadan çok önce oradaki ruhların parıldayan alevlerini gördüm yüzlerce pencereden süzülen, sürgülü kapıların altından yolunu bulan ruhani ışıklarını gördüm. Mastema'nın gerçeği söylediğini biliyordum. Bu ışığı hep görecektim. Karşısına çıktığım her insanda Yaratıcının kıvılcımını görecektim... aldığım her insan hayatında da... Nehre ulaştığımda taş tırabzanın üzerinden suya doğru eğildim. Haykırdım, durmadan haykırdım ve boğazımdan çıkan acı dolu seslerin suyun üzerinden ve nehrin iki yanındaki duvarlardan yukarı yankılanışlarını dinledim. Kederden çılgına dönmüştüm. O anda karanlığın içinden küçük bir çocuk bir ekmek, biraz para, bir insanın ona bağışlayabileceği ne varsa onu isteyebilecek kadar konuşmayı ancak sökebilmiş bir dilenci, küçük adımlarıyla bana doğru geldi tıpış tıpış. Ve parıldıyor, çıtırdıyor, ışıldıyordu paha biçilemez ışığın içinde adeta dans ediyordu. Tic. Ltd. Şti. Markasıdır Cevizlik Mh. Sakızlıyalı Sk. No 25 Bakırköy / İstanbul Tel 0 212 583 24 50 – Fax 0 212 570 73 1 Yağmur bardaktan boşanırcasına yağmasa bile, arabanızın üstüne tas büyüklüğünde dolu taneleri gibi düşmeye başladığında, kenara çekmenizin vakti gelmiş demektir. Sileceklerin ön camdaki nehirlerde kayıtsızca sağa sola gitmesinden başka bir şey göremiyorsanız, ansızın yolda olup olmadığınızdan emin olmamaya başlamışsanız ve radyonuzda parazitten başka ses yoksa kenara çekmenizin vakti gelmiş demektir. Gökyüzü karardığından beri tek bir araba bile görmemişseniz ve rüzgâr eski Honda Accord marka arabanızın ön camına çarparken, parmaklarınız direksiyonu daha sıkı kavramaya başlamışsa, kesinlikle kenara çekmenizin vakti gelmiş demektir. Wendy tek gidiş-gelişli otoyoldan sarı yol çizgilerini seçmeye çalışırken direksiyona yaslandı. Yaslanabileceği gerçek bir omuz yoktu. Kenara çektiği anda, diğer arabanın görüş alanından bile çıkmış olacaktı. Nevada Çölü'ne doğru gelirken siyah bulutların u ka doğru hareket ettiklerini görmüştü. U kun açıklanamaz bir şekilde kızarmasından önce radyoda yapılan uyarıları dinlemişti. Meteoroloji işini hakkıyla yapıyor olmalıydı. Wendy uyarıları dikkate almadan gecenin içine doğru devam etti. San Diego'dan Batı Utah'a doğru iki günlük uzun bir yolculuğu vardı. Annesi ona gelmesini söylediğinde elinde telefon, on saniye kadar donakalmıştı. Annesinin ısrar ettiği gün, geçen hafta Perşembeydi. Şu an Salı gecesiydi Wendy sadece annesini mi, yoksa Tarikat kardeşlerini de mi göreceğini merak ediyordu. Bu düşüncenin kendisi bile onu gece boyunca ayakta tutmaya yeterdi. Bronson adındaki kişinin liderlik ettiği Tarikat, göçebeleri ya da müritleriyle birlikte, Tanrı'nın onlara gösterdikleri yolda ilerliyordu. Doğal olarak Tanrı onları Utah - Nevada sınırına yönlendirmişti. Wendy bu Tarikat'ın içinde doğmuştu. Bundan sekiz yıl önce kaçtığında, on sekizinci yaş gününde Torrey Bronson'ın üçüncü karısı olmak üzereydi. İki defa Tarikat'ın konumunu ve annesinin durumunu öğrenmek için özel dedektif tutmuştu. İkisinde de sonuç olumsuz değildi. Ama aslında dedekti ler annesiyle hiç konuşmamışlardı. Dış dünyadan biriyle konuşmak kesinlikle yasaktı. Sadece göz göze gelmek bile tecritte en az bir gün geçirmek için yeterliydi. Fiziksel temas ise cennetten men edilip, çok şiddetli cezalara çarptırılmak anlamına geliyordu. Tarikat'ın içinde dokunmak, sarılmak, öpüşmek gibi her türlü iziksel temas serbestti. Ama yabacılarla temas kesinlikle yasaktı. Kardeşliğin seçtiği yol buydu. Wendy Oklahoma'da bir çukura düştüğünde yedi yaşındaydı ve ayağını kırmıştı. Bir çiftçi onun ağlayışını duymuş ve onu oradan çıkararak diğerlerinin yanına götürmüştü. Baba Bronson kırılan kemiği yerine oturtmadan önce, yabancı birinin ona dokunmasına izin verdiği için onu çok şiddetli bir şekilde dövmüştü. Kırbaç, canını kırılan ayağından daha çok acıtmıştı. Bundan sonra artık hiçbir yabancı, kaçışına kadar Wendy'ye dokunamayacaktı. Daha sonraları Tony adında, on üç yaşında, Tarikattan bir çocuğu öptüğü için Baba Bronson'ın iki baş ve işaret parkalarını kırması, onun Wendy'i kendisi için istediğini açıkça ortaya koymuştu. Tarikattan kaçabilmesine rağmen, ona yapılan şeylerin anılarından kaçamamıştı. Yapabildiği tek şey, acılarını yumuşak bakışlarının ve sıradan gülümsemelerinin ardına saklamak olmuştu. Ama hala erkeklerle iziksel temas kurarken cesareti kırılıyordu. Wendy'nin bu çalkantılı hayatında, onu bundan daha fazla etkileyebilecek bir şey olamazdı. Dokunmak onun kâbusuydu. Erkeklerle herhangi bir ilişki yaşamasına izin vermeyen, onu aşktan, romantizmden mahrum eden, içini kemiren bir canavar gibiydi dokunmak. Şimdi tabiatın ö kesine doğru arabasını sürerken kendini acayip bir şekilde hapsedilmiş gibi hissediyordu. Birdenbire karanlık bulutlara doğru gitmesinin büyük bir hata olduğunu anlamıştı. Tam, havanın onunla oynadığını düşündüğü sırada fırtına birden ha i ledi. Yolu yeniden görebiliyordu. Gördün mü. Şimdi o kadar da kötü değil... Fırtına'nın dinmesini beklemek için en yakın Motel'e çekmenin zamanı gelmişti. Büyük ihtimalle aynı nedenden durmuş başka insanlarla dolup taşan bir Motel. Artık tra ik levhalarını bile görebiliyordu. Biraz evvel yanından geçtiği yeşil levhada Summerville çıkışının beş mil sonra olduğunu okumuştu. Çıkış 354. Doksan metre uzakta ki mavi bir tabelada, bu çıkışın servis dışı olduğunu belirtiyordu. Fırtına garipti. Ani seller, şiddetli rüzgârlar. Gerçeği söylemek gerekirse biraz heyecanlıydı. Fırtına boyunca gecikmemiş olmasından hoşnut görünüyordu. Arabasının farları, hemen ileride bir aracı aydınlattı. Bu yağmurlu gecede, sanki gözünü kısmış bir hayvan gibi ona bakmaktaydı. Hareketsiz, yolun üstünde ölü gibi duran, bir kamyonet. Hızla frene bastı. Akkord'dun arka lastikleri ıslak yolda, yol tutuşunu kaybedip, sol tarafına doğru kaydılar. Beyaz parmaklarıyla direksiyonu daha sıkı kavradı. Arabanın farları yol kenarındaki meşe ağacını aydınlattı birden. Wendy arabanın yuvarlanacağını düşündüğü anda lastikler ıslak yolu tekrar kavrayarak arabanın takla atmasını engellediler. Ne yazık ki kaygan zemin aynı zamanda durmasına da engel olduğu için, ancak kamyonete çarparak durabildi. Wendy ön tarafa doğru savrulurken, kollarını öne uzatarak çarpmanın şiddetini azaltmıştı. Kaportanın altından buhar tıslıyordu. Yağmur çiselemekteydi. Bir iki yara bere dışında yaralanmamıştı. Bir süre kendini toplayabilmek için sessizce oturdu. Tuhaf bir şekilde Airbag açılmamıştı. Belki de çarpmanın açısından dolayı öyle olmuştu. Arabası kayarak, diğer arabanın ön çamurluğuna çarpmıştı. Böylece sol tamponu öteki arabanın altına girmeden evvel çarpmanın şiddetini azaltmıştı. Cep telefonunu eline alarak açtı. Çekmiyordu. Bekledi. Yarım saat geçmesine rağmen hala çekmiyordu. Kapıyı denedi. Biraz gıcırdadıktan sonra, şimdi renginin yeşil olduğunu anladığı kamyonete çarparak kolayca açıldı. Zar zor, yağmuru fark ederek dışarı çıktı. Kamyonetin sağ tekerleği yoktu ve fren aksamının üstüne oturmuştu. Bu, yolda duran tekerliği de açıklıyordu. Kamyonetin kapısına doğru baktı. Yan camlar kırılmıştı. Ön cam, sürücü tarafındaki yumruk büyüklüğünde iki delik dışında sağlam görünüyordu. Kurşun delikleri. Elbette bunların kurşun deliği olup olmadığından emin olamazdı. Ama aklına ilk gelen şey bu olmuştu ki, camdaki o kusursuz deliklerin bir yumruk tarafından açılmış olabileceğini düşünemezdi. Biri sürücüye ateş etmiş olmalıydı. Etrafta başka bir işaret, araba ya da ateş eden biri olup olmadığını anlamak için çevresine bakındı. Hiçbir şey göremedi, ama bu onların orada olmadıkları anlamına gelmiyordu. Bir an için kaldırım kenarında durdu. Düşünceleri, yağmur tarafından ıslatılıyor olması ve kurşun delikleri arasında gidip geliyordu. Aklına arabasının ön koltukları arasında duran silahı geldi. Uzun süre önce sığınma evinde, ilk karşılaştıklarında, ona Louise söylemişti silah satın almasını. Ne onun ayarladığı eğitimi almış ne de bir kere ateş etmişti. Bu durumda, artık bunun için zamanı olup olmayacağını kestiremiyordu. Accord'un kapısını olabildiğince açıp başını eğerek içeri girdi. Silahı koltuklar arasındaki siyah kutusundan bulup çıkarmak, eklemlerine acı veren kaygan ve ıslak bir işti. Sonunda çıkartmayı başardı. Kutunun açılmasını sağlayan mekanizmayı serbest bıraktı. Silahı soğuk çelik gövdesinden beceriksizce kavrarken, bir yandan da emniyet kilidinin nasıl bir şeye benzediğini hatırlamaya çalışıyordu. Bu arada arabanın dışında kalan kalçası, yağmur altında duş almaya devam ediyordu. O esnada silah elinden kaydı ve döşemenin üstüne düşerek tok bir ses çıkardı. İçinden dua etti. Emniyeti kapalı olmamış olsaydı, arabanın içinde rüzgârın içeri girebileceği bir delik açılmış olacaktı. Tanrı'ya güvenlik denen şey için teşekkür etti. Emniyeti buldu ve açtı. Silahlara yabancı olmasına rağmen Wendy ne aptaldı ne de korkak. Kamyonetin içindeki her kimdi ise yaşıyor olmalıydı. Bir ihtimal yaralı ve fırtınanın içinde bir yerlerdeydi. Yardım edebilecek tek kişi Wendy'di ve o ateş eden kişi orada olsun olmasın, yardıma muhtaç birini asla yarı yolda bırakamazdı. Arabasının kontak anahtarını çevirdi. Motor ha ifçe mırıldandı. Kaputtan buharlar çıkmasına rağmen sonunda çalıştı. Derin bir nefes aldıktan sonra arabadan dışarı çıktı. Aceleyle kamyonetin yolcu kapısına doğru yöneldi. Kafasını aşağıda tutmaya gayret ediyordu. Issız otoyola doğru dikkatlice baktı. Filmlerde binlerce kez gördüğü gibi, silahını iki eliyle yere doğru tutarken başını kaldırıp camdan içeri doğru baktı. Daha iyi görebilmek için ayağa kalktı. Şoför camı bir şeyle sıvanmıştı. Kan. Ama ceset yoktu. Birisi vurulmuş olmalıydı. Bu olanlardan önce, arabaya başka bir araç tarafından yandan vurulmuş olmalıydı. Ön tekerlek bu çarpmada kopmuş olmalıydı. Wendy kamyonetin içini araştırdı. Kimse yoktu. Hiçbir şey. Hala ne ateş edenden bir iz vardı ne de başka bir tehlike belirtisi. Merhaba Kimse cevap vermedi. Daha yüksek bir sesle. Merhaba. Kimse yok mu. Yağmurun araç üstünde çıkardığı sesten başka bir şey duyulmuyordu. Silahını, artık sırılsıklam olmuş kot pantolonunun arkasına sokmaya başladı. Tam silah kalçasının üstünde bir şişkinlik oluşturmaya başlamışken birden durdu. Eli kalçasının üstünde silahı kavramışken durmasına sebep olan şey, duyduğu ağlama sesiydi. Silahı yeniden çekti, sola doğru tutarak etrafı dinledi. Tekrar duydu. Ses yolun aşağı tarafından karanlığın içinden geliyordu. Belli belirsiz bir ağlama sesi. Ya yardım için ya da çekilen acı yüzünden. Ya da zaferini ay ışığında kutlayan katilin sesiydi. Ağlama sesini tekrar duymadı. Wendy elinde silahı eğilmiş durumda, sesin geldiği yöne, yolun aşağısına doğru koştu. Bağırmak istedi, fakat bu olağan dışı durumda sesin kim tarafından çıkarıldığını bilmeden bağırmak, kendini tehlikeye atmaktan başka bir işe yaramazdı. Tam arabasının güvenli ortamından karanlık yağmurun içine doğru koşarken, tanımlayamadığı bir şey saçma bir şekilde ona çarptı. Ya da o, ona. Hayatını seve seve, sonuçlarını dikkate almaksızın, çukurların içine düşüp bacaklarını kıran küçük kızları, oradan çıkarmak için harcayabilirdi. Minibüs yağmurun içinden çıktığında elli metreden az koşmuştu. Nefes nefese yavaşlayıp durdu. Görünüşe göre yoldan çıkmıştı ve şimdi tamamen karanlıkta kalan sol taraftaki sığ toprak setin aşağısında duruyordu. O nedenle karanlıkta göremeyip minibüse toslamıştı. Annelerin çocuklarını futbol maçlarına götürdüğü türden bir minibüs değildi. Daha çok katillerin kurbanlarını, ürkütücü ormanlarda boğmadan önce kaçırmakta kullandıkları türden, geniş, köşeli bir minibüstü. Korkudan oluşan bir mızrak içinden geçti. Korkaklığı reddetmek başka bir şeydi, adaleti yerine getirmek için aptalca davranmak başka bir şey. Şu anda hissetimi şey tamamen ikincisiydi. 2 Kaç tane. diye sordu Colt. Üç, diye cevap verdi danışmadaki memur. Yani şimdi üç kasırga bekleniyor diyorsun ve haberlerde olabileceği konusunda uyarıda bulundular. Uydurmuyorlar, bekleniyor, Becky'nin gözlerinden bir fare kadar endişeli olduğu anlaşılıyordu. Bunun dışında Becky her şeyi en ince ayrıntısına kadar düşünen, işini iyi yapan bir memurdu. Summerville Polis İstasyonu, ufak bir kent olan Main ve Rolling Hill'in merkezinde bulunuyordu. Adı çok saçma olan bir caddenin üstündeydi 'Dürüm kadar düz.' Becky'nin durduğu yer hemen girişteydi ve bir Otel Resepsiyonu'nun iki katı kadar yer kaplıyordu. İki tane kapısı vardı ve içinde yedi tane masası olan geniş bir odaya açılıyordu. Şef'in bürosu ortak kullanım alanının hemen sağ tarafında, konferans salonunun yanındaydı. Bütün bunların arkasında biraz büyükçe inşa edilmiş nezarethane bulunuyordu. Beş tane hücresi vardı. Doğadan gelen üç kasırga tarafından tehdit ediliyor olmanın dışında, Summerville öyle çok büyük sorunların yaşandığı bir yer değildi. Colt'un bütün hayatını, gece mavisi Dodge Ram marka arabasının arkasına atıp kuzeye, yeni atandığı kasaba olan Summerville'e gelişinden bu yana bölüm, toplam kırk yedi yerel şiddet olayı, yedi tane kaza sonucu ölüm, bir cinayet, altı yüzden fazla kavga ve kaza, her türlü sarhoş ve kaçmış kediler gibi olaylarla ilgilenmişti. Bunlar acemi bir polisin Las Vegas'da yaşadıkları yanında bir hiç sayılırdı. Colt bunu çok iyi biliyordu, çünkü o Vegas'dan küçük bir kasabanın sessiz sakin hayatını sürebilmek için kaçmıştı. Ne yazık ki bu küçük kentte geçirdiği bir yılın onu değiştirmemişti. Travmalar içinde geçen çocukluğu onu hantal, kadınlara karşı güvensiz biri haline getirmişti. Kendini erkekler arasında daha rahat hissediyordu. Her nasılsa günahların şehrinde polis olmak bile ona bu korununda yardımcı olamamıştı. Söz konusu silah olduğunda müthiş biri oluyordu, ama bu Summerville'deki iş için çok da aranılan bir özellik sayılmazdı. Şimdi bu küçük kasabanın başında bir tanesi bile yetmezmiş gibi, üç kasırga belası duruyordu. Nevada'da kasırgalar olabildiğini bilmiyordum, dedi Colt yağmura bakarken dalgın dalgın. Rahatlamış gibiydi. Aslında olmaz. Saçma sapan bir fırtına işte. Küresel ısınmadan falan olmuş diyorlar. Şef Lithgow nerede. Bakım ekibiyle birlikte. Ne yapıyorlar. Anayolları kapatıyorlar. Bu durum geçene kadar kapalı kalacaklar. Colt beysbol şapkasını alnından yukarı doğru iterek kapıya doğru yürüdü. Bugün izinliydi ve sadece yardıma ihtiyaçları olup olmadığını görmek için uğramıştı. Görünüşe göre her şey kontrol altındaydı. Bana ihtiyacınız olursa telsizim açık olacak. Şefe söylersiniz, dedi kapıdan çıkarken. Polis vuruldu, polis vuruldu.' Eli Seymore'ın sesiydi telsizden duyulan. Kesilmek üzere olan bir tavuk gibi ciyaklamıştı. Başımız dertte. Burada silahlı biri var ve Şef'i vurdu. Destek istiyoruz. Ardından ekleme gereği duydu, Hemen şimdi. Becky'nin suratı kireç gibi olmuştu. Emin misin. Evet, eminim. O burada. Aman Tanrım. Ambulans yollayın hemen. Polisin sesinden, ağlamak üzere olduğu anlaşılıyordu. Neredelermiş. diye sordu Colt. Neredesin. diye tekrarladı Becky. Merkezin batısından bir blok… Oh Tan… Tanrım o burada. Bu… Pompalı tüfeğin sesi patladı telsizde. Eli'nin yalvaran sesi duyuluyordu. Colt telsizi kapattı. Hemen harekete geçmesi gerekiyordu. Çabuk Walton Polisini ara ve durumumuzu bildir. Walton elli mil güneydoğuda kalan daha büyük bir kasabadaydı. Kapıyı hızla açtı. Yoldayım. Arabasına koşarken kafasında olayla ilgili bin tane senaryo dolaşıyordu. En bilindik olanları hemen kafasından uzaklaştırdı. Burası Las Vegas değildi. Uyuşturucuyla ilgili olması düşük ihtimaldi. Genelde sonu vurulmayla biten olaylar, yerel tartışmalar yüzünden olurdu. Bir kasabada silah ve tutkudan daha iyi bir karışım olamazdı. Belki batı tarafında, kasaban sonunda oturan hayvan Mike Seymour. Belki de en sonunda kasabaya olan ö kesine karşı yenilmişti. Laura adındaki karısı, kasabada yanından geçen her erkeğe istekli istekli bakardı. Hayır. Seymour bile Şef´i vurmazdı. Colt arabasına atladı, motoru çalıştırdı ve altı yıldır başka bir iş yapmamış birinin ustalığıyla telsizi açtı. Telsizin hoparlörü Eli'nin paniklemiş sesiyle doldu. Bize doğru geliyor. Colt yolda geliyor, dedi Becky korkudan sesi titreyerek. Bu sefer cevap gelmedi. Eli de vurulmuş olmalıydı. Colt sirenleri çalışır halde şimşek gibi çıktı park yerinden. Sirenlerin gücünü küçümsememek gerekirdi. Sadece siren sesinin engellediği suç sayısı onları açmak için yeterli bir sebepti. Birleşik Devletlerde yılda otuz bin civarda suç bu sayede engelleniyordu. Eli, yoldayım. Tam olarak neredesin. Cevap yok. Eli. Parazit sesleri. Colt yutkundu. Telsiz mikrofonunu kavladı yeniden. Becky, Steve ve Luke nerede. Steve Stratford Çiftliğinden yola çıktı. Luke'da Eli'ye doğru yolda. Luke, orada mısın. Buradayım. Aklında ne var. Neredesin. Cimarron'ın aşağısına doğru geliyorum. Tamam, kasabanın sonunda üçüncü yolun başına git. Sanırım onlar batı tarafına yakınlar. Anlaşıldı. Sessizce yaklaşıyoruz, sonra. Sessize ol. Gerekli olsaydı siren ve silah sesleriyle giderdi. Silahlı biriyle karşılaşmayalı bir yıldan fazla olmuştu. Ağzındaki metalik tat, kanında yükselen adrenalin, acıdan çok tatlı geliyordu ona. Şef vurulu Colt. Tat birden bire oldukça acılaşmıştı. Önce ana caddeden yedinci caddeye, oradan da 65 numaralı yola dondu. Vegas'da olsaydı tra ikle boğuşmak zorunda kalırdı ama burası Summerville'idi. Caddeler yaklaşmakta olan fırtına yüzünden boşalmıştı. Tek bir silah bile tamamen boşalmasına yeterdi. Küçük kasabalarda haberler, fısıltı gazetesi sayesinde telefon kablolarından daha hızlı yayılırdı. Sol eliyle direksiyonu tutarken, sağ eliyle kemerine uzanıp görevde kullandığı silahını çıkardı. Eğitim Akademisinden sağduyulu komiser yardımcısı Brice Mackenzie'nin sesi çınladı kulaklarında. Evlat, belki Akademi tarihinde ki en yakışıklı öğrenci olmayabilirsin. Ama emin ol, sen ateş edebiliyorsun evlat. Onun için herkes söyle derdi Uygun. Güvensizlikle dolu bütün o yıllar boyunca silahını hep gösterişli bir biçimde kullanmıştı. Ama şimdi, yirmi yedi yaşındayken kendinin ne olduğunu kabullenmişti. Kesinlikle bir silahşor değildi. Tanrım, hayır. O sadece güçlü, duyarlı, duygusal ve silahlarla kendisini, kadınlarla olduğundan daha rahat hisseden bir adamdı. Ve kendinden memnundu. En azından bazı hallerde. Özellikle bu gibi durumlarda. Silahını kılıfına soktu ve telsizi eline aldı. Birinci sokağa yaklaşıyorum. Anlaşıldı. O ilk sokağa döndüğünde kendisini neyin beklediği konusunda en ufak bir ikri bile yoktu. Yaylım ateşiyle karşılaşabilirdi. Bu durumda kamikaze gibi gidiyordu ama ihtiyatsız değil. Silahlı adamın hede ini engellemek için. Bu durum herkesin sinirini korkunç derecede bozardı ama Colt gibi birinin asla. Rüzgâr ha i ledi ve yağmur ha ifçe çiselemeye başladı. Ateş eden kişiye bağlı olarak, iyi veya kötü bir durumdu. Karanlık yeniden derinleşmeye başladı. Colt yerinde doğruldu ve direksiyonu sokağa doğru çevirdi. Arabası ıslak kaldırımda kaydı ve lastikleri asfalt üstündeki su birikintisine girerek ses çıkardı. Sokak lambalarının sarı ışıkları altında Eli'nin içinde olduğu zor durum görülüyordu. Bir blok yukarıda Eli'nin ve Şef'in araçları park etmiş duruyorlardı. İkisinden de ses seda çıkmıyordu. İkisinin de vurulmuş olduğunu varsaydı. Birden sokak lambalarının altında adamı gördü. Üzerinde kot pantolon ve siyah tişört, yakasında ters çevrilmiş bir beysbol şapkası vardı. Bu mesafeden yüzüyle ilgili bir ayrıntı seçemiyordu. Adam dosdoğru ona doğru gelmeye başlamıştı. Colt adamı doğru hızlandı. Adamın arkasındaki evlerin camları kapalıydı ve adamın kendini gizlemek gibi bir kaygısının olmadığı da apaçık ortadaydı. Adam bir anda, Colt'un böyle durumlarda hayati önem taşıyan, olayları beyninde gerçekte olduğundan daha yavaş bir şekilde canlandırarak ufak ayrıntıları bile görebildiği o zihin sahnesindeki şekliyle, sanki ağır çekimde hareket ediyormuş gibi davranmaya başladı. Acaba bu başka bir şey miydi. Bu adam kendine son derece güveniyordu ve sanki etrafındaki uzayı kontrol ediyormuş gibiydi. Adam uzun adımlarla yürümesine devam ederken silahını kaldırdı ve arabaya doğru iki el ateş etti. İlk atış, Colt'un adamın elini kaldırmasından bir saniye önce kafasının bulunduğu yerde, camda kocaman bir delik açtı. Adamın elinin kalktığını gördüğü anda eğilmişti. İkincisi ise, yolcu tarafında benzer bir delik açmıştı. Sokak lambalarının zayıf ışıkları altında, görüş mesafesinin az olduğu düşünüldüğünde, bu çok etkileyici bir atıştı. Hem de hareket eden bir hedefe doğru korkutucu derecede etkileyici bir atıştı. Buna benzer atışları yapabilecek tanıdığı tek kişi, Nevada Walton'dan dedektif, silah tüccarı ve silahlar konusunda rakipsiz Mark Clifton'dı. Bu adam ondan bile hızlı görünüyordu. Planlar değişmişti. Colt direksiyonu sola çevirerek frene bastı. Arabanın arkası sağa doğru kayarak adamla Colt arasına girdi. Yolcu camında yeni bir delik açıldığı sırada, Colt elinde silahı çoktan arabadan atlamıştı bile. Yerde kendi etrafında döndü ve arabasının altından adama doğru iki el ateş etti. Ama adam sanki bir gölge gibi çok hızlı hareket ediyordu. Sağına doğru iki adım attı ve arabanın lastiklerinin ardında kayboldu. Hedef olmayınca ateş etmenin bir manası yoktu. Kötü olan, bu katilin ne yaptığını son derece iyi bitiyor olmasıydı. Colt sokağın yukarısında bir arabanın kayarak durduğunu duydu. Bu düz bir adam olan çatlak Luke olmalıydı. Adamı aralarına almışlardı şimdi. Birkaç uzun saniye boyunca hiçbir şey olmadı. Su, caddenin üstünden kaldırım boyunca şırıldayarak, Colt'un kot pantolonunu ve tişörtünü ıslatarak akmaya devam ediyordu. Adamdan iz yoktu. Sonra Colt nedenini anladı. Onu kaybolmadan önce en son, güvenlik katalogları satan bir mağazanın kırılmış camlarının on adım kadar gerisinde görmüştü. Eğitimli bir tahmin sonucunda Colt, önce dizlerinin sonra da ayaklarının üstünde doğruldu. İkisi de vurulmuş. Luke aracının yanından bağırıyordu. Colt arabasının kırılmış camları arasında dikkatlice camları kontrol etti ve ilk araca doğru koştu. Eli yerde sırtüstü ve hareketsiz bir şekilde yatıyordu. Gözleri yağan yağmura rağmen açıktı. Alnında kurşunun açtığı küçük bir delik vardı. O ölmüş, Luke otuz metre ileriden seslendi. Nefes nefeseydi ve sesi titriyordu. Şef ölmüş. Adam sanırım caddenin karşısındaki dükkânlardan birinde, Colt durdu. Gözlerini dört aç. Aracı kendiyle, adamın olduğunu tahmin ettiği dükkân arasında tutmaya çalışarak Eli'nin yanına tek dizi üstüne çöktü. Memurların olduğunu haber vermek için Eli'nin telsizini eline aldığında, içinde bulundukları kötü durumun bütün ağırlığı üstüne çöktü. Kanındaki adrenalin bir an için korkuya boyun eğmek zorunda kaldı. Vücudundan bir ürperti geçti. Telsizi kapattı ve kemerine takti. Eli ölmüş Luke. Telsizle haber ver ve arkamı koru. Colt derin bir nefes aldı ve adamın girdiğini düşündüğü dükkâna doğru koştu. Onun arkasında duran Luke merkezi arıyordu ve destek istiyordu. Ama ikisi de biliyordu ki, Walton'ın bu tarafında yardıma gelebilecek kimse yoktu. Daha kötüsü katilin gittiğini biliyordu. Bu adamın yeteneklerine sahip olan kimse ama hiç kimse, orada öylece durup yakalanmayı beklemezdi. Çoktan arka taraftan kaçıp rüzgâra karışırım olmalıydı. Burada kal, diye arkasına bağırdı. Katilin de duyabileceğini bile bile ne yapacağını söylemek büyük aptallık olurdu. O yüzden sustu. Dükkânın yanındaki geçitten arka tarafa ulaşması bir dakikadan az sürdü. Arka kapı içeriden tekmeyle açılmıştı. Katile ait tek bir iz bile yoktu. Rüzgâr kapıyı çarptı. Geçit karanlıktı ve Colt gri renkli kapıya, kırmızı renkle yazılmış yazıyı henüz görmüştü. Selam Colt Hesaplaşma Zamanı Red Sırtında bir ürperti hissetti. Ne hesaplaşması. Kim. Neyin hesaplaşması. Vegas'da polislik yaptığı günleri geçirdi kafasından. Yaklaşık bir sene evvel annesinin oturduğu yerin yakınlarında, bir genelevin arkasındaki geçitte, bir adamla karşılaşmıştı. Oraya kızlardan birinin müşterisi tarafından vurulduğunu duyduktan sonra, kontrol için gitmişti. Eğer o eski tahta sandık ses çıkarıp onu ele vermemiş olsaydı, köşede eğilmiş olan o şapkalı adamı göremezdi. Hemen silahına sarılmış, elleri çapraz ve gergin şekilde eğilerek silahını adama, doğru yöneltmişti. Önce konuşmamışlardı. Adam karanlığın içinde, şapkasının altından ona bakıyordu. Tavırlarından durumu önemsediğine dair en ufak işaret yoktu. Colt nedenini bilmediği bir sakinlikle doğruldu. Yardımcı olabilir miyim. diye sordu yavaşça sol tarafında kalan kapıya yaklaşırken. Olabilir misin. Adamın sesi biraz evvel ittiği sandıktan çıkan sese benziyordu. Ne yapıyorsun burada. O senden daha çirkin Colt, dedi yabancı. Bu adam onu tanıyor muydu. Belki de bunun için bir şeyler yapmalısın, dedi adam. Kimsin Sen. Yoksa unuttun mu. Colt hafızasını yokladı. Bir şey çıkmadı. Ellerini benim görebileceğim bir yere koy ve açığa çık. Adam duvarın kenarında eğilmiş durmaya devam ediyordu. Dışarı çık. Onu senin için öldüreceğim Colt. Ve sonra senin için geriye döneceğim. Hesaplaşma zamanı geldi, diyerek gitti. Colt onun gidişini izlemişti. Ama adam o kadar hızlı hareket ediyordu ki Colt'un durumu değerlendirip, rüyasında binlerce kez yapmış olduğu gibi adamı öldürecek atışı yapmasına vakti olmamıştı. Annesi iki gün sonra bileklerini kesmişti. Cesedini evinden üç blok ötede bir otel odasında bulmuşlardı. Annesinin kandan kıpkırmızı olmuş küvetin içinde yatan cansız bedeninin görüntüsü, Colt'un zihninden hiçbir zaman çıkmadı. Amirlerine iki gün önceki olaydan bahsetmiş, annesinin ölümünün şüpheli olduğu konusunda ısrar etmişti. Ama ortada bunun bir intihar olumu olmadığını kanıtlayacak en ufak bir ipucu yoktu. Kanında Fentanyl* bulunmuştu... Ama aynı zamanda odasında da vardı. Tuhaf bir durumdu elbette. Uyuşturucu vardı ama zorla verildiğini gösteren bir iz yoktu. Ayrıca herkesin annesinin depresyonundan haberi vardı. *Fentanyl, mor inden daha etkili uyuşturucu madde. Cinayet masasını olayı araştırması için ikna etmeye çalışmanın bir anlamı yoktu. Üç ay sonra Colt, Las Vegas'ı terk ederek buraya geldi. Kurumaya başlamış yazıya baktı. Selam Colt Hesaplaşma zamanı Red Sokağa doğru hızlı adımlarla yürüdü. Telsizini açarak yumuşak fakat anlaşılır bir sesle, Becky orada mısın. diye sordu. Becky, yıpranmış sesiyle çabucak cevap verdi. Walton destek gönderiyor ama aramızda fırtına var Colt. Ne zaman buraya ulaşabileceklerini bilmiyorlar. Tamam. Nefesini tuttu. Sakin ve dikkatini toplamış olmana ihtiyacım var. Bunu yapabilir misin. Evet. Tamam. İşler kötüye gidiyor. Horrence Tate'i, Mary Wiseman'ı, yaşlı Gerald'ı, kısaca hala ortalıklarda olabilecek herkesi aramanı istiyorum. Onlara, herkesi arayıp haber vermelerini söyle. Herkes evine girsin, kapılarını kilitlesinler ve kim olursa olsun açmasınlar. Söylediklerimi herkese iletsinler. Anladın mı. Evet. Onlara fırtına yüzünden mi diyeyim. Hayır. Olayı anlat. Kasabada dolaşan bir katil var ve ben onun henüz işini bitirmiş olduğunu düşünmüyorum. Panik yapmamalarını ve evlerinde kalmalarını istediğimi söyle. Anladım, tamam. Becky iyi değildi, diye düşündü Colt. Hiçbiri iyi değildi. Özellikle o, iyi diye bir kavramın çok ama çok uzağındaydı 3 Wendy yavaşça ilerledi. Yağmur ha i lemiş, çiseliyordu. Karanlık minibüsün etrafını sarmıştı. Araca sağ tarafından yaklaştı. Yağmur ha i lemiş olsa bile çıkardığı sesleri halâ gizleyebiliyordu. Bunu fark ederek yolun geri kalanını koştu. Açık hedef olmaya hiç de hevesli değildi. İlk kez birine, silahla yârdim etmeye çalışıyordu. Öte yanda şimdiye kadar kurşunlar tarafından delik deşik edilmiş, kanlı bir kamyonete çarpmamıştı. Yan kapılardan biri açıktı. Ve kabinin ardında yerde bir şey yatıyordu. Bir beden. Yakından bakınca, kamyonete çarpan aracın bir minibüs olduğunu anlamıştı. İki araçta da birbirini tamamlayan hasarlar göze çarpıyordu. Ateş eden kişinin üçüncü bir araçta olduğunu veya yayan olarak devam ettiğini düşünerek silahını indirdi ve aceleyle öne atıldı. Bu taraftaki iki tekerlek de parçalanmıştı. Araç daha alçak duruyordu. Vücut genç bir kıza aitti. Üzerinde kot ve düğmeleri açık bir gömlek vardı. Sırtüstü yatmıştı. Yüzü gökyüzüne doğru bakıyordu ve suratına çarpan yağmurdan tamamıyla habersizdi. Wendy tek dizi üstüne çökerek silahı yere bıraktı. Kadın ölüymüş gibi gözüküyordu. Yüzü gri, sağanak yağmurdan dolayı yıkanmış ve temizdi. Kadının alnına doğru uzandı ve yavaşça dokundu. Sıcaktı. Kadın gözlerini açtığında daha henüz elinin altında nabzının attığını anlamıştı. Wendy şaşkınlıkla çığlık atarak kendini geriye attı. Nicole. Minibüsün arka kapısına vuruldu. Nicole. Aşağı yukarı kadının yaşlarında, siyah saçlı bir adam minibüsün etrafından koşarak geldi. Elinde beyaz bir ilk yardım çantası tutuyordu. Ne... Sen de kimsin. Yolun yukarısından sesinizi duydum. Kamyonette miydin. Kadın, Nicole, ha ifçe inledi. Adam cevabı beklemeden yanına koştu. Yardıma ihtiyacı var. Nicole acı içinde iki büklüm olmuştu. Adam telaş içinde çantanın içinde bir şey arıyordu. İçindekileri ıslak zemine dökerek küçük bir aspirin kutusunu kaptı. Hastaneye götürülmezse ölecek. Wendy'e baktı. Üstümüze süren sen miydin. Hayır. Ben de senin çarptığın kamyonete çarptım. O yaralı mı. Elbette yaralı. Görmüyor musun. Dizlerinin üstüne çöktü, aspirin kutusunu açtı ve iki tane aspirin çıkararak kadının ağızının içine koydu. Daha yeni iki tane vermiştim. Bir yılan soktu. Çok fazla zamanımız olduğunu sanmıyorum. Yağmur vücudunu biraz soğuttu ama içi ateş gibi yanıyor. İki yedek last... Açıklamayla vakit kaybetmek istemiyordu. Araban hala çalışıyor mu. Sanırım evet. Wendy dikkatlice adamın etrafından dolaştı ve Nicole'ün yüzüne dokundu. Kırılan bir yeri var mı. Hayır. Arabanı alabilir miyiz. Bana yardım et. Adam kadının ellerinden, Wendy de ayaklarından tutarak setten yukarı, yola doğru taşımaya başladılar. Yol hala bomboştu. Fırtına, uyarılara kulak asmayanlar ve inatçılar dışında herkesi yoldan alıkoymuş olmalıydı. Yılan neresinden soktu. diye sordu Wendy. Yağmur yeniden hızlanmıştı. Ayağından. O benim kız kardeşim, adı Nicole. Birkaç arkadaşla tepelerde kamp yerindeler. Tuhaf bir hikâye olmasına rağmen Wendy şüphelenmek için bir neden göremedi. Ben