Muhammed'in üzerine yürümek amacıyla Irak'a doğru hareket etti. Fakat saltanatın şeref ve haysiyetini korumak için padişahı Bağdat'a, İsfendiyâr bin Kara Yusuf'a karşı hareket ediyormuş gibi gösterdiler ve haber böyle yayıldı. Azizlerden biri bunun için şu şiiri söyledi Devlet davulunu Bağdat'ın kapısında çalmak gerekir Halka kötü nazar değmemesi için isfend [çörek otu] yakmak gerekir. Yeryüzünün padişahı 850 yılında Herat'tan kalkıp Irakeyn tarafına hareket etti. Sultan Muhammed bu sırada Şiraz şehrinin kuşatılmasıyla meşguldü. Şahruh Sultan'ın Rey suyunun önüne geldiğini işitince hemen Şiraz şehrinin kapısından çekilip gitti. Fars hâkimi olan Emirzade Abdullah bin İbrahim de amcasının oğlunun istilasından bu şekilde kurtuldu. Sultan Muhammed, Şiraz Kalesi'nin kapısından çekildikten sonra viran durumdaki Köşk-i Zer civarından Kürdistan ve Bağdat taraflarına kaçtı. Şahruh da yukarıda bahsedildiği üzere Kum ve Sâve sınırlarına geldi, İsfahan'ın büyüklerini cezalandırdı ve Rey civarındaki Feşaverd'de kışladı. Sultan Muhammed kardeşlerinden şikâyet etme ve kendi halini anlatma maksadıyla şu şiiri yazıp Sultan Şahruh'a gönderdi Benim bir zerre gibi güneşten gizlenmem, Zamanın ve kardeşlerimin zulmü ve cefası yüzündendir. Ben sultana hürmet gösterdim, savaşta sebat etmedim. Bütün adamlarımı dört bir etrafa dağıttım. Benim Hemedan için Hacı Hüseyin ile yaptığım savaşı, Rüstem-i Destan, Efrâsiyâb ile yapmamıştır. Ben Irak'ta uşağımı bir tecrübeden geçirmek istedim. Padişah benim İsfahan üzerine yürümek fikrinde olduğumu sandı, Oysa ben Irak'ta sultan için kılıç salladım. Horasan için göğsümü siper ettim. Cihanşah benim üzerime yürümek istedi. Pusudan ordusu çıkınca, o orduyu yerle beraber yaptım. Başkalarına hayat bağışlıyor, ama bana karşı savaşmak istiyorsunuz. Mertliğin şanına yemin ederim ki ben onlar gibi hareket etmedim. Ben Sultan Baysungur'un oğluyum. Savaşlarda rüzgâr ayaklı at üzerinde sürekli gezindim. Ben Ahmed'in dinine hizmet için Muhammed adını taşıyorum. Canımı mertlerin şahı uğrunda feda ettim. Yukarıda anlatıldığı gibi Şahruh, Tanrı'nın kazasıyla Rey civarında öldü. Gençler ve emirzadelerin çoğu Sultan Muhammed'in padişah olmasını istediler. Bu suretle saltanat onun üstünde karar kıldı. Basra ve Vâsıt'a kadar bütün Acem Irakı, Fars, Kirman, Huzistan eline geçti. Uluğ Bey'in Emirzade Alâüddevle'yi mağlup etmesinin üzerine, ondan korkan Güherşâd Begüm, tarhanlar ve Şahruh'un bütün emirleri ve vezirleri Sultan Muhammed'e tabi olup onun tarafını tuttular. Emirzade Alâüddevle de her yerden ümidini kesince, ona sığındı. Böylece Sultan Muhammed'in saltanatı ve kudreti akla hayale gelmeyecek derecede yükseldi. Sultan Muhammed hepsine karşı şefkatle muamele etti. Güherşâd Begüm'e çok hürmet gösterdi. Şahruh'un kanunu gereğince bütün emirlere ve vezirlere mansıplar ve rütbeler verdi. Yeryüzünün Husrev'i Irak mülkünde Sultanların tahtına hakkıyla oturdu. İnsanoğlu, devlete ve saadete erince kibir ve gurura kapılır. Sultan Muhammed de bundan kendini alamadı. Horasan tahtında oturan kardeşi Sultan Ebülkasım Babur Bahadır'a karşı kin ve düşmanlık duyguları beslemeye başladı. Emirler ve diğer hayır isteyen kişiler bu anlaşmazlığı ortadan kaldırmak için uğraştılar, ama başarılı olamadılar. Nihayet Sultan Muhammed 853 yılında büyük bir orduyla Irak'dan kalkarak kardeşiyle savaşmak üzere Horasan'a doğru yola çıktı. Câm vilayetine bağlı olan Ferhad-ı Cerd civarında iki kardeş arasında savaş başladı. Eğer bulutlardan bir iğne ucu düşse Kılıçların uçlarından başka düşecek yer bulamazdı. Sabah rüzgârları gül yapraklarının aralarından nasıl geçerse Oklar da zırhların aralarına öyle nüfuz ediyordu. [ŞİİR] En sonunda Irak'ın savaş erleri Horasan'ın savaş erlerine üstün geldiler. Sultan Babur Dehistan ve Nesâ taraflarına kaçtı. Sultan Muhammed de Herat'ta Şahruh'dan kalma saltanat tahtına oturdu ve kışı Herat'ta geçirdi. Sultan Babur bahara doğru tekrar güç kazanmış Celayir, Türkmen ve Esterâbâd ordusundan asker toplamıştı. Bunun üzerine Sultan Muhammed bir kez daha kardeşinin üzerine yürümek istedi. Şahruh'un emirzadelerinden olup Sultan Muhammed'in devleti zamanında yüksek mertebelere eren Hacı Muhammed Kuneşîrî'yi büyük bir orduyla Meşhed tarafından Babur Sultan'ın üzerine ılgar [akıncı kolu] olarak gönderdi. Ebülkasım Babur, Hacı Muhammed ile Meşhed'de savaşa tutuştu, ordusunu bozguna uğrattı ve onu yakalayıp öldürdü. Kul fermana boyun eğmekten ve top çevkâna Başını teslim etmekten başka ne yapabilir. Sultan Muhammed, Hacı Muhammed'in öldürüldüğünü haber alınca telaşa düştü. Hemen çift atlı seçme savaş erleriyle Ebülkasım Babur'un üzerine akına çıktı. Sultan Babur'un Hacı Muhammed'i öldürdükten sonra tam bir emniyet ve selamet içinde olduğunu düşündüğü bir anda, 854 yılı Safer ayının başlangıcı olan perşembe gününün ikindi vaktinde, yedi yüz askeriyle kardeşi Babur'a baskın yaptı ve onun ordugâhında bulunan üç bin askeri bozguna uğrattı. Babur Bahadır kaçıp kurtuldu, fakat arkasında hadsiz hesapsız o kadar ganimet bıraktı ki, saymaktan âciz kaldılar. Bu sırada Sultan Muhammed tarafından Gûr, Germsîr ve Yeke-elenk iline hâkim tayin edilen Emirzade Alâüddevle de fırsattan yararlanarak Herat üzerine yürüdü ve Şahruh'un saltanat tahtına oturdu. Sultan Muhammed ılgar zamanında uruğunu [ailesini, soyunu] Radekân'da bırakmış ve Hâcei azam Gıyâsüddin Pîr Ahmed Vezir'i uruk emiri yapmıştı. Alâüddevle'nin Herat'ı istila ettiği duyulunca her taraf karıştı ve bu urukta bulunanlar da birbirlerini yağmaladılar. Uruğunun böyle harap olduğunu duyan Sultan Muhammed heyecan içinde Meşhed'den kalkıp Radekân tarafına geldi. Uruğundan, o debdebe ve tantanadan bir eser kalmadığını gördü. Alâüddevle'nin Herat tahtını işgal ettiğini duyduğundaysa ne yapacağını şaşırdı ve Irak'a dönmekten başka çare bulamadı. Çihâr-Ribat ve Yezd yoluyla Irak'a geldi. Bu arada [Şahruh'un kardeşi Cihangir'in torununun oğlu] Emirzade Halil bin Cihangir Mirza da Sultan Muhammed'in yokluğundan yararlanarak Fars vilayetini istila edip Şeyh-i azam Ebülhayr-ı Harezî'yi öldürdü ve Sultan Muhammed'e isyan etti. İstahr civarında savaşa girişerek onu bozguna uğratan Sultan Muhammed Irak ve Fars'ta saltanatını bir kez daha kuracaktı. Ama Babur ile aralarındaki düşmanlık hâlâ devam ediyordu. Bu yüzden de 855 yılında kardeşiyle savaşmak üzere büyük bir orduyla kalkarak Irak'tan hareketle Horasan üzerine yürüdü. Firuzkûh ve Damegân sınırlarına geldiğinde Babur Sultan da Sultanâbâd sınırlarındaydı. Semerkand'ın ileri gelenleri bu iki kardeşin arasını bulmaya uğraştılar. Sultan Muhammed hileye saparak barışa razı olduğunu söyledi. Ama barış için söz verdiği halde sözünde durmadı ve tekrar Horasan üzerine yürümeye kalktı. Cüveyn'e ve oradan da İsferâyîn'e geldi, bazı emirler onun bu hareketini hoş görmeyip itirazda bulundular ve ona şöyle dediler Ey âlemin sultanı, ahdini bozmak uğursuz bir iştir. Sen böyle olmamalısın, fakat artık olan oldu. Şimdi uygun olan, Babur Bahadır'a karşı yürümek yerine Herat'a gidip Herat'ı ele geçirmektir. Babur'un adamları, bütün çocukları, ailesi ve malı mülkü hep Herat'tadır. Herat'ı aldığında bunların hepsi ister istemez sana dönecektir. Fakat Sultan Muhammed dinlemedi ve bu nasihati edenlere dedi ki Susun, artık bana bir şey söylemeyin. Eğer bunu yapmazsam herkes benim Babur'dan korktuğumu sanacak. Babur'un yüz bin silahlı askeri bile olsa ve ben yüz kadar askerimle onu yenemezsem karım boş olsun. Emirler yine tekrar tekrar aynı nasihati verdiler, ama o öfkelendi ve artık onları konuşturtmadı. Sultan Muhammed ağzı bozuk ve küfürbaz bir adamdı. Emirlere ağzına geleni söyledi, küfürler etti, hatta sarhoşluk halinde Şeyhzade Kuş-i Ribatî'nin sakalına işedi. Emirler ondan nefret ettiler ve ölümüne razı oldular. Nihayet 855 yılı Zilhiccesinin on üçüncü pazar günü, İsferâyîn ve Derbend-i Şikkan civarında Cenârân denilen yerde, iki kardeş arasında savaş başladı. Sultan Muhammed'in emirleri ona yüz çevirdiler. Nankör şeyhzade münafıklık yolunu tuttu ve namertlik etti. Ama merhum Emir Nizâmeddin Ahmed bin Firuzşah gördüğü nimetlerin hakkını gözeterek sadakatten ayrılmadı ve elinden geldiğince uğraştı Babur Sultan'ın tarafındaki Esterâbâd hâkimi Şîr Ahmed'i öldürdü. Ama en sonunda Sultan Muhammed mağlup oldu. Savaşı kazanmak için gösterdiği birçok kahramanlık ve yararlığa rağmen nankör emirlerin hainliği ve zulmü yüzünden Ebülkasım Babur Bahadır'ın eline esir düştü. Ey dünya. Bilmem ki senin âdetin nedir. Bu, senin muhabbetinden değil düşmanlığındandır. Beş günlük dünya için kardeşler arasına düşmanlık tohumları ektin. İnsan devletinin bayrağını göklere kadar yükseltse bile Kardeşini öldürmesi uygun düşmez. Fakat o hakîm âlim Saltanat tatlı bir şeydir, Fakat sonu yoktur, kısırdır buyurmuştur. Âlim ise demiştir ki Mülk ve saltanat akimdir [sonu yoktur], Sen ne kadar sağlamsan da, o sakimdir [hastadır]. İleriyi görmesine, hısım ve akraba hakkını gözetmesine engel oldu. Gazabı şefkatine galip geldi ve kardeşinin öldürülmesine rıza gösterdi. Tanrı'nın kahr celladı Sultan Muhammed'i siyaset meydanına götürdü. Ecel geldiğinde ne öne alır ne de geri bırakırlar. Ey hemdemler. Bu dünya acaip bir saraydır. Siz bu vefasız âlemden çıkıp gidin. Bu dünyada büyüklerin hali böyledir. Eğer büyüklerin hali buysa vay küçüklerin haline. Hikâye ederler ki Sultan Muhammed savaştan bir gün önce İsferâyîn'e bağlı olan Âbrîzî-i Nu'man'da konaklamıştı. Orada kendi yakınlarına, gençlere ve savaş erlerine cesaret verdi Mert olun, benim nimetlerimin hakkını gösterin dedi. Bunun üzerine üç bin genç başlarından sarıklarını çıkarıp, Bu başlarımız senin uğruna feda olsun dediler. Ama böyle söyleyenler bir gün sonra bu şehzadeyi savaşta tek başına bırakıp kaçtılar. Hatta savaşta şehzadenin kanından başka tek bir damla kan akmadığını, hiç kimsenin burnunun bile kanamadığını söylerler. İşte buna bakarak, hayvandan farkı olmayan avamın sözüne itimatın caiz olmadığı basiret sahiplerine malum olmalıdır. Ödünç alınmış bu efendiliği Tanrı'ya ver ki, Sana hakiki efendiliği versin. Avamın sana verdiği efendilik borç gibidir. Onu senden tekrar alırlar. Sultan Muhammed bin Baysungur'un zamanında yaşayan fazıllar ve âlimler şunlardır Mevlana Şerefeddin Ali Yezdî, şairlerden Hasan Şah, Velî Kalender ve Bedî-i Semerkandî. Önce Nîşabur'da yaşıyordu, ama sonra mukaddes Meşhed'e yerleşti. Mektep hocalığı ve edebiyatla meşgul olurdu. Hattattı, altı türlü yazı yazardı. Zamanında kâtiplik, şiir ve muamma ilminde eşi yoktu. Kâğıt boyamak ve mürekkep yapmakta, efşan ve tezhipte üstattı. Bu sanatlar hakkında risaleler yazmıştır. İnşa [düzyazı] ilminde ve eser yazmakta maharet sahibiydi. Zamanın büyüklerinin çocukları onun mektebinde okurlardı. Mektebinin uğurlu ve bereketli olduğu tecrübeyle sabit olmuştur. Siyakat yazısında ve kâtiplikte üstat olan Mevlana Abdülhay onun talebelerindendir. Şu matla Sîmî'nindir Bu iştiyak ve hacet sahibi miskin gönül Senin kaşlarının aşkıyla tâk üzerindeki sineye döndü. Mevlana Sîmî şairlikte birkaç avam meselini söylemekle yetinmiştir. Zikrettiğimiz üzere matlalar söylerdi. Fakat muammaları fazıllar arasında meşhurdur. Artık senin ölmekliğin lazımdır. Çünkü senin ömrünün güneşi İşte damın kenarına gelmiştir. Bu muammadan birkaç isim çıkarılabildiğini söylerler fakat bu zayıf kulun muamma ilminde pek kısmeti olmadığından bilemedim. Rivayet ederler ki Sîmî, Şehzade Alâüddevle zamanında Meşhed halkının hazır bulunduğu bir cenkte, bir taraftan davullar ve borular çalınırken, bir gün ve bir gece içinde üç bin beyit nazmetmiş, bu süre boyunca ne kazayı hacet için dışarı çıkmış, ne de yemek yiyip uyku uyumuştur. Üç hikâyeden oluşan bu beytleri, zamanın şairlerini imtihan için yazmış bazıları çok düzgün ve akıcı, elbette ki bazıları da karmaşık ve ustalıklıymış. Ben bilemiyorum akıl böyle bir olayın karşısında âciz kalır. Avamın dilinde dolaşan bu olayın doğru olup olmamasının sorumluluğu rivayet edenlerin üzerindedir. Şurası daha tuhaf ki, diğer taraftan Sîmî'nin yirmi dört saatte on iki men yemek ve meyve yiyip hiçbir hazımsızlık duymadığını söylerler. Maşallah ne sadık bir iştah ve ne uygun bir tabiat. Ancak böyle yemek yiyebilen Bu tarzda şiir söyleyebilir. Benim nazarımda birazcık sıhhat, Ferîdûn'un mülk ve saltanatından daha iyidir. şehzadesi Alâüddevle bin Baysungur'a gelince Çok yakışıklı, hoş tabiatlı, iyi ahlaklı bir kişiydi. Şahruh zamanında babasının makamına adaydı. Yıllarca Baysungurluk mevkiinde kaldı. Büyükbabasının ölümünden sonra Şahruh'dan kalan saltanat tahtına olurdu ve Şahruh'un yıllar boyunca topladığı hazinenin kapısını açtı. Bahar rüzgârlarının bostan sakinlerine gösterdiği cömertliği gösterdi. Orduya ve ahaliye bol bol dağıttı. Şahruh'dan kalmış hazinenin Alâüddevle'nin cömertlik elinde sarf olup harcandığını söylerler. Bu hazinenin içeriğinin altın kap kaçak, cevherler ve diğer kıymetli eşyanın dışında yirmi bin tümen sikke halinde nakit gümüş olduğunu da söylerler. Fakat Alâüddevle sonunda bu cömertliğinin karşılığında talihsizlikten başka bir şey görmedi. O güzel huyluluğuna karşılık kardeşleri ve zamane oğullarından ekşi yüzden başka bir şey görmedi. Hikmet Dünya padişahları aziz kimselere taht bağışlayabilirler, fakat baht değil kullarının rütbelerini ve maaşlarını artırabilirler, fakat ömürlerini değil. Ezelde talihli yaratılan kişinin ne terbiye ve talime Ne de kabiliyet ve istidatlı olmasına gerek vardır. Gerçek hazine Tanrı erlerinin medet ve himmetidir, işte bu hazineye ulaşan talihli kişi dünya ve ahrette berhudar olur. Gücü talihten bekle, babanın mirasından değil. Rızkını Tanrıdan bekle, tarladaki bağdaki mahsülden, meyvadan değil. Sultan Alâüddevle bahsettiğimiz üzere [amcası] Uluğ Bey'in saldırısında bozguna uğradı. Bir süre kendini koruyabildi, ama sonra kardeşlerinin elinde zelil ve hakir oldu. Nereye döndüyse talih ona sırt çevirdi. Ayrılık başıma öyle bir bela getirdi ki Her gün bir menzilde, her gece bir yerde vakit geçiriyorum. Bu vücut denizinin biçare yolcuları Kırılmış bir kayık gibi denizden denize atılırlar. Bulutların yüreği o mahzun şehzadenin ters talihinin hayasızlığından yumuşardı. Taş yürekli dağlar yankılanan seslerin diliyle ve bulutlarsa gözyaşlarıyla onun haline uygun şu beyti okurlardı Ne talihten bir dostluk yüzü, ne de dosttan bir lütuf ümidi. Aman yarab, nasıl yaşıyorum. Talih şöyle, yar böyle. Yarabbi ben aşk derdiyle böyle perişanım. Dünyada kimse böyle bir derde tutulmasın. Ne onun devletine güven olur, ne de muratsızlar onun ikbaliyle murada erer. Ancak bu gaddar dünyadan mertçe gelip geçen kimse bahtiyardır. Ey gönül, dünyada arzuladığın gibi her şeyi görmüş geçirmiş, Bu dünyada Nuh gibi bin yıl yaşamış, Bütün padişahların bıraktıkları hazinelerin hepsini ele geçirmiş, Bulgar, Rûm ve Çin'de bulunan tüm cariyeleri satın almış, Rûm ve Şüşter kumaşlarından kendine esvaplar yaptırmış, Güzel gözlü selvi boylu güzellerin elma gibi çenelerini ısırmış, Dudaklarını emmiş ve sevdiğin dostlarla oturup saf şaraplar içmiş, Bir örümcek ağına düşürdüğü sineğin etrafını nasıl kaplarsa Sen de servetini ve zenginliğini öyle muhafaza etmiş ol. Yazık, yazık ki bütün bunların sonunda öleceğin vakit Pişmanlıktan elinin sırtını ısıracağını muhakkak bil. Ey Sa'dî, senin vücudun bir kafes, ruhun bir kuş gibidir. Bir gün kafesin kırılıp bu kuşun uçacağına, Şimdiden uçmuş gibi inanmalısın. En sonunda kardeşi Sultan Ebülkasım Babur'un şefkatsizliği yüzünden, onun dünyayı gören gözüne ikbal sürmesi yerine idbar mili çekildi. Fakat Tanrı ona inayet gözüyle baktı ve gözbebeğini bu mil belasından korudu. Bir süre kendisini kör gösterdi, ama sonunda mukaddes Meşhed'den kaçtı. Artık ne kardeşine ne de hiç kimseye itimadı kalmamıştı. Başını alıp Kıpçak çöllerine gitti. Birkaç yıl boyunca onun vücudu bir kimya ve şöhreti de Anka'nın şöhreti oldu. 861 yılında Ebülkasım Babur'un ölümünden sonra, Özbek ve [Deşt-i] Kıpçak diyarından yine Horasan tarafına dönüp geldi. Oğlu İbrahim Horasan saltanatını eline geçirmek istedi ve o da yine eskisi gibi bu cüretkâr oğlunun eline düştü, zelil ve hakir oldu. Yeni tahta çıkmış padişahlar gibi o yılın nevruzunda Herat'ta birkaç gün şöyle böyle padişahlık ediyorken, Türkmen Cihanşah bir taraftan, Sultan Ebû Sa'îd ise diğer taraftan onun üzerine yürüdüler. O da en sonunda acz içerisinde ve oğlunun refakatinde Gûr ve Garcistan128 dağlarına çekilmeye mecbur oldu. Baba oğul saltanat kavgasını bu iki kuvvetli padişaha bıraktılar. Ama baba ve oğul arasında o diyarda ve Sicistan civarında savaşlar ve barışlar oldu. 128 Garcistan Afgan Türkistanı'nın içinde, Horasan'da yer alan tarihi bölge. Şu anki Türkmenistan, Özbekistan, Tacikistan, Afganist ve kuzeybatı Pakistan'ı kapsar. En sonunda birleştiler ve Bâdgîs'e bağlı olan Kûlân sınırlarında Gurkân [Timurlu] hanedanından Sultan Ebû Sa'îd ile savaşa giriştiler. Fakat sonuçta mağlup oldular. Alâüddevle Mirza kaçarken yolu Rüstemdar sınırlarına düştü. Bu muhterem şehzade gece gündüz Tanrı'ya Yarabbi artık bu serseriliğin ve feleğin cefası haddini aştı. Dünya ve ahrette benim sahibim sensin. Müslüman olarak canımı al ve beni salihler zümresine kat diye dualarda bulundu. Nihayet 863 yılında Rüstemdar sınırlarında bu gaddar dünyadan, karar evinin bahçesine göçtü. Padişah, devranın kardeşlerinin cefasından kurtuldu. Yüreği bu cihan sofrasının nimetlerinden doydu. Gül gibi birkaç gün bu dünyanın misafiri olduktan sonra Saba rüzgârı gibi dünya gülistanından geçip gitti. Faziletli ve birçok ilme vâkıf biriydi. Merhum sultan Şahruh zamanında fazileti ve istidatıyla, özellikle şiir ve yazıda şöhret kazanmıştı. Birkaç Dehnâme nazmetmiş, Kitab-ı Esrârî ve Humârî'yi yazmıştır şimdi çok az bulunan bu eserinde büyüklerin ve üstatların sözlerini tazmin129 etmiştir. Şu beyit o cümledendir 129 Tazmin Edebiyatta, başkasına ait bir mısrayı veya beyti çalma veya tevârüd iki şairin aynı beyti veya mısrayı birbirinden habersiz söylemesi olmaksızın kendi şiirine alma sanatı. Halis esrarı şeker ve safranla karıştırarak macun yapma. Güzel yüzün renge, kokuya, bene ve hatt'a ne ihtiyacı var. Mevlana Yahya şiirde çok mübalağaya kaçar. Kanaatlar ve dünya erbabının kapısından uzak bulunduğu için sözleri o kadar şöhret kazanmamıştır. Yoksa hatırı sayılır söz sahiplerindendir. Matlaları şairler arasında makbuldür ve divanı da meşhurdur. Şu matla da onundur O güzelin yayı yüzlerce hanümanı yıkmıştır. Senin tarafına da bir ok atarım diye vaat etti, fakat atmadı. Bu da onundur Bülbül gibi hay huy et çünkü sen bir hay diyene kadar Can kuşun ömür dalından uçup gider. Bu da onundur Ey ay yüzlülerin başı, senin adın nedir. Huri mi yoksa Rıdvan mı. Bostanda sallanarak yürüdüğünde bir naz selvisisin. Damın üzerinde bulunduğundaysa bir aysın. Benim matlubum senin yanakların ve zülfündür. Sabah ve akşam benim canımın gıdası ve dostusun. Ey nesim, yolun onun memleketine uğrarsa selamımı götür. Ey rahip, beni onun mahallesinden kovma. Kerimlerin yurdundan dilencileri reddetme. Gül goncayken terdamendir. Fakat esvabını yırtıp da gül olduğunda Daha çok ünlenir, daha çok makbul olur. Miskin Fettahî senin dilencindir. Bu bile akran ve emsalim arasında Benim daha şerefli olmama yeter. Mevlana Yahya (Tanrı kabrini nur etsin) 852 yılında vefat etmiştir. Âl-i Resul hakkında çok parlak kasideleri vardır. Şiirleri meşhurdur. Fakat insafı elden bırakmaz şairlikte diğerleri gibi ileri gitmez ve itidal gösterirdi. Şu kıta onundur Şiirde perde dışına çıkmak zararlıdır Teemmül et, teemmül [iyice, etraflıca düşün]. Kötü iş yapmakta mümkün mertebe iyiler gibi Taallül et, taallül [bahane arayarak kaçın]. Tanrı yolu ilim ve fazl ile bulunur fazilet sahibi ol, fazilet. Tanrı erlerinin teveccühü hayırlı bir faldır Bununla tefe'ül et, tefe'ül [uğurlu say]. Görüş levhasını düşünceden sil tevekkül et, tevekkül. Ey İbn Gıyâs, kimseden şikâyet etme tahammül et, tahammül. Mevlana Kemâl'in güzel sözlü ve güzel yüzlü olduğunu söylerler. Şiraz'da Meydan-ı Saadet'te ikindi vaktinde bir yaygı yayar şiirler okur, menkıbeler söyler ve ilaç satardı. Camaspnâme ve Ahkâm-ı Suhan kitaplarını okurdu. Halkın kendisine çok itikadı vardı, ona riayet ederlerdi. Bu şekilde eline her gün bir miktar para geçirdi. Bir gün Sultan İbrahim [bin Alâüddevle] Mevlana'yı çağırttı ve ona şöyle sordu Dört mezhepten hangisi daha iyidir. Ey âlemin sultanı, farz et bir padişah, bir evde oturmuştur ve bu evin dört kapısı vardır. İnsan hangi kapıdan girse padişahı görür. Sen çalış ki sultanın hizmetinde kabiliyet geliştirebilesin. Kapıdan söz açma, sadrdan bir nişan ara diye cevapladı Mevlana. Bu mezheplere tabi olanların hangisi daha üstündür. diye bir soru daha sordu şehzade. Her kavmin ve her mezhebin mensuplarının en salihleri diye cevap verdi Mevlana. Mevlana'nın bu sözü sultanın çok hoşuna gitti, kendisine lütuf ve ikramda bulundu. Elbette mana âlemine biraz vukufu olan herkes, kendini kabul ve red den uzak tutar ve yakînen bilir ki, onu abes yaratmamışlardır. Özellikte Peygamber'in ashabını red ve kabul etmekte çok dikkatli davranmak gerekir. Hepsini büyük ve fazilet sahibi olarak tanımak ve hepsini haklı görmek, tarikat ve şeriat icabıdır. Bunun hilafı küfürdür. Bu hususta Şeyh Ferîdüddin-i Attâr şöyle buyurmuştur Ey taassub için canı giden, halkın günahı senin defterine yazılmıştır. Sen riyakârlık, müzevirlik ve ahmaklığından Ali ve Ebû Bekir derdine düştün. Bazen bunu tutuyor ve ötekini red ediyorsun. Farz edelim ki bu veya öteki daha faziletlidir. Bundan sana ne. Çünkü nasıl olsa halka gibi kapının dışındasın. Senin bütün ömrün bu dertle geçmiş. Bilmem ki ne zaman Tanrı'ya tapıyorsun. Ben yakînen biliyorum ki, bu yetmiş iki fırka yarın birleşecek. Ne söyleyeyim. Dikkatle bakarsan herkesin onu aradığını görürsün. Yarabbi, sen bu asi nefsi terbiye et. Dimağımızdan bu boş şeyleri çıkarıp kalbimizi seninle meşgul et. Mutaassıpları bizden uzak eyle. Semerkand'da Uluğ Bey'in hükümdarlığı zamanında şairlikte büyük bir mevki sahibiydi. O zamanın şairlerinin en ileri gelenlerindendi. Sultan ve zamanenin büyükleri onun bu mevkisini kabul ederlerdi. Uluğ Bey'in övülmesine dair parlak kasideleri vardır. Divanı o diyarda meşhurdur. Âfitab redifli kasidesi onun kudretinin delilidir ve şu iki beyit o kasidedendir Ey, gece gibi zülüfleri, güneşi yanında tutan sevgili. Gecenin güneş üzerine gölge saldığını kim görmüştür. Senin kutlu olan saçların öyle bir kargadır ki Onun yuvası selvinin üzerinde, güneş de onun kanatlarının altındadır. İstidat sahibi ve hoş tabiatlı biriydi. Dervişane ve akıcı şiirler söylemiştir. Divanı Maveraünnehr, Türkistan'da çok meşhurdur. Şu gazel onundur Bedahşan ve Kim bu vadiden baht ve devlete erişmişse Sebat ve himmet yolu ve iziyle erişmiştir. Şahlar mahallesinin horozundan Bu saray nöbetle padişahların mülküne geçer nidası işitilmekte Maksuduna ulaşmak için bugünkü yaşayış fırsatını elden kaçırma. Bugünü hoş geçir. O maksudun da fırsat doğduğunda eline geçer. Ey ayrılık vadisinin yolunu kaybetmiş yolcusu, Susuzluktan dudakların kurumuş bir halde ümitsiz oturma. Tanrı'nın rahmet denizleri önündedir. Hayalî gurbet yoluyla bir yere erişmiştir. Bir yere erişen gurbet yoluyla erişir. Onun dışında iki Hayalî daha vardır. Biri Sebzvar, diğeri Tûn'dandır. Bunlar da kötü şiir söylememişlerdir fakat Buharalı Hayalî'nin yanında dereceleri düşüktür. Şairane söylenmiş mazbut şiirleri vardır. Aslen Ebîverdlidir. Zarif ve ehl-i dil bir adamdı. Sultanlar ve hükümdarlar ona çok hürmet ederlerdi. Bazı kimseler Baba Sevdaî'nin velilik sahibi olduğunu da iddia ederler. Önceleri Hâverî mahlasını kullanırdı. Fakat sonraları kendisine bir cezbe geldi yalınayak başı çıplak bir halde birkaç yıl Deşt-i Hâverân'da dolaştı. Bundan sonra Sevdaî mahlasıyla şöhret kazandı. Zamanında bütün şairlerin en ileri geleniydi. Şairler ona çok hürmet gösterirlerdi. Hikâye ederler ki Ebîverdliler CanKurbanî'den çok zahmet ve eziyet görüyorlardı. O zamanın padişahlarına şikâyette bulundularsa da hiç fayda etmedi çünkü onun adamları çok kudret ve kuvvet sahibiydiler. İleri gelen serdarları sultanların yanında itibar kazanmışlardı. Baba Sevdaî'nin Ebîverd'de Sengân adında bir köyü vardı. Kendisi de orada gömülüdür. Bu köy onun evlatlarına ve torunlarına aittir. CanKurbanî'nin adamları bu köyün mahsulünü yağmalıyorlardı ve Baba Sevdaî de bunlar hakkında bir kaside yazdı. Bu kaside önce Şahruh'un övülmesiyle başlar ve ardından Can-Kurbanî'nin adamlarından şikâyetle devam eder. Şahruh bunları yola getirmek için uğraştı. Bunların bir kısmını Merv ve Tûs'a gönderdi, sonra da hepsini dağıttı. İşte Baba Sevdaî kasidesinde bundan bahseder. Bu kasidenin sonunda Şahruh'a duada bulunmuş ve bunu çok güzel ifade etmiştir Senin hayrını isteyenler Barlas'ın devletine nail olsun, Aleyhinde bulunanlarsa Can-Kurbanî'nin mihnet ve belasına tutulsun. Derler ki Ebîverd'de Baba Sevdaî zamanında Kadı Ebû Sa'îd eşek, Hâce Celâleddin CanKurbanî katır, Daruga Sadreddin köpek ve Tahsildar Muhammed de öküz sayılırdı. Baba Sevdaî bu hale uygun şu kıtayı söylemiştir Bâverd bir değirmen gibidir onun çarkı garez ve oluğu gamdır. Darugası köpek, kadısı eşek, valisi deve, tahsildarı öküzdür. Biçare köylünün bunlardan nasibiyse Dayak yemek, para saymak ve haraç vermektir. Baba Sevdaî müminlerin emiri, müttekilerin [takva ehli] imamı, Tanrı'nın arslanı Ali bin Ebû Tâlib'in (Tanrı yüzünü kerim etti) övülmesi hakkında bir kaside söylemiş ve sonunda zamanın padişahlarını kötülemiştir. Bunun tesiriyle o zamanın padişahları yaptıkları bid'atleri terk etmiş ve akıllarını başlarına toplamışlardır. Kaside şudur Güneş sabahın gümüş levhası üzerine Ahmed'in adını ve Ebû Turab130 lakabını altınla yazmıştır. 130 Ebû Turab Toprağın babası, toprağın oğlu. Hz. Muhammed tarafından toprak üzerine oturduğu veya yattığından dolayı gösterdiği tevazuyu işaret ederek Hz. Ali'ye verilen lakap. Bu isim iki görünür, halbuki müsemması birdir. Şaşı biri iki görür, halbuki o hesapta birdir Benim etim senin etindir hadisini oku ve başını çevirme. Senin kanın benim kanımdır remzini dinle ve yüzünü döndürme. Peygamberlerden en ileri geleni Nebiyyullah-ı Hâşimî Velilerden de Tanrı'nın arslanı Ebû Turab'tır. Sultanların yerilmesine dair de şöyle diyor Padişah yetimlerin altınından nal yapar, atının ayağına çakar Fakat sonunda o nal, kalbini dağlar. Şairlerin sözü sultanların kalbine tesir eder. Eğer zamanımızın âlimleri hak sözünü söyleseler ve dillerini nasihat vermekten çekmeseler çok faydalı olurdu. Fakat zamanımızda nedense bu kapı kapalı kalmıştır. Bu gazel de onun beğenilen şiirlerindendir Senin benin amber, yanakların gül, hattın reyhandır. Ağzın gonca, dişlerin inci, dudağın mercan, sözün cevher, Dilin tutî, parmağın fındık, çenen elma, göğsün gümüş, kalbin örstür. Senin denizde inci dişlerinin önünde kulaklarını dikmiş bir dilencidir. Senin yüzünün ayrılığı artık benim takatimin ölçüsünü aşmıştır. Benim bundan fazla sabrım kalmadı kerem mertlerindir. Sevdaî'nin gönlü bir buse için canını verirken, Gönlünü niçin vermiyorsun. diye sordum ona Gönül sultandır dedi cevaben o da. Baba Sevdaî'nin büyük şairlere söylediği nazireleri meşhurdur. Latifeleri ve zarif nükteleri hasların ve avamın dilinde dolaşır. Bundan başka Baba Sevdaî'nin şiirlerini görmek ve okumak arzusunda bulunanlar divanına müracaat etsinler. Sevdaî uzun bir ömür sürmüş ve seksen yaşından fazla yaşamıştır. Ölümü 853 yılındadır ve mezarı Ebîverd'e bağlı olan Sengân'dadır. Câcirm'in kethüdazadelerinden ve Şeyh Azerî'nin öğrencilerindendir. Ömrünün ilk yıllarını seyahatle geçirmiş dârü'l-mülk Fars'ta büyük bir şöhret kazanmıştır. Şeyh Sa'dî'nin şiirlerine nazireler söylemiştir. Şeyh Sa'dî'nin Gözü güzellerin yüzünden çevirmek zordur Bu konuda bize nasihat verenler boşuna çalışıyorlar. beytiyle başlayan gazeline, Tâlib şu nazireyi yazmıştır Ey yüzünün ayrılışıyla yaşamamızı zor bir hale getiren, Senin ayrılığının acısı öldürücü bir zehirdir. Senin gamınla o kadar ağladım ki gözyaşlarım başımı aştı. Senin arkandan gelemiyorum çünkü ayaklarım balçığa batmıştır. Ey devlet hüması. Gölgeni bizden esirgeme. Senin ikbal güneşinin ışıkları kimin üzerine düşerse, bahtiyardır. Biz gözyaşlarımızdan gam denizine batmışız. Sahilde olanlar, batanların halinden ne anlar. Yâr gitti ve Tâlib'e bir şey söylemedi. Yazık ki yüreğimde sevgilinin kıyamete dek sürecek yarası var. Tâlib Gûy u çevgân tartışmasını Şiraz'da Sultan Abdullah bin İbrahim [bin Şahruh] adına yazmış şehzade de bunun için ona pek çok iltifat ve ihsanda bulunmuştur. Tâlib çok hoş sohbet biriydi daima güzeller ve zariflerle düşer kalkardı. Eline geçen her fırsatta şehzadeden aldığı paraları sefahat uğrunda harcardı. Otuz yıl boyunca Şiraz'da yeme içme ve gönül rahatlığı içinde yaşadı. 854 yılında vefat etti mezarı Şiraz'da Musalla'da, Hafız-ı Şirazî'nin mezarının yanındadır. Tanrı kabrini nurlandırsın. Babasının ölümünden sonra Şiraz ve Fars'ta hükümet tahtına oturdu. Şahruh Bahadır'ın ölümünden sonra [amcasının oğlu] Sultan Muhammed bin Baysungur onu Fars'tan çıkardı ve o da amcası Uluğ Bey'e sığındı. Uluğ Bey onu himayesine alıp yetiştirdi. Sonra kızını verdi ve beraberinde Semarkand'a götürdü. Abdüllatif bin Uluğ Bey'in katlinden sonra taht Abdullah'a geçti. Hükümdarlık zamanında lütuf, kerem ve cömertliğin hakkını verdi. Abdüllatif'in cimriliği yüzünden hiç el sürmediği, Uluğ Bey'den kalan hazineyi o diyarın muhtaçlarına bahar bulutu gibi dağıttı. Yüz bin tümen kadar dağıttığını söylerler. Artık verdiği diğer malların sayısı bundan kıyas olsun. Sen bu dünya harabesinde hazine için zahmet çekme. Fakra mazhar oldunsa, artık hazinen başına toprak olsun. O, kerimleri mahv ve perişan eder. Bu sebepten bu şehzade de feleğin zulmüne uğradı huzur ve rahatı kaçtı. Sultan Ebû Sa'îd ona karşı geldi. Ebülhayr'ın yardımıyla Semerkand civarında 854 yılında onunla savaşa tutuştu, ama sonuçta Sultan Abdullah, Ebû Sa'îd'in elinde şehit düştü. Sözün hayırlısı lafzı az, manası çok olandır dedikleri gibi onun kısa ve uzun sözlerindeki letafet yeterlidir. İnsanın dimağına zevk ve neşe veren bir demet gül Yüz harmanlık ottan daha hayırlıdır. Adı Akmelik bin Melik Cemâleddin Firuzkûhi'dir. Onun babası ve büyükbabaları Serbedârlardandı. Hâce Ali Müeyyed'in kız kardeşinin oğullarındandır. Şahruh Mirza döneminde Serbedârların işleri altüst olunca o da şehzade Baysungur'a iltica etmişti. Ona çok meyli ve iltifatı olan bu şehzade Serbedârların fetret döneminde onun divanına intikal eden mirastan mal ve mülkünü kendisine iade etmişti. Şehzadenin teveccühüne o kadar mazhar oldu ki, onu kendisine nedim yaptı ve yakın adamları sırasına geçti. Emir Şahî'nin babası Melik Cemâleddin bir canavar avında Serbedârlardan birini bıçakla vurup öldürmüştü. Şehzade Baysungur da bir gün Herat'ın Eleng-i Kihdestan denilen yerinde canavar avına çıkmıştı. Bu av sırasında bir yerde tesadüfen Baysungur ile Emir Şahî yalnız kaldılar. Maiyetinde bulunan diğer atlılar bir canavarı yakalamak için arkasından gitmişlerdi. Senin baban da düşmanını öldürmek için böyle bir gün ve böyle bir fırsat kollamıştı dedi o sırada Baysungur. Emir Şahî, şehzadenin ima yollu bu sözüne üzüldü ve dedi ki Birinin günahı başkasına yükletilmez bir çocuk babasının işiyle meşgul değilse, o babasının adamlarından sayılmaz. Bundan sonra da sultanların hizmetinde bulunmaya tövbe edip, Yaşadıkça sultanların yanında bulunmayacağım diye ahdetti. O günden itibaren vaktini kalp huzuruyla geçirdi. Sebzvar'da biraz malı mülkü vardı. Orada ziraatle uğraştı. Fazilet ve kabiliyet sahibi kişiler daima ziyaretine gelir emirler ve hâkimler ona çok hürmet gösterirlerdi. Emir Şahî zamanında hüner ve fazilet sahibi bir adamdı. Türlü türlü hünerde ve sanatta eşi yoktu. Kâtiplikte üstattı. Öyle bir resim yapardı ki, şu beyit onun haline münasiptir Eğer onun kaleminden çıkmış bir resim Çin'e götürülse Mani ressamlık sanatından vazgeçerdi. Muaşeret ve güzel huylulukta eşi bulunmazdı. Büyüklerin meclislerindeki nedimlikte akran ve emsallerinden üstündü. Sultanlardan birinin meclisinde onu layık olduğundan aşağı bir yerde oturtması üzerine şu kıtayı söylemiştir Ey padişah, bu felek bin yıl dönse Benim gibi yüzlerce hüner sahibi bir yegane-i dehr yetiştiremez. Eğer sen beni aşağılık ve kıymetsiz birtakım insanlardan bile Daha aşağı bir yere oturtursan da buna şaşırılmaz. Yalnız bu konuda bildiğim şöyle bir nükte vardır Senin meclisin bir denizdir ve hiç şüphe yok ki Denizdeki inciler de denizin dibinde, çerçöpün üstünde olur. Şahî'nin gazelleri meşhurdur ve o da aslında gazel tarzından başka türde şiir söylemeye meyletmemiştir. Şu üç gazel onun divanında bulunmayan yeni gazellerindendir Ben ne vuslat ne de rahat ve huzur hazinesini elde etme arzusundayım. Ben ayrılığın eziyeti ve zahmeti içinde yaşamaktan Ve uzaktan uzağa senin nazarına nail olmaktan memnunum. Çok çalıştım, ama senin nazarında bir kadir kıymet bulamadım. Sonucu belirsiz bu çalışıp çabalamadan dolayı mahcubum. Vücudum kıl gibi inceldi, sararıp soldum ve daima inlemekteyim. Feleğin hadiselerinden tambur teline döndüm. Pervanenin ışığın etrafında kanat açıp uçması gibi Senin mahallende dolaşmak da benim canımın helakine sebep olur. Ben senin kulluğunla bu şehirde meşhur olalı beri Gayb meleği bana Şahî diye hitap ediyor. Bu da onundur Bu perişan kafa yine birinin sevdasını taşıyor. Bu hercai gönül yine bir heves peşinde koşuyor. Ben onun gamının köşesindeyim, artık beni bağa davet etme Çünkü gördüm ki, bu kuşun güzel bir kafesi var. Bu dünyada herkes gönlünün muradınca bir şey istiyor. Bizim ve bu viran gönlümüzün de ilgilendiği biri var. Geceleri onun mahallesindeki köpeğin bile bana merhameti yok. O esir ne bahtiyardır ki, onun bir yardımına koşan var. Ey Şahî, güzellerin mahallesinden geri dönmek sevdasını taşıma Bu öyle bir vadidir ki, orada senin gibi binlerce avaresi var. Bu kıta da onundur Güzeller meclisinde bizim bir hemdemimiz var ki, Bütün saadet ve neşe unsurlarını düzene koymuştur. Onun vuslat şarabından herkes bir kadeh içmiş, Fakat devir ve nöbet bize gelince naz etmeye başlamıştır. Herkes gönlünün muradınca onunla dudak dudağa gelmiş, Şahî uzaktan sürahi gibi başını uzatmış öylece bakmaktadır. Yetmiş yaşını aşkın bir ömür sürmüş olan Şahî, nihayet Ebülkasım Babur Bahadır'ın hükümeti zamanında, 857 yılında Esterâbâd'da ölmüş ve cenazesi Sebzvar'a nakledilmiştir. Mezarı onun ecdadının Sebzvar şehrinin dışında ve Nişabur tarafında inşa ettikleri hankahtadır. Şeyh Azerî, Hâce Fahreddin Evhad-ı Müstevfî, Yahya Sîbek ve Mevlana Selimî-i Tûnî gibi isimler Şahî'nin çağdaşları arasındadır. Baysungur'un da bir süre Şahî mahlasını kullandığını, fakat Şâhî adının Emir Ak-Melik'de karar kılıp doğu ve batıda bu isimle şöhret kazandığını görünce bu mahlası bırakmaya mecbur olduğunu söylerler. Ezelî Kassam [ezeli dağıtıcı] neyi takdir ve kısmet etmişse ondan dönmek mümkün değildir. Kimini suret âleminin şahı kiminiyse mana âleminin şahı yapmışlardır insana ezelde verilen şeyin üzerine bir şey ilave etmek mümkün değildir. Bilmiyorum takdir bizim red ve kabulümüze nasıl bir kalem çekmiş. Herkes işinin sonundan korkar, ben ise başından korkarım. Mükemmel bir ordusu, cesur ve genç askerleri vardı. Öyle bir debdebe ve gösterişe sahipti ki İskender bile böylesini rüyasında dahi görmemişti öyle bir orduya sahipti ki Ferîdûn'un bile kulakları işitmemişti. Felek, Şahruh'un kırk beş yılda onca gayret ve zahmetle topladığı Silah, at, köle, davar vesaireden ne varsa hepsini, Kahraman ve cesur Babur'un önüne koydu. Tanrı ona büyüklük verdi. Yaşının küçüklüğüne rağmen fazilet yönünden bütün kardeşlerinden üstündü. Bununla beraber dervişleri ve fakirleri sever, hakirlerin gönlünü alırdı. İnsanların halinden anlardı. Onun bağışlayıcı eli nisan bulutunun kıymetini hiçe indirmişti. O seçkin insanların makbulüydü. Fakat işte o böyle muvahhit, arif, kimseyi incitmeyen, uysal ve yumuşak huylu bir padişah olduğu için, emirleri ve devlet erkânı kendi başına davranır oldular. Sonuçta da ahali onun bu halinden zarar gördü. Memleket için zalim ve cesur bir padişah Mazlum, âciz ve adil bir padişahtan daha iyidir. Esterâbâd'a gitmek istedi. Bu sırada Şahruh zamanında büyük mevki sahibi olan Emir Hindukey-i Nev-Yâkut da Esterâbâd'daydı hemen Şehzade Babur'un hizmetine koştu ve onun yanında bir mevki sahibi oldu. Önce davrananlar yok mu, işte en yakın olanlar onlardır sözüne uygun bir şekilde emirü'l-umera [emirlerin emiri] oldu. Dünya görmüş, ihtiyar, tecrübeli ve kahraman bir savaşçı olduğundan şehzade onun görüş ve tedbirlerine göre hareket ederdi. Bu adam şehzadeye bir gün şöyle dedi Ey âlemin sultanı. Kardeşlerin ve amca çocukların kendi başlarına hüküm sürmektedirler. Hazine ve ordu onların eline geçti. Ve bu devletin büyüklerinin çocukları da onların hizmetinde bulunuyorlar. Eğer benim sözümü dinlersen belki saltanat senin eline geçer. Yoksa bu adamlar varken sen saltanattan mahrum olursun. O halde benim için uygun olan nedir. dedi şehzade. Hindukey de şöyle dedi Aşağı ve soysuz adamları yetiştir ki, asilzadeler sana üstünlük sağlamasınlar. Bol bol cömertlikte bulun ve bu hususta şöhretin âleme yayılsın ki, bu yüzden herkes sana gelsin. Şiddetli kanunlar çıkarma ve ahaliye eziyet etme ki, böylece insanlar senden emin olsun. Ordunun elini yağmacılıktan çekme ki, askerler emellerine ulaşmaya uğraşsın ve böylece senin işin de ileri gitsin. Senin işin ileri giderse saltanat eline geçer. Bu saydığım işleri sakın yapmamazlık etme. Böyle hareket etmek zaruridir. Şehzade, Hindukey'in bu tavsiyeleri sırf devletin devamı için söylediğini anladığından yerine getirdi. Böylece saltanatı kuvvetlendi, fakat yerleşmiş kuralları birdenbire kaldırmak mümkün olmadı. Müslümanlar Hindukey'in hatalı tedbirleri yüzünden bir süre kötü bir halde yaşadılar. Hakikaten yalnızca işin dış yüzünü gören bu adamın tedbirleri tam bir hataydı. Çünkü Tanrı bir devletin bekasının yalnız adaletle olabileceğini takdir etmiştir orduyu ve ahaliyi beslemekle değil. İyi ad kazanmak Tanrı'nın kullarına lütuf ve merhamet göstermekle olur, hazine için mal toplamakla değil. Ey akıllı kişi, mademki günün birinde masal olup gideceksin Hiç olmazsa iyi bir masal ol, kötü bir masal olma. Nereye yöneldiyse devlet, ikbal ve talih ona yardımcı oldu. Onun ileri gelen adamları padişahlıktan dem vurdular, emirleri saltanat esasını kurdular. Öyle cömertti ki, eğer Hâtem-i Tâ'î sağ olsaydı cömertlik defterlerini dürerdi. Eli Ma'n bin Zâide'den daha fazla açıktı. Kardeşi Sultan Muhammed'in ölümünden sonra Fars ve Irak tarafına gitti o memleketleri eline geçirdi ve İran'ın birçok yerinde onun adına hutbe okudular. Hangi memleketin üzerine yürüse mukavemet edemeyip ona teslim olur ve itaati altına girerdi. Irak onun zamanında Timur ailesinin elinden çıktı ve oraları Türkmenler istila ettiler. 855 yılında olan bu istila Ebülkasım Babur'un tedbirsizliğinden ileri geldi çünkü kardeşi Sultan Muhammed'in katlinden sonra Irak üzerine yürümekte acele etmişti ve yeterince silaha sahip değildi. Cihanşah ve oğlu Pîr Budak bu fırsattan yararlandılar. Şehzade Babur Türkmenlerle uğraşmaya vakit bulamadığı için Irak'ı bırakmaya mecbur kaldı ve onlar da Irak'a hâkim oldular. Bundan sonra Babur, Cihanşah ve Türkmen ordusunu çıkarmak için yeterli derecede silah ve topladığı külliyetli miktarda askerle Irak memleketleri ve Azerbaycan'ın üzerine yürümek istedi. Gurkân hanedanından Sultan Ebû Sâ'id de 857 yılında Maveraünnehr'den bir orduyla yürüdü. Pîr Derviş Hezaresbî'yi ve onun Belh valisi olan kardeşi Mirza Muhammed Ali'yi öldürdü. Şehzade Babur ise Türkmenleri yendikten sonra Cürcan'ın Sultanâbâd kışlağından Semerkand'a doğru Sultan Ebû Sa'îd'in üstüne yürüdü. Ceyhun'un Pencâb denilen yerinden geçerek 858'de Semerkand'ı eline geçirdi. Her iki taraf da yaklaşık iki ay bu savaşa devam etti. Araya kışın girmesiyle soğuğun şiddetinden birçok hayvan telef oldu, askerler zor duruma düştüler. Sultan Babur barışa razı oldu. İki memleketin ileri gelenleri Sultan Ebû Sa'îd ile Babur'un arasını buldular ve Şehzade Babur dönüp Horasan tarafına gitti. Bu seferde Babur'un adamları çok zahmet çekmişlerdi ve Babur'un devletine nazar değdi, artık bundan sonra kalkınamadı. Hayatın son zamanlarını yeme içme ve başka bir şey istememeyle geçirdi. Sultan çok cömert, merhametli ve alçakgönüllü bir adamdı. Selim bir zevk ve tabiata sahipti, inci gibi söz söylerdi. Şu gazel Şehzade Babur'undur Bizim devrimizde eski ürünlerden yalnız şarap kalmıştır. Ehl-i dillerin nefesini kabulden dem vuran biri varsa o da neydir. Bizim onun dilenciliğini yaparak edindiğimiz bu saltanat Ne Dara'ya ne de Kâvus'a nasip olmuştur. Şarap iç, bana da bir yudum ver. Şarap içen bir rint Hâtem-i Tâ'î'den daha faziletlidir. Şarap bir mihenk taşıdır, ortaya şarap getirin. Mert ile namerdi ayırt eden bir şey varsa, o da şaraptır. Biliyor musun ki güzellerin kaşları niçin karadır. Çünkü halkın onun kulaklarına giden Gönüllerin ahlarının dumanı sürekli çıkmaktadır. Bizim zünnar bağlayan gönlümüz, onun zülfünde bulunan Küfür, kâfirlik ve onda daha ne varsa hepsine sahiptir. Babur, senin acıklı iniltilerin yârin kulağına gitmiş. Leyla, Mecnun'un bu kabileden olduğunu anlamış. Bu anlamda şunu hikâye ederler Babur asıl hazinelerin korunduğu yer olan İmâd Kalesi'ni zapt ettiğinde kıymetli cevherlerin torbalarını çıkarıp önüne koydular. Babur bu torbalardan birini kendi adamlarından birine hediye etti. Ey âlemin sultanı. İlk önce torbanın ağzını açıp bir kere bakalım belki de bir iklimin haracı olan cevherler bu torbanın içindedir dedi veziri Hoca Vacibüddin Simnanî. Ey hoca, hiç şüphe yok ki bu torbanın içinde nefis cevherler vardır. Bundan fazla bir şey olamaz. Eğer ağzını açarsak bu gönül çekici cevherler bizim gönlümüze de cazip gelir ve sonra bu adama verdiğim sözden pişman olurum. En iyisi hiç görmeyeyim. Şu şiirin anlamına uygun davranayım dedi sultan Onun mum gibi yanaklarını görmeyelim, gözlerimizi yumalım. Çünkü bir faydası yok iyisi mi ne görelim ne de yanalım. [ŞİİR] Büyükler ve filozoflar, insanoğlundaki en iyi huy cömertlik ve kerimliktir, derler. Bu huy insanların bütün ayıplarını örtücüdür. Ben kerem büyüklerin siyretidir dedim. Hata ettim o, peygamberlerin ahlakıdır. Müsrifler şeytanların kardeşleridir diye buyurulmuştur. Herhalde doğru yol, işlerin ortasından gidenidir ki hakîmler ve fazilet sahipleri bu yolu tutmuşlardır. Hikâye ederler ki Muâviye bin Ebû Süfyân bir gün, Hâşimiler cömert, Mahzumiler kibirli, Temimiler cesur, Emeviler yumuşak huyludur demişti. Bunu iyi adamların imamı, kâfirlerin katili, müminlerin emiri ve takva ehlinin imamı, Tanrı'nın galip arslanı Ali bin Ebû Tâlib'e (Tanrı yüzünü kerim etsin) ulaştırdılar. O da şöyle dedi Muâviye hakikaten hilekâr, düzenbaz ve çok tedbirli bir adamdır. Onun bu sözü söylemekte bir garezi ve maksadı vardır. Kureyş kabilesi bu dört fırkadan ibarettir. Onun Hâşimileri cömertlikle tarif etmesindeki amacı şudur Hâşimiler bu güzel isimle kendilerini aldatır, ellerinde avuçlarında olanı ifrat ve tefrit yolunda harcarlar. Sonra kendileri muhtaç ve fakir bir hale gelirler. Elbette kimse fukaradan hoşlanmaz, fukaraya itaat etmez. Bu yüzden de hükümet ve hilafet ellerinden gider. Mahzumileri kibirlilikle vasıflandırmaktan amacıysa onların bu kötü sıfatla meşhur olmalarını, bundan dolayı da hiç kimse tarafından sevilmememelerini istemekten başka bir şey değildir. Temimileri de cesaretle vasıflandırıyor. Bundaki garezi, onların bu isim ve unvanla şöhret kazanmak için kendilerini tehlikelere atmaları, herkesin onlara kahraman ve cesur demesi için canlarını feda etmeleri, böylece köklerinin kurumasıdır. Kendi kavmi için yumuşakbaşlı sıfatını kullanıyor. Yumuşakbaşlılık öyle bir huydur ki ne birisini korkutur ne de bir tehlikesi vardır ve herkes tarafından sevilir. Böylece kendi kavim ve kabilesinin halk nazarında makbul olmasını istiyor. Bu şekilde tehlikelerden uzak ve hilafete yakın olma arzusundadır. Babur'un devlet güneşi en yüksek noktaya ulaştığı, memleketleri sağlamlaştırılıp, kanunlar yapıldığı dönemde bu ikbal güneşine nazar değdi. Bulunduğu noktadan aşağı doğru meyletmeye ve sona doğru gitmeye başladı. Onun devletinin devrinde gönüllerin sükûnet bulduğu, dillerin onun lütuf ve ihsanıyla açıldığı bir zamanda, Babur, gençliğinin başındaki devletinin en gösterişli zamanında, hayat merkebinden inip öteki âleme giden kafilenin yolcuları arasına girdi. Herkes onun matemiyle dergâhının eşiğine başlarını koyup ağlaya inleye şu beyitleri okudu Ey yavaş giden felek, sen kolay bir iş yapmadın. Sen bu padişahın ölümüyle İran mülkünü viran ettin. Bir güneşi göklerin en yüksek noktasından alıp Yerlere attın, onu yerle bir yaptın. Hakikaten düşünülürse yaptığın bu iş önemsiz bir iş değildir. Halkın canına malına kastedip imanlarını kökünden söküp attın. Ebülkasım Babur derviş gönüllü, Tanrı'nın birliğine inanan ve arif bir adam olduğu için bu gaddar âleme itibar etmedi. Tanrı'nın velileri gibi bu âlemden gelip geçti. Niçin öldüklerini bilerek ölen âşıklar, Maşukların önünde şeker gibi ölürler. Oğlu Şah Mahmud'u emirlerinin ve devlet erkânının himayesine bıraktı. Meşhed-i Mukaddes ahalisiyle helalleşti. Maşukunun cemali karşısında kelime-i şahadet getirdi ve şu beyitleri okudu Can hakka ulaştı. Ben canın peşinden gidiyorum. Bu güç bir yoldur, fakat bu yolda sefer benim için pek kolay oldu. Sevgili gideceği zaman benim yüzüme gülüp gitti. Onun bu güler yüzünü gördüğüm için bu âlemden güler yüzle gidiyorum. Ölüm fırtınası beni götürmekte acele ediyor. Fakat ben zafiyetimden saba rüzgârı gibi düşe kalka gidiyorum. O bahtiyar padişahın cenazesini devletin ileri gelen emirleri omuzlarının üzerinde taşıdılar. Velilerin sultanı, takva sahibi kişilerin burhanı İmam Ebülhasan Ali bin Musa er-Rıza'nın türbesinde namazını kıldılar ve İmam Rıza'nın kabrine yakın olan Şahruhî Medresesi'nde kıble tarafındaki bir kubbenin altına gömdüler. Anlı şanlı padişahlar ve kudret sahibi hakanlardan hiç kimseye ölümünden sonra böyle bir makam ve menzilet nasip olmamıştır. Eğer bu iki günlük dünyada ömrünü tevazuyla geçirirsen Öldükten sonra makamın Ravza'nın civarı olur. sevinç içinde koysun. Azizlerden biri onun vefatına şu tarihi söylemiştir Babur Şah öyle bir padişahtı ki Onun adaletinin yanında Nûşirevân'ın adaleti hükümsüzdür O cömertlik ve keremde râsih [sağlam] olduğu için Vefat tarihi de râsih oldu. Bu tarih daha açıktır Tanrı'nın kudretiyle ansızın vaki olan kazanın hükmü Babur Han'ın tacını yere attı. Bu olay Peygamber'in hicretinin 861. yılı Rebiyüssaninin yirmi altısında oldu. Babur'un devletinin döneminde ortaya çıkan büyük adamlar şunlardır Tarikat şeyhlerinden şeyhlerin şeyhi, fazıl ve arif Sadrü'l-hak ve'ddin Muhammed er-Revâsî el-Akkâşî (Tanrı rahmet eyleye) âlimlerden fazıl mevlana, allâme Muhammed Câcirmî şairlerden Mevlana Tûtî-i Turşîzî, Hâce Mahmud-ı Berse, Mevlana Kanberî Zihtâb-ı Nişaburî (Tanrı cümlesine rahmet etsin). Güçlü bir şiir söyleme tabiatına ve kabiliyetine sahipti. Müminlerin emiri ve masum imamlar hakkında parlak kasideler söylemiştir. Övücülerden hiç kimse Hazreti Ali hakkında onun kadar güzel kasideler ve velayetnameler nazmetmemiştir. Aslının Tûn'dan olduğunu söylerler. Sebzvar'da yerleşmiştir. Önceleri ameldarlık, yani tahsildarlık ederdi. Bir gün dul bir kadından para tahsili için bir berat yazdı. Bu ihtiyar kadın feryat ederek ona döndü ve Ey adam, kimin emriyle hakkımda bu haksız beratı yazdın. diye bağırdı. Memleketin veziri Seyyid Fahreddin'in emriyle yazdım cevabını verdi Selimî. Ben sana Seyyid Fahreddin'in emriyle zulmettim, desen bu seni kurtarır mı. Tanrı senin bu sözünü kabul eder mi etmez mi. diye sordu kadın. Yaşlı kadının bu sözleri Selimî'ye dert oldu ve feryat ederek Vallah ve billah hayır dedi. O anda diviti ve kalemini bir taşla kırdı. Bundan sonra artık haram yiyicilik peşinde koşmamaya yemin edip tahsildarlığı bıraktı ve bu sözünde durdu. Tanrı kalpleri değiştiricidir. İnşallah işleri güçleri Müslümanların mallarına göz dikmek, yalan söyleyip iftira etmekten başka bir şey olmayan, bu zamanın gaddar tahsildarını da ıslah eder ve bu kötü işin peşinden koşmaktan alıkoyar. Kalplerine doğruluk, şefkat ve merhamet ilham eder. Ey hayvanların eşi, ne zamana dek böyle köpek gibi hareket edeceksin. İnsan ol. Ne zamana dek Müslümanların canını yakacaksın. Ey Müslüman utan, Adın Ekfe'l-küfât olduğu halde, Müslümanların malını telef edicisin. Lakabın Emnü'd-diyar olduğu halde, Padişahların mallarının hırsızısın. [ŞİİR] Bundan sonra Selimî hak yoluna girdi, salihlerin ve fakirlerin kıyafetinde seyahate çıktı, hacca gitti. İmamların mezarlarının toprağını öpmekle şereflendi. Onun tevhit ve menkıbelere dair parlak kasideleri vardır. Bu tezkirede onlardan bir kıta yazılmıştır. Yarabbi, beş kişinin yani Peygamber, veli, iki oğlu ve karısının hürmetine Din ve dünyada lütfunla şu beş şeyi bana nasip et İlki beni kimseye muhtaç etme ihtiyacımı yalnız sen gör. İkincisi rızkımı kimsenin minneti altına sokmayacak bir yerden ver Üçüncüsü öleceğime işaret vaki olduğunda Bunu bana lâ tehâfî [korkmayın] hitabıyla müjdele. Dördüncüsü beni öyle bir mezara sok ki Bu dünyanın bütün pisliklerinden temiz kalayım. Beşincisi vücudum kefenini yırtıp çıktığında beni o beş zata ulaştır. Ey âlemlerin Tanrısı, ey merhametlilerin merhametlisi, sen lütfun ve ihsanınla, Tanrı erenlerinin yüzü suyu hürmetine beni ve bütün dostlarımı bu devlete nail et. Mevlana Selimî 854 yılında Meşhed-i Mukaddes'i ziyarete giderken, vilayeti Cihan Vargiyan'da vefat etti. Sonra naaşını Sebzvar'a götürdüler. Orada gömülüdür. Tanrı rahmet eyleye. Aynı zamanda âlim ve kanaat sahibi bir adamdı. Halktan uzak yaşardı. Kuhistan'a bağlı olan Husef'dendir. Ekmeğini çiftçilikle kazanır, öküz sürücülüğü yapardı. Sabahleyin tarlaya gittiğinde akşama kadar orada hatırına gelen şiirlerini bel sapına yazardı. Bazıları onu veli olarak tanır. Menkıbe ve parlak kasideler söylemekte eşi yoktu. Şu kasidesi Peygamber'in övülüşüne dairdir Ey Tanrının resulü, Rıdvan senin kapının eşiğini süpürmüştür, Senin makamın üstündeki örtünün süpürgesi hurilerin zülüfleridir. Saba rüzgârı senin zülüflerinin kokularıyla misk gibi kokar. Arabistan toprağı senin kabrinin temizliğinden amber gibidir. Senin o latif dudakların ruhlara şifadır. Hablü'l-metin131 senin büklüm büklüm zülfün yüzünden sağlamdır. 131 Hablü'l-metin Sağlam ip mecazi anlamı İslamiyet ve Kuran-ı Kerim. Saçların güneşin kandillerinin sayebanıdır [gölgeliğidir]. Dudakların birçok kıymetli cevherin hazinedarıdır. Zatın kerim olan adın gibi Mustafa'dır. Güzelliğin yüce ahlakın gibi nazlıdır. Sen Taha memleketinin aydınlatıcı ayısın. Yâsîn mesnedinin tahtının padişahısın Esrâbi-abdihî nin hızlı giden gece yolcususun. Öyle ki senin üzengine Cebrail'in kanadı erişemez. Yakınlık makamında Denâ [yaklaştı, indi] kasrının İsa'sısın, Gelmiş ve gelecek zamanların mehdisisin. Âdemoğullarının şefkatli bir babası ve onların şefaatçisisin. Âdemoğullarının en son geleni sensin. Sen küntü nebiyyen [ben peygamberdim] tahtına ayak bastın. Öyle bir zamanda ki, Âdem henüz çamurla su arasındaydı. Ey şeriatı Tanrı'nın harîmine giden yolcuların Kıyamete kadar kılavuzu olan, Ey güneş gibi fikirleri göklere yükselen, Ey yüzünün temaşası akılları alan, Ey iyyake na'büdü [yalnız sana ibadet eder] memleketlerine sahip, İyyake nestaîn [ancak senden yardım dileriz] mesleklerine sâlik olan. Senin yüzün le-amrük [hayatın hakkı için] göklerinin olgun ayı, Boyun da festakim [doğdoğru ol] bağının düzgün selvisidir. Dördüncü gök köşkünün yastıklarına dayanmış oturan güzel, Senin huzurunun cariyelerindendir. Senin adın hükümlerinin infazı için, Sultanların yüzük kaşlarına zümrüt gibi yazıyla yazılmıştır. Senin lâl mührünü yüzüğünün kaşına basmadan hiç kimse Lâ yenbağî [yakışmaz] memleketlerinde muzafferiyet kazanamadı. İbn Hüsâm 875 yılında ölmüştür. Tanrı rahmet etsin. (Tanrı kabrini hoş kokulara bürüsün) Hoş tabiatlı bir şairdi. Zamanın padişahları ve emirleri hakkında kasideler yazmıştır. Mesnevi yazmakta çok mahirdi. İmam-ı Azam'ın mezhebinde bilinmesi gereken şeyleri nazmetmiştir. Dehnâme'sini, hakkıyla vezir olan Hâce Pîr Ahmed bin İshak adına yazmıştır. Birçok güzel gazelin yanı sıra latif mukattaatı da bu kitaba toplamıştır. Bu gazel onundur. Senin güzel gözün, çok bilmiş gamzenden işaret alınca Gönlümü ve dinimi alıp götürdü. Ey güzellerin padişahı, dilencilerine nazar et. İmaret ağacının gülü dervişleri koşturmaktır. Bu dünya meserretten uzak bir saraydır. Burası yıkık dökük eski bir ribattır [handır]. Yanağının allığını ciğer kanından yap. Âşıkların mezhebinde bundan başka temizlik kuralı yoktur. Eğer sen bu âşık Arifî'yi kullarından sayarsan O kıyamete dek sana sadakatle dua eder. Endehûd vilayetindendir, fakat Herat'ta yerleşmiştir. O zamanın ulu emirleri onu idare etmesini bildiler. Merhum emir-i kebîr Firuzşah'ın oğlu merhum Emir Gıyâsüddin Sultan Hüseyin onu gözetirdi. Cünûnî'nin tabiatı hicve yatkındı ve birçok şairi hicvetmişti. Hafız Türbetî'yi öyle kötü bir tarzda hicvetmişti ki, burada anılması edebe uygun düşmez. Bu gazel onundur. Ona Bayramdır o yanaklar ve o kaşlar da bayram ayıdır dedim. O da Bu nazar ehline aydındır dedi. Ona Bu yeni ay neden böyle zor görünüyor. dedim. O da Benim kaşlarımdan utandığı için görünmüyor dedi. Ona Bayram akşamı, o kaşlar için bu kavga nedir. dedim. O da Kim bu kavgayı gördüyse, artık kendisini görememiştir dedi. Ona Vuslatının ümidiyle gözyaşlarım akıyor dedim. O da Bu dilenci bizim mahallede daha böyle çok dolaşır dedi. Ona Artık gelecek aya dek Cünunî'nin yanına uğramazsın dedim. O da Eğer sabredersen bu ay da sona erer dedi. Şahruh zamanında şöhret kazanmış, şeref ve şanıyla yaşamıştı. Devletin emirleri ve erkânı onu gözetirlerdi. Hakan-ı Kebir Şahruh Sultan'ın yanı sıra onun büyük oğulları ve emirleri hakkında parlak kasideler yazmıştır. Şu kasideyi Sultan Baysungur hakkında söylemiştir Öyle bir güzeldi ki, onun parlak yüzü ayın güzelliğini karartıp Gülümseyen lâl gibi ağzından şekerler akıtmıştır. Onun inci dişleri ve mercan dudakları güzellik pazarının değerini, Yakutun rengini ve incinin kıymetini düşürmüştür. Saba rüzgârının güzel kokular getirmekte attarın tablasına benzemesi Onun amber saçan zülüflerinden maya aldığı içindir. Onun dudaklarının kenarındaki hat, Hayat suyunun kenarına oturmuş Hızır'a benzer. Doğuya benzeyen yakasından çıktığında , Onun yanaklarının güneşten farkı olmaz. Biri onun sarhoş olmuş nergise benzeyen gözlerinden kurtulursa Zincire benzeyen zülüfleriyle hemen onu bağlayıp zindana atar. Onun perişan zülüflerinden niçin gönlüm ve halim perişan oluyor. Gönlüm onun gamından derde uğradı. Belki âlemin şahı lütfuyla bu derdime derman olur. Sultanların büyüğü dil ve dinin muzafferidir. Onun fermanı bütün dünya padişahları üzerine etkilidir. İhsan güneşinin göğü olan Baysungur öyle bir padişahtır ki Güneş ve Zühal [Satürn] onun örtüsünü omzunda taşır. Onun çadırının ve sarayının yüksekliğini kıskandığı için Yedi kat göklerin kemeri alt üst olmuştur. Zamane onun ekmeğinin ununu felek değirmeninde öğütür, Esirin sıcak fırınında güneş ve aydan yapıp pişirir. Hamel [koç] burcu bir gün onun sofrasına konmak Ümidinin ateşiyle kebap olur. Onun yedek atlarını çekenler arasında Efrâsiyâb ve Hakan gibi binlerce köle vardır. Tanrı'nın lütfu, inayeti ve rahmeti Senin gibi bir padişahın bârgâhına saçı olmaya değer. Eğer bütün âlemi bir göze benzetsek, sen onun gözbebeğisin. İnci senin eline duyduğu aşkından Vatanı ve kaynağı olan denizi aklına bile getirmez. Eğer âlem dört unsurdan eksik olsa Senin tahtının ayakları onun dört direği olur. Ey âlemin sığınağı, seni övmek için öyle şiirler söylerim ki Hassân onu yüz bin defa takdir eder. Şiirlerimin gerek manasının hoşluğu gerek lafzlarının çokluğu yönünden Akran ve emsallerime üstün geldim. Bir şairin şiiri böyle hoş ve güzel olursa Onun divanı ancak senin övgünle süslenir. Göklerin tomarında aydan sicil ve güneşten unvan oldukça Senin mülküne haşr gününe dek hiçbir kötülük ve eksiklik gelmesin. Özellikle yıldızlar ilminde zamanında eşi yoktu. Şiirde asrının en ileri gelen şairiydi. Yazı, inşa, muhasebe, tıp ve tarihte parmakla gösterilirdi. Devrinde onun kadar geniş bilgili bir âlim yoktu. Hâce, Sebzvar'dandır ve onun ailesine Müstevfiyân derler. Bu ailenin zikri ve menkıbeleri Tarih-i Beyhakî de anlatılmıştır. Hâce Evhad bu kadar fazilet ve hikmet sahibi olduğu halde derviş meşrepli bir kişiydi. Zarifler ve ilim adamları daima sohbetine koşar ve ondan istifade ederlerdi. Arapça ve Farsça bin cilt kadar kitap toplamış bu kitapların hepsinde kendi mübarek yazısıyla düzeltme ve karşılaştırma yapmıştı. Dünyada, ilim kazanmaktan başka bir şey yapmadı iyi bir ad ve birkaç kitaptan başka yadigâr bırakmadı. Etrafta bulunan emir ve vezirler Hâce'ye yardım eder, onun hizmetinde bulunurlardı. Hâce de onlardan aldığı hediyeleri ve paraları sohbetine gelip giden ilim âşıklarına harcardı. Evi hâlâ fazilet ve ilim sahiplerinin toplandığı bir merkezdir. Fazilet ve hikmet sahibi olup, fazilet ve hikmet sahiplerinin önde gideni olan Gıyâsü'l-mille ve'd-din Muhammed (Tanrı fazl ve kemalini devamlı kılsın) –eğer Calinus132 bugün sağ olsaydı ondan hikmet tahsil ederdi– hakşinaslık etmiş, akrabalık hukukunu gözetmiş ve Hâce Evhad'ın yerine geçmiştir. Bu kişi hâlâ yukarıda anılan evde selefinin zamanında olduğu gibi, belki onun bir misli denecek şekilde düzenli olarak dersler vermektedir. 132 Calinus (Galenos) Tahminen 130 yılında Pergamon'da (Bergama) doğan ünlü hekim ve filozof. Hipokrat ile birlikte çağının en ünlü hekimi olarak kabul edilmiştir. İnsan anatomisi ve fizyolojisi üzerinde deney ve gözlemlerde bulunmuş, bir kısmı günümüze dek ulaşan çok sayıda eser yazmış eserleri Arapça'ya çevrilmiş olduğu için Müslüman tıp alimlerini etkilemiştir. Kendi yerine ve yurduna iyi bir halef Bırakan kimse ölmemiş sayılır. Divanı kaside, mukattaat ve seçme gazellerden oluşmaktadır. Bunlardan bir kaside ve bir kıtayı buraya yazmamız lazımdır. Yazdığımız bu kaside insanların ve cinlerin imamı Ebülhasan Ali bin Musa er-Rıza (ona tahiyyet ve senalar olsun) hakkındadır ayrıca felekiyyâta [astronomi] ait birçok kelime ve deyimi içerir Felek güneşin beyaz bayrağını yükseltti, Gecenin gözlerinin perdesinden uyku sürmesini sildi. Yasemin yanaklı sabah, şuh ve serbest güzeller gibi Yüzünden perdeyi atıp kendini apaçık gösterdi. Yüzlerce yasemin ve gümüş sırmalı bebek, Bu yaldızlı köşkten temaşaya koyuldular. Çehresi parlayan akşamın sabah kandili alevler salıyor, Tıpkı gençlik gecesinin içinde parlayan ihtiyarlık nuru gibi. Haremin seraperdesi amberliyken, Padişahların çadırı gibi gümüş sırmalara gark oldu. Her bir yıldız akıl muhasebecisinin hesabında Hayran kaldığı bir sıfırdır. Samanyolu cennette akan ırmağa benziyor. Feleğin çocukları ondan saf süt içmekle yetiniyorlar. Yükseklikte hepsinden üstün olan Zühal [Satürn] batmaya başladı. Feleğin Türkünün parlak bayrağı batıya doğru gidip kayboldu, Tehemten'in133 kılıcının kınına girip gizlenmesi gibi. 133 Tehemten Uzun boylu, iri yapılı, güçlü Fars edebiyatında, İran efsanelerinin ünlü kahramanı Zâl oğlu Rüstem'in lakabı. Bir Yusuf yanaklı, güneş gibi Delv [kova burcu] kuyusuna düştü. Zühre'nin meclisinden ta Ülker yıldızına kadar Ud, ney ve rebab nağmeleri yükseldi. Ay, nilüfer gülşeninden bir gül koparmadan, Nilüferi suyu atar gibi kalkanını elinden attı. Keffü'l-Hadîb134 yıldızı nusret ve zafer bayrağını 134 Keffü'l-Hadîb Bu yıldızın burcunun derecelerinden birisine geldiğinde yapılan dualar, şaka bile olsa Tanrı'nın emriyle kabul edilir. Kabul olunan dualar gibi göğün en yüksek noktasına yükseltti. Boğa burcundan bir inci dizisinin arasında, Ülker yıldızının dizisi iri ve kıymetli bir inci gibi göründü. Ülker yıldızı kendisiyle beraber aynı hızla gittiği için , Ayyuk dizginini göğün en yüksek noktasına çevirdi. Şâri' yıldızlarının biri saf gümüş, Diğeriyse erimiş bir cevher gibi olduğu için bu diziye katıldılar. Kalbü'l-esed135 hiddetle kaşlarını çattı, bir yandan Tarafa'yı azarladı 135 Kalbü'l-Esed Esed (arslan) burcunda yer alan sabit bir yıldız. Gufr [oğlak] kötü kişilerle bağını kesti ve iyilerle uzlaştı. Râmî feleğin akbabalarına karşı yayını gerdi. Reşâ da Balık'ı tuzağa düşürmek için ip örmeye başladı. Çocuk gibi olan Süha, Benat-ı naş'dan süt emmeye, Şihâb ise azgın Arslanın budunu kızartmaya koyuldu. Eğer Zeneb, Re's ile beraber değilse, buna şaşırılmaz. Çünkü uygunsuzların arkadaşlığından çekinmek lazımdır. Şihâb'ın bayrağı akşamın yüzündeki zulüm karaltısını Gidermek için her köşede şimşekler çakıyor. Seherin perdesinde parlayan yıldızları seyret, Peçenin altında cilveler yapan dilberlere benziyorlar. Felek, Ülker yıldızının başağından, Dinin himayesine sığındığı sultanın ravzasına cevherler saçıyor. O keramet sahibi safîlerin başıdır. Tanrı onu kerem hanedanından seçip ayırmıştır. O Musa sözlü, İbrahim ahlaklı, Mekkeli Ebû Tâlib huylu, Hâşimi hitaplı ve nesli Câfer'e ulaşan bir sultandır Yaradılış bakımından Musa gibi biridir. Bütün insanların efendisidir. Din ilimlerinde allame olan Ali bin Musa erRıza'dır. İskender ayinli ve felek cenaplı bir şahtır. Şeriat yolunda cinler ve insanlar kafilesinin başıdır. İlim hususunda meseleleri yaşlıya ve gence öğreticidir. Onun olgun işleri hatadan uzak, Doğru sözleri tereddüt ve şüpheden arınmıştır. Kapısının toprağı denizin şerefini ve şanını berbat etmiş, Yolunun toprağı da bulutların yüreğine ateş salmıştır. Felek gönül rızasıyla onun kulluğunu seçmiş, Yıldızlar da köleliğini kazanmışlardır. Su onun lütuf ve ihsan bulutlarından utandığı için titremekte, Ateş onun mevkisine göz dikenlere saldırma şevkiyle parlamaktadır. Zemin onun hilminin yanında sükûnetten dem vuramaz. Zaman onun azmiyle sürat davasında bulunamaz. Can dimağı ondan velilik rüzgârlarının kokusunu alır. Evet, gül suyu gül kokusu verir. El açıklığı ve cömertlik dizisi onun incileriyle sıraya girmiştir. Kerem denizi onun elinin feyziyle şubelere ayrılmıştır. Padişahlar inayet için başlarını ve yüzlerini Onun kapısının önüne koyduklarında Arş Ne mutlu o kapıya bağlananlara diye bağırır. Ay ışığı keseni nasıl parçalarsa, Onun kahrı da dokuz kat feleği mahveder. İhtiyar bir kâtip doğru ve düzgün söyleyişten söz açtığında Onun müftü gibi olan kalemi cevaplar Ben herkesten daha fasihim Şeriat âlemi onun emri ve yasaklarıyla döner. Her alçak onun huzuruna girmek için gereken edep ve erkânı bilmez. Evet, hayvanlar cennet bahçesine girmeye layık değildir. Gönlüm hitap yoluyla onun övülüşünü söylemek istiyor. Sen bunu can kulağıyla dinle, çünkü birçok güzel bir hata eder. Ey aslı ve nesliyle ismet ülkesinin kahramanı, Büyükbabaları ve babası gibi velilik aleminin valisi olan kişi, Kaza kalemi senin muhabbet rakamını Ta yaradılışının başlangıcında toprak tahtası üzerine yazmıştır. Tanrı seni öyle bir makama ulaştırmıştır ki, Çalışma ve öğrenme ayağıyla oraya ulaşmak mümkün değildir. Senin kemal mülkün ve kader ülken, Her türlü hadisenin el ve ayağının darbesinden emindir. Peygamberlerin bilgileri ve velilerin sırlarından nasibin pek çoktur, Hâl senin mübarek zatının cevherinden utandığı için Yüzünü daima kanlı gözyaşlarıyla boyar. Sedef bazen senin huyunun güzel kokusuyla inci verir. Bazen de deniz senin kahrının zehirli rüzgârından serap olur. Yüreği saf olanlar, senin muhabbetinle daima uyanık yaşar Serserilerse senin kininden iltihap sahrasında yanıp kavrulurlar. Senin şiddet kartalın dört tüylü bir ok gibidir. Hakkında kötü düşünen kötü düşman için işkence, Kötülük isteyen için de toz, dumandır. Senin kin sivrisineğin düşmanını, Nemrud gibi kederinden Ellerini başına vuran bir sineğe döndürdü. Haset hastalığı sana haset eden düşmanını öldürüyor. Evet, kartalın tüyü kendisinin ölümüne sebep olur. Senin bahçenin yanında cennet bahçelerinin ne kıymeti olur. Sidrenin dallarının yanında serap ağacının kıymeti hiçtir. Senin arslan gibi hamlelerine kim dayanabilir. Ona erkek arslan bile karşı koyamaz. Dinde senden başkasını önder yapan kişi, Sevap ile günahı birbirinden ayırt edemeyendir. Yerin feleklerin medarı olmasının sebebi Onun Ebû Turab evladının elinde bir avuç toprak olmasındadır. Öleceği anda Hazreti Peygamber'in son sözü, Ailesi, efradı ve kitabına ait oldu. Ey deniz gönüllü, ey felek cenaplı, sen öyle cömertsin ki Büyük denizler elinin cömertliği yanında bir avuç pis sudur. Bizler zayıf kullarız sen kâm süren bir sultansın. Biz kıymetsiz bir köle, sen bahtiyar bir efendisin. Bütün âlemden yüz çeviren Evhad, bu kapıdan hiç yüz çevirmemiştir. Sen feleğin onu zulüm ile kederlendirmesine, Talih yıldızının ona tatlı şerbet yerine azap vermesine müsaade etme. Senin lütfunun sakisi şarap verdiğinde, toprak derecesinde olan Bu kula da Rıza kadehinden bir yudum ver. Hâce Evhad seksen bir yıl ömür sürdükten sonra ismet eteğini bu toprak yığını dünyadan çekti. 868 yılında ebedi âleme göçtü. Hâce evlenmemişti çoluk çocuktan mahrumdu, onların vereceği saadet ve üzüntüyü tatmamıştı. Evlat, ekmek, esvap ve yiyecek derdi Melekût âlemini seyretmene engel olur. Kethüdalık arzu edilen bir şeydir. Fakat sen ked i [ev, mesken] bırak. Hüda sana yeter. Senin cevherler doğuran tabiatın niçin İsa gibi kadınlarla vuslat bağlarını kesmiştir. Bir kadının nuruyla hanümanının çerağı parlamadıkça Bir erkeğin devletinin yüzü nurlanmaz. Biz bu bağda gül gibi birkaç gün misafir oldukça Bir gonca gibi kabına çekilmek yazıktır dedi. Ben de cevap verdim Ey benim hayrımı isteyen dost. Senin gibi böyle hayrımı isteyen dostların Kötü bir niyetinin olmadığını kesin olarak biliyorum. Her ne kadar bu dünyada emeline ulaşmak isteyen Bir erkek için kadının vuslatı her bakımdan lazımsa da Onunla arkadaşlık mumu yanmaz, parlamaz. Çünkü ben gökten söylesem, o ipten cevap verir. Nezlâbâd, Beyhak'a bağlı yerlerdendir. Emir Eminüddin zarif ve hoş tabiatlı bir adamdı. Kâtibî ve Hâce [Ali] Şihâb ile şairlik yarışlarında bulunurdu. Derler ki Şair ve fazıllardan bazıları Kâtibî'nin Şütür-i Hücre kasidesini takdir ediyordu. Bunun üzerine Emir Eminüddin hazırlıksız bir şekilde hemen şu kıtayı söylemişti Kâtibî bazen şiirde hata yapsa bile Kimse farkına varmaz, eleştirmez. Şütür-i Hücre'yi güzel söylemiştir Fakat bunda birçok şütür-gürbe [saçma sapan söz] de vardır. Eminüddin mesnevi söylemekte de çok mahirdi. Misbahu'l-Kulub adını verdiği Şem u Pervane, Silvetü't-Talibîn diye adlandırdığı Dâstân-ı Akl u Aşk, Kıssa-i Feth u Fütuh gibi mesnevi tarzında eserler yazmıştır. Bu gazel onundur Gözlerim senin ayna gibi yüzünü gördüğünde Hayretinden kirpiklerimden gözyaşları damlar. Benim gönlüm o zülüflerin üzerinde ıstırap içindedir. Evet, kuş tuzağa düştüğünde çırpınmaya başlar. Senin hayalin yine benim uykusuz gözlerimden kaçtı. Gözyaşlarım koşarak tekrar onu itmeye koyuldu. Ben ah çektiğimde vücudum titriyor. Seher rüzgârı estikçe dallar sallanmaya başlar. Emin'e bir an için vuslat müyesser olsa Cismim değil ruhum bile sevincinden uçar. Çok metin şiir söylerdi sözleri hoştu. Dünyadan el çekmiş, fakr ve yokluk yolunu tutmuş olduğu için mansıp sahipleriyle düşüp kalkmaz, ad ve şöhret kazanmaya çalışmazdı. Şöhretin bir afet olduğunu, nam ve nişansızlığın rahatlık olduğunu iyi biliyordu. Tûn'da yaşardı ki oranın asıl adı Gülhan'dı. Dostların bostanlarından el çekmişti. Bu bostan hakikat erbabının nazarında bostan değil bir külhan, fakat tenperverlerin nazarında gülistandır. Bu konuda şu beyti söylemiştir Kasımî yüksek himmet sahibi olduğundan Herat gibi bir yeri bırakıp Tûn'da yaşamakla yetinmiştir. Şu gazel onundur Gönlüm yine senin kıvrım kıvrım saçlarına takılıp kaldı. Heves kuşu tuzağa tutulup esir oldu. Nazdan yine yüzünü parlattın. Benin de bu yanan ateşin etrafında, çörek otu oldu. Sen bana yüzünden ayrı olduğum günleri sorma, Deliye ayın kaçı olduğunu sorma. Akıl mahzeni ve fikir yeri olan gönlün yolunu peri yüzlü bir dilber vurdu. Kasımî bu kadr ve kıymeti tek başına bulmadı. Yârin kadrinden onun talihinin payesi yükseldi. İstidat ve fazilet sahibi bir kişidir. Hekimlik ve musiki gibi ilimlere vâkıf olduğu gibi şairlikte de kemale ermiş biriydi. Bedahşan padişahları ve Tirmiz seyyidleri hakkında parlak methiyeleri vardır. Şu beyti seyyidlerin sultanı Emir Seyyid Ali Ekber-i Tirmizî'nin övülmesine dair söylemiştir Dilberin cana can katan dudakları gülümsediğinde Üzerine otuz iki inci dizilmiş kırmızı bir ipliğe benzer. Şu şiir de onundur Bizim yârimizin vuslatı ebedi ömürden, Can bağışlayan lâli ise âb-ı hayattan daha hoştur. Onun saçları kamet devrinde bir fitnedir. Yanaklarının aşkıyla gizlice uğraşmak daha hoştur. Canın her bir damarı onunla ilgilenmekte bir ünsiyet bulur. Yüreği temiz âşıkların dilbere ruhen meyletmeleri daha hoştur. Her ne kadar sabah rüzgârlarının dostlara haber getirmesi güzelse de, Gönlün derdini dille söylemek daha hoştur. Bu maceramızın akıbetinin hoş olması bize yeter, Bundan gayrisi baş ağrısıdır. Ey Şerîf, bu ayrıntıyı bilmemek senin için daha hoştur. Şu matla da onundur Sen tuz [güzellik] madenisin, biz ise tuzlu [fena] talihlileriz. Tanrı bu devleti sana, bu musibeti de bize verdi. Bazıları bunların nesillerini Zülkarneyn diye tanınan İskender Filkos'a ulaştırırlar. İran ve Turan padişahları zamanında Bedahşan saldırıya uğramamıştır. Bu hükümdarlar, Bedahşan meliklerinin rebudiyetlerini [vergilerini] arz etmelerini yeterli görmüşlerdi. Bu durum gelip geçmiş sultanlar zamanında devam edegeldi ama sonra Gurkân hanedanından Sultan Ebû Sa'îd bu vilayetin güzelliğini çok beğendi. Orayı eline geçirmek ve bu masum padişahların kökünü kazımak istedi. Üstlerine ordu sevkederek bütün ülkeyi eline geçirdi. Sultan Muhammed Şah evladının katlini emretti. İşte bu mazlum padişahlar 871'de Ebû Sa'îd'in emriyle şehit oldular. Böylece bu eski hanedan ortadan kalktı, nesilleri kesildi. Bu hanedana saldırısı Sultan Ebû Sa'îd'e uğur getirmedi. Aradan bir yıl geçmeden o da şehadet şarabını tattı. Kötülük yapma, çünkü onun bir cezası vardır. Zamanenin gözü uykuda değildir. Efrâsiyâb'ın zindanının tavanında Bijen'in resmi hâlâ durur. [ŞİİR] Fazılların ve Zariflerin Kendisiyle Övündüğü Güzel gazeller söylerdi. Şahruh sultanın zamanında Şehzade Alâüddevle'nin hizmetinde bulunur bu şehzadenin divanından büyük vilayetlerin tahsildarlığına gönderilirdi. Şairleri ve fazılları gözetir, daima hoş tabiatlı kimselerle düşer kalkardı. Nedimlikte mahirdi. Tûs vilayetinin ileri gelenlerinden biriydi. Şahruh'un divanına mensup olanlar kendisinden hesap öğrenirlerdi. Şu gazel onundur Ey gözleri insanların belası olan. Sen insanların gözünde gözbebeği gibisin. Ben öldüm, fakat sen gözünün önüne Gözbebeğinden başka bir şey getirmezsin. Göz senin selviye benzeyen boyunun yerini Hatırlamak için gözbebeğinin evini sulamıştır. Ne vakte kadar beni öldürecek ve dirilteceksin. Artık sen halkın tanrısı değilsin ya. Mansur senin cevrinden ve halkın cefasından ölüp kurtuldu. Derler ki Mansur bu gazeli zamanın fazilet erbabının ileri gelenlerinden olan Mevlana-yı Muazzam Abdülvehhab-ı Tûsî'nin yanında okudu. Mevlana daima onunla latifeler yapardı. Bu defa da ona latife yollu, Ben de bu gazele bir beyit ilave edeyim dedi ve şu beyti söyledi Yarab, sen bana bir hükümet ihsan et de Bu insanların layık oldukları cezayı vereyim. Sultanların ve emirlerin kulağına gitti. Hâce Mansur huysuzlukta şöhret bulmuş biri olduğundan emirler ve fazıllar kendisini gördüklerinde kızdırmak için bu beyti okurlardı. Mevlana buna kızdı ve kadı hakkında şu kıtayı söyledi Ey Kadı, sen yetimlerin başında onların kanlarını emiyorsun, Yoksa bir bit misin. Ben şeriatın güneşiyim diyorsun. Evet güneşsin, fakat yetimleri öldüren bir güneş. Hâce Mansur 854 yılında ölmüştür. Hâce Mansur, Şahruh'un ölümünden sonra Emir Muhammed Hudaydâd'ın sahib-i divânı oldu. Bu emirin bütün önemli işlerine bakardı ve elinde büyük bir yetki vardı. Emir Muhammed deli ve ne yaptığını bilmez bir adam olduğu için sonradan Hâce Mansur'a karşı tavrını değiştirdi. Hapsedilmesini emretti ve birçok malını elinden aldı. Hâce zabıta memurlarının kahrı ve zulmü altındayken korkunç bir hastalığa tutuldu ve son nefesinde şu beyti yazıp Muhammed Hudaydâd'a gönderdi. Senin gamından hasta yatanın canının çıkmasına ramak kalmıştır. Bir zahmet et de ziyaretine gel çünkü ölmek üzeredir. Ertesi gün sabahleyin bu tezkirenin yazarının kardeşi Emir Raziyüddin Ali'den (Tanrı rahmet etsin) Hâce Mansur'un halini sordu. Halbuki Mansur o gece ölmüştü. Bunun üzerine Emir Raziyüddin şu beyti Emir Hudaydâd'a okudu Mansur senin gamından ve Halkın cevrinden ölüp kurtuldu. Sultanların yanında mevki sahibiydi. Yiğitlik ve mertlikte eşi yoktu. Farsça ve Türkçe şiirler söylerdi. Şu şiiri Sultan Babur'un emriyle söylemiştir Ey sevgili, bize tekrar tekrar cevrü cefa ediyorsun. Var yap bakalım bu da eklensin çektiğimiz gamlara. Okunun temreni göğsümde olduğu halde, Elinde kılıç beni öldürmeye