görüldüğü gibi — , sonlu ya da sayılabilir-sonsuz birçok bileşenleri değil sadece vektörleri dikkate alınarak,fakat "" keyfi birçok bileşen""; başka bir deyişle, fonksiyonları.Bir integral bunun yerine bir " p"-norm toplamı tanımlamak için kullanılır. Diyelimki 1 ≤ "p" < ∞ ve ("S", "Σ", "μ") bir ölçü uzayı olsun,tüm ölçülebilir fonksiyon'ların kümesini düşünün "S" den C ye(veya R) olan mutlak değer yükseltilmiş "p"-inci kuvvetten sonlu integral idi, veya eşdeğeri, şudur Bu fonksiyonlar kümesi aşağıdaki doğal işlemleri ile, Her skaler "λ" için bir vektör uzayı oluşturur: Bu ikisinin toplamı "S" integrallenebilir fonksiyonların gücü yine "pi" güç integrallenebilir aşağıdaki eşitsizliğinden |"f" + "g"| ≤ 2 (|"f"| + |"g"|). aslında, daha doğrudur Minkowski eşitsizliği denilen üçgen eşitsizliği içinde geçerlidir · . Böylece "p" güç integrallenebilir fonksiyonların kümesi, ile birlikte bu fonksiyon · , bir yarınorm'lu vektör uzayıdır, formula_32 ile ifade edilir. Bu standart bir şekilde bir normlu vektör uzayı içine yapılabilir; biri sadece bölüm uzayı alır sırası ile · ' nin çekirdeği'dir durum bu iken herhangi ölçülebilir fonksiyon "f" için, bizim "f" = 0 var,yalnız ve yalnız "f" = 0 hemen hemen her yerde, · 'in çekirdeği bağlı değildir "p", Bölüm Uzayda, iki fonksiyon "f" ve "g" ayrı ayrı eğer "f" = "g" ise hemen hemen her yerdedir. sonucu normlu vektör uzayının, tanımından, "p" = ∞ için, the space "L"("S", "μ") uzayı aşağıda tanımlanmıştır. Tüm ölçülebilir fonksiyonların seti ile başlarız "S" den C ye (veya R ye) temelde sınırlıdır, yani ölçümü sıfır olan bir küme ile sınırlanmış. Yine iki tür fonksiyonlar ayrıştırlırsa bu hemen hemen her yerde eşittir. Bu kümeyi gösterelim "L"("S", "μ"). "L"("S", "μ") içindeki "f" , bu zorunlu üstünlük uygun bir norm olarak sunulmaktadır: Daha önce olduğu gibi, elimizdeki bazı "q" < ∞ için "f" ∈ "L"("S", "μ") ∩ "L"("S", "μ")ise, 1 ≤ "p" ≤ ∞, "L"("S", "μ") için Banach uzayıdır. Gerçek şu ki "L" "tam" dır sık sık "Riesz-Fischer teoremi "ne başvurulur. Tamlık Lebesgue integral için yakınsama teoremleri kullanılarak kontrol edilebilir.Temel ölçüm aralığı "S" anlaşıldığı zaman, "L"("S", "μ") genellikle kısaltılmıştır "L"("μ") veya sadece "L". Yukarıdaki tanımlar Bochner uzayı'na genellenebilir. "p" = 2; ise ℓ gibi uzay, bu uzay "L" yalnızca bu sınıfın Hilbert uzayı'dır.Karmaşık durumda,iç-çarpım olarak "L" tanımlanırsa, Ek iç çarpım yapısı uygulamaları ile daha zengin bir teori sağlar, örneğin, Fourier serileri ve kuantum mekaniği. "L" içindeki fonksiyonlara integrallenebilir kare fonksiyonlar denir," 'karesi integrallenebilir fonksiyonlar veya " 'toplanabilir kare fonksiyonlar- ama bazen bu koşulları ,Riemann integrali böyle bir anlamında diğer bazı anlamda karesi integrallenebilir işlevleri,için ayrılmıştır . Eğer karmaşık-değerli fonksiyonlar kullanıyorsak, "L" uzayı noktasal çarpım ve birleşme ile bir birleşmeli C*-cebri'dir.Birçok ölçüm uzayları için,tüm sigma-sonlu olanlar dahilinde,bu aslında bir birleşmeli bir von Neumann cebri'dir."L" nin ögesiyle çarpımı herhangi "L" uzayı üzerinde bir sınır operatör tanımlar. ℓ uzayı (1 ≤ "p" ≤ ∞) "L" uzayının bir özel durumudur,"S" ise, N pozitif tam sayı kümesidir ve "μ" ölçüsü N in sayılabilir ölçüm 'üdür. Daha genel olarak, "L" uzayının sayılabilir ölçüm sonuçlarının kümesi ile "S" beraber düşünüldüğünde ℓ("S") ile ifade edilir. örneğin, ℓ(Z) uzayı tam sayılarla indislenmiş uzaydır ve öyleyse bir uzay olarak "p"-norm tüm tam sayılar üzerinde bir toplamları ile tanımlanır ℓ("n") uzayı, burada "n" ögeli bir kümedir,R ile "p"-norm olarak yukarda tanımlanmıştır.Herhangi bir Hilbert uzayı olarak, her "L" uzayı doğrusal uygun bir için izometrik ℓ("I"),burada özel olarak "L"nin bir keyfi Hilbertyen tabanının "I" kümesi önemlidir "L"("μ")'nin çift uzayı (sürekli doğrusal tüm fonksiyonellerin uzayı) 1 < "p" < ∞ için "L"("μ") ile doğal bir izomorfizm idi.,burada "q" 1/"p" + 1/"q" = 1 sağlar, "g" ∈ "L"("μ") ile "κ"("g") yi ilişkilendiren fonksiyonel ∈ "L"("μ") tanımı ile aşağıdadır. Aslında "κ"("g") si iyi tanımlanmış ve sürekli Hölder eşitsizliği aşağıdadır. "κ" göndermesi "L"("μ")'den "L"("μ") ye doğrusal gönderme içindedir,Hölder eşitsizliği ile bir izometrisi sıradışı durumdur.Bunu (Radon–Nikodym teorem'i ile göstermek de mümkündür, bkz) bu herhangi "G" ∈ "L"("μ") bağıntısı ile gösterilebilir:yani,bu "κ" "üzerinde"dir. böylece "κ" üzerinde ve izometrik ve bir Banach uzayı'nın bir izomorfizm'idir . Birlikte bu (izometrik:şekil değiştirme yok) izomorfizmi hatırlayın,basitçe söylemek gerekirse "L" nin çifti "L" ""dir"" ise 1 < "p" < ∞, "L"("μ") uzayı yansıtılabilir. Diyelimki "κ" yukarıdaki gönderme ve diyelimki "κ" doğrusal izometri olsun karşılığı "L"("μ") den "L"("μ")üzerinedir "L"("μ")'dan "L"("μ") 'ya, bir düzen ile elde edilir "κ" ile "κ"'nın birbirlerinin tersidir.Devrik (veya eşlenik),"L"("μ") nin sıklığı ile kanonik gömme "J" kendi ikinci sıra duali içine,dahası, "j" göndermesi üzerinedir, iki üzerine izometrinin uyumu olarak,ve bu yansıtılabilirliği kanıtlıyor. Eğer ölçü "μ" olarak "S" sigma-sonlu ise "L"("μ") dualdir "L"("μ")'ya izometrik izomorftur(daha doğrusu, "κ" haritası"p" = 1 karşılar bir izometridir "L"("μ")'dan "L"("μ")) üzerinedir. "L"'nin bu çifti zekicedir.("L"("μ"))'nin ögesi ayrıştırılabilir ile sınır işareti "sonluluk" toplamsal ölçüsü olarak "S" bu mutlak süreklilik ile sırası "μ" yedir,daha detay için bak ba uzayı.Biz seçimin aksiyomu varsayarsak, "L"("μ") içinde bazı önemsiz durumlar dışında bu uzay çok daha büyüktür.Ancak, Zermelo-Fraenkel küme teorisi nispeten tutarlı uzantıları vardır ve "ℓ"nin duali "ℓ"dir.Bu, Shelah'nın bir sonucudur.Eric Schechter'in dersleri içinde Analizin el kitabı ve temelleri'dir Halk dilinde olan bir terim, eğer 1 ≤ "p" < "q" ≤ ∞, "L"("S", "μ") ise daha yerel tekil olan işlevler içerir, "L"("S", "μ") elemanları ise daha yayılmış olabilir. (0, ∞) yarım satırı üzerinde Lebesgue ölçümü düşünün."L" içindeki sürekli bir fonksiyondur,0'a yakınsa havaya uçurmak gerekir ama sonsuza doğru yeterli oranda hızlı çürüme gerekir. Öte yandan, "L" içindeki sürekli fonksiyonlardır,hiç çürümeye gerek yok ama şişirmeye izin verilir.Kesin bir teknik sonuç şudur: Özellikle,bağlı olan etki alanı" S" ise sonlu ölçü, (Jensen eşitsizliği'nin bir sonucu) "L" uzayının anlamı "L" içinde kesintisiz gömülüdür.Demek ki,kimlik operatörü sınırlı doğrusal harita "L" dan "L" ye'dir. Yukarıdaki eşitsizlik görünen sabit en uygunudur, "I" : "L"("S", "μ") → "L"("S", "μ") is kesin olarak "f" = 1 a.e.[μ].eşitlik durumu tam olarak ne zaman elde ediliyor? 1 ≤ "p" < ∞ Bu bölüm boyunca. olduğu kabul edilmektedir Diyelimki ("S", "Σ", "μ") be bir uzay uzunluğudur.Bir "integrallenebilir basit bir fonksiyon" "f" olarak "S" formunun biridir burada "a" skalerdir ve "A" ∈ "Σ" sonlu ölçü idi,"j" = 1, …, "n" için.integral'inin yapısı tarafından,"L"("S", "Σ", "μ") içinde integrallenebilir basit fonksiyonların vektör uzayında yoğundur. Dahası "S" bir metriklenebilir topolojik uzay ve "Σ" dır.Bu Borel "σ"–cebri'dir, yani,"S" alt kümesinin daraltılmış "σ"–cebrinin açık kümesi'ni içeriyor. Varsayalımki "V" ⊂ "S" bir açık küme ile "μ"("V") < ∞ dir.Her Borel kümesi için sağlanabilir "V "içinde,"A" ∈ "Σ" içeren ve her "ε" > 0 için, burada bir kapalı küme "F" vardır ve bir açık küme "U" dur böylece Bu "S" sürekli "φ" var olduğunda aşağıdaki şöyledir Eğer açık kümelerin sonlu ölçüde artan dizisi tarafından karşılanabilir ("V") "S" var,ise "p"–integrallenebilir sürekli fonksiyonlar uzayının "L"("S", "Σ", "μ") içindeki yoğunluktur,daha doğrusu, açık kümelerin bir "V" dışında kaybolan sınırlı sürekli fonksiyonları kullanılabilir. Bu özellik geçerli olduğunda "S" = R ve eğer "μ" Lebesgue ölçüsü ise,sürekli ve tıkız desteklenen fonksiyonlar uzayı "L"(R) yoğundur. Benzer şekilde,integrallenebilirlerin uzayı "basamak fonksiyonu" dur. "L"(R) içindeki yoğunluktur.Bu uzay sınırlı aralıkların göstergesinin fonksiyonlarının doğrusal süresi "d" = 1 ise, sınırlı dikdörtgenlerin "d" = 2 ise ve daha genel olarak sınırlı aralıklarının çarpımları ise; Genel fonksiyonları çeşitli özellikleri "L"(R) içindedir.İlki (bazen basamak fonksiyonlar için) sürekli ve tıkız desteklenen işlevler için kanıtlandı,sonraki tüm fonksiyonlara yoğunluk tarafından genişletilmiştir.Örneğin,ötelemenin sürekli olduğu "L"(R) şeklindede kanıtlanmıştır aşağıdaki anlamda:her "f" ∈ "L"(R),için "t" ∈ R ise 0'a gider, burada formula_46 formula_47 tarafından çevrilen fonksiyon olarak tanımlanır. "L" uzaylar yayg覺n olarak matematik ve uygulamalar覺nda kullan覺l覺r. Fourier dönüşümü için gerçek çizgi(sırası ile. periyodik fonksiyonlar için, cf. Fourier serisi) haritaları "L"(R) ya "L"(R) (resp. "L"(T) ya ℓ), burada 1 ≤ "p" ≤ 2 ve 1/"p" + 1/"q" = 1. Bu,Riesz-Thorin interpolasyon teoremi'nin bir sonucudur ve Hausdorff-Young eşitsizliği ile hassas yapılır. buna karşılık eğer "p" > 2, Fourier dönüşümü "L"haritası içine olmuyor Hilbert uzayı birçok uygulamanın merkezindedir, kuantum mekaniği'nden rassal hesabı'na kadar. Bu "L" ve ℓ her iki uzay Hilbert uzayıdır.aslında seçilen bir Hilbert tabanın,ℓ("E") tüm Hilbert uzayları için izometrik olduğu görülür burada "E" uygun bir önem düzeyi olan bir kümedir. İstatistikde, bu, ortalama, medyan ve standart sapma olarak merkezi eğilim ve istatistiksel dağılım ölçüleri "L" ölçümleri açısından tanımlanır ve merkezi eğilim ölçüleri varyasyonel sorunlara çözüm olarak karakterize edilebilir. Diyelimki ("S", "Σ", "μ") bir ölçü uzayıdır. eğer 0 < "p" < 1, ise "L"("μ") aşağıdaki tanımlanabilir: ölçülebilir böyle fonksiyonların vektör uzayı "f" böylece Daha önce olduğu gibi, p-norm'u tanıtabiliriz "f" = "N"("f"), ama || · || bu durumda, üçgen eşitsizliği doyurucu değildir, ve yalnızca bir kuazi-norm tanımlıyor. ("a" + "b") ≤ "a" + "b" eşitsizliği, "a" ≥ 0 için değeri ve "b" ≥ 0 implies that ve böylece fonksiyon bir "L"("μ") bir metrik ve sonuç olarak tam metrik uzaydır doğrulama ailevi duruma benzer ise "p" ≥ 1 dir. "L" çerçevesi içerisinde bir "ters Minkowski eşitsizliği "uygundur böylece "u" ve "v" için in "L" formula_51 Bu sonuç kullanıcıya Clarkson eşitsizliğini sağlar, which are in turn used to establish the tektip dışbükeylik of "L" uzayının 1 < "p" < ∞ için . 0 < "p" < 1 "L" uzayı için bir F-uzayı şudur:o bir tam öteleme-değişmezi metrik sırasıyla vektör uzayı için süreklilik operasyonu olduğunu kabul eder o ayrıca yerel sınır gibidir daha çok "p" ≥ 1 durumu gibidir. Bir F-uzayının prototip örneğidir ;en mantıklı ölçüm uzayı için,yerel dışbükey değildir: ℓ içinde veya "L"([0, 1]), her açık dışbükey küme 0 fonksiyon içeren "p"-sözde-norm için sınırlıdır; bu nedenle 0 vektör dışbükey komşuluğun bir temel sistemine sahip değildir.Özel olarak, bu pozitif ölçümün sonlu kümelerinin parçalarının bir sonsuz ailesi dahilinde ise "S " ölçüm uzayı doğru ölçülebilir. "L"([0, 1]) içinde yalnızca boş olmayan açık kümenin tüm uzaydır . Belirli bir sonucu olarak, burada are no nonzero linear functionals on "L"([0, 1]): dual uzayı sıfır uzaydır.Doğal sayılar (dizi uzayı üreten "L"("μ") = ℓ) üzerinde sayılabilir ölçünün durumu içinde sınırlı doğrusal fonksiyoneller ℓ olarak tam olarak budur ve ℓsınırdır,yani bu verilen ℓiçindeki dizi tarafından verilen ℓ ye rağmen önemsiz olmayan dışbükey açık kümeler içermektedir, bunların topolojisine yeteri kadar bir taban vermek için başarısız. Doğrusal olmayan fonksiyonların durumu analiz yapma amaçları için son derece istenmeyendir. Rolarak Lebesgue ölçüsünün durumu içinde yerine X yerine çalışan daha 0 < "p" < 1 için "L", Hardy uzayı "H" ile çalışmak olasılığı daha sıktır,Bu pek çok doğrusal fonksiyonellerde olduğu gibi: birbirinden ayırt etmek için yeterli sayıdadır. Ancak, Hahn–Banach teoremi "H" içinde "p" (sınıfının eşdeğeri) ölçülebilir fonksiyonların vektör uzayı ("S", "Σ", "μ") olarak "L"("S", "Σ", "μ") ifade edilir. . Tanımıyla, bu tüm "L", yi içerir ve "ölçüm içinde yakınsaklık" topolojisi ile donanımlıdır, ise "μ" bir olasılık ölçüsü (yani., "μ"("S") = 1), dür.Bu yakınsaklığın modu "olasılık içinde yakınsaklık" olarak adlandırılır.Bu tanım "μ" ye yakın ise sonludur. Eğer "μ" bir sonlu ölçü olarak ("S", "Σ"),ise bu 0 fonksiyon bir ölçüde yakınsama komşuluğunda aşağıdaki temel sistem için kabul ediliyor Topoloji "d" şeklinde herhangi bir metrik tarafından tanımlanabilir burada "φ" sınırlı sürekli içbükey ve azalmayan olarak [0, ∞), ile "φ"(0) = 0 ve "φ"("t") > 0 ise "t" > 0 dır.(örnek için, "φ"("t") = min("t", 1)). Böyle bir metrik L için "Lévy-metrik-" olarak adlandırılır."L" bu metrik uzayı altındadır ve tamdır. (o tekrar bir F-uzayıdır). Bu uzay "L" genel içindeki yerel sınır değildir, ve yerel içbükey değildir. R için sonsuz Lebesgue ölçüsü "λ" olarak,komşuluğundaki temel sistemin tanımı değiştirilmiş olarak aşağıdaki olabilir Nihai uzay "L"(R, "λ") sıklık olarak topolojik vektör uzayı ile "L"(R, "g"("x") d"λ"(x)) için herhangi pozitif "λ"–integrallenebilir yoğunluk "g" 'dir. Diyelimki ("S", "Σ", "μ") be bir uzay ölçüsü, ve "f" bir ölçülebilir fonksiyon ile gerçek veya karmaşık değerler olarak "S". "f" 'in dağılım fonksiyonu "t" > 0 için tanımı aşağıdadır Eğer "L"("S", "μ") içindeki "f"(tir) için bazı "p" ile 1 ≤ "p" < ∞, ise Markov eşitsizliği ile, Bir "f" fonksiyonu eğer burada bir sabit "C" > 0 ise zayıf "L"("S", "μ") uzayı içinde veya "L"("S", "μ") olduğu söylenir,böylece, bütün "t" > 0 için, En iyi "C" sabiti bu eşitsizlik için "f" içindeki "L"-normudur,ve şu ifade ile gösteriilir Zayıf "L" sıklığı ile Lorentz uzayı "L", öyle ki bu gösterim ayrıca bunları belirtmek için kullanılır. "L"-norm doğru bir norm değildir,dolayısıyla üçgen eşitsizliği korunamıyor. yine de "L"("S", "μ") içinde "f "için ve özel olarak "L"("S", "μ") ⊂ "L"("S", "μ"). kuralı altındaki iki işlev eğer onlar" μ" hemen hemen her yerde eşit, ise uzayı "L" tamdır.. Herhangi 0 < "r" < "p" için ifade "L"-norm ile karşılaştırılabilir. durum içinde daha fazla "p" > 1, bu bir norm ifade eder eğer "r" = 1. Bundan dolayı "p" > 1 için zayıf "L" uzayı Banach uzayı'dır . Kullanılan bir büyük sonuç "L"-uzayı Marcinkiewicz interpolasyon teoremi'dir, harmonik analiz ve tekil integral çalışmalarında geniş uygulama alanı vardır Daha önce olduğu gibi, bir ölçü uzayı düşünelim. Diyelimki bir ölçülebilir fonksiyon olsun. -ağırlıklı uzayı olarak tanımlanıyor, burada ölçüsü tanımı ile veya Radon–Nikodym türevselin terimleri içinde , norm için açıkçadır -uzayları olarak,ağırlıklı uzaylar özel değildir, dahası ya eşittir. Ama bu harmonik analiz içinde bazı sonuçlar için doğal çerçevedir; bu Muckenhoupt teoremi içinde örnek için görüntüsü: için,klasik Hilbert dönüşümü üzerinde tanımlanan burada ifadesi birim çember ve Lebesgue ölçüsüdür;(doğrusal olmayan) Hardy–Littlewood maksimal operatörü üzerinde sınırlıdır. Muckenhoupt'un teoremi böylece üzerinde ve Hilbert dönüşümü izleri üzerinde maksimal operatörü w ağırlıkları tanımlar. formula_63 bir manifold olarak uzaylarda tanımlayabiliriz , manifoldun iç "L" uzayı adını alır, yoğunlukları kullanılıyor. Jetty Paerl Jetty Paerl (Henriette Nanette Paerl; 27 Mayıs 1921 - 22 Ağustos 2013), Hollanda asıllı Alman şarkıcı. Paerl, 27 Mayıs 1921'de Amsterdam'da doğdu. Alman şarkıcı Cees Bantzinger ile evlendi. Paerl, Amstelveen'de 22 Ağustos 2013'te normal sebeplerden 92 yaşında öldü. 1956'da Hollanda adına Eurovision'da yarışmıştır. Bruce Ramsay Bruce Ramsay (31 Aralık 1966), Kanadalı tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu. Ramsay "Orphans" adlı tiyatro oyunuyla ilk kez 1997'de sahne aldı. "Arts Kulüp Tiyatro Okulu" mezunudur. Daha sonra ekranlardada boy gösteren Ramsey, CBS kanalında 9 televizyon filminde oynamış asıl şöhreti ise HBO kanalı televizyon dizileri "Nash Bridges" karakterini canlandırdığı "The Hitchhiker" ve "The Hunger" adlı dizilerde gösterdiği başarılı performansla sağladı. Sinema filmlerindede rol alan oyuncu oyuncu Dana Delany ile başrolü paylaştığı "Baby for Sale" oyuncu James Caan ile beraber rol aldığı "Jericho Mansions" ve yine Avusturya asıllı Amerikalı oyuncu Arnold Schwarzenegger ile birlikte yer aldığı "Collateral" adlı yapımlarda güçlü bir performans sergiledi. David Julian Hirsh David Julian Hirsh (d. 26 Ekim 1973, Montreal, Québec), Kanadalı oyuncu. Hirsh 2013 yapımı "Twist of Faith" filminde Amerikalı şarkıcı Toni Braxton'la beraber rol almış başarılı bir oyunculuk göstermiştir. Rol adlığı "Camp Hollywood" adlı film ile 2005'te "Gemini Ödülü" kazandı. Atay Han Atay Han - Türk ve Moğol mitolojilerinde Ceza Tanrısı. Suçluları cezalandırır. Hiçbir suçu cezasız bırakmaz. Ordusunda 6666 tane yenilmez askeri vardır. Galta Ulan (Kızıl Ateş) olarak da bilinir. Karısının adı Mayas’dır. Moğol mitolojisinde çok önemli bir yere sahiptir, üst düzey Tanrılar arasında yer alır. Moğollara göre 44 Doğu Tanrısının başıdır. Üç oğlu vardır. (Üç Şaraday Han’lar): - Sagan Hasar, - Şara Hasar, - Hara Hasar. (Ad/At) kökünden türemiştir. Ata ve Ad sözcükleri ile bağlantılıdır. Ata (ced, soy) anlamını içerir. Ahmednabi Ahmednabiyev Ahmednabi Omardibirovich Ahmednabiyev (; 29 Aralık 1958 - 9 Temmuz 2013), Rus gazeteci, muhabir. "Novoye Delo" adlı Uluslararası Rus haber ajansında muhabir ve editör olarak çalışmaktaydı. Ahmednabiyev 9 Temmuz 2013'te Rusya, Semender'de silahlı kişilerce vurularak 54 yaşında öldürüldü. XIII. Ioannes Papa XIII. İoannes (doğum adı Giovanni Crescentius), (d. 930/935 – ö. 6 Eylül 972), 1 Ekim 965 tarihinden 6 Eylül 972 tarihindeki ölümüne kadar Papalık yapmıştır. Papalığı dönemi Kutsal Roma İmparatoru I. Otto ile Roma aristokrasi arasında devam eden çekişme içinde geçmiştir. 930'lu yıllar içinde bir zaman Roma'da doğmuştur. Kardinal Giovanni'nin oğludur. Papa XI. İoannes'in, Tusculum Kontu I. Theophylact ailesi ile evlilik yolu ile akraba olan Crescentii ailesi ferdi Giovanni Crescentius olduğu farz edilir. Eğer öyleyse babası kardinal olmadan önce Konsül olarak atanmış bir düktür. Sonuç olarak Ioannes muhtemelen "patricius romanorum" Yaşlı Crescentius'un, Benedict Kontu ile evlenen Stephania'nın ve Tusculum Kontu I. Gregory ile evlenen Marozia'nın kardeşidir. Steven Runciman Sir James Cochran Stevenson Runciman CH (d. 7 Temmuz 1903) – (ö. 1 Kasım 2000), "Steven Runciman" olarak tanınır. Orta Çağ ile ilgili çalışmaları bilinen Britanyalı tarihçi. En tanınmış eseri, üç ciltlik "Haçlıların Tarihi "dir (1951–54). 1940'lı yıllarda İstanbul Üniversitesi'nde Bizans sanatı ve tarihi dersleri vermiştir. MuÅŸ milletvekilleri Muş milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 1. döneminden beri Muş şehrini temsil eden milletvekilleri ve senatörlerin listesidir. Kurtuluş Savaşı sırasında 1920 yılında yörede "Hallo Ayaklanması" yaşandı. Bu olaylardan sonra 1924 yılında şehir, il merkezi yapıldı. Daha sonra Şeyh Said Ayaklanması yaşanan yörede, kısa süreliğine tekrar Bitlis'e bağlanan şehir, 1929'da tekrar il merkezi oldu. KasÄ±m Emre Kasım Emre (d. 1934, Mutki, Bitlis) - (ö. 8 Ocak 1990), Türk siyasetçi. Ortaokul ve Medrese mezunudur. Çiftçilik, TBMM 3.(XIV), 4.(XV) ve 5.(XVI) Dönem Muş Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve on iki çocuk babasıdır. Cabinda (ÅŸehir) Cabinda, Angola'nın Cabinda Bölgesi'nin yönetim merkezi olan eksklav şehir. 2008 yılı verilerine göre Cabinda Belediyesi'nin nüfusu 357,576 kişidir. Şehir, 1883 yılında Portekizliler tarafından köle ticareti yapılması amacıyla kuruldu. Hamdi Dayı Hamdi Dayı ya da "Hamdullah Dayi", (d. 1904, Muş) - (ö. 30 Kasım 1962), Türk siyasetçi. İlkokul mezunudur. Çiftçilik ve Tüccarlık, Muş İl Genel Meclisi Üyeliği, TBMM VIII. Dönem (Ara Seçim) ve IX. Dönem Muş Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve sekiz çocuk babasıdır. Nimet Ağaoğlu Nimet Ağaoğlu (d. 1922, Muş) - (ö. 8 Ağustos 1978), Türk siyasetçi. Lise mezunudur. Çiftçilik, Muş Belediye Başkanlığı, TBMM 3.(XIV) Dönem Muş Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve dört çocuk babasıdır. Ahmet Şükrü Ataman Ahmet Şükrü Ataman (d. 1882, Rodos) - (ö. 19 Mart 1955), Türk siyasetçi. İzmir Mülkiye İdadisi mezunudur. Tire Maârif Komisyonu Kâtipliği, Bayındır Kazası Tahsil Memurluğu, Aydın Vilâyeti Muhasebe Kalemi Hesabı Carî Kâtipliği, Divân Kâtipliği, Maliye Müfettiş Muavinliği, Maliye Müfettişliği, Taahhüdat Murakıplığı, Ziraat Bankası Umûm Müdür Muavinliği, TBMM V. ve VI. Dönem Muş Milletvekilliği, Türkiye Kredi Bankası ve Genel Sigorta Kuruculuğu ve Yönetim Kurulu Üyeliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Yalancı Dünya Yalancı Dünya, Orhan Kemal tarafından kaleme alınan, 1966 yılında basılan roman. Yazar romanı 1963 yılında İstanbul'da yazmıştır. Roman sinema dünyasının arkasında yaşanan bazı olayları anlatmaktadır. Åžahimerdan Şahimerdan (Rusça: Шахимардан; "Schachimardan"), Özbekistan'nın doğusundaki Fergana ili'nde yer alan küçük bir şehirdir. Dört bir yanı Kırgızistan tarafından çevrilmiş bir eksklav olan şehir, Pamir-Alay dağlarının oluşturduğu vadide yer almaktadır. 1993 yılı verilerine göre, 90 km²'lik alanda yaşayan 5100 kişilik nüfusunun %91'ini Özbekler oluştururken, %9'unu ise Kırgızlar oluşturmaktadır. Özbek şair Hamza Hakimzade Niyazi 1929 yılında öldürülene kadar Shohimardon'da yaşamıştır. Evlerden Biri Evlerden Biri, Orhan Kemal tarafından kaleme alınan, 1966 yılında basılan roman. Yazar romanı 1956 yılında İstanbul'da yazmıştır. Roman 2012 yılında aynı adla televizyon dizisi olarak filme alınmıştır. Roman, İstanbul’un kenar mahallelerinden biri olan Cibali’de yaşanan bir aile dramını anlatmaktadır. Arkadaş Islıkları Arkadaş Islıkları, Orhan Kemal tarafından kaleme alınan, 1968 yılında basılan roman. Yazar romanı 1967 yılında yazmıştır. Roman, bir taşra kentindeki fakir bir delikanlının hayat hikâyesini anlatmaktadır. Kötü Yol Kötü Yol, Orhan Kemal'in 1969 tarihli romanı. Çamaşırcı Ayşe Kadın'ın büyük kızı Nuran, çevresi tarafından sürekli güzelliği övülen ve artist namzeti olarak görülen fakir bir kızdır. Bir gün, ağabeyi İhsan tarafından yüklü bir başlık parası karşılığında Bedir Ağa'ya satılır. Nuran'ın tek kurtuluş ümidi, büyük bir aşkla sevdiği şoför Reşat'tır. Tiago Splitter Tiago Splitter (d. 1 Ocak 1985, Joinville, Santa Catarina) Brezilyalı profesyonel basketbolcudur. 2.11 boyunda yer alan Splitter Pivot pozisyonunda oynamaktadır. Richard Kuklinski Richard Leonard "The Iceman" Kuklinski (d. 11 Nisan 1935 - ö. 5 Mart 2006), Amerikalı seri katil. Cinayetleri işledikten sonra cinayet zamanının belli olmaması için cesetleri dondurduğundan dolayı "Iceman" takma adını almıştır. Aktör Michael Shannon'ın Kuklinski rolünde oynadığı 2012 yapımı film "The Iceman" Anthony Bruno'nun "The Iceman: The True Story of a Cold-Blooded Killer" kitabından uyarlanmıştır. Filmde Kuklinski'nin eşini (İsmi Deborah olarak değiştirilmiştir) Winona Ryder canlandırmaktadır. Ray Liotta Roy DeMeo'yu, Stephen Dorff Richard'ın küçük kardeşi Joey'i ve Chris Evans Robert "Mr. Softee" Pronge'ı canlandırmıştır. Spica Spica (Başakçı, α Vir, α Virginis, Alfa Virginis), Başak takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak 249 ışık yılı uzaklıkta bulunan ikili yıldız sistemidir. Takımyıldızının en parlak yıldızı olan Spica, gece gökyüzünün de en parlak 15. yıldızıdır. Spica, gökyüzünün bu bölgesinde oldukça güçlü olarak parıldayan tek yıldızdır. Eğer, Kepçe'nin sapını Arcturus'a kadar takip eder ve bir o kadar daha giderseniz, Spica'yı kolayca bulabilirsiniz. Arcturus ve Spica arasındaki açısal uzaklık 34 derecedir. Spica, -11° olan sapma açısı ile güney yarımkürede yer alan bir yıldızdır. Göksel ekvatora yakın olan konumundan dolayı, Dünya'nın tüm yerleşim alanlarından görünür durumdadır. Kuzey yarımkürede Kanada ve Grönland'ın 78. paralelin kuzeyinde kalan bölgelerinden gözlenemez. Kuzey yarımküreden bu yıldızı gözlemlemek için en uygun zaman bahar aylarıdır. Spica, tutulum düzlemine yakındır ve bu yüzden bazen Ay tarafından ve çok nadir de olsa gezegenler tarafından gizlenebilir. Son gezegen örtülmesi, Venüs yıldızın önünden geçtiğinde (Dünya görüşüyle) 10 Kasım 1783 tarihinde gerçekleşmiştir. Bir sonraki örtülme, Venüs'ün tekrar Spica'nın önünden geçeceği 2 Eylül 2197 tarihinde gerçekleşecektir. Nicolaus Copernicus, devinim üzerine araştırmalar için yaptığı Triquetrum ile Spica üzerinde birçok gözlem yapmıştır. Teb'de MÖ 3200 yılında Menat için inşa edilen bir tapınak, Spica ile hizalanmıştır. Ancak zaman içinde yıldız deviniminden dolayı tapınağın yönünde yavaş ama fark edilebilir bir değişiklik olmuştur. Spica, bileşenlerin yörünge süresi dört gün olan yakın ikili yıldız sistemidir. Bireysel yıldızlar, teleskopla ayırt edilemeyecek kadar birbirlerine yakındırlar. Birincil bileşen, B1III-IV tipi mavi bir yıldızdır. Aydınlatma sınıfı, bir dev ile altdev arasındaki yıldız tayfıyla eşleşir. Bu büyük kütleli yıldız, Güneş'ten 10 kat daha fazla bir kütleye ve yedi kat daha fazla bir yarıçapa sahiptir. Yıldızın toplam aydınlatma gücü, Güneş'ten 12.100 kat daha fazladır. Brincil bileşen, Güneş'e en yakın yıldızlardan birisidir ve yaşamının sonunda, Tip II süpernova olarak patlayacak kadar yeterli bir kütleye sahiptir. Birincil bileşen, parlaklığı 0,1738 günlük bir süre içerisinde değişkenlik gösteren Beta Cephei türü değişen yıldızdır. Tayfı, aynı süre içinde dikeyhız değişimi gösterir. Ekvatoru boyunca saniyede 199 km'lik bir hızla dönmektedir. Sistemin ikincil bileşeni, Struve-Sahade etkisinin görüntülendiği birkaç yıldızdan birisidir. Bu yıldız, Güneş'ten 7 kat fazla olan kütlesi ve 3,6 kat fazla olan yarıçapıyla birincil bileşenden daha küçüktür. Sınıflandırması B2V tipi olan mavi bir anakol yıldızıdır. Spica, Eliptik dönen ve örtülme olmayan yakın ikili yıldız sistemidir. Bu etki, yıldız sisteminin görünen parlaklığında 0,03 kadirlik bir değişime neden olur. Bu zayıf değişiklik görsel olarak çok zor fark edilir. Her iki yıldızın dönüş oranları, karşılıklı yörünge dönemine göre daha hızlıdır. Senkronizasyonun eksikliği ve yörüngenin yüksek eliptikliği, genç bir yıldız sistemi olduğunu gösteriyor olabilir. Zamanla çiftin karşılıklı gelgit etkileşimi, dönüş senkronizasyonuna ve yörüngenin daireleşmesine neden olabilir. "Spica" adı, Latince "spīca virginis"den türetilmiştir ("Başağın tahıl kulağı"). Çin gökbiliminde "Jiao Xiu 1" (角宿一) olarak bilinir. Hindu gökbiliminde Spica, Nakshatra Chitra'ya karşılık gelir. 17. yüzyıl Alman gökbilimcisi Bayer ve diğerleri, yıldızdan "Arista" olarak bahsetmişlerdir. Arapça ismi olan Azimech, السماك الأعزل "el-simāk el-a‘zel"den türetilmiştir ve "Silahsız Simak" anlamına gelir. Simak kelimesinin anlamı ise belirsizdir. Diğer kullanılan isimler; Türkçe "Salkım", İbranice "Shibbōleth" ve Farsça "Chūshe" olarak sıralanabilir. Ortaçağ astrolojisinde, zümrüt ile bağlantılı bir Behenian sabit yıldızıdır. Madha Madha () ya da "Wadi Madha", Umman'ın Musandam valiliğine bağlı eksklav bir şehirdir. Şehrin dört bir tarafı Birleşik Arap Emirlikleri tarafından çevrelenmiştir. Musandam Yarımadası'yla Umman'ın geri kalan kısmının arasında bulunmaktadır. Nüfusu 3.000 kişinin altındadır. Yves Rossy Yves Rossy (d. 27 Ağustos 1959, Neuchatel), İsviçreli pilot, mucit, maceraperest ve havacılık tutkunu. Kullandığı sırt roketi nedeniyle Jet-Man, airman, rocketman ve fusionman gibi lakaplarla anılır. İsviçrenin Neuchatel kentinde doğan Rossy, İsviçre Hava Kuvvetlerinde savaş pilotu olarak görev yaptı. Askeri kariyerinin ardından Swissair ve Swiss International Air Lines'da pilotluk yaptı. Sırt çantası gibi giyilebilen 2.4 metre kanat açıklığı olan yarı esnemez karbon fiber kanatlı , 4 adet Jet-Cat P200 jet motoruyla çalışan tek kişilik uçuş aracı geliştirdi. 2008 yılında bu araçla Alplerin üzerinden uçtu. Uçuşlarında en yüksek iniş hızına 304 km/h'lik ve ortalama hıza 124 mph'lik derecelerle ulaşmış durumdadır. Kasım 2009'da iki kıta arasında sırt roketiyle uçan ilk insan olma umuduyla Cebelitarık Boğazı'nı geçmeyi denedi. Bir saat on beş dakika sürmesi planlanan yolculuğuna, Fas'ın Tanca şehri semalarında 1950 metre yükseklikteki küçük bir uçaktan atlayarak başladı ancak kuvvetli rüzgarlar ve bulut kümesi nedeniyle denize çakıldı. 15 dakika sonra destek helikopteri tarafından İspanya sahillerine 3 mil mesafede bulunarak kurtarılan Rossy, Jerez kentindeki bir hastaneye kaldırıldı ve çok geçmeden sağ salim taburcu edildi. Sırt roketine İspanyol Sahil Güvenliği tarafından paraşütüyle yüzer haldeyken ulaşıldı. Kullandığı sırt roketi sporcuyu yerden yükseltecek kadar kuvvetli olmadığından uçmakta olan bir hava aracından atlayıp sonra jet motorlarını çalıştırarak ilerleyen Rossy, 2013 yılı Kasım ayında bu defa Japonya'nın ünlü volkanik dağı Fuji'nin üzerinden uçtu. Patty Mills Patrick Sammy "Patty" Mills (d. 11 Ağustos 1988, Canberra, Avustralya), NBA takımı San Antonio Spurs takımında forma giyen Avustralya'li profesyonel basketbolcudur. 1.83 boyunda yer alan Mills Oyun kurucu pozisyonunda oynamaktadır. The Marshall Mathers LP 2 The Marshall Mathers LP 2, Amerikalı hip hop sanatçısı Eminem'in sekizinci stüdyo albümüdür. 5 Kasım 2013'te Aftermath Entertainment, Shady Records ve Interscope Records etiketiyle yayınlandı. Eminem'in 2000'de çıkardığı büyük ses getiren albümü "The Marshall Mathers LP"nin devamı niteliğindeki albümün kayıtları 2012 ve 2013 yıllarında gerçekleşti. Albümün prodüktörleri arasında Rick Rubin, Luis Resto, Emile Haynie ve Alex da Kid yer aldı. Konuk sanatçıları arasında Skylar Grey, Rihanna ve Fun solisti Nate Ruess'in bulunduğu albümdeki tek konuk rapçi Kendrick Lamar oldu. Albümün adı ilk kez 25 Ağustos'ta 2013 MTV Video Müzik Ödülleri'nde açıklandı. İki gün sonra ilk single "Berzerk", Amerika Birleşik Devletleri'nde piyasaya çıktı. Şarkı "Billboard" Hot 100 listesinde üç numaraya yükseldi. Onu Ekim ayında çıkan "Survival" ve "Rap God" izledi. "Survival" Hot 100'de 17 ve "Rap God" yedi numara oldu. Albümün dördüncü single'ı Rihanna eşliğindeki "The Monster", Hot 100'de zirveye oturdu. Nate Ruess eşliğindeki "Headlights", beşinci single olarak Şubat 2014'te yayınlandı. Albüm müzik eleştirmenlerinin beğenisini kazandı. Eminem'in rap tekniği ve prodüksiyon seçimleri övgüler aldı. Sanatçının önceki birkaç albümüne kıyasla daha büyük bir beğeniyle karşılanan albüm, birçok yayının yıl sonunda hazırladığı "Yılın Albümleri" listelerinde yer aldı. Amerikan "Billboard" 200 listesine birinci sıradan girmeyi başaran albüm, ABD'de 2013'ün en çok satan ikinci albümü oldu. Nielsen Soundscan verilerine göre 9 Mart 2014 itibarıyla ABD'de satış rakamı 1.990.000'e ulaştı. "The Marshall Mathers LP 2", 2015 Grammy Ödülleri'nde En İyi Rap Albümü ödülüne lâyık görüldü. 24 Mayıs 2012'de Hot 97 radyosunda katıldığı programda Eminem, yeni albümü üzerinde çalışmaya başladığını açıkladı. 30 Haziran 2012'de, sahibi olduğu Shade 45 radyosunda DJ Whoo Kid'in programına katılan Eminem, yeni albümün şekillenmeye başladığını ve Dr. Dre'nin de albümde yer alacağını belirtti. 1 Ağustos 2012'de Channel 95.5'e verdiği röportajda, yeni albümü üzerinde çalışmaya devam etmekle birlikte, Slaughterhouse'un Shady Records'tan çıkaracağı "" albümünü tamamlamaya konsantre olduğunu ifade etti. 30 Ağustos'ta MTV'de "RapFix" programına katılan Slaughterhouse grubundan Royce da 5'9", albümle ilgili olarak "Marshall şu an stüdyoda, dünyanın en iyi sözlerini yazmakla meşgul. İçlerinden duyduğum bazılarına dünyanın tepkisinin nasıl olacağını kestiremiyorum." dedi. 8 Şubat 2013'te "Billboard"a konuşan Shady Records başkanı ve Eminem'in menajeri Paul Rosenberg, Eminem'in sekizinci stüdyo albümünün 2013 Anma Günü'nden sonra yayınlanacağını ifade etti. 22 Mart 2013'te Power 106 radyosunda katıldığı programda Dr. Dre, Eminem'in "albümü tamamlamakta" olduğunu söyledi. Albüm 2013'te MTV, "Complex" ve "XXL" gibi yayınlarca "2013'ün En Merakla Beklenen Albümleri" arasında sayıldı. 29 Ekim 2012'de Eminem'in online mağazasında satışa çıkan beyzbol şapkalarının yan yüzünde her biri "Eminem'in solo albümlerini temsil eden" yıllar içinde 2013'ün de bulunması, Eminem'in sekizinci albümünün 2013'te çıkacağının ilk sinyalini verdi. 25 Ağustos 2013'te gerçekleşen MTV Video Müzik Ödülleri'nde yayınlanan Beats by Dre reklamlarında, Eminem'in "The Marshall Mathers LP 2" adını taşıyacak sekizinci albümünün 5 Kasım 2013'te yayınlanacağı duyuruldu. 5 Eylül'de, albümün ilk single'ı "Berzerk"in 14 Eylül ile 7 Aralık arasında ABC'nin "ESPN Saturday Night Football on ABC" programında kullanılacağı duyuruldu. Eminem'in 7 Eylül'de oynanan Notre Dame - Michigan karşılaşmasının devre arasında Brent Musburger ve Kirk Herbstreit'e verdiği röportajın videosu, internette kısa sürede yayıldı. Bu röportajda "Berzerk" video klibinin kısa bir bölümü de gösterildi. 9 Eylül'de Activision'dan yapılan açıklamada, "" için ön sipariş veren kullanıcılara "Survival"ın yanında bir bonus parça daha sunulacağı belirtildi. Albümün parça listesi 10 Ekim'de açıklandı. 17 Ekim'de Eminem'in web sitesinde, albümün delüks CD basımının yanı sıra çeşitli ürünler satışa çıktı. Eminem Ağustos 2013'te Avrupa'da dört konser verdi. Bu konserlerde Eminem'e Slaughterhouse, Kendrick Lamar, EarlWolf (Tyler, The Creator & Earl Sweatshirt), Yelawolf ve Chance the Rapper eşlik etti. Şubat 2014'te Rapture Tour kapsamında Avustralya ve Yeni Zelanda'da konserler verdi. Bu konserlerde Kendrick Lamar, J. Cole, 360, David Dallas ve Action Bronson da sahne aldı. 25 Ağustos 2013'te, albümün ilk single'ı "Berzerk"in 27 Ağustos'ta yayınlanacağı duyuruldu. Şarkı, satışa çıkmadan bir gün önce Shade 45 radyosunda tanıtıldı. Şarkı Canadian Hot 100'de iki ve Amerikan "Billboard" Hot 100'de üç numaraya yükseldi. 9 Eylül'de, "Berzerk" için çekilen video klibin prömiyeri Vevo'da yapıldı. Video klipte Kendrick Lamar, Kid Rock, Slaughterhouse, Mr. Porter, Yelawolf, The Alchemist, Rick Rubin ve Paul Rosenberg de kısaca göründüler. ABD'de ilk haftasında 362 bin kez indirilen şarkı, Ekim 2013 itibarıyla bir milyonluk indirilme sayısına ulaştı. Vokallerinde Liz Rodrigues'in yer aldığı ve prodüktörlüğünü DJ Khalil'in üstlendiği "Survival" adlı parça, 14 Ağustos 2013'te "" video oyununun tanıtım videosuyla birlikte ilk kez yayınlandı. Ayrıca, yayınlanan basın açıklamasında sanatçının sekizinci albümünün ilk single'ının yakında yayınlanacağı belirtildi. "Berzerk", ilk single olarak yayınlanırken; "Survival" ikinci single olarak 8 Ekim'de iTunes'ta satışa çıktı. Şarkı için bir video klip de çekildi. "Rap God", 14 Ekim'de Eminem'in YouTube kanalından dinleyiciye sunuldu. Ertesi gün albümün üçüncü single'ı olarak iTunes'ta yayınlandı. Şarkı için çekilen video klip 27 Kasım'da ilk kez yayınlandı. 24 Ekim'de, Rihanna eşliğindeki "The Monster"ın albümün dördüncü single'ı olacağı duyuruldu. Şarkı, 29 Ekim'de resmî olarak yayınlandı. Şarkının video klibi 16 Aralık'ta tanıtıldı. "The Monster" ABD, Kanada, İngiltere ve Avustralya'nın da aralarında bulunduğu 15 ülkede bir numara olmayı başardı. Nate Ruess eşliğindeki "Headlights", 5 Şubat 2014'te Avustralya radyolarına servis edildi. Albüm, yayınlandığı hafta Amerika Birleşik Devletleri'nde 792 binlik satış elde ederek "Billboard" 200 listesine birinci sıradan girdi. Justin Timberlake'in "The 20/20 Experience" albümünün ardından 2013'ün en büyük ikinci satış haftasının sahibi albüm oldu. "The Marshall Mathers LP 2" ayrıca Eminem'in ABD'de bir numara olan yedinci albümü oldu. İkinci haftasında 210 bin adetlik satışla ikinci sıraya geriledi. Ancak sonraki hafta 120 bin satarak "Billboard" 200'de yeniden zirveye yükseldi. Dördüncü haftasında ise 199 bin kopyayla ikinci sıraya geriledi. Albüm, 2013'te ABD'de 1.727.000'lik satış rakamına ulaşarak yılın en çok satan ikinci albümü olmayı başardı. Nielsen Soundscan verilerine göre 9 Mart 2014 itibarıyla ABD'de satış rakamı 1.990.000'e ulaştı. Birleşik Krallık'ta 143 bin adetlik satışla UK Albums Chart'a birinci sıradan giren albüm, Eminem'in İngiltere'de zirveye oturan peş peşe yedinci albümü oldu. Eminem böylece bu başarıyı elde eden ilk Amerikalı sanatçı unvanını kazandı. Kanada'da Celine Dion'un "Loved Me Back to Life" albümünün 2 bin albüm gerisinde kalarak 104 bin kopyayla Canadian Albums Chart'a iki numaradan girdi. Böylece 2000 yılında 91 bin satan "The Marshall Mathers LP"yi geçerek Eminem'in Kanada'da en büyük satış haftasının sahibi olan albümü oldu. İkinci haftasında 29 binlik satışla ikinci sıradaki yerini korudu. Üçüncü haftasında 21 bin satarak listede birinci sıraya yükseldi ve böylece Eminem'in Kanada'da liste başı olan yedinci albümü olmayı başardı. 242 bin adetlik satış rakamıyla 2013'te Kanada'nın en çok satan albümü oldu. Avustralya'da yalnızca üç günlük satışlarla ARIA Albums Chart'a bir numaradan girdi ve sanatçısının ülkedeki yedinci bir numarası olmayı başardı. İkinci haftasında 20.096 adet satarak zirvedeki yerini korudu. Zarar ilkesi Zarar ilkesi, bireylerin eylemlerinin diğerlerine zarar vermediği sürece meşru kabul edildiği kuramdır. John Stuart Mill, "Özgürlük Üstüne"’de, bir bireyin eylemlerine müdahalede bulunulmasının yegâne meşru nedenin onun diğer bireylere zarar vermesini önlemek olduğunu belirtir. 2009 FIFA Kulüpler Dünya Kupası Finali 2009 FIFA Kulüpler Dünya Kupası Finali 2009 FIFA Kulüpler Dünya Kupası turnuvasının final maçıdır. Final maçında CONMEBOL kulüp şampiyonu Arjantin ekibi Estudiantes ile UEFA kulüp şampiyonu İspanyol Barcelona karşı karşıya gelmiştir. Normal süresi 1-1 eşitlikle tamamlanan maçın uzatma bölümlerinde Lionel Messi'nin attığı gol ile Barcelona maçı kazanarak kupanın sahibi olmuştur. Estudiantes, forvet oyuncusu Mauro Boselli'nin 37. dakikada attığı golle 1-0 öne geçti. Barcelona oyuncusu Pedro maçın son dakikasında attığı gol ile durumu eşitledi ve karşılaşmanın ekstra uzatmalara gitmesini sağladı. Lionel Messi uzatma bölümünün ikinci yarısında attığı golle Barcelona'ya kupayı kazandırırken, bu kupayla birlikte Barcelona futbol takımı 2009 yılı takviminde kazandığı 6 kupa ile tarihinde yeni bir rekor kırmıştır. Danny Green Daniel Richard Green, Jr. (d. 22 Haziran 1987, New York, ABD), NBA takımı Los Angeles Lakers takımında forma giyen Amerikalı profesyonel basketbolcudur. 1.98 boyunda 95 kg ağırlığında bulunan Green Şutör gard ve Kısa forvet pozisyonlarında görev almaktadır. Kuzey Karolina Üniversitesinden mezun olan Green ayrıca Atlantik Konferansında 1.000 puan, 500 ribaund, 250 asist, 150 üç sayı, 150 blok ve 150 top çalma barajını geçen tek basketbolcudur. 2013 NBA Finallerinde Miami Heat'te karşı attığı toplam 27 üçlükle Ray Allen'ın 23 üçlüklük rekorunu kırarak NBA tarihinde bir final serisinde en çok üçlük atan oyuncu olma unvanına erişmiştir. Green Kuzey Carolina Üniversitesi'ndeki birinci sınıf öğrencisiyken basketbol takımında altıncı adam olarak forma giydi. İkinci sezonunda maç başına 5.2 sayı 2.8 ribaund ortalamaları tutturarak oynadı. Green 2007-08 sezonunda maç başına 22.3 dakika sürede 11.5 sayı 4.9 ribaund 2.0 asist 1.9 top kaybı 1.2 top çalma 1.2 blok ortalamalarıyla oynadı. Ayrıca onun şut yüzdeleride ciddi bir şekilde gelişti ve %46.9 şut yüzdesi %87 serbest atış yüzdesi ortalamalarıyla oynadı. Ayrıca sezonda yüzde %37 üç sayı isabet oranı yakaladı. Green üniversitedeki son sezonunda maç başına 27 dakika sürede 13.1 sayı 4.7 ribaund 2.7 asist 1.7 top çalma 1.8 top kaybı 1.3 blok ortalamalarıyla oynadı. Şut isabeti olarak %47 2 sayılık %41 üç sayılık isabet oranlarıyla oynadı. Onun üniversitedeki üst düzey yılında, gösterdiği performansla ACC All-Savunma Ekibi'ne seçildi. Ayrıca Bobby Frasor ve Tyler Hansbrough ile birlikte takım kaptanı olarak seçildi. 2007 FIFA Kulüpler Dünya Kupası Finali 2007 FIFA Kulüpler Dünya Kupası Finali, FIFA'nın altı konfederasyonun şampiyon kulüpleri ile düzenlenen 2007 FIFA Kulüpler Dünya Kupası'nın final maçıdır. Maç 16 Aralık 2007'de Japonya'daki Yokohama Ululslarası Stadyumu'nda oynanmıştır. Finaldeki takımlar CONMEBOL kulüp şampiyonu Arjantin ekibi Boca Juniors ile UEFA kulüp şampiyonu İtalyan Milan'dı. Milan, 68.263 taraftarın takip ettiği final maçında rakibini 4-2 mağlup ederek kupayı müzesine götürdü. İki kulüp daha önce de 2003 Kıtalararası Kupa'da karşılaşmışlar ve Boca Juniors penaltı atışları sonucunda rakibini 3-1 yenerek kupayı kazanmıştı. Milan organizasyonu dört kez kazanan tek takım olarak, Boca Juniors, Nacional, Peñarol, Real Madrid ve São Paulo takımlarını geride bıraktı. Kaká maçın adamı seçildi. I. Friedrich Wilhelm Prusya Kralı I. Friedrich Wilhelm (d.14 Ağustos 1688 - ö.31 Mayıs 1740) 1713 ile 1740 yılları arasındaki dönemin Prusya Kralı. Prusya kralı I. Friedrich'in oğlu ve Büyük Friedrich'in babasıdır. Askerlik ile ilgili çalışmaları ve bu mesleğe olan sevgisi nedeniyle Asker-kral(Soldatenkönig) olarak anılmaktadır. Yaklaşık 27 yıl süresince Prusya'ya hükmeden I. Friedrich Wilhelm, bu süre boyunca ülkesinin kalkınması için büyük emek sarf etti. Ordunun subay ihtiyacını karşılamak için askeri okullar, halkın eğitimi için ilk okullar kurdu ve 1709 yaşanan salgın hastalık sonucu büyük çöküntü yaşayan Doğu Prusya'da imar ve iskan çalışmaları yaptı. Katı bir otokrat olan I. Friedrich Wilhelm, uyguladığı ekonomik politikalarla Prusya ekonomisini kalkındırdı. Orduda uyguladığı reform,askere alım sisteminin düzeltilmesi ve ordunun harekat kabiliyetini arttıracak çalışmalarıyla güçlü bir ordu ve ordu geleneği yarattı. Kendi döneminde kısa süreliğine sadece Büyük Kuzey Savaşı'nda görev yapan ordu, oğlu Büyük Friedrich döneminde Avrupa'nın önde gelen ülkeleriyle yapılan savaşlarda ülkesini başarıyla savundu. I. Friedrich Wilhelm, 1740 yılında 51 yaşındayken hayatını kaybetti ve Potsdam'daki mezar yerine defnedildi. En büyük oğlu Büyük Friedrich'in iyi bir asker olarak yetişmesi gerektiğini düşünen I. Friedrich Wilhelm, küçük yaşlardan itibaren oğlunu askeri disiplinle yetiştirmeye çalıştı. Her sabah top atışıyla uyandırılan Büyük Friedrich, 6 yaşındayken kendisi gibi çocuklardan oluşan bir alayın komutanlığına getirildi.I. Friedrich Wilhelm, oğlunun en küçük hatalarını bile cezalandırmaktan kaçınmadı.Büyük Friedrich; bu disiplinden kurtulabilmek için 18 yaşındayken arkadaşları ile bir kaçma girişiminde bulundu; ancak bu plan başarısızlıkla sonuçlandı. Kendisi de askeri mahkemede yargılanan Friedrich, arkadaşı Katte'ın idamını seyretmek zorunda bırakılarak cezalandırıldı. Kavacık Subayevleri, Keçiören Kavacık Subayevleri ya da Subayevleri, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı bir mahalledir. Adrese dayalı nüfus kayıt sistemine göre nüfusu 18.209'dur. Dönemin başbakanı Recep Tayyip Erdoğan, 2002 yılından 2014 yılına kadar 12 sene boyunca ailesiyle birlikte bu mahallede yaşadı. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Kamilocak, Keçiören Kamilocak, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı bir mahalledir. Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre nüfusu 15.724 kişidir. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Başkanın Öldürüldüğü Gün Başkanın Öldürüldüğü Gün,(أولاد حارتنا) Mısırlı Nobel edebiyat ödülü sahibi yazar Necip Mahfuz'un romanı. Bilinç akışı tekniğiyle yazılan kitap; Elvan, Randa ve Elvan’ın dedesi Muhteşim Seyid tarafından anlatılan bölümlerden oluşuyor. Kitap; Mısır eski Devlet Başkanı Enver Sedat’ın öldürüldüğü dönemi anlatıyor.Elvan ve Randa,aynı şirkette çalışan ve evlenebilmek için belli bir birikime ihtiyaçları olan iki genç.Mısır'ın içinde bulunduğu değişim dönemi iki genci kötü bir şekilde etkilemeye devam ediyor. Bu sırada Mısır'ın eski dönemlerini sembolize eden dede Muhteşim Seyid'in elinden torunu için üzülmekten başka bir şey gelmiyor. Necip Mahfuz'un diğer eserlerinde olduğu gibi sembolik bir anlatıma sahip olan eser; Mısır tarihine ve toplumunun içinde bulunduğu duruma atıfta bulunuyor. Karargahtepe, Keçiören Karargahtepe, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı bir mahalledir. Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre nüfusu 13.599 kişidir. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Nahwa Nahwa (), Birleşik Arap Emirlikleri'nin Şarika Emirliği'ne bağlı eksklav bir köydür. Köyün dört bir tarafı Umman tarafından çevrelenmiştir. Güçlükaya, Keçiören Güçlükaya, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı bir mahalledir. Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre nüfusu 20.277 kişi olan mahalle, sınırları içerisinde bulunan Belediye Binası ve inşaati devam etmekte olan Hükûmet Konağı nedeniyle ilçenin merkezi konumundadır. Mahalle sınırları içerisinde bulunan Estergon Türk Kültür Merkezi, içerdiği küçük etnoğrafya müzesi ve restoranlarıyla ilçenin sosyal ve kültürel çekim merkezidir. En önemli sağlık kuruluşu ise Tepebaşı Ağız ve Diş Sağlığı Hastanesidir. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Kayragach Kayragach (ya da Kairagach), Tacikistan'ın Sogd iline bağlı eksklav bir köy. Köyün dört bir yanı Kırgızistan ile çevrilmiştir. Uyanış, Keçiören Uyanış, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı bir mahalledir. Keçiören Kaymakamlığı verilerine göre nüfusu 17.305 kişi olan mahallenin sınırları içerisinde Büyükşehir Belediyesi'ne bağlı Evcil Hayvanlar Parkı adlı küçük bir hayvanat bahçesi vardır. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar Vorukh Vorukh, Tacikistan'ın Sogd iline bağlı eksklav bir jamoat. Köyün dört bir yanı Kırgızistan ile çevrilmiştir. Jamoatın toplam nüfusu 23,121'dir. Kafkas, Keçiören Kafkas ya da Kafkaslar, Ankara'nın Keçiören ilçesine bağlı bir mahalledir. Bağlum semtinde bulunan mahallenin nüfusu 12.748 kişidir. Mahalledeki tek eğitim kurumu Vildan Nurettin Demirer İlkokulu'dur. Keçiören Kaymakamlığı/Muhtarlıklar EuroLeague En İyi Savunmacı EuroLeague En İyi Savunmacı EuroLeague'de bir sezonda Final Four'a gelmeden önce en iyi savunma performansı gösteren oyuncuya verilen kişisel ödüldür. Ödül 2004-05 sezonundan beri verilmesinin yanında en çok kazanan isim Dimitris Diamantidis'tir. Bağdat Kuşatması (1258) Bağdat Kuşatması, Büyük Moğol Han'ı Mengü Han'ın emriyle Hülagû Han'ın komutası altında birleşen Moğol ordularının, Abbâsî Halifeliğinin başkenti Bağdat'ı almak için karadan girişimde bulundukları kuşatmadır. Bu kuşatma sonunda başkent ele geçirilerek istila edilmiş ve Abbâsî Halifeliği tarih sahnesinden silinmiştir. 1229 Mart'ında Büyük Han ilan edilen Ögeday, kurultayda Moğol işgal ve istilalarının devam edilmesine karar vermiştir. Bu sebeple Cormagon Noyan komutası altında 30.000 kişilik kuvveti İran ve Irak'ın işgal edlmesi için sevk etmiştir. 1231 yılında hilafet topraklarında tekrar görünen Moğol orduları, yağma ve çapul maksatlı saldırılarla Erbil ve çevresine hücum etmiştir. 1245 yılına kadar devam eden bu saldırılara karşı Abbâsî orduları başarı elde edememişlerdir. 1241 yılında Ögeday'ın ölümünün ardından 1246'da Büyük Han ilan edilen Güyük Han, Han olur olmaz batıdaki seferlere devam edilmesi kararını almış ve bu bölgeye Elçigidey Noyan'ı göndermek istemiştir. Fakat bu harekat Güyük'ün ani ölümü sebebiyle gerçekleştirilememiştir. 1251 yılına gelindiğinde Moğol İmparatorluğu tahtına 43 yaşındaki Mengü Han geçmiş ve devlet içi sorunları hallederek doğuda ve batıda sekteye uğrayan seferlere devam edilmesini sağlamıştır. Bu dönemden önce Irak bölgesindeki saldırı ve istilaların genel komutası Çormağan'ın vefatından dolayı Baycu Noyan'a geçmiştir. Baycu bölgeye geldikten sonra hilafet topraklarından çok Anadolu'ya sefer düzenleyerek istilaya devam etmiştir. Mengü Han'ın Büyük Han seçildiği kurultayda, ondan önceki hanlarda olduğu gibi bütün prens ve devlet yöneticilerinin onayıyla Hülagû; İran, Anadolu, Ermenistan, Şam ve Mısır valisi seçilmiş, bu bölgelerin tamamen hakimiyet altına alınması kararlaştırılmıştır. Hülagû sefer öncesi hazırlıklara başlamış ve yine Mengü Han'ın emri üzerine her 10 Moğol erkeğinden 2'si orduya alınmıştır. Mengü Han bununla da yetinmeyerek vasal durumundaki Kirman, Fars, Musul Atabeylerine elçiler göndererek, sefer halindeki Moğol ordusuna asker,teçhizat ve erzak yardımında bulunmalarını emretmiştir. Ayrıca bölgede bulunan Baycu'ya da haber gönderilerek saldırılarını sıklaştırmasını ve Hülagû'ye destekte bulunmasını bildirmiştir. Hülagû çıkacağı sefer için özel olarak kale kuşatmalarında ve zorlu yollarda geçiş kolaylığı sağlamak için 1.000 kişilik Hitaylı mühendisi de ordusuna dahil etmiştir. Ordunun gıda ve ihtiyaç stokları devletin bütün yörelerinde sağlanmıştır. Önden gönderilen mühendis alayı sayesinde ordunun izleyeceği güzergâh tespit edilmiştir. Bu hazırlıklar sırasında Ketboğa Noyan komutasında 10.000 kişilik öncü bir kol, 1252 Mayıs'ında Mazenderan ve Huzistan bölgesine gönderilerek, ana ordu gelene kadar bu bölgede bulunan Haşhaşiler'e saldırmasını emredilmiştir. Ocak 1254'te de büyük Moğol ordusu harekete geçmiştir. 1254 yılı sonlarına doğru Almalıg'a, 1255 Eylül'ünde ise Semerkant'a varan Hülagû ve ordusu burada İran'da bulunan sultanlara elçiler göndererek ilk olarak saldırıda bulunacağı Haşhaşiler'e karşı asker takviyesinde bulunmalarını istemiştir. Abbâsî Halifesi Mustasım Billah'a da elçi gönderen Hülagû, aynı talebi halifeden de istemiş ve Mengü Han'ın hükümdarlığını kabul etmesini istemiştir. Halifenin göndermiş olduğu mektupta istekleri reddedilen Hülagû, buna sinirlenerek halifeye hakaret dolu mektuplarla karşılık vermiş, yönetmiş olduğu devleti yıkmak ve kendisini öldürmekle tehdit etmiştir. Ocak 1256 yılında Amuderya'yı geçtikten sonra ilkbaharda vardığı "Şuburkan otlağı" mevkiinde ordusunu dinlendiren Hülagû, burada İran emiri Argun Ağa'nın getirmiş olduğu hediyeleri kabul etmiş, ona ikramda bulunmuş ve Mengü Han'ın yanına dönmesini emretmiştir. Bu bölgenin yönetimini ise geçici süreliğine oğlu "Giray Melik", "Ahmet Bitikçi" ve Alâeddin Atâ Melik Cüveynîye bırakmıştır. 1253'te Ketboğa'nın bölgeye gelmesiyle Haşhaşiler'e karşı başlatmış olduğu geniş kapsamlı operasyonda, büyük Moğol ordusu gelene kadarki süre zarfı içerisinde kayda değer başarılar elde edilmiştir. Mazenderan bölgesinde bulunan yaklaşık 100 Haşhaşi kalesinin büyük çoğunluğunu ele geçiren Ketboğa, Mansûrîyye ve Rudbar'daki köylere saldırarak büyük talanlarda bulunmuş fakat Alamut, Lembeser, Gerdekuh gibi kuvvetli kalelerin direnmesine karşı kuşatmasını uzatmak zorunda kalmıştır. 1256 ilkbaharında Tus şehrine varan Hülagû komutasındaki Moğol ordusu, alınamayan kalelere karşı mancınıklar ve kuşatma kuleleri kurarak saldırılarını yoğunlaştırmışlardır. Alınamamış olan kaleler de bir bir zaptedilip istila edilmiş, savunucuları son askerine kadar kılıçtan geçirilmiştir. 20 Kasım 1256 yılında son İsmailî İmamı Rükneddin Hür Şah'ın teslim olmasına karşın hala ele geçirilememiş olan Alamut Kalesi'ni yok etmek için Hülagû, emrindeki Hitaylı mühendis alayına kalenin bulunduğu dağ'ın altına tüneller açılmasını, tünellerin içini ise petrol ve barut doldurmasını emretmiştir. Bu sayede dağ patlatılmak suretiyle son Haşhaşi kalesi de imha edilerek ele geçirilmiştir. Haşhaşiler sorunu ortadan kaldırıldıktan sonra Hülagû, Mengü Han'ın kendi sorumluluğu altına vermiş olduğu toprakları ele geçirmek için ordusuna yürüyüş emri vermiştir. Müslüman topraklarına karşı yapmış olduğu sefer için Hristiyan ittifakı oluşturmak adına bölgede bulunan vasal durumundaki Gürcüler'e ve Ermeniler'e elçiler göndererek ordusuna takviyede bulunmalarını emretmiştir. Antakya'daki Haçlılar'a da savaş çağrısında bulunulmuş, Hülagû ile VI. Boemondo arasında topraklarına dokunulmamak kaydıyla yardımda bulunulacağı yönünde anlaşmaya varılmıştır. Bu sayede Moğol ordusuna 12.000 Ermeni Şövalye, 60.000 Gürcü piyade, 1.000 kadar da Frank asker eklemeyi başarmıştır. Ayrıca yaklaşan Moğol tehlikesine, karşı koyamayacağını önceden anlayan "Musul Atabey'i" Bedreddin Lülü de, topraklarına dokunulmamak kaydıyla Baycu Noyan komutası altında 5.000 kişilik teçhizatlı Türk askeri takviyesinde bulunmuştur. 1257 yılında Hamedan'a ordugahını kuran Hülagû, Mustasım Billah'a bir kez daha elçi göndererek Büyük Han'ın tebaası olma teklifini tekrar etmiştir. Mustasım Billah, veziri İbnü'l Alkami'nin etkisinde kalarak bu teklifi tekrar reddetmiş ve Moğol istilası tekrar başlamadan önce Müslüman topraklarında bulunan Emir ve Sultanlara Cihat çağrısında bulunmuştur. Bu çağrıya cevap verebilecek nitelikte Şam'da Eyyûbîler, Mısır da ise Memlüklüler bulunmaktaydı. Ancak onlar da kendi aralarında savaş halinde oldukları için asker yardımında bulunmaları pek mümkün değildir. Yine de Eyyûbî Sultanı bu çağrıya sağduyulu yaklaşarak, "el-Melik en-Nasır Davud" komutasında nispeten küçük bir birliği Bağdat'a göndermeye karar vermiştir. Bu birlik, yola çıkmakta geç kaldığı için yardımda bulunamamış ve Bağdat'ın düştüğü haberi öğrenilince geriye dönmüştür. Hülagû kararını açıklayarak ordusunu Bağdat üzerine harekete geçirmiştir. 27 Mart 1257'de Hamedan'dan yola çıkan ordu, Dinever'e vardıktan sonra kuzeye Tebriz'e doğru yönelmiştir. Burada yaklaşık 2 ay kadar kalan Moğol ordusu, yörede bulunan Türkmen ve Kürtlerin denetimi altındaki sarp kalelere hücum ederek, bunları ele geçirmiş ve gövde gösterisinde bulunmuştur. Hülagû, yaklaşık 120.000 kişilik ordusunu Bağdat'a gelebilecek takviye birlikleri engelleyebilmek adına 3 kısım'a ayırmıştır. Sağ kanadın genel komutasını Baycu Noyan'a vererek, bu kuvvetlerin Erbil üzerinden Musul'a, oradan da Bağdat üzerine yürüyerek şehri batı yönünden kuşatmaya almasını emretmiştir. Baycu, Musul'a vardığında Bedreddin Lülü'nün göndermiş olduğu birlikler ve Deşt-i Kıpçaktan yardıma gelen "Balagay", "Tutar" ve "Kuli Noyan" komutasındaki birlikler eklenmiştir. Bunlara ek olarak Buka Timur da Baycu Noyan'ın yanında yer almıştır. Sol kanat ise Ketboğa Noyan komutasına verilmiş, bu kuvvetlerin de Luristan üzerine yürüyerek Bağdat'ı güney yönünden kuşatması emredilmiştir. Ketboğa'nın yardımına ise Köke İlga verilmiştir. Ordunun merkezinde ise bizzat Hülagû bulunmaktadır ve yanında yardımcı olarak Gou Kaan ve kardeşi "Sintay" bulunmaktadır. Sağ ve sol kanatlar aynı zamanda yani Aralık 1257'de harekete geçerek eş güdümlü olarak şehrin kuşatılması hedeflenmiştir. Baycu Noyan komutasındaki Moğol ordusunun batı yönünden yaklaştığını öğrenen Halife Mustasım Billah, bu orduyu durdurabilmek ve en azından bu yönden gelebilecek yardımcı birliklerin önünde engel olmaması adına, Moğollar üzerine Mücahidüddin Aybeg komutasında 20.000 kişilik bir ordu sevk edilmiştir. Yapılan Düceyil Muharebesi'nde Abbâsî orduları ağır bir yenilgi alarak hedeflemiş oldukları girişimden sonuç alamamışlardır. Ketboğa komutasındaki ordu ise kendine emredilen bölge üzerine hareket ederek, fazla bir direnişle karşılaşmadan yoluna devam etmiş ve Bağdat'ın güney surlarına ulaşmıştır. Yaklaşık olarak Moğol ordusunun diğer 2 kolu da aynı sürede şehre varmış ve 22 Ocak 1258'de Bağdat muhasarası başlatılmıştır. Moğol ordusu içerisinde bulunan mühendisler kale kuşatmasında kullanılan mancınık, koç başları ve kuşatma kulelerini hazırlayarak surların tahribatına başlanmıştır. Yaklaşık 6 gün süren saldırının ardından surlarda açılan gediklerden şehre giren Moğol askerleri, şehirde bulunan sivil halkı katletmeye başlamıştır. Hülagû, şehirde yapılan katliamların son bulması için halifenin ve maiyetindekilerin teslim olmalarını istemiştir. 7 Şubat 1258 günü Mücahidüddin Aybeg ve Süleyman Şah teslim olmuş, kesilen başları teşhir edilmek üzere "Musul Atabey'i" Bedreddin Lülü'ye gönderilmiştir. Halife Mustasım Billah ise oğullarıyla beraber 10 Şubat 1258 günü Hülagû'ye teslim olmuştur. İdamı hakkında farklı rivayetler bulunmasına rağmen en yaygın olanı, Halifenin keçeye sarılarak Moğol atlarının ayakları altında ezilmek suretiyle can verişi yönündedir. Bağdat ise bu süre zarfında Moğollarca tahrip edilmiş, surları, binaları ve kütüphaneleri yıkılmış, halkın büyük bir kısmı kılıçtan geçirilmiştir. İstilanın ardından Hülagû, Şam ve Mısır'ı istila etmek için ordusuyla yoluna devam etmiş ve şehrin yeniden inşa edilmesi için 3.000 Moğol'u geride bırakmıştır. Alâeddin Atâ Melik Cüveynî; Bağdat, Mezopotamya ve Huzistan valisi olarak atanmıştır. Karısı Dokuz Hatun ve maiyetindekilerin büyük çoğunluğunun Nesturi Hristiyan olması sebebiyle Hülagû, katliam sırasında şehirde bulunan Hristiyanların büyük çoğunluğu bağışlamıştır. Başlangıçta Bağdat'ın düşmesi tüm İslam alemi için büyük bir şok yaratsa da, şehir İlhanlılar'ın başkenti olmuş, Abbâsî Halifeliği'nin yıkılmasına ve İlhanlılar Devleti'nin kurulmasına neden olmuştur. PAOK (basketbol takımı) P.A.O.K. B.C., bir spor kulübü olan P.A.O.K.'un, Selanik, Yunanistan'da yer alan profesyonel basketbol takımı. PAOK'un basketbol şubesi 1926 yılında kuruldu. Avrupa kupalarındaki başarılarından dolayı saygı duyulan bir kulüptür. 1960 yılından bu yana A1 Ethnikis'de mücadele etmektedir. Kulübün uzun senelere dayanan tarihindeki bazı eski basketbolcuları arasında: Peja Stojaković, John Korfas, Panagiotis Fasoulas, Nikos Stavropoulos, Scott Skiles, Rasho Nesterovič, Zoran Savić, Walter "The Truth" Berry, Charles Shackleford, Lawrence Funderburke, Conrad McRae, Anthony Bonner, Tracy Murray, Cliff Levingston, Ken Barlow, Rafael Addison, Damir Mulaomerović gibi basketbolcuların yanı sıra kulübün kaptanlığını da yapmış olan Branislav Prelević gibi büyük bir efsane de bulunmaktadır. PAOK 1926 yılında, Alekos Alexiadis önderliğinde kurulmuştur. Kulübün ilk başarısı 1959 yılında kazanılan A1 Ethnikis olmuştur. Bu başarısından 4 yıl sonra Yunan Ligi yeniden düzenlendi ve profesyonel bir hal aldı. Bu düzenleme neticesinde PAOK Yunanistan Basketbol 2. Ligi'nde mücadele etti. Ertesi sezon ise birinci lige yükseldi. Kulübün en kötü sezonu, 1977 yılında oynadığı play-out neticesinde Dimokritos'u 66-53 yenerek ligde kalmayı son anda başardığı sezon oldu. PAOK 1982'de Yunanistan Basketbol Kupası finalinde Panathinaikos (basketbol takımı) ile karşılaştı ve rakibine 3 sayı farkla mağlup olarak kupaya uzanamadı. Ertesi sezon ligi Aris'nın ardında ikinci olarak noktaladı. Aris ve PAOK arasındaki rekabet tüm branşlarda kendisini belli ederken, 1984'te bu iki takım Yunanistan Kupası finalinde karşılaştılar ve PAOK rakibini mağlup ederek kupaya uzandı. Branislav Prelević, 22 yaşında 1988-89 sezonunda ilk sezonunu oynadı. Takımın lideri ve kaptanı oldu, Aris kaptanı Nikos Galis ile karşılaştırılacak noktaya geldi. PAOK 26 Mart 1991'de Cenevre'de Saporta Kupası'nı finalde CB Zaragoza'yı mağlup ederek kazandılar. Ertesi sezonda da finale kalmayı başardılar, ancak finalde Real Madrid'e 63-65 mağlup olarak kupayı kaçırdılar. PAOK aynı yıl, Yunanistan Basketbol Ligi'ni Aris ve Olimpiakos'u geçerek şampiyon olarak noktaladı. PAOK 1992-93 sezonunda tarihinde ilk kez EuroLeague'de mücadele etti ve Atina'daki dörtlü finale kalmayı başardı. Yarı finalde Benetton Treviso'ya 77-79 kaybederek finali kaçırdı. 1994'te Koraç Kupası'nda final oynama başarısı gösterdi. Finalde Pallacanestro Trieste ile karşılaşan PAOK, rakibini hem içeride hem de dışarıda 9 sayı farkla mağlup ederek kupaya uzandı. Takip eden yılda Yunanistan Basketbol Kupası finalinde Panionios BK'yı 19 sayı farkla mağlup ederek, kupanın ikinci kez sahibi oldu. Branislav Prelević, 1999-00 sezonu öncesinde kısa dönemler, Kinder Bologna ve AEK formaları giydikten sonra, takıma geri döndü ve sezon sonunda basketbolu bıraktı. Daha sonra 2001-02 sezonunda takıma yardımcı antrenör olarak geri döndü. 2003-04 sezonunda, Prelevic'in koçluğunda, gençlerden oluşan kadrosuyla Yunanistan Ligi'ni 6. sırada noktaladı. 2006-07 sezonunu başladıktan 1 ay sonra Prelevic takımın genel menajerliğine getirildi ve takımın koçluğunu Kostas Pilafidis üstlendi. 30 yıldır PAOK B.C. koçları listesi: Grocka Grocka (Sırpça:Гроцка, ) Sırbistan'ın başkenti Belgrad'ı oluşturan 17 belediyeden biri ve şehrin bir kasabasıdır. Vrčin'in mahalleleri: Lazarevac Lazarevac (, ) Sırbistan'ın başkenti Belgrad'ı oluşturan 17 belediyeden biri ve şehrin bir kasabasıdır. Adı Ortaçağdaki Lazar Hrebeljanović'ten gelir. Ülkenin Šumadija bölgesinde bulunur. Mladenovac Mladenovac (Sırpça: Младеновац, ) Sırbistan'ın başkenti Belgrad'ı oluşturan 17 belediyeden biri ve şehrin bir banliyösüdür. BanliyÃ¶ Vivi Bach Vivi Bach (d. 3 Eylül 1939 ; ö. 22 Nisan 2013) Danimarkalı oyuncu. 1958 ve 1974 arası 48 tane filmde oyandı. Bach 3 Eylül 1939'da Kopenhag'da doğup 22 Nisan 2013'te Ibiza, İspanya'da 73 yaşında ölmüştür. İspanya'da yaşadığı dönemde Avusturya'lı oyuncu Dietmar Schönherr ile evlenmiştir. Renaud (Antakya prensi) Renaud de Châtillon (ayrıca Reynald, Reynold, Renald ya da Reginald; İngilizce: Raynald of Châtillon, Eski Fransızca: Reynaud de Chastillon) (d. yaklaşık 1125 – 4 Temmuz 1187), İkinci Haçlı Seferi'ne hizmet etmiş, sonra Kutsal Topraklar'da kalmış şövalye. Renaud, yaşadığı sürece ve sonrası çok sıra dışı bir karakter olmuştur; Müslüman yazarlar onu İslam'ın düşmanlarının başı olarak görmüşlerdir. Evlilik dolayısı ile Antakya Prensliği'ni 1153 yılından 1160 yılına kadar yönetmiştir. Bu dönem, Bizans İmparatoru I. Manuil ile ihtilaf yaşamış, Kıbrıs'a saldırmış fakat sonra İmparatora geri vermeye zorlanmıştır. 1161 yılında Müslümanlar tarafından esir alınmış, Halep'te on beş yıl tutuklu kalmıştır. 1177 yılında ikinci evliliğinden Oultrejordain Lord'u olmuştur. Aynı yıl Montgisard Muharebesi'nde Haçlı Ordu'sunu komuta ederek Selahaddin Eyyubi'yi yenmiştir. Sonra Selahaddin ile yapılan ateşkesi bozmuş, müslüman ticaret kervanlarına hücum etmiş ve Mekke ve Medine'ye doğru Kızıl Deniz'e korsan gemileri yollamıştır. Haçlıların kesin mağlup oldukları Hıttin Muharebesi'nde esir alınmış ve bizzat Eyyubi'nin kendisi tarafından infaz edilerek öldürülmüştür. Renaud'un orjini belirsizdir; Du Cange, Châtillon-sur-Loire'den olduğuna inanır, fakat tarihçi Jean Richard' a göre, Donzyli II. Hervé'in oğludur ve 1147 yılında İkinci Haçlı Seferi'ne katılmadan bir zaman önce Châtillon-sur-Loing miras yolu ile ona geçmiştir. Doğuda, ilk kocası Poitiersli Raymond 1149 yılında ölen Antakyalı Konstans'ın hizmetine girmiştir. Konstans, 1153 yılında bağlı lordu ve birinci derece kuzeni Kudüs Kralı III. Baudouin'e danışmadan gizlice Renaud ile evlenmiştir. Ne Kral Baudouin ne de Antakya'nın Latin Patriği, Konstans'ın bu düşük doğumlu birisi ile evliliğini onayladı. 1154 yılında bu evlilikten Agnes dünyaya geldi. 1156 yılında, Renaud, Bizans İmparatoru I. Manuil'un kendisine ödemesi gereken bir miktar parayı ödeme ile ilgili sözünden döndüğünü iddia ederek intikam olarak Kıbrıs'a saldırdı. Patrik Limogesli Aimery'i bu seferin finansmanını red edince, Patriği tutukladı, soydu, dövdü, bala bulayıp hisarın tepesinde güneşte yanmaya terk etti. Patrik serbest kalınca tükenmiş olarak Renaud'un Kıbrıs seferini finanse etmeyi kabul etti. Renaud'un kuvvetleri, Kıbrıs'a saldırdı, ada tahrip edilip, Hıristiyan yerlileri yağmalandı. İmparator I. Manuil bir ordu toplayıp, Suriye'ye doğru yürümeye başladı. Daha büyük ve güçlü bir ordu ile karşılaşınca, Renaud çıplak ayak İmparator'un ayaklarına kapanmaya zorlandı. 1159 yılında, Renaud tazminat ödemeyi ve Ortodoks Antakya Patriğini tanımayı kabul etti. Ertesi yıl Kudüs Kralı III. Baudouin ile Antakya'da buluşmaya geldiğinde, Renaud, Manuel şehre girerken atını tutmaya zorlanmıştır. Bundan kısa bir süre sonra, 1161 yılında Komşu Maraş'ta Suriyelilere ve Ermeni köylülere karşı talan yaparken Müslümanlar tarafından yakalanmıştır. Ertesi on beş yıl Halep'te tutulmuştur. 1176 yılında Kudüs'teki taraftarları tarafında sıra dışı bir miktar olan 120,000 altın dinar (500 kg altın) fidye karşılığı ile serbest kalmıştır. Esareti sırasında üvey kızı Antakyalı Maria, İmparator I. Manuil ile evlenerek İmparatoriçe olmuş, Karısı Konstans, 1163 yılında ölmüş ve kızı Agnes III. Béla ile evlenerek Macaristan Kraliçesi olmuştu. 1174 yılında, 13 yaşında cüzzamlı IV. Baudouin, Kudüs Kralı oldu. Renaud, Krallıkta güçlü bir pozisyona yükseldi. Krala İmparator Manuel'e gönderiği elçi olarak hizmet etti ve Toronlu III. Humphrey ve Plancyli Miles'ın zengin dul eşi Étiennette de Milly ile evlendirilerek ödüllendirildi. Bu evlilikten dolayı Ölü Deniz'in güneydoğusunda Kerek ve Montreal kalelerini içeren Oultrejordain Lord'u olmuştur. Bu kaleler Mısır ile Şam arasında giden ticaret yollarını kontrol ediyorlar ve Renaud'a Kızıl Deniz'e erişim imkânı veriyorlardı. Kerek'te anlamsız bir zulüm ile kötü bir şöhrete ulaştı. Sıklıkla düşmanlarını ve esirlerini kale duvarlarından aşağıda yer alan kesikli kayalara attırıyordu. Kasım 1177 tarihinde, Montgisard Muharebesi'nde Selahaddin Eyyubi'nin kıl payı kaçarak yenildiği Kudüs Krallığı ordusuna komuta etti. 1180 yılında Selahaddin ile Kral'ın vardığı ateşkese rağmen, 1182 yılında Müslüman Hac konvoylarına saldırdı. Selahaddin, IV. Baudouin'den bunun tamirini talep etti ama vassalını kontrol edemediği cevabını aldı. Sonuçta, 1182 yılında Selahaddin ile Latin Krallığı arasındaki savaş başladı. Renaud, düşmanlıklarının devamı olarak, İslam'ın kutsal yerleri Mekke ve Medine'ye doğru Kızıl Deniz üzerinden korsan gemileri yollayarak meydan okumuştur. Korsanları, I. Adil'in ordusu tarafından Medine'nin birkaç kilometre uzağında yakalanana kadar Kızıl Deniz'in üst ve alt kısımlarında köyleri yağmalamışlardır. Renaud'un korsanları Kahire'ye götürülüp kafaları kesilmelerine rağmen, Renaud'un kendisi Moab'a kaçmıştır. Selahaddin, Renaud'un kafasını bizzat kendisi kesmeye yemin etmiştir. O yılın sonunda Selahaddin, Renaud'un üvey oğlu Toronlu IV. Humphrey'in Kudüs Kralı IV. Baudouin'in yarı kızkardeşi Isabella ile evliliği sırasında Kerek Kalesi'ni kuşatmıştır. Kuşatma, Tripoli Kontu III. Raymond tarafından kaldırılmış ve Renaud 1186 yılına kadar sessiz kalmıştır. O yıl, Lüzinyanlı Guy ve Sibylla ile Kont Raymond'a karşı ittifak yaptı. Raymond, üvey oğlu Humphrey'in karısı Prenses Isabella'nın tahta hakkı olduğunu iddia etse de Renaud'un etkisi ile Guy, Kudüs Kralı olarak tanındı. Humphrey, üveybabası ve Guy'a sadık kamaya devam etti. 1185 yılında Haçlılara ile Selahaddin arasında dört yıllık başka bir ateşkes imzalandı. 1186 yılında, Renaud, Kahire ile Şam arasında giden büyük bir kervana saldırdı. Tüm tacir ve ailelerini esir aldı ve büyük bir ganimet elde etti. Selahaddin'in tazminat isteyen tüm elçilerini reddetti. Selahaddin'in Hac'dan dönen kızkardeşininde bulunduğu sonraki kervanı (Mart 1187) koruması için askeri birlik yolladı. Abu Shrama and Ali İbnü'l-Esîr gibi Arap kaynaklarının aksine, sonraki yazarlar (örneğin 13. yüzyıl "Old French Continuation of William of Tyre" and the "Latin Continuation of William of Tyre") bu iki olayı birleştiriler ve Selahaddin'in kızkardeşi, teyzesi hatta annesinin esir alındığını iddia ederler. Kral Guy, Selahaddin'in kızgınlığını dindirmek için Renaud'u azarlar fakat Renaud cevap olarak kendi topraklarının Lord'u olduğunu ve Selahaddin ile barış yapmayacağını bildirir. Selahaddin, Renaud esir alınırsa idam edeceğine dair yemin etti. 1187 yılında Selahaddin Eyyubi Krallığı işgal etti ve Haçlıları Hıttin Muharebesi'nde kesin mağlup etti. Muharebe, geriye Selahaddin'e birçok esir bıraktı. En öne çıkanları Renaud ve Kral Guy idi, her ikisinin Selahaddin'in çadırına getirilmesi emredildi. Tarihçi İmadeddin el-Isfahani olay sırasında oradaydı ve: İdamı gören Lüzinyanlı Guy, sıranın kendisine geleceğinden korktu. Fakat hayatı elinde olan Selahaddin idam ile ilgili: Diğer kaynaklara göre, Selahaddin, Renaud'a müslüman olması ya da ölüm seçenekleri sundu ama Renaud ikincisini seçti. Renaud ve Antakyalı Konstans'ın iki kızı olmuştur: İkinci evliliği Étiennette de Milly'den iki çocuğu olmuştur: Yaz Aşkım Yaz Aşkım, yönetmenliği Cem Akyoldaş'ın yaptığı 1998 yapımı filmdir. film Kerim Tekin'in yayınlanan ilk ve son filmidir. Kerim Tekin'in trafik kazası sonucu hayatını kaybetmesinden dolayı 27 Haziran gecesi Tekin, trafik kazası yaparak ölür. Bir tatil yöresinde tanışan iki genç insanın birbirine aşık olmasıyla başından geçen macera ve dram anlatılır. Kerim (Kerim Tekin) üniversite'de okuyan bir araba yarışçısıdır ve yaz için bir tamirci de çalışmaktadır, Meral (Meral Konrat)'de zengin bir üniversite öğrencisidir, ikili bir yaz akşamı bar'da tanışırlar ve birbirlerine kendilerini anlatırlar ama Kerim kendisini zengin biri olarak tanıtır,Meral ise tezgahtarlık yaptığını söylemiştir.yaz tatili ikisi içinde biter ve kerim yurt dışına gideceğini söyleyerek ayrılır.Halbuki ikili aynı okula kayıt olacaktır.Meral ve kuzeni okula kayıt olduktan sonra araba ile dolasmaya çıkarlar.Kuzeni sevgilisini görmek bahanesiyle arabayı sevgilisinin çalıştığı tamirciye götürürür.orada Kerim çalışıyordur ve Kerim Meral'i görüp saklanır ardından ertesi gün ikili yeşilyurttaki yarışı izlemeye gider.Meral, Kerim'i görür ve yalan söylediğini anlar.sinirlenir ve gider.Kerim, Meral'i nereye gitse tam iki gün boyunca takip eder, Meral takip edildiğini anlar onu görür ama hiç bakmaz. Daha sonra Kerim'in tamirhane'deki arkadaşı Meral'in bir partide olduğunu söyler ve ikili partiye gider ama orada Meral'i seven adam vardır ama daha sonra sevdiği adam Meral'i tam havuza atarken Kerim aradan çıkar ve ikili havuza düşer ve Meral'e aşık olan adamla Kerim kavga eder ama ve Kerim'e yarış için meydan okur ve ikisi de bu olayı onaylar. ikili uçurum yarışı yapar ancak Meral'e aşık olan genç yarış öncesi Kerim'in arabasının frenlerini bozar ve ondan dolayı Kerim yarışın sonunda uçuruma düşerek hayatını kaybeder. Barış Aryay'ın müziklerini yaptığı filmde, Cemali grubu jenerik'lerini yapmıştır.Ayrıca Yalçın bostancı hem oynamış hem de film de müzikleri kullanılmıştır. Güneş tanrısı Güneş tanrısı/tanrıçası, genellikle gücü ve kuvveti ile algılanan Güneş'i veya onun kudretini temsil eden gökyüzü tanrısıdır. Kaydedilen tarih boyunca Güneş tanrılarına ve Güneş'e tapan kültürlere çeşitli şekilleriyle rastlanılmıştır. Bu nedenle, birçok kültürde bulunan "kayıp Güneş" gibi pek çok inanç, Güneş'e tapınma ibadeti etrafında oluşmuştur. Liberal muhafazakârlık Liberal muhafazakârlık, özel mülkiyet, serbest ekonomi girişimciliği ile halkın geleneksel, dini, kültürel ve ahlaki değerlerini yönetime dahil eden; anayasal ve temsili hükûmeti savunan muhafazakâr bir ideolojik harekettir. EuroLeague 2000-10 En Ä°yi 10 Oyuncu Euroleague 2000-10 Son 10 Yılın En İyi 10 Oyuncuları 2000-10 yılları arasında EuroLeague'de en iyi performans gösteren 10 oyuncuya fan oylaması sonucu yapılarak verilen onurdur. Toplam 50 Kişi Bu Onur İçin Aday Olmuştur: Ödülü oylama sonucu kazananlar: Alfa Sextantis Alfa Sextantis (α Sex, α Sextantis), Altılık takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak 281 ışık yılı uzaklıkta bulunan A-tipi beyaz bir dev yıldızdır. Alfa Sextantis, Güneş'ten 3 kat fazla kütleye, 3,8 kat fazla yarıçapa ve 134 kat fazla aydınlatma gücüne sahiptir. Yaklaşık 300 milyon yıl yaşında olan yıldız, çekirdeğindeki hidrojeni tüketme eşiğindedir. Önümüzdeki 60 milyon yıl içinde gerçek bir turuncu dev olacağı tahmin edilen yıldızın, içsel parlaklığı da büyük ölçüde artacaktır. Alfa Sextantis, Gökada içinde Güneş'e göre 12,5 km/sn'lik bir hızla hareket eder. Gökada merkezinden uzaklığı, 23.800 ile 26.900 ışık yılı aralığında değişmektedir. Sosyal muhafazakârlık Sosyal muhafazakârlık, geleneksel değerler olarak görülen şeylerin korunmasına odaklanan bir siyasi ideolojidir. Gelenek ve ahlak korunmasıyla ilgili kabul edilen hedefler ve ideolojiler genellikle sosyal muhafazakârlık içinde gruptan gruba değişir. Bu sebepten dolayı ahlak ve geleneksel aile değerlerinin desteklenmesi ve korunması olarak sıralanabilecek ilkeler dışında sosyal muhafazakârlar arasında evrensel bir pozisyon ya da politika yoktur. Ulusal muhafazakârlık Ulusal muhafazakârlık, açıkça milliyetçi veya aşırı sağcı olmamakla birlikte ulusal çıkarlar konusunun daha çok önemsenmesinin yanı sıra kültürel ve etnik kimliklerin korunması amacını güden ideolojik duruşları tanımlamada kullanılan bir politik terimdir. Ulusal muhafazakârlık, sosyal muhafazakârlıkla ilgilidir. Ayy覺ld覺z (anlam ayr覺m覺) 1929-30 İstanbul Şildi 1929-30 İstanbul Şildi, İstanbul Şildi'nin 1. sezonudur. Kupayı Fenerbahçe kazanmıştır. Kaynak: KuruyazÄ± Kuruyazı, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Refraktometre Refraktometre kırılma indisinin (refraktometri) ölçümü için laboratuvar ya da saha cihazıdır. Kırılma indisi Snell's yasasından hesaplanır ve Gladstone–Dale bağıntısının kullanımıyla maddenin kompozisyonundan da hesaplanabilir. Temel olarak dört çeşit refraktometre bulunmaktadır: geleneksel el tipi refraktometreler, dijital el tipi refraktometreler, laboratuvar veya Abbe refraktometreler, ve proses hattı üzerinde kullanılan refraktometreler. Ayrıca tipik olarak gazların kırılma indeksinin ölçümü için kullanılan Rayleigh Refraktometresi de bulunmaktadır. Veterinerlikte, refraktometre kan örneği içerisinde toplam plazma proteininin ve üre özgül ağırlığının hesaplanması için kullanılmaktadır. Uyuşturucu teşhisinde, refraktometre insan üresi içerisindeki özgül ağırlığı hesaplamak için kullanılmaktadır. Gemolojide, refraktometre kırılma indisinin hesaplanması yoluyla kıymetli taşların saptanmasına yardımcı olmak için kullanılmaktadır. Değerli taşlar ışığı geçiren minerallerdir ve böylece optik yöntemlerle saptanabilmektedirler. Kırılma indisi bir bileşiğin kimyasal yapısına bağlı bir sabit olduğu için değerli taşların kalitesi ve tipi konusunda bilgi sağlamaktadır. Özel değerli taş refraktometresi ile sınıflandırma, taşın orijinalliğinin ve kalitesinin belirlenmesi için uygulanması kolay bir yöntemdir. Bu nedenle, değerli taş refraktometresi gemoloji laboratuvarlarınının basit bir ekipmanıdır. Kırılma indisi dağılımının kullanılan ışığın dalgaboyuna bağlılığı nedeniyle ölçüm genelde 589 nm sodyum-D (NaD) dalgaboyunda gerçekleştirilir. Bu dalgaboyu gün ışığından filtre edilir veya tek dalgaboyunda ışık saçan diyot (LED) tarafından üretilir. Yakut, safir, turmalin ve topaz gibi belirli taşlar optikçe anizotropiktir. Işığın polarizasyon düzlemine bağlı olarak çift kırılma gösterirler. Bu iki kırılma indisi polarizasyon filtresi kullanılarak sınıflandırılır. Değerli taş refraktometreleri hem klasik optik cihaz hem de dijital ekranlı elektronik ölçüm aleti olabilmektedir. Deniz akvaryumlarında refraktometre suyun tuzluluğunu ve özgül ağırlığını hesaplamak için kullanılmaktadır. Ev yapımı içkilerde refraktometre, alkole dönüşme ihtimali bulunan mayalanabilir şeker miktarının belirlenmesi için fermantasyon öncesinde özgül ağırlığın ölçülmesinde kullanılır. Otomatik refraktometreler örneğin kırılma indisini otomatik olarak ölçer. Bir örneğin kırılma indisinin otomatik hesaplanması, toplam yansımanın kritik (sınır) açısının belirlenmesine dayanır. Bir ışık kaynağı, genelde uzun ömürlü LED, bir lens sistemi yoluyla bir prizma yüzeyine odaklanır. Girişim filtresi sayesinde özel dalgaboyu sağlanır. Işığın prizma yüzeyinde bir noktaya odaklanmasıyla farklı açıların geniş aralığı engellemiş olur. Resimde ""Otomatik refraktometrenin şematik kurulumu"" görüldüğü gibi ölçülen örnek ölçüm prizması ile doğrudan temas halindedir. Kırılma indisine bağlı olarak büyük açılar ile gelen ışının tamamı yansırken sınır açısından daha düşük bir açıyla gelen ışının bir kısmı örnek içerisinden geçer. Geliş açısına bağlı olarak kırılan ışığın yoğunluğu yüksek çözünürlüklü sensör dizisi tarafından ölçülür. Örneğin kırılma indisi, CCD sensör ile elde edilen video sinyali tarafından hesaplanır. Toplam yansımanın açısının belirlendiği bu yöntem, örneğin özelliklerine bağlı değildir. Bu yöntemle optikçe kuvvetli absorplanan örneklerin ya da hava kabarcığı veya katı parçacık içeren örneklerin kırılma indisini de ölçmek mümkündür. Ayrıca, sadece mikrolitre bazında örnek hacmi yeterlidir ve örnek geri kazanılabilir. Kırılma açısının bu yöntemle belirlenmesi, titreşimden ve diğer çevresel parazitlerden etkilenmez. Belirli bir örneğin kırılma indisi, neredeyse tüm malzemelerde tüm dalgaboylarında çeşitlilik gösterir. Bu dağılım ilişkisi her malzeme için karakteristiktir. Görünür dalgaboyu aralığında kırılma indisinin azalması ve neredeyse hiç absorpsiyon olmaması gözlenebilir. Infrared (kızılötesi) dalgaboyu aralığında birçok absorpsiyon maksimumu ve kırılma indisinde dalgalanmalar gözlenir. Kırılma indisinde 0.00002’ ye varan doğrulukla yüksek