için de ilk olarak Tarih-Coğrafya yazdırmasının sebebi şudur Atatürk, coğrafya ile tari­ hin sıkı işbirliğine daima işaret eder, özellikle iki bilgi­ nin paralel gitmesini ve coğrafi koşulların açıklaması yapılmadan, harita rehberliğinden yoksun bir tarihin hiç bir işe yaramayacağım kabul ederdi. Türk Tarih Kurumu, ilk kurulduğu yıl, derhal bir Tarihi Atlas bastırmış (Harita Umum Müdürlüğü) ve coğrafi incelemelerin tarihe temel oluşturması lüzumlu saymıştır. Örneğin, Türklerin anayurdu O rta As­ ya'nın, kuraklık olayını anlamanın, ancak coğrafi ve hatta jeolojik incelemelerle mümkün olacağı kabul ediliyordu. Fakat bir de ayrıca yurdumuzun coğrafya­ sı, bizler tarafından incelenip yazılmalı idi. Bu müna­ sebetle şunu hatırlıyorum Fakülte kurulurken prog­ ramları üzerinde konuşulduğu esnada, Atatürk, Prof. 313 Muzaffer Göker'e (fakültenin ilk dekanı) coğrafya öğ­ renimi ve incelemeleri için uzun bir not yazdırmıştı. Orada saptadığı düşüncelere, Coğrafya eğitiminde, dershaneden ziyade, arazi üzerinde hoca ve talebenin çalışmaları ve gözlemlerinin esas alınması lazım geldi­ ği ve yeni metotlara göre incelenecek bir Türkiye coğ­ rafyasının yazılması gereği nin altı çiziliyordu. Hatta Tarih gibi, bir 'Coğrafya Kurumu' kurulmasını düşü­ nen Atatürk, bu uzun notların sonunda, fakülte açıl­ dıktan sonra İhtiyaca göre, böyle bir teşekkülün lüzumu belli olacaktır demiştir. Bu notun bulunup yayınlanması çok ilgi çeken tarihi bir belge olacaktır sanırım. Fakültenin adına Dil kelimesinin eklenmesi ise, yine bu hazırlık evrelerinin ikinci aşamasındadır. Dil konusunda Atatürk'ün amacı iki cepheli idi 1 ) Evvela, Türk ve Türkiye tarihine kaynaklık ede­ cek bütün eski dillerin öğrenim ve araştırma merkez­ leri fakültede kurulmalı ve bu maksatla yabancı uz­ manlar kendi ülkemizde Türk öğrencilerini bu çeşitli kollarda yetiştirmeli idi. Bunun için Orta Asya Türk tarihi ile ilgili Çinceden başlayarak, Sinoloji, Hindo­ loji, Sümeroloji, Hititoloji, Hungarolojiden gayrı kla­ sik dillerden Latince, Yunanca, Arapça ve Farsça kür­ süleri, fakülte kuruluş programında yer almış bulunu­ yordu. En eski dillerden Sümercenin Türkçe ile akra­ balığı genellikle bu dili bilenler tarafından kabul edil­ diğine göre, bizde de bu alanda incelemeler yapılması gerekiyordu. Aynı zamanda, bu eski dillerin incelenmesi ile Türk tarihi kaynaklarından, bizzat Türklerin yararlanması sağlanacak ve bu dillerin eski ve yeni Türkçe ile kıyas­ lamaları bilimsel metotlarla saptanması mümkün ola­ caktı. Bu esaslara göre kurulacak kürsülerde, bir ta­ raftan filolojik öğretim yapılırken, diğer taraftan da 314 asıl tarihimizin ana kaynaklarını bugünkü dilimize yetki ile çevirebilecek gençlerin yetişmesi lazımdı. Ta­ rihin araştırma metotlarını incelerken sentez yapılabil­ mesi için, filolojik belgelerin asıl uzmanları tarafından hazırlanması lazımdı. Çünkü bu binlerce yılın ötesin­ de evvela yazıları tamamen unutulmuş ve yeniden okunabilmiş (çivi yazısı) ve bazıları da henüz okuna­ mamış (Eti hiyeroglifleri) yazı sistemlerinin öğrenilme­ si ve sonra da yine tamamen ölü diller olan Sümer, Akat, Hitit metinlerini, tarihe yardımcı malzeme ola­ rak, Türk filologların araştırması ve ortaya koymaları gerekiyordu. Atatürk, bu konulara özellikle çok önem verdiği için, fakülte kuruluş programında bütün bu dillerin ayrı ayrı yeri olmuştur. Böylelikle bütün bu kolların enstitüleri, profesöründen öğrencisine kadar kurulma­ lı kütüphaneleri olmalı ve Ankara Fakültesi bu bakım­ dan 'humanitaire' bir zihniyetin egemen olacagı bir bi­ lim merkezi haline gelmeli idi. Çünkü XX. asrın hü­ manizma cereyanının ana kaynaklarının bunlardan çı­ kacağı muhakkaktı. Bu, bir taraftan dünya uygarlığı­ na hizmet, diğer taraftan, Türk tarihinin karanlıkları­ na ışık vermek olacaktı. 2) Dil bakımından, Atatürk'ün ikinci hedefi, bütün lehçeleriyle Türk dilinin bugünkü ve dünkü durumu­ nun bilimsel yollarla saptanabilmesidir. Dil Kurumu çalışmaları arasında bu esas olmakla beraber, asıl fa­ kültede bu konuların yer alması gerekiyordu. Aynı za­ manda dil teorilerinin incelenmesi ve Türkçenin bu te­ orilerdeki yerinin tayin edilmesi gerekiyordu. Atatürk son yıllarında, bu nevi yabancı dil kitapla­ rını okumakta idi. İşte Güneş Dil Teorisi, bunun bir sonucudur. Fakat son hastalık günlerinde, Dil işimiz­ de henüz bir istikrara [kararlılığa] varamadık, daha çok ve pek çok çalışmak lazımdır demişti. 315 Bütün bu dil konuları yanında, Atatürk'ün önemle üzerinde durduğu konu, yabancı dillerin öğretilmesi idi. Çünkü bugünkü uygar ve uluslararası dillerin esas yardımlarına her bakımdan ihtiyaç olduğu kabul edi­ lerek, bu fakültede yüksek öğretim konusu olması he­ def tutulmuştur. Çünkü yüzyılımızın uluslararası kül­ tür dillerini sadece bir dil bilme olarak değil, o dilin üniversite çapında ilmi esaslarını, edebiyatını, hatta fi­ lolojisini bilmenin zorunluluğuna inanarak, bütün bunların ilk programda yer alması düşünülmüştür. Dil ve Tarih-Coğrafya Fakül­ tesi'nin kuruluş kanunu teklifi Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde görüşülürken, başta da işaret ettiğim gibi, Saffet Arıkan, Atatürk'ün bu işe yakın ilgisini resmen açıklamıştır. Aynı zamanda fakülte binasının planları üzerinde meşgul olan Atatürk, özellikle binanın dış görünüşü ile ilgilenmiş ve iç bölümlerinde yer alacak enstitüler ve kütüphaneler için düşüncelerini söylemiştir. Fakülte binasının yan taraftaki bağımsız bir kapıdan girilen kısmında, Türk Tarih Kurumu'na vakfedilmiş bir bö­ lüm olmasını ve buranın, kütüphane, toplantı salonu ve bürolar şeklinde planlanmasını önemle istemiş ve emir vermiştir. Diğer taraftan, fakültenin tüzük ve programlarının saptanması konularında ise, bütün dünya üniversitelerinin program ve tüzükleri incelen­ mek üzere, Atatürk'ün emriyle getirilmiştir. Bugün fa­ kültemizin dekanlık odasında bulunan bu belgeler, 1 934-1 935 yıllarına ait dünya üniversitelerinin prog­ ramları ve tüzükleridir. Atatürk bu fakültenin yöneti­ mini Üzerlerine alacak kimselere, bu örneklerin göz önünde bulundurularak, kendi ülkemize ve tarihimize 316 uygun şekilde planlaştırılmasını, uygar ulusların dene­ yimlerinden yararlanılmasını istemiştir. Bununla bera­ ber ismini Dil ve Tarih-Coğrafya koyduğu bu kuru­ luşun konularının esas hedefi, yukarıda da belirttiği­ miz gibi, Türk dili ve tarihi ile Türkiye coğrafyasının bilimsel araştırmalarının yapılması ve bu işler için Türk gençlerinin yetiştirilmeleridir. Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi'nin açılışı Bütün bu hazırlıklar 1 93 6 yılı başında kısmen tamam­ lanmıştı. Yeni bina yapılıncaya kadar, Evkaf Apartma­ nı, fakültenin ilk yerleşeceği bina olarak seçilmişti. Fakültenin öğretim kadrosunda, Tarih ve Dil Ku­ rumlarında çalışan üyelere görev verilirken, benim de ders vermem önerilmişti. O sıralarda Ankara Kız Lise­ si'nde tarih ve yurt bilgisi okutuyordum. Bir üniversite fakültesinde görev alabilmek için, evvela bu bakımdan incelemeler yapmayı istedim ve 1 935 yılının ilkbaha­ rında Yugoslavya, İtalya, İsviçre, Fransa, İngiltere, Belçika, Hollanda, Almanya, Avusturya ve Roman­ ya'da üniversite ve müze çevreleriyle temaslarda bu­ lundum ve incelemeler yaptım. Yurda dönüşümde, Atatürk'e anlattığım gözlem ve incelemelerimin so­ nuçları, yeni fakültemizde görev alabilmek için, bizzat kendi formasyonumu bir Batı üniversitesinde tamam­ lamak üzere, hükümetimizden İsviçre'ye gitmek iznini aldım. 1 935 yaz aylarında bir taraftan Avrupa üniver­ sitelerinin programlarını incelerken, bir yandan da Atatürk'e bu konuda öğrendiklerimi anlatıyordum. Öte tarafta, Türk Tarih Kurumu'nda Alacahöyük kazısına başlanabilmesi için, yönetim kurulunda uğra­ şıyorduk. Oradaki kazı neticesi birdenbire parlak ol­ muş ve bizlere cesaret vermişti. Bu itibarla Türk Tarih Kurumu'nun inceleme gezisi olarak Ege'nin arkeolojik 317 Afet İnan Ege yöresine düzenlenen Türk Tarih Kurumu inceleme gezisinde, yerel kıyafetlerle, katılımcılar ve yöre halkı arasmda. tarihi değerlerini, kalabalık bir heyetle beraber giderek araştırdık. Bu arkeolojik seyahat adeta Dil ve Tarih­ Coğrafya Fakültesi'nin bir hazırlık evresi gibi olmuş­ tu. Fakültenin öğretim kadrosunda, Avrupa'da bu alanda ihtisaslarını tamamlayanlar, fakülte dersleri için görevlendirilmişti. Çeşitli filoloji, arkeoloji ensti­ tüleri için yabancı ve şöhretli bilginler, profesörler söz­ leşme ile getirtilmişti. Böylelikle öğretim üyeleri atandıktan sonra, fakül­ teyi açış töreni hazırlıkları ve öğrenci kaydı işi başla­ mıştı. İlk kaydedilen öğrenciler için lise mezunların­ dan gayrı, öğretmen okulu mezunlarının bir defaya mahsus olmak üzere alınması ricamı, Maarif Vekaleti kabul etmiş bulunuyordu. Buna uyarak, ilk öğrenciler arasında, öğretmen okulu mezunu olup bilfiil öğret­ menlik edenlerden de yazılanlar olmuştu. Yatılı talebelerin, kız ve erkek olmak üzere adedi yaklaşık olarak 1 20 idi (40 kız, 80 erkek) . Bunlardan başka, gündüzlü öğrenciler de 280 olduğuna göre bü­ tün mevcut 400'ü buluyordu. 318 1 936 yılbaşında İsviçre'deki ilk yarıyılımı bitirip yurda döndüğümde, Ankara'da fakültemizin açılış programı hazırlanıyordu. Maarif Vekili Saffet Arıkan, ilk dersimi vermemi önerdiği zaman, epey kararsızlık geçirmiştim. Çünkü Cenevre Üniversitesi'nde öğrenci olarak kaydedilmiştim.1 09 Yeni fakültemizde, özellikle profesör unvanı ile ders vermek istemiyordum. Fa­ kat Atatürk'ün emri ile bu görevi üzerime aldım ve Türk Tarih Kurumu Asbaşkanı sıfatı ile bu ilk dersimi hazırladım. Ancak, o zaman Atatürk'ün bu ders için bana dikte ettirdiği ve üzerinde kendi el yazısı ile tas­ hih ettiği kısımları yayınlamamıştım. Bu makalenin sonunda o yazıyı yayınlıyorum. 9 Ocak 1 936 Perşembe günü, Ankara Halkevi'nin [bugün Resim ve Heykel Müzesi] büyük salonunda, Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi'nin açılış töreni yapıl­ dı. Başta Atatürk, bütün hükümet erkanı, kordiplo­ matik, milletvekilleri, profesörler, öğretmenler ve öğ­ renciler hazır bulunmuştu. O sırada Türkiye'ye resmi bir ziyaret yapmış bulunan Afgan Dışişleri Bakanı da töreni Atatürk'ün locasından izlemişti. Böylece, baş­ kentin bir kültür hareketine, başta Cumhurbaşkanı ol­ duğu halde, bütün resmi makamlar katılmışlar ve bu olaya en büyük önem verilmişti. Maarif Vekili Saffet Arıkan'ın açış nutkundan son­ ra, ilk dersimi tarihe giriş konusu üzerinde verdim. Ertesi günkü Ankara ve İstanbul gazeteleri bu her iki konuşmayı aynen yayınladılar. Sonra bazı dergiler de bunlardan alıntı yaptılar. Gerek gazetelerde, gerek dergilerde Dil ve Tarih­ Coğrafya Fakültesi'nin açılış töreni konusu, başmaka­ leler ve yazılarla kamuoyuna duyuruldu. Ankara Üni­ versitesi'nin ilk fakültesi böylece faaliyete geçmiş oldu. 1 09 Cenevre Üniversitesi Sosyal ve Ekonomik İlimler Fakültesi'nin Mo­ dern ve Yakın Çağlar Bölümü'ne kaydolmuştum. 319 Fakültemizin arşivindeki resmi belgelere dayanan bir tarihçesini yazmak hepimize düşen bir görevdir. Çünkü ulusların tarihini öğreten bir fakültenin, evvela kendi kuruluş ve gelişme tarihini yeni nesillere bildir­ mesi lazımdır. Bu arşiv belgelerini kısmen inceledim. Fakat bu makalemde, daha ziyade, kuruluş öncesi olaylarda ta­ nığı olduğum kısımlardan bazılarını saptamak iste­ dim. Eğer diğer tanıklar da kendi bildiklerini yazarlar­ sa, bunlardan bir bütün çıkarmak mümkün olur. 320 Tarihe Giriş Tarihe Başlarken Kısaca Metot Bilgisi Tarihte ilk dersimize başlıyoruz. Bu dersimizde söyle­ yeceklerim, tarih alanında bilgilerinizi genişletirken, ça­ lışmanızda esas tutacağınız tarzın kısa bir izahı olacaktır. Bu hususta daha geniş bilgi edinmek için şu kitap­ lara müracaat etmenizi tavsiye ederim 1 ) Bernheim'in Tarih İlmine Giriş adı ile Türk­ çe'ye tercüme edilen ve henüz tabedilmek üzere bulu­ nan esen. 2) Langlois et Seignobos'un lntroduction aux etudes historiques 3) Seignobos'un La Methode historique 4) Hanri See'nin Science et Philosophie de l'historie 5 ) P. Harsis'in Comnent on ecrit l'histoire Liege 1 933 6 ) Türk Tarih Kongresi Zabıtları. Bu kitapları fakültemiz kütüphanesinde bulacaksınız. Bildiğiniz gibi, tarih geçmiş hadiselerle meşgul olur. Hal [bugün] ve istikbal [gelecek] onun etüt çerçe­ vesi içinde değildir. Fakat hal dahi derhal mazi [geçmiş] olmaya mahkumdur. O halde geçmiş in anlamı, yaşa­ dığımız son ana kadar şamildir [kapsar]. 321 Tarihin meşgul olduğu hadiseler bir iz bırakmış olan hadiselerdir. Biz bu izlere vesika, belge, dokü­ man diyoruz. Kendinden sonra bir iz bırakmayan hadiseleri tanımak mümkün değildir. Onun için belge­ siz hadiseler tarihi mahiyeti haiz [nitelik taşır] sa yıl­ maz. Tarihten önceki devirler de, ancak son keşiflerle belgeleri meydana çıkarıldıktan sonra, insan cemiyet­ lerinin ilk kültür hayatının tarihini bize tanıtabilmiştir. Bu devir, yazılı belgelerden önceki zamanlar için tari­ hin temelini teşkil eder. Tarihi belgeler yazılı olur. Mesela tarihi kitabeler, tabletler, nesep cetvelleri [soyağaçları], takvimler, sal­ nameler, fermanlar, hal tercümeleri [biyografiler], hatı­ ralar gibi . . . Bazen efsaneler, hikayeler de tarihe yar­ dımcı belge olabilirler. Bundan başka her türlü abideler, sadece işlenmiş bir taş parçası dahi tarih belgesi olur. Tarihi, belgeye istinat ettirmek [dayandırmak] zaru­ ri olunca, tarihçinin ilk işi, üzerinde çalışmak istediği mesele ile ilgili olan bütün belgeleri aramak olur. Bu çalışmaya yabancı dilde Öristik denir. Kelime, bir şeyin üzerinde ışığın takarrür ettirilmesi [odaklanma­ sı], yani bir şeyin aranıp bulunması manasındadır. Bunun karşısında şu sorular hatıra gelir Lazım olan belgeler hangileridir. Bu belgeleri nerede bulma­ lıdır . Üzerinde durduğumuz tarihi mevzua [konuya] göre başvuracağımız kaynaklar şunlardır 1 ) Arkeolojik araştırmalar, 2) Müzelerdeki eşyalar, 3 ) Evrak mahzenleri ve kütüphaneler, 4) Tarihi bibliyografilerde istenilen mevzua ait ki­ taplar. Görülüyor ki, doğru tarih yazmak hususunda mümkün olduğu kadar çok, tarihi ve arkeolojik belge322 leri memleket içinde toplamak lazımdır. Buna çalışıl­ makla beraber, bütün dünya dokümanlarını bir mem­ lekette toplamak imkanı olmamıştır ve olamaz. Onun için tetkik olunacak tarih mevzuuna göre, medeni memleketlerin belge kaynaklarında da istifade aramak zaruridir. Tarihi tetkik etmek için Tarihe Yardımcı İlimler denilebilecek bazı bilgilere sahip olmak lazımdır D il bilgisi, yazı bilgisi, vesika (diplomatik), mühür bilgisi, meskfıkat [numismatik], silsilename ve hüviyet vesika­ ları bilgisi, arma bilgisi, kronoloji, coğrafya, vs. Bu noktada daha açık söylemek lazım gelirse, deni­ lebilir ki, her ilim gibi tarih de, hemen hemen bütün ilimlere bağlıdır. Hakikat böyle olunca, bir tarihçinin ne kadar ağır ve mesuliyetli bir vazife karşısında bulunduğu kolaylıkla anlaşılır. Çünkü tarih ilmi, insan cemiyet­ lerini yalnız muayyen bir zamanda ve statik halde değil, onların dinamik halde olarak zaman içindeki tekamüllerini [ evrimleşmelerini] tetkik ve mütalaa etmeğe [araştırmaya ve incelemeye] mecburdur. Hu­ susu ile insan cemiyetlerinin sosyal, siyasal ve eko­ nomik m üesseselerindeki değişiklikleri, hakkıyla kavramak ne kadar önemlidir. . . Onun için, çalışıla­ cak tarihi mevzuun mahiyet ve hususiyetine [özüne ve niteliğine] göre, çalışma vasıtası ve çalışma tarzı tayin edilmek lazımdır. Tarih, genel olarak türlü ihti­ sas işçilerinin, birbirlerini tamamlayarak çalışmaları­ nı temin ettiği zamandır ki muvaffakiyetini kolaylaş­ tırmış sayılır. Tarih işinde müşterek çalışmanın en yakın, canlı örneği Türk Tarih Kurumu dur. Bu gibi kurumlar başka memleketlerde de vardır. Türk Tarih Kurumu'nda üyeler, ihtisaslarına uygun mevzular üzerinde çalışırlar. Her birinin ayrı ayrı ça323 lışmalarla ortaya koydukları eserler, kurumun yakın­ dan alakalı heyetleri tarafından tetkik ve tenkit olun­ mak [eleştirilmek] sureti ile son şekillerini alırlar. Ta­ rih kurumlarının çalışmaları yalnız kendi üyeleri ara­ sında olmakla kalmaz, muhtelif memleketlerde bulu­ nan tarih kurumları arasında da, münasebetler kuru­ lur. Bu suretle birbirlerinden istifade temin olunur. Türk Tarih Kurumu, Türk tarihini hazırlarken bugü­ ne kadar mevcut olan tarih ve arkeoloji eserlerinin hep­ sinden, en çok istifadeye çalışmıştır ve çalışmaktadır. Bu çalışmalar neticesinde ortaya çıkan hakikatler, Türk Tarih Tezi adı ile ifade edilmiştir. Bu tez şim­ diye kadar tarih aleminde ortaya sürülmüş olan tezler­ den başkadır. Bizim tezimizin esası kısaca şöyle ifade olunabilir Türklerin ana yurdu Orta Asya'dır. Orada iklim müsait olduğu devirlerde cilalı-taş ve maden kültürle­ rini inkişaf ettirmişlerdir [geliştirmişlerdir] . Fakat ik­ lim değişikliği neticesi, dünyanın diğer kıta ve bölgele­ rine çeşitli tarihlerde göç etmeye mecbur olan cetleri­ miz [atalarımız], bu kültür bilgilerini başka yerlere de götürmüşlerdir. Bizim tezimizdeki hakikati yeni tarihi keşiflerle ya­ kından ilgilenen bitaraf alimler incelemekte ve teyit et­ mektedir. Bunlardan bilhassa hocam Prof. Eugene Pit­ tard'ın ismini söyleyebilirim. Sümerlerin, dil grubu ve kültürleri, Hititlerin ise ır­ ki karakterleri ve medeniyetleri bakımından doğuda inkişaf etmiş bir kökten Mezopotamya'ya, Anado­ lu'ya geldikleri kabul edilmektedir. Ancak doğuda, Asya'da olan bu yerlerin tam merkezleri henüz tespit edilmemiştir. Anadolu, ecdadımız [atalarımız] Etilerden bugüne kadar türlü siyasi şekiller ve adlar almıştır. Fakat dai­ ma ülkeye sahip olan ve kültür hayatını idame ettiren324 ler doğudan çeşitli tarihlerde gelen bu kabileler olmuş­ tur. Bugün Türkiye'de yaşayan halk bu eski kültür sa­ hiplerinin torunlarıdır. Memleketimizde tarihimizi zenginleştirecek daha nice el sürülmemiş belge hazineleri vardır. Bunlardan yalnız Türkiye'de ortaya çıkarılmakta olanları bile ilim dünyasına hayret verecek mahiyettedir. Türk Tarih Kurumu'nun son aylarda Alaca-Hö­ yük'te yaptığı hafriyatta bulunan kıymetli belgelerden bir kısmı Ankara Müzesi'nde, bir kısmı da Fakültemi­ zin antropoloji laboratuarında tetkike arz olunmuş bulunmaktadır. Henüz açılmamış tarih belge depolarının anahtar­ ları, bugünden itibaren, sizlerin ellerinize veriliyor. O anahtarları kullanacak yüksek ve kıymetli uzmanlar olarak yetişmenizi dilerim. Tarih çalışmalarınızda size kolaylık olması bakı­ mından, bazı konuları örnek olarak vermek isterim 1 ) Ankara Müzesi'nde Anadolu kazılarından top­ lanmış türlü yazılı ve yazısız belgeler vardır. Bunları tarih bakımdan inceleyerek tespit ediniz. Seramik eserler, taş eserler, madenlerden yapılmış malzeme, tabletler, yazılı vesikalar gibi türlü kısımlar üzerinde ayrı ayrı incelemeler yapılabilir. Bunlardan yalnız bir tanesi dahi başlı başına bir etüt mevzuudur. 2) İtalya'da Roma şehrini ve orada ilk devleti ku­ ranlar kimlerdir. 3) Bazı tarihlerin dediği gibi Osmanlı İmparatorlu­ ğu dört yüz çadır halk ile kurulabilir miydi. Asıl im­ paratorluğu kuran unsur, kurulan imparatorluk hu­ dutları içinde, hangi devirlerde nereden ne isimlerle gelmişler ve hangi kültürlerin mümessilleri [temsilcile­ ri] olmuşlardır. 4) 1453'teki Türk-Osmanlı kültürü ile Bizans kül­ türünün mukayesesi. 325 5 ) Osmanlı İmparatorluğu'nda Meşrutiyet Devri nasıl açıla bilmiştir. 6) Türk Osmanlı İmparatorluğu'nun dış siyasette Avrupa devletlerinden her biriyle ayrı ayrı münasebet­ lerini inceleyiniz. Bu münasebetlerin tarih seyri içinde Osmanlı İmparatorluğu'nun yıkılmasına kadar olan devirlerde muhtelif safhalarını birbirine bağlayınız. 7) Türkiye Cumhuriyeti devletini tetkik için esas­ lı olarak müracaat olunabilecek belgeler nelerdir. Bu belgeler arasında en önemli olanlar hangileridir. Tarih metodunda en önemli belge, bilmelisiniz ki hadisatı [olayları] yaşamış olan canlı belgelerdir. Bu canlı belgeler bütün bir millet olursa onun değeri öl­ çüsüzdür. Ancak, büyük bir kitleden hakikati anla­ mak yolu, metotlu çalışmaya ve ince dikkate ihtiyaç gösterir. Çalışmalarınızda bu verdiğim örneklere bağlı kal­ mak mecburiyetinde değilsiniz, kendi isteğinize göre münasip mevzular da seçebilirsiniz. Kıymetli Türk talebeleri. Size ilk hitabım olacak bir cümle düşündüm. Onu tespit için büyük bir üniversite profesörünün sözlerini anmaktan daha güzel bir cümle bulamadım. O cümle şudur Ben, hocanız ancak sizin taze, temiz dimağla­ rınızdan çıkacak bilgi aydınlıkları karşısında, hocalık ödevini yapabilirim. Onun için, beraber çalışmamız­ da hareket noktası benim için ve sizin için, bu olmalı­ dır. İlim arkadaşı olarak ilim yolunda beraber yürüye­ ceğiz. Sizin bu yolda yüksek amaca varmanıza, bütün varlığımla yardıma çalışacağım. Bundan emin olarak çalışmanızı beklerim. Dersimiz bitmiştir. Bizi dinlemek lütuf ve nezaketini gösteren yüksek dinleyicilerimize, teşekkür etmeyi ödev sayarım. Onla­ rın bu teşvik edici sabır ve durumu, gerek benim ve 326 gerek talebelerim için unutulmaz bir haqra olacaktır. Cümlenizi saygı ile selamlarım. Bu ders için Atatürk'ün yazdırdıklanndan... Tabiatta, bilirsiniz ki, hiçbir şey yok olmaz. Ne bir ses, ne bir söz, ne bir hareket... Geçtiği çağ ne kadar eski veya yeni olursa olsun, bütün bu oluşlar oldukları andaki gibi tabiat içindedir. Bu dalgalanmada, zaman ve mesafe mefhumu [kavramı] yoktur. Bugün dünya­ nın herhangi bir köşesinde söylenen sözü veya akis [yankı] yapan hareketleri, yine dünyanın herhangi bir köşesinde aynı anda işitmenin, dinlemenin, zapt etme­ nin [kaydetmenin] mümkün olduğunu görüyoruz. Yarın bizi saran tabiat unsurları içinde, binlerce ve binlerce sene evvel söylenmiş sözleri, olduğu gibi top­ layıp tespit etmek imkanına elbette varılacaktır. . . Ta­ biatın bugün için esrar dolu sinesine gireceği muhak­ kak görülen insan zekası, beklenilen hakikatleri orta­ ya koyacaktır. Yine bu insan zekasıdır ki, beklediğimiz neticeyi el­ de etmemiş olmakla beraber, bugünkü araştırıcı zeka­ ları tatmin edecek ve tarihi aydınlatacak yeni metotlar ve ilimler bulmuştur. İşte arkeoloji ve antropoloji, o ilimlerin başında ge­ lir. Tarih bu son ilimlerin bulduğu belgelere dayandık­ ça temelli olur. Tarihi bu belgelere dayandırılmış olan milletlerdir ki, kendi aslını bulur ve tanır. İşte bizim tarihimiz, Türk tarihi, bu ilim belgelerine dayanır. Yeter ki bugünün münevver [aydın] gençliği, bu belgeleri vasıtasız tanısın ve tanıtsın. 327 Atatürk'ün aynı mesele için yazdırdığı başka bir yazı Tabiatın esrar dolu sinesine her gün daha çok girmek­ te olan insan zekası, realiteye kavuşmak için çalışanla­ rı tatmin edecek ve insanlık tarihini aydınlatacak ilim­ ler bulmuş ve tespit etmiştir. Tarih bakımından, arke­ oloji ve antropoloji, bu ilimlerin başında gelir. Tarih, bu ilimlerin bulup meydana çıkardığı belgelere dayan­ dıkça temelli olur. Tarihi bu belgelere dayandırılmış olan milletlerdir ki, kendi aslını bulur ve tanır. İşte, bizim tarihimiz, Türk tarihi, bu ilim belgeleri­ ne dayanır. Onun içindir ki bizim tarih belgelerimizin her parçası, klasik sayılan kültür eserlerinin de anası­ dır. 328 VI Türk Kadını Türk Kadınının Hak ve Vazifeleri Üzerine ' Yirminci asrın ikinci yarısına erişen Türk kadını bu­ gün hak ve görev eşitliği bakımından en üstün bir du­ ruma sahiptir dünyanın en uygar ülkelerinin kadını ile aynı seviyededir. Uygar dünyanın bilim ve kültür topluluklarının hangisinde bulunursanız bulununuz, Türk kadınına hak tanınmasının Atatürk devrinde ol­ duğunu daima size hatırlatırlar. Bu hal bütün bir dün­ ya kamuoyunun yargısıdır. Türk kadınının bu nesline mensup bir birey olarak, bundan ulusal bir gurur duy­ mamaya olanak var mıdır. Fakat görev ve sorumluluk duygusu duymadan bu gururun etkisi altında kalama­ yız. Eşit hak eşit sorumluluk ilkesini benimseyen bir ulusun kadınlığını temsil etmek hepimizin görevidir sanırım. işte hak ve görevlerin sahibi olarak doğan bugünün gençliği bu durumu doğal bir hal olarak kabul etmek­ tedirler. Madalyonun ters tarafını, yani bu hakların olamayacağını dahi düşünmek istemezler. Biz tarihçi­ ler bugünün durumlarını daha önceki olaylarla karşı­ laştırmazsak yaşadığımız devreyi anlayamayacağımıza inanırız. İşte bu düşünceye göre kadın hakları ko­ nusunun bir tarihçesini yaparak bugünkü durumu ay­ dınlatmak lazımdır. 331 Siyasi haklar ve onların uygulama şekli tarihin akı­ şı içinde çeşitli evreler göstermiştir. Çünkü siyasi hak kavramı, devlet şekli ile sıkı sıkıya ilgilidir. Devlet bir ulusun gerçek kimliğidir diye yapılan tanım en genel bir anlam taşımaktadır. Esasen devlet üç unsurdan, yani yurt, ulus ve egemenlikten oluştuğuna göre, top­ rağa yerleşmiş olan bir halkın iç ve dış egemenliğini kullanma yetkisi, devleti yönetenlere aittir. Fakat bu egemenlik genel çıkarına hizmet edecek şekilde temsil edilmelidir. Bu duruma göre ulus bireyleri devlet gözünde ka­ dın ve erkek olarak birbirinden ayrılamaz. Demokra­ tik prensibin en esaslı unsuru, bütün ulusu erkek ve kadın, temsil etmektir. Bu itibarla kanun karşısında sosyal sınıf tanımayan demokratik prensip, ulus birey­ leri arasında kadın ve erkek vatandaşlığını da eşit şart­ lar altında tanımaya mecburdur. Bugün Birleşmiş Mil­ letler Anayasası'nda, İnsanın ana haklarına, şahsın haysiyet ve kıymetine, erkek ve kadınlar için olduğu gibi büyük küçük milletler için de hak eşitliği kabul edilmiştir. Bu prensip uluslar için uygulanması istenen ortak bir ideal olup, insan toplumlarının bugün anla­ dığı ve arzuladığı hukuk kurallarıdır. Türkiye Cumhuriyeti'nde bu haklar kuramsal ola­ rak daha önce kanunlaşmış ve tarihi ilerleyişini ta­ mamlamıştır. Kadının siyasi hakları konusunu bütün evreleriyle saptayabilmek için, en eski devirlerinden itibaren, Türk kavimlerini ve Türk yurdundaki duru­ mu incelemek gerekir. En eski çağlar bize bu bakım­ dan istediğimiz yazılı kanun maddelerini veremiyorsa da gerek teamülleri, gerekse devlet bünyesindeki kadı­ nın mevkiini bir dereceye kadar göstermektedir. Bun­ lardan yurdumuzdan eski örnek olarak Eti (Hitit) hü­ kümdarı Hattuşil ile Mısır Kralı il. yüzyılda imzalanan antlaşmada Hattuşil'in 332 Türk Ocakları'nın Salonunda Afet inan kadın hakları ile ilgili konferansından sonra davetliler ve Atatürk ile. (Afet lnan'ın üstündeki giysi Atatürk'ün çizdiği özel bir modeldir). mührünün yanında kraliçe Pudu-Hepa'nın da mührü­ nün bulunduğudur. Eski çağların bu hukuki belgesin­ de, bir antlaşmayı devleti adına imzalayan hükümda­ rın yanı başında eşinin de isminin bulunması, siyasi hakkın sembolik dahi olsa eşitliğini göstermektedir. Çünkü karşı tarafta sadece Mısır kralının ismi kon­ muştur. Bu tarihi belge Türkiye'de en eski devlet kur­ muş olan Hititlerin hükümdar eşlerine tanımış olduğu siyasi hakkı belirtmektedir. Fakat bu devlette asıl iç yönetimde kadına tanınan hakkı, belgeler olmadığı için ayrıntılarıyla anlamaya olanak yoktur. Türk kavimlerinin bilinen en eski tarihlerinde ise, hakan'ın yanında hatun'un da yer aldığı kaydedilmiş hatta yabancı elçilerin kabulünde her ikisinin devleti beraberce temsil ettikleri bildirilmiştir. Çeşitli devirler­ deki, çeşitli coğrafi bölgelerde kurulmuş olan Türk devletlerinde kadına tanınmış siyasi hakkı sadece bu temsil durumu ile anlamak mümkündür. 333 IX. asırdan itibaren İslam dinini kabule başlayınca, Türk kavimlerinde yeni bir sosyal sistem yer almış ve bu suretle İslam hukukuna dayanan Türk devletleri kurulmuştur. asırda Asya'yı gezen Arap seyyahı İbn Battuta, Türk kavimlerinde kadınların önemli mevkileri olduğunu kaydetmiştir. Özellikle taht mevkiinde, hatunun veli­ aht ve prenslerden evvel yer aldığını, bir harem hayatı­ nın var olmadığını kaydeder. Diğer taraftan, bir Türk­ İslam devleti olan Selçuklularda da sık sık kadın isim­ lerine rastlanmaktadır. Siyasi hakların uygulanmasın­ da herhangi bir bilgi olmamakla beraber, Selçuklu ha­ nedanına mensup kadınlarin sosyal konularda rolü ol­ duğu ve onların da namlarına anıt ve türbeler yaptır­ dıkları bilinmektedir. XIV. asırda kurulan Türk Osmanlı devletinin ilk zamanlarında, hakan eşlerinin olumlu rolleri olmuş ise de, yine bunların kanuni hak ve yetkilerini bilme­ mekteyiz. Osmanlı devletinin kanunlarında kadınla­ rın siyasi haklarına hiç bir şekilde temas edilmez. Esasen monarşik v_e teokratik olan bu imparatorluk sisteminde, bireylerin genellikle siyasi hakları konu edilmez. Kadın ise şehirlerde hareme, köylerde iş ha­ yatına katılmıştır. Ancak İslam dininin esaslarına gö­ re, kızlar da erkekler gibi, dini tedrisata tabidirler. Çünkü peygamberimiz kadın ve erkeğin okumasını, bilgi sahibi olmasını emretmiştir. Bu itibarla kız ço­ cukların dini esasları öğrenebilmeleri için okumaları lazımdır. Türk Osmanlı İmparatorluğu'nda Tanzimat Devri (XIX. Asır), düşünsel, siyasal ve toplumsal ıslahat ha­ reketlerinin başladığı zamandır. 1 839 ve 1 856 tarihle- . rinde ilan edilen hatt-ı hümayunlar ile devlet bünye­ sinde yapılmak istenen ıslahat, İslamiyet'e ve diğer dinlere mensup Osmanlı tebaası hakkında hukuki 334 esasları içeriyordu. Bu hareket teokratik ve monarşik devlet şekli üzerinde bir etki yapmamakla beraber, Osmanlı camiasına mensup bireyler arasında düşünsel bir gelişme sağlamıştır. İşte bundan sonra yeni yeni okulların açılmasıyla kızlara verilen öğrenim olanak­ ları kadınlar arasında aydın bir kesimin oluşmasına neden olmuştur. Bu düşünsel gelişmeyi zamanın bazı dergi ve gaze­ teleri de kısmen desteklemiştir. Bu devirde, kadın ve aile konusunu işleyen yayınlar olduğu gibi, sadece ka­ dınlar tarafından çıkarılıp, kadınların aydınlanmasını isteyen ve kapanmaya karşı isyanlarını belirten yazılar yazılmıştır. Örneğin 1 869 yılında, Terakki mecmu­ asında Faika Hanım şöyle yazıyor Bizim için iptida [önce] mektep lazımdır, içinde irfanlı ho­ calar bulunsun, aklımız genişlesin ... Şükür bizim de aklımız vardır. 1 868'den 1 871 'e kadar çıkan Terakki adı altındaki gazetelerde kadınların hem yazıları, hem de kadın ha­ yatına ait yazılar bulunmaktadır. Böylelikle esasen ekonomik yaşamda büyük emeği olan Türk köylü kadınının ya­ nında, saray ve konak hanımları arasında lüks ve sa­ vurganlığı hoş görmeyen şehirli, aydın bir kadın kesim yer almaya başlamıştır. 335 sım 1 895] tarihli Hanımlara Mahsus Gazete'den şu satırları okuyalım Aıem-i İslamiyet'te hiç bir zaman hiç bir fert için faz/-ı ke­ malin biluzum olduğu fikri hasıl olmamış olup, ancak bütün dünya itibariyle kadınların umumen tahsil-i u/Om ve fünOn et­ mesi teslim edilmemiş idi. Bugün ise bu fikir bütün akvam-ı medeniyenin teslimgerdesidir. Fakat Avrupa ve Amerika'da bu derece tahsil-i ilim ve marifet etmesi ve erkeklere mahsus görülen mesalike süluk eylemesi saadeti hal aile nokta-i nazar/arından iyi midir, değil midir. Asıl mesele buradadır. İlim ve marifet aleyhinde hiç bulunan olmadığı halde, bugün kadınların bu yolda tahsili aleyhinde bulunanlar pek çoktur. Nisvanın tahsili öir emir-i mühim görülüyorsa da fakat bu tahsil anların vazife-i asliye-i nisvaniyesiyle mütenasip bulun­ ması da labed görülüyor. Tahsili ilm-ü marifet her ne kadar küşayiş-i fikri ve tekamül-i dimağı badi olursa da kadınlarda bulunmak elzem olan hiss-i şefkat ve muhabbet-i maderane ve rabıta-i aile gibi ihtisasat-ı rakikaya zarar vermeyecek su­ rette bir tahsil olmalı ki, ailelerin saadeti mahvolmasın. Alelu­ mum ve maarifle tezyini zat ve sıfat etmeye çalışan erkekler için, her nevi tahsil mubah olabilir. Fakat alem-i insaniyete na­ zar-ı tetkik ile bakanlar kadınların tahsili gayet dikkat altına alınmazsa ve intizama konulmazsa bu tahsilin saadet-i beşe­ riye nazarında muzır olabileceğini söylemekten çekinmiyorlar. İşte talim ve terbiye-i nisvan bu cihetlerle bir mesele-i mühim­ me teşkil ediyor. [İslam dünyasında hiçbir zaman hiçbir birey için gelişme ve olgunlaşmada fazlalığın gereksiz olduğu düşüncesi doğ­ mamış olup, ancak bütün dünya genelinde kadınların bilim ve teknik eğitimi görmesi kabul edilmemişti. Bugün ise bütün uy­ gar uluslar bu düşünceyi kabul etmiştir. Fakat Avrupa ve Amerika'da, kadınların bu derece eğitim öğretim görmesi ve erkeklere özgü sayılan mesleklere girme­ si aile saadeti bakımından iyi midir, değil midir. Asıl sorun bu336 radadır. Kimse bilimin ve eğitimin karşısında olmadığı halde, bugün kadınların bu yolda eğitimi karşısında bulunanlar pek çoktur. Kadınların eğitimi önemli bir iş olarak görülüyorsa da, bu eğitimin kadınların asli görevleriyle uyum içinde bulunması da tuhaf karşılanmıyor. Eğitim ve öğretim her ne kadar açık dü­ şünceliliğin ve zihinsel olgunlaşmanın yolunu açarsa da, ka­ dınlarda bulunması şart olan şefkat hissi, anne sevgisi ve ai­ leye bağlılık gibi ince duygulara zarar vermeyecek bir eğitim olmalı ki, ailelerin saadeti mahvolmasın. Genellikle, ve de eği­ timle kişiliğini geliştiren erkekler için her türden eğitimde hiçbir sakınca yoktur. Fakat insanlık alemine araştırmacı gözle ba­ kanlar, kadınların eğitiminin gayet dikkatle ele alınmaz ve dü­ zenlenmezse, bu eğitimin insanlığın saadeti bakımından za­ rarlı olabileceğini söylemekten çekinmiyorlar. İşte kadının eği­ tim ve öğretimi bu yönleriyle önemli bir sorun oluşturuyor.] Osmanlı devleti, Kanunu Esasi' yi kabul etmekle 1 876'da meşruti bir şekle girmiştir. Fakat bunda da hiçbir şekilde kadınların siyasi hakları söz konusu ol­ mamıştır. Hatta bu Kanunu Esasi'de seçimle ilgili maddeler şöyledir Madde 65 Heyeti Mebusanın mikdarı azası tebaa-i Os­ maniye'den her elli bin nüfus zükurda bir nefer olmak itibariy­ le tertip olunur. [Mebuslar kurulunun üye sayısı, Osmanlı te­ basında her elli bin erkek nüfusuna karşılık bir kişi olmak ola­ rak düzenlenir.] Madde 66 Emr-i intihap rey-i hafi kaidesi müessestir. Su­ ret-i icrası, kanun-ı mahsus ile tayin olunacaktır. [Seçim işin­ de gizli oy kuralı esastır. Bunun yapılış şekli özel bir kanunla belirlenecektir.] Madde 69 Mebusan intihab-ı umumisi dört senede bir kere icra olunur ve her mebusun müddet-i memuriyeti dört seneden ibaret olup,· fakat tekrar intihap olunmak caizdir. [Me­ bus genel seçimleri dört yılda bir yapılır ve her mebusun gö­ rev süresi dört yıldan ibarettir, ancak yeniden seçilebilir.] 337 Madde 65'te görüldüğü gibi sadece erkek nüfus dikkate alınmıştır. Fakat burada yine seçim maddeleri aynen kal­ mıştır. Yani değil kadınların seçime katılmaları, kadın nüfus sayılmamıştır dahi. Ancak, 1 908'de Meclis-i Mebusan'a dinleyici ola­ rak girmek isteyen bir kadın grubunun hareketi basın­ da bir akis yapmıştır. Bu arada Demet dergisinde şöy­ le yazılmıştır Meramımız, Osmanlı kadınlığının terakkisinde şu suretle Osmanlı medeniyetinin tealisine [yükselmesine] hizmettir. Çünkü biz, mutekidiz [dini bütünüz] ki bir millette kadınların tarz-ı hayatı ve seviye-i efkar [düşünce düzeyi] ve hissiyatı o milletin mir'atı terakkiyesidir [ilerlemesinin aynasıdır]. İşte bütün bu yazılar aydın bir kadın topluluğunun yetiştiğini, aynı zamanda basın aracılığıyla hemcinsle­ rine hitap ettiğini göstermektedir. Yalnız, bu İkinci Meşrutiyet devrinde kadının düşünce yaşamının daha canlanmış ve yaygınlaşmış olduğunu saptamak olası­ dır. Sırf kadınlara özgü olan yayınlar bunu destekle­ mekle beraber, kadın yazarların gittikçe daha bilimsel ve toplumsal yazıları göze çarpmaktadır. Özellikle Fatma Aliye Hanım'ın Türk ve İslam kadınlarının du­ rumunu tarihi belgelerden incelemesi, erkek ve kadın biyolojisi üzerinde genel bilgileri analiz etmesi, büyük 338 birer adımdır. Örneğin yazılardan şu parçayı okuya­ lım (metnin orijinali için bkz. ekler) Bir ilerlemeler çağında en çok şeref veren bir şey varsa, onun da o çağda,o uygarlıkta kadının yer aldığı toplumsal dü­ zey olduğuna, zerre kadar şüphe etmemek gerekir . . . Tarihin baştan sona değerlendirilmesiyle açıkça ortaya çıkan su gö­ türmez gerçeklerdendir ki kadın, insanlık camiası içinde layık olduğu düzeyi kazandığı zaman, yaşadığı çevreye o çevrenin gerektirdiği uygarlığa pek büyük hizmetlerde bulunmuş ve şu hizmetten insanlık 8.lemi için büyük yararlar sağlamıştır. Bu­ gün en büyük sorun, özellikle Avrupa uygarlığının bizi yüzyıl­ larca geride bırakıp ilerlediği şu zamanda en önemli düşünce platformu da, bu gerçekleri gözümüzün önünde tutarak kadın­ la�ın gelecekte ne gibi görevler üstleneceklerini, ne gibi hiz­ metlere hazır olacaklarını belirlemektir. Bir defa toplumda kadının ilerleme için, olgunlaşma için vazgeçilemez olduğu genellikle anlaşılır. Her sınıftan halk bu yüce düşünce ile uygarlığın ilerlemesindeki bilgi hissesini ba­ ğışlamaya ve serbest bırakmaya başlarsa, hiç şüphe yok ki Osmanlı toplumu sağlam ve esaslı adımlarla ilerleme yolunda yürümeye başlar. Şimdiye kadar açıkça ifade edilen değerlen­ dirmelerden şu sonucu çıkarmak isteriz ki, bizde kadın genel olarak kendisine bağışlanmış medeni ve şeri hukuk haklarına rağmen eğitimi ve öğretimi en çok ihmal edilmiş bir kesimdir. Bu durum da, kamuoyunda bir kadının okumaya zorunlu olup olmadığı hakkında tereddüt bulunması ile anlaşılır. Şu durumda bizim atacağımız ilk adım, çoğunluk aileler arasında bu düşüncenin yayılmasının, eğitim ihtiyacı duygu­ sunu uyandıracağı ortadadır. Bir defa, kadınlarımız asırlardan beri yüce dinin kendilerine muhtaç kıldığı medeni hukuktan bizzat yararlanmak için, İ slam'ın şartlarının beşikten mezara kadar öğrenilmesini emrettiği ilim ve bilimin yardımcı ışığına sığınırlar. Ve buna karşı göz yumanların korkusunu giderme­ ye çalışırlar ise, vatana öyle büyük bir hizmette bulunurlar ki, bunun büyük ödülünü gelecekte yine kendilerinin yetiştirmeyi 339 başaracakları çocukları ve onların çocuklarından hakkıyla bekleyebilirler. Ş imdi kadının en büyük görevi bundan ibaret olup bunun dışında kalanlara ne yazık ki uzak hayaller de­ mekten kendimizi alamayız. Yani, Bir ulusun kadınlarının durumu gelişmişlik düzeyinin ölçüsü­ dür. Bu suretle ilerlemede kadınların da mühim rolü olduğuna önem verilmektedir. Yine, bu yayınlar ara­ sında 1 908 Devrimini kutlayan bir kadın dergisinin şu başlığı dikkate değerdir Yaşasın Millet Meclisi. ' ı.ı Derginin kapağına konulan bu deyiş, o zamanki Meclis-i Mebusan deyişinden farklıdır. Osmanlı İmpa­ ratorluğu'nda 'millet meclisi' deyişini ilk defa olarak bu kadın dergisi kullanmıştır. Bu arada 1 867'den itibaren kadınların kurduğu dernekler de faaliyete geçmiştir. Bu sırada Hilal-i Ahmer'e (Kızılay) bağlı Kadınları Çalıştırma Cemiyeti de, şehirli Türk kadın­ larını dış hayatta çalışmaya isteklendirmektedir. 340 nunla paralel olarak okullardaki kız öğrenciler fazla­ laşmıştır. Bu durum Türk kızlarının öğretmenlik alanın­ da daha kolaylıkla çalışma hayatına atıldıklarını gös­ terir. Bütün bu hareketler son yarım yüzyılda kadınlık hayatının yeni bir evresini belirtmektedir. Fakat bütün bunlar siyasi hak üzerinde, herhangi bir tartışmayı gerektirecek konuyu ortaya atmamıştır. asır Avrupa ve Amerika kadınlık dün­ yasında bazı kuruluşlar siyasi hakların sağlanması için uğraşmaktadırlar. Bunun karşısında Türk kadınlarının mücadelesi ise, evvela kapalı hayattan çıkabilmek, sonra öğretim ve eğitim alanında ilerlemek ve kız okullarına sahip olmaktır. Esasen tarih boyunca, özel­ likle son yüzyıllardaki savaşlar, genellikle toplum ya­ şamında büyük değişikliklere sebep olmuştur. ve XX. asır kadın yaşamı üzerinde esaslı ilerlemeler kaydet­ miştir. Anadolu çiftçi kadını esasen ekonomik yaşam­ da daima erkekle beraber işbirliği yaptığı için, üretici durumunda idi. yüzyılın ikinci yarısında rol oynamaya başlamıştır. Bununla paralel olarak ilerleyen öğretim ve eğitimin aileden okula ge­ çişi ile de genelleşen bu etki ile ve okuma yazma bilen­ lerin adedinin çoğalmasıyla Türk kadınının yaşamı ye­ ni bir evreye girmiştir. Başkumandan Mustafa Kemal'in ulusal ve askeri mücadelelerinde, isimsiz kadın vatandaşların yardımı, isimlerine Ankara'da anıt diktirecek kadar değerli ol341 muştur. Fakat bununla beraber henüz kanunlar karşı­ sında ayrıca vatandaş olarak düşünülmemiştir. Madde 1 Büyük Millet Meclisi'nin azası Türkiye devleti halkından her 200 nüfusu zükurda bir nefer olmak üzere inti­ hap olunur. [Büyük Millet Meclisi'nin üyeleri Türkiye devleti halkından her 20.000 erkek nüfusta bir kişi olmak üzere seçi­ lir.] [18 yaşını dolduran herk erkek birey seç­ me hakkına sahiptir.] Aynı kanunun beşinci maddesinde yer alan Bir nahiye dahilinde nüfus-ı zükfırdan her 200 kişi için bir müntehib-i sani intihap olunur [Bir ilçe içinde er­ kek nüfusundan her 200 kişi için tek bir ikinci seçmen seçilir] ifadesi 1 934'te değiştirilmiş, 200 yerine 400 konmuştur. Bu suretle görülüyor ki, kanun karşısında ulusu temsil eden Büyük Millet Meclisi'ni oluşturmak için seçilen milletvekilleri, iki dereceli bir sisteme tabi­ dir. Fakat burada asıl dikkati çekecek nokta ulus bi­ reyleri böyle bir seçim için sayılırken, sadece erkek va­ tandaşlar dikkate alınmakta ve seçme için bir hak kavramına açıklı getiren bir kanun hazırlanması düşü­ nülmediği gibi, ulus bireyi olarak da kadınların sayısı dikkate alınmamaktadır. Bu kanunun görüşülme evrelerini Büyük Millet Meclisi zabıtlarında okumak çok ilgi çekicidir. Büyük Millet Meclisi'nde iV. toplantısı 3 Nisan 1 923 tarihine rastlar. Askeri zafer olmuş, düş­ man işgali bitmiştir. Fakat henüz barış dönemine giril­ memiştir, yani Lozan Antlaşması görüşülme evresinde- 342 dir. Büyük Millet Meclisi mebus seçimini yenilemek kararı verdiğinden kanunda değişiklik yapılacaktır. Bu tartışmaların çok çetin ve uzun geçtiği, Meclis zabıtlarından okunduğu zaman anlaşılmaktadır. Bu konuda bizi ilgilendiren kısım şudur Birinci madde olarak değiştirilen eski kanundaki 50.000 erkek nüfus yerine, savaşlar dolayısıyla erkek nüfus azaldığından 20.000 kişi için, bir milletvekili seçilmesidir. Burada öneriyi yapanların gerekçeleri kuvvetli görünmüyor. Bolu milletvekili Tunalı Hilmi Bey kadınların da bu nüfus sayımında yer almalarını istiyor. İşte o zaman Meclis'te büyük gürültü ve tartışmalar başlıyor. Öyle ki Tunalı Hilmi Bey'in Kadınlara seçilmek hakkını ve­ rin demiyorum açıklamasına rağmen, müthiş bir re­ aksiyon havası içinde sözlerinin tamamlanmasına dahi fırsat verilmiyor. İşte bizim neslimizin öğretim çağı böyle bir düşünüş biçiminin hakim olduğu devirde idi. 1 876'da Birinci Meşrutiyet'in Kanunu Esasisi'nde 65. Maddede 50.000 erkek nüfusa bir milletvekili se­ çilmesi öngörülmüştür. Fakat yine aynı görüşmeler sıra­ sında, kadın hakları üzerinde konuşanların esas dü­ şünce şu olmuştur Bu hak verilmeden ziyade alına­ cak bir haktır. Aynı yılın Mart ayında, Gazi M. Kemal Atatürk di­ yor ki Memleketimizde cehil [cehalet] varsa umumidir, yalnız kadınlarımıza değil, erkeklerimize de şamildir [kapsar] . ... Bi­ naenaleyh, kadınlarımız hatta erkeklerden daha çok münev­ ver [aydın], daha çok feyizli daha fazla bilgili olmaya mecbur­ durlar. ... 343 Eğer kadınlarımız, .. .faziletin icap ettirdiği tavr-ı hareketle içimizde bulunur, milletin ilim, sanat hareketlerine iştirak eder­ se bu hali emin olunuz milletin en mutaassıbı dahi takdirden men'i nefs edemez [kaçınamaz]. 1 925'teki nutuklarında da Atatürk, kadın konu­ sundan söz ettiği zaman esas düşünce olarak şunu sa­ vunuyor Bir milletin yalnız erkeklerinin terakki et­ mesiyle [gelişmesiyle] o millet yükselemez. Çünkü eğer kadın aynı nispette ilerleme halinde olmazsa, erkeğin yükselmesi mümkün değildir. Böylece Atatürk'ün ilk telkin ve istekleri kadınların da kültürlü olması yönündedir. Elbet sefil olursa ka­ dın alçalır beşer diyen Tevfik Fikret'in düşüncesini kabul etmemek olur mu hiç. Abdülhak Hamit' in, Bir milletin nisvanı [kadın­ ları] derece-i terakkisinin mizanıdır [gelişmişlik dü­ zeyinin ölçütüdür] cümlesi ne veciz bir deyiştir. Son yüzyılın Türk düşün adamları, kadınların ilerlemesi konusunu benimsemekle, olumlu telkinlerini yap­ mışlardır. Atatürk ise bu fikirlere fikir katarak prensipleri uy­ gulamaya geçirmiştir. Aynı zamanda son asırlardaki aydın Türk kadınları okuma ve kültürün önemini kavrayarak yayınladıkları yazılarında umumi efkarı hazırlamaya çalışmışlardır. Sözgelimi yine Atatürk, 1 93 1 'de kadın konusunda diyor ki Vazife mukabili [görev karşılığı] olmayan hak, mevcut değildir. Atatürk'ün nutukları okunduğu zaman kadınlık konusunda söyledikleri bu naklettiklerimden ibaret değildir. Fakat esas düşüncelerinin daima erdem ve kültür konularında toplanmakta olduğunu görürüz. Ancak, Atatürk'ün devrim hamlelerinde Türk kadınlı­ ğına tanıdığı yasal haklarla, en üstün toplum anlayışı­ na uyan bir durumu bize kazandırmıştır. 344 Bu vesile ile Atatürk'ün bir telkininden bahsetmek isterim ... 1 937 yılında Londra'da çıkan Financial Ti­ mes gazetesinin Türkiye için çıkacak özel sayısına konmak üzere, hükümetimiz benden de Türk kadın­ lığı hakkında bir yazı istemişti. Bunun için okumaya ve hazırlanmaya başlamıştım ki, Atatürk'ün bana önerisi şu oldu Cemiyeti ve etrafını bu bakımdan tetkik et ve bugünkü Türk kadınlığını hakikate uygun bir şekilde anlat. Ben de o yazımı bu esaslar dairesin­ de yazmıştım.11 Şimdi buradaki düşünceyi analiz edersek şu sonnca varırız Atatürk'ün başka konularda direktifi daima kitap okuma olduğu halde, burada doğrudan doğruya yaşanan hayatın içinden örnekler alınmasını uygun bulması ne demektir. Çünkü Atatürk bütün yaptığı devrimlerde ulusun esas bünyesini dikkate almayı he­ def tutmuştur. O daima, Ben milletimden ilham al­ dım demiş ve başarılan işleri, ulusun bütününün kudretinde bulmuştu. Tarihte şüphe yok ki büyüklüğü teslim edilen adamların önderliği ulusları ileri uygarlığa yöneltmesi bakımından çok önemli olmuştur. Bununla beraber bi­ reysel değerlerin ulusa sağlayacağı yararların etkileri de önemli rol oynamıştır. Sosyoloji ilmi bize bu ilke­ nin çeşitli yönlerden örneklerini verir. Atatürk'ten işit­ tiklerime göre, O bu duruma daima en çok değer ver­ miştir. Düşüncelerini evvela aydın topluma, sonra da halka telkinler yaparak kabul ettirmek istemiştir. Sos­ yal zemini hazırlamak devrimler için esas olmuştur. lic 5 345 gibi, hatta milletvekili adedi için dahi kadını saymak­ tan çekinme düşüncesine uymak, asla uygun olmasa gerektir. Kendisinin konuşmalarından ha­ tırladığıma göre, O zemin ve zamanı daima iyi hesap etmiş olduğunu söylerdi. Esasen olaylar da bize bunu kanıtlamaktadır. Büyük Millet Meclisi'nin o günkü havası içinde bu iş hal edilemezdi demiştir. Okuduklarımdan edindiğim fikre göre, Atatürk orada kitaplar okumuş, kadın hakları konusu üzerin­ de, etrafında bulunanlarla tartışmalar yapmış ve bun­ lar hakkındaki görüşlerini ileride uygulamak istediği şekilde defterlerine yazmıştır. Yani O, askeri meslek hayatının yanı başında, entelektüel hazırlık safhasını, hiçbir zaman ihmal etmemiştir. 1 923'te Cumhuriyet'in .ilanı ile Türkiye yeni bir devlet rejimine girmiş ve Büyük Millet Meclisi'nde ye­ ni yasalar hazırlanırken kadın vatandaşlar da düşünül­ meye başlanmıştır. Bu hal Medeni Kanun un kabulü ile ( 1 926) aile hayatına getirilen yenilik ve kadına er­ kekle beraber eşit hakların tanınması prensibi Türk Müslüman toplumuna yeni bir yön vermiştir. Bunun yanında kızların hemen hemen her meslekte yetişmele­ rini sağlayarak öğrenim sahibi olabilmeleri için, kadını iş ve düşünce yaşamına büyük bir oranda iştirak ettir­ miştir. İstanbul'da kurulan Türk Kadınlar Birliği bu devrenin kuruluşudur. Ancak bu kuruluş siyasi hakla­ rın tanınması için geniş ve etkili oranda faal olama­ mıştır. Atatürk, devlet başkanı olarak kadının toplum yaşamındaki rolüne ve aydın kadın topluluğunun ye­ tişmesine daima önem vermiştir. Memnuniyetle görü­ lür ki devlet başkanlığı yaptığı dönemde çıkan kanun346 larda kadına hak verme düşüncesi egemen olmuştur. İşte onun içindir ki Türk kadın haklarının demokratik esaslara göre tanınması durumu, ilk Cumhurbaşkanı Atatürk zamanındadır. Şimdi bu yasal durumu analiz edelim. Burada alacağımız sadece siyasi haklar bakı­ mından olduğundan, diğer kanunlarımızdaki kadın haklarına dair değişiklikleri analiz etmeyeceğim. Bu kanunlar hazırlandığı zamanlarda Atatürk'ün etrafında bu konu hakkında tartışma ve görüşmeler olurdu. Bu münasebetle 1 947'de yazdığım bir yazım­ daki şu satırları nakletmek isterim. 3 Nisan ,1 930'da Türk Ocağı merkezinde ilk konferansımı vermiştim. Konu Türk kadınlarının seçim haklarına ait idi. Bu konu üzerinde o zaman çok heyecan ve ilgi duyuyordum. Mu­ siki Muallim Mektebi'nde [bugünkü konservatuar] Tarih ve Yurt Bilgisi derslerini okuturken, karşımdaki öğrenciler, kanun karşısında eşit olmayan durumda idiler. Ben, erkek ve kız öğ­ rencilere vatandaşlık hak ve görevlerinden söz ederken ve onlara ders uygulaması yaptırırken bu eşitsizliği bir öğretmen sıfatıyla ortadan kaldırıyor ve örneğin oyları cinsiyet farkı gö­ zetmeksizin verdiriyordum. Bu, doğaldır ki bir ders uygulama­ sının ötesine geçmiyor ve erkek öğrencilerin bazen var olan kanunu göz önünde tutarak, itirazına maruz kalıyordum. Vatandaşlık hak ve görevlerinde kadın ve erkeğin eşit ol­ masını, Atatürk'e söylüyordum. O sıralarda Belediye Kanu­ nu'nun değişmesi konusu konuşulmakta idi. Atatürk'ün etra­ fında toplanıp bu konu tartışıldığında, bu hakkın kadınlara ve­ rilmemesi taraftarı olanların savunması karşısında, verilmesi gereğini öne süren devlet adamlarımız da vardı. Bu konuda her gün yeni yeni kitaplar okuyor ve dünya kadınlarının bu bakımdan durumunu inceliyordum. Topladığım bu bilgileri bir konferans haline koyarak, Türk Ocağı salonunda Atatürk'ün de hazır bulunduğu bir toplantıda okumuştum. 1 1 1 347 Bu yazılarımdaki amacım, Türk kadınlarına da seç­ me ve seçilme hakkının verilmesi idi. Atatürk bu fikri bana telkin etmekle beraber, kamuoyunda akisler yap­ masını sağlamak için de, bu konuşmaların basına yan­ sımasını sağlamıştı. 1930 yılında İntihap (= Seçim) na­ mı altında çıkardığım kitap bu meseleleri açıklamakta ve yaymakta idi.116 Bu konudaki yayınlarımın tarihi üzerinden epey yıllar geçti. 1 930 yılında İntihap adı altında çıkardığım o kitap, beni bu konuda çalışmaya ve bu hakları, Türk büyükleri yanında savunmaya teş­ vik etmiş olmalarını hatırlatmak içindir. Biz öğretmenler, öğrencilere ders vermek için hazır­ lıklar yapar ve onlardan da ödevler isteriz. Fakat ba­ zen de öğrenciler öğretmenlerine sordukları sorularla onları, belirli konularda çalışmaya zorlarlar. İşte, ilk öğretmenlik devrimde öğrencilerimin bir sorusu üzerine, kadın hakları konusunda çalışma­ ma neden oldukları için kendilerine şimdi dahi teşek­ kür borçluyum. Böylece düşünce dünyamın bir tarafı daima bu konunun esasları ile uğraşmıştır. Atatürk'ün bu konuyu ortaya atması ile bu düşün­ ceyi devlet adamlarımız ve aydınlar arasında olgunlaş­ tırmak istemçsi, bazı hukukçularımız tarafından des­ teklenmekte ve yayınlara konu olmakta idi.117 İşte bu arada, bir yıl önce Meclis'e verilmiş olan Belediye Ka­ nunu görüşmeleri tamamlanmış ve kadınlara da seçme ve seçilme hakkı tanınmıştır (3 Nisan 1 930). Fakat asıl bundan sonra, parlamento hayatına da katılmak ve milletvekili seçimi için hak kazanmak la­ zımdı... Devlet Başkanı Atatürk, bunu istiyordu ve et­ rafındaki hükümet adamlarına bu telkini daima yaptı­ ğına tanık oluyordum. 348 aleyhte olarak yapılmasını teşvik ediyordu. O zaman Teşkilat-ı Esasiye kanunumuzda bu konu için olan maddeler şöyle idi Madde 9 Türkiye Büyük Millet Meclisi kanunu mahsusu­ na tevfikan millet tarafından müntehap mebuslardan müte­ şekkildir. [On sekiz yaşını dolduran her erkek Türk mebus seçimine katılma hak­ kına sahiptir.] [Otuz yaşını dolduran her erkek Türk mebus seçilme yetkisine sahiptir.] Burada savunduğum düşünce şu idi Kanunda sa­ dece her erkek Türk yerine, her Türk tabirinin konul­ ması. dm da ilave edilmiştir. TBMM'nin bu onayı Ankara'da Türk kadınlarının gösteri yapmasına ve Meclis'e toplu olarak gidip te­ şekkür etmesine neden oldu.118 Bu kanuna göre ilk mil­ letvekili seçimi Şubat 1 93 5 'te yapıldı. Kadın milletvekillerimizin çoğunluğu milli eğitim ailesine mensup olup, okul müdür ve yöneticileriyle öğretmenlerdi. Fakat bunlar arasında doktor da bu­ lunduğu gibi, doğrudan doğruya üretici durumda olan ve köy muhtarlığı yapmış kadınlarımız da vardı. İlk kadın milletvekillerinin parlamento yaşamına katılma­ ları ile Türk kadınlık dünyası ileri bir duruma sahip olmuştu. Çeyrek yüzyılda en tutucu bir düşünüş biçi­ minden kurtulabilen Türk kadını, hemen hemen bü­ tün hak ve yetkilerine sahip olmakla İslam dünyasına ve dünya kadınlığına iyi bir örnek vermiştir. İşittiniz dün Türkiye Büyük Millet Meclisi Türk kadınlığını tarih­ çe, dünyaca tanınmış faziletlerini, ulusal fedakarlıklarını takdir etti. On­ ların da erkek yurttaşları gibi devlet iradesinde söz sahibi olduklarını kanunla kabul etti. Türk kadınları, erdemlerini, yurt için ileri özverileri­ nin kanunla gerçekleştirilmiş olmasını kıvançla karşılamışlardır. Bu isabetli karardan sonra, Türk kadınlığının yalnız Türk cemaati­ ne değil, bütün medeni aalem kadınlığına göstereceği örnek hakkındaki azimlerimizi. B. M. Meclisi'ne, dolayısıyla ulusumuza bildirmek üzere konuşmak için, bugün saat 13 00'te13.00'te Ankara Halkevi'nde top­ lanmanızı dileriz. Ankara Kız Lisesi Muallimleri 350 ulaşmış olduğuna kanaat getirerek derneği feshetti. Bu suretle Türkiye Cumhuriyeti vatandaşları siyasi hak bakımından kanun karşısında eşit bir duruma girmiş­ tir. Bunu o zamanki parlamento üyelerinin iyi anlayış­ larına ve hükümet adamlarımızın başarılarına ve Ata­ türk'ün devrimci ve ileri görüşlü düşüncelerine borçlu­ yuz. Atatürk'ün ölümünden sonra siyasi hakların kulla­ nılma şeklini kanunlarımızda inceleyecek olursak şu evreleri saptarız 1 942'de milletvekili seçimi kanunundaki esas şöy­ ledir. 40.000 kişi için bir mebus birinci ve ikinci seç­ men olabilmek için ise, Türk olmak ve 22 yaşını bi­ tirmiş olmak kayıtları vardır. 1 945 Anayasamızın 1 0' uncu Maddesinde ise, Milletvekili seçmek, 20 yaşını bitiren kadın ve erkek her Türk'ün hakkıdır ifadesi yer almıştır. Aynı zamanda bu devrede çok partili hayata da girilmiştir. 1 946'daki seçim kanununda en esaslı değişiklik, tek dereceli seçim sisteminin kabulüdür. Bundan sonra 1950 seçim kanunu ile de tamamen demokratik esas­ lara uygun olarak tek dereceli gizli oy, açık tasnif ve çoğunluk ilkesine dayanan tarzı ile siyasi hayatımızda yenilikler olmuştur. Ancak, kadın milletvekili adedi her devrede ne yazık ki azalmıştır. Fakat bununla be­ raber çok partili sistemimizde kadınlar oy verme ve milletvekili seçilme durumunda oldukları için, siyasi yaşam ve devlet yönetimi ile yakından ilgilidirler. Bu itibarla bugün Türkiye Cumhuriyeti'nde kadın vatan­ daşlar erkeklerle eşit hakka sahiptirler. Kadınlarımız öğrenim durumuna ve yeteneklerine göre her meslekte görev yapmaktadırlar. Siyasi hakların iyi kullanılması­ nın ise okuma yazmanın genelleştirilmesi ve yükselme351 siyle kabil olacağına şüphe yoktur. Çünkü kazanılan hakkın devam ettirilebilmesi şarttır. Bu itibarla biz Türk kadınları, siyasi haklarımızın önemini daima an­ lamış olarak ulus içinde görev ve hak yerimizi tutmak­ la, dünya uygarlığı içinde ileri durumumuzu koruya­ cağımızdan emin bulunuyoruz. 352 Kadın Haklanna Dair Bazı Hatıralar11� Demokrasi ve kadın haklan 4 Haziran 1 933 tarihindeyiz ... Atatürk'ün etrafında devlet ve düşün adamlarımızın toplandığı bir gece idi. Gündüz Genelkurmay'da meşgul olan Atatürk, gece bazı arkadaşlarıyla çeşitli konular üzerinde konuşu­ yordu ve bundan büyük haz duyuyordu. Hazır bulu­ nanlar arasında Ruşen Eşref Ünaydın, Falih Rıfkı Atay, Saffet Arıkan, Recep Peker, Necip Ali Küçüka, Fethi Okyar, Tevfik Rüştü Aras ve Şükrü Kaya beyleri hatırlıyorum. 1 933 sonlarında Cumhuriyet'in onuncu yılı tamam olacaktı. O gece on yılın tarihçesi üzerinde duruldu. Atatürk'ün sorduğu sorular üzerinde veya­ hut herkes kendi düşüncesine göre bir konu üzerinde konuşmuştu. Fakat en çok devrimler üzerinde duruluyordu. Uzun ve yararlı konuşmalar arasında Atatürk, bazen dinliyor bazen kendisi uzun uzun konuşuyordu. Fakat her za­ man olduğu gibi kavramların tanımları üzerinde for­ müller aramıştı ve ısrarla inkılap kelimesinin lügat anlamından başka, Türk devrimleri yönünden tanımı, açıklaması istenmişti. İnkılap kelimesinin diğer Batı dil­ lerindeki karşılığı aranmıştı. 353 İşte, o gecenin tarihini taşıyan kurşun kalemiyle yazdığım bir not elimde ... Bir sayfasına sadece soru işareti ile yazdığım kelime şu İstihale mi. [başka­ laşma mı.] Fakat iyice hatırlıyorum ki Atatürk isti­ hale veya inkişaf ı [gelişme] devrimler için kabul etmiyordu. Revolution [devrim] ve Evolution [evrim] kelimelerinin sözlük anlamının yanında bizim devrimimizin açıklamalı bir tanımı olmalı idi. Bu kanaat belirdiği vakit, Atatürk'ün aynen söyle­ diklerini üç paragrafta şöylece tespit etmiştim 1 ) İ nkılap mevcut müesseseleri [kurumları] zorla değiştir­ mek demektir. 2) Türk milletini son asırlarda geri bırakmış olan müesse­ seleri yıkarak yerlerine, milletin en yüksek medeni icaplara göre ilerlemesini temin edecek yeni müesseseleri koymuş ol­ maktır. Bir çizgiden sonra not ettiğim kısımlar da şudur Devlet hayatında inkılaba, içtimai vaziyetimiz dedahildir. Laiklik, Kanun-ı Medeni, Demokrasi. Kısa notlarım o gecenin konuşmaları üzerindeki düşünceleri belirtmesi bakımından çok önemlidir. Öy­ le anlaşılıyor ki Atatürk bu iki tanımı yaptıktan sonra, özellikle devlet yaşamındaki kurumlar üzerinde fazla durduğu için, bu son kelimeleri not halinde yazmayı ihmal etmemiştim. Atatürk için din kutsaldır ve birey­ sel imana bağlıdır. Atatürk Devlet hayatının En yüksek medeni icap­ lara göre ilerlemesini temin edecek yeni müesseseler­ den söz ederken devletin din işleri ile meşgul olma­ masını ve dini hislerin siyasi amaçlar için istismar edil­ memesini daima söylemiş ve bu prensibi yeni Türkiye devletinin başlıca prensibi saymıştır. 354 . kel·ımesını . . Atatürk 'ün 4 Hazıran . 1 933'te ınkılap . tanımlaması üzerıne . Afet lnan ın tuttuğu not. . 355 Devlet yaşamı için, yazıların sonunda kaydettiğim kelime Demokrasi dir. Yine hatırladığıma göre bu­ nun üzerinde özellikle durulmuş ve ulusun olgunluğu konusu, konuşanların endişesine neden olmuştu. Bu konuda şu düşüncenin savunmasını yapmıştım Mil­ leti bu sahada yetiştirmek için böyle bir müessesenin yani demokratik idare sisteminin varlığını tanıtmak gerekir. Mesela kadınlara seçim ve seçilme hakkının kanunlarla tanınması sonunda, bu vazifenin ifası bek­ lenebilir. Nazari [teorik] ve ameli [uygulamalı] bilgiler pa­ ralel yürütülmeli diyordum. Bu konudaki bilgi ve dü­ şüncelerim Yurt Bilgisi derslerimin konularındandı. Demokratik ülkelerde kadınların seçim hakkı konusu­ nu bu neden ile tekrar Türk devlet ve düşün adamları­ na anımsatmak istiyordum. Demokrasi kurumunun kurulması ve gelişmesi için kadın vatandaşların hak ve görevlerindeki eşitlik konusu elbette ki önemli bir yer işgal edecekti. Atatürk demokratik yönetim sistemi için ideal kabul edilen prensiplerin devrimlerimiz içinde yer al­ masına taraftar olduğunu ifade etmişti. Kadın hakları­ nı savunan ve kanıtlar göstererek konuşan Necip Ali Küçüka, demokratik yönetim için gerekli kurumların bir hukukçu gözü ile açıklamasını yapmıştı. Kadın hakları için itirazda bulunan ve kadın haklarının aley­ hinde bulunan kimse, o akşamki toplulukta bulunma­ mıştı. Çünkü bazen bu gibi konular açıldığı zaman, Atatürk olumlu ve olumsuz tarafı tutanları karşılıklı konuşturmayı daima yeğlerdi. Ama 4 Haziran 1 933 akşamı konuşmalarda demokrasi yönetimi için kadın­ lara seçim hakkının tanınması düşüncesinde herkes birleşmişti. Bundan başka Demokrasi üzerinde daha pek çok konuşuldu. Atatürk, o akşam, genel kanısını şöy356 le açıkladı Cumhuriyet rejimi demek demokrasi sistemi ile devlet şekli demektir. Biz Cumhuriyet'i kurduk, o on yaşını doldururken demokrasinin bütün icaplarını sırası geldikçe tatbikata koymalıdır. Kadın haklarını tanımak da bunun bir icabı olacaktır. Müs­ terih olunuz. İlk köylü kadın milletvekili 1 934 yılında, Türk kadınının seçme ve seçilme hakkı­ nın kanunlaşması esasları devlet adamları tarafından kabul edilmekte idi. Sevinç içinde idim. Çünkü Türk kadınlığı için istediğim gerçekleşme evresine girmekte idi. Sıcak yaz mevsiminde, otomobille Kızılcahamam yolundayız ... O zamanki şose, Zir Ovası'ndan giderdi. Yol boyunca bütün köylüler, Atatürk geçecek diye çık­ mışlar, kısım kısım yerlerde toplanarak, ağaç dalların­ dan çardaklar ve taklar yapmışlardı. Kazan köyüne yakın bir yerde durduk. Okul öğ­ rencileri, öğretmenleriyle sıralanmıştı. Nahiye müdü­ rü, köy muhtarı ve kadınlı erkekli köylüler hep bir arada idiler. Atatürk, üstü kapalı, yanları açık bir otomobilde ... Yanımızda Nuri Conker ve başyaveri bulunuyordu. Otomobil durdu. Fakat o topluluktan hemen cesaret edip yaklaşan olmamıştı. Adeta emir bekliyorlar gibi bir durum vardı. Onların içinden birdenbire sırma iş­ lemeli en güzel köylü elbiselerini giymiş, yağız çehreli bir kadın otomobile yaklaştı, Paşam hoş geldiniz, se­ nin için yer hazırladık, ayran yaptık, insene dedi. Atatürk nezaketle yolumuzun uzun olduğunu ve her yerde durmak mümkün olmayacağını anlattı. Fa­ kat aynı zamanda da bana, Bu kadın kimmiş, sorsa­ na dedi. Ben onunla konuşurken diğer erkekler de 357 cesaret alarak Atatürk'e yaklaşmışlar ve O'nun çeşitli sorularına yanıtlar veriyorlardı. Satı Kadın'dan öğrendiğim şu idi Kendisi Kazan köyünün muhtarı imiş ve seçimle köy yönetiminin ba­ şına yeni geçmiş. Muhtar Satı Kadın, oraların hakimi . edası ile ayranı otomobile getirtti. İçtik ve kendisinden köyü hakkında bilgi edinerek tekrar yola koyulduk. Atatürk, İşte mebus olacak kadın dedi. Satı Kadın, Türk köylü kadınının cesur bir sembo­ lü olarak karşımıza çıkmıştı. Yol boyunca onun hak­ kında gözlemlerimizi söylüyorduk. Nuri Conker, Bü­ yük Millet Meclisi'ne üye olarak girebilecek bu yeni aday arkadaşı hakkında şakalı sözler sarf etmekle be­ raber, Atatürk bu muhtarın ismini ve köyünü kaydet­ memi emir vermişti. Satı Kadın'ın kişiliğinde Türk köylü kadınının mil­ letvekili adaylığını görmekle gururlu idim. Satı Kadın, 1 935 yılında, Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne, ilk ka­ dın milletvekili olarak seçilmiş ve o devre müddetince görev yapmıştır. Bu durum, ulusun demokratik bir fikrinin ilk uygulaması olmuştur. 358 Kadın Haklanmız Üzerine 120 Toplum yaşamında şüphe yok ki toplumsal gelişim, o kavmin iç bünyesinde, tarihi bir seyir izler. Fakat ka­ vimler arasındaki temaslarla dış etkiler de, zamanla kendisini hissettirir nitelik alırlar. Ancak, yine tarih boyunca görülmüştür ki, sosyal devrimler çoğunlukla ulus gözünde büyük sevgi ve prestij kazanmış insanlar tarafından başarılabilir. Türk devrimi ulus tarafından çoğunluğun iyi niyeti ve hoşgörüsü ile karşılanmıştır. Atatürk diyor ki Mühim bir vazifenin ifasında [görevin yerine geti­ rilmesinde], benden evvel müteşebbis [girişimde bulu­ nan], millet olmuştur. Benim için şu veya bu vesile ile tehir ettiğim [ertelediğim] mühim vazifeyi, millet bana ihtar etmiş [hatırlatmış] ve yaptırmıştır. Bunu milletin ruh-i müşterekindeki [ortak ruhundaki] ulviyet [yüce­ lik] ve rüşte [olgunluğa] parlak bir misal olarak zikre­ deceğim. Atatürk'ün, ulusunun yüksek yeteneklerine inancı çok büyüktü O, kadın için devrimi doğrudan doğru­ ya kanun ve yasak yolunu hükümetin icra organlarıy­ la çözmek istemedi. Fakat kendi devlet başkanlığı za­ manında, uygar ve siyasi haklarımızın tanınmasını sağladı ve ileri toplum düşüncelerini ulusuna telkin et­ ti. Afgan kralı Emanullah Han, Türkiye'yi ziyaretin... 120 Ankara Radyosu, 10 Kasım 1 955. 359 den sonra, ülkesinde burada gördüklerini derhal uy­ gulamak istediği zaman, isyan ile karşılaşmıştı. Ata türk'ün sabık Kral ile yaptığı sonraki görüşmesinde yanlarında bulunmuştum. Ona söylediği şu olmuştur Milleti ve içtimai [toplumsal] zemini hazırlamadan inkılaplar yapılamaz. Ancak Atatürk, kadın vatandaşa, kültür seviyesinin yükselmesini esas görmüş ve her meslekte çalışma ye­ teneğinin gelişmesine olanak sağlatmıştır. Bugün, ulus yaşamımız içinde, kadının düşünsel ve bedenen çalış­ ması ile Türk toplumu uygar dünyada gerçek yerini almaktadır. Ulusal, tarihi gelişmemizi cumhuriyet devrimiz ka­ dın devrimi ile tamamladı. Bizim neslimiz bu değişme­ leri yaşadı. Geleceğin kadın nesli ise, bu anıyı kutsi bir emanet olarak bilecek ve nesilden nesle daima ilerle­ meye tabi tutacaktır. Çünkü kadının hak ve görevler­ de paralel yürümediği toplumlar, özellikle yüzyılımız­ da uygar vasfını tam olarak kazanmazlar. Biz Türk kadınları, uygar dünyada ideal kabul edilen ilkeye kavuşmuş bir nesil olarak yer almış bulunuyoruz. Esasen daima Türk köylü ve ev kadını, üreten bir uzuv olarak vatan savunmasına bilfiil katılmış, özveri­ li bir ulus bireyi olmuştur. Bunun için Atatürk şöyle der Sırtı ile, kağnısı ile, kucağındaki yavrusu ile yağ­ mur demeyip, kış demeyip, sıcak demeyip cephenin mühimmatını taşıyan hep onlar, hep o ulvi ve fedakar, o ilahi Anadolu kadınları olmuştur. Dünyanın hiçbir yerinde, hiçbir yabancı milletinde Anadolu köylü ka­ dınının fevkinde [üstünde] kadın mesaisi zikretmek imkanı yoktur. Atatürk'ün bu sözü bir teşvik, bir övünme midir. Bu soruyu, elbette ki, Hayır diye cevaplandırabili­ riz. Çünkü Atatürk realist bir devlet adamı ve ulusun yeteneklerini iyi bilen bir insandır. 360 Bu münasebeti< Dumlupınar'ın Çal köyünde o devreleri yaşamış olan kadınlarımızdan işittiğim bir sözü aktaracağım ... Nisan 1 955'te Başkumandanlık Meydan Muharebesi Zafer Anıtı'nın yeniden yaptırıl­ ması ve hatıralarının toplanması dolayısıyla bir heyet halinde incelemelerde bulunurken bu yerlerdeki canlı tanıklarla da görüştük. Bir ihtiyar nine yanıma yaklaş­ mış diyordu ki, Hani, Ankara'da Gazi Paşa'nın hey­ kelinin yanında mermi taşıyan kadın var ya, işte o be­ nim. Bu cümleyi yanımdaki diğer bir kadın da aynen tek­ rar etti. Bu sözler bir gerçeğin ifadesi idi. Çünkü Anka­ ra'daki Ulus Meydanı anıtındaki Türk köylü kadını, bir dönem tarihimizin isimsiz kahramanıdır. Bu anıtta Başkumandan Mareşal Gazi M. Kemal'in at üzerinde­ ki heykelini, Türk erleri ve mermi taşıyan Türk kadını­ nın heykelleri çevreler. İstiklal Savaşı'ndaki her Türk kadını bu anıttaki heykelde sembolleşmiştir. Ulusal varlığımız, kadın ve erkek vatandaşların topluluğu ile vücut bulur. Ancak bu topluluğun evrimi ve gelişmesi kadın ve erkeğin ortaklaşa çalışması ile mümkün olacaktır. Kadın vatandaş da, erkek vatan­ daş gibi, bu ülkenin evladı olarak görevlidir ve hak sa­ hibidir. İşte, biz Türk kadınları, mesleklerimizde görev ya­ parken, evlatlarımızı yetiştirirken, haklarımıza sahip olduğumuzu bilerek sorumluluğumuzu anlamış vatan­ daşlar olmaya çalışıyoruz. 361 VII Atatürk'ün Çeşitli Konular Üzerindeki Düşünceleri Kitabın son kısmını oluşturan bu bölümde, Ata­ türk'ün düşünce dünyasından bazı konuları okumak mümkün olacaktır. . . Atatürk dönemini tarih içinde ve bugünkü hayatımıza etkisi bakımından incelediğimiz zaman, bunu çeşitli yönleriyle bilmenin yararına ina­ nıyorum. Atatürk ve Milli Eğitim121 Milletleri kurtaranlar yalnız ve ancak öğretmenler­ dir diyen Atatürk, eğitim konusuna çok önem verir­ di. O bizzat düzenli ve sıkı bir öğrenim yapmış olma­ sından daima memnunluk ifade eder ve şunu tekrar­ lardı Bir çocuğun, normal tahsil devrelerinden geçe­ rek yetişmiş olması şarttır. O, öğretmenlerini saygı ve minnetle anar ve yaşam­ da olanlara rastladıkça onlara en büyük saygıyı göste­ rirdi. Özellikle, kendisine Askeri Akademi'de kurmay sınıflarında iken arkadaş muamelesi yapmış olan iyi hocalarının anılarını ve o zamanlar kendi üzerinde bı­ raktığı olumlu etkileri, daima şükranla anardı. Öğretmenlik mesleğimde bana ilk önerisi şu olmuş­ tur Talebe, her ne yaşta ve sınıfta olursa olsun, onla­ ra geleceğin büyükleri nazarıyla bakacak ve öyle mu­ amele edeceksin. no 1 7, Kasım 1953. 365 Atatürk çalışma yaşamında, genellikle, yorulmaz bir kudrete sahipti. Okumak onun için en büyük bir ihtiyaçtı. Yabancı dillerden Almancayı da anlamakla beraber, iyi bildiği Fransızcada yazılmış eserleri oku­ mayı yeğlerdi. O'nun dikkatle okuduğu kitapları, siz okuyacak olsanız, işaretlemiş olduğu şekilleri inceledi­ ğinizde, kitabın bütün ilginç taraflarının belirtilmiş ol­ duğunu görürsünüz. Tarihi kitapları, daima harita ile izleyerek okur ve savaşlar için ayrıca krokiler çizerdi. En çok okumayı sevdiği konular Tarih, coğrafya, filo­ loji, hukuk, sosyoloji, iktisat ve sanat konuları idi. Roman az okurdu, fakat şiirden hoşlanır ve onları asıl şairlerinden ve güzel okuyan edip arkadaşlarından dinlemesini severdi. Onun en çok uğraştığı konulardan biri, milli eğitim ve kültür işlerine ait idi. Hatta bazı zamanlar, Eğer Cumhurreisi olmasam, Maarif Vekilliğini almak ister­ dim derdi. Okul programlarıyla bizzat meşgul olur, okutulan kitapları gözden geçirir ve özellikle tarih derslerinin ulusun bilincini yükselteceğine inanır ve Türklük dün­ yasının tarihini bir bütün olarak, uygarlık unsurlarına daha çok önem verilerek incelenmesini ve okutulmasını isterdi. O, Türk büyüklerinden Alparslanlar, Fatihler, Ya­ vuz ve Kanunilerin hayranı olmakla beraber, bizzat uygarlık eserleri vücuda getirmiş olan Mimar Sinanlar ve Piri Reislere de ayrı değer verirdi. Çünkü devlet ba­ şında, ordular yönetmiş kişiler tarihte Türk şanını ne kadar yükseltmişlerse, diğerleri de Türk dünyasına öl­ mez eserler vermişlerdir. Atatürk, her devirde Türkün uygarlık yapısına hiz­ met eden her bireyin değerini takdir etmenin zorunlu olduğunu prensip olarak kabul etmişti. O, 1935 yılın- da Türk Tarih Kurumu'na hitaben diyor ki, Sinan'ın heykelini yapınız. Evet, bir gün Türk yurdunun güzel şehirleri, her sa­ hada ün salmış Türk büyüklerinin anıtlarını, heykelle­ rini, ulusun bir değerbilirliği olarak dikmelidir. Bu bü­ yükleri örnek alacak ve daha üstün eserler meydana getirecek gençlerin gelecek nesillerimizin değerleri ara­ sında yer alacaklarına şüphe var mıdır. Atatürk, bu ideallerin gerçekleşmesini daima ulus eğitime ve kültür alanındaki ilerlemeye bağlamıştır. 1 Kasım 1 937'de Büyük Millet Meclis'ini açış nutkun­ da, bu düşünceyi doğrulayarak diyor ki Büyük davamız, en medeni ve en müreffeh millet olarak varlığımızı yükseltmektir. Bu, yalnız kurumla­ rında değil, düşüncelerinde de temelli bir inkılap yap­ mış olan büyük Türk milletinin dinamik idealidir. Bu ideali en kısa bir zamanda başarmak bir fikir ve hare­ keti beraber yürütmek mecburiyetindeyiz. Bu teşeb­ büste başarı, ancak türeli [adaletli] bir planla ve en rasyonel tarzda çalışmakla mümkün olabilir. Bu se­ beple, okuyup yazma bilmeyen tek vatandaş bırakma­ mak, memleketin büyük kalkınma savaşının ve yeni çatısının istediği teknik elemanları yetiştirmek, memle­ ket davalarının ideolojisini anlayacak, anlatacak, ne­ silden nesle yaşatacak, fert ve kurumları yaratmak ve işte bu önemli umde/eri en kısa zamanda temin etmek, Kültür Vekaleti'nin üzerine aldığı büyük ve ağır mec­ buriyetlerdir. İşaret ettiğim umde/eri [ilkeleri] Türk gençliğinin dimağında ve Türk milletinin şuurunda daima canlı bir halde tutmak, üniversitelerimize ve yüksek okulla­ rımıza düşen başlıca vazifedir. 367 Atatürk'ün Düşünce Yaşamından Yeni Harf/,er 122 Atatürk, bir insan ömrüne sığamayacak kadar çeşitli iş ve konular üzerinde durmuştur. Bu bakımdan her konu üzerinde, ayrı ayrı incelenerek açıklamalar ya­ pılabilir. Onun düşünce yaşamı yönü, çok verimli ve ilgi çe­ kicidir. Çevresinde ve toplantılarında bulunanların pek iyi bildikleri gibi, belli konular üzerinde tartışma konuları açmayı daima zevkle yapmıştır. Örneğin, harf değişikliğini yapmadan yıllarca önce hemen herkesle bu konu etrafında konuşmuş ve ilgili­ leri konuşturmuştur. O ilk önce, eski harflerin sakın­ caları hakkında, aydın kesim içinde bir düşünce birli­ ği oluşturmayı hedef edindiğinden, bu konular etra­ fında her vesile ile konu açmıştır. Bu hazırlık devri yıl­ larca devam etmiştir. Atatürk, etrafındaki aydın top­ luluğunu bu işin yapılması zorunluluğuna ikna ettik­ ten sonradır ki, kendi düşüncesinin uygulanmasına geçmiştir. İşte o zaman O, artık hiçbir engel tanıma­ maktadır ve bu işi derhal yasalaştırmak lazım geldiği­ ne kuvvetle inanmıştır. Bu maksatla, 1 Kasım 1 92 8'de Büyük Millet Meclisi'ni açış nutkunda yeni harflerin kabulü için gerekçelerini açıklayarak, önerisini şu şe­ kilde yapmıştır 122 Son Havadis, 10 Kasım 1 953. 368 Her şeyden evvel, her inkişafın [gelişimin] ilk yapıtaşı olan meseleye temas etmek isterim. Her vasıtadan evvel bü­ yük Türk milletine, onun bütün emellerini kısır yapan çorak yol haricinde kolay bir okuma yazma anahtarı vermek lazımdır. Büyük Türk milleti cehaletten az emekle kısa yoldan, ancak kendi güzel ve asil diline kolay uyan, böyle bir vasıta ile sıyrı­ labilir. Basit bir tecrübe, Latin esasından Türk harflerinin, Türk diline ne kadar uygun olduğunu, şehirde ve köyde yaşı ilerle­ miş, Türk evlatlarının ne kadar kolay okuyup yazdıklarını gü­ neş gibi meydana çıkarmıştır. Büyük Millet Meclisi'nin kararıyla Türk harflerinin kat'iyet [kesinlik] ve kanuniyet kazanması, bu memleketin yükselme mücadelesinde başlı başına bir geçit olacaktır. Milletler ailesine, münevver [aydın], yetişmiş büyük bir milletin dili olarak elbette girecek olan Türkçeye bu yeni canlı­ lığı kazandıracak olan Üçüncü Büyük Millet Meclisi, yalnız edebi Türk Tarihi'nde değil, bütün insanlık tarihinde mümtaz bir sima kalacaktır. Meclisimiz, Türk harflerinin kabulü ile hepimize, bu mem­ leketin bütün vatanını seven yetişkin evlatlarına mühim bir va­ zife teveccüh ediyor [görev yüklüyor] Bu vazife, milletimizin kamilen [tümüyle] okuyup yazmak için gösterdiği şevk ve aş­ ka bilfiil hizmet ve yardım etmektir. Hepimiz hususi ve umumi hayatımızda rast geldiğimiz, okuyup yazma bilmeyen erkek kadın her vatandaşımıza öğretmek için tehalük göstermeliyiz [can atmalıyız]. Bu milletin asırlardan beri hallolunmayan [çö­ zülmeyen] bir ihtiyacı, birkaç sene içinde tamamen temin