diğer ucuna ulaşacak,' dedim. 'Onu bir daha göremeyeceğim...' Bu yüzden ben... ben... Larry, beni terk etmeyeceksin, değil mi. Kaçmayacaksın.» «Kaçmayacağım.» «Ben hatalıydım. O sözlerim... Sen haklıydın. Sana sandalet giydiğimi söylemeliydim. Yani ayakkabıları. Ben... ben... Aaaah...» Larry kadını kendine çekerek, «Hişş...» diye mırıldandı. «Artık her şey düzeldi. Her şey...» Ama hâlâ kör bir paniğe kapılarak nasıl ateş ettiğini düşünüyordu. O kurşunlar kolaylıkla Rita'nın kolunu parçalayabilir ya da karnını patlatırdı. Larry'nin dişleri neredeyse birbirine vurmaya başlayacaktı. «Yürüyecek hale geldiğin zaman gideriz. Acele etme.» «Biri vardı... Erkekti sanırım... Onun üzerine bastım, Larry.» Rita gürültülü gürültülü yutkundu. «Az kalsın bağıracaktım. Ama önden yürüyen kimse sen değil de o adamlardan biri olabilirdi. Sen seslendiğin zaman da... yankı yüzünden...​​sen olup olmadığını anlayamadım.» «İlerde de ölüler var. Buna dayanabilecek misin.» «Sen yanımda olursan dayanırım... Lütfen... Sen yanımda olursan...» «Yanında olacağım.» «Öyleyse gidelim. Buradan çıkmak istiyorum.» Rita şiddetle titredi. «Hayatımda hiçbir şeyi bu kadar istemedim.» Tünelden çıkarlarken ıslak bir rüzgâr yüzlerine çarptı. Şahane temiz koku, bütün çabaların değdiğini düşünmelerine yol açtı. Larry, pita'ya da söyledi bunu. Kadın başını salladı, sonra bir an genç adamın omzuna dayandı. «Bir milyon dolar da verseler bunu bir daha yapamam.» Larry, «Bir yıl sonra banknotları tuvalet kâğıdı gibi kullanmaya başlayacaksın,» dedi. «Ama emin misin...» «Bu illetin yalnızca New York'a özgü olup olmadığımı mı soruyorsun.» Larry işaret etti. «Bak.» Turnikedeki gişeler bomboştu. Onların gerisinde batıya giden yol da göz alabildiğine bomboş uzanıyordu. Doğu yoluysa sessiz arabalarla doluydu. Her tarafta ölüler düzensizce yatıyordu. Rita bitkinlikle, «Ah, Tanrım,» diye fısıldadı. «Herkes New York'tan kaçmaya çalışırken, bazıları da kente gelmeye çabalıyorlar. Tünel de...» Rita yola çöktü. Ağlıyordu. Larry de kadının yanında diz çöktü. «Ağlama.» Tünelde yaptığını unutmamıştı. Bu yüzden Rita'ya kızacak halde değildi. «Her şey yolunda.» Kadın, «Yolunda olan nedir.» diyerek hıçkırdı. «Nedir. Bana bir tek şey söyle.» «Hiç olmazsa New York'tan kaçtık. Bu da bir şeydir. Temiz havayı da unutma. Açıkçası, New Jersey şimdiye kadar hiç de böyle mis gibi kokmamıştı.» Rita cansızca gülümsedi. Larry kadının yanak ve şakağındaki çiziklere baktı. Bunlara uçuşan fayans parçacıkları neden olmuştu. «Seni bir eczaneye götürmeli, o çiziklere oksijen dökmeliyiz. Yürüyebilecek misin.» «Evet.» Rita sessiz bir minnetle Larry'e baktı. Bu bakış genç adamı kaygılandırdı. «Yeni ayakkabı da bulurum. Lastik altlı, bez ayakkabı. Bana söylediklerini yaparım, Larry. Çok istiyorum.» Larry usulca, «Sana bağırdım,» dedi. «Çünkü paniğe kapılmıştım.» Rita'nın saçlarını geriye iterek kadının sağ gözünün yukarısındaki çkjğj öptü. «Aslında ben o kadar kötü bir insan değilim.» «Yalnızca beni bırakma.» Larry, Rita'nın kalkmasına yardım ederek kolunu onun beline doladı. Ağır ağır gişelere doğru yürüdüler. New York geride, nehrin öteki kıyısında yükseliyordu. 28 Frannie anayoldan ağır ağır Lauder'lerin evine doğru yürüyordu. Hava şimdiden boğucuydu. Ama denizden serin bir rüzgâr esiyordu. Kız birdenbire deniz kıyısına inmek, güzel bir yosun bulup kemirmek istedi. Sonra da yüksek sesle, «Tanrım,» dedi. «İğrençsin, Fran. Evet, tabii hamilesin. Bir neden bu. Gelecek hafta da canın Bermuda soğanlı sandviç çekecek.» Frannie birdenbire durakladı. İlk kez kaygıyla, «Bebeğimi dünyaya getirmeme kim yardım edecek.» diye kendi kendine sordu. Fran, Lauder'lerin evine yaklaştığı zaman çok şaşırdı. Bu yüzden de yüksek sesle gülemedi. Dar, mavi bir mayo giymiş olan Harold çimleri biçiyordu. Beyaz cildi terden pırıl pırıldı. Uzun saçları ensesine düşüyordu. Ama saçlarını yakın bir zamanda yıkamış olduğu da anlaşılmaktaydı. Mayosunun üzerine düşen kat kat göbeği ve şişman bacakları titreşiyordu. Sonra birdenbire Fran'i farketti. Kız da aynı anda çekine çekine, «Harold.» dedi, onun ağladığını ancak o zaman anladı. «Harold.» Çocuk yine sesini çıkarmadı. Hâlâ ağlıyordu. Fran kapıdan arka hole girdi. «Harold.» Mutfağa doğru yürüdü. Harold oradaydı. Masanın başında oturuyordu. «Harold. Ne var.» Çocuk gözyaşları arasında bağırdı. «Git buradan. Haydi, git. Sen henden hiç hoşlanmazsın.» «Hayır, hoşlanıyorum. İyi bir insansın, Harold. Belki harika biri değilsin, ama iyisin.» Bu sözler Harold'un büsbütün ağlamasına neden oldu. «İçecek bir şey var mı.» «Limonata var...» Harold burnunu sildi. Başını hâlâ kaldırmıyordu. Usulca ekledi. «Ama sıcak.» «Tabii. Suyu alandaki tulumbadan mı aldın.» «Evet. Oradan aldım.» Fran iki bardağa limonata koydu, iskemleye oturdu. «Harold, ne oldu.» bir Harold garip bir tavırla sinirli sinirli güldü, sonra da limonatayı başına dikti. «Ne mi oldu. Ne olabilir ki.» «Yani... özel bir şey mi oldu demek istedim.» Sonunda Harold başını kaldırdı. Yüzünde gözyaşlarının izi kalmıştı. Hâlâ ağlamaklıydı. Kısaca, «Annemi istiyorum,» dedi. «Ah, Harold...» «Annem öldüğü zaman, 'O kadar da sarsılmadım,' diye düşündüm. Biliyorum, bu sözler sana çok korkunç geliyor. Ama annemle babam öldükleri zaman neler hissedeceğimi bilmiyordum. Ben fazla duyguluyum. O yüzden bu ölümlerin beni ıstıraptan çıldırtacağını sanıyordum. En aşağı bir yıl kendime gelemeyeceğimi düşünüyordum. Sonra... olanlar oldu... Annem.. Amy... Babam...» Harold yumruğunu masaya indirdi. «Niçin ne demek istediğimi anlatamıyorum. Neler hissettiğimi neden açıklayamıyorum.» «Harold, yapma. Neler hissettiğini biliyorum.» Harold şaşkın şaşkın kıza baktı. «Biliyor musun.» Başını salladı. «Hayır. Bilemezsin.» «Bizim eve geldiğin günü hatırlıyor musun. Ben mezar kazıyordum. Yarı çıldırmış gibiydim. Çoğu zaman ne yaptığımı bilmiyorum bile. Patates kızartmaya kalktığımda az kalsın evi tutuşturuyordum. Onun için... çimleri biçmek kendini daha iyi hissetmeni sağlıyorsa bunun ne sakıncası var.» Harold eliyle ağzını sildi. «Onları fazla sevmezdim bile. Ama insanın yine de ıstırap duyacağını sanıyordum. Mesanen dolmuşsa, tuvalete gidersin. Yakınların ölürse, ıstırap çekersin. Böyle bir şey işte.» Fran başını salladı. Bu benzetme tuhaf ama doğruydu. «Annem her zaman Amy'yle ilgilenirdi.» Harold farkına varmadan kızın içine dokunan çocuksu bir tavırla ekledi. «Amy'nin arkadaşıydı o. Ben babamda dehşet uyandırırdım.» Fran durumu anlıyordu. Brad Lauder iriyarı, güçlü kuvvetli bir adamdı. Yün fabrikasında ustabaşıydı. Herhalde şişman ve acayip oğlunu hiç anlayamıyordu. Harold konuşmasını sürdürdü. «Babam bir keresinde beni bir kenara çekerek o sapık çocuklardan olup olmadığımı sordu. Bu sözcükleri kullandı. O kadar korktum ki, ağlamaya başladım. Beni tokatladı. 'Hep böyle kahrolasıca bir mahallebi çocuğu gibi davranacaksan, bu kasabadan çık git,' dedi. Amy... Amy beni hiç sevmezdi. Arkadaşlarını eve getirdiği zaman benden utanırdı. Bana pis bir yaratıkmıştm gibi davranırdı.» Fran kendini zorlayarak sıcak limonatayı bitirdi. «Onlar öldükleri zaman fazla sarsılmadım. Çok üzüleceğimi düşündüğümde yanılmış olduğuma karar verdim. Ama aptallık etmiştim. Her gün onları daha fazla özlemeye başladım. Özellikle annemi. Ona ihtiyacım olduğu zaman kendisini yanımda bulamazdım... Amy için bir şeyler yapmakla meşgul olurdu hep. Ya da Amy'yle birlikte bir yere giderdi. Ama bana hiçbir zaman kötü davranmazdı. Bu sabah annemi düşünmeye başladığım zaman kendi kendime, 'Çimleri biçeceğim,' dedim. 'Böylece hiçbirini düşünmem.' Ama yine de düşündüm.» Fran uzanarak Harold'un eline dokundu. «Duygularından utanma. Bunlar normal, Harold.» «Emin misin.» Harold yine gözlerini açmış, çocuksu bir tavırla ona bakıyordu. «Evet.» «Benimle arkadaş olur musun.» «Tabii.» Harold, «Tanrıya şükürler olsun,» «Tanrıya şükürler olsun.» dedi. Parkta piknik yaptılar. Yağlı, reçelli sandviç ve bisküvi yediler, gazoz içtiler. Gazozları havuzda soğutmuşlardı. Harold saygıyla, düşünüyorum,» dedi. istiyorum.» «Ne yapacağımı «Vermont'a gitmek «Neden Vermont'a.» «Orada Bulaşıcı Hastalıklar Merkezi var. Stovington adlı bir kentte. Tabii bu merkez Atlanta'daki kadar büyük değil. Ama buraya çok daha yakın. Bazı uzmanlar hâlâ bu grip üzerinde çalışıyor olabilirler. Herhalde çoğu o merkezde.» «Onlar da ölmüş olamazlar mı.» Harold biraz ukalaca bir tavırla, «Evet, ölmüş olabilirler,» dedi. «Ama Stovington gibi bulaşıcı hastalıklar üzerinde çalışılan bir yerde önlem almaya alışmışlardır. Hâlâ çalışıyorlarsa herhalde bizim gibi kimseleri de arıyorlardır. Bağışıklığı olan kimseleri.» «Bütün bunları nereden biliyorsun, Harold.» Fran ona hayranlıkla bakıyordu. Harold mutlu mutlu kızardı. «Ben çok gazete ve dergi okurum. O merkezler gizli saklı yerler değil. Ee, ne dersin, Fran.» Kız bunun harika bir fikir olduğunu düşündü. Yetkili birilerini bulmayı Fran de istiyordu. Uzmanların ölmüş olduklarına da inanmıyordu. Onları merkeze alacak, testler yapacaklardı. Sonunda da bir aşı bulacaklardı. Fran, «Stovington ne kadar uzakta.» diye sordu. Harold bir cetvelle haritada uzaklığı ölçtü, sonra kilometre cetveli-ne baktı. Sıkıntıyla, «Buna inanmayacaksın,» dedi. «Kent ne kadar uzak. Yüz elli kilometre mi.» «Beş yüz kilometreden fazla.» Frannie, «Ah, Tanrım.» diye bağırdı. «Demek düşündüğümüzü yapamayacağız. Yürüyerek gideceğimizi düşünüyordum.» Harold, «Ben de bisikletle gitmeyi,» dedi. «Ya da... küçük motosikletlerle.» Fran ciddi ciddi, «Harold, sen bir dâhisin,» diyerek gülümsedi. Harold yine kızardı. Pek sevinmişti. «Yarın sabah bisikletle Wells'e kadar gidebiliriz. Orada motosiklet satan bir mağaza var... Motosiklete binebilir misin, Fran.» «Öğrenirim. Tabii bir süre ağır gitmek şartıyla.» Harold ciddi bir sesle, «Zaten hızlı gitmek akılsızlık olur,» diye cevap verdi. «Bir virajı döndüğün zaman birbirine girmiş üç arabayla karşılaşabilirsin.» «Neden yarına kadar bekliyoruz. Niçin bugün gitmiyoruz.» Harold, «Saat ikiyi geçiyor,» dedi. «Wells'den daha öteye gidemeyiz. Gerekli giysileri ve diğer şeyleri sağlamamız gerek. Bunu burada, Ogunquit'de daha kolaylıkla yaparız. Çünkü her şeyin nerede olduğunu biliyoruz. Tabii silah almamız da gerekecek.» Çocuk bu sözleri söyler söylemez Fran'in aklına bebeği geldi. Bu çok garipti. «Silah neden gerekli.» Harold bir an kıza baktı, sonra da gözlerini ondan kaçırdı. Boynu kızarmaya başlamıştı. «Çünkü artık polis de yok, mahkemeler de. Sen bir kadınsın. Güzelsin. Bazı kimseler... bazı erkekler... bir centilmen gibi davranmayı bilemezler. O yüzden işte.» Yüzü morarmıştı. Fran, «Irza geçmekten söz ediyor,» diye düşündü. «Irza geçmekten. Oysa bana neden saldırmak istesinler. Ben hamileyim. Ama bunu kimse bilmiyor ki... Harold'un bile haberi yok.» Kız mırıldandı. «Pekâlâ. Silah da alırız. Ama bugün yine de Wells'e kadar gidebiliriz.» Harold, «Burada yapmak istediğim bir şey daha var,» dedi. Moses Richardson'un ambarının tepesindeki ufak kubbe çok sıcaktı. Samanların konulduğu raf gibi yere çıktıklarında Fran'in vücudundan terler akmaya başlamıştı. Sarsılan basamaklardan kubbeye çıkarlarken her yanı sırsıklamdı. «Sence Harold.» buna gerçekten gerek var mı, «Bilmiyorum.» Çocuğun elinde bir kova beyaz boyayla enli bir fırça vardı. «Ama ambar bir numaralı karayoluna bakıyor. Çok kimse o yoldan gelecek sanırım. Her neyse... Bunun bir zararı olmaz.» «Düşer de kemiklerini kırarsan büyük zararı olur.» Sıcaktan Fran'in başı ağrıyor, midesi bulanıyordu. «Hatta bu senin sonun olur.» Harold kaygıyla, «Düşmem,» dedi. Sonra kıza bir göz attı. «Hasta gibisin, Fran.» Kız güç duyulacak bir sesle, «Sıcaktan...» diye mırıldandı. «O halde lütfen aşağıya in. Bir ağacın altına uzan. 'Sinek Adam,' Moses Richardson'un ambarının dik damında ölüme nasıl meydan okuyor, seyret.» «Alayı bırak. Ben hâlâ bunu buluyorum. Ayrıca tehlikeli de.» gülünç «Evet, ama bunu yaparsam içim rahat edecek. Haydi git, Fran.» Kız, «Ah,» diye düşündü. «Harold bunu benim için yapıyor.» Uzanarak Harold'u yavaşça öptü, sonra basamaklardan indi. Kusmak üzere olduğunu biliyor, Harold'un bunu görmesini istemiyordu. Kendini tam zamanında ambardan dışarı atmayı başardı. Harold dördü çeyrek geçe aşağıya indi. Güneşten kıpkırmızı kesilmiş, kollarına beyaz boyalar sıçramıştı. Fran, Richardson'un avlusundaki karaağacın altında rahatsız bir duruşla uyukluyordu. Zavallı Harold'un aşağıya yuvarlanırken çaresiz çığlıklar atmasını beklemiş, ama neyse ki böyle bir şey olmamıştı. Çocuk şimdi gururla karşısında duruyordu. İkisi de başlarını kaldırıp ambarın damına baktılar. Taze boya pırıl pırıldı. Harold kiremitlerin üzerine koca harflerle yazı yazmıştı. «Stovington'daki Bulaşıcı Hastalıklar Merkezine gidiyoruz. Buradan ayrıldığımız tarih 2 Temmuz. Harold Emery Lauder Frances Goldsmith.» Harold özür diler gibi, «Göbek adını bilmiyordum,» dedi. Frannie hâlâ yazıya bakıyordu. «Çok güzel olmuş. Ama benim adımı nasıl yazabildin.» Yazı çok kenarda, yağmur oluğunun yanındaydı. Çocuk utana sıkıla, «Zor olmadı,» diye cevap verdi. «Yalnızca ayaklarımı aşağıya sallandırmak zorunda kaldım.» «Ah, Harold, bir tek kendi adını yazsaydın olmaz mıydı.» «Olmazdı. Biz bir ekibiz.» Harold kıza kaygıyla baktı. «Öyle değil mi.» «Herhalde öyle... Tabii sen öldürmediğin sürece. Acıktın mı.» kendini Harold güldü. «Ayı kadar açım.» «Öyleyse gidip bir şeyler yiyelim. Güneş yanıklarının üzerine de biraz bebek yağı süreyim. Gömleğini giymek zorundasın, Harold. Bu gece kolay kolay uyuyamayacaksın.» Harold, «Hayır,» diyerek gülümsedi. «Mışıl mışıl uyuyacağım.» Konserve sebze yediler. Fran limonata yaptı. Daha sonra hava kararırken Harold, Fran'in evine geldi. Kolunun altında küçük bir pikap vardı. «Bu Amy'nindi. Annemle babam ona ortaokuldan mezun olduğu zaman hediye etmişlerdi. Bilmiyorum hâlâ çalışıyor mu. Ama dükkânın birinden pil de aldım.» Plastik kapaklı pikaplardandı. On üç, on dört yaşlarındaki kızların kumsalda ya da bahçede çalmaları için yapılmış olan türden. Fran pikaba dikkatle bakarken gözleri doldu. «Eh, bir deneyelim bakalım, Harold.» Pikap bozuk değildi. Fran'le Harold kanepeye yerleştiler, aleti de önlerindeki sigara masasına koydular. Tam dört saat boyunca, yaz gecesine yayılan, artık ölmüş olan bir dünyaya ait bu müziği kederli ve sessiz bir ilgiyle dinlediler. 29 Stu önce sesi sorgusuz sualsiz kabul etti. Parlak yaz sabahının tipik bir parçasıydı bu ses. Sağda bir dere neşeyle şırıldayarak doğuya doğru akıyor, kuşlar cıvıldıyordu. Bu durumda bir köpeğin havlaması insana dünyanın en doğal şeyiymiş gibi geliyordu. Stu ancak bir buçuk kilometre kadar yürüdükten sonra köpeğin hiç de sıradan bir şey sayılamayacağını düşündü. Havlamalar daha yakından geliyordu artık. Stu, Stovington'dan ayrıldığından beri pek çok ölü köpek görmüştü. Ama canlı bir köpekle hiç karşılaşmamıştı. «Grip çok insanı öldürdü ama herkesi değil,» diye düşündü. «Anlaşılan bütün köpekleri de öldürememiş.» Stu sırt çantasını düzeltti. Askıların altına yerleştirdiği iki mendili yeniden katladı. Ayaklarında yeni yürüyüş ayakkabıları vardı. Ama üç günlük yürüyüş sırasında bayağı eskimişti bunlar da. Başına kırmızı fötrden şirin bir şapka geçirmiş, omzuna bir ordu karabinası asmıştı. Haydutlarla karşılaşacağını pek sanmıyordu ama yine de silahlı olması gerektiğini düşünmüştü. Belki avlanabilirdi de. Bir gün önce bir geyik görmüştü. Ama çok şaşırmış, çok sevinmiş, hayvanı vurmak aklına bile gelmemişti. Stu 302 numaralı karayolundan doğuya doğru gidiyordu. Er geç okyanusa erişeceğini biliyordu. Kendi kendisiyle bir anlaşma yapmıştı. «Okyanusa ulaştığım zaman ne yapacağıma karar vereceğim. O ana kadar bunu hiç düşünmeyeceğim.» Stu bir dönemeci aştı. Köpek oradaydı. Kızılımsı tüylü bir İrlanda seteri. Hayvan Stu'yu görünce sevinçle havlamaya başladı. Kuyruğunu sallayıp duruyordu. Heyecanla sıçrayarak ön ayaklarını genç adamın göğsüne dayadı. Stu sendeledi. Gülerek, «Yavaş, oğlum,» dedi. Köpek onun sesini duyunca yeniden sevinçle havlayarak zıpladı. Sert bir ses, «Kojak.» diye seslendi. Stu irkilerek döndü. «İn bakayım. Adamı rahat bırak. Gömleğinde pençe izlerin kalacak. Seni adi köpek.» Kojak kuyruğu bacaklarının arasında, Stu'nun çevresinde dolaştı. Ama kuyruğunun ucunu baskı altında tuttuğu sevinci yüzünden yine de usul usul sallıyordu. Stu artık konuşan adamı görebiliyordu. Kojak'in sahibini. Altmış yaşlarında biriydi. Arkasında eski püskü bir kazak, ayağında da gri bir pantolon vardı. Başına bir bere giymişti. Yabancı, bir piyano taburesine oturmuştu. Önünde bir resim sehpası duruyordu. Ağır ağır ayağa kalkarak elindeki paleti tabureye bıraktı. Elini uzatıp Stu'ya doğru geldi. Beresinin altından çıkan kabarık kır saçları hafif rüzgârda uçuşuyordu. «O tüfekle kötülük etmek niyetinde olmadığınızı umarım efendim. Ben Glen Bateman'im.» Stu adamın elini sıktı. «Ben de Stuart Redman'im. Silah için kaygılanmayın.» «Havyar sever misiniz.» «Hiç tatmadım.» «Öyleyse tatmanızın zamanı gelmiş. Havyardan hoşlanmazsanız başka yiyecekler de var. Kojak, zıplama, uslu dur.» Bateman, Stu'ya gülümsedi. «Sizi yemeğe davet ediyorum. Bir haftadan beri gördüğüm ilk insansınız. Yemeğe kalır mısınız.» «Sevinerek.» «Galiba güneylisiniz.» «Evet. Doğu Teksas'lıyım.» Bateman başını sallayarak döndü, küçük açıklığın gerisine doğru gitti. Stu gölgede beyazlı turunculu bir buzluk olduğunu gördü. Üzerine katlanmış bir sofra örtüsü konmuştu. Bateman örtüyü açtı. «Kojak, uslu dur. Sofra örtüsüne basma. Kontrol. Bunu daima hatırla, Kojak. Yolu aşıp elimizi yüzümüzü yıkayalım mı, Bay Redman.» «Tamam. Öyle yapalım.» Yolu aşarak derenin duru, soğuk suyuyla ellerini, yüzlerini yıkadılar. Kojak biraz aşağıdan su içti, ondan sonra da sevinçle havlayarak ağaçların arasına daldı. Stu biraz da şaşkınlıkla, «Belki her şey yoluna girecek,» diye düşündü. Stu havyardan pek hoşlanmadı. Ama Bateman biber dolması, salam, iki kutu sardalya, hafif yumuşamış elmalar ve büyük bir kutu kuru incir bulmuştu. Stu tıka basa yedi. Bateman yemek sırasında kendinden söz etti. Woodsville Kolejinde sosyoloji profesörüydü. Karısı öleli on yıl olmuştu. Çocukları yoktu. Bateman pastayı bölerek Stu'nun payını kâğıt bir tabağa koydu. «Ben berbat bir ressamım, berbat bir ressam. Ama kendi kendime, şu Temmuz ayında bu dünyada benden daha iyi bir peysaj ressamı olmadığını söylüyorum şimdi.» «Kojak daha önce de sizin köpeğiniz miydi.» «Hayır. Evimin yakınında oturan bir kadınındı. İkimiz de Kolej Tepesi denilen bir mahallede oturuyorduk. Öğretmenlerin çoğu da öyle. Ukala, berbat bir kadındı. O öldü ama köpeği sağ kaldı. İşte bu da, 'Dünyada adalet yok,' sözünün doğru olmadığını kanıtlıyor. Bir dakika, Stu.» Bateman koşarak yolu aştı, dereye girdi. Biraz sonra döndüğü zaman ellerinde altı teneke bira vardı. «Ah, bunları yemekte içecektik. Ne aptalım.» Stu bir tenekeyi açtı. «Yemekten sonra da iyi olur. Teşekkür ederim.» Bateman da bir başka tenekeyi havaya kaldırdı. «Bize içiyorum, Stu. Mutlu günler, rahat kafalar... Sırtımızın ağrımamasını da dilerim hiçbir zaman «Amin.» Tenekeleri birbirine vurdular. Stu o zamana kadar biranın ona hiç bu kadar nefis gelmediğini düşündü. Herhalde bundan sonra da o andaki zevki duymayacaktı. Bateman, «Konuşkan bir insan değilsin,» dedi. «Dünyanın mezarının üzerinde dans ettiğimi düşünmüyorsundur umarım.» Stu, «Öyle bir şey düşünmüyorum,» diye cevap verdi. Glen Bateman, «Şimdi düşünüyorum da,» dedi. «Ben aslında gerçekten dünyanın mezarının üzerinde dans ediyorum.» Stu başını salladı. «Aslında bu dünyanın sonu değil. Hiç olmazsa ben öyle düşünüyorum. Bu yalnızca... bir ara.» «Çok uygun bir söz. İyi söyledin. Şimdi izninle tablomun başına döneceğim.» «Dön tabii.» «Hiç başka köpek gördün mü.» «Hayır.» «Ben de öyle. İlk gördüğüm insan da sensin. Ama galiba Amerika'da Kojak'tan başka köpek yok.» «O yaşayabildiğine göre, başka köpekler de sağ kalmış olmalı.» Bateman nezaketle, «Pek de bilimsel bir söz değil,» dedi. «Sen ne biçim Amerikalısın. Bana ikinci köpeği göster. Dişi olursa daha iyi. 0 zaman bir yerde üçüncü bir köpek olduğu tezini kabul ederim...» Stu düşünceli düşünceli mırıldandı. «İnekler gördüm.» «İnekler, evet. Geyikler de. Ama bütün atlar öldü.» Stu, «İşte bu doğru,» diyerek başını salladı. «Neden böyle oldu acaba.» «Hiçbir fikrim yok. Hepimiz de aynı biçimde soluk alırız. Oysa bu bir solunum hastalığına benziyor. Ama acaba başka bir etken olamaz mı. İnsanlar, köpekler ve atlar bu hastalığa yakalanıyor. İnekler ve geyikler yakalanmıyor. Fareler de bir ara berbat durumdaydılar. Ama şimdi tekrar canlanmaya başladılar.» Bateman paletinde boyaları kayıtsızca birbirine karıştırıyordu. «Her taraf kedi dolu. Sürüyle kedi var. Bütün bunlardan hiçbir anlam çıkmıyor. Delice bir şey bu.» Stu, «Öyle,» diyerek bir bira daha açtı. Bateman mırıldandı. «Ekolojide ilginç değişiklikler göreceğiz. İnsanlar bu olaydan sonra tekrar üreyebilecekler mi. Bakalım, göreceğiz. Ama hiç olmazsa biraraya gelerek deneriz. Kojak kendisine bir eş bulabilecek mi. Gururlu bir baba olabilecek mi.» «Tanrım... Belki de olamayacak.» Bateman bir bira tenekesine uzandı. «Haklısın sanırım. Herhalde ülkede başka insanlar, başka köpekler, başka atlar da var. Ama hayvanların çoğu üremeden ölebilirler. Tabii grip salgını sırasında gebe olan hayvanlar da vardı. Şu anda Amerika'da hamile olan sürüyle sağlıklı kadın bulunduğundan eminim. Ama bazı hayvan türleri ortadan kalkabilir. Köpekleri denklemden çıkarırsan, hastalığa bağışıklığı olan geyiklerin sayısı iyice artar. Etrafta sayılarını azaltacak insan da yok. Kimse birkaç yıl ava çıkmayacak.» Stu, «Geyiklerin sayısı artarsa, çoğu sonunda açlıktan ölür,» dedi. «Hayır, ölmezler. Hiç olmazsa bu bölgede. Doğu Teksas'da neler olacağını bilemem. Ama New England'da bu grip çıkmadan önce bütün bahçelere bitkiler dikilmişti. Bunlar güzelce büyüyor. Geyikler bu yıl ve gelecek yıl bol yiyecek bulacaklar. Ondan sonra bile, çiçekler yabanileşecek ama yine de üreyecek. Geyikler yedi yıl kadar hiç aç kalmayacak. Birkaç yıl sonra bu taraflara gelirsen, yürüyebilmek için geyikleri dirseklerinle itmek zorunda kalacaksın, Stu.» «İnsan bu olaydan sonra üreyebilecek mi derken ne demek istedin.» Bateman, «İki ihtimal var,» dedi. «Hiç olmazsa ben şimdilik iki ihtimal görebiliyorum. Bir, bebeklerin hastalığa karşı bağışıklığı olmayabilir.» «Yani doğar doğmaz ölürler mi.» «Evet. Ya da annelerinin karnındayken. Tabii süper-grip geride kalan insanların kısırlaşmalarına da yol açabilir.» Stu bağırdı. «Delice bir düşünce bu.» Glen Bateman alay etti. «Evet. Kabakulak da öyle.» 11 «Ama... hamile kadınların hastalığa karşı bağışıklıkları varsa...» fj «Evet. Bu anneden çocuğa geçebilir. Ama buna da güvenemezsin Bence şu anda annelerinin karnında olan bebeklerin gelecekleri ç0|< karanlık. Evet, annelerinin hastalığa karşı bağışıklıkları var. Ama herhalde babaların çoğu öyle değillerdi ve öldüler.» «İkinci ihtimal nedir.» Bateman sakin sakin, «Kendimizi mahvetme işini tamamlayabiliriz,» diye açıkladı. «Hemen değil. Çünkü şimdiki halde ülkenin dört yanına dağılmış durumdayız. Ama insan toplum halinde yaşamaya alışık bir hayvandır. Sonunda biraraya geleceğiz. Kurulacak toplumların çoğu küçücük Sezarların yönettiği ilkel diktatörlükler olacak. Tabii şansımız çok yardım ederse, o başka. Belki birkaç da aydın, demokratik toplum görülecek. Sana çağımızda bu tür bir toplum için nelerin gerekli olduğunu da söyleyeceğim. Işıkları tekrar yakacak kadar teknisyen.» Stu birasını yudumladı. «Öyle mi düşünüyorsun.» «Tabii. Şimdi sana bir örnek vereceğim, Doğu Teksas'lı Bay Redman. Diyelim ki, Boston'da bir A toplumu var. New York eyaletinin Uti-ca kentinde de B toplumu var. A toplumu iyi durumda. Boston'da lüks içinde yaşıyorlar. Çünkü içlerinden biri elektrikçi. Bu adam elektrik santralini yeniden çalıştıracak kadar bilgi sahibi. Yani Boston'da elektrik var. Soğuğa karşı evler ısınabiliyor. Gece kitap okuyabiliyorsun. Buzdolabın çalıştığı için uygar bir insan gibi buzlu viskini içebiliyorsun. Hatta hayat cennetten farksız hemen hemen. Ne hava kirliliği, ne ırk sorunu, ne kıtlık. Para ya da takas sorunu da yok. Çünkü bütün mallar ortada. Sayıları azalmış insanlara üç yüz yıl yetecek kadar yiyecek ve eşya var. «Gelelim Utica'daki B toplumuna. Orada elektrik santralini çalıştıracak kimse yok. O yüzden geceleri üşüyor, konserve yiyeceklerle besleniyorlar. Çok mutsuzlar. Güçlü biri başlarına geçiyor. Diğerleri bundan memnunlar. Çünkü akılları karışmış. Üşüyorlar ve hastalar. Diktatör Bosn'a birini yollayarak oradakilerden teknisyeni Utica'ya göndermelerini I jiyor. Elektrik santralinin çalıştırılabilmesi için. Ya da B toplumu kışı güneyde geçirmek için uzun ve tehlikeli bir yolculuğa çıkmak zorunda. A toplumu bu haberi aldığı zaman ne yapıyor.» Stu, «Teknisyeni gönderiyor mu.» diye sordu. «Ne münasebet. B toplumunun diktatörü onu bir daha bırakmayabilir. Hatta bu çok güçlü bir ihtimal. Grip sonrası dünyasında teknik bilgi, alışveriş aracı olarak altının yerini alacak. Buna göre A toplumu zengin, B fakir. Peki, bu durumda B toplumu ne yapıyor.» Stu, «Herhalde güneye gidiyor,» dedi. «Hatta belki de Doğu Tek-sas'a.» «Belki. Ya da Bostonluları nükleer başlıkla tehdit ediyor.» Stu, «Doğru ya,» diyerek güldü. «Elektrik santralini çalıştıramıyorlar ama atom bombası atabilecek durumdalar.» Bateman, «Bende öyle bir bomba olsaydı çevresine sandık dolusu dinamit koyardım,» dedi. «Bombayı öyle patlatmaya çalışırdım. Olabilir mi dersin.» «Hiç bilmem.» «O bomba patlamasa bile, çevrede geleneksel silah bol. Sorun da bu. Bütün o silahlar birilerinin kullanmaları için hazır bekliyor. A ve B toplumlarının uzmanları varsa, din, bölge ya da önemsiz bir ideoloji farkı yüzünden birbirlerine nükleer silahlarla da saldırabilirler. Düşün. Dünyada nükleer silaha sahip altı, yedi güç yerine, yalnızca bu ülkede altmış, yetmiş toplumla karşılaşırız.» Bir sessizlik oldu. Uzaklarda Kojak ağaçların arasında havlıyordu. Sonra Bateman, «Biliyor musun,» dedi. «Ben aslında neşeli bir adamımdır. Belki de az şeyle mutlu olabildiğim için. Hayatımın tek kötü yanı rüyalarım. Çocukluğumdan beri şaşılacak kadar canlı rüyalar görüyorum. Bunlardan çoğu pek kötü. Çocukken rüyalarımda devler bir köprünün altından uzanarak ayağımdan yakalarlardı beni. Ya da bir cadı birdenbire kuş halini alıverirdi. Sen hiç kâbus görüyor musun, Stu.» Genç adam, «Bazen,» diye cevap verdi. Elder'i anımsadı, karabasanlarında onun nasıl sendeleyerek peşinden geldiğini düşündü. O sonsuz yankılı koridorları da. Bateman ekledi. «Son zamanlarda pek kötü bir rüya görmeye başladım. Sık sık da tekrarlanıyor. Bu kâbus daha önce gördüğüm rüyalara hiç benzemiyor. Ama bir bakıma yine de onları andırıyor. Sanki bu... bu bütün o kötü rüyaların bir toplamı. Uyandığım zaman kendimi çok berbat hissediyorum. Rüya değilmiş de, sanki ileride olacakları görüyormuşum gibi bir şey... Biliyorum, laflarım çok delice.» «Rüyanda ne görüyorsun.» Bateman usulca, «Bir adam,» diye açıkladı. «Daha doğrusu, ben onun insan olduğunu sanıyorum. Yüksek bir binanın damında duruyor. Ya da belki de bir tepede. Güneş batmak üzere. Ama adam diğer yöne, yani doğuya doğru bakıyor. Ayağında bir blucin, sırtında da branda bezinden bir ceket var. Ama çoğu zaman onu kukuletalı bir cüppeyle görüyorum. Yüzünü göremiyorsam da gözlerini farkediyorum. Gözleri kıpkırmızı. Bana sanki beni arıyormuş gibi geliyor. Onun beni er geç bulacağını anlıyorum. Bu bir duygu değil, bir önsezi. Adam er geç beni bulacak. Ya da ben ona gitmek zorunda kalacağım... Ve bu benim ölümüm olacak.» «Bunu uyandığın zaman mı seziyorsun.» «Evet.» İki adam Kojak'ın koşarak gelişini seyrettiler. Profesör köpeği okşadı. «Herhalde yalnızca bir rüya bu,» diye mırıldandı. «Bir ruh hekimine gitseydim, sanırım bana rüyanın bilinçaltındaki korkularını açıkladığını söylerdi. Her şeyi yeniden başlatacak olan bir liderden ya da liderlerden korktuğumdan söz ederdi. Belki de genel olarak teknolojiden korktuğumu açıklardı. Ama bu kâbus... kafamı kemiriyor, Stu.» Genç adam bir şey söylemedi. Bateman, «Eh,» dedi. «Artık dönmek istiyorum. Zaten yarı çakırkeyif im. Az sonra sağnak başlayacak sanıyorum.» Açıklığın gerisine doğru gitti, bir el arabasıyla döndü. Piyano taburesini, paletini, buzluğu arabanın içine yerleştirdi. En üste de pek bir şeye benzemeyen tablosunu koydu-Stu sordu. «Bütün bunları buraya kadar getirdin, öyle mi.» «Resmini yapmak istediğim bir yer buluncaya kadar yürüdüm. Her gün başka tarafa gidiyorum. Benim için iyi bir jimnastik oluyor. Madem doğuya doğru gidiyorsun, neden Woodville'e gelmiyorsun. Geceyi benim evimde geçirirsin. Bu arabayı sırayla iteriz. Şu derecede altı teneke biram daha var. Böylece eve keyifle döneriz.» Stu, «Kabul,» dedi. «Aferin. Herhalde eve gidinceye kadar gevezelik edeceğim. Ey Doğu Teksas'lı, geveze bir profesörün eline düştün işte. İçini sıkmaya başladığım zaman bana susmamı söyle. Alınmam.» Stu, «Dinlemek hoşuma gider,» dedi. «O halde Tanrının seçkin kullarındansın. Haydi, gidelim.» 302 numaralı karayolundan ilerlediler. Biri arabayı iterken öbürü bira içiyor, Kojak da yanlarında koşup duruyordu. Stu, Glen Bateman'i dinlerken sık sık onun gördüğü karabasanı hatırlamaktaydı. Yüzü olmayan bir adam, bir binanın damında ya da bir uçurumun kenarında duruyordu. Arkasını batan güneşe vermişti. Kırmızı gözleriyle huzursuzca doğuya doğru bakıyordu. Stu gece yarısına doğru birdenbire uyandı. Ter içinde kalmıştı. Bağırdım mı, diye korkuyordu. Ama yan odada Glen Bateman sakin sakin uyumaktaydı. Stu kolunu gözlerinin üzerine koydu. Kâbusu hatırlamak istemiyordu ama elinde değildi. Uzun, kapkaranlık bir tünelde ilerliyordu. Yanlardaki kapılar siyaha boyanmıştı. Duvarlarda kıpkırmızı ok işaretleri vardı. «Kobalt Deposu» «Lazer Silahları», «Füzeler.» Sonra bir çıkış kapısı görüyor, rahatladığı 'Çin hıçkırmaya başlıyordu. Kapı açıktı. Gerisinde tatlı, mis kokulu gece vardı. Stu kapıya doğ-ru koşuyor, sonra orada blucin ve branda bezinden yapılmış ceket giymiş feir adam beliriyordu. Stu adamın yüzünün yerinde soğuk kara bir gölge olduğunu görüyordu. Bu kara lekeyi ruhsuz iki kırmızı göz aydınlatmaktaydı. Adamın ruhu yoktu ama neşesi vardı. Delice bir keyif. Kara adam yüzünün yerindeki o siyah boşluktan, «Cennet ve dünya,» diye fısıldıyordu. «Bütün cennet ve dünya.» Stu o gece ancak çok uzun bir süre sonra tekrar uykuya dalabildi. 30 Lloyd Henreid yere diz çökmüştü. Bir şarkı mırıldanıyor, gülümsüyor, zaman zaman da ağlıyordu. Sonra ağladığını unutuyor, tekrar şarkıya başlıyordu. Lloyd çabucak kilo vermeye kalkan bir adam gibiydi. Cezaevi üniforması üzerinden sarkıyordu artık. Ona en son sekiz gün önce öğle yemeği vermişlerdi. Yüzünün derisi iyice gerilmiş, kemikleri ortaya çıkmıştı. Çıldırmış gibi bir hali vardı. Lloyd, Trask'ın ölüsünü demir çubukla yakalayarak kendine doğru çekmeye çalışıyordu. Geride, 29 Haziranda, yani beş gün önce Trask'ın hücresinde öldürdüğü farenin iskeleti duruyordu. Farenin uzun pembe kuyruğu hâlâ iskeletine takılıydı. Lloyd kuyruğu da yemeye çalışmıştı ama çok sertti. Çok dikkatli davranmaya çalışmasına rağmen klozetteki su da bitmişti hemen hemen. Lloyd, Trask'ı yemek istemiyordu. Korkunç bir düşünceydi bu. Yamyamlık etmek hoşuna gitmeyecekti. Trask'ı yalnızca erişebileceği bir yere kadar çekecekti. Ne olur ne olmaz diye. Lloyd yetkililere karşı müthiş bir kin duyuyordu. Bir süre bu nefretin gereksiz bir şey olduğunu düşünmüştü. O adamlardan intikam alamazdı. Çünkü hepsi de gribe yakalanmışlardı. Sonra Lloyd gitgide acıkırken gerçeği kavramıştı. Grip o adamları öldüremezdi. Hastalık kendisi gibi hep kaybetmeye mahkûm olanları gebertirdi. Mathers'i öldürürdü ama onu tutan aşağılıkgardiyanı etkilemezdi. Onların hepsinin de canına Lloyd okuyacaktı. Buradan çıkacak kadar yaşayabilirse, hepsini yok edecekti. Lloyd demir çubukla Trask'ı paçasından yakaladı. «Haydi,» diye fısıldadı. «Haydi... Buraya gel...» Ceset yerde ağır ağır kaydı. Sonunda Lioyd çubukların arasından uzanarak Trask'ın ayağını tuttu. Ölüye, «Bu kişisel bir şey değil,» diye fısıldadı. Şimdi Trask'ın bacağını okşuyordu. «Kişisel bir şey değil. Seni yemeyeceğim, eski dost. Yani zorunlu kalmadıkça...» Lloyd güneş battıktan sonra birinin geldiğini duydu. Önce rüya gördüğünü sandı, sonra adamın sesini işitti. Ranzasında telaşla doğruldu. Sıska yüzünde iri gözleri alev alev yanıyordu. «Huuuu-huuu. Kimse yok mu.» Lloyd önce manyak gibi, «Cevap verme,» diye düşündü. «Belki o zaman gider.» «Kimse yok mu. Bir... iki... iyi ya, gidiyorum. Phoenix'in tozunu silkeleyeceğim...» Lloyd uğradığı felçten birdenbire kurtuldu. Ranzadan fırlayıp demir çubuğu kaptı. Deli gibi parmaklığa vurmaya başladı. «Hayır.» diye haykırıyordu. «Gitme. Yalvarırım gitme.» «Seni öyle seviyoruz ki, çıtır çıtır yiyebiliriz.» Ne kadar da aç bir sesti. Adam iyice gülüyordu. yaklaşmıştı. Tembel tembel Lloyd demir çubuğu yere atarak elleriyle parmaklığı kavradı, sonra istemeden iki adım geriledi. Bakışları koridorun zeminine kaydı, ilk gördüğü bir çift tozlu kovboy çizmesi oldu. Çizmeler Lloyd'un hücresinin önünde durdu. Katilin bakışları ağır ağır yukarıya doğru yükseldi. Yabancı soluk bir blucin ve branda bezinden bir ceket giymiş, pirinç tokalı kemer takmıştı. Lloyd'un isteksiz bakışları Randall Flagg'in kızarmış esmer suratına vardığı sırada adam da, «Böh.» diye bağırdı. Lloyd çığlık atarak gerilerken ayağı takıldı ve yere yuvarlandı. Ağlamaya başladı. Flagg onu yatıştırmaya çalıştı. «Her şey yolunda. Hey, ahbap, her şey yolunda.» Lloyd, «Beni dışarı çıkarabilir misin.» dedi hıçkırarak. «Lütfen beni buradan çıkar. Açlıktan ölmek istemiyorum. Haksızlık bu. Poke olmasaydı, ufak tefek suçlarla işi idare ederdim. Lütfen beni dışarı çıkar. Her istediğini yaparım.» «Zavallı dostum. Dachau kampında geçirilecek bir yaz tatili ilanına benziyorsun.» Flagg'in sesi anlayış doluydu ama Lloyd yine de adamın dizlerinden daha yukarıya bakamıyordu. Flagg'in suratına tekrar bakarsa ölebi-lirdi. Bir iblisin suratıydı o surat. Lloyd mırıldandı. «Lütfen.. Lütfen beni buradan çıkar. Açlıktan ölüyorum.» «Buraya gireli ne kadar oldu, dostum.» Lloyd, «Bilmiyorum,» diyerek gözyaşlarını sildi. «Uzun, bir süre geçti.» «Nasıl oldu da ölmedin.» Lloyd kurnaz davranmaya çalıştı. «Olacakları seziyordum. Tadı nasıldı onun.» Lloyd elleriyle yüzünü örttü. «Adın ne senin.» «Lloyd Henreid.» Başka bir şeyler bulup söylemeye çalıştı. Avukatı ona elektrikli sandalyeye gidebileceğini söylediği zaman korkmuştu ama yine de bu kadar değil. Bütün hayatı boyunca hiç böylesine kork-mamıştı. «Poke'un fikriydi bu.» diye bağırdı. «Şimdi burada Poke olmalıydı, ben değil.» «Bana bak, Lloyd.» Lloyd, «Hayır...» diye fısıldayarak gözlerini deli gibi sağa sola çevirdi. «Neden.» «Çünkü...» «Devam et.» Lloyd fısıltıyla, «Çünkü senin gerçek olduğunu sanmıyorum,» dedi. «Eğer sen gerçeksen... gerçeksen, o zaman... iblisin ta kendisisin.» «Bana bak, Lloyd.» Lloyd çaresizlikle o güleç, kara yüze baktı. Flagg sağ elinde bir cey tutuyordu. Bunu sağ gözüne yaklaştırmıştı. Lloyd bu şeye bakarken önce buz kesildi, sonra vücudunu ateş bastı. Bu nesne kara bir taşa benziyordu. Ortasında kırmızı bir çatlak vardı. Lloyd'a yarı açık, kanlı, korkunç bir göz gibi gözüktü. Sonra Flagg taşı parmaklarının arasında çevirdi, kırmızı çatlak da bir anahtara dönüştü. Flagg, «İyi bir anahtarın değerini anlayacak türde adam olduğundan eminim,» dedi. «Çünkü anahtar kapıları açar. Hayatta kapıların açılmasından daha önemli bir şey var mı, Lloyd.» «Çok açım, bayım...» «Tabii açsın.» Flagg'in yüzünde üzgün bir ifade belirdi. Bu ifade öyle derinleşti ki, sonunda garip bir hal aldı. «İnsan fareyle doyar mı. Öğle yemeğinde neler yedim biliyor musun. Viyana ekmeğinin arasına konmuş rozbif ve soğan. Beğendin mi.» Lloyd başını salladı. Fazla parlak gözlerinden yaşlar süzülüyordu. «Kızarmış patates ve süt. Tatlı olarak da... Ah, sana işkence ediyorum değil mi. Biri beni kırbaçla dövmeli. Evet dövmeli ya. Çok üzgünüm. Seni hemen buradan çıkaracağım. Sonra gidip bir şeyler yeriz, tamam mı.» Lloyd başını bile sallayamayacak kadar sersemlemişti. Bu anahtarlı adamın gerçekten şeytan olduğuna karar vermişti. Ya da bir hayaldi. Lloyd ölünceye kadar hücrenin önünde durup mutlu mutlu konuşacaktı. Adamın elindeki kara taş kayboldu. Sonra Flagg ağır ağır yumruğunu açtı. Şimdi avucunda gümüş bir anahtar vardı. Lloyd boğuk boğuk, «Sevgili Tanrım...» dedi. Esmer adam gülümseyerek sordu. «Hoşuna gitti mi.» Eğilip anahtarı kilide soktu. Bu da garipti. Çünkü aslında bu hücrelerin kilidi yoktu. Kapılar elektronik yöntemle açılıp kapanıyordu. Ama Lloyd gümüş anahtarın işe yarayacağından emindi. Flagg anahtarı kilide soktuğu sırada durup Lloyd'a baktı. Sinsi sin. si gülüyordu. Katil yine umutsuzlukla sarsıldı. Bu adam ona oyun oynu. yordu. «Sana kendimi tanıttım mı.» diye sordu. «Adım Flagg. iki g'yu yazılıyor. Tanıştığımıza seviniyorum.» Lloyd boğuk boğuk, «Ben de öyle,» dedi. «Ben bu kapıyı açmadan, ikimiz birlikte gidip yemek yemeden önce seninle anlaşmalıyız, Lloyd.» «Tabii...» Lloyd tekrar ağlamaya başladı. «Sen benim sağ kolum olacaksın, Lloyd. Seni Aziz Peter'in yanına yerleştireceğim. Bu kapıyı açtığım zaman sana cennetin anahtarlarını da vereceğim. Kötü bir anlaşma sayılmaz, değil mi.» Mahkûm, «Hayır,» diye fısıldadı. Yine korkmaya başlamıştı. Flagg şimdi kara bir siluet gibi duruyordu. Ama gözleri iyice görünüyordu. Bu gözler karanlıkta bir yaban kedisinin gözleri gibi parlıyordu. Lloyd dehşet duydu. Ama başka bir şey daha hissetti. Adeta dinsel bir duygu. Bir zevk. Seçilmiş olmanın verdiği zevkti bu. Lloyd'a sanki bir engeli aşarak bir yere erişmiş gibi geliyordu. «Seni burada bırakan insanlarla ödeşmek istiyorsun, değil mi.» Lloyd bir an duyduğu dehşeti unuttu. «Hem de nasıl.» Flagg, «Yalnız onlarla değil, böyle bir şey yapabilecek başka insanlarla da,» dedi. «Belirli tipteki kimselerle. Öyle değil mi. Belirli bazı tipler senin gibi bir adamın yalnızca bir süprüntü olduğunu düşünürler. Senin gibi birinin yaşamaya hakkı olmadığına inanırlar.» «Doğru. Çok doğru.» Lloyd'un yiyeceğe karşı duyduğu iştah, şimdi başka tür bir açlığa dönüşmüştü. Bu kara adam katilin hissettiği bütün o karmaşık şeyleri birkaç cümleyle açıklayıvermişti. Flagg, «Çok zeki değilsin,» diye ekledi. «Ama çok sadık olduğunu sanıyorum. Sen ve ben çok ilerleyeceğiz, Lloyd. Bizim gibiler için çok güzel günler bunlar. Her şey bizim için yeni başlıyor. Bana yalnızca söz vermen gerekiyor.» «S-Söz mü.» «Daima birlikte olacağımıza söz vereceksin. Reddetmek yok. Nöbet sırasında uyumak da. Pek yakında bize başkaları da katılacak. Onlar batıya doğru yola çıktılar bile. Ama şimdilik yalnızca ikimiz varız. Bana söz verirsen, anahtar da senin olur.» Lloyd, «Söz... veriyorum...» dedi. Kilit çatırdadı, sonra da dumanlar içinde Flagg'in ayağının dibine düştü. «Serbestsin, Lloyd. Haydi, dışarı çık.» Lloyd gözlerine inanamayarak çubuklara dokundu. Sanki onların kendisini yakmasından korkuyordu. Gerçekten de parmaklık sıcak gibiydi. Ama ittiği zaman kapı sessizce, kolaylıkla yana kaydı. Lloyd kurtarıcısına, adamın o alev alev yanan gözlerine baktı. Flagg onun avucu-na bir şey bıraktı. Anahtar. «Bu artık senin, Lloyd.» «Benim mi.» Flagg mahkûmun parmaklarını anahtarın üzerine kapattı. Lloyd anahtarın avucunda kımıldandığını ve biçim değiştirdiğini farketti. Katil boğuk boğuk bağırdı ve parmakları açıldı. Anahtar kaybolmuştu. Şimdi ' onun yerinde, kırmızı çatlaklı kara taş vardı. Lloyd, «Bu benim,» diyerek taşı sıkıca tuttu. Flagg, «Gidip yemek yiyelim mi.» diye sordu. «Bu gece arabayla bir hayli yol almamız gerekecek.» Lloyd, «Akşam yemeği,» dedi. «Peki.» Flagg mutlu mutlu, «Yapılacak o kadar çok şey var ki,» diye bağırdı. «Çok hızlı hareket etmeliyiz.» Ölü mahkûmların yattığı hücrelerin önünden geçerek merdivene doğru gittiler. Lloyd bitkinliği yüzünden sendelediği zaman Flagg onu kolundan tuttu. Katil dönüp o güleç yüze minnetten daha fazla bir duyguyla baktı. Adeta sevgiyle. 31 Nick Andros, Şerif Baker'in bürosundaki portatif karyolada uyuyordu. Ama rahatsız bir uykuydu onunki. Vücudu ter içindeydi. Gece uykuya dalmadan önce en son, «Sabaha ölmüş olacağım,» diye düşünmüştü. «Kâbuslarımda peşimi bırakmayan o esmer adam sonunda uyku denilen engeli aşacak ve beni alıp götürecek.» Delikanlı iki gün önce bisikletten düşmüş, bacağı çizilmişti. Yaraya tendürdiyot sürmek gereğini de duymamıştı. Sonra yaranın çevresi kızarmış, bacak kasları sızlar olmuştu. Topallaya topallaya Dr. Soa-mes'ın muayenehanesine gittiğinde ateşi iyice yükselmiş, fena halde korkmaya başlamıştı. Enfeksiyon hızla yayılıyordu. Doktorun dolabında-ki eşantiyon penisilinleri bulup içmişti. Ama henüz bir yararı olmamıştı. İki gecedir uykusu berbattı. Durmadan rüya görüyordu. Daha doğrusu hep aynı karabasanı. Yüksek bir yerde duruyordu. Yanında bir erkek vardı. Hayır, bir erkek silueti. Bu kara gölge, «Aşağıda gördüğün her şey senin olacak,» diye fısıldıyordu. «Ama önümde diz çöker, bana taparsan.» Nick başını iki yana sallıyor, o korkunç uçurumun kenarından uzaklaşmaya çalışıyordu. Gölgenin kara kolunu uzatarak kendisini aşağıya itmesinden korkuyordu. «Neden konuşmuyorsun. başını sallıyorsun.» Niçin yalnızca Nick uyanıkken pek çok kez yaptığı o hareketi tekrarlıyordu. Parmağını dudağına götürüyor, sonra da elini boynuna koyuyordu. Ama ardından çok duru ve tatlı bir sesle, «Konuşamam,» diyordu. «Ben dilsizim.» Nick'in korkusu, duyduğu o şaşkınlık ve müthiş sevinç yüzünden kayboluyor, delikanlı o gölgeye dokunmak için uzanıyordu. Ama eli, siluetin omzuna yaklaşırken buz gibi oluyordu. Eklemlerinin üzerinde buzlar beliren Nick elini telaşla geri çekiyordu. Sonra bir şeyi daha farkediyordu. Kulaklarının duyduğunu. O kara gölgenin sesini, uzaklarda avlanan gece kuşunun çığlığını, rüzgârın fısıltısını. Şaşkınlığı yüzünden tekrar dilsizleşiyordu sanki. Sesler duyuyordu. Ve her sesin ne olduğunu, kimse kendisine bir şey söylemeden anlıyordu. Güzel seslerdi bunlar-Sonra o kara siluet delikanlıya doğru dönüyordu. «Dizüstü çöker vebana taparsan...» Nick elleriyle yüzünü örtüyordu. Çünkü o kara siluetin kendisine gösterdiği her şeyi istiyordu. Kentler, kadınlar, hazineler ve güç. Ama en çok sesleri duymak istiyordu. Tırnaklarını gömleğine sürerken çıkan hışırtıyı, boş bir evde gece yarısından sonra saatin tıkırtısını, yağmurun gizli fısıltısını... Yine de, «Hayır,» diyordu. O zaman yeniden o müthiş soğuğu hissediyordu. Kara gölge delikanlıyı itiyor, aşağıya doğru yuvarlıyordu. Ve burnuna... Mısır kokusu geliyordu. Evet, mısır. Bu da başka bir rüyaydı ama ilk kâbusa karışıyordu. Nick kendini yemyeşil mısırların arasında buluyor, yaprakların hışırtısını duyuyordu. Sonra da bir müzik sesini. Rüyasında, «Demek müzik dedikleri bu,» diye düşünüyordu. Müzik hemen ilerden geliyor, Nick de oraya yürüyordu. Yukarda masmavi bir gök, burnunda yaza özgü o sıcak koku vardı. O güzel sesi duyuyordu. Nick rüyasında, «Şimdiye kadar hiç böylesine mutlu olmadım,» diyordu. Müziğin kaynağına yaklaşırken biri şarkı söylemeye başlıyordu. Yaşlı bir zenci kadın. Ses bir açıklıktaki küçük bir kulübeden geliyordu. Nick birdenbire nerede olduğunu anlıyordu. Nebraska'daydı. Polk bölgesinde. Omaha'nın kuzeyinde. batısında. Osceola'nın biraz Kulübenin verandasında Amerika'nın en yaşlı kadını oturuyordu. Kabarık beyaz saçlı, pek zayıf bir zenci kadın. Arkasına bir ev entarisi giymiş, gözlük takmıştı. Gitar çalıyordu. Yüzü bumburuşuktu. Nick yaklaşırken yaşlı kadın yine şarkıya başlıyordu. Bir süre sonra delikanlıyı farkediyor, gitarı bebek gibi kucağına yatırarak delikanlıya yaklaşmasını işaret ediyordu. Nick ona doğru gidiyordu. «Şarkını dinlemek istedim. Çok güzel söylüyorsun.» Yaşlı zenci kadın, «Günlerimi çoğunlukla şarkı söyleyerek geçiriyorum,» diyordu. «O kapkara adamla aran nasıl.» «Ödümü patlatıyor. Korkuyorum...» «Korkman da gerekli, oğlum. Alacakaranlıkta bir ağacı olduğu gibi gördüğün zaman da korkman gerekir. Neyse ki, hepimiz de ölümlüyüz.» «Ama ona nasıl, 'Hayır,' diyebilirim. Nasıl...» «Sen nasıl soluk alıyorsun. Nasıl rüya görüyorsun. Bunu kimse bilmiyor. Ama sen beni görmeye gel. Ne zaman istersen. Beni herkes 'Abigail Ana' diye çağırır. Bu yörenin en yaşlı kadınıyım. Yine de hâlâ çöreklerimi kendim yapıyorum. Beni istediğin zaman gelip görebilirsin, oğlum. Dostlarını da getir.» «Ama bu dertten nasıl kurtulacağım.» «Tanrı seni korusun, oğlum. Elinden geleni yap. Aklına estiği zaman da Abigail Anayı görmeye gel. Ben herhalde yine burada olurum. Artık fazla dolaşamıyorum. Onun için gelip beni gör. Ben...» Nick uyandı. Artık Nebraska'da değil, Arkansas'ta, Shoyo'daydı. Adı Nick Andros'tu. O zamana kadar hiç konuşmamış ve gitar sesi de duymamıştı. Ama hâlâ yaşıyordu. Delikanlı doğruldu. Ayaklarını yere sallandırarak bacağındaki çiziğe baktı. Şişlik biraz inmişti. Sancının yerini de hafif bir zonklama almıştı. Büyük bir sevinçle, «İyileşiyorum,» diye düşündü. Karyoladan kalkarak topallaya topallaya pencereye gitti. Bacağı sertleşmişti ama kaslarını çalıştırırsa bu durumun düzeleceğini biliyordu. Sessiz kasabaya baktı. Burası artık Shoyo değil, kasabanın cesediydi. Nick o gün Shoyo'dan ayrılması gerektiğini anladı. Bisikletle gidecekti. «Ama nereye. Aslında bunu bildiğimi sanıyorum. Rüyalara aldırmamak gerekir. Kuzeybatıya doğru gidebilirim. Nebraska'ya doğru.» 32 Larry saat sekiz buçukta uyandı. Güneş pırıl pırıldı, kuşlar ötüyordu. New York'tan ayrılalı her sabah kuş sesleriyle, güneşli bir güne açıyordu gözlerini. Üstelik de hava mis gibi ve temizdi. Vermont'taki Bennigton'a varmışlardı. Bugün çok özel bir gündü. Dört Temmuz Bağımsızlık Bayramı. Larry uyku tulumunda doğrulup oturdu, Rita'ya baktı. Ama kadın uyanmamıştı. Yalnız saçları görünüyordu. Larry uyku tulumunun kendi tarafındaki fermuarını açtı. İki kişilik küçük çadırda, emeklercesine ilerledi, dışarı çıkıp ayağa kalktı. Çadırın yanında motorlu bir bisiklet duruyordu. Bunu da uyku tulumu ve çadır gibi Passaic'ten almışlardı. Oraya varıncaya kadar üç kez araba değiştirmişler, sonunda bu motorlu bisikleti seçmişlerdi. Rita, Larry'nin arkasına binmekten hiç hoşlanmıyordu. Korkuyor, ona sıkıca sarılıyordu. Ama tek pratik çarenin bu olduğunu o da kabul ediyordu. Larry aşağıda uzanan Bennington kentine bakarak şarkı söylemeye başladı. Bir yandan da dans etmekteydi. Herhalde Rita şimdi çadırın önünde duruyor, gülümseyerek ona bakıyordu. Larry sonunda bir selam vererek döndü. «Karşımızda küçük vatansever Larry Underwood...» diye başladı. Ama çadırın perdesi hâlâ kapalıydı. Genç adam bir an Rita'ya sinirlendi yine. Ama sonra bu duygusunu yendi. Kadın her zaman ona uya-mazdı ki. İşte bu kadar. Larry çadıra doğru giderken durakladı. «Acaba bir süre daha uyuması iyi mi olur. Belki de çok bitkin...» Genç adam başını çadırdan içeri uzattı. «Rita.» Temiz havadan sonra o kokuyu hemen farketti. Kusmuğun ve hastalığın ekşimsi tatlı kokuşuydu bu. «Rita.» Kadının hiç kımıldamadan yatması Larry'nin korkusunun artmasına neden oldu. Dizlerinin ve ellerinin üzerinde kadına doğru gitti. Kusmuk kokusu keskinleşmişti. Larry'nin mide kasları büzüldü. «Rita, iyi misin. Uyan, Rita.» Kadın kımıldamadı. Larry, Rita'yı çevirdi. Onun tarafındaki fermuar yarı açıktı. Sanki kadın gece uyku tulumundan çıkmaya çalışmış gibi. Belki de ne olduğu-nu anlamıştı. Larry, Rita'yı arkaüstü döndürdü. Kadının elinden o han dolu şişelerden biri düştü. Rita'nın yarı kapalı gözleri bulanık bilyelere benziyordu. Ağzı, boğulmasına neden olan o yeşilimsi kusmukla doluydu. Larry uzun bir süre kadının yüzüne baktı. Kafasında hep aynı soru yankılanıyordu. «O öldükten sonra yanında kaç saat yattım.» Uğradığı felçten kurtularak telaşla çadırdan çıktı, kusmaya başladı. Bir yandan da ağlıyordu. Larry bütün sabah Rita'yı düşündü. Kadın ölünce biraz rahatlamıştı. Yoo, çok rahatlamıştı. Ama tabii başkalarına bunu söyleyecek değildi. Yüksek sesle, «Ben iyi bir insan değilim,» dedi. Sonra tekrar ağlamaya başladı. Oysa ağlamaktan da kusmak kadar nefret ederdi. 33 Larry Underwood bir eyalet ötede Rita'yı düşünürken, Stu Redman yolun kenarındaki bir kayanın üzerine oturmuş, öğle yemeğini yiyordu. Birdenbire yaklaşan motosikletlerin gürültüsünü duydu. Birasını başına dikti. İçinde bisküvilerin bulunduğu mumlu kesekâğıdının ağzını dikkatle kapattı. Kayaya dayalı tüfeğini alarak emniyeti açtı. Sonra silahı tekrar kayaya dayadı... ama yakınına. Emniyeti açmıştı çünkü. Gelenler Elder gibi yaratıklar olabilirdi. Yine de tüfeği eline almamıştı. Aslında yaklaşanların Bateman gibi insanlar olduklarını umuyordu. Ama belki onlar profesör kadar kötümser olmayacaklardı. Bateman, «Toplum tekrar ortaya çıkacak,» demişti. «Dikkat et, 'düzelecek'demiyorum. İnsan ırkı düzelmez.» Bateman hayatından memnundu. Hiç olmazsa şimdilik. Kojak'la yürüyüşe çıkmak ve resim yapmak ona yetiyordu. «Yolun tekrar buraya düşerse, belki bu sefer seninle gelme teklifini kabul ederim, Stu. İşte insan ırkının laneti. Dost aramak...» Motosikletler dönemeci aşarlarken Stu da biraz dikleşti. Motorlu bisikletlere benzeyen hafif şeylerdi bunlar. Birine on sekizinde bir delikanlı binmişti, birine de çocuktan biraz büyükçe, güzel bir kız. Kızın üstünde parlak sarı bir bluz ve blucin vardı. İkisi de Stu'yu farkettiler. yüzünden motosikletler yalpaladı. Şaşkınlıkları Çocuğun ağzı bir karış açık kaldı. Stu bir an onların ne yapacaklarını kestiremedi. Duracaklar mıydı, yoksa batıya doğru hızla gitmeyi sürdürecekler miydi. Boş elini kaldırarak, dostça bir tavırla, «Merhaba,» dedi. Kalbi göğsünde şiddetle atıyor, onların durmasını istiyordu. Öyle de oldu. Stu bir an iki gencin vücutlarının neden o kadar gerilmiş olduğunu anlayamadı. Özellikle çocuğun. Tabii Stu'nun tüfeği vardı ama onlara doğru nişan almamıştı ki. Bu iki yabancı da silahlıydı zaten. Çocuk beline bir tabanca takmış, kız da omzuna bir av tüfeği asmıştı. Kız, «Bence zararsız biri, Harold,» dedi. Ama Harold adlı çocuk hâlâ Stu'ya şaşkınlık ve düşmanlıkla bakıyordu. Kız tekrar, «Bence zararsız,» diye başladı. «Bunu nasıl bilebiliriz.» Stu, «Sizi gördüğüme sevindim,» dedi. «Belki bu durumu değiştirir.» Harold meydan okudu. «Ya sana inanmıyorsam.» Stu o zaman çocuğun çok korktuğunu anladı. Onu hem Stu, hem de genç kızın sorumluluğu korkutuyordu. Stu kayadan kalktı. Harold titreyen elini tabancasının kabzasına doğru uzattı. Kız, «Harold, o silaha dokunma,» dedi. Sonra da sustu. Bir an üçü de ne yapacaklarını bilmiyormuş gibi durdular... Fran motosikletten indi. «Ayy... kaba etlerimdeki nasırlar hiç ger. meyecek, Harold.» Harold somurtarak bir şeyler homurdandı. Kız, Stu'ya döndü. «Siz hiç motosikletle iki yüz elli kilometre yol aldınız mı, Bay Redman. Hiç kalkışmayın.» Stu gülümsedi. «Ne tarafa gidiyorsunuz.» Harold kaba kaba, «Size ne.» diye sordu. Fran ona baktı. «Ne biçim konuşma bu. Ne biçim tavır. Bay Redman şimdiye kadar gördüğüm tek insan. Yani... başkalarını bulmak için yola çıkmadıysak, ne için çıktık.» Stu usulca, «O sizi korumaya çalışıyor,» dedi. «Hepsi bu.» «Doğru. Gerçekten yumuşamamıştı. öyle.» Ama Harold Fran, «Birbirimizi korumaya çalıştığımızı sanıyordum,» diye mırıldandı. Harold kıpkırmızı kesildi. Frannie, açıkladı. Hastalıklar Redman.» kesilmişti. «Biz Vermont'a gidiyoruz,» diye «Stovington'a. Oradaki Bulaşıcı Merkezine. Aa, ne oldu, Bay Genç adam birdenbire bembeyaz Stu, «Neden oraya.» diye sordu. Harold ukala bir tavırla, «Çünkü orada bulaşıcı hastalıkların incelendiği bir merkez var,» dedi. «Yetkililer hastalıktan kurtulduysa herhalde Stovington'a gittiler. Ya da Atlanta'ya. Orada da öyle bir merkez var,» dedi. Frannie başını salladı. «Öyle.» Stu, «Boşuna zaman kaybediyorsunuz,» dedi. Frannie şaşırdı, Harold öfkelendi. Yüzü yine kızarmaya başlamıştı. «Bu konuda karar verecek durumda olduğunu sanmıyorum, ahbap.» «Tersine, karar verecek durumdayım Ben oradan geliyorum.» Şimdi Harold da sersemlemişti. «Orayı biliyor musunuz.» Fran'in titriyordu. «Merkeze gittiniz mi.» sesi «Hayır, öyle değil. Ben...» «Sen yalancının birisin.» Harold'un sesi tizleşmiş, gıcırtılı bir hal almıştı. Fran, Stu'nun gözlerinde korkutucu, buz gibi bir öfkenin belirdiğini farketti-Sonra kahverengi gözler tekrar uysallaştı. «Hayır. Değilim.» «Bence sen bir yalancısın. Sen bir...» «Kes sesini, Harold.» «Ama Frannie, bu adama nasıl inana...» Kız öfkeyle, «Sen nasıl böyle kabaca ve düşmanca davranabiliyor-sun.» diye bağırdı. «Hiç olmazsa anlatacaklarını dinleyemez misin.» «Ona güvenmiyorum.» Stu, «Ödeştik,» diye düşündü. «Ben de sana güvenmiyorum.» «Yeni karşılaştığın şüphelenebilirsin. iğrenç davranıyorsun.» birinden Harold, nasıl çok Stu usulca, «Durumu size anlatayım,» diyerek Campion'un benzin pompalarına çarpmasıyla başlayan olayları kısaca hikâye etti. Sonra da bir hafta önce Stovington'dan nasıl kaçtığını anlattı. Harold sersem sersem ellerine bakıyordu. Ama Fran'in düşkırıklığına uğradığı belliydi. Kız eski düzenden olabileceğini ummuştu. bir şeyler kalmış Fran, «Atlanta da mı öyle.» dedi. «Hastalık iki merkeze de mi yayıldı.» Stu, «Evet,» diye cevap verdi. Fran hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı. Harold sıkıntıyla kıza baktı. Stu, Fran'e mendilini uzattı. Fran ağlaması sona erdiği zaman, «Harold'la size teşekkür etmemiz gerekiyor sanırım,» dedi. «Hiç olmazsa bizi bu uzun yolculuktan ve sonunda da düşkırıklığına uğramaktan kurtardınız.» «Yani ona inandın mı, Fran. Hemen mi. Adam sana müthiş bir hikâye uydurdu ve sen de... hemen bunu kabul ettin, öyle mi.» «Harold, neden yalan söylesin. Eline ne geçer ki.» Harold ters ters, «Adamın kafasından neler geçtiğini nasıl bilebilirim.» diye sordu. «Belki cinayet işlemeyi düşünüyor. Belki de ırza geçmeyi.» Stu sakin sakin, «Ben ırza geçmekten hoşlanmam,» dedi. «Ama belki sen bu konuda benim bilmediğim bir şeyler öğrenmişsindir.» Fran bağırdı. «Susun. Harold, bu kadar kötü davranmamaya çalışsan olmaz mı.» Harold, «Kötü mü.» diye haykırdı. «Ben seni... bizi... korumaya çalışıyorum. Bu da çok kötü bir şey oluyor, öyle mi.» «Bakın...» Stu kolunu sıvadı. Dirseğinin iç kısmında iyileşmekte olan iğne yerleri ve hafif bir morluk vardı. «Bana türlü iğne yaptılar.» Harold homurdandı. eroinmansın.» «Belki de sen Stu cevap vermeden kolunu tekrar indirdi. Tabii çocuk bu kız yüzünden böyle davranıyordu. Onun kendisine ait olduğunu düşünmeye başlamıştı. Ama insan bazı kızlara sahip olabilirdi, bazılarına da olamazdı. Fran bu ikinci türden kızlara benziyordu. Uzun boylu, güzel ve körpeydi. Koyu renk gözleri ve saçlarıyla insanda güçsüz bir kızmış gibi izlenim bırakabilirdi. Ama tavırlarından hiç de öyle olmadığı anlaşılıyordu. Fran, Harold'un son sözlerine aldırmadan, «Şimdi ne yapacağız.» diye sordu. Harold, «Yolumuza devam edeceğiz tabii,» dedi. Fran kaşlarını çatarak ona bakınca da telaşla ekledi. «Bir yere gitmek zorundayız. Evet, herhalde bu adam gerçeği söylüyor. Ama yine de bir bakmalıyız. Ondan sonra ne yapacağımıza karar veririz.» Fran, Stu'ya bir göz attı. Genç adam omzunu silkti. Harold ısrar etti. «Tamam mı.» Frannie, «Herhalde bu pek önemli değil,» diye mırıldandı. Stu, «Hiç kimseyle karşılaşmadınız mı.» diye sordu. «Hiç kimseyle.» Stu, Bateman'la Kojak'tan söz etti. «Ben kıyıya doğru gidiyordum,» diye tamamladı sözlerini. «Ama orada hiç kimsenin olmadığını söylediniz. Bu beni fena sarstı.» «Çok üzgünüm...» Harold'un sesinden hiç de üzgün olmadığı belliydi. «Hazır mısın, Fran.» Fran bir an kararsız bakışlarla Stu'ya baktı. «O şahane jimnastik makinesine tekrar binelim bakalım. Bize bildiklerinizi anlattığınız için teşekkür ederiz, Bay Redman. Haber iyi olmasa da.» Stu, «Bir dakika,» dedi. «Siz de, ben de başka insanları bulmaya çalışıyoruz. İzin verirseniz sizinle birlikte gelmek istiyorum.» Harold hemen, «Olmaz,» diye cevap verdi. Fran çocuğa baktı. «Belki biz...» «Boşver. 'Hayır,' dedim.» Fran atıldı. «Benim oy hakkım yok mu.» «Nen var senin. Bu herifin yalnızca bir tek şeyin peşinde olduğunun farkında değil misin. Tanrım, Fran.» Stu, «Bir sorun çıkarsa, üç kişi bunu daha kolaylıkla çözümler,» dedi. Harold, «Olmaz,» diye tekrarladı. tabancasının kabzasına atmıştı. Fran, «Evet,» dedi. seviniriz, Bay Redman.» «Bizimle Elini gelirseniz Harold kıza döndü. Hem kırılmış, hem öfkelenmişti. «Demek böyle düşünüyorsun. Şimdi anladım. Beni başından atmak için bahane arıyordun.» Öfkesinden gözleri dolmuştu. Bu yüzden daha da kızdı. «Madem öyle istiyorsun, pekâlâ. Sen onunla git. Artık seninle ilgilenmeyeceğim.» Motosikletine doğru yürüdü. Fran üzüntüyle Stu'ya baktı, sonra da Harold'a doğru döndü. Stu, «Bir dakika,» dedi. «Lütfen siz burada bekleyin.» Harold'a doğru koştu. Çocuk motosiklete binmiş, çalıştırmaya uğraşıyordu. Stu bir elini Harold'un başına koydu. Diğerini de çocuğun koluna dayadı. Genç adam adeta delikanlının kulağına eğilerek, «Harold...» dedi. «Bırak beni.» Harold'un şişman vücudu iyice gerilmişti. «Harold, Fran'la yatıyor musun.» Harold birden afallayınca Stu böyle bir şey olmadığını anladı. Çocuk, «Bu senin üzerine vazife değil,» diye söylendi. «Öyle. Ama gerçekleri de açık açık görmeliyiz. O kız senin, benim değil, Harold. O kendi kendinin sahibi. Fran'i senden uzaklaştırmak gibi bir niyetim de yok. Böyle kabaca konuştuğum için üzgünüm. En iyisi bu. Şimdi iki ve biriz. Sen başını alıp gidersen yine iki ve bir olarak kalacağız. Bu doğru değil.» Harold bir şey söylemedi ama eskisi kadar şiddetle titremiyordu. «Seninle gerektiği kadar açık konuşacağım. Bir erkeğin kalkıp bir kadının ırzına geçmesi için hiçbir neden olmadığını sen de biliyorsun ben de. Yani... o erkek eliyle ne yapması gerektiğini biliyorsa.» «Bu...» Harold dudaklarını yalayarak Fran'e bir göz attı. «İğrenç bir laf bu.» «Belki iğrenç, belki de değil. Ama bir erkek, kendisini yatağına almak istemeyen bir kadınla beraberse, o zaman bir seçeneği var demektir. Ben her zaman ele inanırım. Herhalde sen de öyle. Çünkü Fran hâlâ kendi isteğiyle seninle beraber gidiyor. Panayır dansında bir kızın yanındaki delikanlıyı uzaklaştırmaya kalkan kabadayı gibi davranacak değilim.» Harold'un tabanca kabzasını kavrayan parmakları gevşedi. Çocuk başını kaldırıp Stu'ya baktı. «Dürüst müsün. Şey... ona bir şey söylemeyeceğine söz ver.» Stu, «Evet,» der gibi başını salladı. Harold boğuk bir sesle, «Ona âşığım,» diye açıkladı. «Ama Fran beni sevmiyor. Bunu biliyorum. Senin dediğin gibi açık açık konuşuyorum.» «En iyisi bu. İşine burnumu sokmak istemiyorum. Yalnızca sizinle birlikte gelmeyi düşünüyorum.» Harold tekrarladı. «Ona söylemeyeceğine söz ver.» bir şey «Tamam. Veriyorum.» «Pekâlâ.» Harold ağır ağır motosikletten indi. Stu'yla birlikte Fran'in yanına gittiler. Çocuk, «O da gelebilir,» dedi. «Ben...» Stu'ya bakarak zorlukla, ama vakarla ekledi. «Öyle budalaca davrandığım için özür diliyorum.» Fran, «Yaşasın.» diye el çırptı. «Eh, madem artık her şey halloldu., şimdi nereye gidiyoruz.» Sonunda Fran'le Harold'un seçtiği yöne doğru ilerlediler. Batıya. Stu Redman, «Herhalde Glen Bateman gece bizi sevinerek misafir eder sanırım,» dedi. «Tabii karanlık basarken Woodsville'e varabilirsek. Belki yarın sabah Bateman da bizimle gelmeye razı olur.» Stu, Fran'in motosikletini kullanıyordu. Kız ise Harold'un arkasın-daydı. Öğle yemeğini terkedilmiş bir lokantada yediler. Stu bakışlarının sık sık Fran'in yüzüne kaydığını farketti. Kızın görünüşü ve konuşma tarzı hoşuna gidiyordu. Genç adam yavaş yavaş, aslında kızı çok istediğini anlamaya başladı. Nick buna hiç şaşmadı. Shoyo'dan ayrılalı çok ölü görmüştü. Ama ceset doğrulup oturunca delikanlı öyle bir dehşete kapıldı ki, bisikletinin kontrolünü kaybetti, yere yuvarlandı, alnı çizildi, avuçları yarıldı. Ölü dostça bir yalpalamayla Nick'e yaklaşarak, «Ah, ahbap,» dedi. «Fena yuvarlandın. Öyle değil mi. Vay vay vay.» Nick bu sözleri duymadı tabii. Bu ikinci kazada ne dereceye kadar yaralandığını anlamaya çalışıyordu. Alnından akan kanlar yere damlamaktaydı. Bir el omzuna dokununca ölüyü hatırladı, dört ayak üstü kaçmaya çalıştı. Ceset, «Bu kadar telaşlanma,» dedi. Nick onun kendisine neşeyle baktığını farketti. Elinde yarı dolu bir viski şişesi vardı. Nick durumu anladı o zaman. Bu adam ölü değildi. İçmiş içmiş, yolun ortasında sızmıştı. Nick başını salladı, her şeyin yolunda olduğunu belirtmek için bir işaret yaptı. Sonra da ağır ağır kaldırımın kenarına oturdu, yandaki arabanın parlak tamponunda yüzüne baktı. Alnındaki yaranın görünüşü korkunçtu ama aslında derin değildi. Bir eczane bulup üzerine tentürdiyot sürmeliydi. Sarhoş, ifadesiz bir suratla onu Nick başını kaldırıp baksaydı bu bulacaktı. Delikanlı arabanın yarasını incelerken yabancının seyrediyordu. durumu garip tamponunda yüzündeki o canlı ifade de kaybolmuştu. Suratı bomboş, temiz ve kırışıksız bir hal almıştı. Adamın arkasında soluk ama tertemiz bir tulum, ayaklarında da kalın altlı iş ayakkabıları vardı. Boyu bir yetmiş beş kadardı. Saçları o kadar sarıydı ki, adeta beyazımsı duruyordu. Boş boş bakan gözleri parlak maviydi. O mısır püskülü gibi saçlarıyla, İskandinav aslından olduğunu hemen belli ediyordu. Yirmi üçünde gözüküyorsa da, Nick sonradan onun kırkına yakın olduğunu öğrenecekti. Çünkü adam İkinci Dünya Savaşının sona erişini hatırlıyordu. Babası savaştan bir ay sonra, arkasında üniformasıyla eve dönmüştü. Adamın bütün bunları uydurmuş olması imkânsızdı. Çünkü Tom Cullen'in hayal gücü yoktu. Şimdi orada ifadesiz bir suratla duruyordu. Sonra yavaş yavaş canlanmaya başladı. Viskiden kızarmış gözleri parladı. Gülümsedi. Bu durumda ne yapması gerektiğini tekrar hatırlamıştı. «Fena yuvarlandın, ahbap. Öyle değil mi. Vay vay vay.» Nick'in alnındaki kanlara bakarak gözlerini kırpıştırdı. Nick cebinden not defteriyle kalemini çıkararak, «Beni korkuttun,» diye yazdı. «Sen doğrulup oturuncaya kadar seni ölü sandım. Bir şeyim yok. Burada bir eczane var mı.» Adam defteri aldı, yazılara baktı, sonra Nick'e geri verdi. «Adım Tom Cullen,» diye gülümsedi. «Ama okumam yazmam yok. Okula üçüncü sınıfa kadar gittim. O sırada on altı yaşındaydım. Babam beni okuldan aldı. Fazla büyük olduğumu söyledi.» Nick, «Anlaşılan geri zekâlı,» diye düşündü. «Ben konuşamıyorum, 0 okuyamıyor.» Bir an ne yapacağını şaşırdı. Tom Cullen, «Amma da yuvarlandın, ahbap.» diye bağırdı. «Vay vay vay.» Nick başını salladı, defterle kalemi cebine soktu. Elini ağzına götürerek «Hayır,» der gibi başını salladı. Kulaklarını elleriyle tıkayarak yine kafasını salladı. Sol elini boynuna dayadı. Cullen şaşkın şaşkın güldü. «Dişin ağrıyor. Bir keresinde benim de ağrıdıydı. mi Vay vay vay.» Nick, «Hayır,» diye kafasını sallayarak aynı hareketleri tekrarladı. Cullen bu kez de kulağının ağrıdığını sandı. Nick ellerini açarak bisikletine bindi, yoldan ilerlemeye başladı. Her şey yolundaydı. Cullen mutlu mutlu yanında koşuyordu. Gözlerini Nick'in yüzünden ayırmıyordu. Bir haftadan beri kimseyi görmemişti. Tom Cullen, «Konuşmak istemiyor musun.» diye sordu. Nick başını çevirmedi. Tom delikanlının kolunu çekiştirerek sorusunu tekrarladı. Nick o zaman elini tekrar ağzına götürerek başını salladı. Tom kaşlarını çattı. Delikanlı bisikletten inerek ilk gördüğü eczaneye doğru yürüdü. Tom, «İçeri mi girmek istiyor.» diye düşündü. «Çok yazık. Eczane kapalı. Sahibi Bay Norton da kentten ayrıldı. Galiba herkes gitti buradan. Annemle Bayan Blakely dışında. Onlarda öldüler.» Nick kapıyı yokladı, yerden çöp tenekesini aldı. Tom onun Bay Norton'un vitrinini kıracağını anladı. Bir şangırtı koptu. Yabancı delikanlı yapacağını yapmıştı işte. Tom öfke ve heyecanla, «Hey, ahbap.» diye haykırdı. «Bunu yapamazsın. Bu yasalara aykırı. Aykırı. Sen...» Ama Nick içeriye girmişti bile. Dönüp Tom'a da bakmamıştı. Adam öfkeyle, «Nen var senin.» diye seslendi. «Sağır mısın... Tanrım. Yoksa gerçekten...» Sesi hafifledi. Yüzündeki o canlılık ve heyecan kaybolmuştu. May'liler 'Geri Zekâlı Tom'un bu haline çoktan alışmışlardı. Adam birdenbire duraklar, boş boş bakmaya başlardı. Çok kimse bunu, Tom'un geri zekâlı olduğunun başka bir kanıtı sanırdı. Oysa adam normal biçimde düşünmeye başladığı zaman böyle oluyordu. Tom Cullen çok da geri zekâlı değildi. Basit sonuçlara varabilirdi. Arada sırada, fej çekilmiş robota döndüğü zamanlarda daha derin şeyler de düşünebilirdi. Tom Cullen şimdi Nick'in yaptığı işaretleri hatırlıyordu. «Tanrım.» Tom'un yüzü tekrar canlandı. Kanlanmış gözleri parladı. Adam telaşla Norton Eczanesine daldı. Bisikletli delikanlı bir pamukla alnına bir şeyler sürüyordu. Tom ona doğru koştu. «Hey, ahbap.» Ama yabancı genç dönmedi. Tom bir an şaşırdı, sonra demin vardığı sonucu hatırlayarak Nick'in omzuna vurdu. Delikanlı döndü. Tom, «Sen hem sağır, hem de dilsizsin değil mi.» diye sordu. «Duyamıyor, konuşamıyorsun. Öyle mi.» Nick, «Evet,» der gibi başını salladı. Tom havaya zıplayarak el çırptı. «Bunu anladım. Yaşasın. Kendi başıma anladım. Yaşasın Tom Cullen.» Nick dayanamayarak güldü. O zamana kadar kusurlarının bir insanı bu kadar sevindirdiğini hiç görmemişti. Nick o gece parkta uyudu. Tom'un nerede yattığını bilmiyordu. Ertesi sabah kentin ortasındaki alanı geçerken adamı yine gördü. Tom oyuncak arabalarla oynuyordu. Nick caddeyi aşarak onun yanına gitti, koluna vurdu. Adam ayağa fırlayıp omzunun üzerinden baktı. Yüzü kızarmıştı. Suçlu suçlu gülümsüyordu. «Bu oyuncakların çocuklar için olduğunu biliyorum. Olgun insanlara göre değil bunlar. Ben yasaları öğrendim. Babam öğretti onları bana.» Nick omzunu silkti, gülümseyerek ellerini açtı. Tom rahatladı. «Bu oyuncaklar benim artık. Sen bir dükkâna girip bir şey alabildiğine göre, ben de yapabilirim. Oyuncakları geri vermeme gerek yok, değil mi.» Nick başını iki yana salladı. Tom sevinçle bağırdı. «Onlar benim artık.» Nick adamı kolundan çekerek bisikletini bıraktığı yere götürdü. Önce kendisini işaret etti, sonra da bisikleti. Elini, «Hoşçakal.» der gibi salladı-Tom hareketsiz kaldı. «Gidiyor musun, ahbap.» Nick, «Evet,» diye başını salladı. «Gitmeni istemiyorum.» diye bağırdı Tom. Masmavi gözleri irileş-miş, dolmuştu. «Senden hoşlandım. Gitmeni istemiyorum.» Nick başını sallayarak Tom'u yanına çekti. Kendisini, adamı ve bisikleti işaret etti. «Benim de seninle gelmemi mi istiyorsun.» Tom buna inanamıyor, gülümsüyordu. inanamıyormuş gibi Rahatlayan Nick, «Evet, evet,» der gibi başını salladı yine. Tom, «Tabii.» diye bağırdı. «Tom Cullen gidiyor. Tom...» Durakladı. Yüzündeki mutlu ifade kaybolur gibi oldu. «Oyuncaklarımı alabilir miyim. Özellikle şu oyuncak garajı...» Nick bir an düşündü, sonra da, «Evet,» der gibi başını salladı. Adam tekrar sevinçle gülümsedi. «Tom Cullen gidiyor.» Nick önce bisikletini, sonra Tom'u işaret etti. Adam kuşkuyla bisiklete baktı. «Şimdiye kadar böylesine hiç binmedim. Herhalde binmemem daha doğru olur. Tom Cullen böyle güzel bir bisikletten düşer.» Ama Nick cesaretlenmişti. Tom'un, «Böylesine hiç binmedim,» sözlerinden, onun yine de bisikletle dolaşmaya alışık olduğu sonucunu çıkarmıştı. Şimdi yapılacak şey, adama daha basit, daha rahat bir bisiklet bulmaktı. Delikanlı Tom'u tekrar oyuncaklarının yanına götürdü. Adam heyecanla yere çömeldi. Tam oyuncak arabalara uzanacağı sırada durakladı. Başını kaldırıp Nick'e baktı. Yüzünde kaygı ve kuşku vardı. «Tom Cullen'siz gitmeyeceksin, değil mi.» Nick kesin bir tavırla, «Hayır,» diye başını salladı. «İyi...» Tom güvenle oyuncaklarına döndü. Nick dayanamadı, adamın saçlarını dostça bir tavırla karıştırdı. Tom başını kaldırarak utana sıkıla delikanlıya gülümsedi, Nick de ona gülümsedi. Hayır, bu zavallıyı geride bırakamazdı. *** Nick öğleye doğru tam Tom'a göre bir bisiklet buldu. Adam bisikleti görünce pek sevindi, hatta denedi de. Nick onun bisiklete binmeyi bi|. diğini görünce rahatladı. Delikanlı daha sonra dükkânlara girerek iki sırt çantasına gerekli gördüğü şeyleri doldurdu. Tom'un yanına dönüp kentten çıkan yolu işaret etti, elini salladı. Adam, «Hemen mi gidiyoruz.» diye sordu. Nick, «Evet,» diye başını sallayıp çantalardan birini Tom'un sırtına taktı. Adam mutlu mutlu Tamam. Vay vay vay.» bağırdı. «Yaşasın. Nick kendi çantasını da sırtına asarak bisikletine bindi. Tom'la yan yana May'den çıktılar. Adam neşeyle Nick'in bisikletine taktığı klaksonu çalıp duruyordu. Nick'le Tom, 7 Temmuzda akşama doğru Oklahama-Kansas sınırını aştılar. Hava çok sıcaktı. İki arkadaş kısa bir süre sonra mola verdiler. Tom uyku tulumuna girer girmez daldı gitti. Nick bir süre oturdu, gökyüzünde yıldızların yavaş yavaş belirmesini seyretti. Delikanlı o gece yine suratı olmayan adamı gördü rüyasında. Yüksek damda duruyordu. Ellerini doğuya doğru uzatmıştı. Sonra delikanlı kendisini boyundan uzun olan yeşil mısırların arasında buldu. O güzel müzik sesini duydu. Nick şafak vaktine doğru uyandı. Kulağında yaşlı zenci kadının sözleri çınlıyordu. «Beni Abagail Ana diye çağırırlar, istediğin zaman gel, beni gör.» İki ahbap 10 Temmuzda Julie Lawry'e rastladılar. Hava yine boğucuydu. Nick'le Tom gömleklerini bellerine bağlamış, öyle ilerliyorlardı. İkisi de güneşten iyice yanmışlardı artık. Ama o gün fazla yol alamamışlardı. Yeşil elmalar yüzünden. Ağaç terkedilmiş bir çiftliğin avlusundaydı. Elmalar yeşil, küçük ve ekşiydi. Ama ikisi de uzun süreden beri taze meyva yememişlerdi. Bu yüzden elmalar onlara çok lezzetli geldi. Nick yine de iki elmadan sonra kendini zorlayıp bu işten vazgeçti. Ama Tom altı elma yedi. O sabah on birde karnı ağrımaya başladı. Öğleden sonra da sürdü ağrı. İnliyor, yüzünden terler akı-yorı sık sık bisikletten inmek zorunda kalıyordu. İki arkadaş akşam üzeri dörde doğru Pratt kasabasına vardılar. Nick geceyi orada geçirmeye karar verdi. Tom gölgeli otobüs durağın-daki banka minnetle çökerek hemen uykuya daldı. Nick arkadaşını orada bırakıp eczane aramaya çıktı. İlaç bulacak, Tom istesin istemesin, ona zorla içirecekti. Delikanlı sonunda bir eczane bulup içeri girdi. Çevresine bakınarak ishal ilacı aradı. Bakışları bir mankenin üzerinden kaydı, delikanlı aradığı ilacı gördü. Tam o tarafa doğru iki adım attığı sırada, manken sandığı şeyin bir kız olduğunu anladı. Kız hiç kımıldamadan duruyordu. Bir elinde bir parfüm şişesi, diğerinde de kokuyu sürmek için kullanılan küçük cam çubuk vardı. Çini mavisi gözleri şaşkınlıkla irileşmişti. Kumral saçlarını arkaya doğru taramış, parlak renkli bir eşarpla bağlamıştı. Arkasında pembe, kısa bir kazak ve blucin kumaşından bir şort vardı. Külot kadar kısaydı şort. Kızın alnı sivilce doluydu. Nick'le kız bomboş eczanede uzun bir an birbirlerine baktılar. Sonra parfüm şişesi kızın parmakları arasından kaydı, yere düşerek bomba gibi patladı. Kız titrek bir sesle, «Tanrım, sen gerçek misin.» diye sordu. Nick, «Evet,» diye başını salladı. «Hayalet değilsin ya.» Nick bu kez de başıyla, «Hayır,» diye işaret etti. «O halde bir şey söyle. Hayalet değilsen konuş.» Nick işaretlerle dilsiz olduğunu açıkladı. Kız ona doğru bir adım attı. Ağzı açık kalmıştı. «Konuşamıyor musun. Dilsiz misin.» Nick başını salladı. Kız daha da büyük düşkırıklığıyla tiz bir kahkaha attı. «Yani sonunda biri çıkageldi, o da dilsiz, öyle mi.» Nick omzunu silkerek gülümsedi. Kız delikanlıya yaklaştı. «Neyse, yakışıklı sayılırsın. Bu da bir şey. dir.» Elini Nick'in koluna koydu. Göğüsleri neredeyse delikanlının koluna sürünüyordu. Nick'in burnuna en aşağı üç ayrı parfümün kokusu geldi. Ama bunlar kızın o pis ter kokusunu gizleyemiyordu. Kız «Adım Julie,» dedi. «Julie Lawry. Ya seninki.» Hafifçe, kıkır kıkır güldü. «Bunu söyleyemeyeceksin, değil mi. Zavallı.» Biraz eğildi, göğüsleri delikanlıya dokundu. Nick'i ateş bastı. Delikanlı kaygıyla, «Ne oluyor.» diye düşündü. «Bu kız daha çocuk sayılır.» Sonra kızdan uzaklaşarak defteriyle kalemini çıkardı, yazmaya başladı. Kız onun yazdıklarını okumak için omzunun üzerinden baktı. Delikanlı Julie'nin sutyen takmamış olduğunu anladı, yazısı düzgünlüğünü kaybetti. «Adım Nick Andros. Sağır ve dilsizim. Tom Cullen adlı biriyle yolculuk yapıyorum. Fazla akıllı biri değil. Nebraska'ya gidiyoruz. Çünkü orada bazı kimseler bulunduğunu sanıyorum. İstiyorsan bizimle gel.» Julie hemen, «Tabii gelirim,» dedi. Sonra Nick'in sağır olduğunu hatırlayarak kelimeleri dikkatle söyledi. «Dudak okumayı biliyor musun.» Nick, «Evet,» anlamında başını salladı. Kız, «Pekâlâ,» diye güldü. «Birileriyle karşılaştığım için seviniyorum. Sağır, dilsiz veya gerzek olmaları önemli değil. Burası çok korkunç. Elektrik kesileli doğru dürüst uyuyamıyorum. Annemle babam iki hafta önce öldüler. Benden başka sağ kalan yok zaten. O kadar yalnızım ki.» Hıçkırarak Nick'in boynuna atıldı, ona iyice sokuldu. Tekrar geri çekildiği zaman gözleri kupkuru ve pırıl pırıldı. «Haydi, yatalım... Çok şirinsin.» Nick, Julie'ye şaşkınlıkla bakakaldı. «İnanamıyorum,» diye düşünüyordu. Ama kız delikanlının kemerini çekiştirmeye başlamıştı bile. «Haydi. Hap kullanıyorum. Tehlike yok.» Nick karşı koymaktan vazgeçti. Delikanlı daha sonra kapıya yürüyüp Tom'a baktı. Adam hâlâ bankta uyuyordu. Julie elinde yeni bir parfüm şişesiyle yanına geldi. «Ger-zek o mu.» diye sordu. Nick başını salladı ama bu söz hiç hoşuna gitmemişti. Acımasız bir sözcüktü. Julie kendisinden söz etmeye başladı. Nick onun on yedisinde olduğunu öğrendiği zaman rahatladı. Nick'ten pek de küçük değildi. Kız konuştu, konuştu, Nick bir saatin sonunda kendi kendine, «Keşke ona rastlamasaydım,» demeye başladı, «Keşke bizimle gelmekten vazgeçse.» Julie yarı hayal, yarı gerçek hayat hikâyesini anlattıktan sonra tekrar sevişmek istedi. Nick, «Olmaz,» der gibi başını sallayınca da somurttu. «Belki de seninle gelmem.» Nick omzunu silkti. Kız ansızın bağırarak, «Dilsiz, dilsiz, dilsiz.» diye yineledi. Gözleri öfkeyle parlıyordu. Sonra gülümsedi. «Ciddi değildim. Sana takılıyordum.» Ama Nick bu sözlere pek inanmadı. Tom, «Olmaz,» diyerek başını geriledi. «İçmem. Tom Cullen salladı, ilaçtan hoşlanmaz. bunların.» Hiç hoşlanmaz.