da kuşatmaya en azından müdahale edemeyecek mesafedeydi. 20 Ekim günü Cezayir limanının yakınındaki Harraş Çayı'nın ağzında binlerce askerlik çıkartmayı başlatan V. Karl karargâhını da yakındaki bir tepeye kurmuştu. 23 Ekim'de kuşatma ve ileri harekat başladı. Kuşatmanın tamamlanmasının ardından ise öncelikle Sicilya Kralı Naibi Prens Fernando Gonzaga'nın komutasındaki İspanyol askerleri ve Prens Camillo Colonna'nın idaresindeki Malta Şövalyeleri ve silaşörleri kaleye doğru hücuma geçtiler. Arka saflarda, Cortez ve iki oğlu, Alba dükü, Alman birliklerinin komutanı General von Frundsberg ve Papalık birliklerinin generali Anguillara bulunmaktaydı. Bu birlikler Kudeytü's-Sabun tepesini ele geçirdilerse de kaledekilerin direnişi karşısında önemli kayıplar vererek geri çekilmek zorunda kaldılar. Hasan Reis komutasındaki birlikler ise 23 Ekim'i 24 Ekim'e bağlayan gece kuşatma kuvvetlerine bir baskın yaparak 3.000 askeri öldürdüler. Kara birliklerinin iki büyük yenilgiye uğradığı bu günün ardından 24 Ekim'de şiddetli sağanak ve rüzgâr başladı. Müttefik donanmanın 15 kadırgası sürüklenerek karaya oturdu ve kullanılamaz hale geldi, 33 karak ise battı. Bazıları da açık denize sürüklenerek donanmadan koptu. 140 nakliye gemisindeki yaklaşık 8.000 asker boğuldu. Bu felaketlerin üzerine, Osmanlı Donanması ve Cezayir filosunun yardıma geldiği rivayeti de askerler arasında dolaşmaya başladı. Donanmanın fırtınada tamamen kaybolması ve ordunun geri dönememesi riskine karşı V. Karl askerlerin yeniden gemilere bindirilmesini emretti. Oysaki, Cezayir'deki garnizon çok uzun süre dayanacak güçte olmadığı gibi, Osmanlı Donanması da henüz uzaktaydı. İlaveten, Cezayir halkı da 1535 yılında Tunus halkının maruz kaldığı katliamı yaşamamak için Hasan Reis'i teslim olmaya ikna etmeye çalışmaktaydı. Fırtınada Cezayir kıyılarına yayılmış donanmanın Cezayir'in yaklaşık 8 kilometre doğusundaki Kantara'tül-Afrûn'da (bugünkü Bordj el Bahri ya da Matifu Burnu) toplanması emredildi. 31 Ekim'de ise birlikler gemilere binmeye yöneldi. Bununla birlikte, sevkiyat tam anlamıyla bir fiyasko oldu. Yarıya yakını karaya oturmuş müttefik gemileri Osmanlı birliklerince kullanılamaz hale getirilmişti. Fırtına nedeniyle ikmal düzeni çöken Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu ordusunda açlık, susuzluk ve bitkinlik başlamıştı. Açlık nedeniyle seferde getirilen 4.000 attan boğulmamış olanlar kesilerek yendi. Bu da birliklerin donanmaya çabuk bir şekilde ulaşmasını engelledi. Hasan Reis bu aşamada daha büyük darbe vurmak için fırsat gördü ve güçlükle Kantara'tül-Afrûn'daki donanmaya ulaşmaya çalışan dağınık birliklere saldırdı. 17.000 ilâ 20.000 Haçlı askeri boğuldu, kılıçtan geçirildi ya da esir düştü. V. Karl'ın kendisi bile donanmaya güçlükle ulaşabildi. Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu donanması tam bir felakete uğrarken, gemilerdeki Müslüman forsaların çoğu da boğuldu. Hasan Reis bunların yalnız 1.800'ünü kurtarabildi. Cortez'in Meksika'dan yağmalanmış zenginliklerle dolu gemisi ile Andrea Doria'nın ve yeğeni Gianettino Dorya'nın baştardaları da battı. V. Karl'ı esir etmeye çalışan Hasan Reis Malta şövalyelerinin direnişini aşamadı. Andrea Doria V. Karl'ı büyük bir gayretle bir kadırgaya bindirebildi. İmaparator'un üzüntüsünden ağladığı ve tacını denize attığı iddia edilir. Donanma önce hâlâ İspanyolların elindeki Becaye'de toplandı. 2 Kasım'da ise denize açıldı ve 3 Aralık'ta Cartagena'ya ulaştı. Tunus'un Fethi (1574) Tunus'un Fethi, İspanya Kralı II. Felipe'nin Tunus'u topraklarına katmasını engellemek için yapılan bir savaştır. 1574'te son Hafsi Hukümdarı İstanbul'a getirilerek öldürülmüştür. Tunus, 1881 yılında Fransızlar tarafından işgal edilene kadar aralıksız Osmanlı hakimiyetinde kalmıştır. Birinci Doğu Halkları Kurultayı Birinci Doğu Halkları Kurultayı, 1- 7 Eylül 1920 tarihleri arasında Bakü’de gerçekleşen, Komintern tarafından organize edilmiş bir uluslararası toplantıdır. Rusya’da “"Dünya Devrimi"” sloganıyla ortaya çıkan Ekim Devrimi’nin ardından dünyadaki “"milliyetler meselesinin işçi sınıfının önderliğinde nasıl çözüleceğine dair yol haritasını hazırlamak"" üzere düzenlenmiştir. Kurultayın düzenlenmesi Üçüncü Enternasyonal'in ikinci kongresinde kararlaştırılmıştı. “"Dünyanın en önemli olayı"” olarak lanse edilen kurultayın başkanlığını, “"Lenin'in sağ kolu"” diye bilinen Alexander Zinovyev üstlendi. Kurultay hazırlıklarını yapmakla görevlendirilen komite, bütün Doğu ülkelerine çağrı yaptı ve delege göndermelerini istedi. Türkiye, İran, Mısır, Hindistan, Afganistan, Çin, Japonya, Kore, Arabistan, Suriye, Filistin, Buhara, Dağıstan, Ermenistan, Gürcistan gibi ülkelerden 2000'e yakın delegenin katıldığı kongrede (Azeriler dahil) Türkler, 235 delegeyle kurultaya katılan en büyük grubu oluşturdu. Başta Mustafa Suphi, Ethem Nejat olmak üzere Rusya'da kurulan Türkiye Komünist Fırkası’nın temsilcileri de Kurultay'da delege olarak bulundular. Mustafa Kemal'e bağlı BMM Hükûmeti temsilcileri, Mustafa Suphi ve arkadaşlarından oluşan Türk komünistler, (Kurultay’a katılan Enver Paşa ve arkadaşlarından oluşan İttihatçılar, birbiriyle çekişen 3 ayrı grup idi. Kurultay, 1 Eylül 1920 ‘de Azerbaycan Cumhurbaşkanı Neriman Nerimanov’un bir konuşmasıyla açıldı. Anadolu’daki Türk Kurtuluş Savaşı, Kurultay’ın önemli tartışma konuları arasında yer aldı. Kurultaya TBMM hükûmeti o sırada Moskova'da bulunan Türk heyeti üyelerinden Dr. İbrahim Talî Öngören’in başkanlığında, Trabzon mebusu Hafız Mehmet, Mühendis Aziz ve Yarbay Arif Bey'den oluşan bir heyetle gözlemci olarak katıldı. Enver Paşa , Halil Paşa ve Bahattin Şakir de, kurultaya Fas, Cezayir, Tunus, Trablusgarp, Mısır, Arabistan ve Hindistan Devrimci Örgütleri Birliği'ni temsilen kabul edilmişti. Kongrenin dördüncü oturumunda Enver Paşa’nın ve İbrahim Tali Bey’in kurultaya sundukları birer bildiri okundu. Kurultay, Ankara hükûmeti önderliğindeki kurtuluş hareketini destekleme kararı aldı. Bu nedenle kurultayın Türk Kurtuluş Savaşı tarihinde önemli yeri vardır. Kurultay, 7 Eylül'de coşkun konuşmalar, alkışlar ve Enternasyonal marşlarıyla kapandı. Kurultaydan kısa bir süre sonra İngilizlerle görüşen Bolşevikler, bu kurultayı İngilizlere karşı bir şantaj olarak kullanmış; böylece kurultay bir tür dış siyaset aracına dönüşmüştür. İlkinden sonra ikincisinin düzenlenmesine Komitern tarafından izin verilmemiştir. 2004 Yaz Olimpiyatları'nda Çin Çin, Yunanistan'ın başkenti Atina'da düzenlenen 2004 Yaz Olimpiyatlarına 407 sporcuyla katıldı. 26 farklı spor dalında mücadele eden bu sporcular, 32'si altın olmak üzere toplamda 63 madalya kazanmayı başardı. Bu sonuçla Çin, oyunların madalya sıralamasında ABD'nin ardından ikinci sırada yer aldı. Municipium Dardania Municipium Dardanicum veya Municipium Dardanorum, Moesia Superior eyaletine bağlı bir Roma maden kasabası (İbar Vadisi yakınında bugünkü adıyla Socanica olarak geçer). Ulpiana'nın 65 km kuzeydoğusunda yer alır. Zelanda (il) Zelanda ili (Felemenkçe: "Zeeland") Hollanda'nın 12 ilinden biridir. Başşehri Middelburg kentidir. İl Hollanda'nın güney-batısında bulunmakta ve Belçika ile sınırın kuzeyinde bir anakara şeridi ile birkaç adadan oluşmakta ve bu nedenle ismi olan "Zeeland" ( yani sealand=deniz arazisi) bu adalarda konumlanmasından almıştır. Pasifikte bulunan Yeni Zelanda ülkesinin adı bu ile izafeten verilmiştir. Yüz ölçümü yaklaşık 2934 km² olup bunun 1140 km² sudan oluşmaktadır. Zelanda ilinin arazisinin büyük bir kısımın rakımı deniz seviyesinin altında bulunmaktadır. Bu nedenle deniz devamlı kontrol altında bulundurulamktadır ama en son 1953'te büyük bir su baskını olup arazilerin çoğu şu altında kalmıştır. Zelanda ilinin armasında yarı suya batmış bir arslan ve il sloganı metni Latince "luctor et emergo" (Türkçe: "Ben karşı koyarım ve ortaya çıkarım) bulunmaktadır. Zelanda ili Kuzey Deniz'ne akan birkaç büyük Avrupa nehrinin ağzında bulunan büyük delta üzerinde konumlanmıştır. İlin arazinin büyük bir kısmının rakımı deniz seviyesinin altındadır; çünkü bu araziler tarih boyunca denizden kazanılmıştır. Tarih öncesi çağlarda bu nehir deltası git sırasında ortay çıkan arazisi çamurlu düzlükler halindeydi. Fakat Kuzey Denizi'nde gelgit olayı dolayısıyla her gün iki defa gelde deniz suları yükselmekte ve gittikçe deniz suları geri çekilmekte idi. Bu yüksek gelgit hareketi zamanla çamurları bazı noktalara yiğarak küçük tepecikler yaratmış ve bu tepecikler kuru dönemlerde gel zamanlarında bile su altına kalmaz oldular. Buralara yerleşmiş olan insan grupları bu çamur tepeciklerinin aralarına yüksekçe çamur set/duvarlar yaparak bu çamurdan tepecikleri birleştirmeye başladılar. Bu setler arasında kalan polder adı verilen deniz seviyesi altında kalan arazilerdeki suyu da degirmenler ve pompalar ile boşaltarak deniz tarafından hiç su ile örtülmeyen ama rakımları deniz seviyesi altında olan adalar haline getirdiler. Böylece adaların şekli hem insanlar hem de doğa tarafından zamanla değiştirilerek sonunda günümüze kadar gelen büyükçe adalar oluşturuldu. Zelanda ilinin büyük bir kısmı bu denizden kazanılan adalar uzerinde bulunmaktadır. Zelanda ilinde tarihten önceki dönemlerde antik bir pagan dininin Nehalennia adlı bir tanrıçasına tapınmak çok yaygın olduğu bilinmektedir. Bu ya Keltler ya da diğer Alman ırkların yörel tanrıçası olup hangi kültürün bu tanrıçaya taptığı ve hangi tarih dönemlerinde bu tanrıçaya tapınmanın zirveye eriştiği tartışmalıdır. MÖ 2. veya MÖ 3. yüzyılda çok önem kazandığı ve antik Romalılar çağlarında Kuzey Denizi'nde seyahat etmek isteyenler tarafından tapıldığı belgelenmiştir. 1970'ten itibaren bu ilden geçen "Oosterschele" delta ırmağı kolunun derinleştirilmesi için yapılan deniz kazılarından 160 kadar küçüklü büyüklü bu tanrıça heykeli çıkartılmıştır. Bu taştan heykel ve heykelciklere Ren Nehri'nde ta Köln'e kadar rastlandığı belirtilmiştir.. Zelanda Kontluğu Ortaçağlarda Zelanda Holland Kontluğu ile Flandara Kontluğu arasında sınır arazisi olup bu iki kontluk da bu arazileri eline geçirmek için çaba vermekte idi. 1299'da Hollanda Kontuluğu Zelanda Kontluğunu ele geçirdi ve bundan sonra Zelanda Hollanda'nın bir parçası oldu. 1432'de Hollanda'nın diğer kısımları ile birlikte Burgundi Kontluğu idaresine girdi. Sonra "17 il" ile birlikte Valois Hanedanı'na geçti. 1477'de yapılan soylu evlenmeleri ile "17 İl" Habsburg Hanedanı topraklarına katıldı. Seksen Yıl Savaşı'nda Zelanda "Utrecht Birliği" içindeydi ve Birleşik Hollanda Cumhuriyeti'nin bir parçası oldu. O zamanlar günümüzde Zelanda'ya bağlı olan "Zeeuws-Vlaanderen" bölgesi Flandra Kontluğu'nun bir parçası olmayıp Habsburglar idaresindeydi. Birleşik Hollanda Cumhuriyeti bu bölgeye hücum ederek ele geçirdi. Zelanda ili "Scheldt (Hollandaca "Schelde", Fransızca "Escaut") Nehri" ağzında olduğu için birkaç defa Fransa tarafından (krallık, cumhuriyet ve Napolyon dönemlerinde) işgal edilip onların kurduğu çeşitli devletlere bağlı oldu. Napolyon savaşlarından sonra 1815'te Viyana Kongresi ile kurulan Hollanda Krallığı devletinin Zeelanda ili haline getirildi. I. Dünya Savaşı sırasında hemen güneyinde büyük savaşlar olmakta iken Hollanda tarafsız kaldığı için Zelanda harp görmedi. II. Dünya Savaşı'nda Haziran 1940 ile Kasım 1944 arasında Nazi Almanyası işgali altında kaldı. 1944'te Alman Nazi orduları ve ilerleyen Britanya ve Kanada orduları arasında yapılan "Scheldt Muharebesi" sırasında Zelanda çok büyük zarar gördü. 1953'te Kuzey Denizi büyük bir fırtana ile çalkanıp rakımı deniz altında olan Zelanda arazilerinin hemen hepsi deniz suları altında kaldı. Zelanda'da 1800 kişi bu deniz seli gelmesi ile hayatlarını kaybettiler. Günümüzde eskiden su üzerinde bulunan polder arazilerinin ancak bir kısmı tekrar 1953'ten önceki kara hallerine kısmen getirilebilmişlerdir. Hollanda devleti Delta İmar Kurumu (Deltawerken) adını verdiği gayet büyük bir yatırım kurumu kurdu. Yapılan plan ve programlar ile köprüler, tüneller, baraj, setler ve büyük regülatörler yapılmaları ile Zelanda ilinin coğrafyası değiştiridi. Eskiden feriler tarafından yapılan nakliyat karayolu ve demiryolu ile yapılmaya başldi. Köprüler, barajlar ve tüneller ilin adalarını birbirine yakından bağlandı. Bu yatırımların son etapına 2003'te "Batı Scheldt Tüneli"'nin açılması ile erişildi. Batı Schelde ırmağı ağzındaki adalar birbirine karayolu ile bağlandı. Nüfusu (2011 tahmini itibarıyla) 381.730 kişidir. Bu ilde büyük nüfuslu şehirler bulunmamaktadır. Fakat bu il, özellikle yaz için çoğu Almanya'dan gelen) büyük bir turizm akımına uğramaktadır. Bu ilin bazı bölgelerine yaz tatili zirve döneminde bolgenin nüfusunun 3 veya 4 katından daha büyük sayıda turist geldiği belgelenmiştir. Zelanda'da ( 2011 itibarıyla) 13 belediye bulunmaktadır: John Neville (oyuncu) John Neville (2 Mayıs 1925, Büyük Londra - 19 Kasım 2011, Toronto), İngiliz tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu. Sanat yaşamı 1949 yılında tiyatro oyunculuğu ile başladı. 1965 yılında İngiltere'de Kraliçenin Onur Listesi'nde OBE'ye seçilerek (Britanya İmparatorluğu Nişanı Görevlisi) ödülüne layık görüldü. 1972'de Kanada'ya yerleşti. Kanada vatandaşlığına geçerek 1984-1989 yılları arası Stratford Festivali'nde (Ontario, Kanada) sanat yönetmeni oldu. Yıllarca sürdürdüğü oyunculuk kariyerinde asıl ününü ise 1988 yapımı "Baron Munchausen Adventures" adlı filmle 60'lı yaşlarında elde etti. ABD yapımı bilimkurgu-korku türünün en çok izlenen dizilerinden olan The X-Files'ın 5. sezonunda yer alarak canlandırdığı Rob Bowman karakteriyle tanınan oyuncu uzun yıllardır yaşadığı Kanada'nın Toronto kentinde 19 Kasım 2011 tarihinde öldü. Ä°mla İmla veya yazım, bir dilin söz varlığını o dilde yürürlükte olan ses, şekil, köken vb. kurallara uygun olarak yazıya geçirme; dildeki sözleri kurallarına uygun olarak yazma. Alfabetik dillerde standart belirleme açısından imla, ortografi biliminin bir alt disiplinidir. Dilde imla ve telaffuz arasında sıkı bir ilişki olmasına rağmen bir dildeki alfabetik yazım, seslerin sırasının veya sözcüklerin konuşma dilindeki formlarının her zaman tam bir yansıması olamaz. Ünlü ve ünsüzler, harflerden bahsederken başka, seslerden bahsederken başka anlamlara gelebilir. Örneğin İngilizcedeki y harfi, "yet" örneğinde olduğu gibi sözcük başında kullanıldığı zaman ünsüz (), "noisy" örneğinde olduğu gibi kelime sonunda kullanıldığında ünlü () olabilir. Bazı sesler sözcüklerin telaffuzlarında yer almalarına rağmen harf olarak imlada yer almayabilirler. Örneğin Batılı dillerden Türkçeye geçmiş "spor" sözcüğünün telaffuzundaki "i" sesi; "grup" sözcüğünün telaffuzundaki ilk "u" sesi bu kelimelerin imlasında yer almaz. Joyce Banda Joyce Hilda Banda (d. 12 Nisan 1950) Malavili eğitimci ve siyasetçi. Banda, Afrika ülkesi Malavi'de 2012 ile 2014 yılları arasında ülkenin ilk kadın devlet başkanı olarak devlet başkanlığı makamında bulunmuştur. Mayıs 2009 - Nisan 2012 tarihleri arası Malavi Başkan Yardımcısı olarak görev yapan bir politikacı. Devlet Başkanı Bingu wa Mutharika'nın 5 Nisan 2012 tarihinde ölümünden sonra Başkan vekili olarak onun yerini aldı. Malavi'nin ilk kadın başkanı ve ülkenin ilk kadın başkan yardımcısı oldu. Daha önce 2006 ile 2009 yılları arası Dışişleri Bakanlığı yaptı. Cinsiyet, Çocuk İşler ve Toplum Hizmetleri için Parlamentosu ve Bakan Üyesi oldu. Joyce Banda siyasette aktif olmadan önce Joyce Banda Vakfı, İş Kadınlar Ulusal Birliği (NABW), Genç Kadın Liderleri Ağı ve Açlık Projesi kurucusu idi. Banda, Malawi'nin Zomba ilçesinde Malemia köyünden gelmektedir. Cambridge Okulu Belgesine sahiptir. Columbus Üniversitesi'nde Erken Çocuk Eğitimi kaputu Sanatlar Bölümünde lisans derecesi ve İtalya'da aldığı Yönetim alanında diploması vardır. 25 yaşında, üç çocuğu vardı ve Kenya'nın başkenti Nairobi'de yaşıyordu. Joyce Banda'nı kız kardeşi Anjimile Oponyo, Madonna tarafından kurulan Kız Raising Malawi Akademisi'nin başkanıdır. Joyce Banda Malavi Cumhuriyeti eski Adalet BakanÄ± Richard Banda ile evlidir. Banda Mayıs 2014 tarihinde gerçekleştirilen devlet başkanlığı seçimlerinde oyların sadece %20,3'ünü alarak üçüncü olmuş, devlet başkanlığını Peter Mutharika kazanmıştır. Sahar LimanÄ± Sahar Limanı, "Sahar Sanayi Limanı" olarak da bilinir, Umman’ın El Batinah Bölgesinin Sahar kentinde bulunan aynı zamanda bir sanayi limanıdır. Umman hükûmeti ile Rotterdam Limanı arasında bir Ortak Girişimdir. Liman Sahar Sanayi Limanı Şirketi (SIPC SAOC) tarafından işletilmektedir. Jonathan Gibson Jonathan Michal Gibson (d. 8 Kasım 1987, Kaliforniya), Amerikan profesyonel basketbol oyuncusudur; 2011-2012 sezonunda Trabzonspor forması giymiştir. Oyun kurucu rolünde oynayan Jonathan Gibson, Hayri Gür Spor Salonu'nda düzenlenen Beko All Star 2012 3 sayı yarışmasına katılmış ve All Star takımına seçilmiş 3 sayı şampiyon olmuştur. All Star maçında yaptığı smaçlarla Trabzon seyircisini kendisine hayran bıraktırmıştır. 2011-2012 sezonunda Trabzonspor'un kümede kalması için en gerekli oyuncularından olmuştur. Genellikle 17-20 sayı ortalamasıyla oynayan Gibson, maçın sonlarında ve kritik yerlerinde kullandığı şutlar, top kayıpları ve pas seçimi ile Trabzonspor'a maç kaybettirdiği olmuştur. Fakat kritik dakikalarda attığı 3 sayılarla takıma katkısı daha fazladır. Takımın pivotu Elton Brown ile takımın yaklaşık %50 sayılarını atmışlar. İşgal Almanyası İşgal Almanyası, Almanya'nın II. Dünya Savaşı sonrasında Müttefik Devletlerce kontrol edildiği döneme denir. Amerikan, İngiliz, Sovyet ve Fransız güçlerinden müteşekkil Müttefik Tetkik Yönetimi, 1945'ten 1949'a değin ülkeyi idare etti. 1945 yılının ilk aylarında İngilizler, Kanadalılar, Amerikalılar ve Fransızlar Ren'i geçerek Batı ve Güney Almanya'yı işgal ettiler. Sovyet ordusu ise Polonya, Macaristan ve Çekoslovakya üzerinden Berlin'e girdi. 16 Nisan ile 2 Mayıs 1945 tarihleri arasında süren çetin bir savaştan sonra Berlin düştü. Bu sırada Adolf Hitler intihar etti. Bundan birkaç gün sonra, 8 Mayıs 1945'te, Fransa'daki Alman ordusu General Dwight Eisenhower'a teslim oldu. Almanya'nın tümü Müttefiklerce işgal edilmişti. İngilizler Ren bölgesini, Hannover, Schleswig-Holstein ve Hamburg'u; Amerikalılar Orta ve Güney Almanya ile Bremen'i; Fransızlar Saarland ve Yukarı Ren'i; Sovyet kuvvetleri Elbe'nin doğusunu ve Königsberg'i (günümüzde Kaliningrad); Polonyalılar, Doğu Prusya'nın geriye kalan bölümünü, Pomeranya'yı, Brandenburg'u ve Oder ile Neisse ırmaklarının doğusunda kalan eyaletleri işgal ettiler. ABD, Birleşik Krallık ve Sovyetler Birliği'nin 17 Temmuz ile 2 Ağustos 1945 tarihleri arasındaki Potsdam Konferansı'nda aldıkları karara göre Almanya tek bir ülke gibi yönetilecekti. Ama bu karar hiçbir zaman uygulamaya geçmedi ve Müttefikler'in her biri işgal altındaki bölgeyi kendi kurallarınca yönetti. Birleşik Krallık, ABD ve Fransa ile Sovyetler Birliği arasındaki görüş farklılıkları giderek keskinleşmeye başladı. Sonunda birlikte çalışma olanağı ortadan kalktı. Almanya doğu ve batı olmak üzere ikiye bölündü. Berlin'in bir bölümü Sovyet bölgesinde kaldı. II. Dünya Savaşı'ndan sonra Almanya büyük bir yıkıma uğramıştı. Milyonlarca insan açlıktan kırılıyor ve evsiz kalan milyonlarca Alman derme çatma yerlerde, yıkıntılar arasında yaşamaya çalışıyordu. Fabrikaların çoğu yerle bir olmuştu. Ayakta kalanlar da yakıtsızlıktan ya da hammadde yokluğundan çalışamıyordu. Bunları dışarıdan almak için para da yoktu. Pek çok köprü, lokomotif, kamyon yok edilmiş, demiryolları kullanılamaz hale gelmişti. Sonuç ise yoğun işsizlikti. Müttefikler bu sorunlarla uğraşırken Haziran 1948'de aralarında yeni bir bunalım çıktı. Sovyetler Birliği, Berlin ile Batı Almanya arasındaki ulaşımı kesti. Bunun üzerine Birleşik Krallık ve ABD, Berlin kentinin yiyecek ve öteki gereksinimlerini dokuz ay boyunca havayoluyla karşıladılar. Bu sırada ABD, Birleşik Krallık ve Fransa yeni bir Alman hükûmeti oluşturma çalışmalarına başladılar. Batı Almanya'nın federal bir cumhuriyet olması kararlaştırıldı. Ağustos 1949 seçimlerinin ardından yeni parlamento Bonn kentinde çalışmaya başladı. Konrad Adenauer, Almanya Federal Cumhuriyeti'nin ilk şansölyesi oldu. Sovyetler Birliği de Alman Demokratik Cumhuriyeti'nin kurulmasına önayak oldu. 1954'te ABD, Birleşik Krallık ve Fransa, Almanya Federal Cumhuriyeti'nin işgaline bir yıl içinde son verilmesini ve ülkenin bir savunma iş birliği antlaşması olan Kuzey Atlantik Antlaşması Örgütü'ne (NATO) üye olmasını kararlaştırdılar. Aynı yıl Sovyetler de Alman Demokratik Cumhuriyeti'nin bağımsız bir devlet olduğunu açıkladı. Müttefikler Almanya'nın işgali boyunca nasyonal sosyalizmin tüm izlerinin ülkeden silinmesi için çalışmalarda bulundu. Nasyonal Sosyalist Alman İşçi Partisi bir suç örgütü ilan edildi ve yeniden kurulması yasaklandı. Nasyonal sosyalizmi simgeleyen her şey kaldırıldı, gamalı haç "yasaklı simge" olarak nitelendi. Nazi iktidarı boyunca kullanılmış olan bayrak kaldırılarak yerine günümüzde de hâlen kullanılan siyah-kırmızı-altın renklerden oluşan bayrak yürürlüğe kondu. Hitler'in ismini taşıyan yüzlerce sokak tabelası kaldırıldı ve bu sokakların isimleri değiştirildi. Devlet mekanizmasının temelini oluşturan ""Reich"", yani "İmparatorluk" kavramı kaldırıldı. Müttefik askerleri Alman halkına toplama kamplarını gezdirerek öldürülen Yahudilerin cesetlerini gösterdiler. Bu ve buna benzer çalışmalar, Alman toplumunun fikirsel anlamda yeniden yapılanması için sürdürüldü. Kevin Davies Kevin Cyril Davies (d. 26 Mart 1977, Sheffield), İngiliz millî futbolcudur. Şu an Premier League takımlarından Bolton Wanderers'ın formasını giymektedir ve oynadığı takımının kaptanlığını yapmaktadır. 2009 yılından beri Bolton Wanderers'da takım kaptanlığı yapan Davies, Premier League'de her sezon en çok faul yapan futbolculardan biridir. Üvey kardeşi Jamie Jackson'da şu an Chesterfield takımında oynamaktadır. 1993 yılında Chesterfield takımında profesyonel olan Davies, kariyerindeki ilk maçına 22 Eylül 1993 tarihinde daha 16 yaşındayken EFL Cup mücadelesinde West Ham United karşısında çıktı. Davies, 1997 yılına kadar giydiği Chesterfield forması altında 148 resmi maçta 29 gol atarak başarılı bir performans sergiledi. Mayıs 1997'de Premier League takımlarından Southampton'a transfer olan Davies, 9 Ağustos 1997 tarihinde şu an oynadığı takım olan Bolton Wanderers karşısında ilk Premier League maçına çıktı. 27 Ağustos 1997 tarihinde ise Crystal Palace karşısında kariyerindeki ilk golünü attı. Davies, Southampton formasıyla 30 maçta 12 gol atabildi ve bir sene sonra (yani 1998 yılında) Blackburn Rovers'a 7.5 milyon £ karşılığında transfer oldu. Davies, Blackburn Rovers forması altındaki ilk maçına 15 Ağustos 1998 tarihinde 1-0 kazandıkları maçta Derby County karşısında çıkarken; ilk golünü ise 5 Aralık 1998 tarihinde Charlton karşısında maçın tek golünü attı. Davies, Blackburn Rovers formasıyla 27 maça çıktı ancak iki gol atabildi. Davies, 1999 yılında Southmapton'a geri döndü ve dört yıl o takımda oynadı. Ö dönemde 13 Eylül 2002 tarihinde Millwall takımına kiralık olarak gitti. Davies, Millwall formasını ilk kez 14 Eylül 2002 tarihinde 1-0 kaybettikleri maçta Portsmouth karşısında giyerken; ilk golünü ise 17 Eylül 2002 tarihinde 2-2 biten maçta Burnley karşısında attı. Davies, Millwall formasıyla dokuz maça çıktı ve üç gol attı. Millwall macerasından sonra tekrar Southampton'a geri dönen Davies, takımı FA Cup'ta final oynadı ancak kendisi finalde yer almadı. Southampton finali 1-0 kaybetti ve kupayı Arsenal'e kaptırdı. 23 Temmuz 2003 tarihinde Bolton Wanderers'a transfer oldu. Davies, Bolton Wanderers forması altındaki ilk maçına 16 Ağustos 2003 tarihinde 4-0 kaybettikleri maçta Manchester United karşısında çıkarken; ilk golünü ise 23 Ağustos 2003 tarihinde 2-2 biten maçta eski takımı Blackburn Rovers karşısında attı. Davies, takımıyla ilk sezonunda EFL Cup'nda final oynama başarısı gösterdi. Davies, final maçında Middlesbrough karşısnda bir gol atsa da Bolton maçı 2-1 kaybetti ve ikinci oldu. Aynı zamanda Bolton'da yılın oyuncusu seçildi. 12 Nisan 2008 tarihinde ise yine West Ham United karşısında maçın tek golünü atarak kariyerindeki 100. golünü atmış oldu. 2009-10 sezonunda yaptığı 120 faulle Premier League'de bir sezonda en fazla faul yapan futbolcu rekorunu elinde bulunduran Davies, kendine ait olan rekoru 2010-11 sezonunda 121'e çıkardı. Davies, kariyerindeki 100. sarı kartını 10 Eylül 2011 tarihinde Manchester United oyuncusu Patrice Evra'ya faul yaparak gördü. İngiltere'nin çeşitli yaş takımlarında forma giyen Davies, A takım formasını ilk ve son kez 12 Ekim 2010 tarihinde Karadağ karşısında maçın ikinci yarısında Peter Crouch'un yerine oyuna girerek giydi ve o maçta da sarı kart gördü. Davies, bu başarısıyla 33 yıl 200 günlük iken İngiltere formasını giyen en yaşlı ikinci futbolcu oldu. !colspan="3"|Chesterfield Toplam !129!!22!!10!!6!!9!!1!!0!!0!!148!!29 !colspan="3"|Southampton Toplam !25!!9!!1!!0!!4!!3!!0!!0!!30!!12 !colspan="3"|Blackburn Rovers Toplam !23!!1!!2!!1!!3!!0!!1!!0!!29!!2 !colspan="3"|Millwall Toplam !9!!3!!0!!0!!0!!0!!0!!0!!9!!3 !colspan="3"|Southampton Toplam !82!!10!!8!!2!!5!!1!!0!!0!!95!!13 !colspan="3"|Southampton Tam Toplam !107!!19!!9!!2!!9!!4!!0!!0!!125!!25 !colspan="3"|Bolton Wanderers Toplam !308!!65!!23!!8!!17!!2!!13!!1!!361!!76 !colspan="3"|Premier League Toplam !436!!85!!34!!11!!29!!6!!14!!1!!513!!104 576||110||43||17||38||7||14||1||671||134 Aşağı Pınar Höyüğü Aşağı Pınar Höyüğü, Kırklareli İl merkezinin 3 km. güneyinde yer alan bir höyüktür. Haydardere, bir kıvrım yaparak tepenin kuzeyinden ve batısından geçmektedir. Höyüğün üzerine Geç Antik Çağ'da yapılan bir tümülüs tahribata neden olmuştur. Tümülüs, 38 metre çapında bir çevre duvarı üstüne kurulmuş olup, höyüğün eteklerinden alınan toprakla doldurulmuştur. Oluşan tepenin 19. yüzyıl sonlarında bölgeyi bir süreliğine işgal eden Rus kuvvetleri tarafından hazine aramak için düzleştirilmiş olduğu düşünülmektedir. Aşağı Pınar Höyüğü, Anadolu'daki höyüklerden belirgin bir farklılık göstermektedir. Bu farklılık ""yatay tabakalanma"" olarak da adlandırılmaktadır. Höyükteki tarihöncesi dönemlerin ilk yerleşmesi, Aşağı Pınar olarak bilinen mevkide başlamıştır. Daha sonra zaman içinde sürekli olarak batıya kaymış, Erken Tunç Çağı'nda Aşağı Pınar'ın 300 metre batısındaki "Kanlıgeçit Mevkii"'ne gelmiştir. Höyük, Mehmet Özdoğan tarafından Trakya ve Marmara Bölgelerinde yapılan yüzey araştırmaları sırasında 1980 yılında tespit edilmiş, kayıtlara Salhana adıyla geçirilmiştir. Bazı yayınlarda Kırklareli Höyüğü olarak da geçmektedir. Bölgedeki hızlı yapılaşma sonucu, diğer arkeolojik değerler gibi kısa süre içinde tahrip edileceği endişesiyle 1993 yılında Mehmet Özdoğan Alman Arkeoloji Enstitüsü'nden ve Hermann Parzinger yönetiminde kazılar başlatılmıştır. Başlangıçta Türk ve Alman arkeologlarca sürdürülen kazılara daha sonraki yıllarda Bulgar, İspanyol ve Slovak arkeologlar da katılmıştır. Üçbin metrekare kazı alanıyla günümüzde Güneydoğu Avrupa'da, günümüzden 6.200 – 7.200 öncesine ilişkin en geniş kazı alanıdır. Öte yandan Aşağı Pınar, Doğu Trakya'daki en büyük prehistorik yerleşmedir. Höyükteki kazılarda yedi tabaka saptanmıştır. Bu tabakalardan 7-6. tabakalar Neolitik Çağ (MÖ 6.400 – 5.700) ve 5-1. tabakalar da Kalkolitik Çağ (MÖ 5.500 – 4.800) olarak gösterilmektedir. Genel bir çerçevede Aşağı Pınar Mevkii Kalkolitik Çağ yerleşimi, Kanlıgeçit Mevkii ise Erken Tunç Çağı yerleşimi olarak tarihlenmektedir. Höyüğün doğusunda, neolitik yerleşmenin hemen güneyinde farklı bir dolguda, iri hayvan kemiklerinin yanı sıra hem neolitik hem de kalkolitik tabaka buluntularındaki mal gruplarının özelliklerini veren çanak çömlekler ele geçmiştir. Bu nedenle bu dolgunun, Neolitik Çağ'a tarihlenen 6. tabaka ile Kalkolitik Çağ'a tarihlene 5. tabaka arasında bir geçiş evresi olduğu düşünülmektedir. Öte yandan höyüğün Erken Tunç Çağı ile Erken ve Orta Demir Çağı'nda da yerleşim gördüğü anlaşılmaktadır. Demir Çağı ile ilgili olarak tümülüsün tahrip ettiği tabakanın altında birçok çukur olarak temsil edilmektedir. Trakya için tartışmalı olan MÖ 2. binyıl ve Erken Tunç Çağı'na ait duvar ve taba parçaları, bu dönemde yerleşim olduğunu göstermektedir. En alttaki kültür katı olan 7. tabaka, kenarları özenli bir şekilde sıvanmış bir hendekle temsil edilmektedir. Hendeğin 2 metre genişlikte ve 1 metre derinlikte olarak höyüğü çevrelediği düşünülmektedir. Neolitik Çağ tabakalarında ağır bir yangın geçirdiği anlaşılan bir yapı ortaya çıkarılmıştır. Boyutları 16 x 8 metre olan üç odalı bu yapının dış duvarları büyük ahşap dikmelerin arası dallarla örülerek ve daha sonra balçıkla kaplanarak yapılmıştır. İç duvarlar da aynı teknikle yapılmıştır ama daha incedir. İki odada kerpiçten yapılma dörtgen ya da yuvarlak ambarlar vardır. Yapı, Erken Neolitik Çağ'ın Karanovo II dönemine tarihlenmektedir. Genişletilen kazılarda bu yapının doğu – batı yönünde uzandığı, birbirine bitişik odalardan oluştuğu anlaşılmıştır. Bu durum 6. yapı katında evlerin doğu – batı yönünde yan yana ve bitişik yapıldığını göstermektedir. Kalkolitik tabakaların düzenli sıralar halinde fakat ayrık yapı tarzıyla karşılaştırıldığında her iki tabakanın birbirinden farklı yaşam tarzı anlayışına sahip olduğu belirtilmektedir. Öte yandan neolitik tabaka olan 6. tabakada ele geçen çanak çömlekle Orta ve Batı Balkanlar'ın neolitik buluntuları aynı özellikleri göstermekle birlikte Anadolu'ya özgü buluntu toplulukları da vardır. Kanlıgeçit Mevkii'ndeki Erken Tunç Çağı yerleşimi akropol olarak tanımlanmakta olan surla çevrili bir yerleşimdir. Esasen MÖ 3.000'li yılların başına tarihlenen bu yerleşimde başlarda Balkan etkiler göstermekte iken Erken Tunç Çağı ortalarından itibaren Anadolu özellikleri vermeye başlamıştır. Aşağı Pınar Mevkii'ndeki Kalkolitik Çağ yerleşiminin çeşitli buluntuları üzerinde yapılan çalışmalar sonucunda Bulgaristan'ın Karanovo III-IV kültürü ile aynı süreci yansıttığı belirtilmektedir. Kazılarda ele geçen bitki kalıntıları yerleşmede üç tür buğday, arpa, bakla ve mercimekgillerin tarıma alındığını göstermektedir. Kalkolitik Çağ yapı katındaki buluntuların Radyokarbon tarihleme yöntemi MÖ 5.800 – 5.700 yıllarını vermektedir. Buluntular, dönemin Bulgaristan Karanovo II buluntularıyla benzerlik göstermektedir. Bununla birlikte yerleşim düzeni Bulgaristan'daki Karanovo yerleşimlerinden çok farklı olup Orhangazi yakınlarındaki Ilıpınar Höyüğü ile tam bir benzerlik içindedir. Aşağı Pınar Höyüğü'nün arkeolojik değeri bir bakıma bulunduğu coğrafi konuma, Avrupa ile Anadolu ve daha doğusu arasında doğal bir kültürel köprü üzerinde bulunuşunda yatmaktadır. Kısacası, Neolitik Devrim'in daha genel ifadeyle ""Neolitik Paket""in (hayvanlardan ikincil ürün olarak da yararlanma, çanak çömlek yapımı, yerleşik düzenin köyleşmesi gibi) Orta Anadolu üzerinden Ege ve Avrupa'ya yayılmasında höyük önemli bir basamak olmuş görünmektedir. Anabolik steroid Anabolik steroidler ya da teknik adıyla anabolik-androjenik steroidler veya halk diliyle steroidler, vücutta testosteron veya daha etkin formu olan dihidrotestosteron (temel erkeklik hormonları) etkilerini taklit eden ilaçlardır. Bu ilaçlar hücrelerde protein sentezini arttırarak dokuların gelişimini uyarırlar. Etkileri özellikle kas dokusunda belirgindir. Anabolik steroidler ayrıca seste kalınlaşma, vücut kıllarında artış, testislerde büyüme gibi erkeksi özellikleri (erkeksi sekonder seks karakterleri) geliştiren androjenik ve virilizan özelliklere sahiptirler. Anabolik steroidler ilk kez 1930'larda bulunmuş ve sentezlenmiştir. Günümüzde hâlen kemik gelişimi, erkek ergenliğini uyarmak, kanser ve AİDS gibi kronik hastalıkların tedavisinde kullanılmaktadır. Bunların dışında çok geniş bir kullanım alanları mevcuttur. Ayrıca vücut gelişimi ve atletik performansın arttırılması gibi medikal olmayan durumlar için de kötüye kullanımı vardır. Bununla birlikte karaciğer hasarı, kolesterol seviyelerinde zararlı değişiklikler, kalp kası zararı, hipertansiyon gibi yan etkileri vardır. Ayrıca hormonal dengesizlikler sonucu jinekomasti ve testiküler atrofi de yapabilir. Kutsal Cuma Kutsal Cuma dünya genelindeki Hristiyanların İsa Mesih'in çarmıha gerilişini ve Golgotha'da ölüşünü andıkları dini gündür. Triduum'un parçası olan Kutsal Hafta'da Paskalya Pazarı'ndan önceki cumaya denk gelen Kutsal Cuma, Musevilerin Hamursuz Bayramı ile çakışabilir. Hayırlı Cuma, Büyük Cuma veya Paskalya Cuması olarak da bilinir; ancak Paskalya Cuması aslında Paskalya Haftası'ndaki cumadır. Bartolomeo Contarini Bartolomeo Contarini, Venedikli iş adamı. 1453 yılında Atina Düşesi Chiara Zorzi ile evlenmesinin ardından doğan çocuğu I. Francesco Acciaioli'nin uygun yaşa erişene kadar, 1451 ile 1454 yılları arasında oğlu adına, eşi Zorzi ile birlikte dükalığın yönetimini üstlenmiştir. Janus Society Janus Society, Philadelphia merkezli bir homofil örgütü idi. LGBT'lere yönelik ABD'deki ilk yayınlardan biri olan "Drum" dergisinin yayımcısı olarak ve ülkenin ilk LGBT hakları gösterilerinin düzenlenmesinde aldığı rol için dikkate değer. Uçuş seviyesi Uçuş seviyesi (FL), herhangi bir hava taşıtının standart atmosfer basıncı hattına göre irtifası. FL, İngilizce "flight level" kavramının kısaltmasıdır. Standart basınç (QNE) 1013,25 hPa (mb) veya 29,92 inHg'dir. Hava taşıtlarının altimetrelerine bu değer girildiğinde altimetre ölçeği taşıtın "bu basınç hattına göre" yüksekliğini gösterir. Uçuş seviyesi nominal bir irtifadır ve uçağın gerçek irtifasını yansıtmayabilir. Standart basınç hattı çoğunlukla deniz seviyesine eşit olmadığından FL -hemen hemen hiçbir zaman- taşıtın deniz seviyesinden yüksekliğine (AMSL) ya da yerden yüksekliğine (AGL) eşit değildir. Uçuş seviyeleri 100 feetlik aralıklarla belirtilir. Altimetrede feet cinsinden okunan değerin 100'e bölünmesi (2 sıfır atılması) ile bulunur ve 10.000 feet altında FLxx, 10.000 feet ve üzerinde ise FLxxx formatında gösterilir ve İngilizce olarak telaffuz edilir. Örneğin standart basınca göre 29.500 feet'te uçan bir taşıtın uçuş seviyesi FL295, 9.000 feet'tekininki FL90'dur. ICAO standartlarına göre uçuş seviyelerindeki rakamlar tek tek telaffuz edilir: Ancak karışıklıkları önlemek için çift sıfırlı seviyeler yüz ve katları şeklinde ifade edilebilir: Uçuş esnasında hava taşıtının katettiği arazinin rakımı sürekli değiştiği için alçak seviyelerde altimetreye bölgesel QNH değeri girilir ve AMSL değerine göre (deniz seviyesine göre) uçuş gerçekleştirilir. Ancak bölgeler arası QNH farkları nedeniyle hava taşıtları arasında emniyetli dikey ayrımı (en az 500 feet) sağlamak güçleşir. Bu sorunu gidermek amacıyla her ülke için bir geçiş irtifası (Transition Altitude) belirlenir. Örneğin Birleşik Krallık'ın geçiş irtifası 3000 ft, Almanya'nınki 5000 ft, Türkiye'ninki 10.000 ft ve ABD'ninki 18.000 ft'tir. Ancak bazı kontrollü hava sahalarındaki geçiş irtifaları o ülkenin standart geçiş irtifasından farklı olabilir. Tırmanıştayken geçiş irtifası katedilirken altimetreye standart basınç değeri (1013,25 hektopaskal) bağlanır. Geçiş irtifası ve üzerinde altimetre AMSL irtifasını değil, uçuş seviyesini (FL) göstermeye başlar. Alçalışta ise genellikle geçiş irtifasından 500 feet yukarıda olan geçiş seviyesinde altimetreye QNH veya bazen QFE değeri bağlanır. Bu nedenle geçiş seviyesi ve altında altimetre AMSL veya AGL irtifasını gösterir. Geçiş seviyesi, irtifa değil de uçuş seviyesi olarak belirlendiğinden geçiş irtifası ile arasındaki fark (geçiş katmanı) gerçekte 500 feetten fazla veya az olabilir. Geçiş irtifası (TA) ile geçiş seviyesi (TRL) arasındaki bölgeye geçiş katmanı denir. Geçiş katmanının kalınlığı bölgesel QNH değerine göre değişir. SÃ¶ylenmesi gereken Söylenmesi gereken (Almanca: "Was gesagt werden muss") nobel edebiyat ödüllü Alman yazar Günter Grass'ın kalema aldığı siyasi içerikli şiirdir. Bu şiir 4 Nisan 2012'de farklı ülkelerde yüksek tirajlı gazetelerde yayımlandı. Alman Süddeutsche Zeitung'un yanı sıra, İspanyol El Pais ve İtalyan La Repubblica gazetelerinde yayımlanan şiirde, Grass İsrail'i saldırgan politikası sebebiyle dünya barışını tehdit etmekle suçladığı gibi, İran lideri Ahmedinecad'a da, Almanca boş boğaz veya palavracı ile tercüme edilebilecek "Maulheld" yakıştırmasında bulunuyor. Grass'ın bu çıkışını, Alman basınında bir tepki seli izledi. Muhafazakâr çevreler Grass'ı bilmezlikle, hatta Yahudi düşmanlığıyla suçlarken, çoğu solcu ve ilerici kalem ona hak verdi. İsrail nükleer santralinin Dünya barışını tehdit ettiğini ve artık sessiz kalmayacağını söyleyen Grass, eleştirilerin tümünün kırıcı olduğunu ve şiirindeki fikirlerine değil de, kendisine yöneltildiğini söyledi. Grass'ı bu sözleri söylemeye yönelten nedenler ise; İsrail Başbakanı Benyamin Netanyahu'nun Grass'ın şiiri için, "utanç verici bir karşılaştırma" olduğunu savunması, İsrailli tarihçi Tom Segev'in ise Haaretz Gazetesi'nde yayınladığı makalesinde kendisinin "antisemit" olmaktan çok "hastalıklı" bir yapıya sahip olduğunu yazması ve İsrail'in eski Berlin Büyükelçisi Avi Primor'un ise, Grass'ın yanlış istikamette olduğunu söylemesiydi. Ancak yayımlanan şiire, İran devlet televizyonu Press TV destek vererek, "İlk kez, Almanya'nın savaş sonrası tarihinde bir entelektüel, İsrail'i bu kadar cesurca eleştirdi" dedi. Alman Sanat Akademisi Başkanı Klaus Staeck ise, "İsrail'in düşmanı damgasını yemeden açık bir söz söylenebilmeli" diyerek Grass'a destek verdi. Şiir dünya çapında da geniş yankı uyandırdı ve medyada geniş yer buldu. MÃ¸re og Romsdal Møre og Romsdal (Norveççe: "Møre og Romsdal fylke"), Norveç'in on dokuz eyaletinden biridir. Bir açıdan “Orta Norveç” bölgesinde bulunan eyalet, “Batı Norveç” bölgesi dahilinde gösterilmektedir. Doğusunda Sør-Trøndelag, güneydoğusunda Oppland ve güneybatısında Sogn og Fjordane ile komşudur. “Sunnmøre”, “Romsdal” ve “Nordmøre” olmak üzere üç bölgeden oluşmaktadır. Eyaletin arması 15 Mart 1978 tarihinde resmi kraliyet onayını almıştır. Üç altın sarısı Viking gemisi denizcilikteki başarılarını ve eyaletin üç bölgesini simgelemektedir. Mavi fon liman-kentlerinin önemini vurgulamaktadır. Ayrıca "haç" simgeleriyle güçlü Hristiyan inançlarını göstermektedirler. “Møre og Romsdal” adı 1936 yılında verilmiştir. 1919 yılına kadar "Romsdal amt(valilik)", 1919-1935 yılları arasında ise "Møre fylke" olarak adlandırılmıştır. "Møre", eski kökenlere göre “mærr”dan gelmektedir ve "deniz" anlamına gelmektedir. Romsdal "güç" anlamına gelmekle birlikte adını aynı adı taşıyan vadiden almıştır. Bu bağlamda adının anlamı deniz bölgesi ve güç vadisidir. Møre og Romsdal Batı Norveç'in kuzey kesiminde yer almaktadır. Sør-Trøndelag, Oppland ve Sogn og Fjordane eyaletleri ile çevrelenmiştir. Norveç Denizi'ne 7700 km kıyı şeridine sahiptir ve 15.000 kilometre karelik bir alanı kaplamaktadır. Kuzeyden güneye, Nordmøre, Romsdal ve Sunnmøre diye üç bölgeye ayrılmıştır. Alanının %4.1'i tarım arazisi ve %18.5'i verimli ormanlarla kaplıdır. Yerleşim özellikle kıyısında, bazı fiyortların içlerinde ve bir ölçüde vadilerin aşağı kısımlarında azdır. Nüfusun büyük bir bölümü adalarda yaşamaktadır. Nüfusunun %67.7'si ilçe ve kasabalarda yaşamaktadır. Eyaletin iklimi kuzeyinde denizden, doğu ve güneyinde yüksek dağlarından etkilenmektedir. Kış aylarında sahilinde güney ve güneybatı yönlerinde kuvvetli rüzgarlar esmektedir. Kıyı bölgelerde yaz aylarında ise kuzeydoğuya tipik Föhn Rüzgarları, sıcak rüzgarlar esmektedir. Vadilerde genelde kuzeybatı sert rüzgarları hakimdir. Eyaletin en soğuk ayı şubattır ve Fiyort bölgeler ile iç vadilerde soğukluklar 0 °C'nin altındadır. Ölçülen en düşük veriler kıyıda -10 °C, iç bölgelerde -20 °C'dir. Ağustos en sıcak ayı olmasına rağmen ortalama sıcaklıkları 14-15 °C'dir. Ölçülen en yüksek sıcaklıklar kıyıda 30 °C, vadilerde 25 °C'dir. Genel hava sıcaklıklarını temsilen bazı belediyelerin Ekim , Kasım , Aralık , Ocak ve Şubaat aylarındaki en yüksek ve en düşük sıcaklıkları şöyledir: Molde (25,6 °C), Tafjord (21,8 °C), Sunndalsøra (18,3 °C), Tafjord (17,9 °C) ve Sunndalsøra (18,9 °C). Yıllık yağış miktarı 1000–2000 mm'dir. Genellikle batı ve kuzeyden gelen hava akımlarıyla, sonbahar en çok yağış düşen mevsimdir. İç bölgelerde ve kıyıda sis oluşmaktadır. Yıllık genel sis oranı % 1'in altındadır. “Raumabanen” tek demiryolu hattıdır ve “Andalsnes”den geçmektedir. E39 ve E136 Avrupa yollarına bağlantıları yanı sıra otobandan geçiş mevcuttur. Eyaletin üç büyük şehrinde, Ålesund, Molde ve Kristiansund, limanlar bulunmaktadır. Çeyrek milyonun üstünde nüfusa sahip olan eyaletin en yoğun nüfuslu bölgesi güneyinde yer alan Sunnmøre bölgesidir. Kırk binin üstündeki nüfusuyla, en yoğun nüfusa sahip olan şehir de bu bölgede bulunan Ålesunddur. En düşük nüfuslu belediyesi ise "Stordal"dır. Nüfusun %56'sını kadınlar, %44'ünü erkekler oluşturmaktadır. 2010 yılı sonu verilerine göre yaş ortalaması 50'dir. Møre og Romsdal 36 belediyeye ayrılmıştır: Kariyer Fransızca carrière kelimesinden gelmektedir. kelime öznel anlamı bir yere çıkan, bir yere gelen, anlamına gelmektedir. sözlük anlamı : Bir meslekte zaman ve çalışmayla elde edilen aşama, başarı ve uzmanlık genel anlamı : mesleki açıdan mesleki niteliğinin artışının akademik açıdan tanınan çeşitli derece ve katmanlar düzeyinde sınıflara yükselmesine verilen genel adı. 1. Hava Kuvveti Komutanlığı 1. Hava Kuvveti Komutanlığı 2003-2014 yılları arasında Türk Hava Kuvvetleri'nin komutası altında Batı hava sahasını koruyan kuvvettir. Türk Hava Kuvvetleri'nin 2 ana hava kuvvetinden biriydi. Karargâhı Eskişehir'deydi. 1. Hava Kuvveti Komutanlığı bünyesinde 6 Ana Jet Üssü, 1 Füze Üssü, bu üslere bağlı 4 Av-Önleme Filosu, 4 Av-Bombardıman Filosu, 1 Foto/Keşif Filosu, 1 F-16 Eğitim Filosu, 1 Jet Muharebe Eğitim Filosu, 1 Silah ve Taktikler Filosu, 1 Havadan Erken Uyarı ve Kontrol Filosu, 1 Akrotim Filosu, 1 Test filosu ve kuvvet komutanlığına doğrudan bağlı 1 İrtibat ve Arama-Kurtarma Filosu ile birlikte NATO/CAOC-6 karargahına ev sahipliği yapan 1. Hava Kuvveti Komutanlığı'na bağlı yedek hava meydanları (Akhisar, Dalaman, Afyon, Çorlu), radar mevzi komutanlıkları, üslere bağlı hava savunma birlikleri ve arama-kurtarma kolları da bulunmaktaydı. 5 Ağustos 2014 tarihinde komutanlığın ismi "Muharip Hava Kuvveti ve Hava Füze Savunma Komutanlığı" olarak değiştirildi. 2014 TSK yeni yürütmelik kanununda 1. ve 2. hava merkez ve komutanlıkları tek merkez altında birleştirildi. 2. Hava Kuvveti Komutanlığı 2. Hava Kuvveti Komutanlığı, 2003-2014 yılları arasında Türk Hava Kuvvetleri'nin komutası altında Doğu hava sahasını koruyan kuvvettir. Türk Hava Kuvvetleri'nin 2 ana hava kuvvetinden biriydi. Karargâhı Diyarbakır'daydı. 2. Hava Kuvveti Komutanlığı bünyesinde 3 Ana Jet Üssü ve 1 İnsansız Uçak Sistemleri (İUS) ve bu üslere bağlı 2 Av-Önleme Filosu, 3 Av-Bombardıman Filosu, 1 Foto/Keşif Filosu ve kuvvet komutanlığına doğrudan bağlı 1 İrtibat ve Arama-Kurtarma Filosu bulunmaktaydı. Ayrıca, 2. Hava Kuvveti Komutanlığına bağlı yedek hava meydanları (Muş, Ağrı, Sivas, Erzurum), radar mevzi komutanlıkları, üslere bağlı hava savunma birlikleri ve arama-kurtarma kolları da bulunmaktaydı. 5 Ağustos 2014 tarihinde komutanlık lağvedildi ve yerine, Muharip Hava Kuvveti ve Hava Füze Savunma Komutanlığı'na bağlı olarak "Muharip Hava Kuvveti ve Hava Füze Savunma Komutan Yardımcılığı" kuruldu. Prudente de Morais Prudente José de Morais Barros (d. 4 Ekim 1841 - ö. 3 Aralık 1902) Breziyalı siyasetçi. Brezilya'nın üçüncü devlet başkanı. Ülkenin ilk sivil devlet başkanı ve Brezilya'nın 1891 Anayasası kalıcı hükümleri uyarınca doğrudan halk oylaması ile seçilen ilk devlet başkanıdır. 23 Kasım 1891 yılında Floriano Peixoto'nun felç geçirmesi nedeniyle ülkede erken seçim yapılacağı ilan edildi. Hazırlıklar uzun sürmesine rağmen 1893 yılında Paulo Glicerio Francisco tarafından kurulan Federal Cumhuriyetçi Partisi tarafından aday gösterildi. Afonso Pena'ya karşı kesin bir zafer kazanarak oyların 276,583 aldı. Rakibi Afonso Pena 38,291 oy alarak seçimi kaybetti. Böylece seçim gelen ilk Cumhurbaşkanı oldu. Prudente de Morais merkeziyetçi Floriano Peixoto politikaları ve monarşi taraftarlarının aşırı savunucuları dahil ülkesinin içinde bulunan policial hizipçileri, yatıştırmaya çalıştı. İngiliz saldırıları ve iç isyanlarda diplomasiyi olumlu yöneterek isyanları bastırdı.1895 Ameliyat geçirmek zorunda kalınca, Prudente de Morais Başkan Yardımcısı Vitorino onun sorumluluklarını devraldı. İsyancıların zaferi ile Antônio Conselheiro Canudos Savaşı'nda galip gelmesi, siyasi durum daha da kötüleştirdi. General Carlos Machado Bittencourt Savunma Bakanı olarak atandı ve isyana müdahale edildi. Ekonomik krizler nedeniyle dış borçlanma arttı ve yabancı kreditörlere borçlanma hızlandı. 15 Kasım 1894 yılından 15 Kasım 1898 yılına kadar başkanlık yaptı. Döneminde gerçekleşen Canudos Savaşı ülke tarihine damgasını vurdu. Ülkenin kuzeydoğusunda gerçekleşen Campesinant isyanını Brezilya ordusu kanlı bir şekilde bastırıldı. Kraliçe Viktorya'nın arabuluculuğu ile Portekiz le ikili diplomatik ilişkilerin gelişmesinde önemli rol oynadı. 1891 yılında kurucu Anayasa Konseyi başkanı oldu. İsmi, ölümünün ardından Sao Paulo'nun batısındaki şehre verilmiştir. Soyu Portekiz den Brezilya'ya göçen ilk ailelerden geldiği belirtilmektedir. 3 Aralık 1902 yılında Sao Paulo'nun Piracicaba bölgesinde öldü. Campos Sales Dr. Manuel Ferraz Campos Sales(d. 15 Şubat 1841 - ö. 28 Haziran 1913) Brezilyalı avukat, kahve çiftçisi ve siyasetçi. 1894 yılında Sao Paulo valisi ve senatörü olarak görev yaptı. Aynı zamanda Adalet Bakanı ve milletvekili görevlerini de yürüttü. 15 Kasım 1898 tarihinde yapılan seçimlerle devlet başkanlığına seçildi. Görevi süresince sert mali reformlar gerçekleştirerek ekonomiyi dengelemeye çalıştı. 28 Haziran 1913 tarihinde Santos Sao Paulo, Brezilya da öldü. Kim Dong-jin Kim Dong-Jin (d. 29 Ocak 1982 tarihinde Dongducheon, Güney Kore), Sol Bek mevkiinde görev yapan Güney Kore'li millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Anyang LG Cheetahs / FC Seoul kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Zenit St. Petersburg, Ulsan Hyundai, FC Seoul, Hangzhou Greentown, Muangthong United, Seoul E-Land ve Kitchee kulüplerinde oynadı. 130||13||8||0||21||1||3||0||162||14 68||3||4||0||colspan="2"|-||15||2||87||5 198||16||12||0||21||1||18||2||249||19 Rodrigues Alves Francisco de Paula Rodrigues Alves (7 Temmuz 1848 - 16 Ocak 1919) Brezilya'nın ilk Hazine Bakanı ve beşinci devlet başkanı. 1887 yılında Sao Paulo valisi olarak görev yapmış siyasetçi. 1902 yılında Brezilya Devlet Başkanı seçildi ve 1906 yılına kadar görev yaptı. Bu dönem zarfında, başkent Rio de Janeiro'yu yeniden şekillendirme çabaları, 1904 "Aşı İsyanı"na dek sürdü. 1918 yılında ikinci dönem için devlet başkanı seçildi. Ancak 16 Ocak 1919 tarihinde göreve başlamadan önce İspanyol gribi salgınınından öldü. Onun yerine başkan yardımcısı Delfim Moreira geçti. Tomislav Ružić Tomislav Ružić (d. 2 Temmus 1979, Zadar, Hırvatistan) Hırvat asıllı Türk profesyonel basketbolcudur. Pivot ve Uzun forvet pozisyonlarında görev almaktadır. Basketbol Süper Ligi ve EuroChallenge'da mücadele eden Gaziantep Basketbol forması giymektedir. Oyunculuk kariyerine bir Hırvat basketbol kulübü olan KK Zadar'ın genç takımında başladı. 1998 ve 2000 yıllarında takımıyla Krešimir Ćosić Kupası galibi oldu. 2000-01 ve 2001-02 sezonlarında takımıyla EuroLeague'de mücadele verdi. KK Zadar'ın A takımında fazla şans bulamayınca 2003'te Cibona Zagreb'e transfer oldu. Adriyatik Ligi'nde maç başına ortalama 15 dakika süre alırken, maç başına 5,3 sayı ve 2,7 ribaund ile oynadı. 2002-03 sezonunda takımıyla Euroleague'de oynadı. 2003-04 sezonunda Türk kulüp Beşiktaş'a transfer oldu. Burada maç başına ortalama 10,2 sayı ve 6,7 ile oynadı. Hemen sonraki sezon FransÄ±z ekip ASVEL'e transfer oldu. Burada iki sezon geçirirken, 2004-05 sezonunda maç başına ortalama 28 dakika süre, 10,9 sayı ve 5,9 ribaund ile oynadı. 2004-05 Euroleague sezonunda maç başına 10,1 sayı ve 4,6 ribaund ortalamaları tutturdu. 2005-06 sezonunda ise maç başına ortalama 21 dakika süre, 7,81 sayı ve 3,97 ribaund ile oynadı. 2005-06 ULEB EuroCup'ta maç başına ortalama 6,9 sayı ve 3,3 ribaund istatistiklerini yakaladı. 2006-07 sezonunda Fransız Birinci lig takımlarından Besançon BCD'de kardeşi Jurica Ruzic ile birlikte oynadı. Burada maç başına 29 dakika süre, 11,2 sayı ve 7,7 ribaund ortalamaları tutturdu. 2007-08 sezonunda tekrar Türkiye'ye gitti ve bu kez Kepez Belediyespor'a transfer oldu. Antalya ekibinde geçirdiği bu sezonda maç başına ortalama 36 dakika süre, 14,7 sayı ve 9 ribaund ile oynadı. 2008-09 sezonunda basketbola başladığı kulüp olan "KK Zadar"'a döndü. Bu sezon maç başına ortalama 12,3 sayı ve 6 ribaund ile oynadı. 2009-10 sezonunda ise maç başına ortalama 11,8 sayı ve 8,4 ribaund ile oynadı. 2008-09 ve 2009-10 sezonlarında EuroCup'ta mücadele etti. 2010-11 sezonunda Türk takımı TOFAŞ ile anlaştı. Bursa ekibinde üç sezon geçiren Ruziç, ilk sezonunda maç başına ortalama 10,25 sayı ve 7,1 ribaund ile oynadı. İkinci sezon başlarken Türk vatandaşlığına geçen Ruziç, maç başına ortalama 10,5 sayı ve 4,5 ribaund ile oynadı. 2012-13 sezonunda ise maç başına ortalama 8,25 sayı ve 3,6 ribaund ile oynadı. Bu sezonda Bursa ekibiyle EuroChallenge Kupası'nda mücadele etti. Oynadığı 14 karşılaşmada maç başına ortalama 24,2 dakika süre, 7,5 sayı ve 4,1 ribaund istatistiklerini yakaladı. 2013-14 sezonu başında basketbol şubesinde yeniden yapılanmaya giden Beşiktaş, 2003-04 sezonunda takımın formasını giymiş olan, Hırvat basketbolcu Ruziç ile 1 yıllık sözleşme imzaladı. Beşiktaş' da 2013-2014 sezonunda 18.9 dakikada 7.5 sayı 4.2 ribaund ortalamaları yakalayan Ruziç, 2014-2015 sezonu başında Jure Zdovc önderliğinde güçlü bir kadro kurmayı hedefleyen güneydoğu ekibi Gaziantep Basketbol ile 2 yıllık sözleşme imzaladı. Ružić eski Hırvat millî takımı voleybolcusu Barbara Jelić ile evlidir. Tomislav 2003 yılında Beşiktaş'a transfer olduğunda, eşi Barbara da Türk voleybol takımı Eczacıbaşı'na transfer oldu. Virtus Pallacanestro Bologna Virtus Pallacanestro Bologna, Bologna şehrinin İtalyan profesyonel basketbol ligi Serie A daki iki takımıdan biri . Virtus Avrupa basketbolunun en önemli ve başarılı takımlarından biridir. Virtus Bologna, 1871 yılında bir jimnastik kulübü olarak kuruldu. Takım basketbol şubesini kurduğu 1920'li yıllardan sonra; 15 kez İtalya Serie A şampiyonluğu , 8 İtalya Kupası şampiyonluğu yaşadı. Avrupa basketbolunun futboldaki UEFA Şampiyonlar Ligi ayarındaki EuroLeague'in sürekli katılımcısı oldu. Virtus Bologna'nın en iyi sezonu, kazandığı kupalarla 2000-01 sezonu olmuştur. Virtus, bu sezonda İtalya Serie A şampiyonluğu, İtalya kupası şampiyonluğu ve ULEB tarafından düzenlene EuroLeague şampiyonluğunu aynı yılda yaşayarak mücadele ettikleri tüm kupaları kazanarak Triple Crown (basketbol) (Üçlü Taç) yapmıştır. Ayrıca daha önce kulüp kahraman ve ikonu Predrag Daniloviç önderliğinde 1998 yılında FIBA EuroLeague şampiyonluğuda yaşamıştır. Virtus'un bu müthiş başarısının ardından büyük başarısızlıklar başladı. Bu başarılarda pay sahibi olan oyuncular, kulüpten teker teker ayrıldılar, 2000-01 sezonu EuroLeague MVP’si Manu Ginobili ve Marko Jaric NBA yolunu tuttular, 2002-03 sezonu sonunda kulüp yaşadığı finansal problemler ve ana sponsor KİNDER’in çekilmesi sonucu 2. lige düştü Virtus'un tekrar Avrupa sahnesine dönüşü 2009 yılında oldu. Avrupanın 3 numaralı kupası olan EuroChallenge finalinde Keith Langford’un MVP olduğu maçta Fransız temsilcisi Cholet Basket'i yenerek şampiyon oldu, Bu başarısının ardından 2019 yılında Basketbol Şampiyonlar liginde Şampiyon olmayı başardılar 3 - 5 Mayıs tarihlerinde ve Belçika'nın Anvers şehrindeki Sportpaleis Spor salonunda düzenlenen Final Four Organizasyonunda Yarı finalde Alman temsilcisi Brose Baskets Bambergi 67-50 mağlup ederek Finale yükseldi, Final maçında İspanyanın Iberostar Tenerife takımımı 73-61 yenerek Kupayı Müzesine götürmeyi başardı, Ayrıca Virtus Bolognanın Birleşik Amerikalı Guardı Kevin Puntier Finallerin en değerli Oyuncusu "MVP" seçildi Limburg (Hollanda) Limburg ili ("Felemenkçe" ve "Limburgca": "Limburg") Hollanda'nın 12 ilinden en güneydoğu ucunda bulunan ildir. Başkenti Maastricht kentidir. Limburg ili Hollanda'nın en güneyinde bulunan ve eski "Limburg Kontluğu" dolayısıyla ortaya çıkan bir ildir. Kuzeyinde Gelderland ili, kuzey ve kuzeydoğusunda Kuzey Brabant ili bulunur. Doğusunda Almanya'nın Kuzey Ren-Vestfalya eyaleti vardır. Güneyinde ve batısının bir kısmında Belçika'nın Felemenkçe konuşulan Flaman Bölgesi'nde Limburg ili ve Fransızca-konuşulan Valon Bölgesi'nde Liège ili bulunur. Haritaya bakınca Limburg ilinin Hollanda ülkesinin ana toprakları dışında Almanya ve Belçika'ya sarkan bir uç bölgesi olduğu gayet açıkça görülmektedir. Fakat son yüzyılda ortaya çıkan ekonomik ve sosyal gelişmeler ve özellikle Avrupa Birliği'nin kurulması bu ilin (Belçika, Hollanda ve Lüksenburg'dan oluşan) Benelüks bölgesi ile Almanya'daki büyük şehirleşmiş Ruhr bölgesi arasında uluslararası, hatta küresel, bir köprü görevi yaptığı anlaşılmaktadır. Buna son yıllarda açık (ama pek istenmeyen) bir gösterge bu ilde ve özellikle ilin güney ucunda belgelenen (çok kere alışkanlık getiren maddeler ticareti ile bağlantılı) uluslararası suçların çok artmasıdır. Yüzyıllar boyunca Limburg ilinin stratejik konumu Avrupa'daki önemli güçler tarafından ele geçirilmek istenen bir mevkii yapmıştır. Limburg mevkiini ele geçirip idare edenler arasında Antik Romalılar, İspanyalı Habsburglar, Avusturyalı Habsburglar, Prusyalılar ve Fransızlar gelmektedir. Elde bulunan arkeolojik delillere göre ilde yerleşen insanlar arasında Güney Limburg'da çok sayıda Neandertal adamı bulunduğu bunların kamp kalıntılarından anlaşılmaktadır. Bu yörede Cilalı Taş Devri'nde çakmak taşı çıkartmak üzere maden ocakları açılmıştır. Bu çakmak taşı ocaklarının kazılmış dehlizlerine bir örnek günümüzde turistlere açılmış olan insan yapısı mağaralar Rijckholt'da görülebilir. Antik Roma döneminde Limburg'da yaşayanlar büyük bir kısmı Romalı hayat tarzını tercih etmişlerdir ve günümüzdeki önemli Limburg şehir ve kasabalar ("Mosa Trajectum" adı ile Maastricht ve "Coriovallum" adı ile Heerlen) Romalılar ve Romalı olmayı tercih eden yerliler tarafından kurulmuştur. Antik Romalı şehri olan Maastrich'e Hristiyanlığı kabul ettiren Romalı Piskopos "Servitius" 384'te bu şehirde ölmüştür. Batı Romalı idaresi batı Avrupada çöktükten sonra Limburg bölgesi Franklar eline geçmiştir. Büyük Frank kralı ve sonradan Batı imparatoru olarak olan tac giydirilen Şarlman'in başşehri Limburg ilinin hemen yakınında Aachen şehrinde idi. Şarlman'ın kurduğu Frank Karolenj İmparatorluğu parçalandıktan sonra aynen Hollanda'nın diğer yöreleri gibi Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu'na bağlı kalmıştır. Orta Çağ başında günümüzdeki Limburg bölgesi Brabant Düklüğü, Gelderland Düklüğü, Julich Düklüğü, Liège Prensliği ve Köln prens-başpiskosluğu arasında bölünmüştür. Liège Prensliği'ne ait bulunan bölgede (günümüzde Belçika'da olan bölgde) yüksekçe bir bataklık olan Vesdre Nehri kıyısında Limbourg adını taşıyan bir müstahkem kale kurulmuştu. Bu kale orta çağlarda Limbourg Düklüğü merkezi oldu ve Liège şehrinden kuzeye Meuse Nehri kıyılarına uzanmaktaydı. Fakat günümüzde Limburg, Hollanda ili arazisi bu düklüğün bir parçası değildi. Sonradan 19. yüzyılda bu düklüğün ismini verilmiştir. Eski Limbourg Düklüğü arazisi ise günümüzde Belçika'daki Limburg (il) bölgesinde olup Belçika'nın bir parçasıdır. Bu dönemde bu bölgedeki dükler, prensler ve prens-piskoposlar hukuken Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu'nun bir parçası olup İmparatora şahsen yeminle bağlı olmalarına rağmen çok zaman bağımsız hükümdarlar gibi bölgelerini idare etmişlerdir. Bu değişik bölgeler arasından zaman zaman çıkan silahlı çatışmalara ve hatta harplere yol açmıştır. Bu silahlı çatışmalar çok kere orta bölgede bulunan Limburg arazisi üzerine olmuştur. Yeni Çağlarda Limburg'un büyük bir kısmı İspanya Habsburglular ve onları takiben Avusturya Habsburglar ellerine geçmiştir. Ama diğer kısımları Prusya, "Yedi Birleşik Şehir Felemenk Cumhuriyeti", Liège Prensliği'nin idaresinde bulunmakta idi. 1673'de Fransız Kralı XIV. Louis ordusunun başında Limburg'a girerek Maastricht Kalesini kuşattı. Bu kuşatma sırasında ölen bir Fransız komutanı Charles de Batz-Castelmore d'Artagnan sonradan Alexander Dumas (baba) tarafından Üç Silahşörler (1844) romanının kahramanı yapılmıştır. 1568-1648 döneminde süren Seksen Yıl Savaşı içinde Hollanda Cumhuriyeti'nin İspanyol Habsburg'lara karşı başkaldırıp bu devleti Hollanda'da atma süreci içinde Limburg çok sayıda bazıları çok şiddetli silahlı çatışmalara sahne olmuştur. 4 Nisan 1574'te "Mook Kırı Muharebesi"'nde Hollanda orduları yenilip binlerce Hollandalı paralı asker ve Holakomutan "Oranj-Nassau'lu Prens Willem"'in iki erkek kardeşi hayatlarını kaybetmişlerdir.. Bu savaşta çoğunluğu Katolik mezhebine mensup olan Limburg'lular İspanyolların tarafında, çoğunluğu Kalvinist Protestan olan Hollandalılara karşı, savaşmışlardır. Fransa'da Napolyon döneminde tüm Hollanda gibi Limburg ili de Fransız istilasına uğramış ve Fransız'ların kurduğu çeşitli devlet ve hükümetlker altında yaşamıştır. 1815'de Viyana Kongresi ile eski ve Hollanda ve Belçika'nın birleştirilmesi ile kurulan Hollanda Krallığı Limburg yörelerinin idaresini almış ve Maastricht merkezli ve adını bu şehirden alan günümüzdeki Limburg ilinden çok daha büyük arazili bir il "Maastricht ili" kurulmuştur. Fakat ilk Hollanda Krallığı kralı Hollandalı I. William Limburg isminin kaybolmasını önlemek için bu bölgenin çoğu eski Limburg Kontluğu arazisi içinde olmamakla beraber yeni Maastricht iline "Limburg ili" ismini verdirmiştir. 1830'da çoğunluğu Katolik mezhebinde olan ama Felemenkçe konuşan Flaman illeri, Fransızca-konuşan Valonya illeri ile birleşerek çoğunluğu Kalvinist mezhebinde bulunan kuzey Hollandalılara karşı isyan ettiler ve Belçika adlı yeni bir devlet kurdular. Önce Limburg ili Belçika idaresini seçmişti. Fakat "1839 Londra Antalşması" ile büyük Limburg ili ikiye bölündü. Batı kısmı Belçika'nın bir parçası "Lüksemburg (Belçika) ili" oldu. Doğu kısmı ise Meuse Nehri üzerindeki hükümdarlk alanlarını kaybetmek istemeyen Prusyalıları tatmin etmek için "Almanya Konfederasyonu" içinde bırakıldı> Ama "Limburg Düklüğü" adı verilen bu özerk bölgenin hükümdarlığı şahsen Hollanda Kralı oldu ve bu durum 1839-1866'da döneminde devam etti.). 1867'de yapılan yeni bir "Londra Antlaşması (1867)" ile eskiden sadece şahsi hükümdar bağları ile Hollanda'ya bağlı olan "Limburg Düklüğü" tüm egemenliği ile Hollanda Krrallığı'na bağlandı. Hollanda hükümü altında "Limburg Düklüğü" ismi Şubat 1907'ye kadar kullanıldı ve bu tarihten sonra "Limburg ili" ismi kullanılmaya başlandı. Bu nedenle diğer her Hollanda ıllerinde en üst yerel idareci "Kraliçe Komiseri" unvanı taşımakta iken Limburg ilinde "Vali" unvanı taşımaktadır. II. Dünya Savaşı'nda Hollanda ve Limburg ili Nazi Almanya işgali altına girdi. Nazi Almanyası'nın müttefikler tarafından geri atılması süreci içinde Limburg'da birçok şehir, kasaba, ve köy büyük hasar ve insan zayiatı verdi. Limburg ilinin mezarlıklarında sivil ölülerin ne kadar çok olduğu bu döneme ait büyük sayıda mezar taşlarından açıkça anlaşılmaktadır. Bu bölgede savaşlarda ölen askerler için Limburg ilinde Amerikan, İngiliz ve Alman asker ölüleri için ayrı ayrı büyük harp mezarlıkları bulunmaktadır. Aralık 1991'de o zaman Avrupa Topluğu Maastricht'te yaptığıu toplantıda çok zaman Maastricht Antlaşması olarak anılan "Avrupa Birliği Antlaşması"nı imzalayarak {bu antlaşma ile Avrupa Birliği'ni kurdular. Limburg, Hollanda ilinde başkent Maastricht ve şu büyük şehirler bulunmaktadır: Heerlen, Roermond, Sittard-Geleen, Vaals, Valkenburg aan de Geul, Venlo ve Weert. Limburg, Hollanda'da 33 belediyeler bulunmaktadÄ±r: Limburg, Hollanda ilinde özel "Limburgca" (Felemenkçe:"Limburgs") adı verilen bir dil de konuşulmaktadır. 1997'den itibaren Limburgca Avrupa Birliği'nin azınlık dilleri yasasına göre resmi olarak bir dil olarak kabul edilmiştir. Fakat Hollanda, Almanya ve Belçika hükümetleri tarafından resmi bir devlet dili olarak kabul edilmemektedir. Limburgca Hollanda'nın Limburg ili yanında komşu Almanya ve Belçika'da tahminen 1.6 milyon kişi tarafından konuşulmaktadır. Ama Limburgca konuşulan bölgede hemen hemen her kasaba ve köyün kendine has Limburgca aksanı bulunmakta ve bu yerel aksan ayrımının bazen lehçe ayrımına dönüştüğü bildirilmektedir. Bir Ã‡aresi Bulunur Bir Çaresi Bulunur, Sertab Erener'in Rengarenk albümünün 21 Aralık 2011'de yayınlanan 7'nci video klibidir. Klibin hikâyesini “Hayata karşı ümitlerini yitirmiş insanlar, kendisini seven dostları ve aileleri tarafından umutlarını yeniden kazanırlar” sözleriyle anlatan Sertab Erener’e klipte yakın dostu ve ünlü oyuncu Cüneyt Türel eşlik ediyor. Son albümü 'Rengarenk’in 7'nci klibi olan şarkının sözleri Sertab Erener’e aitken müziği ise Sertab Erener – Demir Demirkan ortak çalışması. Yönetmenliğini Hande Türkel’in yaptığı video klibin iki gün süren çekimleri Şile, Kibrithane ve İstanbul’un çeşitli semtleriyle Film Sokağı Stüdyoları’nda gerçekleştirildi. Müzik kanallarında yayınlanmaya başlayan klip hikayesi ile de beğeni toplamıştır. 2010 yılında klip çekilmeden radyolarda 1 numaraya yükselmiş, 2011'in sonunda klip çekilmesiyle tekrar gündeme gelmiş ve listelere girmiştir. Şarkı aynı zamanda Adını Feriha Koydum , Kavak Yelleri gibi dizilerde de yayınlanmış ve büyük ses getirmiştir. Aynı şarkı 2012 Kral Müzik Ödüllerinde "En İyi Klip" dalında aday adayı olmaya hak kazanmıştır. Safeway Inc. Safeway Inc. (NYSE: SWY), Kroger'dan sonra Kuzey Amerika'daki en büyük ikinci süpermarket zinciridir ve Fortune 500 listesinde yer almaktadır. Aralık 2010 itibarıyla batı ve merkez ABD'de ve batı Kanada'da 1.694 branşı vardır. Ayrıca ABD'nin Doğu Yakası'nın merkez Atlantik bölgesinde işlettikleri mağazalar da vardır. Şirketin karargâhı Pleasanton, Kaliforniya'da bulunmaktadır. "Supermarket News"un değerlendirmesine göre Safeway, 2010 mali yılı 41 bilyon dolarlık satış tahminlerine dayanarak ""Top 75 North American Food Retailers"" ("En İyi 75 Kuzey Amerika Gıda Perakendecileri") listesinin 4. sırasındadır. 2009 gelirlerine dayanarak Safeway, ABD'nin en büyük 11. perakendecisidir. EylÃ¼l (kitap) Eylül, Mehmet Rauf'un ilk psikolojik roman olarak Türk tarihine geçen romanı. Olaylardan çok kahramanların ruh halinden bahseden kitap, 1900 yılında Servet-i Fünun dergisinde yayımlanmaya başlamış, 1901 yılında ise kitap halinde basılmıştır. Kitapta; Süreyya, Suat ve Necip Bey arasındaki aşk üçgeni anlatılır. YeÅŸilyurt SK Yeşilyurt Spor Kulübü, 1956 yılında İstanbul'da kurulmuş spor kulübüdür. Kulübün en etkin ve başarılı şubesi kadın voleybol takımıdır. Yeşilyurt Spor Kulübü 1956 yılında kurucu başkan Şadi Dilek tarafından kurulmuştur. Kulüp, yıllar boyunca voleybol, basketbol, masa tenisi, su topu, tenis, yelken, yüzme branşlarında faaliyetini sürdürmüştür. Kulübün en başarılı ve bilindik şubesi kadın voleybol takımıdır. Kulübün kurulduğu günden bu yana profesyonel liglerde en çok mücadele eden şubesi kadın voleybol takımıdır. Takım inişli-çıkışlı performansıyla Türkiye Bayanlar Voleybol Ligi'nde uzun yıllar mücadele etmiş ve Türkiye'yi Avrupa kupalarında 4 kez de temsil etme başarısı göstermiştir. Takım 2019-2020 sezonundan bu yana mücadelesini Vestel Venus Sultanlar Ligi'nde sürdürmektedir. Yeşilyurt Erkek Basketbol Takımı, kurulduğu günden bu yana inişli-çıkışlı performansıyla Türkiye Erkekler Basketbol 2. Ligi ve Türkiye Erkekler Bölgesel Basketbol Ligi'inde kademeli olarak mücadelesini sürdürmüştür. Takım 2019-2020 sezonunu için Türkiye Erkekler Bölgesel Basketbol Ligi'ne katılmama kararı almıştır. Yeşilyurt Erkek Sutopu Takımı, yıllarca ekonomik bütçesiyle Türkiye Sutopu Ligi'nde mücadele etmesine karşın son yıllar da aldığı başarısız sonuçlar neticesinde ligden düşmüş yoluna 1. ligde devam etmiştir. Takım 2020 yılında da mücadelesini Büyük Erkekler 1. Ligi'nde sürdürecektir. Yeşilyurt Kadın Masa Tenisi Takımı, önceki yıllarda Türkiye Masatenisi Süper Ligi'nde mücadele etmesine karşın günümüzde aktif olmayan bir şubedir. Takımın tek Türkiye Masatenisi Süper Ligi şampiyonluğu 1986-1987 senesine ait olup, 1987 yılına ait bir de Türkiye Masatenisi Şampiyonası zaferi mevcuttur. Yeşilyurt Spor Kulübü voleybol, basketbol ve su topu branşlarının yanı sıra aynı zamanda tenis, yelken ve yüzme şubelerinde de hizmet vermektedir. Tenis takımının geçmişteki en önemli oyuncularından biri ise Marsel İlhan'dır. Ana Madde : YeÅŸilyurt Spor Salonu Yeşilyurt Spor Salonu, İstanbul'da bulunan 700 kişi kapasiteli spor salonudur. Yeşilyurt Spor Kulübü tarafından kullanılmaktadır. Salon, 1200 m² parke oyun alanına sahip olup 700 tribün kapasitesiyle Yeşilyurt Spor Kulübü'nün voleybol ve basketbol lig maçlarını oynadığı salonudur. Ömer Önder Ömer Önder (1 Ekim 1961, Ankara) çoğunluğu Eurovision Şarkı Yarışması'yla ilgili olmak üzere, Türk televizyon programcısı ve sunucu. Önder, 1 Ekim 1961'de Ankara'da dünyaya geldi ve 1987 yılında Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden mezun oldu. İhtisasını ÖAD bursuyla Viyana Üniversitesi’nde yaptı. Ankara Hastanesi’nde fizik tedavi uzmanı olarak çalıştı. 1996 yılında kurulan Mydonose Gösteri Sanatları’nın kurucuları ve yöneticileri arasında yer aldı. Magic Gösteri Sanatları’nı kurdu. Aynı zamanda söz yazarı, piyanist ve besteci olan Önder'in eserleri Zerrin Özer, Erdal Çelik ve Sibel Egemen gibi sanatçıların albümlerinde yer aldı. 1989 yılında Türkiye'nin ulusal televizyon kanalı TRT'ye katıldı. Eurovision Şarkı Yarışması'nın yorumculuğunu üstlendiği gibi, Türkiye ulusal finallerinde sunuculuk yaptı ve 1993, 1995, 1996, 1997, 2011 ve 2012 yarışmalarında Türkiye'nin oylarını okudu. Önder'in televizyonculuk alanında tam 15 ödülü vardır. Resmi Site Seyitömer, Kütahya Seyitömer, Kütahya'ya bağlı, merkeze yaklaşık 30 km uzaklıkta bulunan beldedir. Nüfusu 2500-2000 arasındadır. Seyitömer 1972 yılında belde haline gelmiştir eski yerleşim yerinin altında linyit yataklarının olması sebebiyle, yerleşim yeri 5 kilometre kuzeybatısına taşınmıştır. Seyitömer Beldesinin geçmişe Selçuklulara kadar dayanmaktadır. Seyitömer beldesinin etrafında bulunan Kızık, Kınık gibi Selçuklu boylarının adını taşıyan köylerin bulunması, Seyitömer Beldesi ve çevresinin Selçuklular zamanında Türklerin eline geçtiğini ve iskan edildiği ortaya koymaktadır.Tarihi belgelerden anlaşıldığına göre, Seyitömer'in geçmişteki ismi Şeyh Ömer'dir. Bu isim, Şeyh Ömer hazretleirnden alınmıştır. Şeyh Ömer adı, daha sonraki dönemlerde Seydiömer ve Cumhuriyet döneminde ise Seyitömer olarak değişmiştir. Seyitömer Beldesi, Osmanlı döneminde önce Kalınviran kazasına bağlıdır. Daha sonra Gümüş nahiyesine bağlı olan Seyitömer, bir arada Gümüş Seydiömer olarak merkez nahiye olmuştur. Rivayetler arasında Seyitömer'in üç köyün birleşmesiyle oluşmasından oluştuğu söylenmektedir. Seyitömer'in birleştiği köylerden biri olarak ifade edilen Demirciler köyünün varlığı ve şimdiki yerleşim yerinde o dönemki adıyla"Temircüler" adıyla meskun olduğu tespit edilmiştir. (1) Seyitömer Termik Santrali ismi belde ile özdeşleşmiştir. 2012 yılından itibaren özel sektöre devredilmiştir. (2) TheHunter theHunter, ABD'deki Washington eyaletinin adaları ve çevresine dayalı, Evergreen Avcılık Yedekleri denilen açık bir alanda, mümkün olduğunca gerçekçi bir şekilde vahşi hayvan avlama oyunudur. Bu bilgisayar oyunu ücretsizdir. theHunter ilk olarak Birleşik Krallık bazlı Emote Games ve İsveçli Avalanche Studios tarafından geliştirilmiştir. 18 Şubat 2010'da Avalanche Studios fikir ve tüm haklarını önceki sahibi olan Emote Games'den aldığını duyurdu. Bu alımla ilgili olarak Avalanche'ın online oyun bölümü Expansive World kuruldu ve theHunter'ı geliştirmeye devam etti. Oyunda Whitehart Island, Logger's Point, Settler Creeks, Redfeather Falls, Hirschfelden ve Hemmeldal adlı haritalar bulunmaktadır. Oyuna ilk başlandığında Logger's Point haritasında olunur. Diğer haritalar ücretli üyeliğe geçildiğinde açılır. Ücretsiz üyelikte sadece katır geyiği ("mule deer") avlamaya izin vardır. O haritada bulunan diğer hayvanlar sülün ("pheasant"), yaban domuzu ("feral hog" türü), çakal ("kır kurdu"), ak kuyruklu geyik ("whitetail deer") yine oyunda görülebilir fakat onlara ateş edilemez. Ayrıca theHunter ikincil RPG elementlerine de sahiptir. Oyuncuların, avların izini sürme, saptama gibi yetenekleri gelişir. Silah yetenekleri de avlar üzerinde yapılan isabetli atışlarla gelişebilir. Avcılık yeteneklerini geliştirmek avların izlerini sürmede kolaylık sağlar ve silahlarla nişan alındığında titreme sallanma gibi olumsuzluklar azalır. Yetenekler, görevler ve av istatistikleri oyun tarafından kaydedilir ve web sitesinde oyuncunun profili kısmında gösterilir. Oyun esnasında avlanırken istatistikler bu kısma yansımaz. 3 Haziran 2013'te çoklu oyuncu özelliği oyuna eklendi ve tam üyeliğe sahip olan kişilere oyun kurabilme ve kurulu oyunlara katılabilme hakkı verildi. Bu haklarla birlikte ücretsiz üyeliğe sahip olan kişiler oyun kurucusu izin verdiği sürece çoklu oyunlara katılabilirler ve bir oyundaki maksimum oyuncu sayısı 8 ile sınırlıdır. Tüm bu özelliklerle birlikte yeni animasyon setleri, yeni envanter modu, yeni giysiler eklendi ve website tamamen tekrar dizayn edildi. Dipnot: theHunter oyununu oynayabilmek için Shader Model 3.0 destekleyen grafik kartına ihtiyacınız vardır.Ve muhtemelen Intel Video kartına sahip laptoplarda oyun çalışmayacaktır. Kutsal Cumartesi Kutsal Cumartesi dünya genelindeki Hristiyanların İsa Mesih'in Golgotha'daki Kutsal Kabir Kilisesi'ne defnedilişini andıkları dini gündür. Kutsal Cuma'dan bir gün sonraya, Paskalya'dan bir gün önceye denk gelen Kutsal Cumartesi, Hristiyanların Paskalya'ya hazırlandıkları Kutsal Hafta'nın son günüdür. Paskalya Arifesi, Kara Cumartesi veya Paskalya Cumartesisi olarak da bilinir; ancak Paskalya Cumartesisi aslında Paskalya Haftası'ndaki cumartesidir. Windows Aero Windows Aero, Windows Vista ile günümüze gelen bir görsel tema arayüzüdür. Windows Vista ve daha yeni Windows sürümlerinde bulunan bu arayüz, donanım hızlandırmasından yararlanarak işlemciye daha az yük bindirir. Pencere kenarlıklarını şeffaf yapan Aero Glass özelliği ve pencereler arası 3D geçiş yapmayı sağlayan Aero Flip 3D özelliği Windows 8 kararlı sürümü ile kaldırılmıştır. Aero arabiriminde yapılan değişiklikler, görünüm, düzen ve uygulamalarda talimatların ve diğer metinlerin deyimini ve tonlamasını yansıtan arayüz yönergelerindeki değişikliklerle birlikte yeni bir görünümün dahil edilmesi de dahil olmak üzere Windows arabiriminin birçok öğesini etkiledi. Bu arayüz, RAM (Rasgele Erişim Belleği)'den çok miktarda kullanır. Windows Aero, WDDM destekli bir grafik birimine ve ekran çözünürlüğüne bağlı olarak en az 64 MB grafik belleğine ihtiyaç duyar. Aero arayüzü, Windows XP'nin "Luna" temasını (Windows XP görsel stilleri) değiştirerek, Windows arabiriminin tamamen yeniden tasarımı olarak Windows Vista için tanıtıldı. Windows Vista Beta 1'in Temmuz 2005'te piyasaya çıkmasına kadar Aero'nun halka açık veya sızdırılmış yapılarda pek azı gösterildi. Önceki kullanıcı arabirimleri bunlar idi: Longhorn'da yer alan Plex'i 3683-4042 ; Slate, ilk olarak 4042 yapımı Lab06 derlemesinde yer aldı ve geliştirme sıfırlanana kadar kullanıldı ve Jade (4074 - 4094 inşası). Microsoft, Aero temasını 5048 yapıdaki kamu yapılarında kullanmaya başladı. Tam özellikli Aero ile ilk yapı 5219 idi. Build 5270 (Aralık 2005'te piyasaya sürülmüştür), Microsoft kaynaklarına göre neredeyse tamamen Aero temasının uygulanmasını içeriyordu. Ancak o andaki işletim sistemi sürümüyle arasında birçok biçimsel değişiklik yapıldı. Windows Aero aşağıdaki özellikleri Windows Vista'ya dahil etti. Windows Aero, daha dokunmatik bir arayüz gibi çeşitli UI değişiklikleri ve işaretleme aygıtı hareketleri de dahil olmak üzere birçok yeni görsel efekt ve özellikler ile Windows 7'de revize edildi: Vista ve 7 tarafından tanıtılan arayüz öğelerini koruyan Windows 8 ve Windows Server 2012, Metro tasarım dilini içeren işletim sisteminin görsel görünümünde değişiklikler yaptı. Bu değişiklikler sonucunda, Aero Glass temasının yerini daha düz, sağlam renkli bir temayla değiştirdi. Çoğu saydamlık efekti, şeffaflığı sağlayan görev çubuğunun yanı sıra arabirimden kaldırıldı (ancak bulanıklık etkisi artık yok). Flip 3D de kaldırıldı; ⊞ Win + Tab ↹ artık Modern uygulamalar arasında geçiş yapıyor. Windows 7'ye kıyasla, arayüz pek çok yorumcunun protestosuna rağmen neredeyse hiç şeffaflık efekti, daha az yuvarlatılmış kenar ve düz renkli pencere kenarlığı ile daha düz bir görünüm benimsedi. Windows 8'in yayın öncesi sürümleri Aero Glass'ın güncelleştirilmiş bir sürümünü düz, kare bir görünümle kullandı, ancak Cam teması nihai sürüm için nihayet kaldırıldı. Windows 10, bu tasarım desenine devam eder, ancak isteğe bağlı saydamlık ve Aero benzeri bulanıklık efektleri, OS X Yosemite ve iOS 7'ye benzer bazı yerlerde (Başlangıç menüsünde, Eylem Merkezi'nde ve takvim ve hacim açılır pencerelerinde olduğu gibi) da geri yüklenir. Daha düz ve minimalist görünüme sahip yeni sistem simgeleri ve ⊞ Win + Tab ↹ sanal masaüstleri arasında geçiş yapan yeni "Görev Görünümü" modunu etkinleştiriyor. Başlık çubuğunun rengi Windows 10 RTM'de (yapı 10240) düz beyaza kilitlendi ve aksan rengi yalnızca Başlat menüsünü ve etkin pencerelerin etrafındaki 1 piksel kenarlığı etkiliyordu. Windows 10 Kasım Güncelleştirmesi (Sürüm 1511) Görev Çubuğunun ve Başlık Çubuğunun rengini rengin veya kullanıcının tercihine göre değiştirme seçeneğini ekledi ve Windows 10 Sürüm 1607'de (Redstone) bu seçenekler ayrıldı, böylece kullanıcılar seçim yapabiliyor. Parlaklık efekti ortadan kaldırıldı ve en altta çizgi sınırıyla değiştirildiğinden kullanıcı arayüzü büyük ölçüde görev çubuğunda değiştirildi ve canlı önizlemeler de değişti. Varsayılan olarak, Başlat menüsü artık tam ekran değil. Windows 95'ten bu yana Microsoft, ilk kez kullanıcı arabirimi yönergelerini tamamen estetik, ortak denetimler, görev diyalogları, sihirbazlar, ortak diyaloglar, kontrol panelleri, ikonlar, fontlar, kullanıcı bildirimleri ve kullanılan metnin "tonu" gibi metin dosyalarını görüntüler. Belirli donanım ve yazılım gereksinimlerini karşılayan Windows Vista ve Windows 7 bilgisayarlarında varsayılan olarak Aero Glass teması kullanılır; bunlar öncelikle donanım ivmesi ve Masaüstü Pencere Yöneticisi (DWM) kullanılarak masaüstüne çeşitli animasyon ve saydamlık efektleri ekler. Windows Vista'nın Denetim Masasına eklenen "Kişiselleştir" bölümünde, kullanıcılar "cam" efektlerini opak veya şeffaf olarak özelleştirebilir ve renklendirdiği renkleri değiştirebilir. Aero Glass'ı etkinleştirme, gelişmiş Alt-Tab menüsü ve canlı önizleme pencereleri içeren görev çubuğu küçük resimleri ve pencereleri 3B efektli olarak basamaklandıran bir pencere değiştirme mekanizması olan "Flip 3D" gibi diğer yeni özelliklere de olanak tanır. Windows 7, varsayılan olarak büyük pencere düğmeleri (simge durumuna küçültme, simge durumuna küçültme, kapatma ve sorgulama), revize edilmiş görev çubuğu küçük resimlerini, pencereleri ekranın üst veya yanına sürükleyerek değiştirme becerisi, (ekranın yarısını dolduracak şekilde yan tarafa, ekranı en üst düzeye çıkarmak için üste), görev çubuğundaki Masaüstünü Göster düğmesinin üzerine getirerek tüm pencereleri gizleme ve diğer pencereleri sallayarak en aza indirme kabiliyeti dahil olmak üzere Aero Glass'daki ayrıntılandırmaları içerir. DWM ve uzatma Aero Glass temasını kullanmak için, piksel gölgelendirici 2.0'ı destekleyen 128 MB grafik belleği (veya en az 64 MB video RAM ve 1 GB sistem RAMi) bulunan bir ekran kartı gereklidir. WDDM uyumlu sürücüler. Aero Glass ayrıca Windows 7 Starter'de mevcut değildir, yalnızca Windows Vista Home Basic'de sınırlı bir alan için kullanılabilir ve bir kullanıcının orijinal olmayan bir Windows kopyasını çalıştırdığı algılanırsa otomatik olarak devre dışı bırakılır. Windows Server 2008 ve Windows Server 2008 R2, varsayılan olarak devre dışı bırakılan "Masaüstü Deneyimi" bileşeninin bir parçası olarak Aero Glass'ı da desteklemektedir. Windows 8 ve Windows Server 2012'de, DWM tüm sistemlerde kalıcı olarak etkinleştirilmiştir; Buna ek olarak, DWM şimdi uyumlu olmayan grafik donanımı üzerinde yazılım görüntüsü kullanabilir. Windows 98'den Windows Server 2003'e kadar kullanılan sihirbaz tasarımı, görsel düzen ve işlevsellik için geçerli olan standartların yanı sıra o zaman aralığındaki çoğu Microsoft ürünüdür. Aero Sihirbazları, Aero geri kalanının estetiğine uyması için görsel güncellemeler içeren ve etkileşim akışını değiştiren Wizard 97'nin yerini alıyor. Daha spesifik olarak: Bildirimler, bildirim alanındaki bir simgeyle birlikte bir uygulama veya işletim sistemi bileşeninin bir olay veya sorunla ilgili bazı bilgiler içeren bir açılır pencere oluşturmasına izin verir. Windows 2000'de tanıtılan ve yaygın olarak "balon" olarak bilinen bu pencereler, çizgi romanlarda yaygın olarak kullanılan konuşma balonlarıyla benzeşiyorlar. Balonlar, Windows'un önceki sürümlerinde, özellikle de oyunlar gibi tam ekran uygulamalarla nasıl etkileşim kurduklarına (kabarcık ortaya çıktıkça tüm uygulama en aza indirildi) dolayı, müdahaleciliğinden dolayı eleştirildi. Aero'daki bildirimler, yavaş yavaş solup içeri girerek daha az müdahalecidir, tam ekran bir uygulama veya ekran koruyucu gösterilirse görüntülenmeyecektir; bu durumlarda, bildirimler uygun bir zamana kadar kuyruğa alınır. Aero'nun bildirim pencereleri ile birlikte daha büyük simgeler ve birden fazla yazı tipi boyutu ve renkleri de tanıtıldı. Segoe