görmüştür. 1979 yılında İçişleri Bakanlığı'na girmiştir. 1987-1988 yıllarında Denizaşırı İller Bakanı Bernard Pons'un teknik danışmanı olarak görev almıştır. 2001 yılında Charente, 2004 yılında ise Oise valisi olmuş, 2005 yılında İçişleri Bakanı Nicolas Sarkozy'nin kabine direktör yardımcısı olmuş Ocak 2007'de ise Sarkozy'nin kabine direktörü olarak görev almış, bu görevi François Baroin ve Michèle Alliot-Marie'nin içişleri bakanlığında da sürdürmüştür. 2007 Haziranı'nda ise Rhône-Alpes bölge valisi ve Rhône valisi olarak atanmıştır. 2010 yılı Kasım ayında Savunma Bakanı Alain Juppé'nin kabine direktörü olarak atanmış bu görevini Gérard Longuet'nin savunma bakanlığı esnasında da sürdürmüştür. Ekim 2011 tarihi itibarıyla AREVA grubu siyasi işler direktörüdür. Davis, Kaliforniya Davis, ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı Yolo ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 65,622'dir. Davis şehrinin 5 kardeş şehri bulunur Pierre-Ã‰tienne Bisch Pierre-Étienne Bisch (d. 19 Ekim 1951, Lörrach) Fransız vali. Ulusal İdare Okulu'nu bitirmiş, İçişleri Bakanlığı'na 1978'de girmiştir. 1993-1995 yıllarında İçişleri Bakanı Charles Pasqua'nın yerel yönetimler ve fiziki planlamadan sorumlu danışmanı olmuştur. 1995 yılında vali unvanı verilmiş ve 1996-2004 yılları arasında Savoie, Ain ve Var valiliği yapmıştır. 2004-2005 yıllarında Başbakan Jean-Pierre Raffarin'in içişleri ve denizaşırı illerden sorumlu danışmanı olmuş, 2005-2009 yıllarında Fransa Meteoroloji Kurumu olan France-Météo'nun başkan-genel müdürü olmuştur. 2009 yılında Alsace bölge valisi ve Bas-Rhin valisi, 2012 yılında ise Centre bölge valisi ve Loiret valisi olarak atanmış, 2014 yılında ise olağanüstü hizmetten Danıştay üyeliğine atanmıştır. Woodland, Kaliforniya Woodland ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı Yolo ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 55,648'dir. Woodland bir tane kardeş şehre sahiptir.: 1970 Avrupa Su Sporları Şampiyonası Fernley, Nevada Fernley, Amerika Birleşik Devletleri'nin Nevada eyaletinde yer alan ve Lyon ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 19,368'tir. Pierre Mongin Pierre Mongin (d. 9 Ağustos 1954, Marsilya) Fransız bürokrat. Paris I Panthéon-Sorbonne Üniversitesi'nde ekonomi eğitimi almış, Paris Siyasal Bilgiler Enstitüsü'nü bitirmiş, Ulusal İdare Okulu'nu 1980 yılında bitirmiş ve burada Dominique de Villepin, Ségolène Royal ve François Hollande gibi isimlerle sınıf arkadaşı olmuştur. 1981 yılından beri evli olup 3 çocuk babasıdır. 1980 yılından itibaren İçişleri Bakanlığı'nda çeşitli kademelerde görev yapmış, 1986-1987 yıllarında Yerel Yönetimler Bakanı Yves Galland'ın teknik danışmanı, 1987-1988 yıllarında ise kabine direktörü olmuştur. 1993-1995 yılları arasında da Başbakan Édouard Balladur'ün kabine şefi olarak görev yapmıştır. 2013 yılında Balladur'ün kabine şefi olduğu dönemde kamu fonlarının zimmete geçirilmesi iddiasıyla hakkında soruşturma açılmış ve 2014 yılında Paris İstinaf Mahkemesi kararıyla soruşturma sonlanmıştır. 1995 Fransa cumhurbaşkanlığı seçimlerinde Balladur'ün başarısız olmasının ardından İçişleri Bakanlığı'na geri dönerek Eure-et-Loir valisi olmuş 1999 yılında Vaucluse valiliğine atanmış, 2002-2004 yılları arasında ise Auvergne bölge valisi ve Puy-de-Dôme valisi olarak görev yapmıştır. 2004 yılında Dominique de Villepin'in içişleri bakanı olmasıyla beraber kabine direktörü olmuş, 2005 yılında Villepin'in başbakan olmasıyla başbakan kabine direktörü olmuştur. 2006 yılında Anne-Marie Idrac'ın Fransa Ulusal Demiryolları'nın başına getirilmesiyle beraber yerine Paris Ulaştırma İdaresi'nin (RATP) başkan-genel müdürü olmuş ve bu göreve 2009 yılında tekrar 5 yıllık görev süresinin dolmasından sonra tekrar 2014'te atanmışsa da 2015 yılında GDF Suez'in genel müdür yardımcısı olmak için RATP'daki görevinden ayrılmıştır. Dışlanmaya Karşı Hareket Vakfı'nın (FACE) başkan yardımcısı, Chambord Şatosu'nun yürütme kurulu üyesi ve GDF Suez yatırımlar ve strateji komitesi üyesidir. Semele (anlam ayrımı) San Bernardino, Kaliforniya San Bernardino, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya eyaletine bağlı San Bernardino ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 209,924 metropol nüfusun ise de 4,224,851 olduğu tespit edilmiştir. San Bernardino şehri Kaliforniya'nın 17.nci büyük şehirlerinden ABD'nin ise de 100. büyük şehirlerindendir. San Bernardino şehrinde Akdeniz iklimi hakimdir. Şehirdeki en soğuk ısı derecesi 47,2 dereceyle 1971 yılında olmuştur. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 209,924 olduğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılışı ise 95,734 (45.6%) White (19.0% Non-Hispanic White),[26] 31,582 (15.0%) African American, 2,822 (1.3%) Native American, 8,454 (4.0%) Asian, 839 (0.4%) Pacific Islander, 59,827 (28.5%) diğerdir. San Bernardino şehrinin 50 kardeş şehri vardır. of the City of San Bernardino: Rosalynn Carter Eleanor Rosalynn Carter (evlilik öncesi soyadı: Smith; d. 18 Ağustos 1927), ABD'nin 39. başkanı Jimmy Carter'ın eşi. 1977-1981 yılları arasında ABD First Lady'si olarak görev yapmıştır. Yaşamı boyunca zihin sağlığı konulu çalışmalarda bulunmuş, Beyaz Saray'da bulunduğu dönemde kabine toplantılarına katılmış ve eşine danışman olarak yardım etmiştir. Ã‰lisabeth Borne Élisabeth Borne (d. 18 Nisan 1961, Paris) Fransız bürokrat, bakan. École Polytechnique, École nationale des ponts et chaussées (Ulusal Yollar ve Köprüler Okulu) ve Collège des Ingénieurs (Mühendislik Koleji) mezunudur. 1987'de mesleki kariyerine başlamıştır. 1990'ların başında milli eğitim bakanları Lionel Jospin ve Jack Lang'ın danışmanlığını yapmıştır. 1997-1999 yılları arasında Başbakan Lionel Jospin'in teknik danışmanı, 1999-2002 yıllarında ise Başbakan Lionel Jospin'in ulaştırma, şehircilik ve konuttan sorumlu danışmanı olmuştur. 2002-2007 yıllarında Ulusal Demiryolları'nda strateji müdürlüğü yapmış, 2007-2008 yıllarında Eiffage şirketinde görev almış, 2008-2013 yıllarında Paris belediyesi şehircilik genel müdürü olarak görev yapmıştır. 2013-2014 yıllarında Poitou-Charentes bölge valisi ve Vienne valisi olmuş, Nisan 2014'te Ségolène Royal'in çevre bakanı olmasıyla beraber kabine direktörü olarak atanmış ve bir yıl sonra Paris Ulaştırma İdaresi (RATP) başkan-genel müdürü olarak atanmıştır. Boşanmış olup bir erkek çocuk annesidir. 17 Mayıs 2017 tarihinde Ulaştırma Bakanı olmuştur ayrıca bu bakanlığa ek olarak 16 Temmuz 2019 tarihinde Dayanışmacı ve Ekolojik Geçiş Bakanı olarak atanmıştır. 6 Temmuz 2020 tarihi itibarıyla Çalışma Bakanıdır. Olivier Allix'den boşanmış olan Élisabeth Borne, bir erkek çocuğu annesidir. Robert Foulis Robert Foulis (5 Mayıs 1796 – 28 Ocak 1866), Kanadalı mucit, inşaat mühendisi ve sanatçı. İskoçya'nın Glasgow şehrinde doğdu, 1818'de bebek doğururken vefat edecek olan ilk eşiyle birlikte Kanada'ya taşındı. Kanada'nın New Brunswick eyaletinin Saint John şehrinde oturmaktaydı. 1822'de bilirkişi olarak görevlendirildi. Saint John Nehri'nin üst kısmının vapura uyumluluğunu denetledikten sonra Saint John limanına ilk buhar gücüyle çalışan feribotları yaptı. 1825'de ilk demir dökümhanesini, 1838'de ilk sanat okulunu açtı. Daha sonra deniz fenerlerinde kullanılmak üzere gaz lambasını icat etti. Eşinin katkılarıyla ilk otomatikleştirilmiş buhar gücüyle çalışan sis düdüğünü icat etti. Böylece gemilerin sis esnasında kayalara çarpıp batmasını engelledi. Ancak hükümet bu icadı kendilerinin yaptığını iddia ederek çaldı. Başarılı çalışmalarına devam ederken, düdüğünün patentini alamadığı için yoksulluktan yaşamını yitirdi. Betty Ford Elizabeth Ann "Betty" Ford (evlilik öncesi soyadı: Bloomer; 8 Nisan 1918 - 8 Temmuz 2011), ABD'nin 38. başkanı Gerald Ford'un eşi. 1974-1977 yılları arasında ABD First Lady'si olarak görev yapmıştır. Göğüs kanseriyle savaşım konulu çalışmalarda bulunmuştur. Little Britain Little Britain İlk defa BBC Radio'da yayınlanmış daha sonra televizyona uyarlanmış olan karaktere dayalı İngiliz skeç programı. Aynı zamanda başrol oyuncuları olan komedi ikilisi David Walliams ve Matt Lucas tarafından yazılmıştır. Programın ismi 'Little England' ve 'Great Britain' isimlerinin karışımıyla ortaya çıkmıştır. Skeçler, Britanya'da yaşayan yerel halkın veya sonra dan yerleşmiş insanların günlük hallerini abartılı şekilde mizahi yolla sunmaktadır. Anlatıcının açıklamaları kurumları ve kişileri küçümseyen tavırdadır. Reyting konusunda çok başarılı olan bu program 2005 yılında BBC One'da yayınlanmaya başladıktan sonra 9.5 milyon izleyiciye ulaşmıştır. "Little Britain" başlangıçta BBC Radio 4'te yayınlanmak üzere Edward Flinn yapımcılığında ortaya çıktı. 2000'den 2002'ye kadar bu radyo kanalında devam etti. Radyodan televizyona aktarılan Little Britain'ın tüm bölümleri Pinewood Studios'da çekilmiştir. Yeni bölümler BBC Three'de, iyi bir reyting yüzdesi olduğu için yayınlanan tekrar bölümler ise BBC Two'da gösterime sunulmuştur. 'Lady' Emily Howard ve Lou ile Andy karakterlerinin bazı bölümleri Kent - Herne Bay'de çekilmiştir. BBC Three kanalında 19 Ekim 2004 tarihinde başlayan 2. sezonda yeni karakterlerin eklendiği görülür. 3 Aralık 2004'te program BBC One'a geçmiştir fakat skeçler bu kanalın genel izleyicisini rahatsız edebileceğinden bazı bölümleri düzenlenmiştir. 2005 yılında Comic Relief yararına "Little, Little Britain "adlı özel bir proje hazırladılar. Skeçlerde George Michael, Robbie Williams ve Sir Elton John gibi ünlü isimler yer aldı. Bu skeçler sınırlı sayıda üretilen DVD'ler olarak piyasaya sunuldu. 2006'da Noel'e özel iki bölüm yayınlandı. Bu bölümllerde karakterler yurtdışı ziyaretindeyken tasvir edildi. Başarıları üstüne Lucas ve Walliams farklı tiyatro sahnelerinde dizilerini canlı icra ettiler. Özel canlı versiyon olan bu projede Russell Brand ve Dennis Waterman gibi isimler de yer aldı. Çekimleri 2006'da yapılan bu gösteri, 2007 Comic Relief şovunda gösterildi. 2007'de Matt Lucas ve David Walliams artık Britanyalı Little Britain'ın olmayacağını fakat Little Britain USA adında Amerikan versiyonunun çekildiğini duyurdu. Bu versiyonda aşina olduğumuz bazı karakterlerin de var olduğu belirtilmiştir. 28 Eylül 2008 tarihinde akşam saat 10:30'da HBO'da, bir hafta sonra da Britanya'da BBC One kanalında yayınlanmıştır. Ayrıca Anthony Head Başbakan, Ruth Jones barmaid Myfanwy, Charu Bala Chokshi Fat Fighters üyesi Meera, ve Joann Condon Fat Pat olarak karşımıza çıkmıştır. MillÃ® Edebiyat Millî Edebiyat Dönemi II. Meşrutiyet ile Cumhuriyet’in ilk yılları arasında faaliyet gösteren edebiyat akımıdır. Genellikle Ali Canip Yöntem, Ömer Seyfettin ve Ziya Gökalp'in Genç Kalemler dergisinde savundukları Yeni Lisan Hareketi ile başlatılır. Dilde sadeleşme, şiirde aruzun yerine hece vezni, içerikte halkın sorunları ve yerli yaşam Millî Edebiyat Döneminin temelini oluşturur. Bu dönemde Türk edebiyatı Doğu ve Batı taklitçiliğinden kurtarılmaya çalışılmış, yalın bir anlatım benimsenmiştir. Ayrıca Türk kültürü ve tarihi, incelenmemiş bir hazine olarak kabul edilmiştir. XX. yüzyıl Türk edebiyatında en çok bahsi geçen bir akım olmakla beraber belli kuruluş zamanı ve beyannamesi bulunmadığı, hatta mensuplarını tek bir grup olarak düşünmek kolay olmadığı için millî edebiyatın ne olduğu hususunda tartışmalar daha o zamanlar başlamış, Cumhuriyet’ten sonraki yıllarda da devam etmiştir. Bu sebeple Millî Edebiyat Dönemini, şahsiyetlerini ve eserlerini sıralamakta birtakım ayrılıklar bulunmaktadır. Millî edebiyat kavramının tarifi de bu akımın gelişme süreci içinde az çok değişikliğe uğramıştır. Fikir olarak çok defa aynı yılların Türkçülük ideolojisinin etkisiyle millî edebiyat ile milliyetçi edebiyatın birbirine karıştırıldığı da görülmüştür. Tanzimat Dönemiyle beraber Türk edebiyatında Doğu etkisi azalmaya başlamış, halihazırda var olan biçim ve tekniklerin yerini Batı kökenli edebiyat unsurları almaya başlamıştı. Türk edebiyatçılar Batı; özellikle Fransız edebiyatından önemli ölçüde etkilenmişlerdi. Ancak bu dönemde Millî Edebiyat Döneminde olduğu gibi edebiyatta millîleşme ve öze dönüş söz konusu değildi. Tanzimat Döneminde toplumsal konular işleme, hece ölçüsü kullanma gibi bazı denemeler olsa da bu çabaların ciddileşmesi ve başarıya ulaşması ancak bir dizi siyasi olay sonucu Osmanlıcılık, Türkçülük, Millîyetçilik gibi ideolojilerle beraber konu seçiminde halka yöneliş ve toplum için sanat anlayışı en nihayetinde de dilde sadeleşme yani millî edebiyat akımının baş göstermesi ile olmuştur. Türk kültür tarihinde millî edebiyat ibaresini ilk defa "“Âtî-i Edebîmiz”" başlığıyla Genç Kalemler dergisinde Ali Canip Yöntem kullanmıştır. Dergi millî edebiyat akımının öncüsü olmuş; millî bir edebiyat oluşturulması için önce dilde sadeleşme gerektiğini savunarak Yeni Lisan Hareketini başlatmıştır. Türkçenin sadeleşmesi konusunda en kalıcı atılımı, Yeni Lisancılar başarmıştır. Ömer Seyfettin, Ziya Gökalp öncülüğündeki Genç Kalemler ve Yeni Lisan Hareketi "“Millî bir edebiyat millî bir dille yaratılabilir."" görüşünü ortaya atıp, Türkçenin sadeleşmesi için çalışmışlardır. Bu dönem şiiri Serveti Fünün şiirinden daha sadedir.Yazarlar oldukça yalın olmaya ve millî konulardan bahsetmeye çalışmışlardır.Beş Hececilerin çoğu ulusal duyguları uyandıran şiirler yazma eğilimi göstermişlerdir.Yapıtlarda Anadolu'ya yönelinmiştir.Kısa dönemde şiirde ulaşılan başarı Cumhuriyet döneminde de devam etmiştir. Bu dönemin bazı romancıları konu bakımından ilk kez İstanbul dışına çıkmışlardır.Yazarlar genel olarak konuşma dilini kullanarak toplumsal konular işlemişlerdir.Ayrıca bu dönem şiirinde olduğu gibi roman anlayışında da milliyetçilik teması sık işlenmiştir.Bu dönem romanlarında realizm ve natüralizm akımlarının etkisi görülür. Dönem romancılarından Halide Edip Adıvar millî mücadeleye katılmış,savaşlarda gösterilen kahramanlıklar ve direnişlerden yapıtlarında bahsetmiştir.Yazarın Ateşten Gömlek ve Vurun Kahpeye adlı romanları millî mücadeleden izler taşır. Yakup Kadri Karaosmanoğlu eserlerinde ülke gerçeklerine eleştirel bir üslupla yaklaşmış, Yaban romanında kurtuluş savaşı dönemlerinden bahsetmiştir. Ömer Seyfettin ise Efruz Bey romanında dönemin sahte aydınlarını eleştirmiştir. Johann Georg Faust Johann Georg Faust (İngilizce: John Faustus) (d. 1480, Knittlingen, Almanya - ö. 1541), Alman simyacı ve doktor. Heidelberg Ruprecht Karls Üniversitesi'nde okumuştur. Faust efsanesine konu olmuştur. Christopher Marlowe onun hakkında Doktor Faustus'u ve Goethe de Faust eserini yazmıştır. Suho (şarkıcı) Kim Jun-myeon (Hangul: 김준면; Hanja: 金俊勉 d. ), daha çok bilinen Suho, adıyla Güney Koreli şarkıcı ve oyuncudur. Ayrıca Güney Koreli erkek grubu EXO'nun lideridir. 22 Mayıs 1991'de Seul, Güney Kore'de doğdu. Okul hayatında sınıf başkanı ve okul yardımcısıydı. 2009 yılında Korea National University of Arts'a katıldı ama 2011 yılında eğitimine grup üyeleri Chanyeol ve Baekhyun ile Kyung Hee Cyber University'de devam etti. 2006 sokaktayken bir SM menejeri tarafından keşfedildi. 16 yaşındayken S.M. Entertainment'a katıldı. 2007 y覺l覺nda, Super Junior'覺n Attack on the Pin-Up Boys filminde konuk oyuncu olarak yer ald覺. 2008 yılında TVXQ'in HaHaHa müzik videosunda grup üyeleri Park Chan-yeol ve Kai ile birlikte rol aldı. Suho, EXO üyeleri arasından S.M. Entertainment'a giren ilk kişiydi. En uzun staj yapan üyedir. 15 Şubat 2012'de EXO'nun onuncu üyesi olarak tanıtıldı. Grubun lideridir. Şubat 2014'ten beri Kore müzik programı Inkigayo'yu grup arkadaşı Baekhyun, oyuncu Lee Yu-bi ve ZE:A grubu üyesi Kwanghee ile sunmuştur. Daha sonra Baekhyun ile gruplarının 2015 yılındaki geri dönüşleri için sunuculuğu bırakmışlardır. 2013 yılında Saving Santa filminde baş karakter Bernard'ı seslendirdi. Ayrıca filmin müziğini de seslendirdi. Ocak 2015'te S.M. Entertainment müzikali School Oz'da grup üyesi Xiumin, f(x) grubundan Luna, SHINee grubundan Key, TVXQ grubundan Changmin ve Red Velvet grubundan Seulgi ile beraber yer aldı. Müzikalde Hans karakterini canlandırdı. Mayıs 20152te One Way Trip (Glory Day adıyla da bilinir) adlı filmi çekmeye başladı. Film, 20th Busan International Film Festival'inde gösterildi. 15 dakika içinde film için biletler tükendi. Şubat 2016'da 2AM grubunun üyesi Jo Kwon'un solo müzik videosunda yer aldı. Nisan 2016'da Suho'nun "How Are You Bread" adlı web drama başrolü oynayacağı açıklandı. Dizi Kore ve Çin'de 2016'nın ikinci yarısında yayınlanacak. Haziran 2016'da Suho, SM Entertainment'ın müzik projesi Station için "My Hero" adlı şarkıda Leeteuk, Kassy ve şarkı yazarı Cho Young Soo iş birliği yaptı. Temmuz 2016'da Suho ve grup arkadaşı Chen, Çin yapımı Beautiful Accident adlı film için aynı isimle şarkı yayınladı. Ocak 2017'de MBC drama üçlüsü Three Color Fantasy'in parçası olan The Universe's Star adlı dramada başrol Woo Joo karakterini canlandırdı. 3 Şubat 2017'de SM Station projesi altında jazz piyanist Song Young-joo ile iş birliği yaptığı "Curtain" adlı şarkısı yayınlandı. Ä°rlanda ekonomisi İrlanda ekonomisi, hizmet, yüksek teknoloji endüstrisi ve ticaret, sanayi ve yatırım odaklı modern bir bilgi ekonomisidir. İrlanda, kişi başına düşen GSYİH açısından OECD içerisinde ve 2008 yılı itibarıyla OECD-28 AB-27 sıralamasında beşinci en zengin ülkelerinden biridir. 2005 yılında "The Economist" tarafından yapılan bir çalışmada İrlanda dünyanın en iyi yaşam kalitesine sahip ülke olarak belirlendi. 1995-2007 yılları arasında yüksek büyüme oranları ile ülke Kelt Kaplanı olarak anılmıştır. Bu ekonomik büyümenin anahtarlarından biri günümüzde % 12.5 standart hızında olan düşük kurumlar vergisi olmuştur. İrlanda, Merkez İstatistik Ofisi verilerine göre resmî olarak 2008 ekonomik krizine giren ilk AB üyesi ülke olmuştur. Kriz sırasında hanehalkı borç, harcanabilir gelirin % 190'ına erişerek gelişmiş ülkeler arasında en yüksek seviyeye yükseldi. 2015 yılı itibarıyla, İrlanda Ekonomik Özgürlük Endeksi'ne göre dünyanın dokuzuncu en "özgür" ekonomisi olarak yer aldı. Yanitsa Yanitsa (), Bulgar pop-folk şarkıcısı. Poli Paskova Poli Paskova (), Bulgar şarkıcı. Vojislav J. Đurić Vojislav J. Đurić (d. Velika Pisanica, 26 Şubat 1925 ö. Belgrad, 12 Mayıs 1996), Sırp sanat tarihçisi, akademisyen ve üniversite profesörü. En önemli eserleri arasında sayılan ""Byzantinische Fresken in Jugoslawien"" (Yugoslavya'da Bizans freskleri) 1974 yılında yayınlandı. Sanki uydu Sanki uydu, bir gezegen ile 1:1'lik yörünge rezonansına sahip ve gezegenin çevresinde uzun süre kalan gök cisimlerine verilen isim. Sanki uydunun Güneş çevresindeki yörüngesi, sanki uydusu olduğu gezegenle aynı sürede tamamlanır, ancak iki gök cisminin yörüngesinin dış merkezliği farklıdır. Dış merkezliği yüksek olan cisim genellikle sanki uydudur. Gezegenin perspektifinden bakıldığında sanki uydu, gezegen çevresinde bir yörüngede gibi görünür. Gerçek uydulardan farklı olarak sanki uyduların yörüngesi, gezegenin Hill küresi dışında yer alır ve stabil değildir. Sanki uydular zaman içerisinde farklı tür rezonans yörüngelerine geçerek gezegenden uzaklaşırlar, ancak zaman içerisinde bu yörüngeye geri de dönebilirler. 1:1 yörünge rezonansının diğer örnekleri arasında at nalı yörüngeler ve Lagrange noktalarında yer alan cisimler gösterilebilir. At nalı yörüngelerde bulunan cisimler bazen dönemsel olarak sanki uydu yörüngelerine geçebilirler, ve zaman zaman bu objelerle karıştırılabilirler. Böyle bir cisme örnek olarak verilebilir. Saeima Saeima, Letonya Cumhuriyeti'nin yasama organı. Nispi seçim sistemi ile seçilen 100 üyeden oluşan meclis %5 seçim barajını aşan partilerin temsilcilerinden oluşur. 4 yılda bir genellikle Ekim ayının ilk cumartesi günü yapılan seçimlerin sonuncusu 6 Ekim 2018'de gerçekleştirilmiştir. Letonya Cumhurbaşkanı Saeima'yı azletme ya da erken seçimlere gitme hakkı vardır. Saeima sözcüğü "toplanma, toplantı, konsey" anlamlarına gelir ve Genç Letonlar'dan Juris Alunāns tarafından üretilmiştir. Kökü eski Letonca'da "gitmek" anlamına gelen "eima"dır (ÖHAD'da gitmek anlamına gelen "ei" ve Antik Yunanca'daki "eimi" ile soydaştır). Jason and the Argonauts Jason ve Argonotlar (İngilizce Jason and the Argonauts) 1963 tarihli, Amerikan-İngiliz ortak yapımı, Columbia Pictures dağıtıcılığıyla, Yunan mitolojisinden Argonautika'daki İason ve Argo denizcilerinin efsanesinden uyarlanan fantastik, macera filmi. Don Chaffey'nin yönetmenliğinde çekilmiştir. Yapımcılığını Charles H. Schneer ve Ray Harrhausen üstlenmiştir. (Harryhasen ayrıca efektleri de tasarlamıştır.) Filmin müziklerini Bernard Hermann bestelenmiştir Todd Armstrong Jason'u Nancy Kovak Medea'yı oynamıştır. Jason yıllar önce kral babasını öldüren ve yerine geçen kraldan hükümdarlığını geri kazanmak istemektedir. Bunun tek yolu ise daha önce aramaya giden kimsenin bir daha geriye dönemediği dünyanın diğer ucundaki efsanevi altın postu bulmaktır… Jason, aralarında büyük savaşçı Herkül’ünde bulunduğu her biri alanında en iyilerinden olan bir grup asker ile birlikte Altın Post’u bulma ümidi ile zorlu yolculuğa çıkar. Bu küçük askeri gruba tanrıların kraliçesi ve Zeus’un eşi Hera yardımcı olacaktır... Sinemaseverlerin hafızasına iskeletlerin savaştığı sahnelerle kazınan film, stop motion tekniğinin iyi örneklerinden. Ray Harryhausen’ın görsel efektleriyle başarı kazanmış bir film… Garzê Tibet Özerk İli Garzê Tibet Özerk İli (; , "dkar-mdzes bod-rigs rang-skyong khul"), Çin'in Sichuan eyaletinde bulunan bir özerk ildir. İl, eyaletin batı kolunda yer almaktadır. Yüzölçümü 152,629 km² olan ilin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 1,091,872'dir. İlin merkezi Kangding şehridir. Garzê, geleneksel olarak tarihi Kham bölgesinin bir parçasıydı. Çin Cumhuriyeti (1912-1949), döneminde ise tarihi Kham bölgesini de içeren Xikang eyaletinin bir parçasıydı. 1930 yılında Tibet ordusu herhangi büyük bir direnişle karşılaşmadan Garzê'yi işgal etti. Ancak, 1932 yılında Tibet ordusu Qinghailı komutan Ma Bufang'ın karşısında aldığı yenilgiler sonucunda geri çekildi. Çinli savaş ağası Liu Wenhui, Garzê'yi yeniden işgal etti ve Tibetliler ile yukarı Yangtze'nin doğusunda kontrolünü sağlama konusunda bir anlaşma imzaladı. 1950 yılında Kuomintang güçlerinin Halk Kurtuluş Ordusu tarafından yenilmelerinin ardından bölge Çin'in kontrolüne geçti. 1955 yılında Doğu Xikang, Sichuan eyaleti ile birleşti ve Garzê özerk il oldu. Garzê Tibet Özerk İli, bir ilçe düzeyi şehir ile 17 ilçeye ayrılmaktadır. Ngawa Tibet ve Qiang Özerk İli Ngawa Tibet ve Qiang Özerk İli (; , " rnga ba bod rigs cha'ang rigs rang skyong khul"; Qiang: Ggabba Shbea Rrmea nyujugvez zhou), Çin'in Sichuan eyaletinde bulunan bir özerk ildir. Yüzölçümü 84,242 km² olan ilin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 898,708'dir. İlin merkezi Barkam şehridir. Ngawa'ya bağlı Wenchuan ilçesi 2008 Sichuan depreminin merkez üssüdür. Ngawa Tibet ve Qiang Özerk İli, bir ilçe düzeyi şehir ile 12 ilçeye ayrılmaktadır. Liangshan Yi Özerk İli Liangshan Yi Özerk İli (; Yi: ꆃꎭꆈꌠꊨꏦꏱꅉꍏ), Çin'in Sichuan eyaletinde bulunan bir özerk ildir. Yüzölçümü 60,423 km² olan ilin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 4,532,809'dur. İlin merkezi Xichang şehridir. Xichang, Xichang Qingshan Havalimanı ile Xichang Uydu Fırlatma Merkezi'ne ev sahipliği yapmaktadır. Liangshan Yi Özerk İli, bir ilçe düzeyi şehir, 15 ilçe ile bir özerk ilçeye ayrılmaktadır. Daxing'anling Daxing'anling ili (), Çin'in Heilongjiang eyaletinde bulunan bir ildir. Yüzölçümü 46,755 km² olan ilin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 511,560'tır. Daxing'anling ili, dört ormancılık idari semti ile üç ilçeye ayrılmaktadır. N Seul Kulesi N Seul Kulesi (; "N Seoul Tawo") veya resmi adıyla YTN Seoul Tower, Güney Kore'nin başkenti Seul'de yer alan bir televizyon ve gözlem kuledir. Kule, Namsan'da yer almakta olup 236 metre yüksekliği ile Seul'un en yüksek noktasını oluşturmaktadır. Kule 1971 yılında tamamlanmış olup Kore'nin ilk genel radyo dalgası kulesidir ve Seul'un televizyon ve radyo yayınını sağlamaktadır. Günümüzde kule KBS, MBC ve SBS gibi Kore medya kuruluşları için sinyaller yayınlamaktadır. Ulusal Konsey (Slovakya) Ulusal Konsey (), kısaca "NR SR", Slovakya'nın yasama organı. Tek meclisli yapı 150 üyeden oluşur ve 4 yılda bir seçimle yenilenir. Kurulduğu 1 Ekim 1992'den beri Ulusal Konsey olarak adlandırılan yapının öncülü 1969-1992 arası Çekoslovakya'nın Slovak kanadının konseyi ("Slovenská národná rada")'ydi. Yapı Çekoslovakya zamanında parlamentonun Prag'da toplanmasından dolayı sonradan inşa edilmiştir ve oldukça küçüktür. 1820 Devrimleri 1820 Devrimleri, Avrupa'da gerçekleşen devrimci bir dalga sonucunda meydana gelen ayaklanmalardır. Ayaklanmaların amacı anayasal monarşiler kurmaktır. İspanya, Portekiz, Rusya, İtalya bu devrimci dalgalanmadan etkilendi. Yunanistan'da Osmanlıdan bağımsızlığını ilan etmek için devrimci harekete dahil oldu. İtalya'da 1820 devrimleri Sicilya ve Napoli'de başladı. Kral Ferdinand ayaklanmalardan dolayı taviz vermek zorunda kalarak anayasal monarşiye geçileceğini sözünü verdi. Bu başarıdan ilham alan Carbonaria, İtalya'nın kuzeyinde ayaklanma başlattı. 1820'nin sonunda başlayan ayaklanmaya Kutsal İttifak devletleri müdahale etme kararı aldı. İtalya'nın komşusu olan Avusturya ordusu İtalya'ya girdi. Sayısıca üstün düşman ile karşı karşıya kalan Carbonaria, teslim oldu. Liderler sürgüne gitti. İspanyol partizanların elinde olan Cadiz'de ilan edilen 1812 İspanyol Anayasası ile İspanya'da demokratikleşme başladı. Ancak VII Ferdinand bunu engelleyecek önlemler aldı. Bunun üzerine Albay Rafael del Riego, İspanyol ordusunun desteği ile krala demokratik bir anayasa talebinde bulundu. Kral talebi kabul etmek zorunda kalır. Ancak kral 1822 yılında toplanan Verona Kongresi'nde, Fransa'dan yardım ister. Bunun üzerine Fransa, İspanya'ya 100.000 kişilik kuvvet ile sefere çıktı. Çıkan çatışma ile mutlak monarşi kurulur. Kral, Yarımada Savaşı başladıktan sonra Brezilya'ya kaçtı. Savaş sırasında İngiltere Portekiz'e çıkarma yaptı. Kısa zamanda savaş kazanılacak ve Fransızlar geri çekilecektir. Ancak siyasete İngilizler'in hakimiyeti arttı. Ordu bu durumdan memnun değildi ve Merkezi Porto kenti olmak üzere ülkenin kuzeyinde başlayan bir ayaklanma çıkardı. Ayaklanma kısa zamanda ülkenin geri kalanına yayıldı. Kral ülkeye geri döndü. Bunun üzerine Brezilya bağımsızlık ilan ederek Portekizlere savaşa tutuştu. Kısa zamanda Portekiz ordusu yenilgiye uğradı. Ülkede de monarşkler ile liberaller arasında iç savaş patlak verdi ve savaş durumu 1838 yılına kadar devam etti. 1821 ve 1832 yılları arasında, Fransız Devrimi etkisinde kalan Yunan devrimciler Osmanlı Devleti'ne karşı savaştı. Dış yardımların etkisiyle Osmanlı devletinden bağımsızlık elde eden ilk azınlık grup oldular. Sinbad (anime dizisi) Sinbad ("Japonca orijinal adı:" アラビアンナイト シンドバットの冒険, "Arabian Naito: Shindobatto no Bōken?,İngilizce adı: Arabian Nights: Sinbad's Adventures,Almanca adı: Sindbad") 1975 tarihli, Fumio Kurokawa tarafından yönetilen ve Nippon Animation yapımcılığında çekilen 52 bölümlük anime serisi. Binbir Gece Masallarından Denizci Sinbad'ın hikâyesinden uyarlanmıştır. 1978 yılında TRT'de yayınlanmıştır. Siyah kep Siyah kep, Birleşik Krallık'ta, hakimlerin kafalarına ölüm cezasını okumalarından önce ritüelistik olarak konulan örtü. Kep olarak adlandırılmasına rağmen kare şeklinde düz ve siyah bir kumaştır. Tarihi Tudor Hanedanı dönemine dayanan örtü, hakim peruğunun üzerine, dört köşesinden biri ileriyi gösterecek biçimde konulurdu. Birleşik Krallık'ta ölüm cezasının kaldırılmasıyla ihtiyaç kalmamışsa da, hâlâ hakimlerin kıyafetleri arasında sayılmakta ve tören kıyafeti giyen yüksek mahkeme hakimlerince taşınmaktadır. Michael Cook Michael Cook (d. 1940), Princeton Üniversitesi'nde Yakındoğu Araştırmaları Profesörü olarak görev alan Britanyalı tarihçi. Cambridge Üniversitesi King's College'de öğrenim görmüş ve kariyerinin ilk yıllarında Bernard Lewis ile birlikte çalışma fırsatı bulmuştur. 1986 yılında Princeton Üniversitesi'ne Yakındoğu Araştırmaları Profesörü olarak atanmıştır. İslam tarihi üzerine uzmanlaşmış olan Michael Cook'un henüz Türkçeye çevrilmemiş olan İslam Tarihi ile ilgili önemli çalışmaları bulunmaktadır. Meryem'in ölümü Meryem'in ölümü (Yunanca: Κοίμησις Θεοτόκου, "Koímēsis Theotokou", Slav dilleri: Успение Пресвятыя Богородицы, "Uspenie Presvetia Bogoroditsi") kısaca "Koimesis" olarak da bilinir. Tanrıdoğuran Meryem'in "uykuya dalışı" ya da ölümünün anıldığı, Doğu Ortodoks Kilisesi, Doğu Katolik Kiliseleri ve Oryantal Ortodokslukta kutlanan büyük bayramlardan biridir. Enise Mahluf Enise Ahmed Mahluf (d. 1930, Lazkiye - ö. 6 Şubat 2016, Şam), eski Suriye Devlet Başkanı Hafız Esad'ın eşi ve mevcut Devlet Başkanı Beşşar Esad'ın annesi. 1957 yılında Hafız Esad ile evlendi. 6 Şubat 2016'da Suriye'nin başkenti Şam şehrinde 86 yaşında hayatını kaybetti. Roppongi Hills , Japonya'nın başkenti Tokyo'da yer alan bir kentsel dönüşüm projesidir. Kompleks 25 Nisan 2003 tarihinde açılmış olup Minato'nun Roppongi semtinde yer almaktadır. Kompleks, bina kralı Minoru Mori tarafından inşa edilmiş olup bünyesinde ofis alanı, daire, mağazalar, restoranlar, kafeler, sinemalar, kafeler, sinemalar, müze, otel, büyük bir televizyon stüdyosu, açık amfitiyatro ve birkaç park bulunmaktadır. Kompleksin ana binası ise 54 katlı Mori Tower'dir. Slashdot etkisi Slashdot etkisi (), büyük ziyaretçi kitlesine sahip web sitelerinden, küçük ölçekli sitelere bağlantı verildiği zaman, küçük sitelerin trafiğinde büyük bir artış olması ve buna bağlı olarak sitelerin geçici olarak yavaşlaması veya kullanılamaz duruma gelmesi olarak tanımlanmaktadır. Düşük trafiğe sahip web siteleri, rutin olarak ulaştıkları ziyaretçi sayısına göre barındırma hizmeti kullandıklarından, zamansız ve ani olarak yükselen ziyaretçi trafiği dolayısıyla hizmet vermekte zorlanmakta, zaman zaman kullanılamaz hale gelmektedir. Twitter, Digg, Reddit gibi dünya çapında ziyaretçi kitlesine sahip web siteleri, bu etkiye sahip sitelere örnek olarak verilebilir. Sinbad: Yedi Denizler Efsanesi Sinbad: Yedi Denizler Efsanesi ("İngilizce orijinal adı:Sinbad:Legend of The Seven Seas") Dreamworks yapımı,Tim Johnson yönetmenliğinde çekilen,2003 tarihli animasyon filmi. Binbir Gece Masalları'ndan Denizci Sinbad hikâyesinden esinlenilmiştir. Fakat filmde alışıldık Ortadoğu ve Arap kültürü yerine Yunan kültürü ve mitolojisi'nin etkii vardır.Güneydoğu Asya etkisi de vardır.Ayrıca orijinal hikâyedeki Bağdat yerine Sicilya'daki Sirakuza hikâyenin merkezindedir. Filmde kötü karakter huzursuzluk tanrıçası Eris'tir. Orijinal seslendirme kadrosunda Brad Pitt,Michelle Pfeiffer,Catherine-Zeta Jones ve Joseph Fiennes yer alırken Türkçe seslendirmesinde Cem Davran,Meltem Cumbul,Oya Presçiler ve Murat Şen yer almıştır. Define Adası (film, 1990) Define Adası (İngilizce orijinal adı : "Treasure Island") 1990 tarihli, Turner Entertainment yapımcılığıyla,Fraser C.Heston yönetmenliğinde,TNT kanalı için çekilen,Robert Louis Stevenson'ın aynı adlı romanından çekilen televizyon filmidir. Filmin müziklerini Paddy Moloney ve The Chieftains grubu üstlenmiştir. Genç Jim Hawkins'in(Christian Bale) Korsan Kaptan Flint'in hazine haritasını keşfeder ve bu hazineyi bulmak için yolculuğa çıkar. Fakat Long John Silver (Charlton Heston) liderliğindeki korsanlarda bu hazinenin peşindedir. Registrar Corp Registrar Corp gıda, içecek, tıbbi cihaz, ilaç ve kozmetik firmalarına ABD FDA düzenlemeleri konusunda yardım eden bir FDA uyum firmasıdır. Firma şirketler için FDA düzenleyici yardım sağlamasıyla bilinir. Registrar Corp, ABD Gıda ve İlaç Dairesi (FDA) yönetmeliklerine uyum konusunda işletmelere yardımcı olmak için 2003 yılında kuruldu. Şirket merkezi Hampton, Virginia ABD'dir. On dokuz uluslararası ofisiyle dünya geneline yayılmış ve 150 ülkede 20.000'den fazla şirkete yardımcı olmaktadır. Çalışanları arasında eski ABD FDA yetkilileri, bilim adamları ve endüstri uzmanları bulunmaktadır. Registrar Corp, ABD'de ve ABD dışında yerleşik olan Gıda ve İçecek, Tıbbi cihazlar, İlaç ve Kozmetik Sanayi firmalarına ABD FDA Kayıt, ABD Temsilcilik hizmeti ve FDA Uyumları konusunda yardım sağlar. FDA Dove Cameron Dove Olivia Cameron (Chloe Celeste Hosterman,15 Ocak 1996), Amerikalı oyuncu ve şarkıcı. "Liv ve Maddie" dizisinde Liv ve Maddie Rooney rolü ile bilinmektedir. Filmler Diziler Dove Cameron ve Ryan McCartan oluşturduğu iki kişilik gruptur.YouTube da 2014 senesinde coverlar yüklemeye,daha sonradan ise orijinal müziklerini yüklemeye başlamışlardır. Şarkılar Arkona (müzik grubu) Arkona (), Rus pagan metal grubu. 2002 yılında kurulmuştur. Hugh Glass Hugh Glass (d. 1783 – 1833) Amerikan sınır sakini , kürk kaçakçısı , kürk satıcısı , avcı ve gezgin. Hugh Glass Amerika'nın Pennyslyvania eyaletinde doğmuştur ve İskoç-İrlanda kökenli bir aileden gelmektedir. Glass; Yukarı Missouri Nehri, Montana, Kuzey Dakota, Güney Dakota, ve Nebraska'nın Platte Nehri çevrelerinde yaşamış ve gezgin olmaya karar vermiştir. Glass genellikle hayatta kalış hikâyesi, intikamı , arkadaşları tarafından ölüme terk edilişi ve bir boz ayı tarafından hırpalanıp ağır bir şekilde yaralanması ile bilinir. Glass ayı saldırısı ve yaşadığı zorlukları anlatmak için hayatta kalmıştır . Glass'ın yaşadığı bu zorluklar iki tane uzun metrajlı filme konu olmuştur: Man in the Wilderness (1971) ve DiriliÅŸ. Glass 1833 yılında Yellowstone Irmağı yakınlarında 2 yoldaşı ile birlikte Arikaralar tarafından öldürülmüştür. Yollıg Tigin Yollıg Tigin (Eski Türkçe:; Türkiye Türkçesi Sesletimi: Yollug Tigin, Yolluğ Tigin), ya da tahta oturduktan sonraki adıyla Ay Kağan (Çince: 伊然可汗 , Türkiye Türkçesi Söyleyişi: Ayhan), Türkçenin Tonyukuk'tan sonra bilinen ilk yazarı ve İkinci Göktürk Kağanlığı'nın 5. kağanıdır. Bir Göktürk hükümdarı olmasına rağmen Türkiye Türkçesinde "Ay Kağan" değil "Yollıg Tigin" olarak bilinir. Bunun nedeni henüz bir tigin (prens) iken yazdığı Göktürk Yazıtları'nda "Yollıg Tigin" adını kullanmasıdır. Tonyukuk Yazıtı ile birlikte Bilge Kağan ve Köl Tigin yazıtları; Türk siyasi tarihinin dayandırıldığı ilk Türkçe belgeler olduğu için, Yollıg Tigin; hükümdarlığından çok sanatçı yönüyle ön plana çıkmıştır. Yollıg Tigin'in doğum tarihi belirsizdir. Yollıg, Köl Tigin'in yeğeni, Bilge Kağan'ın oğludur. 734'te Bilge Kağan'nın Buyruk Çor tarafından zehirlenerek öldürülmesinden sonra "Ay Kağan" (Yi-Jan) adıyla Göktürk tahtına çıkmıştır. Yeni Tang Sülalesi Tarihi'ne göre 742'deki ani ölümüne kadar ülkeyi yönetmiş, hayatında Çin'e üç kez elçi göndermiştir. Hükümdarlık yıllarında, babasının başlattığı ""Çin ile (Tang Hanedanı ile) barış hâlinde ancak kültürel ve ekonomik bağlamda bağımsız yaşayabilme"" üzerine kurulu merkeziyetçi siyaseti devam ettirmiş, boyların devlete bağlılığını artırmaya çalışmıştır. O ölünce yerine kardeşi Bilgi Kutluk Kağan geçmiştir. 742'de öldüğü görüşünün yanında, Yollug Tigin'in ölümü hakkında muhtelif görüşler de vardır. Farklı bir görüşe göre, Bilge Kağan öldükten kısa bir süre sonra tahta geçen Yollıg Tigin de ölmüş; onun yerine tahta Tengri Kağan geçmiştir. Ayrıca, Nihat Sami Banarlı'ya göre, Yollıg Tigin; Bilge Kağan'ın oğlu ya da Kül Tigin'in yeğeni değil; bu kişilerin hocasıdır. Yollıg Tigin, Türk edebiyatının bilinen 2. yazarıdır. Köl Tigin ve Bilge Kağan yazıtlarının Yollıg Tigin tarafından yazıldığı bizzat tabletlerden anlaşılabilmektedir. Bilge Kağan Anıtı'ndaki: "Ben Yollug Tigin olarak, Bilge Kağan için yazılan bu bitiği (yazıyı) kendim yazdım. Bunu yaparken, bunca anıtı, süslemeyi, süsü; [...] Kağan'ın yeğeni Yollıg Tigin olarak tam bir ay, dört günde oturup yazdım, süsledim." Köl Tigin Anıtı'ndaki:Bunca yazı yazmayı Köl Tiğin'in yeğeni Yollıg Tigin olarak yazdım. Yirmi gün oturup bu taşa, bu anıta hep Yollıg Tigin olarak yazdım. Değerli oğullarınızdan, kızlarınızdan çok daha iyi bakarsınız (diye).Köl Tigin'in altını, gümüşü, hazineleri ve varlığıyla; fakir durumdaki Türk'ün karnını nasıl doyurduğunu; beyim tigin için ben Yollıg Tigin olarak taşa yazdım.biçimindeki ifadeler, Yollıg Tigin'in bu eserleri yazış süreci ve amacını ortaya koymaktadır. Kitabelerdeki ifadelerin Yollıg Tigin'e ait olup olmadığı ise tartışmalıdır. Ahmet Bican Ercilasun'a göre ifadelerin özü Yollıg Tigin'e değil Bilge Kağan'a aittir. Zaten Bilge Kağan kitabesindeki yazılar da Köl Tigin Kitabesi'ndekilerin bir uyarlaması niteliğindedir. Yani, ifadelerin çerçevesini Bilge Kağan oluşturmuş, Yollıg Tigin ise metne bazı ilaveler yaparak taşa işlemiştir. Ercilasun konu hakkında şunları söylemektedir: "Bana göre Bilge Kağan, kitabedeki sözleri önce nutuk olarak irad etmiş, Yollug Tigin de Bilge Kağan'ın sözlerini bu sırada kaydetmiştir. Sonra Yollug Tigin kaydettiği metni kağana okumuş, kağan da gerekli düzeltmeleri yapmıştır." Reckitt Benckiser Reckitt Benckiser, merkezi İngiltere'de olan sağlık, hijyen ve ev ürünleri üreten çok uluslu şirket. Reckitt Benckiserin tarihi 19. yüzyıla dayanmakdadır. Şirket, farklı zamanlarda 3 farklı şirketin birleşmesinden oluşmuştur. Jeremiah Colman 1814 yılında İngilterenin Norwich şehrinde un ve hardal tozu üretimine başlayarak Colman şirketini kurdu. 1851 yılında şirketin adı J & J Colman olarak değiştirildi. 1823 yılında Johann A. Benckiser Almanya'da Pforzheim şehrinde sanayi ve kimyasal tüketim malları üreten şirket olan Benckiser şirketini kurdu. Kimyager Ludwig Reimann, 1828'de işe katıldı ve Benckiser'ın kızı ile evlendi. Benckiser 1851'de öldü ve iş Reimann'ın mülkiyetine girdi. Reimann yeni bir kimyasal tesis açtı ve 1858'de Ludwigshafen'e taşıdı. Reimann'ın soyundan gelenlerin altında, iş 20. yüzyılın ikinci yarısında hızla büyüdü: 1992'de Kuzey Amerika güzellik ürünleri üreticisi olan Coty, Inc. satın alındı. Benckiser'ın diğer ürünleri arasında Vanish ve Cillit Bang bulunuyordu. 1997 yılında şirket halka açıldı. Reckitt and Sons, Isaac Reckitt tarafından 1840'da Kingston upon Hull'da kurulan bir ev ürünleri şirketiydi. 1862'de Isaac Reckitt'in ölümünden sonra işletmeyi üç oğlu yönetmeye başlamıştır. Şirket 1888'de Londra Borsası'nda listelenmiştir. 1999 yılının Aralık ayında, İngiliz Reckitt ve Alman şirketi Benckiser birleşerek Reckitt Benckiser şirketini kurduklarını ilan ettiler. Tüketici ihtiyaçlarına odaklanarak yüksek üretim maliyetleri ve yenilikçi ürünlerin pazarlanması bir arada oluşturularak yeni liderlik stratejisi olan "yenilikçi pazarlama"nın esası konuldu. Ürünleri dünyanın 30'dan fazla ülkesinde üretilmekte ve 100'den fazla ülkesinde tüketilmektedir. Ekim 2005'te Reckitt Benckiser ilaçlarını ancak özel eczanelerde satmaya izin veren Boots UK şirketini £1.9 milyara bünyesine kattı. Şirketin üç ana markalarına Nurofen analjezikleri, Strepsils pastilleri ve Clearasil anti-akne kremleri dahildi. 2008 yılı Ocak ayında RB, 2.3 milyar dolara Adams Respiratory Therapeutics adlı ilaç şirketini satın aldı; önemli markalardan biri Mucinex (Guaifenesin) oldu. 2010 yılının Temmuz ayında Dr. Scholl's ve Durex markalarının ait olduğu SSL International £ 2.5 milyara (3,9 milyar $) Reckitt Benckiser tarafından satın alındı. İşlem Kasım 2010 tarihinde tamamlanmıştır. Kasım 2012 yılında Reckitt Benckiser Amerika Birleşik Devletleri merkezli vitamin ve besin şirketi "Schiff Nutrition"u 1.4 milyar dolara devraldı. Aralık 2014'te RB, Suboxone (opioid yoksunluk ilaçları) üreten özel ilaç şirketlerini, Indivior adlı ayrı bir şirkete devretti. Şubat 2017'de şirket, Amerikalı bebek maması üreticisi Mead Johnson için 16.7 milyar dolar teklif etti. 10 Şubat 2017'de Reckitt Benckiser Group, Mead Johnson'ı 16.6 milyar dolara satın almayı kabul ettiğini açıkladı. Temmuz 2017'de McCormick'in French's & Frank's RedHot da dahil olmak üzere Reckitt'in gıda markalarını 4,2 milyar dolar karşılığında devralacağı açıklandı. Mercedes-Benz O404 Mercedes-Benz O404, 1992 ile 1999 yılları arasında Mercedes-Benz tarafından üretilen otobüs modeli. Otobüsün üç farklı uzunlukta (O404-10, O404-13 ve O404-15) ve üç farklı yükseklikte (RH, RHD ve SHD) modeli mevcuttur. Mercedes-Benz O404 1992 yılında O303 modelinin yerine üretilmeye başlandı. AdapazarÄ± Enka Okulu Adapazarı Özel Enka Okulları (kısaca "Adapazarı Enka Okulu") Adapazarı, Sakarya'da bulunan, 1999 yılında Enka Vakfı'na bağlı olarak İbrahim Betil öncülüğünde kurulan bir özel okuldur. İstinye'de bulunan ENKA Okulları'nın kardeş okulu ve Adapazarı kolu olarak 1999 Marmara depreminin ardından, felaketten etkilenen çocuklara yardım amaçlı olarak kurulmuştur. Adapazarı şehir merkezine 5 km uzaklıkta kurulan okulda, okul öncesi, ilköğretim ve lise düzeylerinde eğitim sağlanmaktadır. Okul gündüzcü öğrencilere eğitim vermektedir, ancak yatılı eğitim imkânları da sunmaktadır. Öğrencilere 70 öğretmen tarafından eğitim verilmektedir ve 60’ı yatılı olan toplam 550 öğrenci burs yardımı almaktadır. Okul, dünyanın ilk ve en geniş sosyal girişimci ağı Ashoka dahilindeki eğitim kurumlarından biridir. "38 gün gibi çok kısa bir sürede, felakette evlerini ve ailelerini kaybetmiş çocuklar için prefabrik bir okul inşa edildi. O dönemde okul ve yöre sakinleri arasında kurulan yakın bağ bugün de devam etmektedir. Başlangıçta tüm öğrencilerin burslu olduğu, vizyonu ve misyonu gereği hâlâ büyük oranda burslu öğrencilerin olduğu okul, bugün de herhangi bir sebepten dolayı anne ya da baba kaybı olan öğrencilere kayıt önceliği ve burs imkânları sağlamaktadır." McKenzie, Tennessee McKenzie, Amerika Birleşik Devletleri'nin Tennessee eyaletinde yer alan ve Carroll ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 5,310'dur. Loogootee, Indiana Loogootee, Amerika Birleşik Devletleri'nin Indiana eyaletinde yer alan ve Martin ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 2,751'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehirde 2,751 kişi, 1206 ev ve 709 aile bulunmaktadır. Şehirdeki nüfus dağılımı ise 98.3% Beyaz, 0.1% Afrikan Amerikan, 0.2% Yerli Amerikan, 0.3% Asyalı, 0.6% diğerdir. Birleşme tepkimeleri Bir birleşme tepkimesi (aynı zamanda sentez reaksiyonu olarak da bilinir) 2 veya daha fazla reaktan element ya da bileşiğin bir ürün bileşiği oluşturması için birleştiği tepkime türü. X + Y → gibi bir denklemle temsil edilebilir. Spesifik bir reaktan miktarÄ± yoktur. Genellikle ekzotermiklerdir çünkü iki reaktan arası bağ oluştuğunda ısı ortaya çıkar.Örneğin: baryum florür tuzunu oluşturmak için baryum metali ve florin gazı yüksek ekzotermik bir tepkimede birleşir: Başka bir örnek magnezyum oksit ile karbondioksitin magnezyum karbonatı oluşturmak için birleşmesidir. Demir ile sülfürün demir(III) sülfüriüretmek için birleşmesi ise başka bir örnektir. Bedford, Indiana Bedford, Amerika Birleşik Devletleri'nin Indiana eyaletinde yer alan ve Lawrence ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 13.413'tir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 13.413 kişi, 5.801 ev ve 3.426 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımı ise 96,2% Beyaz, 0,8% Afrikan Amerikan, 0,3% Yerli Amerikan, 0,9% Asyalı, 0,5%'i ise diğer gruplardır. Martinsville, Indiana Martinsville, Amerika Birleşik Devletleri'nin Indiana eyaletinde yer alan ve Morgan ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 12,000'dir. Şehir 1822 yılında kurulmuştur. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 11,828 kişi, 4,610 ev ve 2,990 aile bulunmaktadır. Şehirdeki nüfus dağılımı 97.5% White, 0.2% African American, 0.3% Native American, 0.4% Asian, 0.1% Pacific Islander, 0.5%'i ise diğeridir. Anderson, Indiana Anderson ABD'nin Indiana eyaletine bağlı Madison ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 56,129'dur. Gal, Culfa Gal (eski adı: Qal), Azerbaycan'a bağlı Nahçıvan Özerk Cumhuriyeti'nin Culfa rayonunda köy. Eski adı Qal olmuş ve 1 Mart 2003 tarihinde değiştirilerek Gal olarak adlandırılmıştır. Umeda Sky Building , Japonya'nın Osaka kentinde yer alan bir gökdelendir. Kita'nın Umeda semtinde bulunmaktadır. Bina iki adet 40 katlı kuleden oluşmakta olup tepesinde kuleleri bağlayan bir gözlem alanı bulunmaktadır. Umeda Sky Building, Hiroshi Hara tarafından tasarlanmış olup Takenaka Corporation tarafından inşa edildi ve 1993 yılında tamamlandı. Janesville, Wisconsin Janesville ABD'nin Wisconsin eyaletine bağlı Rock ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 63,375'tir. Formation (şarkı) "Formation", Amerikalı şarkıcı Beyoncé'nin bir şarkısı. Müzik videosu ile beraber 6 Şubat 2016'da yayımlanarak single olarak duyuruldu. "Formation" 6 Şubat 2016'da hem single olarak hem de resmi müzik videosu olarak yayımlandı. Tidal streaming müzik servisinden ücretli üyeliğe sahip olanlara indirmeye açıldı. Şarkının çıkacağına dair hiçbir tanıtım ya da duyuru yapılmadı. Şarkı bir anda internet üzerinden yayımlandı ve Beyoncé'nin en son yayımladığı stüdyo albümü Beyoncé gibi promosyon olmadan büyük bir sürprizle dinleyiciye sunuldu. "Formation" Beyoncé'nin 50. Super Bowl performansından önceki gün yayımlandı. "Formation"'ın müzik videosu Melina Matsoukas tarafından çekildi ve 6 Şubat 2016'da Beyoncé'nin YouTube kanalına yüklendi. Müzik videosu 2015 yılının Aralık ayında New Orleans'ta çekildi. Vulture.com'dan Greg Cwik şarkının "Sürtük, geri döndüm" diye başladığını ve Beyoncé ve dansçılarının boş bir havuzun içinde, sokaklarda dans edip "İstediğimi alırım, ben dünya starıyım" diye devam ettiğini yazıp "Evet, kesinlikle öyle," diye ekledi. Videonun yayımlanmasından sonra Abteen Bagheri ve Chris Black adında iki sinemacı, “Formation”'ın 2013'te New Orleans hakkında kendilerinin çektiği "That B.E.A.T." adlı belgeselden görüntüler olduğunu Twitter üzerinden iddia etti. Bagheri, görüntüleri kullanmak için kendisine sorulduğunu fakat izin vermediğini söyledi. Ardından Abteen Bagheri ve Chris Black'in "That B.E.A.T." adlı belgeselin yayın haklarını Sundance adlı şirkete sattıkları için kendilerinden izin alınmaması gerektiği ortaya çıktı. Beyoncé ve Malina Matsoukas'ın bu görüntüleri kullanmak için Sundance'dan izin aldıkları belirtildi. Beyoncé şarkıyı ilk kez Santa Clara, Kaliforniya'daki Levi's Stadium'da gerçekleştirilen 50. Super Bowl'da seslendirdi. The Formation World Tour adını verdiği yedinci dünya turunda da seslendirecek. Appleton, Wisconsin Appleton, Amerika Birleşik Devletleri'nin Wisconsin eyaletinde yer alan ve Calumet ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehir Fox Nehri üzerinde yer almaktadır. Appleton şehrinin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusu 72,623 olup metropol nüfusu ise 367,516'dır. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 72,623 kişiden ve 28,874 ev ve 18,271 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımı ise 78.8% White, 15.2% African American, 0.3% Native American, 0.5% Asian, 2.6% diğerdir. Mamie Eisenhower Mamie Geneva Doud Eisenhower (14 Kasım 1896 - 1 Kasım 1979), ABD'nin 34. başkanı Dwight D. Eisenhower'ın eşi. 1953-1961 yılları arasında ABD First Lady'si olarak görev yapmıştır. Dwight Eisenhower'la 19 yaşında evlenmiş; aralarında Panama ve Filipinler'in de bulunduğu askeri görevler için eşiyle birlikte yolculuk etmiştir. Müşteri (film) Müşteri, orijinal ismiyle The Client, John Grisham'ın aynı adlı kitabından sinemaya uyarlanan film. Joel Schmuacher 'in yönettiği filmde başrolleri en iyi kadın oyuncu oscar ödülü sahibi (1996) Susan Sarandon ve en iyi yardımcı erkek oyuncu oscar ödülü sahibi (1993) Tommy Lee Jones paylaşmıştır. Portage, Wisconsin Portage, Amerika Birleşik Devletleri'nin Wisconsin eyaletinde yer alan ve Columbia ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 10,324 olduğu tespit edilmiştir. Şehir Wisconsin Nehri kıyısında yer almaktadır. Müşteri (anlam ayrımı) Müşteri aşağıdaki anlamlara geliyor olabilir. Strategikon (Kekaumenos) Kekaumenos'un Strategikon'u (, ), geç 11. yüzyıl Bizans talimatlarıdır, savaş, kamu ve iç işler ile ilgili tavsiyeleri içerir. Kitap, 1075 ile 1078 yılları arasında kısmen Ermeni asıllı bir Bizans Generali tarafından bir araya getirilmiştir. İçinde kendi kişisel deneyimlerini baz alarak tavsiyelerde bulunur ve 11. yüzyıldan birçok tarihi olayı anlatır. Altı bölümden oluşur: Kitap, 11. yüzyılın son on yılında Bizans taşra aristokrasisinin düşünce yapısı ve özellikle üçüncü parçada anlatılan sosyal ilişkiler hakkında tarihçiler için değerli bir kaynaktır. Ayrıca tarihsel olaylar hakkında birçok diğer bilinmeyen bilgileri içerir, Teselya'da Ulahların varlığının kaydedildiği ilk kitaptır. Omro, Wisconsin Omro, Amerika Birleşik Devletleri'nin Wisconsin eyaletinde yer alan ve Winnebago ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 3,517'dir. Madison, GÃ¼ney Dakota Madison, Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney Dakota eyaletinde yer alan ve Lake ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 6,474'tür. Şehrin valisi Roy Lindsay'dir. Bizans askerî talimatları Bu makale, "Askerlik sanatı üzerine" Bizans İmparatorluğu'nda üretilmiş çok miktarda makalelerin en önemlilerini listeler ve kısaca haklarında bilgi verir. Bizans askeri külliyatından birçok eser günümüze ulaşmıştır. Tipik olarak Bizans talimatları ilk defa 6. yüzyılda üretilmiştir. Genellikle Bizanslıların Doğu ve Balkanlarda fetihlere tekrar başladıkları 10. yüzyılda üretilmişlerdir ancak 11. yüzyılın başlarında üretim azalmıştır. Paleologos Hanedanı döneminde benzer çalışmaların yazıldığına dair kanıtlar mevcuttur ancak günümüze bir tanesi hariç hiçbiri ulaşmamıştır. Blue Jeans (Lana Del Rey şarkısı) "Blue Jeans", Amerikalı şarkıcı-şarkı yazarı Lana Del Rey'in ikinci stüdyo albümü "Born to Die"da yer alan bir şarkı. 8 Nisan 2012'de Interscope Records tarafından albümün üçüncü single'ı olarak yayımlandı. Yapımcılığını Emile Haynie'nin yaptığı parçada Del Rey, Haynie ve Dan Heath yazarlığını üstlendi. Düşük tempoda hip hop etkileri içeren bir balad olan parça, Avrupa ve Asya'da listelere girdi. Belçika, Polonya ve İsrail'de ilk 10 arasına yükseldi. Parça için üç video klip yayınlandı. İlki Del Rey'in kendi çektiği, ikincisinde ise Del Rey'in elinde mikrofonla ve elektro gitaristle yer aldığı klip oldu. Üçüncü resmi video klibi ise Yoann Lemonie tarafından yönetildi ve film noir elementleri ve timsahları içeriyordu. "Saturday Night Live"'da canlı performansını yapan Del Rey, eleştirmenlerden tepki aldı. "Blue Jeans", trip hop baladı bir şarkıdır. "Rolling Stone" dergisinden Jon Dolan, parçayı ZZ Top'ın "Sharp Dressed Man" (1983) adlı şarkısına benzetti. Surf rock gitar elementleri içeren parçada Del Rey, "Aşk kötüdür ve acıtır / Ama hala Aralık'ta tanıştığımız o günü hatırlıyorum" dizelerini söyler. Lofi müzik tarzındaki yaylı enstrümanlar eşliğinde Del Rey devam eder: "Seni zamanın sonsuza kadar seveceğim." "Blue Jeans" müzik eleştirmenlerinden övgü topladı. "Digital Spy"'dan Robert Copsey, şarkıyı överek "Amerikan vintage esintilerini" ve Del Rey'in kendine has vokallerini eleştirdi. MTV eleştirmeni Nicole James, parçayı "Titanic" filminin Jack'i ile özdeşleştirdi ve şunları yazdı: "LDR'in her şeyini sevmemize rağmen kliplerinden birindeki mutlu sonu görebiliyoruz. Bu peri masallarını çocuklara nasıl açıklar? "Sonra Prens, Uyuyan Güzel'in öptü ve sonsuza kadar mutlu yaşadılar... ta ki prens "World of Warcraft" bağımlısı olana kadar" mı? "The Huffington Post", şarkıyı Del Rey'in nostaljik müzik formülüne uyumlu standartlarda olduğunu yazdı ve realizm akımı ile sanat ve derin şarkı sözlerini övdü. "So So Gay" yazarı, "Blue Jeans" şarkı sözlerini yorumlayarak "Video Games" ile kıyasladı ve parçaları Aaliyah ve The Weeknd şarkılarına benzetti. "Slant Magazine", Del Rey'in "Blue Jeans" vokallerini ve efektlerini överek derinlemesine eleştirdi. "NME" ise şarkıdaki "James Dean" göndermelerini yorumlayarak parçanın esintilerini övdü. "Sputnikmusic", parçayı Quentin Tarantino filmlerinde kullanılabilecek bir seviyeye taşıdığını yazdı ve albümdeki en iyi şarkılardan biri olduğunu ekledi. "Beats Per Minute", "Blue Jeans muhtemelen Del Rey'in "gangsta tanımını yaptığı" en iyi şarkılardan biri," diye yorumladı. "DOA" dergisi, parçanın sözlerindeki hikâye anlatımını överek alt yapısını övdü. "No Ripcord", "Karanlık balad olan 'Blue Jeans' tamamen Del Rey'i daha rahat bir duruma sokuyor," dedi. "Music OMH", "Video Games ve Blue Jeans'in alt yapı çizgilerini Adele'in işlerine benzetti. "Consequence of Sound" dergisi de benzer şekilde iki parçayı Del Rey'in klasik enstrümanları ve görsel auralarını kıyasladı. Haziran 2018'de "Rolling Stone" dergisi, "Blue Jeans"i bu yüzyılın en iyi 35. şarkısı ilan etti. "Blue Jeans", 14 Ocak 2012'de Del Rey tarafından "Saturday Night Live" programında seslendirildi. Medya tarafından güçlü eleştiriler ve tepkiler topladı. Ardından Daniel Radcliffe ve "Saturday Night Live" performansçısı Kristen Wiig tarafından savunuldu. Olumsuz eleştirilere maruz kalan Del Rey, dünya turunu iptal etti. Yüksek bütçeli ikinci müzik klibini yayınladıktan sonra "The Voice UK" programında yer aldı. Parça, Ringer'ın "It's Easy to Cry When This Much Cash Is Involved" adlı ilk sezonundaki bölümünde çaldı. Aynı sezonda "Video Games" adlı şarkısı da kullanılmıştı. Aynı zamanda Nespresso reklamında da yer aldı. University of Phoenix reklamında da şarkı kullanıldı. Bastille grubu, "Blue Jeans"'i ve Clint Mansell'in "Lux Aeterna" parçalarını karıştırıp bir mash-up yayınladı. Bilgiler "Blue Jeans" lineer notlarından alınmıştır. Lenin Hakkında Öyküler Lenin Hakkında Öyküler (Rusça: "Rasskazy o Lenine" / "Рассказы о Ленине"), yönetmenliğini Sergey Yutkeviç'in yaptığı 1957 Sovyetler Birliği yapımı film. Film iki bölümden meydana gelen öyküler şeklinde konu alınmıştır. Birinci bölümde Bolşevik lider Vladimir Lenin'in 1917 yılında Finlandiya'daki günlerini ve olan başta Ekim Devrimi olmak üzere gelişen olayları anlatırken, ikinci bölümde Lenin'in 1923-1924 yılında hayatının son aylarını konu alır. Beiersdorf Beiersdorf AG, merkezi Almanya olan, cilt bakım kremleri ve kozmetik ürünler üreten çok uluslu şirket. Şirket Hamburgda eczacı Paul Carl Beiersdorf tarafından 1882 yılında kuruldu ve yapışkan bandajın patentini aldı. 1890 yılında şirket Oscar Troplowitze satıldı, ama şirketin adı Beiersdorf olarak kaldı. 1909 yılında Labello adlı ilk dudak bakım kremi üretildi. Troplowitz Alman kimyager Isaac Lifschütz ile çalışmaya devam etti ve yeni bir cilt bakım kremi NIVEA kremin temeline vardılar. Onlar 1911 yılında cilt bakım kremi satmaya başladı. 1892 yılında Troplowitz yeni merkez için Hamburg'a taşındı. Bu sayede şirket mekanik sisteme geçmek için ve ürün listesini genişletti ve uluslararası pazarlara çıktı. Son olarak 1 Haziran 1922 tarihinde anonim şirket P. Beiersdorf & Co. AG kuruldu. 1929 yılında, Beiersdorf hisseleri Hamburg Borsası'nda ilk kez ele alındı. II. Dünya Savaşı'ndan sonra şirket hızla büyüdü ve yeni ürünlerini yarattı. 1951 yılında şirket ilk koku giderici sabununu piyasaya sürdü. Bu, marka 8x4 ürünün başlanğıcı oldu. 1972 yılında Beiersdorf 10.000'den fazla çalışanı ile dünya çapında büyük şirket oldu. 1974 yılında şirket kozmetik, medikal ve ilaç sektörüne girdi.Özellikle 1990'lı yıllarda Avrupa, Avustralya ve Güney Afrika ve Asiyada üretim tesisleri ve satış merkezleri kuran Beiersdorf dünyanın en büyük cilt bakım markalarından biri haline geldi.Şu an Beiersdorf dünyanın 200 ülkesinde kişisel bakım ürünleri-tıraş köpüğü, deodorant, parfüm, şampuanlar, kremler, losyonlar, duş jelleri, kozmetik ürünler sunuyor. Dünya çapında en çok Nivea ürünü ile tanınıyor. JetBrains JetBrains (resmi adı IntelliJ) yazılım geliştirme ve proje yönetimi ile ilgili araçlar geliştiren bir yazılım şirketidir. 2015 yılı itibarıyla dünya genelindeki beş ofisinde 500'ün üzerinde çalışanı vardır. Ofisleri Prag, Sankt-Peterburg, Moskova, Münih ve Boston şehirlerindedir. JetBrains 2000 yılında Çek Cumhuriyeti'nin Prag şehrinde IntelliJ ismi ile Sergey Dmitriev, Valentin Kipiatkov ve Eugene Belyaev isimli üç yazılım geliştiricisi tarafından kurulmuştur. Şirketin ilk ürünü, Java kodlarını yeniden düzenleme aracı olan IntelliJ Renamer uygulamasıydı. Sergey Dmitriev şirketin CEO'luk görevini 12 yıl gerçekleştirdikten sonra 2012 yılında yerini Oleg Stepanov ve Maxim Shafirov'a bırakmış ve kendini biyoenformatik alanındaki çalışmalarına adamıştır. Şirketin birçok programlama dili için IDE'si bulunmaktadır. Bunlar Java için IntelliJ IDEA, Python için PyCharm, Php için PHPStorm, JavaScript için WebStorm, Ruby için RubyMine, iOS/OS X geliştirmeleri için AppCode, C ve C++ için CLion, veritabanı ve SQL çalışmaları için DataGrip, Python ile programlamaya yeni başlayanlar için PyCharmEdu şeklindedir. Geliştirme IDE'lerinin yanında yazılım geliştirme takımları için de araçlar bulunmaktadır. Bunlardan bazıları; hata kayıt için YouTrack, kodu gözden geçirme ve depo işlemleri için Upsource, sürekli tümleştirme için TeamCity şeklindedir. Şirket ayrıca 2011 yılında, kendi geliştirdikleri JVM üzerinde çalışan Kotlin adında bir programlama dilini tanıtmıştır. JetBrains 2009 yılında IntelliJ IDEA'nın ana özelliklerini içeren topluluk sürümünü Apache 2.0 lisansı ile yayınladı. Bu sürüm IntelliJ'nin üzerine geliştirilmiştir ve onun kaynak kodlarını kullanılmıştır. 2010 yılında topluluk sürümüne Android desteği geldi. 2012 yılında Google, Eclipse ADT'ye alternatif olarak IntelliJ IDEA topluluk sürümü üzerine geliştirilmiş olan Android Studio'yu duyurdu. Google Haziran 2015'te Eclipse ADT'ye desteğini durdurduğunu açıkladı ve resmi Android uygulama geliştirme aracı olarak Eclipse ADT yerine Android Studio'nun kullanılacağını belirtti. Yelena Safonova Yelena Vsevolodovna Safonova (Rusça: Елена Всеволодовна Сафонова; d.14 Haziran1956; Leningrad) , Tanınmış Rus aktris. 2011'de Rusya Millî Sanatçısı seçildi. 1985 yapımı romantik-drama filmi "Winter Cherries" ve 1988 yapımı "Dark Eyes " ile tanındı. Oyuncu Samuel Labarthe ile 1992-1997. arası evli kalmış bir oğlu olan oyuncu David di Donatello Ödülü sahibidir. Toplamda 87 filmde oynadı. Effie, Minnesota Effie, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan ve Itasca ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 123'tür. Calumet, Minnesota Calumet, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan ve Itasca ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 367'dir. Aurora, Minnesota Aurora, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan ve Saint Louis ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 1682'dir. Kurultay Kurultay (Moğolca: Хуралдай, "Khuraldai"; Türkçe: "Kurultay") Altay budunlarında politik ve askeri kararların alındığı meclise verilen addır. Eski Türklerde kurultaya daha çok "toy" adı verilmiştir. Günümüzde ise, hem Moğol hem de Türk topluluklarında parlamento veya seçimli toplantı anlamında kullanılmaktadır. Kurultay kelimesinin kökü olan "kur-" tarih boyunca Altay kavimlerinde kuruluş ve kurum adlarının türetildiği Ana Altaycadan gelme ortak bir köktür. Kelime, sanıldığı gibi Moğolca olmayıp, Altay dillerindeki ortak kelime haznesine dâhildir. "Kur-" ve toy (toplantı) kelimelerinin birleşmesiyle oluşmuştur. Yani Altay dillerinde bu kelime, "istişare toplantısı" anlamına gelmektedir. Bununla birlikte, Türklerde kurultay kelimesinin kullanımı toy kelimesine göre yenidir. Eski Türk bitiglerinde toy kelimesine bolca rastlanmasına rağmen, kurultay sözcüğüne rastlanmamaktadır. Bu nedenle, Türk Toyunun Türk ulusal meclisi olduğu; kurultayın ise Moğolların meclisi olduğu anlaşılmaktadır. Yine de Moğolların Gizli Tarihi'nde toy kelimesinin de kullanılması, toy ve kurultay sözcüklerinin birbirinden kesin çizgilerle ayrılmadığını göstermektedir. Altay budunu bölündükten sonra, kurultay Moğol geleneğinin, Türk Toyu Türk geleneğinin bir kurumu olarak yaşamıştır. Türk töresi ve Moğol töresi arasında bulunan farklar, bu iki meclisin farklı yapılara sahip kurumlar olduğu anlamına gelmektedir. Bu terime ilk olarak Moğolların Gizli Tarihi'nin 282. paragrafında "Yeke Kurilta" (Büyük Kurultay) şeklinde rastlanmıştır. Moğollarda kağanın başa geçmesi için kurultay toplanır ve kurultayda alınan kararlar uyarınca izlenen bir prosedür gereği kağanlık için cülus töreni yapılırdı. 15. yüzyılda yaşayan Alman gezgin Johann Schiltberger, bir Türk-Moğol devleti olan Altın Orda Devleti kurultayındaki bir taç giyme törenini şu şekilde anlatmıştır:: Altın Orda Hanlığı'ndaki kağan seçimleri için Rus boyarlar ve prensler, sık sık devletin başkenti olan Saray'da bekler ve yeni kağandan toprak icazetleri olan yarlıklarını alırdı. Bu iş için "kağan kutarmak" yani kağanı kutsama törenlerine özellikle 14. yüzyılda sıkça katılmak zorunda kalan Ruslar arasında her han değişimi önemli bir sıkıntı olarak görülmüştür. Bugün modern Rusçada "amaçsızca boş boş dolanmak" anlamında kullanılan "кутерьма" ("kuter'ma") kelimesi de bu dönemdeki törenlerin adından ortaya çıkmıştır. (Kutarmak: Kağana kut yetkisini vermek) Devlet erkânındaki önemli atamalar, rütbelendirmeler ve siyasi-askerî kararlar, kurultaylarda alınmıştır. Askerî seferlere, savaşlara ve barışlara da burada karar verilmiştir. Örneğin Cengiz Han'ın kağanlığı 1206'da düzenlenen Moğol Kurultayı'nda ilan edilmiştir. Bunun yanında Moğol devlet kültüründe büyük kurultayın altında olan ve genellikle gündelik devlet meselelerinin görüşüldüğü, daha önemsiz kurultaylar da kurulmuştur. Moğol gelenekleri uyarınca Moğol boylarının başlarındaki beyler kurultaya katılma yetkisine sahiptir. Bir Moğol kağanı öldüğünde ve yeni kağan seçileceği zaman, ordu seferde dahi olsa seferdeki beyler geri dönerek kurultaya katılmak zorundadır. Nitekim, 1241'de Viyana eteklerine kadar gelen Moğol ordusu, Moğol kağanı Ögeday'ın ölümü üzerine başkente geri dönmüştür. Yine, 1259'da Möngke'nin ölümü üzerine Moğol ordusu Suriye'den çekilmiş ve Memlûkler ile yaptığı savaşı sonlandırmıştır. Bugün Altay uluslarından olan Moğollar ve Türkler arasında bu eski yasama organının adı hâlâ yaşatılmaktadır. Ancak günümüzde sadece bir yasama organı anlamında kullanılmayan kurultay kelimeleri başlıca parlamento, kongre, konferans ve özellikle Türkiye'de siyasi partilerin seçimli genel kurulları anlamlarıyla kullanılmaktadır. Bugün Türk halklarında farklı anlamlarda kurultay kelimesinin kullanıldığı görülmektedir: Dünya Başkurtlar Kurultayı, Dünya Uygur Kurultayı, Kırım Tatar Kurultayı vb. Modern Moğollarda ise millî meclisin adı "Ulsın Ik Kural" (Улсын Их Хурал)'dır. Kurultay kelimesini kurultáj biçiminde yaşatan bir başka millet ise Macarlardır. Günümüz Türkiye Türkçesinde kurultay kelimesinin kökü olan "kur-" ile türetilmiş çok sayıda sözcük vardır: Yükseköğretim Kurulu, Türk Dil Kurumu, Türk Tarih Kurumu vb. Hold Tight (Madonna şarkısı) "Hold Tight", Amerikalı şarkıcı Madonna'nın on üçüncü stüdyo albümü "Rebel Heart"ta (2015) yer alan bir şarkı. 24 Temmuz 2015'te İtalya'da single olarak yayımlandı. Åžad Şad, eski Türklerdeki yüksek rütbeli komutanları tanımlamak için kullanılan terimdir. (Örneğin Böri Şad) Bu kavram ayrıca Araplar tarafından Hazar Türklerinin komutanlarını tanımlamak için Kağan Beg biçiminde kullanılmıştır. Bu unvana en çok, eski Türk yazıtlarında ve Bugut Yazıtı'nda rastlanmaktadır. Unvanın Türklerdeki bilinen ilk kullanıcısı Göktürklerin kurucusu Bumin Kağan'ın babası Bilge Şad'dır. Eski Türklerde şadlar kağanın soyundan gelirdi. Ordu komutanları olan şadların üstünde de Köl İç Çor ve Apa Tarkan gibi tecrübeli ve büyük komutanlar bulunuyordu ve bunlar da yine hükümdar çocukları idiler. Şad unvanı, askerî unvanın yanında idari bir anlam da taşımıştır. Eski Türklerde şad, devlet yönetiminde yabgudan sonra gelen rütbedir. Göktürk Yazıtları'nda geçen şadapıt (şadlar) ifadesi ise bu unvanın çoğuludur. Karahanlılar, şad terimi yerine "ilig han" kelimesini kullanmışlardır. Kimi zaman şad unvanına çeşitli eklentiler yapılarak yeni unvanlar oluşturulmuştur. (Nadulu şad gibi.) Unvanın Türkçe olup olmadığı tartışmalıdır. Gabain'e göre, bu unvan İranî dillerden Türkçeye geçmiştir. Mihaloğlu Hızır Bey Mihaloğulları ailesinden Gazi Mihal Paşa'nın oğlu. Akıncı Mihaloğulları arasında en çok tanınanı olan Hızır Bey Mihaloğullarının Plevne’deki kuvvetlerinin komutanlığını yapmıştır. Abisi Mihaloğlu Mehmed Bey’in şehit olduğu Şehzade Mustafa (Küçük Mustafa) isyanında Rumeli’de bulunan Mihaloğlu Hızır Bey, oğlu Gazi Firuz Bey’le birlikte Eflak sınırını ve Silistre kalesini muhafaza etti. 1444'te yapılan Varna Savaşı ve 1448’deki II. Kosova Savaşına emrindeki 10.000 akıncı ile katıldı. 1452’de vefat eden Mihaloğlu Hızır Bey’in mezarı Edirne’de Gazi Mihal Bey Camii haziresindedir. Kırklareli’nde Camii,Hamam, Arasta (Bedesten) ve Çeşme’den oluşan külliye yaptırmıştır. Hızır Bey tarafından Kırklareli’nde yaptırılan Camii Osmanlı’nın Trakya’da yaptığı ilk cami olma özelliğini taşır. Mihaloğlu Mehmed Bey'e dayanan Mihaloğullarının Plevne kolu Mihaloğlu Hızır Bey'in oğulları Gazi Alaâddin Ali Bey, İskender Paşa, Gazi Firuz Bey, Bali Bey ve Abdullah Bey ile devam etmiştir. Ä°talikler İtalikler, Hint-Avrupa dillerine bağlı ve İtalyan yarımadasına yerleşmiş bir kavimdir. İlk İtalik kabile, kara yolu ile geldi. Po Nehri'ni yaklaşık MÖ 1200'de geçerek İtalya'ya gelen ilk kavim olma özelliğini aldı. Daha sonra İtalikler, Alp Dağları, Lazio ve Roma alanlarına girdi. M.Ö. 1000 öncesinde ise Osco-Umbrians bölgesinden çeşitli gruplara ayrılarak yavaş yavaş orta ve güney İtalya'ya yayıldılar. Tarihçiler İtalya'ya gelen ilk İtalik kavmine ölen insanların cesetlerini yaktığı için ""yakan İtalikler"" olarak adlandırılmıştır. Daha sonra gelen İtalikler ilklerden daha kalabalıktı. Ayrıca ilklere aksine ölüleri gömdüğü için ""gömen İtalikler"" adı verilmiştir. İtaliklerden sonra Venetler, Po Ovası’nın kuzeydoğusuna, Ligürler ise Po Ovası’nın batısı ile Cenova Körfezi kıyılarına yerleşti. Higashiōmi Higashiōmi ( "Higashiōmi-shi"), Japonya'nın Shiga prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir, 11 Şubat 2005 tarihinde kurulmuştur. Yüzölçümü 388.58 km² olan şehrin nüfusu Nisan 2008 tarihi itibarı ile 117,557'dir. Higashiōmi'nin aşağıdaki şehirlerle kardeş şehir anlaşması bulunmaktadır. Kōka, Shiga Kōka ( "Kōka-shi"), Japonya'nın Shiga prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir, 1 Ekim 2004 tarihinde kurulmuştur. Yüzölçümü 481.69 km² olan şehrin nüfusu Nisan 2008 tarihi itibarı ile 93,882'dir. Jim Hawkins Jim Hawkins, Robert Louis Stevenson'ın Define Adası romanının çocuk baş kahramanıdır.Jim Hawkins,”Admiral Benbow hanını İşleten bir ailenin oğludur.Olaylar onu bir adaya sürükler ve ünlü korsan “Kaptan Flint’in definesini bularak zengin olur.Define Adasının birçok devam hikâyesinde de yer alır.1990 yapımı Define Adası filminde onu Christian Bale canlandırmıştır. Göktürk-Sasani Savaşları Göktürk-Sasani Savaşları, 588'den 629'a kadar süren Göktürkler ile Sasaniler arasında yapılmış bir dizi değişik savaştır. Bu savaşlar şunlardır: Mewlûda Kurdî Mewlûda Kurdî, Mewlûda Melayê Batê veya Mewlûda Kurmancî, Kürt edebiyatçı ve İslam bilgini Hasan Ertuşi tarafından 15. yüzyılda Kürtçenin Kurmanci lehçesiyle yazılmış eser. İlk Kürtçe manzum Siyer-i Nebi kitabıdır. Eserden; "Hemdê bê hed bo Xwedayê alemîn Ew Xwedayê daye me dînê mûbîn" "Sonsuz hamdler Alemlerin Rabbine" "O Allah ki, bize apaçık bir din verdi." "Em kirine ummeta xeyr-ûl beşer" "Tabi'ê wî muqtedayê namuwer" "Bizleri, insanların en hayırlısının ümmeti yaptı" "O'na tabi olan sÃ¶nmeyen nura kavuÅŸur" Ulusal Meclis (Guyana) Ulusal Meclis (), Guyana Parlamentosunun iki bileşeninden biri. Guyana Anayasası'nın 51. maddesine göre Guyana Parlamentosu Cumhurbaşkanı ve Ulusal Meclis'ten oluşur. Ulusal Meclis nispi seçim sistemi ile göreve gelen 65 üyeden oluşur. Bu üyelerden 25'i coğrafi seçim bölgelerinden seçilirken diğer 40'ı ülke genelinde toplanan oyların dağıtılmasıyla seçilir. Ust-Ä°limsk Ust-İlimsk (), Rusya'nın İrkutsk Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, Angara Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 229 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 86,610'dur. Ust-İlimsk, 1966 yılında hidroelektrik santralinin inşaatı için kurulmuştur. 1973 yılında şehir statüsü almış olup ertesi yıl baraj tamamlanmıştır. 1985 yılında şehirde tramvay hattı kurulmuştur. Ust-İlimsk'te hidroelektrik santralinin yanı sıra bir termik santral ile kereste ve gıda üretimi gibi endüstriler de bulunmaktadır. Ulugbek Rahmatullayev Uluğbek Ibrohimoviç Rahmatullayev ( Özbekçe Ulugʻbek Ibrohimovich Rahmatullayev). 29 Ocak 1982, Taşkent Özbekistan), Özbek şarkıcı, oyuncu. UluÄŸbek Rahmatullayev, Irada Rahmatullayeva ile evlidir. Çocukları - Göldere, Eyyübiye Göldere, Şanlıurfa'nın Eyyübiye ilçesine bağlı bir mahalle. 2011 nüfus sayımı verilerine göre mahallede 157 kişi yaşamaktadır. Billy Bones Kaptan Billy Bones Robert Louis Stevenson'ın Define Adası romanınındaki karakterlerden biri olan yaşlı korsan. Ünlü korsan Kaptan Flint'in ikinci kaptanıdır. Flint Savannah'ta ölüm döşeğindeyken haritayı ona bırakmıştır. Ancak definenin bulunduğu adaya yolculuk yapmaktan korkmaktadır Çünkü Flint’in tayfası, haritanın Bill’de olduğunu bilmektedir. Aşırı Rom içmekten dolayı kalbi zayıflamıştır ve sinirlenince ya da korkunca kalp krizi geçirmektedir. Jim Hawkins'in ailesinin işlettiği Amiral Benbow hanında birkaç hafta kaldıktan sonra eski mürettebatından Kara Köpek ve Kör Pew'nun onu ziyaret edip, ona "Kara Leke" vermesi üzerine yine korkudan geçirdiği bir kalp krizi geçirip ölür. Ölmeden Jim'e Flint'in haritasının sandığında saklı olduğunu söyler. Sandıktan haritayı alan Jim daha sonra Define Adası'na doğru yola çıkar. Orada Long John Silver ve Ben Gunn'dan Billy Bones'un Flint'in ikinci kaptanı olduğunu öğrenir. Billy Bones, Define Adasının öncesini Kaptan Flint'in maceralarını anlatan Black Sails dizisinde Tom Hopper tarafından canlandırılmaktadır. Neryungri Neryungri (; , "Nüörüngürü"), Rusya'nın Yakutistan Cumhuriyeti'ne bağlı Neryungri ulusunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Neryungri Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 61,747 olup Yakutistan'ın ikinci büyük şehridir. Neryungri, yakınlarında yer alan kömür havzasının geliştirilmesi amacıyla kurulmuş olup 1975 yılında şehir statüsü almıştır. Dr. Livesey Dr. David Livesey Robert Louis Stevenson'ın Define Adası romanının baş kahramanlarından biri. Daha önce Fontenoy Muharebesi sırasında orduda görev yapmıştır. Sadece doktor değil, aynı zamanda Jim Hawkins'in yaşadığı bölgenin yargıcıdır. Jim, Kaptan Flint'in hazine haritasını ortaya çıkardığında o da Squire Trelawney'le birlikte Jim'in yanında olmuştur. Jim ve Trelawney ile birlikte define için adaya yolculuğa çıkmaya karar veren üç kişiden biridir. Yolculuk boyunca, aklı ve cesareti ile defineye kavuşmalarında önemli bir rol oynamıştır. AÅŸk Yeniden (1. sezon) Aşk Yeniden dizisinin ilk sezonu 10 Şubat 2015 tarihinde Türkiye'de yayınlanmaya başladı ve 16 Haziran 2015 tarihinde sona erdi. İlk sezon toplamda 19 bölümden oluştu ve Türkiye'de salı akşamları gösterildi. Sezonun prodüksiyonu Süreç Film tarafından gerçekleştirildi ve Türkiye'de FOX TV'de yayınlandı. Yazar kadrosunda Ramazan Demirli, tretman Ersoy Güler yer aldı. Dizinin müziği Jingle TV tarafından bestelendi. Guadalupe, Nuevo León Guadalupe, Meksika'nın Nuevo León eyaletinde bulunan bir şehirdir. Şehir, Monterrey metropol alanının bir parçasıdır. Yüzölçümü 151.3 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 491,434'tür. Şehir, 4 Ocak 1716 tarihinde kurulmuştur. AÅŸk Yeniden (2. sezon) 'Aşk Yeniden' dizisinin ikinci sezonu 15 Eylül 2015 tarihinde Türkiye'de yayınlanmaya başladı ve 14 Haziranda final oldu. İkinci sezon toplamda 40 bölümden oluştu. Squire Trelawney Squire John Trelawney Robert Louis Stevenson'ın Define Adası romanının ana karakterlerinden biridir.Jim Hawkins'in yaşadığı bölgedeki yerel soyludur.(Squire bu gün kullanılmayan eski bir soyluluk ünvanıdır.Tıpkı bizdeki Toprak Ağası ya da Derebeyi,Şövalye ve Kont gibi) Daha önce de denize açılmış olan ve Amiral Hawke'ın emrinde orduda görev yapmış olan Trelawney,vatansever,cömert,nazik,maceraperest ve lider ruhlu bir soyludur.Jim ve Dr.Livesey'le hazine haritasını ortaya çıkaran üç kişiden biridir ve Hazineyi aramak üzere Hispaniola gemisini donatan kişidir. Kaptan Smollet Kaptan Alexander Smollett. Robert Louis Stevenson'ın Define Adası romanının ana karakterlerinden biridir. Squire Trelawney Define Adası yolculuğu için tuttuğu kaptan.Vatansever ve çok sıkı disiplinli bir kaptandır.İlk başta Trelawney'le haritanın sırrı,mürettebat ve Silver yüzünden aralarında anlaşmazlık çıkar.Ama daha sonra çoğunluğunu Sİlver'ın seçtiği mürttebatın aslında Kaptan Flint'in eski korsanları olduğu öğrenilince Squire artık kaptan'a güvenir ve onun komutasında korsanlara karşı savaşır.Bu çarpışmalardan birinde Smollett yaralanır ama yarası ağır değildir.Hazineden pay alıp İngiltere'ye dönünce denizcilikten emekli olur. Ben Gunn Benjamin Gunn Define Adası romanının karakterlerinden biridir. Kaptan Flint'in eski korsanlarından biridir. Flint defineyi gömmek için adaya geldiğinde o da Flint'in gemisi Walrus'ta bulunmuştur. Bir süre sonra Flint'ten atrılıp başka bir gemiye geçer ve yeni mürettebatınaı hazineyi aramak için adaya gelmeye ikna eder. Defineyi bulamayınca arkadaşları onu hazineyi kendi başına arasın diye adada bırakarak gitmişlerdir. Üç yıl adada yaşayan Ben Gunn keçi eti ve böğürtlenle beslenerek yaşar ve keçi derisi ve dallardan küçük bir sepet-kayık yapar. Adada kaldığı süre boyunca Flint'in hazinesin aramış ve bulmuştur. Hazineyi yükksek bir tepede ev olarak seçtiği mağarasına sürekli gidip gelerek taşımıştır. Jim Hawkins ve arkadaşlarının adaya gelmesinden bir ay öncesinde hazinenin tamamını mağarasına saklamıştır. (Adanın başka taraflarında gömülü olan gümüş külçeler ve değerli silahlar hariç.) Jim ve arkadaşlarının Silver ve korsanlarına karşı mücadelesinde onlara yardım etmiş ve onlarla İngiltere'ye dönmüştür. İngiltere'de payına düşen bin Pound'u iki haftada bitirince Squire Trelawney onu av bekçisi olarak işe almıştır.Define Adası'nın öncülü niteliğindeki Black Sails dizisinde Chris Fisher tarafından canlandırılmaktadır. Henderson, Nevada Henderson, resmi olarak Henderson Şehri, Las Vegas'ın güneydoğusunda, Amerika Birleşik Devletleri'nin Nevada eyaletinde bulunan bir şehirdir. Las Vegas'tan sonra Nevada'nın ikinci büyük şehridir ve 2015 yılında tahminen 285.667 nüfusa sahiptir. Henderson, Las Vegas vadisini kapsayan Las Vegas metropol bölgesinin bir parçasıdır. 2011 yılında Forbes dergisi Henderson'u Amerika'nın en güvenli ikinci şehri olarak seçti. Ayrıca Bloomberg Businessweek tarafından "Amerika'da Yaşamak İçin En İyi Şehirlerden" biri olarak seçildi. 2014 yılında Henderson, FBI Tekdüzen Suçları Raporu tarafından yine En İyi 10 "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki En Güvenli Şehirler" arasında yer aldı. Israel Hands Israel Hands Korsan Karasakal'ın emrinde ikinci kaptanlık yapmış olan bir korsandır Basilica Hands olarak da bilinir.Karasakal onu vurup bacağından yaralayınca mürettebattan ayrılmak zorunda kalmıştır. Robert Louis Stevenson Define Adası romanında aynı adı taşıyan bir korsan karakteri yaratmıştır. Bu Israel Hands Kaptan Flint'in nişancılığını ve topçuluğunu yapmıştır. Daha sonra Squire Trelawney Define Adası'na sefere çıkmaya karar verince Long John Silver onun da dümenci olarak Hispaniola gemisini mürettebatına alınmasını sağlamıştır. Silver'ın başlattığı isyana katılan Hands korsanlar tarafından Hispaniola'da nöbetçi olarak bırakılır. Geminin halatlarını kesip, adanın kuzey koyuna götürmek için gemiye çıkan Jim Hawkins'le dövüşür. Onu tam ana direğin gözcü yuvasında kıstırdığı sırada Jim onu vurur ve Hands de denize düşerek ölür.Define Adası'nın öncülü niteliğindeki Black Sails dizisinde David Willmott tarafından canlandırılmaktadır.Burada iki karakter birleştirilmiş ve Hands hem Kara Sakal'ın eski tayfabaşı olarak gösterilmiş hem de Silver aracılığıyla Flint'in mürettebatına katılmıştır Sadakat kartÄ± Sadakat kartı, işletmelerin müşterilerini teşvik etmek, hizmetlerini kullanmaya devam etmesini sağlamak için ücretsiz veya küçük bir ücret karşılığında müşterilere verdiği kartlardır. Sadakat programı olarak adlandırılan uygulamaların en yaygınıdır. Her bir kart çeşitli özelliklere ve ödül sistemlerine sahiptir. İşletmeler bu karta sahip müşterilerine çeşitli hediyeler, promosyonlar, indirimler sunar. Amaç, müşteri sadakati oluşturmak ve müşterinin ihtiyacını aynı işletmeden karşılamasını sağlamaktır. Ay Kaan Ay Kağan (d. MÖ 216 - ö. MÖ 152), Asya Hun İmparatorluğu'nun kurucusu ve ilk hükümdarı olan Türk devlet adamı Teoman'nın ilk eşidir. MÖ 3. yüzyıl dolaylarında yaşayan Ay Kağan, bilinen ilk Hun (Hiung-nu) hükümdar eşidir. Mete'nin annesidir. İmparatorluk Forumları İmparatorluk Forumları (İtalyanca "Fori Imperiali," Latince Fora Imperatorum) Roma'da MÖ. 43 ile MS. 113 tarihleri arasındaki