tarafına isabet etti. Gömleği alev almıştı. Caine çığlıklar atıp üzerine vurarak alevleri söndürmeye uğraştı. Sam ayağa kalkmaya çalıştı ama başı dönüyordu. Caine, Sam'in olayların başladığı gün küçük kızı kurtarmak için girdiği yanmış binaya aynı kapıyı kullanarak daldı. Sam biraz sendelese de onun peşinden koşuyordu. iMerdivenleri çıkıp hala is kokan koridordan geçti. En üst kat yanarak harabeye dönmüştü. Etrafı kaplayan pis bir yanık kokusu vardı ve sağdan soldan sarkan kalaslar ve borular ortalığı savaş alanına çevirmişti. Caine yine bir enerji darbesi gönderince Sam darbenin isabet ettiği duvarın parçalandığını gördü. Caine, gel de bitirelim şu işi. Gel de yakala beni kardeşim, diye karşılık verdi Caine. Sesinden acı içinde olduğu belli oluyordu. Burayı ikimizin de üzerine yıkacağım. Sam sesin geldiği yönden çocuğun yerini çıkartıp koridorda koşmaya başladı. Ellerinden ölümcül şimşekler çıkarken tepesindeki yanmış kalasların arasından yıldızlar parlıyordu. Caine yoktu. Menteşeleri güçbela tutan, etrafındaki duvarın yarısı gitmiş olan bir kapı yavaşça aralanıyordu. Sam kapıya bir tekme attı ve içeri ateş etti. Kırık kalaslar üzerine doğru uçmaya başladı. Sam bir tanesinden kaçmak için tam zamanında eğildi ama hemen arkasından gelen sol dirseğine isabet edip kolunu kırdı. Molozlar yağmur gibi üzerine gelince Sam gerilemek zorunda kaldı. Birden Caine belirdi, çocuktan sadece birkaç adım uzaktaydı. Ellerini havaya kaldırmıştı. Sam de yaralı kolunu sağ eliyle tutuyordu. Oyun bitti, Sam. Birden Caine'in arkasında bir şey belirdi ve Caine yana savruldu. Başını ellerinin arasına almıştı. Brianna, elinde çekiciyle onun başında dikildi. Kaç, Breeze. diye bağırdı Sam ama çok geçti. Caine geriye doğru sendelerken yakın mesafeden bir enerji darbesi gönderdi ve Brianna arkasındaki duvara doğru uçup duvarı delip geçti. Caine ayağa kalkıp duvarda açılan delikten geçip kızın peşinden gitti. Sam duvara ateş edip bir delik açtı. Kendi açtığı delikten Caine'in bir yandaki duvarı da parçaladığını görebiliyordu. Sam üzerinde durdukları zeminin çatırdadığını hissediyordu. Bina çökmek üzereydi. Dönüp kaçmaya çalıştı ama birden ayaklarının altındaki zemin kaybolunca boşlukta buldu kendini. İçinde bulunduğu binayla beraber düşüyordu. Duvarlar üzerine doğru devriliyordu. Düştü ve bina da üzerine yıkıldı. Sam'in ateş edip ıskaladığını görüyordu. Caine kiliseye saldırınca Sam'in ne büyük bir acı çektiğine şahit oldu. Sam kiliseye doğru koştu. Hayır. diye bağırdı Quinn. Nişan aldı. Sakın çocukları vurma, sakın çocukları vurma, diye kendi kendine tekrar etti ve ardından tetiği çekti. Çakal sürüsünü hedef alıyordu. Daha önce olmadıkları kadar kalabalıklardı. Çakallar çocuğu farketmedi bile. Bir tanesi kıvranarak yere düştü ve bir daha yerden kalkamadı. Başka çakal vurma şansı olmadı çünkü şimdi çakallar çocukların arasına dalmıştı. Merdivene doğru koşup aşağı kaydı ve yere sert bir iniş yaptı. Beyni ona kaçmasını söylüyordu. Geriye, sahile doğru üç adım attı. Kumsala doğru kaçacaktı. Ancak birden, sanki görünmez bir güç onu engelliyormuş gibi durdu. Kaçamazsın, Quinn, dedi. Kaçamazsın. Bunları söylerken kreşe doğru koşuyordu. Kollarına aldığı bir çocuğu korumaya çalışan Mary'nin yanından geçip meydana doğru gitti. Sımsıkı tuttuğu tüfeğini sallayarak koşarken bir yandan da aklını kaçırmış gibi çığlıklar atıyordu. Elindeki tüfeğin kabzasını bir sopa gibi önündeki çakalın kafasına indirdi sonunda. Edilio da oradaydı ve çocuklar ateş ediyordu. Edilio'nun, Hayır, hayır, hayır, diye bağırdığını duydu. Sonrasında ise Quinn'in gözlerinde kan vardı. Beyninde ve her yerde kan vardı. O anda aklını kaybetti. Tüfeğini savuruyor, çığlıklar atıyor, vuruyor, vuruyor, vuruyordu. Mary, Isabella'yı kucaklayıp John'un yanına gitti. Dışarıdaki çılgınlığın sesleri kulaklarına geliyordu. Çığlıklar, hayvanların hırlamaları ve silah sesleri. Yüce İsa bizi koru, Yüce İsa bizi koru, diye sürekli tekrar ediyordu biri, ağlar gibi. Sonra Mary bunu yapanın aslında kendisi olduğunu farketti. Drake gecenin içinde yankılanan çakal ulumasını işitince bunun ne anlama geldiğini hemen anladı. Yaralarını sardığı yeterdi. Savaşa geri dönmeliydi. Zamanı geldi, dedi. Onlara günlerini gösterme zamanı geldi. Evinin kapısını tekmeleyerek açtı ve bağırarak meydana doğru koşmaya başladı. Bu sırada keşke o da çakallar gibi uluyabilse diye düşünüyordu. Silah seslerini duyunca kendi silahını belinden çıkardı ve kamçı elini savurmaya başladı. Kamçının çıkardığı ses hoşuna gidiyordu. Az ilerisinde iki şekil ondan uzaklaşıyordu. Şekillerden bir tanesi çok ufaktı. Ama hayır, aslında diğeri imkansız derecede büyük olduğu için küçük gözüküyordu. Görüntüsü çok acayip olan, kayayı andıran bir yaratıktı bu. İki şekil sokak lambasının ışığının altından geçerken Drake küçük olanı hemen tanıdı. Howard, seni hain, diye bağırdı. Howard durdu ama yanındaki yaratık yürümeye devam etti. Başına iş almak istemezsin, Drake, diye uyardı Howard. Drake kamçısını savurdu ve Howard'm gömleğinin önünü yırttı. Çocuğun göğsünde karanlıkta zar zor farkedilebilen bir kesik vardı şimdi. Sam'i yenmelerine yardım etmeye git hemen, dedi Drake. Devasa canavar durdu birden. Yavaşça geri dönüp onlara doğru yürüdü. Bu da neyin nesi. Sen, dedi canavar. Orc. Drake'in sesi korku ve dehşetten çığlık gibi çıkmıştı. Senin yüzünden bunu yaptım, dedi Orc. Yolumdan çekilin. Bir savaş var. Ya benimle gelirsiniz ya da ölürsünüz. Sadece biraz bira istiyor, Drake, diye açıkladı Howard ortalığı sakinleştirmek için. Bu arada göğsündeki yaraya bastırmıştı elini. Acısı çok fazlaydı ama hala zekice davranıp kontrolü eline geçirmeye çalışıyordu. Bu bana Tann'nın bir cezası. Seni budala ahmak, diye bağıran Drake kamçısını havada döndürüp bütün gücüyle Orc'un omzuna indirdi. Orc acıyla inledi. Yürümeye başla, seni moron. Orc yürümeye başladı. Ama meydana doğru değil. Kamçı El'in tadına tekrar mı bakmak istiyorsun, seni ucube. Seni ikiye böleceğim. Astrid sırtındaki ve bacaklarının üzerindeki ağırlığı hissetti. Yüzüstü bir şekilde Küçük Pete'in üzerinde yatıyordu. Biraz sersemlemiş olsa da sıkışıp kaldıklarını anlayacak kadar aklını toparlayabildi. Derin bir nefes aldı. Petey, diye fısıldadı. Kemiklerinden gelen sesleri duyuyordu. Kulakları da çınlıyordu. Küçük Pete hareket etmiyordu. Ayaklarını kıpırdatmaya çalıştı ama faydasızdı. Petey, Petey. Gözlerindeki kir, ter ve tozu silip göz kapaklarını kırpıştırdı ve kardeşine bakmaya çalıştı. Vücudunu ona siper edip tepelerine yağan duvardan koruyabilmişti çocuğu ama sırt çantası büyüklüğünde bir sıva parçası çocuğun başına isabet etmişti. Paniğe kapılmamaya çalışarak iki parmağını çocuğun boynuna bastırdı ve nabzını bulmaya çalıştı. Vücudunun altındaki çocuğun göğsünün inip kalkmasından nefes aldığını hissedebiliyordu. Yardım edin, diye boğuk bir sesle bağırabildi. Kulağındaki çınlama yüzünden bağırıyor mu yoksa fısıldıyor mu bilmiyordu. Biri bana yardım etsin. Biri bize yardım etsin. Kardeşimi kurtarın. Yardım edin ona, diye yalvardı ve bir süre sonra dua etmeye başladı. Sam'i koru. Hepimizi koru. Çok uzun zaman önce duyduğu bir dua aklına gelince onu tekrarlamaya başladı. Sesi sanki çok uzaklardan, bir başkasının sesi gibi geliyordu. 6l Baş Melek Aziz Michael, bizi savaşlarda koru. Şeytanın kötülüğüne ve tuzaklarına karşı bizim koruyucumuz ol. Kendi sesini duyamıyor ama ağladığını hissedebiliyordu. Kelimeler ağzından güçlükle çıkıyordu. Sanki imdat çığlığına gelen alaycı bir cevap gibi cam ve alçı yağmuru yağdı üzerlerine. Tanrım, sen bizi Şeytan'ın gazabından koru. Naçizane dualarımızı kabul et. Ve sen, cennetteki babamız, Tanrı'nın adıyla. Küçük Pete kendine gelip inledi. Çocuk kafasını kaldırınca kız başındaki derin yarayı farketti. Şeytan'ı ve günahsız ruhları kirletmeye çalışan iblislerini Cehennem'in derinliklerine geri gönder. Üzerindeki molozların başında birinin durduğunu hissetti. Başını güçlükle çevirip bakınca yeşil yıldırımların arasında karanlık bir yüzün siluetini gördü. Amin. Benim pek de melek olduğum söylenemez, dedi Dekka. Ama yine de seni bunlardan kurtarabilirim. Caine binanın yıkıntılarının arasından çıktı. Başarmıştı. Yapmıştı. Sam, tonlarca betonun altında gömülüydü artık. Ama bunun keyﬁni sürebilecek hali yoktu. Yaralanan sol tarafının verdiği acı dayanılmaz gibiydi. O yeşil-beyaz şimşekler etini yakarak gömleğini ona yapıştırmıştı ve sonuç hayatı boyunca tatmadığı kadar büyük bir acıydı. Yıkık kiliseye doğru sendeleyerek yürüdü. Etrafında olup bitenlere bir anlam vermeye çalışıyordu. Artık silah sesleri kesilmişti ama hala çığlıklar ve hırlamalar yükseliyordu. Ayrıca bir şey daha vardı, bir yerlerden arka arkaya şaklayan bir kamçının sesi geliyordu. Tabii bir de kafasının içinde durmadan çalıp duran o davulun sesi. Caine bir an durup etrafına bakındı ve acısını bile bir an için unuttu. Belediye binasının merdivenlerinde Drake ve kaya görünümlü bir canavar arasında büyük bir savaş veriliyordu. Drake kamçısını savurup silahını ateşledi. Canavar hantal hareketlerle kollarını savurup her defasında ıskalarken Drake onun çevresinde dans edip kırbacını arka arkaya canavara indiriyordu. Ancak canavar bir türlü yıkılmıyordu. Canavar bir kez daha kolunu savurup Drake'i birkaç santimle ıskaladı. Yumruğu belediye binasının girişindeki sütunlara isabet etti. Sütun çatladı ve neredeyse yıkılacaktı. Etrafa mermer parçaları sıçradı. Boğuk ve hırlamayı andıran bir ses gelince Caine'in bakışları sesin geldiği tarafa yöneldi. Dişi, Sürü Lideri'ne dur dedi, diye öfkeyle konuştu Sürü Lideri. Ne. Caine karşısında dikilen Diana'yı görene kadar buna bir anlam veremedi. Kızın saçları havada uçuşuyordu ve gözleri öfkeden alev alevdi. Bu iğrenç yaratığa durmasını söyledim, dedi Diana. Neyi durduracakmış. Hala çocuklara saldırıyorlar. Kazandık. Sam öldü. Onları geri çek, Caine. Caine dikkatini tekrar Drake ve canavar arasındaki savaşa verdi. Onlar çakal, dedi ardından, soğuk bir ses tonuyla. Diana çocuğun üzerine doğru yürüdü. Sen aklını kaçırmışsın Caine. Buna bir son vermelisin. Kazandın zaten. Bitir artık şunu. Ya da ne, Diana. Ya da ne. Git Lana'yı getir. Yaralıyım. Sürü Lideri, canın ne istiyorsa onu yap. Belki de bu yüzden annen terketti seni işte, dedi Diana. Senin sadece kötü olduğunu görmesinin yanı sıra bir şekilde ne kadar sapkın, hastalıklı ve yoldan çıkmış olduğunu da anladı. Caine bir anda ne kadar güçlü olduğunu unutup anlık bir öfkeyle hareket etti ve kızın yüzüne bir tokat attı. Diana darbenin etkisiyle geriye doğru sendeleyip kaldırımın üzerine yıkıldı. Birden etrafı aydınlatan kör edici yeşil-beyaz ışık sayesinde Caine, kızın yüzünü çok net görebildi. Bu ışığın sadece tek bir kaynağı olabilirdi. Işık sanki yerden gökyüzüne uzanan bir sütun gibiydi. Molozları etrafa fırlatıp yıldızlara uzanıyordu adeta. Hayır. diye haykırdı Caine. Ama ışık, molozları ve binanın yıkıntılarını yakıp kül etmeye devam etti. Hayır, dedi Caine bir kez daha ve ışık birden kesildi. Caine'in arkasında Drake ve Orc arasındaki savaş tüm hızıyla sürüyordu ama Caine'in gözleri şimdi sadece yığınların arasından çıkıp kendisine doğru yürüyen, her yeri isten simsiyah olmuş ama gözleri ışıl ışıl parlayan şekli görüyordu. Caine ellerini kilisenin yıkık haldeki ön cephesine çevirdi. Ardından ellerini Sam'e döndürünce koca bir yığın halindeki yıkıntı çocuğun üzerine doğru uçtu. Sam ellerini kaldırdı ve yeşil alevler üzerine doğru uçan yığını patlatıp beton ve ahşap parçalarını etrafa saçtı. Geri kalan parçalar da ona değmeden önce yanıp kül oldu. Dekka, Astrid ve Küçük Pete'in üzerindeki yığınları kaldırdı. Ancak bu pek kolay bir iş değildi. Yer çekimini yok etme yeteneği Astrid'in bulunduğu yeri de etkiliyordu. Kız ve kardeşi moloz yığınlarıyla beraber havada uçmaya başladılar. Dekka bir elini uzatıp Astrid'i o alandan dışarı çekti. Astrid, Küçük Pete'le beraber yere yuvarlandı. Dekka ellerini indirince havada asılı duran yığınlar korkunç bir gürültüyle yere düştü. Teşekkürler. Burada sıkışıp kalmış daha bir sürü insan var. Ardından hiç vakit kaybetmeden diğerlerine yardım etmeye gitti. Astrid eğilip Küçük Pete'i kaldırmayı denedi. Çocuk baygın olduğu için kızın ağırlığını taşıması oldukça zordu. Kollarını çocuğun göğsüne sarıp sanki koca bir bebeği kucaklıyormuş gibi onu kendine çekti. Ardından çocuğu sürükleyerek kilisenin giriş kapısının yakınlarına getirdi. Lana onu iyileştirebilirdi ama kız ortalarda yoktu. Aklına tek gelen, çocuğu bodrum kattaki Dahra'nın yanma indirmek oldu. Ancak Dalıra ne yapabilirdi ki. Zaten içerideki yıkıntıların altında kalan girişe erişip çocuğu oraya indirmesi bile mümkün olabilir miydi ki. O anda kilisenin duvarının tamamen yıkılmış olduğunu farketti. Kafasını kaldırdığında yıldızları ve gökyüzünü görebiliyordu. Aynı zamanda o korkunç yeşil ışığı da görebiliyordu. Kulağındaki çınlama azaldıkça tekrar sesleri duyabilmeye başladı. Hayvanların seslerini, bir kırbacın bir yere vurdukça çıkardığı sesi ve birbirine karışan çığlıkları duyabiliyordu. Birden etrafındaki yıkıntılar uçmaya başladı. Astrid yere düşerken Küçük Pete'in üzerine siper etti kendini. Her zaman önce kardeşini korumaya çalışıyordu. Etraﬂarındaki beton parçaları, ahşap kalaslar ve metal inşaat direkleri sanki pistten havalanan bir uçak gi.bi büyük bir hızla gökyüzüne yükseldi ve kilisenin yıkık ön tarafından uçup gitti. Yeşil şimşekler bir kez daha çaktı ve bir patlama sesi işitildi. Parlak bir ışık hala etrafı aydınlatıyordu. Yıkıntıların uçması son buldu. Astrid, Küçük Pete'i de yanında sürükleyerek dışarı doğru ilerlemeye devam etti. Sokaktan biri koşarak ona doğru geliyordu. Çocuk nefes nefeseydi ve korkmuş bir hayvan gibi kaçıyordu. Caine, diyebildi Astrid. Caine cevap vermedi. Kız onun yaralanmış olduğunu farketti. Acı çekiyordu. Yüzü ter ve kir içindeydi. Kıza sanki bir hayalet görmüş gibi baktı. Birden çocuğun gözlerinde tehlikeli bir ışık belirdi. Harika, diye fısıldadı Caine. Astrid havaya kalktığını hissetti. Çaresiz bir şekilde kardeşine tutundu ama çocuk ellerinin arasından kaydı ve yere düştü. Gel de biraz oynayalım, kardeşim, diye bağırdı Caine. Yanımda bir arkadaşın var. Astrid çaresiz ve güçsüz bir şekilde havada süzülmeye başladı ve Caine de onu bir kalkan gibi kullanıp peşinden gitti. Birlikte kiliseden çıkıp merdivenleri indiler. Karşılarında bir kabusu andıran, insanların vahşi hayvanlara karşı verdiği savaş tüm korkunçluğuyla gözüküyordu. Merdivenlerin aşağısında Sam bekliyordu. Üstü başı yara bere ve kan içindeydi. Bir kolu vücudunun yanında hareketsiz bir biçimde sarkıyordu. Sam, gel de yak beni şimdi. Haydi, kardeşim, ne kadar güçlüymüşsün göster bana. Bir kızın arkasına mı saklanıyorsun Caine. Beni gaza getirebileceğini mi sanıyorsun. Bütün mesele savaşı kazanabilmek, nasıl olduğu önemli değil. Seni geberteceğim, Caine. Hayır, bunu yapmayacaksın. En azından kız arkadaşını öldürmeden olmaz. Bir dakika sonra ikimiz de yok olacağız, Caine. İkimizin de vakti doldu. Senin için bu doğru olabilir, Sam. Benim içinse böyle bir durum geçerli değil. Kurtulmanın yolunu biliyorum. Burada nasıl kalınacağını biliyorum. Ardından bir zafer kahkahası attı. Sam, bunu yapmak zorundasın. Yok et onu. diye bağırdı Astrid. Diana da merdivenleri çıkıyordu. Evet, Sam, yok et beni, diye dalga geçti Caine. Gücün var. Kızın üzerinde bir delik aç ve beni hakla. Caine, kızı yere bırak. Bir kez olsun bir erkek gibi davran hiç değilse, dedi Diana. Kızı yere indir, Caine, dedi Sam. Her şey bitti. On beş yaşma girdik. Bunun nasıl bir şey olacağını bilmiyorum. Belki ölümün ta kendisidir ve bu kadar masum kişinin kanı ellerindeyken ölmek istemezsin. Caine neşesiz bir kahkaha attı. Beni tanımıyorsun bile. Kim olduğunu bilmeden büyümek nasıldır bilemezsin. Kendini kafandaki ideallere göre şekillendirmek ve kendi ayakların üzerinde durmak zorunda kalmadın hiç. Ben de babam olmadan büyüdüm. Üstelik bana da gerçekler asla söylenmedi. Bunca zaman hiçbir şeyden haberim olmadan yaşadım. Tıpkı senin gibi. Caine saatine baktı. Senin zamanın doldu, Sam. İlk sen gidiyorsun, hatırladın mı. Ve gitmeden önce bilmeni istediğim bir şey var. Ben bundan kurtulacağım. Ben hala burada olacağım. Artık hepsi benim. Sam, atlamayı yenmenin yolu— diye söze başladı Diana. Caine kıza dönüp ellerini havaya kaldırdı ve kızı cümlesini tamamlayamadan yakaladı. Kız geriye doğru bir takla atıp yukarı yükseldi ve sokağın karşısındaki meydanın çimenlerinin üzerine düştü. Ancak bu hamle Caine'in dikkatini dağıtmıştı. Astrid'i yere düşürdü bu sırada. Sam elini ileri doğru uzattı. Tek bir hareketiyle Caine'i öldürebilirdi. Ancak birden etrafındaki dünya silikleşti. Merdivenlerin üzerinde yatan Astrid saydamlaşmıştı. Etraftaki bütün nesneler renksizdi şimdi. Caine'in kendisi de bir hayalet gibiydi. Çıt çıkmıyordu. Çocukların çığlıkları bir anda kesildi. Drake ve Orc arasındaki savaş yavaş çekimde devam ediyordu. Çakalların saldırıları ve diğer her şey kare kare ilerliyordu adeta. Sam'in vücudu hissizleşti. Sanki bedeni ölmüş ve bedeninin içinde yaşayan bir tek beyni kalmıştı. Etrafını saran beyaz bir ışığın içindeydi şimdi. Vakit geldi dedi bir ses. Bu sesi çok iyi tanıyordu ve ses sanki bir bıçak gibi midesine saplandı. Annesi tam önünde duruyordu. Her zaman olduğu gibi çok güzeldi kadın. Saçları çocuğun hissedemediği bir esintide dalgalanıyordu. Masmavi gözleri her zamankinden daha da maviydi sanki. Doğum günün kutlu olsun, dedi kadın. Hayır, dedi çocuk aslında kımıldamayan dudaklarıyla. Artık gerçek bir erkek oldun, dedi kadın hafif bir gülümsemeyle. Benim küçük erkeğim. Hayır. Elini çocuğa doğru uzattı. Gel. Gelemem. Sam, ben senin annenim. Seni seviyorum. Benimle gel. Anne... Sadece elini bana ver. Korkulacak bir şey yok. Seni tüm bunlardan uzaklara götüreceğim. Sam çok yavaş hareketlerle başını iki yana salladı. Sanki bataklık gibi bir şeyin içinde boğuluyordu. Zamana bir şey olmuştu. Astrid nefes almıyordu. Hiçbir şey hareket etmiyordu. Çevresindeki bütün dünya donmuştu. Tıpkı eskiden olduğu gibi olacak her şey, dedi annesi. Hiçbir zaman... diye konuşmaya başladı Sam. Bana yalan söyledin. Bana hiç anlatmadın... Sana asla yalan söylemedim, dedi kadın ve hayalkırıklığına uğramış bir şekilde kaşlarını çattı. Bana anlatmadın. Bir kardeşim varmış. Bana bunların hiçbirini— Sadece benimle gel, dedi kadın. Artık sabırsız davranıyordu. Küçükken çocuğun caddede sözünü dinlemediği zamanlarda olduğu gibi elini sabırsızca oynattı. Benimle gel Sam. Buradan uzakta, güvende olacaksın. Sam içgüdüsel olarak hareket etmeye başladı. Şimdi yine küçük bir çocuk olmuş ve 'anne' sesine, 'bana itaat et' sesine tepki veriyordu. Kadına doğru yaklaşıp elini uzattı. Sonra birden elini geri çekti. Yapamam, diye fısıldadı. Biri var. Onun için burada kalmalıyım. Annesinin gözlerinde öfke belirdi. Yeşil bir ışık, gerçeküstü bir şey, bir an için annesinin gözlerinde belirdi ve sonra aniden kayboldu. Sonra birdenbire, bu gerçek olmayan dünyanın içinde Caine ortaya çıktı. Sam'in annesi Caine'e gülümsedi ve çocuk da kadına meraklı gözlerle baktı. Hemşire Temple. Annen, diye düzeltti kadın. Oğullarımın bana katılma vakti geldi. Benimle gelin, buradan uzaklaşalım. Caine büyülenmiş gibi gözlerini o narin, gülümseyen surattan ve masmavi gözlerden alamıyordu. Neden. diye sordu Caine, küçük bir çocuğun sesiyle. Anneleri cevap vermedi. Bir kez daha kadının gözlerinde o yeşil ışık belirdi ve sonra geldiği gibi kaybolup gözleri tekrar buz mavisi rengine geri döndüler. Neden o, neden ben değil. diye sordu Caine. Artık benimle gelmelisiniz, diye ısrar etti anneleri. Yeniden bir aile olacağız. Buradan çok uzaklarda. Önce sen, Sam, dedi Caine. Annenle git. Hayır. Caine'in yüzü öfkeden karardı. Git, Sam. G-it Git. Onunla git. Artık bağırıyordu. Sam'i kadına doğru itmek ister gibi kolunu uzattı ama bu hareketler tıpkı rüyalardaki gibi son derece yavaş ve hedefini bulamayan hamlelerdi. Sonunda Caine pes etti. Jack sana anlatmış, dedi sakin bir şekilde. Kimse bana bir şey anlatmadı, diye cevap verdi çocuk. Burada yapmam gereken işler var. Anneleri kollarını onlara doğru uzattı. Bekletildiği için öfkeli ve şimdi daha ısrarcıydı. Bana gelin. Bana gelin. Caine de başını yavaşça salladı. Hayır. Ama sen artık evin erkeğisin Sam. Benim küçük erkeğim. Benim. Hayır. Ben sadece kendime aidim. Ben de asla sana ait olmadım, dedi Caine. Çok geç artık anne. Kadının yüzü dalgalandı. Yüzünü kaplayan deri sanki bir yap-bozun parçalarıymış gibi ayrıldı. O narin yüzü ve güzel dudakları eriyip aktı. Onun yerine diken gibi dişleri olan bir ağız belirdi. Gözlerinden yeşil bir ateş çıkıyordu. Hala sizi ele geçirebilirim, diye ani bir öfkeyle kükredi canavar. Caine korku dolu gözlerle ona baktı. Nesin sen. Ben ne miyim. Ben senin geleceğinim, Caine. Bana kendi isteğinle geleceksin. Karanlık yere geleceksinKendi rızanla bana teslim olacaksın. Hayır. Canavar bir kahkaha attı. Bir pirananın ağzına benzeyen ağzından zalim bir ses yükseldi. Canavar yavaş yavaş ortadan kayboldu. Etraﬂarını saran beyaz ışık sönükleşti. Sam ve Caine'in etrafındaki dünyanın renkleri tekrar eski haline döndü. Orc ve Drake tekrar normal hızla savaşlarına devam ediyorlardı. Havada tekrar barut kokusu vardı. Astrid nefes almaya başladı. Sam ve Caine karşı karşıyaydılar. Dünya tekrar eski halini almıştı. Kendi dünyaları. Diana onlara baktı. Astrid derin bir nefes alıp kafasını Sam'e çevirdi. Caine oldukça hızlıydı. Ellerini ileri uzattı. Ancak Sam daha hızlıydı. Caine'in üzerine atılıp sağlam olan elini çocuğun kafasının üzerine koydu. Eli, Caine'in kafasının tam üzerindeydi. Parmaklan saçlarının arasına girdi. Beni bunu yapmaya zorlama, diye uyardı Sam. Caine kaçmaya çalışmadı. Öfke ve başkaldırı dolu gözlerle kardeşine bakıyordu. Durma Sam, diye fısıldadı. Sam başını salladı. Hayır. Merhamet mi gösteriyorsun. Gitmen gerek, Caine. Seni öldürmek istemiyorum ama burada kalamazsın. Brianna yanlarında belirip elindeki silahı Caine'e doğrulttu. Eğer Sam seni öldürmezse, ben öldürürüm. Breeze'den daha hızlı değilsin. Caine kızın dediğine aldırış bile etmedi. Artık Sam'e saldırma şansı kalmamıştı ancak. Brianna ondan çok. daha hızlı hareket ederdi. Beni öldürmemen çok büyük bir hata Sam, diye uyardı. Biliyorsun, geri döneceğim. Sakın. Sakın geri dönme. Bir dahaki sefer... Bir dahaki sefere birimiz diğerini öldürecek, diye cümleyi tamamladı Caine. Git buradan. Bizden uzak dur. Asla, derken Caine gösterişli bir tavır takındı. Diana. O burada kalabilir, dedi Astrid. Kalabilir misin Diana. diye kıza sordu Caine. Dahi Astrid, dedi Diana alaycı bir tavırla. Son derece zeki ve bir o kadar da saf. Diana, Sam'in yanına gidip bir yanağına elini koydu ve çocuğun yüzünü kendisine doğru çekti. Ardından çocuğun dudağının kenarına ufak bir öpücük kondurdu. Üzgünüm, Sam. Kötü kızın yeri kötü çocuğun yanı. Dünyada işler böyle yürüyor. Özellikle de bu dünyada. Caine'in yanına gitti. Çocuğun kendisine uzattığı eli tutmadı ve hatta ona bakmadı bile. Ancak çocuk merdivenleri inerken onun yanında yürüdü. Drake ve Orc arasındaki savaş berabere bitmek üzereydi. Drake kamçı elini son bir defa kaldırıp Orc'un taştan omzuna vurmak istedi ama hareketleri kolu kurşundanmış gibi ağırdı. Kes şunu, Drake, dedi Diana. Kavga ne zaman biter hala öğrenemedin mi. Asla, diye cevap verdi Drake, nefes nefese. Caine elini kaldırdı ve gelişigüzel bir şekilde Drake'i peşinden sürüklemeye başladı. Çakallar, daha doğrusu hala hayatta olanları, şehirden çıkarken onları takip ettiler. Edilio tüfeğini kaldırıp uzaklaşmakta olan canavarlara nişan aldı. O ve Brianna her an saldırmaya hazırdılar. Hayır, dostum. Savaş bitti artık, dedi Sam. Edilio gönülsüz bir şekilde silahını indirdi. Sen de, Breeze. Bırak gitsinler. Brianna biraz rahatlamış bir şekilde söylenileni yaptı. Quinn merdivenleri çıkıp Edilio'nun yanında durdu. Her yerinde kan vardı. Silahını aşağı fırlattı sonra. Sam'e üzgün bir bakış attı. Patrick koşarak yanlarına geldi. Lana da köpekle beraber koşuyordu. Sam, bırak da koluna bakayım. Hayır, dedi Sam. Ben iyiyim. Diğerlerinin yanına git. Kurtar onları Lana. Ben yapamadım. Belki sen yaparsın. Küçük Pete'le başla işe. O... o çok önemli. Astrid kardeşini bulmak için kilisenin içine girdi. Az sonra da kollarının arasında taşıdığı kardeşiyle geri döndü. Bana yardım et, diye bağırınca Lana kızın yanına koştu. Sam de Astıid'in yanına gitmek istiyordu. Buna ihtiyacı vardı. Ancak bitkinliği buna engel oldu. Sağlam olan elini Edilio'nun omzuna koydu. Sanırım, kazandık. Evet, diye onayladı Edilio. Gidip kepçeyi alsam iyi olacak yalnız. Kazmam gereken çok çukur var. Hindi, garnitürler, böğürtlen sosu ve Sam'in bugüne kadar gördüğü en zengin turta menüsü karşılarındaydı. Başta masalar meydanın güney tarafına kuruldu ama Albert insanların kuzey tarafındaki mezarlardan uzak kalmak istemediklerini farketti. Onlara yakın oturmak istiyorlardı. Bu Şükran Günü kutlamasına ölüler de dahil edilmeliydi. Plastik tabaklar ve çatallar kullanıldı. Sandalyeleri de çok az olduğundan çoğu, çimenlerin üzerine oturdu. Her taraftan gülüşmeler yükseliyordu. Bilgisayar Jack'in kurduğu müzik sisteminden ortama güzel şarkılar yayılıyordu. Lana durmadan uğraşıp iyileştirilebilecek herkesi iyileştirdi. Dahra da onunla beraber çalışıp daha acil olan hastaları ilk sıralara yerleştiriyor ve beklemesi gerekenlere ağrı kesiciler veriyordu. Cookie savaşı kaçırmıştı ama Dahra'nın sadık hemşiresi oldu ve ﬁziksel gücünü kullanıp insanların taşınmasına yardım etti. Mary de büyük ziyafet için ufaklıkları hazırladı. Kardeşi John'la beraber onlar için de sofralar kurdular. Kendi yiyemeyecek kadar küçük olanları beslediler ve çocukların altlarını değiştirdiler. Orc, Howard'la beraber bir köşede oturdu. Orc, Drake'le amansız bir mücadeleye tutuşmuştu ama kendisi de dahil hiç kimse Bette'i unutmamıştı hala. Meydan felaket bir haldeydi. Yıkılan binanın enkazı olduğu yerde duruyordu. Kilisenin artık sadece üç duvarı vardı ve bir fırtına çıkacak olursa kule de kesinlikle buna dayanamazdı. Çakalların ölülerini yakmışlardı. Hayvanların küllerini ve kemiklerini doldurmak için düzinelerce çöp bidonu gerekti. Sam biraz uzakta durarak tüm bu hazırlıkları izledi. Sağlam olan koluyla yemek yerken üzerine dökmemeye çalışıyordu. Astrid, delice bir ﬁkirse söyle Yemeklerden artan olursa Coates'a göndermeye ne dersin. diye sordu Sam. Bilirsin işte, barış işareti olarak. Hayır. Hiç de delice değil, diye cevap verdi kız ve kolunu çocuğun beline doladı. Biliyor musun, aklımda ne zamandır bir plan var, dedi Sam. Ne planı. Sadece ikimizin kumsalda oturmasıyla ilgili bir plan. Sadece oturacak mıyız. Şey... Bu imalı ses tonundan tekliﬁnin altında daha başka şeyler yattığını seziyorum. Sam gülümsedi. Ben her zaman imalı konuşurum zaten. Büyük atlaman sırasında neler olduğunu bana anlatacak mısın. Elbette anlatacağım. Ama bugün değil. Sonra da elindeki yemek tabağıyla ileri geri sallanmakta olan Küçük Pete'i işaret etti. İyi olmasına sevindim. Evet, diye kısa bir cevap verdi Astrid. Sanırım o yara, kafasına aldığı darbe... her neyse boşver. Bir kereliğine Petey'den bahsetmeyelim hiç değilse. Konuşmanı yap da gidip bakalım senin şu 'imalı' sözlerin ne anlama geliyormuş. Konuşmam mı. Herkes seni bekliyor. Ona ne şüphe diye düşündü Sam. Bütün gözler beklentiyle kendisine dönmüştü. Hala tamamlanmamış bir işi olduğunu belli edercesine bekliyorlardı. Kullanabileceğim güzel vecizelerinden kaldı mı. Kız bir an düşündü. Tamam, bir tane var. Kimseye kin gütmeden, herkese merhamet göstererek, senin bize buyurduğun gibi haklının yanında, başladığımız işi bitirmemize ve ülkemizin yaralarını sarmamıza yardım et Tanrım. Başkan Lincoln. Ben de aynen böyle bir konuşma yapacağım, görürsün. Herkes hala biraz korkuyor, dedi kız ama sonra cümlesini düzeltti. Hepimiz hala korkuyoruz. Henüz bitmedi, dedi Sam. Bunu sen de biliyorsun. En azından bugün için bitti. Turtamız var, dedi ve sonra da bir iç çekip süs havuzunun kenarına tırmandı. Evet, millet. İlgilerini çekmek pek zor olmadı. Herkes çocuğun etrafında toplandı. Ufaklıklar bile gülüşmeleri biraz olsun azalttılar. İlk olarak, Albert ve yardımcılarına bu güzel yemek için teşekkür etmek istiyorum. Gerçek Mc Baba için büyük bir alkış lütfen. İçten bir alkış tufanı ve gülüşmeler etrafta yankılandı. Albeıt da eliyle insanları selamladı. Gerçi kendisine takılan lakap McDonald's yönetmeliğine pek uymadığı için biraz bozuldu da. Lana ve Dahra'dan bahsetmeden olmaz. Onlar olmasa burada bu kadar kalabalık olamayabilirdik. Şimdiki alkış tufanı deminkinden kat kat fazlaydı. RSGB'de ilk Şükran Günümüz, diye devam etti alkış biraz dinince. Umarım son olur, diye bağırdı biri. Doğru söyledin, dedi Sam. Ama şu anda buradayız. Burada olmayı biz seçmedik. Ve korkuyoruz da. Size bundan sonrasının kolay olacağını söylersem yalan söylemiş olurum. Çünkü hiç kolay olmayacak. Zor günler bizi bekliyor. Sanırım bir süre daha korkacağız. Ve tabii üzüleceğiz de. Yalnız başımızayız. Korkunç şeyler yaşadık. Öyle korkunç şeyler ki... Bir an dııraksadı ama sonra tekrar devam etti. Yine de minnettarız ve Tann'ya şükranlarımızı sunuyoruz. Ona ve kadere veya sadece kendinize inanıyor olmanız farketmez, hepimiz hala buradayız. Sana, Sam, diye bağırdı biri. Hayır, hayır, hayır, diyerek bunu kabul etmedi. Hayır. Şurada gömülü olan on dokuz kardeşimize şükranlarımızı sunuyoruz. İlerideki mezarları işaret etti. Her birinin başına özenle hazırlanmış tahta mezar taşları dikilmiş ve üzerlerine orada yatanın ismi yazılmıştı. Bette ve diğerleri. Ayrıca aramızda oturmuş hindilerini yemekte olan kahramanlarımıza da şükranlarımızı sunuyoruz. O kadar çok isim var ki, üstelik isimlerini saymaya başlarsak bazıları utanabilir. Ancak biz onların kimler olduğunu çok iyi biliyoruz. Aralıksız bir alkış koptu ve yüzler Edilio, Dekka, Taylor ve Brianna'ya çevrildi. Tabii bir de Quinn'e. Bunların bir gün biteceğini umuyoruz. Umarım yakın bir zamanda sevdiklerimizin olduğu dünyaya geri döneriz. Ama şimdilik buradayız. RSGB'deyiz. Ve bu işi birlikte başaracağız. Birbirimize sahip çıkacağız ve yardım edeceğiz. Bir çoğumuz Perdido Sahili'nden ve bir kısmımız da Coates'lu. Bazılarımız, şey, biraz tuhaf. Kıkırdaşmalar oldu. Bazılarımız da değil. Ancak şimdi hepimiz buradayız ve bu işte beraberiz. Hayatta kalacağız. Şimdilik burası bizim dünyamızsa, ki öyle gözüküyor, ona göre yaşayacağız. O yüzden burayı elimizden geldiğince güzel bir yer yapmaya çalışalım. Sam aşağı inerken çıt çıkmadı. Sonra yavaş yavaş alkışlar duyulmaya başlandı ve birileri Sam, Sam, Sam, diye tempo tuttu. Çok geçmeden diğerleri de onlara katıldı ve herkes -ufaklıkların bazıları dahil olmak üzereismini haykırmaya başladı. Quinn, Edilio ve Lana çocuğun yanına geldiler. Sam, Quinn'e döndü. Bana bir iyilik yapıp Küçük Pete'e göz kulak olur musun. Sorun değil, kardeşim. Nereye gidiyorsun. diye sordu Edilio. Sam, Astrid'in elini tuttu. Kumsala gidiyoruz. Gelmemizi ister misin. diye sordu Edilio. Lana kolunu çocuğunkine doladı. Hayır, Edilio. İstemezler. Çocuk, vücudunun yan tarafındaki yarı iyileşmiş yarayı tutarak yavaşça ilerledi. Çakal biraz ilerisinde yürüyor ve ona çöl boyunca rehberlik ediyordu. Batıda batmakta olan güneş, çalıların ve diğer nesnelerin gölgelerinin boylarını uzatırken dağların kendisine bakan yüzlerini tuhaf bir turuncuya boyuyordu. Daha ne kadar kaldı. diye sordu Caine. Yakında, diye cevap verdi Sürü Lideri. Karanlık çok yakında. Bu kitap Siri Dannevig'in desteği olmaksızın varolamazdı. Ayrıca Maiken Ims'e metni okuyup değerli yorumlarda bulunduğu ve Trond Berg Eriksen'in yıllar boyu sürmekte olan yorumlar ve profesyonel desteği için teşekkür ederim. J. G. (Arka Kapak) Benzer insanların, yüzeysel bilgilerin geçerli olduğu çağımızda, '3000 yıllık geçmişinin hesabını yapamayan insan günübirlik yaşayan insandır' diyen Goethe'nin günübirlik insanlarından olmama yolunda ciddi bir adım. 15. yaşgününü kutlamaya hazırlanan Soﬁ, bir gün posta kutusunda 'Kimsin' yazılı bir not bulur. Bu sorudan hareketle, bütün bir felsefe tarihinde sorulmuş soruları ve cevapları, sürükleyici bir roman kurgusu içinde anlatan Jostein Gaarder, Umberto Eco'nun 'Gülün Adı'nda Ortaçağ teolojisini romanlaş rma gücünü bu kitabında felsefede gösteriyor. Gaarder (1952) özellikle gençliğe yönelik kitaplarıyla tanınan Norveçli bir felsefe öğretmeni. 'Soﬁ'nin Dünyası' yayınlandığı 1991 yılından bu yana aralarında Korece, Rusça, Japonca, Arapça gibi diller de olmak üzere kırka yakın dile çevrilmiş ve yayınlandığı her ülkede en çok satan kitap olma başarısını elde etmiştir. İçindekiler Cennet Bahçesi ...sonuç olarak, şu ya da bu, bir zamanlar yoktan var olmuş olmalıydı... Silindir Şapka ...iyi bir ﬁlozof olmak için gereken tek şey, hayret etme yetişidir... Mitler ...iyi ve kötü güçler arasında nazik bir denge... Doğa Filozofları ...hiçbir şey yoktan var olamaz... Demokritos ...dünyanın en müthiş oyuncağı... Kader ...falcı aslında öngörülemeyecek şeyleri öngörmeye çalışır... Sokrates ...en bilge kişi bilmediğini bilen kişidir... Atina ...harabeden bir sürü yüksek yapı yükseldi... Platon ...ruhun gerçek yuvasına özlem... Binbaşının Evi ...aynadaki kız iki gözünü birden kırptı... Aristoteles ...insanların kavramlarında temizlik yapmak isteyen titiz ve düzenli bir adam... Helenizm ...ateşten bir kıvılcım... Kartpostallar ...kendi kendime güçlü bir sansür uyguluyorum... İki Kültür ...yalnızca böylelikle boşlukta dolanmaktan kurtulabilirsin... Ortaçağ ...yolun birazını kat etmiş olmak yolunu şaşırmış olmak demek değildir... Rönesans ...ey, insan kılığındaki kutsal soy... Barok Dönemi ...rüyaların yapıldığı maddeden... Descartes ...eski malzemelerin tümünden kurtulmak istiyordu... Spinoza ...Tanrı bir kukla oynatıcısı değildir... Locke ...öğretmen sınıfa girmeden önce yazısız ve bomboş duran bir karatahta gibi... Hume ...o zaman yakın gitsin... Berkeley ...alev alev yanan bir güneşin etra nda dönmekten sersemleşmiş bir gezegen gibi... Bjerkely ...büyük büyük ninesinin Çingene bir kadından aldığı sihirli bir ayna... Aydınlanma Çağı ...iğne yapımından top dökümüne kadar... Kant ...üzerimdeki gökyüzü ve içimdeki ahlak yasası... Romantizm Dönemi ...o gizemli yol içimize açılan yoldur... Hegel ...doğru olan tarihe direnebilen şeydir... Kierkegaard ...iflasın eşiğinde bir Avrupa... Marx ...Avrupa'da bir hayalet dolaşıyor... Darwin ...yaşamın içinde yüzen, genlerle yüklü bir gemi... Freud ...kadının içinde beliren kötü ve bencil düşünceler... Kendi Çağımız ...insan özgürlüğe mahkûm edilmiştir... Bahçe Partisi ...beyaz bir karga... Kontrpuan ...aynı anda ses veren birden çok ezgi... Büyük Patlama ...bizler de yıldız tozuyuz... Üç bin yıllık geçmişinin hesabını yapamayan insan günübirlik yaşayan insandır. Goethe Cennet Bahçesi ...sonuç olarak, şu ya da bu, bir zamanlar yoktan var olmuş olmalıydı... Soﬁ Amundsen okuldan eve geliyordu. Yolun bir kısmını kız arkadaşı Jorün'le yürürken, robotlardan bahsetmişlerdi. Jorün'e göre insan beyni gelişmiş bir bilgisayar gibiydi. Soﬁ ise pek emin değildi bundan. İnsanın bir makineden, daha öte bir şey olması gerekmez miydi. Büyük süpermarke n orada ayrılmışlardı. Soﬁ geniş bir alana uzanan tek katlı evlerden birinde oturuyordu. Evleri, Jorün'lerin evinden iki misli daha uzak okula. Ardında başka ev olmayıp derin bir orman başladığından, Soﬁ'ye evleri dünyalın ta en ucundaymış gibi geliyordu. Soﬁ Yonca Sokağı'na sap . Sokağın en dibinde Kaptan Virajı denen bir dönemeç vardı. Bu yoldan cumartesi pazar günleri dışında pek geçen olmazdı. Mayıs'ın ilk günlerinden biriydi. Bazı bahçelerde meyve ağaçlarının dibinde öbek öbek nergisler açmış . Ağaçlar yeşil, ince bir örtüye bürünmüşlerdi. Her şeyin yılın bu vak nde büyüyüp gelişmeye başlaması ne ilginç . Karlar eriyip havalar ısınmaya başlar başlamaz onca yeşil bitki özünün cansız topraktan fışkırmasını sağlayan şey neydi. Soﬁ bahçe kapısını açarken posta kutusuna bir göz a . Postada bir sürü reklam broşürü ve annesine gelmiş birkaç büyük zar an başka bir şey olmazdı pek. Soﬁ yukarı çıkıp ders çalışmaya başlamadan önce bunlardan mu ak masasının üzerinde koca bir yığın yapardı. Babasına arada bir bankadan birkaç mektup gelirdi, o kadar. Babası başka babalara benzemezdi ama. Koca bir petrol tankerinin kaptanı olan babası, yılın büyük bir kısmını dışarıda geçirirdi. Birkaç ha alığına eve geldiği zamanlar pı r pı r ortalıkta dolaşır, Soﬁ ile annesine hoş vakit geçir rdi. Ama gemide olduğu zamanlar epey uzaklaştığı olurdu onlardan. Bugünse posta kutusunda tek bir mektup vardı ve o da Sofi'ye idi. Küçük zar n üzerinde Soﬁ Amundsen yazıyordu. Yonca Sokağı No. 3 . Zar a başka da bir şey, mektubun kimden olduğu ﬁlan yazmıyordu. Hatta pul bile yapıştırılmamıştı zarfa. Soﬁ bahçe kapısını ardından çekip kapadığı gibi, mektubu aç . Küçücük zar n içinden kendisi kadar küçük bir kâğıt çık sadece. Soﬁ zarfa tekrar bak . Evet, mektup kendisineydi işte. Ama kim koymuştu bu mektubu posta kutusuna. Soﬁ aceleyle kırmızı evlerinin kapısını aç . Kedisi Şerekan her zamanki ataklığıyla çalıların arasından rlayıp girişteki merdivenleri rmanarak Soﬁ tam kapıyı çekecekken içeriye daldı. - Gel pisi pisi pisi. Soﬁ'nin annesinin kafası bir şeylere bozuk olduğunda evlerini hayvanat bahçesine benze ği olurdu. Soﬁ'nin de pek övündüğü küçük bir hayvanat bahçesi yok değildi doğrusu önce kırmızı balıkları olmuştu - Keloğlan, Kırmızı Başlıklı Kız ve Kara Korsan. Sonra muhabbet kuşları Edi ile Büdü, kaplumbağası Govinda ve de sarı-kahverengi renkli tekir kedisi Şerekan. Tüm bu hayvanlar annesi işten eve geç geliyor, babası da evden uzakta denizlerde çalışıyor diye onun olmuştu. Soﬁ çantasını omzundan çıkardıktan sonra Şerekan'ın yemeğini bir kaba koydu. Elinde gizemli mektubunu tutarak mu aktaki taburelerden birine oturdu. - Kimsin. Ah, bir bilseydi. Tabii ki Soﬁ Amundsen idi ama, ya o kimdi. Henüz bunu keşfedebilmiş değildi. Ya adı Soﬁ değil, başka bir şey olsaydı. Mesela Anna Knutsen. O zaman başka biri mi olurdu. O anda aklına babasının ona aslında Synnöve adını vermek istediği geldi. Soﬁ kendini Synnöve Amundsen olarak tanı rken gözünün önüne getirmeye çalıştı. Hayır, olmuyordu. Kendini böyle tanış ran o değil, başka bir kız oluyordu. Yere atlayıp elindeki garip mektupla banyoya gitti. Aynanın önünde dikilip gözlerinin içine baktı. - Ben Sofi Amundsen'im, dedi. Aynadaki kız ise yüzünü buruşturarak olsun cevap vermedi. Soﬁ ne yaparsa onun aynısını yapıyordu. Jet gibi hareketlerle aynadaki aksini yanıltmaya çalış ama o da onun kadar hızlıydı. Sofi - Sen kimsin. diye sordu. Sorusu yine cevapsız kaldı ama Soﬁ bir an için soruyu kendinin mi, aynadaki görüntüsünün mü sorduğu konusunda kuşkuya düştü. İşaret parmağını aynadaki burnuna dayayıp - Sen bensin, dedi. Cevap alamayınca cümleyi tersine çevirip - Ben senim, dedi. Dış görünüşünü pek beğenmezdi Soﬁ Amundsen. Güzel badem gözleri olduğunu söylerlerdi ama o bunu burnu çok küçük, ağzı da çok büyük olduğundan söylediklerini düşünürdü. Üstelik kulakları da gözlerine çok bi şik . Hele o pırasa saçları. Babası Claude Debussy'nin bir eserinden esinlenerek Lepiska saçlı kız diyerek saçlarını okşardı ara sıra. Kolaydı elbet söylemesi bütün yaşamı boyunca bu dümdüz kara saçlar onun değil Soﬁ'nin omzuna dökülecek . Ne sprey fayda ediyordu ne de jöle. Bazen doğumu sırasında bir terslik olmuş olabileceğini düşünürdü. Annesi doğumunun zor olduğunu anlatmış zaten ona. Peki ama insanın dış görünüşünü belirleyen şey doğum anının kendisi miydi. Kim olduğunu bilmemesi garip değil miydi. Dış görünüşünü kendinin belirleyememesi de akıl alır şey değildi. Kendi oluvermiş işte. Arkadaşlarını seçmek elindeydi ama kendi kendisini seçmemiş . İnsan olmak bile onun fikri değildi. İnsan neydi. Soﬁ tekrar aynadaki kıza bak . Gidip Fen ödevimi yapayım, dedi özür dilercesine ve bir çırpıda koridora fırladı. Yok, en iyisi bahçeye çıkayım, dedi sonra da. - Gel pisi pisi pisi. Kediyi merdivenlere iteleyip ardından kapıyı çekti. Elinde gizemli mektubuyla dururken içini garip bir duygu kapladı. Sanki aslında bir kuklaymış da birisi bir büyü yapmış, böylelikle yaşayan bir canlı olmuş gibi hissetti kendini. Şu an dünyadaydı işte ve garip değil miydi, böyle müthiş bir masalda yaşıyor olması. Şerekan çi en atlayıp çalılara daldı. Yaşam dolu bir kediydi Şerekan beyaz bıyıklarından başlayıp dümdüz vücudunun en gerisinde sallanan kuyruğuna dek capcanlı. Kedi de bahçedeydi, ama o, Sofi gibi bunun farkında değildi herhalde. Soﬁ var olduğunu düşünürken aklına hep de böyle var olmayacağı geldi. Şimdi varım, diye düşündü, ama bir gün yok olacağım. Ölümden sonra hayat var mıydı. Kedinin bundan da haberi yoktu herhalde. Soﬁ'nin kısa bir süre önce babaannesi ölmüştü. Yarım seneden fazla bir süredir hep babaannesini düşünüp özlemiş . Yaşamın bir an gelip son bulması haksızlık değil miydi. Soﬁ çakıl taşlı yolda durup düşünmeye daldı. Hep var olmayacağı düşüncesini unutmak için var olduğunu düşünmeye çabalıyordu, ancak yapamıyordu. Var olduğu düşüncesine yoğunlaşabildiğinde hemen aklına haya n sonu geliyordu. Ve tersi bir gün gelip yok olacağımı düşündüğünde, yaşamın ne kadar değerli olduğunu anlıyordu. Madeni bir paranın bir ön bir arka yüzünü döndürüp duruyordu sanki. Bir taraf ne kadar büyük ve belirginse, öbür taraf da o kadar büyük ve belirgin oluyordu. Yaşam ve ölüm madalyonun iki yüzüydü. Ölümün farkında olmadan yaşadığını anlamak olanaksız, diye düşündü. Yaşamanın ne muhteşem ve garip bir şey olduğunu düşünmeden ölümü düşünmek de olanaksız. Soﬁ, babaannesinin doktordan hasta olduğunu işittiği zaman söylediği sözleri hatırladı Yaşamanın ne harika bir şey olduğunu ancak şimdi anlıyorum . Yaşamanın ne güzel bir şey olduğunu anlamak için hasta olmanın gerekmesi ne üzücü bir şeydi. Bak işte kimine gizemli bir mektup çıkıveriyordu posta kutusundan. Gidip başka bir şey var mı diye baksa mıydı posta kutusuna. Hemen kapıya koşup posta kutusunun yeşil kapağını kaldırdı. Kutuda aynen bir önceki gibi bir zar n durduğunu gördüğünde aklı çık . İlk zar aldıktan sonra kutuyu iyice kontrol etmemiş miydi acaba. Bu zar a da Soﬁ'nin adı yazılıydı. Zar aç ğında içinden aynen öbürü gibi beyaz bir kâğıt çıktı. Kâğı a, Dünya nasıl meydana geldi. diye yazıyordu. Hiçbir ﬁkrim yok, diye düşündü Soﬁ. Kim bilebilir ki böyle bir şeyi. Ama yine de yerinde bir soruydu bu. Haya nda ilk kez, böyle bir soruyu hiç değilse sormuş olmak gerektiğini düşündü. Bu sır dolu mektuplar Soﬁ'nin başını öyle döndürmüştü ki biraz Geçit'de oturmaya karar verdi. Geçit, Soﬁ'nin herkesten gizli yeriydi. Buraya çok kızgın, çok üzgün ya da çok mutlu olduğu zamanlar gelirdi. Bugünse yalnızca şaşkındı. Kırmızı evleri büyük bir bahçenin içindeydi. Bahçede pek çok çiçek yatağı, böğürtlen çalıları, meyve ağaçları, ortasında salıncak olan koca bir çimenlik alan ve büyükbabasının, karısı ilk çocuğunu doğar doğmaz kaybe ği zaman ona teselli olsun diye yap rdığı küçük bir kulübe vardı. Zavallı kızcağızın adı Marie idi. Mezar taşında Geldi küçük Marie'miz bize, şöyle bir görünüp hemen döndü geriye , yazılıydı. Bahçenin alt köşesinde, böğürtlen çalılarının ardında, üzerinde ne çiçek ne de böğürtlen ye şen sık bir çalılık vardı. Aslında bahçeyi büyük ormandan ayırmak için oluşturulmuş bu çit, sonradan ilgilenip budanmadığı için çok sık bir çalılık haline gelmiş . Babaannesi, bu çalılık sayesinde savaş sırasında lkilerin gelip bahçede gezinen tavuklara sataşamadığını anlatırdı. Tıpkı bahçenin yukarısındaki tavşan kümesi gibi, bu çalılık da Soﬁ dışında herkese gereksiz bir şey olarak görünürdü. Çünkü kimse Soﬁ'nin gizli yerinden haberdar değildi. Eskiden beri çalılıkta dar bir geçit olagelmiş . Sürünerek buradan girilince, çalıların ortasında geniş bir alana çıkılırdı. Küçük bir kulübe gibiydi burası. Soﬁ, burada onu kimsenin bulamayacağından emin olabiliyordu. Soﬁ elindeki iki mektupla koşarak bahçeyi geç , eğilip emekleyerek çalıların arasına girdi. Geçit ayakta durabileceği kadar yüksek ancak o bu kez birkaç kalın çalı kökünün üzerinde oturmayı tercih etti. Buradan dalların ve yaprakların arasındaki küçük deliklerden dışarıyı gözetleyebiliyordu. Boşlukların hiçbirisi madeni para büyüklüğünden daha iri değildi ama, aralarından bakılınca tüm bahçe görülüyordu. Küçükken burada oturup annesiyle babasının onu arayışlarını seyretmek hoşuna giderdi. Soﬁ hep bu bahçenin başlı başına bir dünya olduğunu düşünürdü. Yaradılış öyküsündeki Cennet Bahçesi'ni her duyuşunda, burada Geçit'de oturup kendi küçük cenne ni seyredişi gözünün önüne gelirdi. Dünya nasıl meydana geldi. Ah, bir bilseydi. Dünya'nın koca evrende küçük bir gezegen olduğunu biliyordu. Ama ya evrenin kendisi nasıl meydana gelmişti. Tabii ki evrenin her zaman varolduğu düşünülebilir, o zaman da bu soruya cevap aramak gerekmezdi. Ama bir şey her zaman varolabilir miydi. İçinden bir ses buna inanmadığını söylüyordu. Varolan her şeyin bir başlangıcı olmalıydı, değil mi. Evren de bir zamanlar başka bir şeyden meydana gelmiş olsa gerekti. Peki evren başka bir şeyden meydana gelmişse o şeyin de yine başka bir şeyden meydana gelmiş olması gerekmez miydi. Soﬁ bu şekilde sorunu sadece ertelemekte olduğunu anladı. Sonuç olarak şu ya da bu bir zamanlar yoktan var olmuş olmalıydı. Ya bu mümkün müydü. Bu da dünyanın hep varolageldiğini düşünmek kadar olanaksız bir şey değil miydi. Okulda Dünyayı Tanrı'nın yara ğını öğrenmişlerdi. Tüm soruna en iyi yanıt bu olduğuna göre, Soﬁ biraz sakinleşmeye çalış . Ama birazdan yine düşünmeye başladı. Evreni Tanrı'nın yara ğını pekâlâ düşünebilirdi, ama ya Tanrı'nın kendisi. O kendini yoktan mı yaratmıştı. Yine içinden bir ses buna karşı çık . Tanrı her şeyi yaratmış olabilirdi kuşkusuz, ancak kendisini, kendisini yaratacak kendisi olmadan yaratmış olamazdı. O zaman geriye tek bir yanıt kalıyordu Tanrı'nın her zaman var olmuş olduğu. Ama bu olasılığı da daha biraz önce elemişti ya. Her şeyin bir başlangıcı olması gerekiyordu. - Hay Allah. İki mektubu da açtı yeniden. Kimsin. Dünya nasıl meydana geldi. Amma da soruydu yani bunlar. Ya mektupları gönderen kimdi. Bu da soruların kendisi kadar esrarengiz bir konuydu. Soﬁ'yi gündelik haya ndan çekip alarak onu bir anda evrenin büyük sırlarıyla baş başa bırakan bu kişi kimdi. Sofi üçüncü kez posta kutusuna gitti. Günlük mektupları postacı daha yeni ge rmiş . Kutudan bir de üzerinde kumsal resmi olan bir kartpostal çık . Ka an arkasını çevirdi. Kart Norveç puluyla gönderilmiş pul, BM taburu diye damgalanmış . Kart babasından olabilir miydi. Ama babası dünyanın bir başka köşesinde değil miydi şu an. Yazı da onun yazısı değildi üstelik. Adresi okuyunca nefesi kesiliyor gibi oldu Soﬁ'nin. Hilde Möller Knag, Soﬁ Amundsen eliyle, Yonca Sokağı 3... Adresin gerisi de Soﬁlerin adresine uyuyordu. Kartta şunlar yazılıydı Sevgili Hilde. 15. yaşını candan kutlarım. Senin de göreceğin gibi sana, seni geliş recek bir hediye vermek istedim. Kar Soﬁ'ye gönderdiğim için beni affet. En kolayı buydu. Sevgiler. Baban. Soﬁ tekrar eve, mu ağa koştu. İçinde r nalar kopuyordu. Kendi 15. yaş gününden bir aydan daha kısa bir süre önce 15 yaşma giren bu Hilde de kimdi. Soﬁ koridorda duran telefon rehberini aldı. Soyadı Möller, adı Knag olan çok kişi vardı. Ama şu koca rehberde adı soyadı Möller Knag olan tek kimse yoktu. Tekrar esrarengiz kartpostala bak . Evet, gerçekti işte, pullu ve damgalı gerçek bir kart. Niye bir baba, başka bir adrese gideceği gün gibi ortada olan bir kart göndersindi Sofi'ye. Hangi baba bir yaş günü kar nı böyle dolambaçlı yollardan göndererek şaşırtmaya kalkardı kızını. Böylesi nasıl en kolay olabilirdi. Her şeyden önemlisi Soﬁ nasıl bulabilecek Hilde'nin izini. Böylece Soﬁ'nin sorularına bir yenisi daha eklendi. Yeniden düşüncelerini toparlamaya çalıştı Öğleden sonraki birkaç saat içinde üç sır çıkmıştı karşısına. Birincisi, o iki beyaz zar posta kutusuna kimin koyduğuydu. İkincisi, bu zarﬂarda yazılı olan o zor sorulardı. Üçüncü sır da, Hilde Möller Knag'ın kim olduğu ve tanımadığı bu kıza gönderilmiş olan yaş günü kartının neden Sofi'ye geldiğiydi. Bu üç sorunun birbiriyle ilişkisi olduğuna kesinlikle emindi, çünkü tam bugüne kadar gayet normal bir hayat geçirmişti. Silindir Şapka ....iyi bir ﬁlozof olmak için gereken tek şey, hayret etme yetişidir... Soﬁ mektupları yazan kişinin onunla tekrar ilişkiye geçeceğinden emindi. Şimdilik mektuplardan kimseye söz etmemeye karar verdi. Okulda dikka ni öğretmenin söylediklerine vermekte güçlük çekiyor, öğretmenin anla klarının çok önemsiz şeyler olduğunu düşünüyordu. Niye insanın ne olduğundan ya da dünyanın nasıl oluştuğundan söz etmiyordu sanki. Şimdiye kadar hiç duymadığı bir duyguya kapılmıştı okulda ve okulun dışında herkes rastgele şeylerle ilgileniyordu hep. Oysa okuldaki normal derslerden öte cevaplandırılması gereken daha büyük ve zor sorular vardı. Soﬁ, ﬁil çekimlerini ha zlamaktansa bu soruları düşünmenin daha önemli olduğunu düşünüyordu enkazından. Zil çalınca dışarı öyle bir rladı ki, arkadaşı Jorün ona yetişmek için ardından koşmak zorunda kaldı. Bir süre sonra Jorün, - Akşam iskambil oynayalım mı. diye sordu. Sofi omuzlarını silkti. Jorün'ün şaşkınlıktan ağzı bir karış açık kaldı. - Peki, ya tenis oynamaya ne dersin. Soﬁ önce yerdeki asfalta sonra arkadaşına baktı. - Tenisle de pek ilgilendiğimi sanmıyorum. - Ya. Peki öyle olsun. Sofi, Jorün'ün sesindeki kırgınlığı sezdi. - O zaman anlat bakalım, neymiş birdenbire bunlardan çok daha önemli olan şey. Sofi hafifçe başını salladı. - Bu... bu bir sır. - Hah. Herhalde aşık oldun. Bir süre bir şey söylemeksizin yürüdüler. Futbol sahasına gelince Jorün - Ben sahadan gidiyorum, dedi. Sahadan gitmek . Jorünlere en kes rme yol buydu, ama Jorün ancak eve misaﬁr geleceği ya da dişçiye gideceği zamanlar buradan geçerdi. Soﬁ, Jorün'ün kalbini kırdığı için üzgündü. Birdenbire kim olduğu ve dünyanın nasıl oluştuğuna öyle dalmış ki, tenis oynamaya vak yoktu. Arkadaşı bunu anlayabilir miydi. Soruların en önemlisi, öte yandan belki de en doğalıyla ilgilenmek niye böyle güç bir iş olsundu. Posta kutusunu açarken kalbinin hızla çarpışını duydu, ilk çırpıda bankadan bir mektup ve annesine gelmiş bir kaç büyük san zarf buldu kutuda. Öf, oysa Soﬁ kendisine yine o meçhul kişiden mektup gelmiş olacağını umuyordu. Bahçe kapısını kaparken birden büyük zarﬂardan birinin üzerinde kendi adının yazılı olduğunu fark e . Zar n arkasında, Felsefe kursu. Çok dikkatle davranırımız, diye yazıyordu. Soﬁ çakıl taşlı yolu bir çırpıda geçip çantasını merdivenlere bırak . Öteki mektupları paspasın al na sıkış rıp, Geçit'ine koştu. Büyük mektubun orada açılması gerekiyordu. Soﬁ, Şerekan'ın da ardından koşmasına izin verdi. Nasılsa kedi başkalarına anlatmazdı. Zar a birbirine bir ataşla bağlı üç dak lo sayfası duruyordu. Sofi okumaya başladı. Felsefe nedir. Sevgili Soﬁ. İnsanların türlü türlü hobileri vardır. Bazıları eski para veya pul birik rir, kimisi el sanatlarıyla ilgilenir, kimisi de bir spor dalıyla uğraşır. Çoğu insan da okumaktan hoşlanır. Ancak okuduğumuz şeyler farklı farklıdır. Kimisi yalnızca gazete ve çizgi roman okur, kimisi roman okumayı sever, bazısı da astronomi, hayvanlar veya teknik buluşlar gibi konularda yazılmış kitapları okumaktan hoşlanır. Atlarla veya değerli taşlarla ilgilenen biri, başkalarının da bunlarla aynı derecede ilgilenmesini bekleyemez. Televizyonda hiçbir spor karşılaşmasını kaçırmayan biri, bazı insanların spordan sıkıldıklarını kabul etmek zorundadır. Acaba tüm insanları ilgilendirmesi gereken şeyler var mıdır. Kim olurlarsa ve nerede yaşıyor olurlarsa olsunlar, tüm insanları ilgilendiren bir şey var mıdır. Evet, sevgili Soﬁ, tüm insanların sorması gereken bazı sorular vardır. Bu kurs da işte bu sorular hakkında. Haya a en önemli şey nedir. Açlığın sınırında bir insana bunu sorarsak, yiyecek der. Soğuktan donan birine sorsak, sıcaklık der. Kendini yalnız hisseden birine sorsak, başka insanlarla beraber olmak, diye cevap verir. Ancak bu tür ih yaçlar karşılandığında tüm insanların hâlâ ih yaç duyduğu başka şeyler var mıdır. Filozoﬂara göre, evet, vardır. Filozoﬂar, insanların yalnızca yemek yiyerek yaşayamayacağını söylerler. Elbe e tüm insanlar yemek yemek zorundadır. Herkesin sevgi ve ilgiye de ihtiyacı vardır. Ama bunların ötesinde, insanların gereksindiği bir başka şey vardır. İnsanlar, kim olduklarını ve neden yaşadıklarını bilmek isterler. Neden yaşadığımız konusuyla ilgilenmek, pul toplamak kadar rastlantısal bir ilgi değildir. Bu gibi sorularla ilgilenen kişiler, insanların dünya varolduğundan beri tar ş kları bir şeyle ilgilenmektedirler. Evrenin, dünyanın ve yaşamın nasıl ortaya çık ğı, geçen yıl olimpiyatlarda en çok al n madalyayı kimin aldığından daha büyük ve önemli sorulardır. Felsefeyle tanışmanın yolu bazı felseﬁ sorular sormaktan geçer Dünya nasıl yara ldı. Olan bitenin ardında bir güç ve bir anlam var mı. Ölümden sonra bir hayat var mı. Niye böyle sorular sormalıyız aslında. Hepsinden önemlisi nasıl yaşamalıyız. Bu türden sorular çağlar boyunca insanları meşgul e . İnsanın ne olduğunu, dünyanın nasıl oluştuğunu sorgulamamış hiçbir uygarlık bilmiyoruz. Aslında sorabileceğimiz çok da fazla felseﬁ soru yok. Bu sorulardan en önemlilerini sorduk bile. Ancak tarih, sorduğumuz her soruya pek çok değişik cevap verildiğini gösteriyor. Yani felseﬁ soru sormak, bu soruları cevaplamaktan daha kolay. Günümüzde de herkes bu bildik sorulara kendi cevaplarını bulmak zorunda. Tanrı'nın varolup olmadığını, ya da ölümden sonra bir hayat olup olmadığını bir ansiklopediye bakıp öğrenemeyiz. Ansiklopedi bize nasıl yaşamamız gerek ğini de anlatmaz. Öte yandan bugüne dek yaşamış başkalarının neler düşündüğünü bilmek, kendi dünya görüşümüzü oluşturmamıza yardım edebilir. Filozofların gerçeği bulma çabalarını bir dedektif romanına benzetebiliriz. Kimine göre ka l Andersen, kimine göre Nielsen ya da Jepsen'dir. Gerçek bir polisiye öyküde bir gün gelir polis meseleyi çözüverir. Veya hiçbir zaman çözemez. Ancak ne olursa olsun meselenin bir çözümü vardır. Bir soruyu cevaplamak güç de olsa, sorunun tek ama bir tek cevabı olduğu düşünülebilir. Ölümden sonra bir tür varoluş ya vardır ya da yoktur. Eskiden sorulan soruların bir kısmını bugün bilim yanıtlamış r. Bir zamanlar ayın arka yüzünün nasıl olduğu müthiş bir sırdı insanlar için. Bu gibi konular tar şmaya bile gelmez şeylerdi herkes hayal gücüne göre dilediği cevabı verebilirdi. Oysa bugün biz Ay'ın arka yüzünün nasıl olduğunu tam tamına biliyoruz. Bundan iki bin yıl önce yaşamış Yunanlı bir ﬁlozofa göre, felsefe insanların hayre nden doğmuştur. Ona göre, insanlar kendi varoluşlarına şaşarlar felseﬁ soruların çoğu da böylelikle kendiliğinden ortaya çıkar. Bir sihirbazlık seyreder gibidir insanlar sihirbazın numarasını nasıl yaptığını anlayamayız. Sihirbazın bir çi beyaz ipek mendili nasıl tavşana dönüştürdüğünü bilmek isteriz. Birçok insan için dünya, sihirbazın beş dakika önce bomboş olan bir silindir şapkadan tavşan çıkarması kadar akıl almaz bir şeydir. Tavşan meselesinde sihirbazın bizi kandırdığını biliriz. Merak e ğimiz şey bunu nasıl becerdiğidir. Dünyadan söz ederken ise durum biraz farklıdır. Dünyanın hokus pokus bir şey olmadığını biliriz, çünkü biz de Dünya'da yaşamakta olup onun bir parçasıyızdır. Aslında sihirbazın silindir şapkasından çıkarılan bizizdir. Tavşanla aramızdaki tek fark, tavşanın bir sihirbazlık oyununa dahil olduğunun farkında olmayışıdır. Biz ise gizemli bir şeylerin bir parçası olduğumuza inanır, şeylerin arasındaki ilişkiyi bulmaya çalışırız. Burada yaşayan bizler, tavşanın tüylerinin dibinde yaşayan minicik böcekler gibiyiz. Filozoﬂar ise tavşanın ince tüylerine rmanarak tepeye çıkıp koca sihirbazın gözlerinin ta içine bakmaya çalışırlar. Söylediklerimi izleyebiliyor musun Soﬁ. Devamı gelecek. Soﬁ altüst olmuştu. İzleyebilmek mi. Okurken nefes alıp verip vermediğini bile hatırlamıyordu. Mektubu kim getirmişti. Kim, kim. Bu, Hilde Möller Knag'a doğum günü kar gönderenle aynı kişi olamazdı, çünkü kart hem pullu hem de damgalıydı. Bu sarı zarf ise diğer iki mektup gibi doğrudan posta kutusuna konulmuştu. Soﬁ saa ne bak . Yalnızca üçe çeyrek vardı. Annesinin işten gelmesine daha iki saat vardı. Soﬁ sürünerek bahçeye çıkıp tekrar posta kutusuna koştu. Yine mektup var mıydı acaba. Kutuda yine ona gelmiş sarı bir zarf duruyordu. Sofi etrafına bakındı ama kimseyi göremedi'. Ormanın kenarına doğru koşup pa kaya bak . Orada da kimse yoktu. Bir an için ormanın derinliklerinde bir çı r duyar gibi oldu. Sesi duyup duymadığından emin değildi, üstelik biri kaçarak uzaklaşmaya çalışıyorsa nasıl olsa yetişip yakalayamazdı. Soﬁ eve girip çantasını çıkardı Ve annesinin mektuplarını yerine koydu. Odasına koşup içine güzel taşlarını koyduğu bisküvi kutusundaki taşlan boşalttı ve iki büyük zarfı kutuya koydu. Sonra kutuyu alıp bahçeye koştu. Çıkmadan önce de Şerekan'a yemeğini verdi. - Gel pisi pisi pisi. Geçit'e döner dönmez zar aç . Zar n içinden yine daktiloyla yazılmış kâğıtlar çıktı. Okumaya başladı İlginç bir yaratık İşte yine beraberiz. Gördüğün gibi bu küçük felsefe kursu, tam karar porsiyonlarda geliyor. Burada da giriş niteliğinde bazı değinmeler yapacağız. İyi bir ﬁlozof olabilmek için gereken tek şeyin hayret etme yeteneği olduğunu söylemiş m, değil mi. Küçük çocukların hepsinde bu yetenek vardır. Yok bir de olmasaydı. Çünkü çocuklar doğduktan birkaç ay sonra yepyeni bir gerçeklikle karşı karşıya geliverirler. Büyüdükçe hayret etme yetenekleri kaybolur gibi olur. Neden böyle olur acaba. Soﬁ Amundsen biliyor mu bu sorunun cevabını. Yani, küçük bir bebek konuşabilseydi, bize, ne ilginç bir dünyaya gelmiş olduğunu anlatırdı. Çünkü görürüz ki bebekler konuşamasalar da, parmaklarıyla etraﬂarındaki şeyleri gösterir, odadaki nesneleri merakla tutmaya çalışırlar. Birkaç kelime konuşabilecek yaşa geldiğinde, çocuk, her köpek görüşünde durup, hav hav der. Bebek arabasındaki bebeğin bir köpek gördüğünde ellerini kollarını oyna p yerinde zıp zıp zıplayarak nasıl Hav hav. Hav hav. dediğini gördüğümüzde, sır nda yaşanmış epeyce yıl taşıyan bizler, bebeğin bu coşkusunu biraz abar lı buluruz. Tabii, tabii deriz çok alışkın bir tavırla, hav hav işte. Ama sen şimdi güzel otur arabanda bakayım. Biz bebek gibi heyecanlanmayız, çünkü çok köpek görmüşüzdür o güne dek. Bebek, köpek gördüğünde aklı başından gitmeyecek bir hale gelene kadar, belki yüz kez daha tekrarlar bu çılgınlık gösterisini. Ya da bir fil, veya bir su aygırı... Ancak çocuk konuşmayı ve de felseﬁ düşünceyi bile daha tam öğrenmemişken dünya bir alışkanlık haline gelir. Ne yazık, bana soracak olursan. Senden beklen m, dünyayı hazır, verildiği gibi kabul edenlerden biri olmamandır, sevgili Soﬁ. Bundan emin olmak için, felsefe kursuna başlamadan önce kafamızı biraz daha yoracağız. Bir gün ormanda yürüyüşe çıkmış olduğunu düşün. Birden önündeki pa kada minicik bir uzay gemisi görüyorsun. Uzay gemisinden bir Marslı yaratık çıkmış, durmuş yukarı sana bakıyor... Ne düşünürdün o zaman. Neyse, bu çok önemli değil. Ama senin böyle bir Mars yara ğı olabileceğin geldi mi aklına hiç. Tabii ki günün birinde başka bir gezegenden gelmiş bir yaratığa rastlama şansın çok düşük. Başka gezegenlerde hayat olup olmadığını bile bilmiyoruz. Ama kendine rastlama şansın yüksek. Kim bilir belki bir gün durup dururken kendini yepyeni bir gözle görürsün. Belki de bu an, ormanda gezintiye çıktığın bir an olur. İlginç bir yara ğım ben, diye düşünürsün. Gizemli bir hayvanım ben... Yüz yıllık güzellik uykusundan uyanmış gibi olursun o an. Ben kimim. diye sorarsın. Evrende bir yerlerde dolanıp durduğunu bilirsin. Ama ya evren nedir. Bir gün kendinle böyle buluşursan, başlangıçta bahse ğimiz Marslı kadar gizemli bir şey keşfetmişsin demek r. Bir uzay yara ğı görmekten öte, ta içinden kendinin de böyle ilginç bir yaratık olduğunu duyarsın. Söylediklerimi izleyebiliyor musun Soﬁ. Bir başka şey daha düşünelim Bir sabah anne, baba ve 2-3 yaşındaki küçük Tomak mu akta oturmuş kahvaltı etmektedirler. Anne ayağa kalkıp arkasını masaya dönerek tezgâha yönelir. İşte tam o sırada olanlar olur ve baba tavana yükselip ldır ldır dönmeye başlar. Tomak durup babasını seyreder. Sence Tomas ne der o zaman. Belki elini babasına doğru uzatıp, - Bak, baba uçuyor. der. Tomas şaşıracak r kuşkusuz, ama o hep şaşırmaktadır zaten. Babası hep öyle acayip şeyler yapıyordur ki, masanın üzerinde bir uçuş fazla bir şey fark e rmez Tomas için. Her sabah komik bir makineyle raş olan, bazen ça ya çıkıp televizyon antenini döndüren ya da arabanın motoruna bakmak için eğilip zenci gibi çıkan zaten hep babası değil midir. Şimdi sıra annede. Tomas'ın ne dediğini duyup hızla arkasını döner. Sence babanın tepede dönüp durmasına onun tepkisi ne olur. Derhal elindeki reçel kavanozunu düşürür ve şaşkınlıkla haykırmaya başlar. Baba tekrar sandalyesine dönebilse de, annenin bu olaydan sonra tedavi görmesi bile gerekebilir. (Masada nasıl oturulacağını hâlâ öğrenemedi gitti şu adam.) Sence Tomas ve annesinin gösterdiği tepkiler neden böylesine farklı. Bunun alışkanlıkla ilgisi var. (Bunu not et.) Anne, insanların uçamayacağını öğrenmiştir. Tomas ise öğrenmemiş r. Dünyada neyin mümkün olup neyin olmadığından hâlâ emin değildir. Ya dünya Soﬁ. Sence o mümkün mü. O da dönüp duran bir şey ne de olsa. İşin acıklı yanı, büyüdükçe sadece yerçekimi yasasıyla kalmaz alış klarımız. Aynı şekilde tüm dünyaya alışırız. Büyüdükçe, dünyaya hayret etme yeteneğimizi yitiriyoruz, anlaşılan. Ancak bu arada çok önemli bir şeyimizi yi rmiş oluruz ki, ﬁlozoﬂarın bizde yeniden canlandırmaya çalış ğı şey de budur. Çünkü her şeye rağmen içimizde bir ses, yaşamın büyük bir sır olduğunu söyler. Bu bizim, bir zamanlar, daha düşünmeyi öğrenmeden önce yaşadığımız bir duygudur. Al nı çiziyorum Felseﬁ sorular herkesi ilgilendirmekle beraber, herkes ﬁlozof olmaz. Pek çok değişik sebepten, insanların çoğu gündelik haya n öyle bir esiri olur ki, haya sorgulamak onlar için gerilerde bir yerde kalır. (Tavşanın tüylerinin dibinde bükülüp istedikleri ortamı bulurlar ve hayatlarının sonuna kadar da orada kalırlar.) Çocuklar için dünya ve dünyadaki her şey yenidir, ilginç r. Büyükler içinse durum hiç de böyle değildir büyüklerin çoğu için dünya sıradan bir şeydir. Filozoﬂarsa diğer büyüklerden farklıdır. Bir filozof dünyaya alışmayı bir türlü beceremez. Dünya onun için hâlâ akıl almaz bir şey, evet, hâlâ sırlarla dolu, gizemli bir şeydir. Filozoﬂarla küçük çocukların en önemli ortak yanları budur bir ﬁlozof ömrü boyunca duyarlı bir çocuk olarak kalır da diyebilirsin sen buna. Şimdi seçme sırası sende Soﬁ hâlâ dünyaya alışmamış bir çocuk musun, yoksa bunu asla yapmayacağına söz vermiş bir filozof mu. Bu soruya omuzlarını silkip cevap veriyor, kendini ne bir çocuk ne de bir ﬁlozof gibi görüyorsan, bunun nedeni alışkanlıktan dolayı dünyanın artık seni şaşırtmıyor olmasıdır. Senin uyuşuk ve umursamaz insanlardan biri olmanı değil, uyanık bir yaşam sürmeni istiyorum. Kurs parasız. Dolayısıyla kursu sürdüremezsen paranı geri alacaksın diye bir şart da yok. Kursu yarıda kesmek istersen de, bu senin bileceğin bir şey. Eğer kursu bırakmak istersen bana posta kutusu yoluyla bir haber ver. Mesela kutuya bir kurbağa koy. Ama mutlaka posta kutusu renginde bir şey olsun yoksa postacı korkudan bayılabilir. Kısaca özetlersek Boş bir silindir şapkadan bir tavşan çıkar. Tavşan çok büyük olduğu için bu sihirbazlık numarası milyarlarca yıl alır. Tavşanın ince tüylerinin en tepesinde çocuklar dünyaya gelir. Bu yüzden çocuklar bu müthiş sihirbazlığın nasıl yapıldığına şaşabilecek bir konuma sahip rler. Ancak büyüdükçe tavşan kürkünün diplerine doğru sokulurlar. Ve orada kalırlar. Burası öyle raha r ki bir daha asla kürkün ince kıllarına rmanmaya cesaret edemezler. Yalnızca ﬁlozoﬂar dilin ve varoluşun en uç sınırlarına giden bu tehlikeli yola çıkmaya cesaret ederler. Bazıları diğerlerine ye şemeyip geri kalsa da, bir çoğu tavşanın ince tüylerine sıkıca tutunup, aşağıda tavşanın yumuşak derisine yayılmış yiyip içerek yan gelip yatanlara seslenirler - Baylar bayanlar, derler. Boş bir evrende dönüp duruyoruz. Ama kürkün dibindekiler ﬁlozoﬂarın dedikleriyle ilgilenmezler. - Aman, ne gürültü edip duruyorlar bunlar böyle. derler. Sonra da konuşmalarına devam ederler Yağı uza r mısın lü en. Hisse senetleri ne kadar yükselmiş bugün. Domatesin kilosu kaça. Lady Di'nin bir çocuğu daha olacakmış, duydunuz mu. Annesi eve geldiğinde Soﬁ çok şaşırmış bir haldeydi. Gizemli ﬁlozo an gelen mektuplar Geçit'te saklı duruyordu. Soﬁ ödevlerini yapmaya çalışmış, ama okuduklarını düşünmekten başka hiçbir şey yapamamıştı. Ne çok şey vardı şimdiye kadar hiç düşünmediği. Evrenin siyah silindir şapkasından çıkarılan tavşanın sık tüylerinin dibine gitmeye başlamış olduğunu anlıyordu şimdi. Bu ﬁlozof onun düşüşünü durdurmuştu. Filozof (kadın mı yoksa erkek miydi acaba. ), onu ensesinden yakalayıp kürkün yüzeyine, bir zamanlar çocukken oynadığı yerlere çıkarmış . Soﬁ burada, ince tüylerin ta en tepesinde dünyayı sanki ilk kez görüyormuş gibi olmuştu. Filozof Soﬁ'yi kurtarmış hiç kuşkusuz. Mektupların sahibi bu meçhul şahıs, onu gündelik hayatın sıradanlığından kurtarmıştı. Annesi saat beş şıralarında eve geldiğinde, Soﬁ onu elinden çekip salonda bir sandalyeye otur u ve - Anne, diye söze başladı. Yaşamak ne garip bir şey, değil mi. Annesinin aklı öyle bir karış ki, ne cevap vereceğini bilemedi. Genellikle eve geldiğinde Soﬁ oturmuş ödevlerini yapıyor olurdu çünkü. Şeyy... evet, dedi annesi, bazen öyle gerçekten. - Bazen mi. Benim demek istediğim başka bir şey yani bu dünyanın var olması çok garip bir şey değil mi. - Aman Sofi, ne biçim konuşma bu böyle. - Niye. Sence dünya çok normal bir şey mi yani. - E, tabii. Hiç değilse çoğu zaman. Soﬁ, ﬁlozofa hak verdi. Büyükler dünyayı olağan görüyorlardı. Çoktan gündelik haya n yüz yıllık güzellik uykusuna dalmışlardı bile. - Hah. Dünyaya öyle alışmışsın ki ar k dünya seni şaşırtmıyor. - Neler söylüyorsun sen. - Diyorum ki, dünyaya alışmışsın. Hiçbir şeyden anladığın yok. - Hayır Sofi, benimle böyle konuşamazsın. - Öyleyse sana başka türlü anlatayım tam şu anda evrenin siyah silindir şapkasından çıkarılan beyaz bir tavşanın kürkünün en dibinde yaşıyorsun sen. Birazdan patatesleri ocağa koyacaksın. Sonra gazete okuyup yarım saat kes rdikten sonra haberleri izleyeceksin. Annesinin yüzünde kaygılı bir ifade belirdi. Kalkıp, tam da Soﬁ'nin dediği gibi mu ağa giderek patatesleri ocağa koydu. Birazdan salona geri gelip bu kez de o Soﬁ'yi iteleyerek bir sandalyeye oturttu - Seninle konuşmak istediğim bir konu var, diye başladı. Soﬁ, annesinin sesinden bunun ciddi bir şey olduğunu anladı. - Uyuşturucularla ﬁlan ilgin olmadı hiç, değil mi canım. Sofi, gülmeye başladı, ancak annesinin niçin şu anda bu soruyu sorduğunu anlıyordu. - Deli misin anne. dedi. O zaman insan daha da uyuşuk olur. O öğleden sonra, bir daha ne uyuşturuculardan ne de beyaz tavşanlardan söz edildi. Mitler ...iyi ve kötü güçler arasında nazik bir denge... Ertesi sabah posta kutusunda Soﬁ'ye mektup yoktu. Okulda uzun ve sıkıcı bir gün geçirdi. Teneﬀüslerde Jorün'le ilgilenmeye özen gösterdi. Eve dönerlerken orman kurur kurumaz çadırla kamp yapmayı kararlaştırdılar. İşte yine posta kutusunun başındaydı Soﬁ. Önce Meksika damgalı küçük bir zarf buldu. Kart babasındandı. Babası evlerini özlediğini ve kaptanı ilk kez satrançta yenebildiğini yazıyordu. Bunun dışında, sömes r ta linde eve geldikten sonra gemiye beraberinde götürdüğü yirmi kilo ağırlığındaki kitapların hepsini okuyup bitirmişti. Ve evet, posta kutusunda üzerinde kendi adı yazılı bir san zarf da vardı. Soﬁ çantasıyla diğer mektupları eve bırakıp, Geçit'e koştu. Zar an daktilo kağıdıyla yazılmış sayfalan çıkar p okumaya koyuldu Mitsel dünya görüşü Merhaba, Soﬁ. Anla lacak çok şey var, en iyisi bir an önce başlamak. 600 yıllarında doğmuş yeni bir düşünüş biçimini kastediyoruz. Bundan önce, insanların tüm sorularına çeşitli dinler yanıt ge riyordu. Bu tür dini açıklamalar, mitler yoluyla kuşaktan kuşağa aktarılırdı. Mit, yaşamı açıklamaya. yönelik tanrısal anlatıdır. Binlerce yıl boyunca felseﬁ sorulara dinsel açıklamalar ge rilmiş r. Yunanlı ﬁlozoﬂarsa insanlara bu yanıtlara güvenilemeyeceğini göstermek istemişlerdi. İlk ﬁlozoﬂarın düşüncelerini anlayabilmek için önce mitsel dünya görüşünün ne olduğunu bilmek zorundayız. Bunu İskandinavya'dan bazı mitsel kavrayışlarla örnekleyelim. Hemen yanı başımızdadır aradığımız şey çoğu zaman. Mutlaka elinde çekiciyle Tor' dan söz edildiğini duymuşsundur. Norveç'de Hıris yanlık yayılmadan önce, insanlar Tor'un, iki keçinin çek ği bir araba ile gökyüzünde dolaş ğına inanırlardı. Tor çekicini şöyle bir salladığında şimşek çakar, r nalar kopardı. Fır na sözcüğü de buradan gelir Tordönn ya da Tor'un patlaması. İsveççe'de r na aaska dır aslı aas-aka - ve gökyüzünde tanrı gezintisi anlamına gelir. Şimşek ve r naların ardından yağmur gelir. Vikingler zamanında toprakla uğraşanlar için yağmur son derece haya bir öneme sahip kuşkusuz. Tor'a bu yüzden, bereket tanrısı olarak taparlardı. Yani, niye yağmur yağar. sorusuna verilen mitsel yanıt, Tor'un çekicini sallamasıydı. Yağmur olunca da tarlalar yeşerir, ekinler boy atardı. Toprakta ye şen bitkiler, bunların nasıl büyüyüp meyve verdiği de, anlaması güç şeylerdi. Ancak insanlar bunun yağmurla bir ilişkisi olduğunu arılayabiliyorlardı. Ve de yağmurun Tor'la bir ilişkisi vardı. Bu durum, Tor'un en önemli tanrılardan biri oluşunun başlıca nedeniydi. Tor'un önemli bir tanrı oluşunun bir başka nedeni de tüm dünya düzenine ilişkindi. Vikingler dünyanın insanların yaşadığı kısmının sürekli dış tehlikelerin tehdidi al nda olan bir ada olduğuna inanıyorlardı. Dünyanın bu kısmına Midgard diyorlardı. Bu sözcük, en ortadaki krallık anlamına geliyor. Midgard'da tanrıların evi Aasgard da bulunuyordu. Midgard'ın dışında Utgard, yani dıştaki krallık yer alıyordu. Burada, dünyayı her rsa a mahvetmeye çalışan, korkunç devler yaşıyordu. Bu tür kötülük dolu yara klara kaos güçleri de diyoruz. İskandinav dininde ve hemen tüm diğer kültürlerde, insanlar, iyi ve kötü güçler arasında nazik bir denge buluyorlardı. Devlerin dünyaya yapabilecekleri kötülüklerden birisi, bereket tanrıçası Fröya'yı kaçırmaktı. Bunu başarabilirlerse toprakta ar k hiçbir şey ye şemez, kadınlar çocuk doğuramazlardı. Bu yüzden iyi tanrıların bunlara karşı durmaları çok önemliydi. Tor burada da önemli bir rol oynuyordu. Çekici yalnızca yağmur yağdırmakla kalmıyor, gerek ğinde tehlikeli güçlere karşı kullandığı bir silah oluyor ve ona neredeyse sınırsız bir güç sağlıyordu. Mesela