gününde, İzninizle bazı sorular soracağım size. Gayretle inceledim bilimleri Çoktur bildiğim gerçi ama öğrenmek istiyorum her şeyi. (Çıkar) Yakışır mı böyle bir insanın sesi buraya, Çevremi ruhların kuşattığı bir anda. Ama olsun. Bu kerelik teşekkür ediyorum sana, İnsanoğlunun en zavallısına, Kurtardın beni ümitsizlikten, Tam aklımı kaybetmek üzereyken. Of, hayâlet öyle büyüktü ki, Tam bir cüce gibi hissettim kendimi. Ben ki, Tanrının sureti, kendimi Çok yakın hissederken sonsuz hakikatın aynasına, Keyfime bakarken gökyüzünün parlaklığı ve berraklığında, Ve insanoğlundan kopan, ben, Ben ki, bir melekten de güçlü, özgür gücünü Doğanın damarlarında akıtacak, Ve, yaratarak, tanrılarla yarışacak kadar Bilerek aştım haddimi, nasıl da ödüyorum bedelini. Yıldırım gibi bir söz mahvetti beni. Haddimi bilmeli, seninle eşit görmemeliyim kendimi. Gücüm yettiyse de seni çağırmaya, Yetmeyecekti seni kavramaya. O mutlu anda Kendimi öylesine büyük, öylesine küçük hissettim ki İttin beni zalimce İnsanlığın bilinmeyen kaderine. Kim yol gösterecek bana. Nelerden kaçınmalıyım. Bırakmalı mıyım kendimi o tutkuya. Ah. Eylemlerimiz de acılarımız gibi, hayatımızın ilerleyişini engelliyor... Aklın eriştiği en mükemmel düşünceye Belâ oluyor sürekli yabancı madde Kavuşsak da bu dünyadaki iyiliğe, Daha iyisi yalan ve hayâldir deriz, nedense. Bize can veren yüce duygular da, Katılaşır dünyanın kargaşasında. Hayâl gücü cesur bir uçuşla Ve ümitle sonsuzluğa yayılsa da, Küçük bir alan yeter ona aslında, Söndükçe mutluluklar zamanın girdabında art arda. Kaygı hemen yerleşir yüreğin dibine Orada gizli acılar yaratır, Telaşla dolanır, ne istek ne de huzur bırakır Sürekli yeni maskelere bürünür, Girer ev-bark, çoluk-çocuk şekline, Ateş, su, kılıç ve zehir olur bazen de Seni ilgilendirmeyen her şeyden korkarsın, Ve asla kaybetmeyeceklerine sürekli ağlarsın. Tanrılara benzemiyorum ben. Fazla derin düşünmüşüm, Toprağı eşeleyen solucana benziyorum, Topraktan beslenerek yaşayan, Yolcunun ayaklarıyla ezip gömdüğü solucana. Onlar da toprak değil mi, şu yüksek duvarlar arasına Beni sıkıştıran yüzlerce bölme. Ya binlerce döküntü dolu şu hurda, Beni güveler âlemine hapseden. Burada mı bulacakmışım aradığımı. Binlerce kitap mı okumak gerek, Görmek için insanların her yerde birbirine eziyetini Ve belki ender olarak mutlu bir kişiyi.— Ne sırıtıyorsun karşımda boş kafatası. Senin beynin de vaktiyle benimki gibi şaşkın, Aydınlığı aramamış mıydı ve alacakaranlıkta, Gerçeği bulma arzusuyla sefilce yanılmamış mıydı. Siz aygıtlar, benimle alay ediyorsunuz, belli Tekerleklisi, dişlisi, yaylısı, tepkilisi Kapıda bekliyor, umuyordum açacağınızı kilidi Gerçi pek karışık dişlileriniz ama çekemiyorsunuz sürgüleri. Gün ışığında gizemli, Kaldırmaya izin vermez doğa perdesini, Ve açıklamak istemediğini senin ruhuna Alamazsın elinden manivela ve vidalarla zorla. Siz, hiç ellemediğim eski âletler, Buradasınız, babam kullandığı için yalnızca. Sen, eski kâğıt tomarı, kalacaksın is altında, Solgun lamba masamda yandıkça. İyi olurdu çekinmeden elden çıkartmak bu döküntüyü, Terletiyor beni bu pasağın yükü Atalarından kalan mirası, Sahiplen, senin olsun istersen. Ağır bir yüktür kullanılmayan mal Anın yarattığıdır ancak, işine yarayacak. Ama neden gözüm takılıyor oraya. Şuradaki küçük şişe mıknatıs mı. Neden içim aydınlandı sevinçle birdenbire, Karanlık ormanda ay ışığı sarmış gibi bizi çepeçevre. Selâm sana, ey eşsiz şişe, Huşuyla alıyorum seni elime. Seninle saygı duyarım insan aklına ve sanata, Sen, tatlı uykuların timsali, Sen, tüm öldürücü ince güçlerin özü, Göster ustana yardımını. Seni görünce hafifliyor acılarım, Tutunca seni sakinleşiyor arayışlarım, Diniyor ruhumdaki fırtınalar git gide. Sürükleniyorum açık denizlere, Ayaklarımda parlıyor dalgaların aynası, Yeni ufuklara çekiyor beni yeni bir gün. Süzülüyor hafif kanatlarıyla bir ateş arabası49 49 Tevrat İlyas Peygamber ateşten bir atlı arabayla göklere yükselir. Bana doğru. Hazırım, Yeni bir yolda delip geçmeye uzayı Uçmak için yeni kürelerin saf etkinliğine, Bu yüce yaşam, bu tanrısal mutluluk. Az önce solucan olan sen, hak ettin mi bunları. Evet, çevir yeryüzünün tatlı güneşine Çekinmeden arkanı. Küstahça aç o kapıları, Herkesin önünden kaçmaya can attığı. Zamanıdır şimdi kanıtlamanın eylemlerle, Göstermeli insan onurunun boyun eğmeyeceğini tanrının yüceliğine O karanlık mağaradan korkmadığını, Hayâl gücünün işkenceyle kendini lânetlediği, O geçide varmak isteğiyle, Daracık ağzında cehennem alevlerinin fışkırdığı, Bu adıma karar vermek kaygısızca, Ve isterse olsun hiçliğe akıp gitme pahasına. İn aşağıya şimdi, kristal, berrak kâse. Çık eski kabından artık, Yıllardır aklıma gelmeyen sen. Parıldardın ataların şenliklerinde, Neşe saçardın ağırbaşlı misafirlere, Elden ele geçirildiğinde, Görüntülerin suni, zengin ihtişamını, Dizelerle açıklamak göreviydi içenin, Bir yudumda içindekini bitirmek, Anımsatıyor bana gençlik gecelerini. Artık seni etrafımdakilere sunmayacağım, Sanatının doğurduğu zekâmı saklayacağım Bir sıvı var burada, hemen sarhoş eder içeni Kahverengi bir selle doldurur insanın içini, Kendim hazırladım, kendim seçtim onu, Son yudum tüm ruhumla Kutlu, yüce bir selâm olsun yarına. (Kâseyi ağzına götürür. Kilise çanları ve koronun şarkıları.) Müjde ölümlüye, Yıkıcı, Gizli, kalıtsal Günahların tutsağına müjde. Siz, boğuk sesli çanlar haber mi veriyorsunuz şimdiden, İlk kutlamalarını Paskalya yortusunun. Ey korolar, yoksa avutucu şarkılarınızla, Eskiden meleklerin karanlık mezar başında söyledikleri bu şarkıyla Vaat mi ediyorsunuz yeni bir birleşmeyi. bulamıyoruz İsa'yı Boş şimdi mezarı. Mutlu onu seven şimdi, Dert ve Derman verici ve eğitici Sınavı başaran kişi. İmanlı insanların etrafında tınlayın. Duyuyorum bildiriyi, inancım yok ne var ki Mucizedir inancın en sevdiği çocuğu. Cesaret edemem o âlemlere uzanmaya, Nurlu bildirinin geldiği yere Alışkınım çocukluğumdan beri bu seslere, Beni hayata geri çağırıyor şimdi de. Eskiden tanrısal sevginin öpücüğü konardı Başıma bu huzurlu Şabat50 sessizliğinde. 50 Şabat (Cumartesi), Yahudilerin dinlenme günüdür. Goethe burada Hıristiyanlıktaki Pazar gününü kasteder. O zaman çan sesleri doldururdu sezgiyle, Ve bir dua en büyük mutluluktu Kavranamayan hoş bir özlem Çekerdi beni ormanlara ve çimenlere, Ve binlerce gözyaşı içinde Hissederdim yeni bir dünyanın oluştuğunu içimde. Bu şarkı gençliğin neşeli oyunlarını duyururdu, Bahar bayramının özgür mutluluğunu Anılar çocuksu bir hisle engel oluyor bana Son ve ciddi adımı atmama. Ah, devam edin tatlı ilahiler. Gözyaşlarım taşıyor, döndüm dünyaya yeniden. Ah, yeryüzünün bağrında Acı içimizi yakmakta. Kullarını burada, Özlem içinde bıraktı, Ah, yanarız, Yüce efendi, senin yazgına. Kurtarın bağlarınızdan Sevinçle kendinizi. Ey onu övenler, Sevgisini gösterenler, Aynı sofrada yiyenler, Vaaz ederek gezenler, Sevinç müjdeleyenler, Yakındır Efendiniz size, Sizin için döndü buraya. ÜÇÜNCÜ Ben diğerleri ile gideceğim. Kesin, En güzel kızlar ve en iyi bira orada. Dalaşma istiyorsan, o da âlâ. BEŞİNCİ Keyif düşkünü seni, Üçüncü kez mi kaşınıyorsun. Gitmem ben oraya, ürkütüyor beni. hayır, ben şehre dönüyorum. Bulacağız eminim korktuğunu söyleyeni, orada kavakların altında. Bana ne senin keyfinden. ÖĞRENCİ Vay vay, şu kızlara bakın hele. Hey kardeş gelsene. Takılalım onlara, Sağlam bir bira ve keskin bir tütün, Ve süslü bir hizmetçi kız, işte budur benim zevkim. Gerçekten rezalet En iyi kızlarla arkadaşlık kurabilecekken— Koşuyorlar şu hizmetçilerin peşinde. Arkadan iki kız daha geliyor Pek de şık giyinmişler, Komşum da aralarında Bayılırım ben ona. Yürüyorlar sakin adımlarla Ve belki sonunda bizi de alırlar yanlarına. Öyle kolay utanmam ben, Haydi çabuk, avımızı kaybetmeyelim. Cumartesi günü süpürge tutan eli, Pazar günü en iyi okşar seni. Başkan olduğundan beri daha da küstahlaştı, Ne yapıyor ki şehrimiz için. Her gün daha kötüye gitmiyor mu durum. Her zamankinden daha çok boyun eğmemiz Ve eskisinden fazla vergi ödememiz gerek. Boş yere çalmayayım laternamı. Vermeyi bilen mutludur ancak Herkesin bayram yaptığı bir gün, Hasat günü olsun benim için. Uzaklarda, Türk elinde, Vuru şurken insanlar. Pencereden bakar, yudumlarsınız içkinizi Ve seyredersiniz nehirdeki renkli gemileri Akşam huzurla eve dönünce Şükredersiniz barışa ve barış günlerine. Ne süs bu. Güzel körpe kızlar. Var mı size hayran olmayacak.— O kadar da kibirli olmayın ama. Anladım, tamam. İstediğinizi ayarlayabilirim size. Çekinirim, Senin gibi büyücülerle ortalıkta görünmekten Aziz Andreas51 gecesinde bana 51 Halk inanışına göre genç kızlar 29 Kasım'ı 30 Kasım'a bağlayan gece müstakbel eşlerini kristal bir fanusta görebilirlerdi. Müstakbel sevgilimi göstermiş olsan bile. Bakınıyorum, onu her yerde arıyorum, Ama bir türlü bulamıyorum. Cesur zahmetleri Şahane ödüller bekler. Ve trompete Bırakalım sözü, Sevinçte Ve felâkette. Nasıl bir akın bu. Nasıl bir hayat. Kızlar ve kaleler Teslim olmalı, Cesur zahmetleri Şahane ödüller bekler. Ve askerler Geçip giderler. (Faust ve Wagner) Oralardan yolluyor, kaçamak, ancak Buz taneli güçsüz sağanakları Yeşeren kırlara dalga dalga. Ama tahammülü yok güneşin beyaza Her yerde var oluş ve kıpırdanma, Canlandırmak istiyor her şeyi renklerle Fakat çiçek kalmadığı için bölgede Süslü insanlar seçiyor çiçek yerine, Dön arkana, bak bu tepelerden Ş ehirdeki hayata. Ş ehrin geniş, karanlık kapısından Rengârenk bir kalabalık çıkıyor. Herkes bugün sevinç içinde güneşliyor. Kutluyor İsa'nın yeniden dirilişini Çünkü aslında dirilen kendileri Basık evlerin boğucu odalarından, Zanaatın ve loncanın bağlarından, Damların ve çatıların baskısından, Sokakların ezici darlığından, Kilisenin kutsal karanlığından Aydınlığa kavuştular hepsi. Gör bak, gör. Kalabalık nasıl da çabuk Bağlara bahçelere dağılıyor, Irmak her yerinde nasıl da Neşeli sandallar yüzdürüyor, Ve, batacak gibi dolu Bu son kayık da uzaklaşıyor. Hattâ dağlardaki uzak patikalarından Bize doğru renkli elbiseler parıldıyor. Duyuyorum şimdiden köydeki sesleri, Burası halkın gerçek cenneti, Büyük küçük herkes sevinçle haykırıyor Burada insanım, burada insan olabilirim. Gıy gıy keman sesleri, bağrışmalar, top oyunları Nefret ettiğim tıngırtılar İçlerine cin girmiş gibi kuduruyorlar, Ve adına da eğlenme diyorlar, şarkı diyorlar. (Ihlamur ağacı altında köylüler. Danslar ve şarkılar.) Çoban dansa süslendi, Renkli ceket, kurdele ve çiçekle, Çok hoş giyinmişti. Ihlamurun etrafı hemen doldu, Ve şimdiden herkes dansla coştu. Haydaa. Haydaa. Hey. Hop. Keman böyle çalıyordu. diye ona çattı. Haydaa. Haydaa. Hey. Hop. Bu kadar da küstah olmayın. Ama halka hızla, Dönüyordu bir sağa, bir sola Ve bütün etekler uçuşuyordu havaya. Kızardı yanakları, ısındı bedenleri Ve tıknefes, dinlendi herkes kol kola— Hayda. Hayda. Hey. Hop.— Ve dirsek dirseğe, kalça kalçaya. Yaklaşma o kadar bana. Çok gördüm nişanlısını Aldatanı ve kandıranı. Çoban tatlı dille yanaşır kıza, Ve ıhlamur dallarından sesler yayılır uzaklara Hayda. Hayda. Hey. Hop. Bağrışmalar ve keman sesleri. Buyurun öyleyse en güzel testiyi, Doldurduk içine taze içkiyi. Sunarken onu size dilerim Sadece susuzluğunuzu gidermekle kalmasın İçkinin her damlası Ömrünüze ömür katsın. (Halk etrafında bir daire oluşturur.) Karşınızdadır şimdi, Vaktiyle babanızın Ateşli hummadan kurtardığı birçok kişi, Salgınla mücadele idi onun hedefi O zamanlar henüz genç olan siz de, Beraber giderdiniz her hasta ziyaretine Evlerden taşınan cesetlerin yanında, Sapasağlam çıkardınız siz dışarıya. Geçtiniz birçok zorlu sınavı Yardımcıya yardım etti yukarıdaki yardımcı. (Wagner ile beraber yoluna devam eder.) Yücelttikçe seni bu kalabalık. Ne mutlu, yetenekleri ile Fayda sağlayabilene. Babalar seni oğullarına gösteriyor, Herkes soruyor, itişiyor ve koşuyor, Keman susuyor, dans edenler oturuyor. Sen geçerken sıraya dizilmiş duruyor, Şapkalar havaya uçuyor, Diz çökecekler neredeyse Kutsal bir kişiyi görmüşçesine. Çok oturdum burada düşünceli ve tek başıma Dua ve oruçlarla kendime eziyet çektirdim. İmanım güçlü, ümitle dolu, Gözyaşıyla, iç çekerek, ellerimi ovuşturarak Bu vebaya son vermesi için Dua ettim göklerin hâkimine. Oysa şimdi halkın bu saygısı kulaklarımda alay gibi. Ah, okuyabilseydin içimdekileri, Ne babanın ne de oğlunun Böyle bir şanı hak etmediklerini. Babam esrarengiz bir saygın kişiydi,52 52 Faust'un babası hakkındaki düşünceleri aşağılayıcı olarak anlaşılmamalıdır. Burada babasının karanlık bir uğraşı olan simya ile ilgisi kastedilmektedir. İncelerdi doğayı ve onun kutsal alanını, Dürüstçe, ama kendi yöntemleriyle, Tuhaf çalışmalarla. Simyacılarla beraber Simya mutfağına53 girer 53 Simyacının laboratuvarı. Simyacılar burada değersiz madenleri altına dönüştürme gücüne sahip olduğuna inandıkları bilgelik taşını bulmaya çalışırlardı. Ve bitmek bilmez formüllerle O iğrenç ilacı hazırlardı. Kızıl aslan cesur bir adaydı, Ilık sularda beyaz zambak ile evlendirildi Ve sonra beraber açık alevlerin ateşinde Bir gerdek odasından diğerine sürüklendi. Gözüktü sonra alaca renklerle Genç kraliçe şişede,54 54 Bu dizelerde altın yapma deneyi anlatılmaktadır. Laboratuvarda (kara mutfak) kızıl kurşun oksit (kızıl aslan) ile beyaz hidroklorik asit (beyaz zambak) kimyevi bir reaksiyon oluşturur (evlenir). Açık ateşin üstünde ikisi birlikte bir imbikten (gerdek odası) diğerine doldurulur (sürüklenir). Böylece sağlık ve sonsuz hayat getirmesi beklenen altın (genç kraliçe) oluşur. İşte babamın ilacı buydu. İçen hasta ölüyordu Ve sormuyordu kimse kurtulan var mı diye. Böylece bu cehennem macunları ile Bu vadilerde ve tepelerde Ortalığı vebadan da fazla kasıp kavurduk. Kendi ellerimle verdim binlerce kişiye bu zehri Ölüp giden onlar ve görüyorum şimdi, Övdüklerini o yüzsüz canileri. Yetmez mi akıllı bir adamın, Kendine devredilen sanatı, Özenle ve harfi harfine uygulaması. Gençliğinde saygı gösterirsen babana, Onun hoşnutluğunu kazanırsın sonra Büyüdüğünde geliştirirsen bilimi, Senin oğlun daha da yüksek hedeflere erişir. Bilinmeyene gerek duyar insan Ve bilinen ise işe yaramaz.— Ama bu güzel anların tadını Bozmayalım hüzünle böyle. Seyret, nasıl da parlıyor akşam güneşinin alevinde Kulübeler yeşillikler içinde. Kaçıyor ve gidiyor güneş, gün bitti, Koşuyor öteye ve yeni bir yaşam başlatıyor. Kanatlarım yok ki yükseleyim, Hep güneşin ardından gideyim. Görecektim o zaman sonsuz akşam ışıklarında Ayaklarımın altındaki sessiz dünyayı, Tutuşan tepeleri, dinginleşen vadileri, Gümüş derenin altın ırmaklarla akışını. Engel olmayacaktı bu tanrısal akıma O vahşi dağ, uçurumlarıyla Deniz daha şimdiden sıcacık koylarıyla Beliriyor gözlerimin önünde. Ama o Tanrıça nihayet batıyor galiba Ancak yeni bir istek uyanıyor içimde Koşuyorum onun sonsuz ışığını içmek için, Önümde gün, ardımda gece, Gökyüzü üstümde ve altımda dalgalar. Güzel bir rüya, güneş çekilirken görülen. Ah, kolay değil ruhun kanatlarına Uyması bedenin. Ama doğuştan vardır herkeste, Duyguların kabarması, taşması, Tepemizde, mavi boşlukta kaybolan Çayır kuşu var gücüyle şarkısını söylerken Yalçın çamlı tepelerde Kartal, kanatlarını açmış süzülürken, Ve tarlalar ve göllerin üstünden Turnalar yurtlarına dönerken. Kolayca doyar insan ormanlara ve kırlara İmrenmem kuşun kanatlarına asla. Ama nasıl da uçurur bizi manevi zevkler Kitaptan kitaba, sayfadan sayfaya. İşte o zaman kış geceleri güzelleşir, tatlanır, Mutlu bir yaşam tüm bedeni ısıtır, Ve ah, hele açarsan değerli bir el yazmasını, Tüm cennet ayaklarındadır. Ah, iki ruh yaşıyor bağrımda, Birisi diğerinden ayrılmak ister Birincisi kaba saba zevkler peşinde Pençeleriyle sarılır dünyaya Diğeri tozlar arasından güçlükle Yükselir ulu ataların diyarına. Yer gök arasında egemen ağlarını ören Ruhlar varsa eğer uzayda, İ nin o zaman altınımsı bulutlarınızdan aşağıya Ve alın götürün beni yeni, renkli bir yaşama. Evet, keşke olsaydı sihirli bir pelerinim. Ve taşısaydı beni uzak diyarlara, Değişmezdim en güzel giysilere, Hattâ kral kaftanına bile. Sis tabakalarıyla çevreye dağılır, İnsana bin bir tehlike Getirir her yönden. Kuzeyden keskin dişli ruh saldırır Ok gibi sivri diliyle üstüne atılır Doğudan kuraklıkla gelir Ve senin ciğerlerinle beslenir. Çölden gelenler öğle vakti, Başına alev üstüne alev yağdırır, Serinletir önce Batıdan gelen akın, Ve sonra sularında boğar seni, bağı ve bahçeyi. Kulak verirler sesimize, verdikleri zararın keyfiyle, Memnuniyetle boyun eğerler, çünkü severler aldatmayı bizi Gökten inmişlerdir sanki Melekler gibi fısıldarlarken yalan söylerler. Haydi dönelim artık. Etraf karardı, Hava serinledi, sis bastırıyor. Akşam anlar insan ancak evinin değerini. — Niye duruyor ve şaşkın bakıyorsun oraya. Nedir seni bu kadar ürküten karanlıkta. Ne bu köpek sence. Ve yanılmıyorsam eğer bir alev girdabı geliyor Arkasından, geçtiği patikalardan. Siyah bir finodan başka bir şey görmüyorum Bir göz yanılsaması olmalı sizinki. İşte geldi yanımıza. wagner Görüyorsun işte, bir köpek bu, hayâlet değil ki. Hırlıyor, kuşkulanıyor ve karnının üstüne yatıyor, Kuyruk sallıyor hepsi köpekçe davranışlar. Gel buraya. Sen kıpırdamazsan, o da durur Çağırırsan, üstüne tırmanır Bir eşyanı kaybedersen bulup getirir, Bastonunu fırlat, arkasından suya giriverir. Haklısın galiba alâkası yok Hayâletle, her şey bağlı eğitimine. Beğenini tamamen hak etti, O, talebelerin en mükemmeli. (Şehir kapısından içeri girerler.) Veda ettim kırlara ve çayırlara, Derin bir gece kapladı onları şimdi, Sezgili, kutsal bir korkuyla İçimizde iyi ruhu uyandıran yerleri. Uykuya daldı vahşi dürtüler Tüm çılgınlıklarla birlikte İnsan sevgisi uyanıyor içimde, Tanrı sevgisidir şimdi kıpırdayan.— Uslu dur fino. Oraya buraya koşuşturup durma. Kapının eşiğinde ne kokluyorsun. Git yat sobanın arkasına En iyi yastığımı veriyorum sana. Nasıl da eğlendirdin bizi dağlık yollarda Atlayıp zıplamalarınla, Şimdi de ben ağırlayayım seni, Sevilen, sessiz bir misafir gibi. Ah, daracık odamızda Lamba sevecenlikle yine yanınca, Aydınlanır içimiz, Kendini bilen yüreğimiz. Mantık başlar yeniden konuşmaya, Ve ümit yeniden yeşermeye Hayatın ırmakları özlenir, Ah, hayatın kaynağına gidilir.— Hırlama fino. Bu kutsal tınılara, Ş imdi tüm ruhumu saran, Yakışmıyor hayvan sesleri. Alışkınız küçümsemesine insanların Anlamadığı şeyleri, İyi ve güzel karşısında, Yük gibi geldiği için onlara, söylenmelerine Köpek de onlar gibi mi homurdanacak şimdi. Ama ah. Şimdiden hissediyorum, tüm iyi niyetime rağmen, Tatmin olmayacağını artık yüreğimin. Ama ırmak neden böyle çabuk kuruyor Ve bizi yine susuz bırakıyor. Öyle tecrübeliyim ki bu konuda. Bu eksik giderilebilir kanımca Doğaüstünün değerini anlarız, İlahî aydınlanmayı özleriz, Hiçbir yerde daha asil ve daha güzel pırıldamaz İncil'de olduğu gibi. Sabırsızlanıyorum asıl metni açmaya, İçten duygularla bir daha Kutsal aslını Çevirmeye sevgili Almanca'ma. (Bir cildi açar ve işe koyulur.) Şöyle yazılı orada Başlangıçta Söz vardı. 56 56 Faust, İncil'in ilk cümlesini Luther gibi çevirir. Yunanca logos kavramı çeşitli anlamlara gelebilir Konuşma, hüküm, kavram, mantık, anlam, tanrı, güç, eylem. Tıkandım kaldım bile burada. Kim yardım edecek şimdi bana. Söze bu kadar değer vermem mümkün değil Başka türlü çevirmem lazım, Doğru aydınlatırsa aklım beni. Şöyle yazılı orada Başlangıçta akıl vardı. İlk satırı iyi düşünmek lazım, Acele etmesin kalemin. Anlam mıdır her şeyi oluşturan ve yaratan. Şöyle yazılmalıydı Başlangıçta güç vardı. Ama bu kelimeyi de yazarken, Uyarıyor bir şey beni ve yine değiştiriyorum. Yardım ediyor aklım bana. Birden çözüyorum sorunu Ve yazıyorum huzurla Başlangıçta eylem vardı. — Eğer odamı paylaşacaksam seninle, Fino, bırak ulumayı, Kes havlamayı. Bu kadar rahatsız eden bir arkadaşı İstemiyorum görmek yakınımda. İkimizden biri Çıkacak bu odadan. İstemesem de misafirlik hakkını kaldıracağım, Kapı açık, çıkıp gidebilirsin.— Ne görüyorum. Doğal olabilir mi böyle bir şey. Bir gölge mi bu yoksa gerçek mi. Finom nasıl da uzuyor ve genişliyor. Vargücüyle ayağa kalkıyor Hiç de köpeğe benzemiyor. Nasıl bir hayâlet getirmişim evime. Şimdi de suaygırına benzemeye başladı, Ateş saçan gözleri ve korkunç dişleriyle. Eyvah, tanıdım seni şimdi. Böyle soysuz cehennem yaratıklarında İşe yarar Süleyman'ın mührü.57 57 Süleyman'ın Anahtarı Clavicula Salomonis . Kral Davut'un oğlu ve İsrail Krallığı'nın 3. Kralı MÖ 10. yüzyılda yaşamış Süleyman kastedilmektedir. Yahudi kültüründe, Süleyman'ın sihirli mühür yüzüğü ile cinleri ve perileri kontrol ettiğine inanılırdı. Faust, gözleri önünde büyüyen hayâleti canlandırmak maksadıyla 16. yüzyılın önemli bilim adamlarından ve modern tıbbın kurucu​su sayılan Paracelsus'un da kitaplarında kullandığı söylenen sihirli formüle dayanarak cinleri çağırmak için doğadaki dört unsura seslenir. Önce Paracelsus'un Liber de nymphis, sylphis, pigmaeis et salamandris. Süleyman'ın yazdı ğı ve çeşitli varlıkları çağırmak için formüller içeren bir büyü kitabıdır kastedi​len. Bekleyin dışarıda. Gitmesin kimse peşinden. Kapana kısılmış tilki gibi Debeleniyor yaşlı bir cehennem zebanisi. Aman dikkatli olun. Sağa sola süzülüyor, Aşağı ve yukarı, İşte kurtuldu bile. Olabilirse bir faydanız, Bırakmayın onu yalnız. Çünkü o hepimize Çok iyilik etti. Goethe'nin buluşudur. Semender ateşler saçsın, Su perisi kıvrılsın, Hava perisi yok olsun, Cin çabalayıp dursun. Tanımayan, Doğanın unsurlarını, Onların güçlerini Ve özelliklerini, Egemenlik kuramaz Ruhlar üstünde. Ateşler arasında yok ol, Semender. Çağlayarak ak git, Su perisi. Işılda güzel gök taşları gibi, Hava perisi. Yardım et evlerimize, Cin. Cin. Çık ortaya ve bitsin bu iş. Dördünün ruhu da Yok bu hayvanda. Sessizce yatıyor ve sırıtıyor Daha canını acıtmadım ki. Bak, duy sesimi Daha güçlü çağıracağım ruhları şimdi. Arkadaş, sen Cehennemden mi kaçtın. Karanlık ruhlar, Secdeye varırlar önünde. Diken gibi saçlarıyla kabarmaya başladı bile. Alçak yaratık. Anlayabilir misin sen onu. Yaratılmayanı, Tanımlanamayanı, Göklerde akanı, Haince çarmıha gerileni. Sinmiş sobanın arkasına, Kabarıyor bir fil gibi, Tüm odayı dolduruyor, Sislere karışmak istiyor. Yükselme tavana doğru. Yat efendinin ayaklarına. Görüyorsun, boşuna değil tehdidim Kutsal ateşte yakacağım seni. Bekleme Üç kere yanan ışığı.60 60 Kutsal üçlemenin işareti olan üç kere yanan ışık ruh çağırmada en etkili yöntemdir. Bekleme Marifetlerimin en güçlüsünü. (Dumanlar dağılırken, gezgin bir öğrenci kıyafetinde sobanın arkasından çıkar.) Nedir bu gürültü. Ne emrediyorsunuz Efendim. Gezgin bir öğrenciymiş, öyle mi. Gülerim ben buna.61 61 Faust'un güvenini kazanmak için Mefistofeles kasıtlı olarak bir fino kılığına girer. Bayağı terlettiniz beni. 62 Sineklerin Tanrısı İbranice Beelzebub'un harfiyen çevirisi. Peki tamam, sen kimsin bakalım. Haklıyım aslında çünkü yaratılan her şey, Mahkûmdur yok olmaya Onun için daha iyi olurdu hiçbir şey yaratılmış olmasaydı. Böylece, sizin günah, Yok etme, kısaca, kötü dediğiniz ne varsa, Benim asıl unsurum. İnsan, bu küçük budalalar dünyası,63 63 Mefistofeles'e göre insan, büyük dünyanın (makrokozmos) bir karikatürüdür. Genellikle bütün sayarsa kendini Başlangıçtaki bütünün parçasının parçasıyım ben, Işığı doğuran karanlığın parçası, Kibirli ışığım ben, gece ananın Eski tahtını, yerini tartışırım şimdi. Ama tüm çabalar beyhude, Çünkü ışık tutukludur cisimlerde Cisimlerden akar o, cisimleri güzelleştirir, Onun yolunu engelleyen cisimdir Böylece, ümit ederim ki, çok sürmeyecek, Ve cisimlerle beraber eriyip gidecek. Yok edemiyorsun bütünü, O yüzden parçalarda deniyorsun gücünü. Pek ba şarılı olduğum söylenemez. Hiçliğe karşı çıkan, Şu kaba dünyaya, Ne yaparsam yapayım, Yaklaşamıyorum. Dalgalar, fırtınalar, depremler, yangınlar boşuna — Sonunda sakin yerinde duruyor deniz ve kara. Ve hele şu kahrolası hayvan ve insan soyuna, Hiç dokunulmuyor ona Ne çok kişi koydum mezara, Ve sürekli yeni, taze kan etrafta dolaşmakta. Bu böyle sürüp gidiyor, çıldıracağım yakında. Hava, su ve topraktan Binlerce tohum çıkıyor, Kuru, yaş, sıcak ve soğuk ortamda. Saklamasaydım alevi kendime, Hiçbir şey kalmayacaktı elimde. Demek sonsuz ve canlı, İyileştiren ve yaratıcı güce Şeytanın soğuk yumruğunu gösteriyorsun, Boşuna haince didiniyorsun. Başka uğraş ara kendine, Ey, kargaşanın garip oğlu. Ne istediğini bilmektedir Faust'u idaresi altına almak. Gidiyormuş gibi yaparak kendini naza çeker ki Faust, kalması için ona yalvarsın. Daha fazla konuşuruz gelecek sefere. İzin verir misiniz şimdi gitmeme. Niçin sorduğunu anlamıyorum. Tanıyorum seni artık, İstediğin zaman gel. İşte pencere, işte kapı, Baca da mümkün tabii. Odadan çıkmama, Küçük bir engel var Eşikteki şu cin ayağı65 — 65 Cadı ayağı=Beşgen işaret, pentagram İç içe geçen üç üçgenden oluşan beş uçlu yıldız. Sonraları Hz. İsa'nın sembolü olan Doğu kaynaklı bu işaret, kötü ruhlardan korunmaya yarar. Şu beşgen rahatsız mı ediyor seni. Söyle bana, ey cehennemin oğlu Bu sana engel oldu ise, nasıl girebildin içeri. Nasıl kandırıldı böyle bir ruh. Doğru çizilmemiş Açılardan biri, dışarı doğru olanı, Gördüğün gibi, biraz açık kalmış. Ve esirim misin şimdi benim. Beklenmedik bir başarı bu. Durum şimdi değişti Şeytan aşamıyor eşiği. Cehennemin de mi yasaları var. Hoşuma gitti bu, öyleyse bir antlaşma, Ve hem de güvenle, yapılabilir mi siz beylerle. Ama öyle çabuk olmaz bu iş, Oturup konuşmamız gerek Ama önemle rica ediyorum şimdi Bu seferlik salıverin beni. Gelirim yine yakında İstediğini sorabilirsin o zaman. Kendin düştün tuzağa sen. Bırakma, ele geçirmişken, şeytanı. Zordur onu yakalamak ikinci defa. Kokudan zevk alacak, Damağın tatlanacak, Ve keyfinden bayılacaksın. Gerek yok hazırlığa Beraberiz hepimiz, başlayalım hemen. yılda Baksın daha çekici Dostça o mavi Gökyüzü içeri. Kalksın şu Karanlık bulutlar. Yıldızcıklar parıldasın, Daha tatlı güneşler. Etrafa ışık saçsın. Tanrı çocuklarının Nurlu güzelliği, Dalgalanarak Süzülün üstümüzden Özlemler, emeller Ardından koşun. Ve fistanlar Uçuşuyor, kurdeleler Sarıyor ovaları, Kaplıyor çardakları, Bir ömür boyu sözüyle, Derin düşüncelerle Birleşiyor çiftler. Çardaklar sıra sıra. Üstünde üzüm dolu asmalar. Sonra olgunlaşır üzümler Dolar birer birer sepetler, Köpüklü şarap ırmak gibi akar, Saf, asil kayalardan sızar, Tepeleri geride bırakır, Ve göllere uzanır, Yeşeren yamaçlara yaslanır. Ve kanatlar Neşeyle çırpar Güneşe uçar, Korolar halinde Coşanları dinlediğimiz Kırlarında Dans edenleri, Açık havada Eğlenenleri seyrettiğimiz Dalgalarda neşeyle kıpırdanan Adalara uçar. Kimisi tırmanır Tepelere, Kimisi yüzer Göllerde, Kimisi de bırakır kendini Yaşama, Dost yıldızların Diyarına, Ah, ne mutluluk. Aferin size zarif, narin çocuklar. Uyuttunuz onu tatlı şarkılarınızla. Bu konser için teşekkür borçluyum size. Sen henüz şeytanı zapt edecek adam değilsin. Tatlı hayâllerle oyalayın onu, Bir çılgınlık ummanına gömün. Ama bozmak için bu eşiğin büyüsünü, İhtiyacım olacak bir sıçan dişine. Uzun uzadıya beklemeye gerek kalmadı Tıkırdıyor bile biri ve hemen duyacak beni. Sıçanların ve farelerin, Sineklerin, kurbağaların, tahtakurusu ve bitlerin efendisi Emrediyor sana, çık meydana Ve yağladığı, Bu eşiği kemir— İşte zıplayıp geldin bile. Haydi bakalım iş başına. Beni büyüleyen uç, Şu köşedeki, en önde. Isır bir daha, tamam olmuştur bu iş.— Haydi öyleyse Faust, görüşene dek bir daha, devam rüyaya. Böyle mi yok olur ruhların baskısı, Bir rüya mıydı gördüğüm şeytan Ve finoyu elimden kaçırmam. İçeri. Kim o, beni rahatsız eden yine. Zaten Mefistofeles de bir önceki Çalışma Odası bölümünde olduğundan daha emin bir şekilde girer içeriye. Zannederim anlaşacağız seninle Vehimlerini savmak için, Genç bir asilzade kılığında karşındayım Kırmızı, altın sırmalı kıyafetimle, Sert ipekten pelerinim, Şapkamda horoz tüyleri, Uzun, sivri bir kılıçla birlikte— Ve kısacası sana tavsiyem, Böyle giyin sen de, Bağlarından kurtulmuş hür, Öğrenesin hayat nedir. Sadece oyun için çok yaşlıyım, İsteksiz kalmak için ise çok genç. Ne verebilir ki bana dünya. Hep mahrumiyetlere katlanmak. Hep mahrumiyetlere. Sonsuz bir şarkıdır bu, Çınlayan herkesin kulaklarında, Hayatımız boyunca süren, Her an boğuk boğuk söylenen. Dehşet içinde uyanırım her sabah, Ağlamak gelir içimden, Düşündükçe günümü, Tek, evet tek bir isteğimi gerçekleştirmeyecek günü, Her sevinç hissini İ natçı yermelerle azaltan, Etkin ruhumun yaratıcılığını Binlerce çirkin görüntüyle engelleyen. Gece olunca da, korkarak Yatarım yine yatağıma Burada da yine yok huzur, Ürkütür beni vahşi rüyalar. Gönlümdeki tanrı,67 bile 67 Faust söylemek istediği şudur İçimde beni derinden etkileyen yüce tanrısal bir his var ama gerçekten büyük işler yapmak için kendimi yeterli bulmuyorum. Bunu takip eden mısralarda Mefistofeles, Faust'u iğneleyici sözleriyle yavaş yavaş mantık ve bilimden uzaklaştırmayı başarır. Derinden sarsar benliğimi Tüm güçlerimin hâkimi, Harekete geçiremiyor hiçbir şeyi Ve böylece yüktür bana var olmak, Arzularım ölümü, nefret ederim hayattan. Çılgın bir danstan sonra, Bir kızın kollarında ölüme kavuşan kişi. Ah, keşke ruhun ulu gücüyle Kendimden geçsem, ruhumu teslim edebilsem. Çocuksu duyguların kalıntısını Mutlu anların anısıyla aldattıysa, Lânet ediyorum öyleyse, ruhu Cezbeden, büyülerle saran Ve onu kamaştırıcı, yalan dolu gücüyle Bu yas mağarasına69 süren her şeye. 69 Fani bedene. Lânet önce, Ruhun kendi hakkında beslediği yüksek fikre. Lânet duygularımızı zorlayan, Görünüşün göz kamaştırmasına. Lânet, rüyalarımızda bizi aldatan, Şöhret, ömür boyu şeref hülyasına. Lânet, kadın, çocuk, uşak, sapan şeklinde Bizi okşayan maddiyata. Lânet, hazinelerle Bizi cesur işlere teşvik eden, Gereksiz eğlenceler için Altımıza döşek seren para tanrısına. Lânet üzümlerin iksirine. Lânet aşkın o en derin hazzına. Lânet umuda. Lânet imana, Ve her şeyden önce sabra lânet. Bunlar acaba yoldan çıkartan kötü ruhlar mı, yoksa yol gösterici iyi ruhlar mıdır. (Görünmeden) Yazık. Yazık. Yıktın, Güzel dünyayı, Güçlü yumruğunla Çöküyor, paramparça oluyor. Bir yarı tanrı parçaladı onu. Biz taşıyoruz Yıkıntısını hiçliğe. Ve yakınıyoruz Yitirilen güzelliğe. İnsan oğlunun En güçlüsü, Daha görkemli Kur onu yeniden, Yüreğinde kur onu. Yeni bir hayata Başla Aydınlık düşünceyle, Ve yeni şarkılar Çınlasın. Dinle bak, nasıl da bilgiççe Eğlence ve eylemi öneriyorlar.71 71 Mefistofeles, Faust'u eski ideallerinden koparttıktan sonra ruhlarının daha alçak olanları aracılığı ile onu yaşamın zevklerine çeker. Duygularını ve kanını donduran, Yalnızlığından çıkartarak, Koca dünyaya çekmek İstiyorlar seni. Bırak dertlerinle uğraşmayı, Akbaba gibi kemiriyorlar hayatını.72 72 Yunan mitolojisinde Promete insanlığa ateşi getirir. Tanrılar kralı Zeus onu cezalandırmak için Kafkaslar'da bir kayaya bağlar. Her gece gelen bir kartal, Promete'nin devamlı yeniden büyüyen ciğerini yer. En kötü topluluk bile hissettirir sana, İnsan içinde insan olduğunu. Ama seni basit halkın içine, İtmek değil niyetim. Ben büyük kişilerden değilim Eğer istersen benimle birlikte Yürümek hayat yolunda, Hazırım seve seve, Emrine girmeye, hem de şu anda. Sana arkadaşlık ederim, Ve eğer memnun edersem seni, Olurum hizmetkârın, uşağın. Bencildir şeytan Ve tanrı rızası için yapmaz kolayca, Faydalı bir şey başkasına. Şartını açıkça söyle. Böyle bir hizmetkâr tehlike getirir yuvaya. Bu dünyada ben senin hizmetindeyim, Tek bir işaretinle ne istersen gerçekleştiririm Öbür tarafta tekrar buluştuğumuzda Aynı şekilde davranacaksın sen de bana Önce bu dünyayı çevireceksin ki enkaza, Sonra öbür dünya çıksın ortaya. Bu dünyadan kaynaklanır benim zevklerim, Ve bu güneş aydınlatır dertlerimi Kurtulabilirsem onlardan eğer, Ne olursa olsun sonra. Duymak istemiyorum artık tek bir kelime, İleride de nefret ve aşk olacak mı Ve öteki dünyaların da Bir altı ve bir üstü var mı, ilgilendirmez beni. Anlaş benimle. Bu günlerde Zevkle göreceksin marifetlerimi Vereceğim sana henüz hiç kimsenin görmediklerini. İnsanın yüksek hedeflere doğru çabalayan ruhunu Anladığı görülmüş müdür senin gibi birinin. Yoksa doyurmayan yemeğin mi var. Kırmızı altının mı var, durmak bilmeyen, Cıva gibi elinden kayıp giden. Asla kazanılmayan bir oyunun mu. Daha benim kollarımda iken Gözleriyle komşuyla anlaşan bir kız mı. Bir göktaşı gibi yok olup giden, Tanrılar zevki şerefin mi var. Göster bana toplanmadan çürüyen meyveyi, Ve her gün yeni baştan yeşeren ağaçları. Emrindeyim böyle hazinelerle. Ama aziz dostum, huzur içinde, Güzel bir yemek yiyeceğimiz zamanlar da gelecek. Tatlı sözlerle beni kandırabilirsen, Kendimi bana beğendirirsen, Zevklerle beni kandırırsan O gün sonum olsun. İddiaya girerim. Dur geçme. Öyle güzelsin ki. Diyecek olursam o ana, Vur beni, istersen zincirlere, Hazırım o zaman yok olmaya. O zaman çalsın ölüm çanları, O zaman tamamlanır görevin, Saat durabilir, yelkovan düşebilir, Vaktim gelmiştir. Unutmayız söylediklerini. Aşmadım haddimi günahkârca Üsteliyorum işte, hizmetkârım, Ne fark eder senin veya bir başkasının. Yalnız bir şartla. —Ölüm var kalım var Birkaç satır rica edeceğim. Duymadın mı hiç erkeğin ve erkek sözünün ne demek olduğunu. Yetmez mi, ağzımdan çıkan sözün Sonsuza dek geçerliliği. Dünya bütün selleriyle kudurmuş, Ve bir söz bağlayacak beni, öyle mi. Ama bu kuruntu içimize işlemiş. Kim ayrılır ki isteyerek ondan. Mutludur, sadâkati kalbinde temiz tutan, Hiçbir fedakârlık pişman etmez onu. Ancak yazılı ve mühürlü bir parşömen kâğıdı, Bir hayâlettir, herkesin çekindiği. Söz daha kalemin ucundayken ölür Egemenlik muma ve deriye kalır — Hangisini istiyorsun benden, ey kötü ruh. Maden mi. Mermer mi. Deri mi. Kâğıt mı. Keskiyle mi, çiviyle mi, kalemle mi yazayım. Seçimi sana bırakıyorum. Her türlü kâğıt uyar bana. İmzanı da atarsın bir damlacık kanla.73 73 Kanın sihirli gücü çok eski efsanelere dayanır. Eski bir halk inancına göre, insanların şeytanla yaptıkları anlaşmaları kanlarıyla imzalamalıdırlar. Var gücümle gayret edeceğim Budur vaat ettiğim sana. Çok böbürlendim, Oysa ancak senin seviyene geldim. Ulu ruh beni aşağıladı, Benden saklanıyor doğa. Koptu düşüncenin ipleri,74 74 Çoktandır nefret ediyorum bilgiden. Duyuların derinliğinde Kor gibi tutkularımızı dindirelim. Aralanmayan büyülü örtülerin ardında Beklesin bizi her türlü mucize. Zamanın çağlayışına bırakalım kendimizi, Olayların akışına. Artık isterse zevk ve acı Başarı ve sıkıntı Yer değiştirsin birbiriyle, istediğince. Hiç durup dinlenmeden çalışır insan. Bakabilirsiniz her şeyin tadına, canınız çekerse, Alelacele bir şeyler yakalayabilirsiniz. Yarasın, zevk aldıklarınız. Haydi davranın, aptallık etmeyin. Sanrıya adıyorum kendimi, en acı hazza, Sevgi dolu nefrete, güç veren üzüntüye. Öğrenme hırsından kurtulan yüreğim, Hiçbir acıya kapanmayacak ileride, Ve tüm insanlığa pay edilenin, Kendi içimde çıkartmak istiyorum keyfini, Ruhumla en yükseğini ve en derinini yakalamak, Onların mutluluk ve kederlerini göğsüme yığmak Ve böylece kendi benliğimi onların benliğine ulaştırmak Ve, onlar gibi, sonunda kendim de mahvolmak. İ nan bizim gibilere Bütün bunlar Yalnızca bir tanrı için yaratılmıştır. O sonsuz bir ışık içinde, Ama bizleri karanlığa atmıştır, Ve sizce bir tek gece ve gündüz önemli. Tek bir şeyden korkarım Hayat kısa, sanat uzundur. Sanırım, dinlersiniz öğüdümü. Arkadaş olun bir şairle, Bırakın bey düşüncelere dalsın Ve tüm asil nitelikleri Sizin şerefli başınıza yığsın Aslanın cesaretini, Geyiğin hızını, İtalyan'ın ateşli mizacını, Kuzey'in sebatını Bırakın o bulsun sizin yerinize sırrı, Birleştirsin cömertlik ile hilekârlığı Ve size ateşli gençlik arzusuyla Bir emele âşık olmayı öğretsin. Tanımak isterdim böyle bir beyi ben de Küçük evren derdim ismine de. İstersen bin bukleli peruklar tak, İstersen yüksek topuklu ayakkabılar giy, Neysen o kalırsın elbette. Bir arpa boyu yükselemedim, Sonsuza bir nebze yaklaşamadım. Seni cellât. Tabii elim, ayağım Başım senin Ama tattığım her yeni zevk, Bu yüzden daha mı az benim. Altı beygir satın alabilirsem eğer, Onların gücü de benim olmaz mı. Normal bir insan olmama karşın, İki düzine bacağım varmış gibi koşarım. Öyleyse hemen. Bırak bütün düşünceleri, Ve dünyaya açıl. Söylüyorum sana Sürekli düşünen adam, Kötü bir ruhun çolak yerlerde Döndürüp dolaştırdığı hayvana benzer, Oysa etrafta güzel, yeşil çayırlar onu bekler. Bu ne biçim işkence yeri böyle. Yaşamak mı şimdi bu, Kendini ve öğrencilerini sıkmak. Bırak da göbekli komşun uğraşsın. Hâlâ gereksiz şeylerle eziyet mi kendine. Bilebildiğin en iyi şeyi, Çocuklara zaten söyleyemezsin. Dur, bir tanesi geliyor. Haydi, ver cübbeni ve kepini. Çok yakışacak bu kıyafet bana. (Kılığını değiştirir.) Şimdi bırak işi benim kurnazlığıma. İhtiyacım var sadece on beş dakikaya Bu arada sen de hazırlan güzel yolculuğa. (Faust çıkar.) (Faust'un uzun cübbesi içinde) Hor göreceksin mantık ve bilimi, İnsanlığın en yüksek gücünü, Sadece hile ve sihirbazlıkla, Güçlendirsin yalanın ruhu seni, Şimdiden avucumdasın artık.— İnsana bir akıl vermiş kader, Dizginsiz devamlı ileri atılan Ama telaşlı çabaları arasında Yeryüzündeki zevkleri kaçıran. Yoz bir hayata sürükleyeceğim onu, Yüzeysel anlamsızlıklara doğru, Debelenecek, donakalacak, bana yapışacak, Ve doyumsuzluğuna Hırslı dudaklarının önünde yiyecek ve içecek akacak Serinlemek için boşuna yakaracak, Ve teslim olmasaydı bile şeytana, Yok olup gidecekti nasıl olsa. (Bir öğrenci içeri girer.) Herkes gibi bir adam işte karşınızdaki.— Bilgi topladınız mı hakkımda.75 75 Mefistofeles ilk önce kendinden emin, yukarıdan bakan ortalama bir profesörü canlandırır. Konuşması giderek alaycı bir tona bürünür ve sonunda gerçek şeytan kimliğini gösterir. ÖĞRENCİ Lütfen kabul edin beni yanınıza. Geldim tüm iyi niyetimle, Oldukça iyi bir para ve taze hevesle Annem göndermek istemedi beni ama Doğru dürüst bir şeyler öğrenmek istiyorum burada. Bu duvarlar, bu dehlizler Asla hoşuma gitmedi. Ne kadar bunaltıcı yerler, Hiç yeşillik yok, tek bir ağaç bile, Hele bu odalarda ve sıralarda Yok oluyor kabiliyetim. duyma, görme ve düşünce Bebek de başlangıçta isteyerek Emmez anasının memesini Ama kısa zamanda zevkle beslenir. Siz de bilgeliğin bağrından Her geçen gün alacaksınız daha büyük bir zevk. Güzel yaz günlerinde Biraz özgürlük ve eğlence. Düzen zaman kazanmayı öğretecektir size. Dostum, şudur tavsiyem İlk önce mantık okulu. Burada ruhunuz eğitilir, Cendereye sokulur, Böylece ileride daha dikkatle İlerlesin düşünce yolunda Ve sakın ola, sağa sola, Şaşkınca savrulmasın diye. Sonra öğretilir size kimi günlerde Kendiliğinden yaptığınız Yemek, içmek gibi konularda bile Birer birer bilmeniz gerekenler. Gerçi düşünce üretimi Bir dokuma şaheserine benzer, Bir ayak basışı ile binlerce iplik harekete geçer, Mekik sağa sola gelip gider, Görünmeden akar ipler, Bir vuruşla atılır binlerce düğüm. Filozof çıkar ortaya Ve kanıtlar size, böyle olması gerekirdi diye Birincisi böyle, ikincisi şöyle Onun için üçüncü, dördüncü de böyle Birincisi ve ikincisi olmasaydı Üçüncü ve dördüncü hiç olmazdı bile. Öğrenciler bunu her yerde övseler de Dokumacı olamazlar yine. Canlı bir şeyi anlamak ve tanımlamak isteyen Önce ruhu dışlamaya çalışıyor, Elindedir işte artık tüm parçalar Ama ne yazık ki ruhsal bağlantı kayboluyor. Doğal olay denir buna kimyada, Bilmeden kendisiyle alay eder aslında. ÖĞRENCİ Tam anlayamıyorum söylediklerinizi. Derinden anlamaya çalışın, İ nsan beyninin kavrayamadığını. Aklınız alsa da almasa da, Görkemli bir söz bulun her hâlükârda. Ama önce bu ilk altı ayda İ yi bir düzen kurmalı. Beş dersiniz var her gün. Zille birlikte girin sınıfa. Ezberleyin her paragrafı, Daha iyi görürsünüz o zaman, Hocanın kitap dışına çıkmadığını. Ama gayretli olmalısınız yazı konusunda, Sanki kutsal ruh yazdırıyormuşçasına. Bilirim yazmanın yararlarını Çünkü beyaz üzerine siyahla yazılanı Götürebilirsiniz eve gönül rahatlığıyla. Bilirim hukuk öğretisini. Yasalar ve haklar kalıtımla Sürüklenir sonsuz bir hastalık gibi Geçer kuşaktan kuşağa Ve sessizce bir yerden diğerine sıçrar. İyilik işkenceye dönüşür, mantık saçmalığa Mirasçıysan eğer, vay haline. Bizimle beraber doğan haklara gelince, Onlardan söz edilmez maalesef işte. Ne mutlu sizden ders alan kişiye. Neredeyse ilahiyat okumak geliyor içimden. Bu bilime gelince, Öyle zordur ki yanlış yola sapmamak O kadar çok gizli zehirler saklar ki bağrında, Ve hiçbir farkı yoktur ilaçtan aslında. En iyisi burada da tek bir kişiyi dinleyin Ve ustanın sözlerine güvenin. Kısacası Bağlı kalın sözlere. Böylece güvenli kapıdan geçerek Erişirsiniz doğruluk mabedine. Fakat bu yüzden eziyet çekmemeli Çünkü kavramların eksik olduğu yerde, Söz girecektir en doğru zamanda devreye. Sözlerle mükemmel tartışılır, Sözlerle bir plan kurulabilir, Kuşkusuz inanılabilir sözlere, Değiştirmeden tek bir noktasını bile. ÖĞRENCİ Özür dilerim, sorularımla sizi tutuyorum, Ama bir zahmetim daha olacak size. Tıp konusunda da Etkili sözler söyler misiniz bana. Üç sene kısa bir süre, Oysa Tanrım. Öylesine geniş bir alan ki, Varsa insanın bir yol göstereni, Kendiliğinden gelir gerisi. (Yüksek sesle) Kolaydır kavramak tıbbın ruhunu. Büyük ve küçük dünyayı inceler, Bırakırsınız işi sonunda, Tanrının takdirine. Her konuda bilim peşinde koşmak boşuna, Ancak öğrenebileceğini öğrenir herkes Ama ânı yakalayabilen İşte odur doğru adam. Kalıbınız yerinde, Eksik değil cesaretiniz de, Siz güvenirseniz kendinize, Başkaları da güvenecektir size. Özellikle öğrenin kadınları idare etmeyi. Sonsuz ahlarını ve ohlarını, Bitmeyen şikâyetlerini, İ yileştirmenin tek bir yolu vardır, Ve biraz da saygı gösterdiniz mi Avucunuzun içine alırsınız hepsini. Güvenmesi için önce bir unvanınız olmalı, Sanatınızın birçok sanattan üstün olduğuna inanmalı Rahatça konarsınız o zaman pılı pırtısına, Başkalarının yıllarca peşinden koştuğu olanaklara, Narin nabızlarını yoklayın iyice Ve kavrayın ateşli zeki bakışlarla, İ nce bellerini, Hissetmek için sımsıkı korseleri. Hiç değilse ne yapacağım belli. Acaba başka bir zaman da rahatsız edebilir miyim sizi, Dinlemek için derinlemesine bilgeliğinizi. (Bir şeyler yazar ve defteri verir.) ÖĞRENCİ (Okur) Eritis sicut Deus, scientes bonum et malum.76 76 Siz de Tanrı gibi olacak, iyiyi ve kötüyü bileceksiniz. (Defteri saygıyla kapatır ve izin isteyerek çıkar.) (Faust girer.) Önce küçük, sonra da büyük dünyayı görürüz. Çok eğlenceli ve yararlı olacak, Bu bedava eğitim gezisi sana. Başaramayacağım bu deneyimi nsanların arasına hiç karışamadım, Başkalarının yanında öyle küçük hissederim ki kendimi Hep çekingen kalacağım. Sevgili dostum, geçecek hepsi Güvenirsen kendine çıkarırsın hayatın tadını. Nerede atların, uşağın, araban. Yalnız bu cesur adımımızda Ağır bir eşya alma sakın yanına. Hazırlayacağım biraz sıcak hava77 77 1782 yılında Montgolfier kardeşlerin icat ettikleri ilk balonun işleyiş tarzına gönderme. Yükseltecek bizi bu dünyadan hızla, Hafif olursak eğer, çabuk çıkarız yukarıya— Kutlarım seni yeni yaşamında. 78 Auerbach meyhanesi, Leipzig'de tarihî bir mahzendedir. Duvarlarında Mefistofeles'in bir fıçı üstünde meyhaneden çıkışının resimleri bulunur. (Neşeli gençlerin içki âlemi) Yok mu içen. Gülmek isteyen. Gösteririm surat asmayı size ben. Bugün yaş saman gibisiniz, Oysa alevlerle tutuşurdu içiniz. Senin yüzünden Hiçbir şey yapmıyorsun ki, Ne bir muziplik, ne de âdilik. Buyurun bakalım. Açın bağrınızı, çekin kafayı bağıra çağıra. Haydi. hoppa. hop. Acele biraz pamuk. Kulaklarımı patlatıyor herif. Bozulan defolsun. A. lay lay lay. (Şarkı söyler) Kutsal Roma İmparatorluğu,80 80 Almanya'nın politik durumuyla alay eden bir şarkı. Nasıl ayakta duruyor hâlâ. Yazıklar olsun. Politik bir şarkı Sıkıcı bir şarkı. Yatıp kalkıp şükredin Tanrıya, Alâkanız yok Roma İmparatorluğuyla. Bence büyük bir kazanç İmparator veya Başbakan olmamak. Ama olmalı bizim de bir başkanımız Bir Papa81 seçelim. 81 Kaba bir öğrenci şakası. 9. yüzyıldaki kadın papa Yoanna kastedilmektedir. İçkiye en dayanıklı kişi erkekliğini ispat etmiş sayılacağından başkan seçilir. Bilirsiniz siz hangi nitelik Önemlidir ve kişiyi yükseltir. On bin selâm götür sevdiğime. Duymayayım bile. Engel olmayacaksın buna işte. (Şarkı söyler) Açılsın sürgüler. Sessiz gecede. Açılsın sürgüler. Sevgili beklemede. Kapansın sürgüler. Şafak sökünce. Haydi bakalım, söyle şarkını, öv sevdiğini, çıkart onu göklere. Gün gelir ben de gülerim buna elbette. Oynattı beni parmağında, seni görelim şimdi de. Şeytan gerek ona sevgili diye Dört yol ağzında82 onunla oynaşsın. 82 Dört yol ağzı veya kavşak, pagan inancına göre cadıların buluşma yeri olarak anılır. Blocksberg'den 83 dönerken yaşlı bir teke,84 83 Blocksberg veya Brocken Dağı, Slav mitolojisinden kaynaklanan halk inancına göre cadıların toplandığı dağ. 84 Teke, halk inancında şeytanın girdiği şekillerden biridir. Paganizme dayanmaktadır. Dörtnala koşarak iyi geceler diye melesin ona. Kanlı canlı aslan gibi bir delikanlı Fazla gelir o yosmaya Duymayayım selâm lafını, Asıl pencerelerini taşlamalı. Dikkat. İtaat edin bana. Baylar, itiraf edin, bilirim ben yaşamayı. Âşıklar var aramızda, Onlara hak ettikleri Bir şarkı söylemeliyim yatmadan uykuya. Dinleyin şimdi. Son moda bir şarkı. Ve nakaratta yüksek sesle katılın bana. (Şarkı söyler) Bir sıçan yaşardı kilerde Yalnız yağ ve tereyağı ile beslenirdi, Semiz ve şişkindi göbeği Aynı Doktor Luther gibi. Aşçı kadın zehir koydu ona Sığmaz oldu sıçan dünyaya, Yüreğinde aşk vardı âdeta. Korkuyla zıpladı havalara, Tak demişti canına, Yüreğinde aşk vardı âdeta. Zehri veren aşçı kadın gülüyordu hâlâ Ha ha ha. Can havliyle sarılıyor hayata, Yüreğinde aşk vardı âdeta . Marifetti sanki, Zehirlemek zavallı sıçanları. Uysallaştırdı onu bu felâket, yumuşattı Şişmiş, fare leşine bakınca Kendini görüyor sanki. (Faust ve Mefistofeles) Gör kendin de, ne kolaymış bu yaşam, Burada insanlara her gün bayram. Birazcık akıl ve bol keyifle Dans eder herkes bir çemberin içinde, Kuyruğuyla oynayan yavru kediler gibi. Başları ağırmadıkça, Meyhaneci bedava içki dağıttıkça, Hem neşeli ve hem de kaygıdan uzakta. Yoktur Leipzig'imin üstüne. Küçük bir Paris gibidir, eğitir insanı. Dolu bir kadehle Çocuk dişi çeker gibi, Alırım ağızlarından lafı. Soyluya benziyorlar Gururlu ve mutsuz. Olabilir. 85 Kızdıracağım. (Alçak sesle, Mefistofeles'i yandan süzerek.) Niye topallıyor bu herif. Madem bulamıyoruz şarabın iyisini, Bari siz eğlendirin bizi. 86 Rippach, Weissenfels yoluda Leipzig'e gelmeden önceki son duraktır. Frosch'un Rippach'lı Hans'ın adını anması, yaşlı kurtların âcemi gençlere takılmasının ince bir örneğidir. Argo bir sözdür. Kaba, hantal, hödük, dağlı kimseler için kullanılır. Frosch, Faust ve Mefistofeles'i Parizyen zarif Leipzig' lilerle karşılaştırarak onların câhil köylüler olduğunu imâ etmektedir. Hans Bey ile bir de akşam yemeği mi yediniz yoksa. Çok bahsetti siz yeğenlerinden, Çok selâmları var hepinize. (Frosch'a doğru eğilir.) Yutmadı işte. Gösteririm şimdi ona. Şüphesiz, şarkılar mükemmel Çınlamalı bu kubbede. Gücüm yetmez, isteğim çok sadece. Bir şarkı söyleyin bize. Şarabın ve şarkının güzel diyarından. (Şarkı söyler) Bir zamanlar bir kral yaşarmış, Büyük bir piresi varmış— Bir pire. Siz mi yazdınız bu şarkıyı. Ne sevimli bir misafirdir pire. Terzisini çağırmış yanına, Ve şöyle demiş ona Haydi, asilzâdeye giysi Ve pantolon dik tam ölçüsüne göre. Kardeşleri de böylece Gelmiş sarayda önemli görevlere. Saraydaki hanımlar ve beyler, Çok dertlenmişler, Kraliçe ve nedimeler, Isırılıp kemirilmişler, İzin yokmuş pireyi ezmelerine Onu def etmelerine.— Oysa bizi ısırsaydı bir pire O an kıstırıp boğardık elimizde. Aferin. Çok güzeldi bu. ucuyla, yakalayın onları Yaşasın şarap. şerefine kaldırmak isterdim Olsaydı şaraplarınız birazcık daha iyi. Sorumluluğu alıyorum. Tadımlık olmasın ama. Bekliyorsanız karar vermemi, Doldurun adamakıllı kadehimi. Ne işine yarayacak ki. Sanki fıçılar kapının önünde hazır mı bekler. Frosch'a dönerek) Söyleyin şimdi Hangisinin tadına bakmak istiyorsunuz. Çeşitleriniz mi var. Başladın bile dudaklarını yalamaya. Seçmem gerekiyorsa getirin Ren şarabından Vatanımızdır en iyi nimetleri sunan. bir delik açarak) Balmumu getirin biraz, hazırlayalım tıpaları. Bu arada birisi balmumundan hazırladığı tıpalarla delikleri tıkamıştır.) Gerçek bir Alman Fransız'dan hoşlanmaz Yine de şaraplarına dayanamaz. En tatlısından bir kadeh verin bana. 87 Macaristan'ın kuzey bölgesindeki şarap. Anlıyorum, dalga geçiyorsunuz bizlerle. Böylesine asil konuklarla Cesaret gerek alay etmeye. Çabuk. Söyleyiverin işte. Hangi şarabı ikram edeyim size. Sorup durma artık. (Tüm delikler açılıp tıpalar takıldıktan sonra,) Şarap olgun, asmalar kütük ise Şarap akabilir tahta masadan bile. Derin bir bakışla doğaya. İşte bir mucize inanın bana. Çekin şimdi tıpaları ve keyfini çıkartın şarabın. Damlasını bile etmeyin. (Sürekli içerler.) ziyan dönüşür) İmdat. Yangın. İmdat. Cehennem tutuştu. (Delikanlıya) Bu Araf'tan sadece bir damlaydı. Durun. ödeyeceksiniz bunu. Anlaşılan tanımıyorsunuz siz bizi. Pahalıya Ne cüret, Hokkabazlık mı yapmaya kalkacak burada. Bir de küstahlık mı ediyorsun. Yanıyorum. Yanıyorum. Vurun haydi. Bu herif yasadışı.89 89 Büyücülük ve diğer yasadışı işlerle uğraşan kişileri öldürmek serbest idi. Öldürene de bir ceza verilmezdi. (Bıçaklarını çeker ve Mefistofeles'e saldırırlar.) Hem burada hem de orada olunuz. (Şaşkınlıkla kalakalırlar ve birbirlerine bakarlar.) Neredeyim ben. Bu ne güzel bir ülke. Doğru mu görüyorum. Ne güzel üzümler. (Siebel'i burnundan tutar. Diğerleri de birbirlerinin burunlarını tutarlar ve bıçaklarını çekerler.) Ve gör şeytanın oyununu. (Faust'la birlikte ortadan kaybolur. Gençler birbirinden ayrılır.) Yıkılıyorum, getirin bir iskemle. Yakalarsam, Canlı kurtulamaz elimden. (Masaya dönerek) Aman tanrım. Yoksa akıyor mu şaraplar hâlâ. (Alçak bir ocağın üstünde ateşte kaynayan büyük bir kazan. Kazandan çıkan buharın içinde çeşitli görüntüler. Dişi bir şebek kazanı karıştırır, biriken köpükleri alır ve taşmamasına özen gösterir. Erkek şebek ise yavrularıyla birlikte ocağın yanında oturmakta ve ısınmakta. Duvarlarda ve tavanda en garip büyücülük gereçleri.) (Faust — Mefistofeles) İğreniyorum bu çılgın büyücülükten. Söz mü veriyorsun bana, derman bulacağıma Bu çılgınlıkların arasında. İhtiyacım mı var kocakarı nasihatına. Ve bu pis mutfakta mı Gençleşeceğim otuz yıl. Hapı yuttum, bu kadarsa bilgin. Ümidimi yitirdim bile. Doğa90 ve asil bir zekâ 90 Faust, doğal bir gençleştirme yönteminden yanadır. Bir merhem bulamadı mı daha. Gençleştirmek için seni, doğal bir yöntem de var Yalnız bu başka bir kitapta91 yazar 91 Mecazî anlamda Bu başka bir yaprak şeklinde anlaşılmalıdır. Mefistofeles'in övdüğü, doğaya yakın yaşam tarzı, başka bir büyücülük kitabında değil doğanın kendisinde yazılıdır. Bu bölümün garipliği ise sonsuzluk gibi yüksek düşüncelere kafa yoran bir beyin sahibinin yaşlanacak olması, buna karşın zekâyı kısıtlı kullanan, açık havada fiziksel aktivitelerle uğraşan bir kimsenin gençleşeceği ve ömrünün uzayacağından kaynaklanmaktadır. Ve tuhaf bir bölümdür. Bedava, Doktorsuz ve büyüsüz bir yöntem sana Çık hemen dışarıya tarlaya, Başla çapalamaya ve kazmaya, Dağıtma kendini, düşünceni Kalmaya çalış kısıtlı bir alanda, Beslen saf besinlerle, Hayvanlarla beraber yaşa ve küçük görme, Ektiğin toprağı gübrelemeyi. İnan, budur yöntemlerin en iyisi, Seksen yıl yaşatacak seni. 92 92 Faust, Goethe'nin tüm yaşamı boyunca yazdığı bir eserdir. Onsekiz yaşında Urfaust olarak başladığı oyunu, 1806'da Faust I ve 1832'de Faust II adı altında iki bölüm halinde yazmış ve ancak ölümünden kısa bir süre önce bitirebil-miştir. Urfaust'un yazarı genç Goethe, eserinin kahramanı Faust'u kendinden biraz büyük ama henüz yaşlılık sınırına ulaşmamış birisi olarak planlamıştı. Fakat Goethe ile birlikte Faust da yaşlanmaktadır. İtalya dönemindeki olgun Goethe, Faust'u artık son demlerinde, ihtiyar birisi olarak canlandıracaktır. Mefistofeles'in kendisine vaat ettiği dünyadan haz alabilmesi için gençleşmesi gerekmektedir. Sen hazırlayamaz mısın ilacı. Ne zaman kaybı. Bin köprü yapardım o arada. Sanat ve bilim yanında, Sabır da gerekir burada. Dingin bir kafa uğraşsa da yıllarca, Zamandır ancak güç verecek narin mayaya. Ve bu işe gereken şeylerin hepsi, Olağanüstü. Şeytandır bunları öğreten gerçi Ama yapamaz bunu kendisi. (Hayvanlara bakarak) Bak, ne zarif bir cins. Bu hizmetçi. Bu da uşak. (Hayvanlara) Hanım evde yok galiba. Evi Bacadan terk etti. (Hayvanlara) Söyleyin bakalım, lânet kuklalar Nedir o karıştırdığınız sahanda. Dolaylı olarak, geniş halk kitlesi tarafından beğeni ile okunan içeriksiz, değersiz, kalitesiz uzun yazılar kastedilmektedir. Bu anlamsız oyunlar, saçmalıklar onu deli edecek ve şeytana itaat etmeyi yeğleyecektir. Ve ben zengin olayım Ve bırak da ben kazanayım. Çok kötü durumum, Eğer param olsaydı, Sayılırdım akıllı. (Bu arada şebek yavruları oynamakta oldukları küreyi yuvarlayarak getirirler.) Burası çok parlıyor Şurası daha da fazla Yaşıyorum. — Sevgili oğlum, Uzak dur ondan. Mecbursun ölmeye Kildir aslı, Kırılacak param parça. Elekten bakılınca geleceğin görüleceği zannedilirdi. Anlardım hemen bununla. (Dişi şebeğe koşar ve onu elekten baktırır.) Bak elekten. Tanıdıysan hırsızı96 96 Mefistofeles de Faust'un inancı peşinde olan bir hırsızdır. Niye söylemiyorsun adını. Haberin yok daha, Hangisi tencere, hangisi kazan. (Mefistofeles'i oturmaya zorlar.) Bazen aynaya yaklaşır bazen de uzaklaşır) Ne görüyorum. Tanrısal bir tablo Yansıyor bu sihirli aynada.97 97 Mefistofeles, Faust'a aynada güzel Helena'nın çıplak, başdöndürücü resmini gösterir. Goethe, Tizian'ın Uyuyan Venüs'ünden esinlenmiştir. Ey aşk, bana en hızlı kanatlarını ver Ve götür beni onun diyarına. Ah, durmasam bile burada, Cesaretim olsa da yanına yaklaşmaya, Ancak sisler arasından görünecek bana.— Bu dünyalar güzeli bir kadın resmi. Mümkün mü bu, kadın o kadar mı güzel. Şu uzanmış yatan vücutta Cenneti mi buldum yoksa. Böyle bir şey olabilir mi dünyada. İyi bir şey çıkmalı ortaya.98 98 Kadın, yaratılışın tacıdır. Seyret sen şimdilik doya doya. Öyle bir sevgili bulacağım ki sana, Ve mutludur, iyi kaderiyle, Onu eşi olarak evine götüren kişi. (Faust sürekli aynaya bakar. iskemlede gerinen ve yelpazeyle oynayan Mefistofeles, konuşmaya devam eder.) Krallar gibi kuruldum tahta Asam da elimde, bir tek tacım eksik şu anda. Lütfen yardım et bana, Ter ve kanla Şu tacı yapıştırmama.99 99 Gözden düşen Kardinal Rohan'ın Kraliçe Marie Antoinette'in gözüne girme çabaları (1785-1786) sonunda sarayda çıkan skandallara gönderme. (Acemice tuttukları tac ikiye bölününce ellerindeki parçalarla zıplamaya başlarlar.) Buydu işte olacağı. Konuşuruz ve görürüz, Dinleriz ve şiir söyleriz— Aklımı oynatıyorum. (Hayvanları göstererek) Neredeyse benim de başım dönmeye başlıyor. Çabuk uzaklaşalım buradan. (Yukarıdaki pozisyonda) Eh, hiç değilse kabul edelim, Bunlar gerçek ozan.100 100 Devrin kötü şairlerine gönderme. (Dişi şebeğin o âna kadar ilgilenmediği kazan taşmaya başlayınca olu​şan alevler bacadan dışarı yükselir. Cadı korkunç çığlıklarla alevler arasından süzülerek bacadan aşağıya iner.) Ay. Ay. Ay. Lânet olası hayvan. Kahrolası domuz. Unutursun ha kazanı, yakıyordun kadını. Uğursuz hayvan. (Faust ve Mefistofeles'i fark eder.) Bu da ne böyle. Siz de kimsiniz. Ne işiniz var burada. Kim bu giren gizlice içeri. İşlesin ateşin acısı Kemiklerinizin içine. (Kepçeyi kazana daldırır ve alevleri Faust, Mefistofeles ve hayvanların üstüne atar. Hayvanlar inlemeye başlar.) Parçalan. Parçalan. Al işte sana çorba. Al işte bardak sana. Bu sadece bir şaka Tempo tutuyorum, leş yaratık Senin kendi şarkına. (Cadı öfke ve dehşetle geri çekilirken) Tanıdın mı beni. Kadavra. Canavar seni. Tanıdın mı ustanı, efendini.101 101 Vurup dağıtırım, tutan yok ki, Parçalarım seni ve cinli şebeklerini. Nerede kaldı saygın kırmızı yeleğime. Tanıyamadın mı horoz tüyünü.Sakladım mı senden yüzümü. İsmimi mi söylemem lazım illâ. Göremedim de at ayağını. Nerede peki o iki kargan.103 103 Hıristiyanlığın doğuşu ile birlikte şeytan diye görülen, İskandinav Mitoloji- sindeki Tanrı Wodan'ın eşlikçileri. Bütün dünyayı yalayan kültür Şeytana da ulaştı Bulamazsın artık kuzeyli yabaniyi Boynuzlarım, kuyruğum ve uzun tırnaklarım nerede hani. Vazgeçemeyeceğim ayağıma gelince, Beğenilmeyeceğini düşündüm cemiyette O yüzden birçok genç gibi yapıyorum Uzun zamandır sahte baldırla104 dolaşıyorum. 104 O devirlerde ince bacaklı gençler, kalın baldırlı görünmek için çoraplarının içine kumaş, pamuk vb. tıkarlardı. Ne yaptı ki şeytan size. O çoktan masal kitaplarına girdi bile Ama daha iyi değil insanların hali yine de Bir kötüden kurtuldular ama kötüler kaldı yerinde. Sayın Baron dersen bana, kapatırım konuyu Diğer soylular gibi bir soyluyum ben de. Asil kanımdan şüphe etmiyorsun herhalde Bak, bu da armam işte. (Biçimsiz bir hareket yapar.) ha. Tam size yakıştı. Yine her zamanki gibi şakacı. (Faust'a) Dostum iyice öğren şunu Budur cadılarla konuşmanın yolu. Yalnız yıllanmışını rica ediyorum Yıllardır arttıran onun gücünü. Bir şişe var burada, Kendim de içerim ondan ara sıra, Kötü kokusu da kalmamış artık Seve seve veririm bir kadeh size. (Sessizce) Ama hazırlıksız105 içerse bu adam, 105 Büyücü cadının hazırlayacağı pan zehir. Biliyorsunuz, bir saate kalmaz, göçer öbür dünyaya. (Cadı, tuhaf hareketlerle bir daire çizer ve bu dairenin içine garip eşya​lar yerleştirir. Bu arada bardakların çınlaması, kazanın tınlaması ile bir müzik oluşur. Sonra, büyük bir kitap getirir, kürsü vazifesi gören ve meşaleyi tutan şebekleri dairenin içine yerleştirir. Yanına gelmesi için Faust'a göz kırpar.) Bu tuhaf şeyler, çılgınca davranışlar, Aşağılık kandırmacalar, Bilirim bunları ve nefret ederim. Gülünür bunlara ancak O kadar da ciddi olma. Hekim olarak hokkabazlık yapacak, Ki iksir sana yarayacak. (Faust'u dairenin içine girmeye zorlar.) İyice anlamalısın. Bir'i On yapacaksın, İki'yi atacaksın, Üçü de bırakacaksın, Oldun bile zengin. Beş ile Altı'yıBöyle söyler cadı— Yedi ve Sekiz yaptın mı, Tamamlanmıştır işin Dokuz bir olacak, Yok edersin On'u. İşte sana cadıların çarpım tablosu.106 106 Kilisedeki seromonilerle alay edilmekle beraber, aynı zamanda sayı misti-sizimine de dikkat çekilmektedir. Bu konuşmaların tümü, şebeklerin konuşmaları kadar anlamsızdır. Goethe, 1756 yılında Frankfurt'ta yayımlanan bir simya kitabından esinlenmiş olmalı. Eski çağlardan beri halkın bâtıl inançlarında bu sayı karelerinin büyü gücü olduğu düşünülmüştür. Bu sayıların toplamı 15 etmektedir. Bu takdirde hem soldan sağa, hem de yukarıdan aşağıya yine 15 sayısına varılmaktadır. Sanırım kocakarı sayıklıyor. Çok vakit kaybettim onunla Çünkü kusursuz bir çelişki Kaybetmez gizemini okusa da onu akıllı veya budala. Dostum, bu sanat hem eskidir, hem yeni. Âdetti her çağda, Üç ve Bir veya Bir ile Üç sorunuyla107 107 Hıristiyanlıktaki Üçleme öğretisine (BabaOğul-Kutsal Ruh) yergi. Gerçek yerine yanılgıyı yayma. Böylece zırvalanır ve öğretilir kolayca Kim uğraşmak ister ki bu soytarılarla. Genelde inanır insan, sadece sözleri duyunca, Bunlardan bir anlam çıkartacağına. Ve düşünmeyen kişiye, Verilir bu hediye Zahmetsizce sahip olur ona. Kafam çatlamak üzere. Duymaktayım sanki Yüz bin budalanın sesini. Yeter, yeter, ey kehânetçi karı. Getir, doldur şarabı Kâseye hemen ağzına kadar. Çünkü dostuma gelmez bundan bir zarar Birçok akademik unvanı var, Birkaç kadeh fazla ne fark eder. (Cadı bir sürü törenle içkiyi kâseye döker Faust'un kâseyi ağzına götürmesi ile birlikte küçük bir alev çıkar.) Haydi. Hemen keyiflendirecek yüreğini. Senli benlisin şeytanla Ve alevden mi korkacaksın sonra. (Cadı daireyi bozunca Faust çizilen dairenin dışına çıkar.) Dinlenmek yasak sana. (Cadıya dönerek) Ve bir iyilik yapabileceksem sana, Söylemelisin bunu ancak Cadılar Bayramında. CADI İşte bir şarkı size. Arada sırada söylerseniz, Özel etkisini hissedersiniz. Asil tembelliğin değerini öğretirim sana daha sonra, Ve az sonra hissedeceksin büyük bir hazla, Cupido'nun 108 kıpırdandığını ve sağa sola sıçradığını. 108 Aşk Tanrısı. Dur çabuk bir daha aynaya bakayım. Kadının görüntüsü o kadar güzeldi ki. Hayır. Tüm kadınların sembolünü Az sonra canlı göreceksin karşında. (Sessizce) Damarlarında gezindikçe bu içki Görürsün her kadında bir Helena güzelliği. Size eşlik edeyim ve beraber gezelim. (Kendini kurtarır ve yoluna koyulur.) Görmedim böylesini. Hem edepli, hem erdemli Aynı zamanda da cilveli. Dudağının alını, yanaklarının ışıltısını, Unutamam dünyada bunları. Gözlerini yere indirmesi, Deldi geçti yüreğimi Kısa kesmesiyle konuşmayı, Uyandırdı hayranlığımı. (Mefistofeles gelir.) Hangi kızı. Arınmış günahlarından Kürsünün yanından geçtim çaktırmadan Masum şeyin teki, Boşa günah çıkartmaya gitmiş belli Gücüm yetmez ona. Her gördüğü çiçeği isteyen, Ve elde edemeyeceği hiçbir şeref Ve onur olmadığını zanneden. Ama böyle yürümez ki işler her zaman. Sayın Bay Mektepli,112 112 Dönemin, herşeyi bildiğini iddia eden bilim adamlarına gönderme. Yasalarla rahatsız etme beni. Uzun lafın kısası Eğer bu tatlı körpe Kollarımda yatmazsa bu gece, Ayrılır yollarımız gece yarısı. Bana en azından on dört gün gerekecek, Yaratmam için bir fırsat. Çoktan tavlanmıştı bu güzel yaratık. Rica ederim, bakın keyfinize Yararı mı var odaklanmanın sadece zevke. O kadar büyük değil ki doğacak haz, Önce adamakıllı, Hazırlık yapılmalı, Bebek yoğrulup hazırlanmalı, Yabancı öykülerden 114 öğrendiklerimiz uygulanmalı. 114 Bocccacio'nun Decamerone eserindeki aşk hikâyelerine gönderme. adlı Söylüyorum size Bu güzel kıza Kavuşamazsınız öyle hızla. Saldırmanın yararı yok bize Başvurmalıyız hileye. Götür beni yatağına. Göğsündeki eşarbını, Arzuladığım çorap bağını. Benim olacak mı. Komşusunda olacak o. Siz de bu arada tek başınıza Gelecek hazların umuduyla Onun kokusunu duyacaksınız doya doya. (Çıkar) Harika. Başaracak bu işi. Bilirim birçok güzel yer Ve içinde çok eskiden gömülmüş mücevherler Biraz araştırmam gerek. (Çıkar) Belliydi mert görünüşünden Ve muhakkak asil bir evden Yüzünden okudum bunu— Yoksa bu kadar girişken olamazdı. (Çıkar) (Mefistofeles — Faust) 115 Goethe, aynı zamanda Margarete'in ruhunun temizliğini de kastetmekte​d ir. (Çıkar) Kavra yüreğimi, tatlı aşk acısı, Sensin ümidin kırağında özlemle yaşayan. Sessizliğin 116 soluğu hissediliyor çevremde, 116 Sessizlik=Huzur Düzen ve hoşnutluk. Bu yoksulluktaki bolluk ne. Bu zindandaki117 ne mutluluk. 117 Faust'un çalışma odası da zindana benzeyen karanlık ve küçük bir odadır. (Yatağın yanındaki deri koltuğa atar kendini.) Al beni de şimdi, eski nesilleri118 118 Eski nesillerle Margarete'in ataları kastedilmektedir. Acıda ve sevinçte kollarına aldığın gibi. Kaç kez, ah. bu atalar tahtının 119 çevresini 119 Baba, aile başkanı olarak bu koltukta otururdu. Sarmıştır bir çocuk alayı. Belki de, Noel hediyelerine teşekkürle, Sevgilim burada, dolgun çocuk yanaklarıyla, Öpmüştür dedesinin solgun elini huşuyla. Hissediyorum, ey kız, ruhunu, Çevremde ışıldayan düzeni ve bolluğu, Bir anne gibi seni her gün eğiten Masaya temiz örtüyü serdirten, Hattâ, ayaklarının dibine kum serptiren. Ey sevgili el. Öylesine tanrısal. Sayende kulübe cennete dönmüş. Hele şurası. (Bir yatak örtüsünü kaldırır.) Nasıl da sevinçle ürpermekteyim. Saatlerce burada kalmak isterim. Ey doğa, burada uçuşan hayâllerle Gerçek bir melek yetiştirmişsin. Burada yatmış çocuk, sıcacık Yaşamla dolu narin göğsü, Ve burada kutsal-saf düşüncelerle Oluşmuş Tanrı fikri. Ya sen. Nedir seni buraya getiren.120 120 Faust, kızın temizliği karşısında, buraya gelmesine sebep olan kaba arzularından dolayı utandığını gizlemez. Nasıl da derinden etkilendim. Ne arıyorsun burada. Niye yüreğin ağırlaşıyor. Zavallı Faust, tanıyamıyorum artık seni. Burada büyülü bir hava mı sarmalıyor beni. Zevk almaktı maksadım sadece, Oysa hissediyorum eridiğimi bir aşk düşünde. Oyuncağı mıyız rastlantıların. Ve âniden giriverse içeri, Ödersin günahlarının bedelini. O koca Hans, nasıl da küçülecek. Eriyip ayaklarına kapanacak. Çabuk olun. Geliyor aşağıdan. Bir daha dönmem geri. 121 Mefistofeles kutuyu çalmıştır. Yerleştirin hemen dolaba. Yemin ederim, duracak aklı Sizin için güzel şeyler koymuştum içine, Başka birini elde edesiniz diye. Ne de olsa çocuk çocuktur, oyun da oyun Hazineyi kendinize mi saklamak istiyorsunuz yoksa. O zaman harcamayın şehvetiniz yüzünden, Bu güzel günü Ve bana da zahmet çıkartmayın. Sanmıyorum cimrilik edeceğinizi. Kafamı kaşıyıp, ellerimi ovuşturup duruyorum. (Kutuyu dolaba koyarak kilitler.) —Haydi çabuk. Çıkalım şimdi— Ki bu tatlı genç kız Gönlünüzce arzularınıza yönlensin. Hâlâ bakıp duruyorsunuz, Konferans salonuna giriyorsunuz sanki, Ağırmış saçlarıyla karşınızda Fizik ve metafizik canlanmış gibi. Durmayalım haydi. (Çıkarlar) (Pencereyi açar) Dışarısı o kadar da sıcak değil aslında. Anlamıyorum ne oluyor bana— Keşke annem dönse eve zamanında. Tüm bedenimi bir ürperti kaplamakta— Budala—korkak kadının tekiyim. (Soyunurken şarkı söylemeye başlar) tuzağın Bir kral varmış Thule'de, Mezara kadar sâdık tamamıyla, Sevdiği ona son nefesinde Vermiş bir altın kupa. Yokmuş bu kupanın üstüne, Kafayı çekermiş her şölende Gözleri kayarmış, Kupadan içtikçe. Ve gelince ölüm vakti, Krallığındaki şehirleri saymış, Bırakmış varisine her şeyi, Sadece kupayı saklamış. Oturmuş kral sofrasına, Şövalyeleri de etrafında, Atalarının tepedeki salonunda, Orada deniz kenarındaki sarayında. Orada duruyormuş yaşlı ayyaş Tatmış son bir yaşam kıvılcımı, Ve kutsal kupayı fırlatmış Atmış dalgaların arasına. Görmüş onun yuvarlanışını, Ve denizin dibine batışını, Gözleri kapanmış, Ve artık tek bir damla bile tadamamış. (Elbiselerini yerleştirmek için dolabı açtığında mücevher kutusunu görür.) Nasıl gelmiş bu güzel kutu buraya. Dolabı kilitlediğimden eminim oysa. Hayret. Ne var içinde acaba. Belki birisi rehin getirmiş Ve annem de karşılığında borç vermiş. Kurdelesinde bir anahtarcık var Sanırım, açacağım galiba. Ne bunlar. Aman tanrım. Bak şu işe, Hayatımda görmedim böylesini. Ne mücevherler. Bunlarla asil bir kadın Gezebilir en büyük bayramlarda. Yakışacak mı bu kolye bana. Kimin bu şaheserler. (Mücevherleri takar ve aynanın karşısına geçer.) Keşke benim olsaydı bu küpeler. Nasıl da değişiyor insan hemen. Neye yarar gençlik, güzellik.123 123 Margarete mütevazı koşullarda yaşayan tüm kızlara seslenmektedir. Bunlar iyi hoş ama, Bitmiyor ki iş bunlarla İltifat ederler size biraz acımayla. Herkes can atıyor altına, Altına bağlıdır Her şey. Ah, biz fakirler. Mefistofeles yanına yaklaşır.) Cehennemin dibine. Daha okkalı küfürler bilseydim keşke. Niye kuduruyorsun öyle. Görmedim böyle bir yüz ömrümde. Şeytana teslim olurdum şu an, Olmasaydım eğer kendim de bir şeytan. Yakışıyor sana çılgınlar gibi tepinmek. Annesi kutuyu görünce, Başlamış içten içe ürpermeye Kadın iyi koku alıyor, Kafasını dua kitabından kaldırmıyor. Ve kokusundan anlar her eşyanın Helal mi haram mı olduğunu. Ve hissetti görünce mücevherleri Onlardan bir hayır beklenmeyeceğini. Çocuğum dedi, hak edilmeyen mal Esir alır ruhu, kurutur kanı. Gel, bunları Meryem Ana'ya adayalım, Göklerin nimetine doyalım . Margarete dudaklarını büzdü Sonuçta bu bir hediye, diye düşündü, Ve gerçekten. İnançsız olamaz kesinlikle, Bu hediyeyi incelikle sunan kimse. Anne bir papaz çağırdı O da konuyu hemen kavradı, Keyiflenerek mücevherlere baktı. Dedi ki İşte doğru düşünce. Kazanır, nefsini yenen. Sağlamdır midesi kilisenin, Kaç ülkeyi yedi yuttu Ama çekmedi sindirim bozukluğu Kilisedir sadece sevgili bayanlar Haram malı sindirebilen. Bari yeni mücevherler bul ona. Öncekiler matah değildi o kadar da. 124 Mefistofeles, Faust'a ikinci kez efendimiz diye hitap eder. Böylece onun uşağı olduğunu kabul eder. Yaklaş komşusu kadına. Ey şeytan, sakın gevşemeye kalkma Hemen yeni mücevherler ayarla. (Faust çıkar) Güneşi, ayı ve tüm yıldızları Havaî fişek gibi, eğlendirmek için sevgilisini. (Çıkar) Aldı başını gitti uzaklara ve bıraktı beni burada tek başıma. Hiç üzmezdim onu kalsaydı yanımda, Tanrı bilir ya. Sevebilirdim hattâ. (Ağlar) Belki de ölmüştür. —ah, başıma gelenler.— Hiç değilse bir ölüm belgesi olsaydı elimde. (Margarete gelir) Bir kutu buldum yine, Dolabımda, abanoz bir kutu, ve içinde neler var, neler Öncekinden çok daha değerli nesneler. Söyleme sakın bunu annene. Günah çıkartmaya gider hemen yine. Bakın bir kere. Ah, şanslı yaratık seni. Gezinirsin biraz aynanın önünde Biz de böylece bakarız keyfimize. ve bir fırsat, kutlayacak bir olay çıkarsa, Yavaş yavaş gösteririz onları insanlara Önce bir kolye, sonra kulağında bir küpe— Annen görmez büyük olasılıkla, görse de uydururuz bir bahane ona. Hayra alâmet bulamıyorum olanları. (Kapı çalar.) Annem olabilir mi. (Mefistofeles içeriye girer.) (Margarete'yi görünce saygıyla geri çekilir.) Bayan Marthe Schwerdtlein'ı görmek istemiştim. Ne söyleyeceksiniz bayım. Tanıştık sizinle şimdi, yeter bana bu kadarı Pek kibar bir misafiriniz varmış. Kusuruna bakmayın teklifsizliğimin. Gelirim öğleden sonra yine. Asil bir genç kız zannetti seni yanlışlıkla. Beyefendi ne kadar da iyi, Mücevherler ve süsler benim değil ki. Çok güzelsiniz, bakışınız da pek etkileyici.— Kabul etmeniz beni çok sevindirdi. Sabırsızlanıyorum çok— Daha mutlu bir haber verebilmek isterdim size. Umarım bu yüzden suçlamazsınız beni Kocanız öldü ve size son selâmını iletti. Canım benim. Başıma gelenler. Kocam ölmüş. Ah, fena oluyorum. Kutsal bir yerde Ebedi serin döşeğinde. Bunun dışında ceplerim bomboş yoksa. Yok mu başka bir numarası, bir süs eşyası. Bulunur sıradan bir çırağın kesesinin dibinde, Anı olarak sakladığı, ve uğruna aç kalıp dilendiği bir nesne. Kendi de çok pişman oldu yaptıklarına, Bahtsızlığına ağladı yana yakıla. Okuyacağım ruhuna dua, tabii ki. Çok sevimli bir kızsınız. Dünyanın en büyük nimeti, Kollarına almak böyle bir güzeli. Geçerlidir böylesi de. Ama o inançlı gitti ve vicdanı rahat değildi yine de. Nasıl da nefret ediyorum kendimden Karımı ve işimi böyle terk edip gitmek. Ah, anılar öldürüyor beni. Bari bu hayatta bağışlasa beni— Çoktan bağışladım ben onu. dedi. Benden fazla karımın suçu . Daha neler. Mezara girerken bile yalan. Sayıklıyordu kesin son demlerinde, Bu konuları yarım yamalak anlıyor olsam bile. Gözümü açacak dedi vaktim olmadı, Önce çocuklar, sonra da onlara ekmek bulmak derdi, ve en geniş anlamıyla ekmek sağlarken ona, ve yiyemedim payıma düşeni huzurla. Sevgiyle andı sizi. Şöyle dedi Ayrılırken Malta'dan, Dua ettim karım ve çocuklarım için Tanrı da yardım etti de, Gemimiz bir Türk gemisini ele geçirdi, Büyük Sultan'ın hazinesi ile yüklü. Kahramanlığımızın ödülü, Ben de aldım payıma düşeni Gömdü mü hazineyi yoksa. Kocanızı güzel bir kız sahiplendi, Napoli'de yaban gezinirken Ona çok iyilikler etti, Kocanız da ölene dek bunu hissetti. Çocuklarının hakkını yemek ha. Tüm yoksulluk, tüm sıkıntılar Alçakça yaşamını engelleyemedi. Sizin yerinizde olsaydım şimdi, Bir yıl yasını tutar, Sonra arardım yeni bir sevgili. İlk eşim gibisini, Zor bulurum bir daha ben. Olamazdı ondan daha sevecen bir haylaz, Tek suçu çok sevmesiydi gezmeyi, Ve yabancı kadınları ve yabancı şarabı, Ve lânet olası şans oyunlarını. Yemin ediyorum size Bu koşullarda Ben bile nişanlanabilirdim sizinle. devam Şeytanın bile sözüne inanacak bu kadın. (Grete'ye) Sizin gönül işleriniz ne durumda. (Yüksek sesle) Sağlıcakla kalın hanımlar. Ezelden beri meraklıyımdır düzene, Ölüm haberini görmek isterim haftalık gazetede de. Evet, sayın bayan, iki tanık yeterli Aydınlatmak için gerçeği. Çok kibar bir arkadaşım var, Onu yargıç önüne çıkartmak istiyorum. Hemen buraya getiriyorum. Çok gezip görmüş, Genç hanımlara her türlü nezaketi göstermiştir. Utançtan kızarırım o beyin önünde. krallardan bile (Faust — Mefistofeles) Var mı bir gelişme. Olacak mı işim. Yanıyorsunuz değil mi. Sizin olacak yakında Grete'cik. Bu akşam komşusu Marthe'de göreceksiniz onu Kadın sanki biçilmiş kaftan Tam bir çingene ve çöpçatan. Geçerli bir belge gerek yalnızca, Kocasının kaskatı bedeninin Yattığına dair Padua'daki kutsal mezarda. Ama önce gitmemiz gerek oraya. Konu bu değil ki Bilmeseniz de tanıklık etmeniz yeterli. belli. Senden bu beklenir ancak.125 125 Mefistofeles, bir bilim adamı olarak bilmediği konular hakkında bile tespitlerde bulunan Faust'un şimdi yalancı tanıklıktan çekinmesi ile alay etmektedir. Hayatınızda ilk defa mı Yalancı tanıklık ediyorsunuz sanki. Tanrı, dünya ve içindekilerle ilgili, İnsan kafasında ve yüreğindekiler konusunda Vargücünüzle yorumlar yapmadınız mı, Küstahça ve cesur bir yürekle. Ve eğer işin derinine inersek, İtiraf edin ki bu konudaki bilginiz Bay Schwerdtlein'ın ölümüne dair bildiğinizden fazla değil. Sen bir yalancısın ve hep öyle kalacaksın, ukalanın tekisin. Yarın, tüm onurunla Zavallı Gretchen'i tongaya bastıracak Ve aşk yemini etmeyecek misin ona. Peki öyleyse. O zaman sonsuz sadâkat ve aşktan, Her şeyin üstündeki arzudan bahsederken de— Yürekten konuşacak mısın bu konularda da. Öyle olacak.— Hissediyorsam eğer, Bu duygu, bu karmaşaya Bir ad arıyor ve bulamıyorsam, Sonra tüm duyularımla dünyada geziniyor, En yüce kelimelere uzanıyorsam Ve beni yakan bu kora,