uzanan bir köprüydü. İstanbul. Artık Türkiye'nin başkenti olmayan şehir, yüzyıllar boyunca üç farklı imparatorluğun Bizans, Roma ve Osmanlı'nın merkezi olmuştu. Bu yüzden İstanbul, tarihi en fazla çeşitlilik gösteren yerlerden biriydi. Şehir Topkapı Sarayı, Sultanahmet Camii, Yedikule ile ilgili folklorik savaş, zafer ve yenilgi efsaneleriyle doluydu. O akşam gökyüzünden bir C-130 nakliye uçağı fırtına bulutlarının arasından Atatürk Havalimanı'na doğru alçalıyordu Kokpitin içinde pilotların arkasındaki mürettebat koltuğunda oturan Robert Langdon kendisine manzaralı bir koltuk verildiği için rahatlamış bir halde ön camdan dışarı bakıyordu. Bir şeyler yiyip uçağın arka tarafında yaklaşık bir saat uyuduktan sonra kendini canlanmış hissediyordu. Langdon sağ tarafta Marmara Denizi'nin karanlığında çıkıntı yapan boynuz şeklindeki parlak yarımadanın, İstanbul'un ışıklarını görebiliyordu. Burası, Asyalı kız kardeşinden kavisli bir karanlık şeritle ayrılmış Avrupa tarafıydı. Boğaziçi. Boğaziçi ilk bakışta İstanbul'u ikiye bölen geniş bir yarık gibi görünüyordu. Ama Langdon, kanalın İstanbul'un ticaretinin hayat kaynağı olduğunu biliyordu. Boğaziçi, şehre iki kıyı şeridi sunmanın yanı sıra Akdeniz'den Karadeniz'e gemi geçişini ve İstanbul'un iki dünya arasında bir ara istasyon görevi görmesini sağlıyordu. Uçak bir sis tabakası arasından alçalırken Langdon'ın gözleri uzaktaki şehri tarayarak bulmaya geldikleri büyük yapıyı aradı. Enrico Dandolo'nun mezarının bulunduğu yer. Anlaşıldığı kadarıyla Venedikli hain düka Enrico Dandolo Venedik'e değil, 1202'de fethettiği kalenin kalbine, aşağılarında sere serpe uzanan şehre gömülmüştü. Ve Dandolo, fethettiği şehrin sunabileceği en kutsal yerde günümüze kadar bölgenin en değerli mücevheri olarak kalan binada ebedi istirahatgâhına yerleştirilmişti. Ayasofya. MS 360 yılında inşa edilen Ayasofya, Enrico Dandolo ve Dördüncü Haçlı Seferi ordusunun şehri fethettiği 1204 yılına kadar Doğu Ortodoks Katedrali olarak hizmet vermişti. On beşinci yüzyılda, Fatih Sultan Mehmet'in Konstantinopolis'i ele geçirmesinden sonra camiye dönüştürülmüş ve 1935 yılında müze haline getirilene kadar Müslümanların ibadethanesi olarak hizmet vermişti. kutsal bilgelik Ayasofya'daki altın yaldızlı süslemeler San Marco'dakilerden çok daha fazlaydı ve ismi gerçekten de Kutsal Bilgelik anlamına geliyordu. Langdon muazzam binayı gözünün önüne getirdi ve altında bir yerlerde, karanlık bir lagünde[112] suyun dibinde iple bağlı, dalgalanan bir balon olduğunu ve yavaş yavaş çözünerek içindekileri serbest bırakmaya hazırlandığını düşündü. Langdon geç kalmış olmamalarını diledi. Sinskey uçakta bir süre önce çalışma alanına doğru kendisini izlemesini işaret ederek heyecanla, Binanın alt katları sualtında kalmış, demişti. Ne bulduğumuza inanamazsın. Göksel Gülensoy adında bir belgesel film yönetmeni duymuş muydun. Langdon başını iki yana sallamıştı. Sinskey, Ayasofya'yı araştırırken, demişti. Orası hakkında bir film yapıldığını öğrendim. Birkaç yıl önce Gülensoy'un çektiği bir belgesel. Ayasofya hakkında düzinelerce film yapıldı. Sinskey'nin çalışma alanına vardıklarında, Evet, demişti. Ama bunun gibisi yapılmadı. Langdon'ın görebilmesi için dizüstü bilgisayarını çevirmişti. Oku. Langdon oturup Gülensoy'un Ayasofya'nın Derinliklerinde'den son filmi bahseden makaleyi okumuştu. Hürriyet Daily News dahil çeşitli haber kaynaklarından derlenmişti. Langdon okumaya başlar başlamaz Sinskey'nin neden heyecanlandığını anlamıştı. İlk iki kelime bile Langdon'ın kafasını kaldırıp hayretle ona bakmasına neden olmuştu. Tüplü dalış mı. Sinskey, Biliyorum, demişti. Okumaya devam et. Langdon tekrar makaleye dönmüştü. Sayısız mimari harikanın yanı sıra, sekiz yüz yıllık çocuk aziz mezarları, Ayasofya'yı Topkapı Sarayı'na, Tekfur Sarayı'na bağlayan tüneller ve Anemas Zindanları'nın yeraltı uzantılarını keşfettiler. Yarısı sular altında kalmış bir dehlizde Ayasofya'nın temellerini inceleyen bot içindeki araştırmacıların eski bir fotoğrafını gördükten sonra belgeseli çekmeye karar verdiğini söyleyen Gülensoy, Ayasofya'nın altındakilerin yüzeyin üzerindekilerden çok daha heyecan verici olduğunu düşünüyorum, diye açıklamada bulundu. Sinskey heyecanla, Kesinlikle doğru yapıyı bulmuşsun. demişti. Ve anlaşılan, o binanın altında, içinde gezilebilir geniş cepler var ve çoğuna da tüplü dalış malzemeleri olmadan girilebiliyor... Bu, Zobrist'in çekimlerinde gördüklerimizi açıklayabilir. Ajan Brüder arkalarında durmuş dizüstü bilgisayarın ekranına bakıyordu. Belli ki binanın altındaki su yolları her tarafa uzanıyor. O Solublon torba biz oraya varmadan çözülürse, içindekilerin yayılmasını engellemek imkânsız olacak. Langdon, İçindekiler... demişti. İçinde ne olduğuna dair bir fikriniz var mı. Yani, tam olarak. Bir patojenle karşı karşıya olduğumuzu biliyorum ama... Brüder, Kamera görüntülerini inceledik, demişti. Gerçekten de kimyasal değil biyolojik bir şey olduğu izlenimi veriyor.... yani, yaşayan bir şey. Torbanın içindeki cüzi miktara dayanarak, son derece bulaşıcı ve çoğalabilen bir şey olduğunu düşünüyoruz. Bakteri gibi sudan mı bulaşıyor, yoksa serbest kaldığında virüs gibi havadan mı yayılıyor emin değiliz ama her ikisi de mümkün. Sinskey, Şu anda, bölgedeki taban suyu sıcaklığıyla ilgili veri topluyor, yeraltındaki bu bölgelerde ne tür bulaşıcı maddelerin gelişebileceğini belirlemeye çalışıyoruz ama Zobrist son derece yetenekliydi, kolaylıkla benzersiz özellikleri olan bir şey 470 icat etmiş olabilir. Ayrıca, onun burayı seçmesinin bir sebebi olduğundan şüpheleniyorum, demişti. Brüder başıyla izin isteyip, Solublon torbasının sualtmdaki sıra dışı yayılma mekanizmasıyla ilgili değerlendirmesini sunmuştu. Mekanizmanın mükemmelliğini kavramaya başlıyorlardı. Zobrist, torbayı yerin ve suyun altında asılı tutarak son derece stabil bir kuluçka ortamı yaratmıştı sabit su sıcaklığı olan, güneşin radyasyonunu almayan, kinetik tamponlamaya sahip ve rahatsız edilmediği bir ortam. Zobrist seçtiği dayanıklı torba sayesinde bulaşıcı hastalığı, olgunlaşıp belirlenmiş tarihte kendi kendini serbest bırakana kadar bir süre tek başına bırakabilecekti. Bir daha oraya geri dönmese bile. Langdon yere inen uçağın ani sarsıntısıyla katlanır mürettebat koltuğunda şimdiki zamana döndü. Pilotlar sertçe fren yaptıktan sonra uzaktaki bir hangara doğru taksi yapıp dev uçağı durdurdular. Langdon, hazmat giysileri[113] içinde bir grup Dünya Sağlık Örgütü çalışanı tarafından karşılanacaklarını düşünmüştü. Ancak, gelişlerini bekleyen tek kişi, parlak kırmızı haç amblemli büyük beyaz bir minibüsün şoförüydü. Kızıl haç mı gelmiş. Langdon tekrar bakınca kırmızı haç amblemini kullanan diğer kuruluş olduğunu anladı. İsviçre Elçiliği. Kemerini çözdü ve herkes uçaktan inmeye hazırlanırken Sinskey'yi buldu. Herkes nerede. diye sordu. DSÖ ekibi. Türk yetkililer. Herkes çoktan Ayasofya'ya mı gitti. Sinskey huzursuz bir ifadeyle ona baktı. Doğrusunu istersen, diye açıkladı. Yerel yetkililere haber vermemeye karar verdik. Langdon, Brüder ve ekibinin içinde hazmat malzemeleri biyo-giysiler, gaz maskeleri, elektronik keşif aletleri bulunan büyük siyah spor çantalarım hazırladıklarını gördü. Brüder çantasını omzuna atıp yanlarına geldi. Gitmeye hazırız. Binaya girip Dandolo'nun mezarını bulacağız. Şiirin dediği gibi, suyun şırıltısını dinleyeceğiz ve sonra ekibimle birlikte durumu değerlendirip başka destek çağırıp çağırmamaya karar vereceğiz. Langdon planda şimdiden birtakım sorunlar görüyordu. Ayasofya akşamüstü kapanır, bu yüzden yerel yetkililer olmadan içeri girmemiz imkânsız. Sinskey, Sorun yok, dedi. Müze müdürü de kabul etti. Langdon neredeyse kahkaha atacaktı. Ve hazmat çantaları taşıyan bir asker ordusu. Bunun biraz şüphe çekeceğini düşünmüyor musunuz. Sensin. Efendim.. Müzenin müdürüne ünlü bir Amerikalı profesörün araştırma ekibiyle birlikte Ayasofya'daki semboller hakkında bir makale yazmak üzere İstanbul'a geldiğini ama uçakları beş saat rötar yaptığı için profesörün binayı görme şansım kaybettiğini söyledik. Ekibiyle birlikte yarın sabah ayrılacağı için acaba... Langdon, Tamam, dedi. Anafikri anladım. Müze bizi burada karşılaması için bir çalışanını gönderecek. Görünüşe bakılırsa, İslam sanatı hakkında yazdıklarının bir hayranıymış. Sinskey iyimser görünmeye çalışarak ona yorgun bir ifadeyle gülümsedi. Binanın her köşesine girebileceğine dair garanti verdiler. Brüder, Ve daha da önemlisi, dedi. İçeride sadece biz olacağız. 85. Bölüm Robert Langdon, Atatürk Havalimanı'nı İstanbul'un şehir merkezine bağlayan sahil yolunda hızla ilerleyen minibüsün penceresinden dışarı boş gözlerle bakıyordu. İsviçreli yetkililer gümrükten geçişi kolaylaştıracak bir düzenleme yapmışlar, böylelikle Langdon, Sinskey ve gruptaki diğerleri birkaç dakika içinde yola koyulabilmişlerdi. Kimse Sienna'nın İstanbul'a vaktinde gelebileceğine inanmasa da, Zobrist'in Türkiye'deki müritlerinden birini arayıp Sinskey'nin ekibi müdahale etmeden o kaçık planı gerçekleştirmek için yardım istemiş olabileceğinden korkuyorlardı. Sienna gerçekten de toplu katliam yapabilir mi. Langdon hâlâ gün içinde olanları kabul etmekte zorlanıyordu. Bunu yapmak acı verse de gerçekleri kabul etmek zorundaydı. Sen onu hiç tanımadın Robert. Seninle oyun oynadı. İnceden bir yağmur yağmaya başlayınca, cam sileceklerinin yineleyen sesini dinleyen Langdon birden yorulduğunu hissetti. Sağ tarafındaki Marmara Denizi'nde ilerleyen lüks yatların ve ilerideki limana girip çıkan dev tankerlerin ışıklarını görebiliyordu. Sahil boyunca uzanan ışıklı minareler, kubbeli camilerin üzerinde yükseliyor modern ve laik bir şehir olmakla birlikte, kökeninde hâlâ dinin yaşadığını hatırlatıyordu. Langdon on beş kilometrelik bu yolun Avrupa'daki en güzel yollardan biri olduğunu düşünürdü. İstanbul'un eskiyle yeni karşılaşmasının mükemmel bir örneği olan cadde kısmen, ismini aldığı adamdan –John F. Kennedy– bin altı yüz yıl önce yapılmış olan Bizans surlarının yanından ilerliyordu. ABD başkanı, yıkılan imparatorluğun küllerinden bir Türkiye Cumhuriyeti kuran Atatürk'ün hayranıydı. Eşsiz bir deniz manzarası sunan Kennedy Caddesi, ağaçlıklı ve tarihi mekânları arasından kıvrılıyor, Yenikapı İskelesi'ni geçtikten sonra Boğaz'a dönerek oradan, kuzeydeki Haliç'e doğru ilerliyordu. İşte, müstahkem bir mevkide beliren OsmanlIların gözdesi Topkapı Sarayı, şehrin üzerinde yükseliyordu. Boğaziçi'ne hâkim görüş alanıyla bu saray, turistlerin en sevdiği yerlerden biriydi. Hz. Muhammed'e ait olduğu söylenen bir hırka ve kılıcın da dahil olduğu Osmanlı hâzinesine ve manzaraya bakmak için buraya akın ediyorlardı. Şehrin merkezinden yükselen Ayasofya fazla uzakta değildi. Kennedy Caddesi'nden çıkıp kalabalık şehre doğru girerlerken sokak ve kaldırımlardaki insanlara bakan Langdon, gün boyunca geçen konuşmaları düşünmeye daldı. Aşırı nüfus. Veba. Zobrist'in sapık emelleri. İşin kalbine gidiyoruz. Yavaşça çözünen sarıkahverengi sıvı torbasını hayalinde canlandırırken, bu duruma gelmeyi nasıl becerdiğini merak etti. Sienna ile birlikte Dante maskesinin arkasında buldukları tuhaf şiir onu buraya, İstanbul'a getirmişti. TTD ekibini Ayasofya'ya yönlendirmişti ama oraya vardıklarında onları daha fazla işin beklediğini biliyordu. Diz çök kutsal bilgeliğin yaldızlu moseion'unda ve kulağını yere daya dinle suyun şırıltısını. Batık sarayın derinliklerine in... orada, karanlığın içinde bekler khthonik canavar kan kırmızısı sularına gömülmüştür lagünün... ki yansıtamaz yıldızları... Langdon, Dante'nin Cehennem'indeki son kantonun benzer bir manzarayla bittiğini bildiğinden, yeniden endişelenmeye başladı. Yeraltı dünyasında uzun bir süre geçirdikten sonra Dante ile Vergilius, cehennemin en dip noktasına geliyorlardı. Çıkışı olmayan bu yerde, ayaklarının altındaki kayaların arasında akan suların şırıltısını duyuyor, çatlaklarla yarıkların arasından akan suyu takip ediyor... ve sonunda güvenliğe çıkıyorlardı. Dante şöyle yazmıştı Bir yer vardır ki gözle görülmez, kendi oyduğu kayadan hafif bir meyille inen küçük bir ırmağın şırıltısıyla anlaşılır varlığı. Işık dünyasına dönmek için bu gizli patikaya girdik. Dante'nin çizdiği manzara belli ki Zobrist'e ilham vermişti yalnız kendi uygulamasında Zobrist her şeyi baş aşağı etmişti. Langdon ve diğerleri, suyun şırıltısını takip edeceklerdi ama Dante'nin aksine, cehennemden uzaklaşmayacak... içine doğru gideceklerdi. Minibüs dar sokaklardan ilerleyip kalabalık mahallelere girerken Langdon, salgının merkezi olarak Zobrist'i, İstanbul'u seçmeye yönelten yanlış mantığı anlamaya başladı. Doğunun Batıyla buluşması. Dünyanın dört yol ağzı. Tarih boyunca İstanbul defalarca, nüfusun büyük çoğunluğunu öldüren salgınlara yenik düşmüştü. Aslına bakılacak olursa, hastalığın günde on binden fazla kişiyi öldürdüğü Kara Ölüm'ün son safhalarında bu şehre imparatorluğun veba merkezi denilmişti. Osmanlı'dan kalma pek çok tabloda, Taksim'deki arazilere cesetleri gömmek için veba çukurları açan şehirliler resmedilmişti. Langdon, Tarih tekerrürden ibarettir, diyen Kari Marx'ın yanılmış olmasını diledi. Yağmurlu sokaklardaki bihaber insanlar akşam telaşına düşmüşlerdi. Güzel bir Türk kadını çocuklarını yemeğe çağırıyordu iki yaşlı adam bir kahvehanenin önünde akşam kahvelerini yudumluyorlardı iyi giyimli bir çift, şemsiyenin altında el ele yürüyordu konsere geciktiği anlaşılan smokinli bir adam otobüsten inip, ceketinin altında tuttuğu keman kutusuyla sokaktan aşağı koşuyordu. Langdon her birinin hayatını nasıl geçirdiğini tahmin etmeye çalışarak etrafındaki yüzleri incelemeye başladı. Topluluklar bireylerden meydana gelir. Yüzünü pencereden çevirip gözlerini kapatırken, sağlıksız düşünceleri aklından uzaklaştırmaya çalıştı. Ama yeteri kadar hasar almıştı. Zihninin karanlıklarında istenmeyen bir görüntü belirdi Vebanın, sefaletin ve işkencenin deniz kenarındaki bir şehri yerle bir edişini tasvir eden Bruegel'in Ölümün Zaferi tablosu. Minibüs sağdaki Torun Caddesi'ne dönünce Langdon geldiklerini sandı. Sol tarafında, sisin ardında büyük bir cami görünüyordu. Ama burası Ayasofya değildi. Çok sayıda şerefesi bulunan, gökyüzüne yükselerek sipsivri bir tepeyle son bulan kalem benzeri altı minareyi gören Langdon, Sultanahmet Camii'ni hemen tanıdı. Daha önceleri, Sultanahmet Camii'nin peri masalından çıkmış gibi görünen şerefeli minarelerinin, Disney World'deki Cinderella şatosuna ilham verdiğini okumuştu. Sultanahmet Camii, İngilizcede Mavi Cami anlamına gelen Blue Mosque ismini, iç duvarlarını kaplayan göz alıcı mavi çinilerden almıştı. Hızla ilerleyen minibüs Kabasakal Caddesi'ne dönüp, Sultanahmet Camii ile Ayasofya arasındaki Sultanahmet Meydanı boyunca giderken Langdon, yaklaştık, diye düşündü. Yağmur damlalarının ıslattığı ön camdan gözlerini kısarak bakan Langdon, ufukta Ayasofya'yı görmeye çalıştı ama yağmur ve araba farları görüşünü engelliyordu. Daha da kötüsü, caddedeki trafik iyiden iyiye tıkanmaya başlamıştı. Langdon ileride, fren ışıklarından başka bir şey göremiyordu. Şoför, Bir etkinlik olmalı, dedi. Galiba konser var. Yürüyerek daha çabuk gidersiniz. Sinskey, Ne kadar uzakta. diye sordu. Şuradaki parktan geçeceksiniz. Uç dakika. Çok güvenlidir. Siz minibüste kalın. Binaya mümkün olduğunca yaklaşın. Ajan Brüder birazdan sizinle temasa geçecek. Bunun ardından Sinskey, Brüder ve Langdon minibüsten inip sokağa çıktı ve parka yöneldi. Sultanahmet Parkı'ndaki geniş yapraklı ağaçlar, grup patikada yürürken onları yağmurdan bir miktar koruyordu. Yürüyüş yollarına, ziyaretçileri parkın ilgi çekici yerlerine yönlendiren tabelalar yerleştirilmişti Luksor'dan getirilen bir Mısır dikilitaşı Delfi'deki Apollon Mabedi'nden getirilen Yılanlı Sütun Bizans İmparatorluğu zamanında sıfır noktası kabul edilerek, tüm mesafelerin ölçüldüğü Milyon Taşı (Million Anıtı). Sonunda, ağaçların arasından çıkıp, parkın ortasını belirleyen yuvarlak bir havuzun yanına geldiler. Açıklıkta dikilen Langdon gözlerini kuzeydoğuya dikti. Ayasofya. Binadan çok... bir dağı andırıyordu. Yağmurda parıldayan Ayasofya'nın dev cüssesi, kendi başına bir şehir gibiydi. Kenarları gümüş grisi, inanılmayacak kadar geniş merkez kubbesi, çevredeki diğer kubbeli binaların üstünde duruyor gibiydi. Her birinin tek şerefesi ve gümüş grisi bir alemi bulunan dört minare, binanın köşelerinden yükseliyordu merkez kubbeden o kadar uzaktılar ki, aynı yapıya ait olduklarına inanmak güçtü. Şu ana kadar sabit hızla koşmakta olan Sinskey ile Brüder, aniden durup gözlerini yukarı... yukarı kaldırmaya başladılar. Zihinleri, karşılarında duran yapının yüksekliğini ve genişliğini algılamakta güçlük çekiyordu. Aman Tanrım. Brüder hayretle söylendi. Burayı mı arayacağız. 86. Bölüm Amir, park halindeki C-130 nakliye uçağının içinde volta atarken, burada esir tutuluyorum, diye düşünüyordu. Sinskey'nin tamamıyla kontrolden çıkmadan önce krizi önlemesine yardım etmek için İstanbul'a gelmeyi kabul etmişti. Sinskey ile işbirliği yapmanın istemeden bulaştığı bu kriz yüzünden alabileceği cezayı hafifletebileceğini düşünmüştü. Ama şimdi Sinskey beni gözaltında tutuyor. Uçak, Atatürk Havalimanı'nın devlete ait hangarına park eder etmez Sinskey ve ekibi uçaktan inmiş ve DSÖ'nün direktörü, Amir ve birkaç Konsorsiyum çalışanına uçakta kalmalarını emretmişti. Amir hava almak için dışarı çıkmaya teşebbüs edince buz gibi ifadeli pilotlar tarafından önü kesilmiş ve kendisine Dr. Sinskey'nin herkesin uçakta kalmasını rica ettiği hatırlatılmıştı. Geleceğinin belirsizliğinin farkında olan Amir bir koltuğa düşündü. çökerken, hiç iyi değil, diye Amir kukla oynatıcısı olmaya alışmıştı, ipleri çeken son güç her zaman kendisi olmuştu ama şimdi aniden tüm gücü elinden alınmıştı. Zobrist, Sienna, Sinskey. Hepsi ona karşı gelmişti... hatta kendi çıkarları için kullanmışlardı. Şimdi, nakliye uçağının tuhaf, penceresiz hücresinde tutsak olan Amir, şansının tükenip tükenmediğini, şu anki durumunun hayatı boyunca yaptığı sahtekârlıkların bir karşılığı olup olmadığını sorguluyordu. Hayatımı kazanmak için yalan söylüyorum. Ben yanlış bilgi satıcısıyım. Amir bu dünyada yalan satan tek kişi olmamasına rağmen kendisini göldeki en büyük balık gibi görüyordu. Küçük balıklar farklı bir türdü ve Amir onlarla arasında bir ilişki kurulmasından bile hoşlanmıyordu. İnternetten bulunabilecek Alibi Company ve Alibi Network gibi şirketler dünya çapında sadakatsiz eşlere paçayı kurtarmanın yollarını sunarak servet kazanıyorlardı. Müşterilerinin kocalarına, karılarına veya çocuklarına hissettirmeden ortadan kaybolmaları için zamanı durdurma sözü veren bu şirketler yalan ve kandırmaca konusunda ustaydılar Sahte iş toplantıları, sahte doktor randevuları, hatta sahte düğünler kurgulayıp, bunları destekleyen sahte davetiyeler, broşürler, uçak biletleri, otel onay formları hazırlıyorlardı. Hatta Alibi Company'nin şirketinde çalışan ve eğitimli profesyonellerin bir resepsiyonist –veya kandırmacanın gerektirdiği diğer kişiler– gibi cevapladıkları özel bağlantı numaraları bile sağlıyorlardı. Ancak Amir vaktini asla böyle önemsiz işler için harcamamıştı. Sadece büyük çaplı dalaverelerle uğraşmış, en iyi hizmeti almak için milyonlarca dolar ödeyebilecek olanlarla iş yapmıştı. Hükümetler. Büyük şirketler. Aşırı zengin VIP'ler. Bu müşterilerin amaçlarına ulaşabilmeleri için Konsorsiyum'un varlıkları, personeli, tecrübesi ve yaratıcılığı her zaman emirlerine amade oluyordu. Ama hepsinden önemlisi, onlara reddetme imkânı tanınıyor, dalaverelerini desteklemek için uydurulan kandırmacalarla asla bir ilgilerinin kurulmayacağına dair garanti veriliyordu. Amaç ister borsayı yükseltmek, ister bir savaşı meşrulaştırmak, ister bir seçimi kazanmak veya bir teröriste tuzak kurmak olsun, dünyanın siyasal güçleri halkın bakış açısını şekillendirmek için sahte bilgi komplolarına güveniyorlardı. Her zaman böyle olmuştu. Altmışlı yıllarda Ruslar sahte bir casusluk şebekesi kurmuş ve istihbarat değiştokuşunda İngilizlere yıllarca yanlış bilgi vermişlerdi. Ve kısa bir süre önce, tüm dünyaya Irak'ta kitle imha silahları bulunduğu inandırılmaya çalışılmıştı. Amir yaklaşık otuz yıldır nüfuzlu insanların güçlerini korumalarına, yeniden ele geçirmelerine ve artırmalarına yardım ediyordu. Kabul ettiği işler konusunda son derece dikkatli davransa da, her zaman bir gün yanlış işi kabul edeceğinden korkmuştu. Ve işte o gün gelmişti. Amir her destansı çöküşün tek bir ana bağlı olduğuna inanırdı tesadüfi bir karşılaşma, kötü bir karar ve gereksiz bir bakış gibi. Kendi durumunda, bu anın yaklaşık on iki yıl önce paraya ihtiyacı olan genç bir tıp fakültesi öğrencisini işe almayı kabul ettiğinde yaşandığını düşünüyordu. Genç kadının keskin zekâsı, şaşırtıcı lisan kabiliyeti, doğaçlama yeteneği onun Konsorsiyum'da bir anda sivrilmesine neden olmuştu. Sienna Brooks doğuştan yetenekliydi. Sienna, onun çalışma şeklini anında anlamıştı ve Amir, genç kadının sır saklamaya yabancı olmadığını hissetmişti. Sienna yaklaşık iki yıl onun için çalışarak tıp fakültesi harcını ödemesine yardım edecek yüklü bir para kazanmıştı ve sonra, aniden işten ayrılacağını söylemişti. Dünyayı kurtarmak istiyordu ve bunu orada yapamazdı. Amir, Sienna Brooks'un on yıl sonra karşısına çıkacağını ve yanında büyük bir hediye aşırı zengin bir müşteri getireceğini asla tahmin etmemişti. Bertrand Zobrist. Amir onu hatırlayınca tüyleri diken diken oldu. Bu, Sienna'nın hatası. Baştan beri, Zobrist'in planına ortaktı. C-130'un eğreti toplantı masasında konuşmalar alevleniyordu. DSÖ memurlarından bazıları telefonda konuşuyor, bazıları da aralarında tartışıyorlardı. İçlerinden biri telefona doğru bağırarak, Sienna Brooks mu.. dedi. Emin misiniz. Memur kaşlarını çatarak bir süre dinledi. Pekâlâ, bana detayları verin. Bekliyorum. Ahizeyi eliyle kapatıp meslektaşlarına döndü. Görünüşe bakılırsa, Sienna Brooks bizden kısa bir süre sonra İtalya'dan ayrılmış. Masadaki herkes kaskatı kesildi. Bir kadın memur, Nasıl. diye sordu. Havaalanını, köprüleri, tren istasyonunu abluka altına almıştık... Telefondaki memur, Nicelli Havaalanı, diye cevap verdi. Lido'daki. Kadın başını iki yana sallayarak, Mümkün değil, dedi. Nicelli çok küçük. Dışarı uçuş yok. Sadece, yerel helikopter turlarına açık ve... Sienna Brooks bir şekilde, Nicelli'de hangarda duran özel bir jete binmeyi başarmış. Detayları araştırıyorlar. Ahizeyi tekrar ağzına götürdü. Evet, buradayım. Ne buldunuz. Son bilgileri dinlerken omuzları aşağı düştü ve sonunda oturmak zorunda kaldı. Anlıyorum. Teşekkür ederim. Görüşmeyi bitirdi. Meslektaşları bakıyorlardı. meraklı gözlerle ona Adam gözlerini ovuşturarak, Sienna'nın jeti Türkiye'ye doğru geliyormuş, dedi. İçlerinden biri, O zaman Avrupa Hava Nakliye Komutanlığı'nı ara. dedi. Jeti geri döndürsünler. Adam başını salladı, Yapamam. On iki dakika önce buradan sadece yirmi kilometre uzakta olan özel Hezarfen Havaalanı'na inmiş ve ortadan kaybolmuş. 87. Bölüm Yağmur artık dövüyordu. Ayasofya'nın kubbesini Yaklaşık bin yıl boyunca dünyanın en büyük kilisesi olmuştu bugün bile daha büyük bir şeyi hayal etmek güçtü. Burayı yeniden gören Langdon, İmparator Justinianos'un Ayasofya'yı tamamlayınca bir adım geri gidip gururla, Süleyman, seni geçtim, dediğini hatırladı. Sinskey ile Brüder yaklaştıkça daha da yükselen bu anıt yapıya doğru kararlı adımlarla ilerliyordu. Buradaki patikaların kenarlarına Fatih Sultan Mehmet'in ordularının kullandığı toplar dizilmişti bu dekor, binanın fetih zamanında kanlı sahnelere şahit olduğunu ve binanın daha sonra, galip gelen güçlerin manevi ihtiyaçlarına hizmet ettiğini hatırlatıyordu. Güney cepheye yaklaştıklarında Langdon sağ tarafındaki üç kubbeli, silo benzeri eklentilere baktı. Bunlar, padişahların türbeleriydi ki, Murat'a aitti. Çalan cep telefonu sessizliği bozdu. Ajan Brüder telefonunu çıkarıp, arayanın kim olduğuna baktıktan sonra kısa bir cevap verdi. Bir şey var mı. Söylenenleri dinlerken başını hayretle iki yana salladı. Bu nasıl olur. Biraz daha dinleyip içini çekti. Tamam, bana haber verin. İçeri giriyoruz. Telefonu kapattı. Sinskey, Ne olmuş. diye sordu. Etrafa bakman Brüder, Gözlerinizi açık tutun, dedi. Başkaları da olabilir. Bakışlarını yeniden Sinskey'ye çevirdi. Galiba Sienna Brooks da İstanbul'daymış. Langdon, adama baktı. Hem Sienna'nın Türkiye'ye gelmenin bir yolunu bulmuş olmasına, hem de Venedik'ten kaçabilmesine şaşırmıştı. Bertrand Zobrist'in planı gerçekleşsin diye yakalanmayı ve hatta ölmeyi göze alıyordu. Onun kadar endişeli görünen Brüder'e daha fazla soru Sinskey, sormaya hazırlanıyormuş gibi derin bir nefes aldı ama yeniden düşününce vazgeçip, Langdon'a döndü. Ne taraftan. Langdon binanın sol taraflarında kalan güneybatı köşesini gösterdi. Şu tarafta, dedi. Müzedeki bağlantılarıyla buluşma yeri, namazdan önce Müslümanların abdest aldığı gösterişli bir şadırvandı. Onlar yaklaşırken bir Langdon. diye seslendi. adam, Profesör Çeşmenin üstünü örten sekizgen çatının altından çıkan Türk adam, gülümsüyordu. Kollarını heyecanla salladı. Profesör, buradayım. Langdon ile diğerleri hemen yanına gittiler. Merhaba, ismim Mirsat, derken İngilizceyi aksanlı konuşan sesinden heves taşıyordu. Hafifçe dökülmüş saçları, öğretmen gözlükleri ve gri takım elbisesiyle ince bir adamdı. Büyük şeref duydum. Mirsat'ın elini sıkan Langdon, O şeref bize ait, dedi. Bu kadar kısa sürede böyle misafirperverlik gösterdiğiniz için teşekkürler. Evet, evet. Mirsat'ın elini sıkan Dr. Sinskey, Ben Elizabeth Sinskey, dedi ve Brüder'i gösterdi. Ve bu bey de Christoph Brüder. Profesör Langdon'a yardım etmek için buradayız. Uçağımız geciktiği için üzgünüm. Bizi ağırladığınız için çok naziksiniz. Lütfen. Lafı bile olmaz. Mirsat coşkusunu belli ediyordu. Profesör Langdon için her zaman özel bir tur rehberliği yapabilirim. Langdon, gerçekten de öyle mi, diye düşündü. Şimdi bu kitabın yeryüzünde bulunduğu bir yeri öğrenmiş oldum. Başlayalım mı. diye soran Mirsat, onlara peşinden gelmelerini işaret etti. Küçük bir açık alandan ilerleyen grup, normal turist girişinden geçip binanın asıl ana girişine doğru ilerledi devasa bronz kapıları olan üç kemerli geçit. Silahlı iki güvenlik görevlisi onları bekliyordu. Mirsat'ı görünce kapılardan birini açtılar. Langdon'ın aşina olduğu birkaç Türkçe sözden birini söyleyen Mirsat, Sağ olun, dedi. Bu, kibar bir teşekkürdü. Grup girince görevlilerin arkalarından kapattığı ağır kapıların sesi, içeride yankılandı. Langdon ile diğerleri şimdi Ayasofya'nın narteksinde duruyorlardı. Burası, Hıristiyan kiliselerinde sıklıkla rastlanan ve ilahi olanla olmayan arasında tampon görevi gören dar bir bekleme odasıydı. Langdon bunlara genellikle dini hendek derdi. Grup karşı tarafta duran başka bir dizi kapıya doğru yürüdü ve Mirsat içlerinden birini açtı. Langdon bu kapının arkasında, görmeyi beklediği mabet yerine ilkinden biraz daha büyük olan ikinci bir narteks gördü. Ayasofya'nın dış dünyadan iki seviyede korunduğunu unutmuş olan Langdon, eksonarteks, diye düşündü. Duvarları, zarif şamdanların ışığında parlayan cilalı taştan yapılmış olan eksonarteks, ziyaretçiyi göreceklerine hazırlar gibi, diğer narteksten daha gösterişliydi. Bu sakin yerin son bulduğu yerde, üzerinde harikulade mozaiklerin yer aldığı dört kapı vardı. Langdon her zaman bu mozaiklerin hayranlık verici olduğunu düşünürdü. Mirsat en geniş kapıya doğru yürüdü bronz kaplı devasa bir giriş. Coşkuyla, İmparator Kapısı, diye fısıldadı. Bizans zamanında bu kapıyı sadece imparator kullanabiliyordu. Turistler genellikle buradan geçmez ama bu özel bir gece. Mirsat kapıya uzandıktan sonra duraksadı. Girmeden önce sormak istiyorum, diye fısıldadı. İçeride görmek istediğiniz özel bir şey var mı. Langdon, Sinskey ve Brüder birbirlerine baktılar. Langdon, Evet, dedi. Elbette görülecek çok şey var ama biz Enrico Dandolo'nun mezarıyla başlamak istiyoruz. Mirsat sanki yanlış anlamış gibi başını yana eğdi. Anlayamadım. Dandolo'nun mezarını mı görmek istiyorsunuz. Evet öyle. Mirsat kederlenmiş gibi baktı. Ama bayım... Dandolo'nun mezarı çok yalındır. Ne sembol vardır ne de başka bir şey. Görülecek en güzel yer olduğunu söyleyemem. Langdon kibarca, Bunu biliyorum, dedi. Yine de bizi oraya götürebilirseniz çok memnun olacağız. Uzun bir süre Langdon'ı inceleyen Mirsat, bakışlarını kapının tam üstündeki mozaiğe kaldırdı. Mozaikte Pantokrator İsa'nın resmi vardı sağ eliyle kutsarken sol elinde Yeni Ahit'i tutan İsa'nın ikonik görüntüsü. Sonra, sanki birden aydınlanmış gibi Mirsat'ın dudakları bilmiş bir tebessümle kıvrıldı ve parmağını sallamaya başladı. Akıllı adamsınız. Çok akıllı. Langdon bakakalmıştı. Anlayamadım. Endişelenmeyin profesör, dedi. Kimseye gerçekten neden burada olduğunuzu söylemeyeceğim. Sinskey ile Brüder, Langdon'a şaşkınlıkla baktılar. Mirsat kapıyı açıp onları içeri alırken Langdon sadece omzunu silkebildi. 88. Bölüm Kimileri buraya Dünyanın Sekizinci Harikası diyordu ve şu anda içeride bulunan Langdon bu değerlendirmeye karşı çıkacak değildi. Grup, girişten muazzam ibadethaneye girerken Langdon, Ayasofya'nın oranlarının büyüklüğü ile ziyaretçilerini anında etkilediğini hatırladı. İçerisi o kadar büyüktü ki, Avrupa'nın en büyük katedralleri bile yanında küçük kalıyorlardı. Langdon bu şok edici büyüklüğün kısmen bir yanılsama, Bizans kat planının dramatik bir yan etkisi olduğunu biliyordu. Tüm mekânı tek bir kare içine alan merkezdeki naos, kendinden sonra yapılan katedrallerde olduğu gibi bir haçın dört kolu boyunca uzanmıyordu. Langdon, bu yapı Notre-Dame'dan yedi yüz yıl önce yapılmış, diye düşündü. Langdon mekânın boyutlarını sindirmek için biraz bekledikten sonra bakışlarını kırk metre yukarıdaki altın kubbeye doğru kaldırdı. Merkez noktasından güneş ışınları gibi yayılan kırk kiriş, kırk kemerli pencereden oluşan daire şeklindeki kemer altına kadar uzanıyordu. Gündüz saatlerinde bu pencerelerden süzülen ışık, altın çinilerin içindeki cam parçalarından yansıyarak Ayasofya'nın ünlü mistik ışığı nı yaratıyordu. Langdon mekânın altın renkli atmosferinin kusursuz bir şekilde yakalandığı o tek tabloyu görmüştü. John Singer Sargent. Amerikalı ressam, ünlü Ayasofya tablosunu yaratırken paletini tek bir rengin tonlarıyla kısıtlamıştı. Altın rengi. Cennetin Kubbesi olarak bilinen parlak altın kubbeyi dört muazzam kemer taşıyordu. Bunların her biri, bir dizi yarım kubbe ve pencere alnıyla desteklenmişti. Bu destekleri aşağılarında bulunan daha küçük yarı kubbeler ve kemerler taşıyor, bu da cennetten yeryüzüne doğru akıyormuş gibi görünen bir mimari şekiller şelalesi izlenimi veriyordu. Cennetten yeryüzüne doğru daha doğrusal bir rota çizerek kubbeden aşağı inen kablolar pırıl pırıl parlayan avizeler taşıyorlardı. Bu avizeler çok alçakta duruyormuş gibi göründükleri için uzun boylu ziyaretçilerde başlarını çarpacakları izlenimi uyandırıyordu. Gerçekte bu, mekânın büyüklüğünden kaynaklanan başka bir yanılsamaydı, çünkü avizeler yerden üç buçuk metre yukarıda duruyorlardı. Bütün büyük tapmaklarda olduğu gibi Ayasofya'nın da olağanüstü büyüklüğü iki amaca hizmet ediyordu. İlki, insanın Tanrı'ya olan saygısını göstermek için ne kadar ileri gidebileceğini kanıtlıyordu. İkincisi, inananlar için bir şok terapisi vazifesi görüyordu. Burası o kadar görkemli bir mekândı ki içeri girenler ne kadar küçük olduklarını hissediyor, egoları kayboluyor, fiziksel varlıklarının ve dünyadaki önemlerinin Tanrı'nın karşısında ufacık kaldığını... Yaradan'ın ellerinde bir atom parçası kadar küçüldüklerini hissediyorlardı. Bir insan hiç olmadıkça, Tanrı ondan hiçbir şey yapamaz. Martin Luther bu sözleri on altıncı yüzyılda söylemişti ama dini mimarinin erken örneklerinden beri mimarların oluşturan kavram bu olmuştu. zihniyetini Langdon bakışlarını tepeden yere doğru indiren Brüder ve Sinskey'ye baktı. Brüder, Yüce İsa, dedi. Mirsat heyecanla, Evet, dedi. Ve Allah ve Muhammed. Rehberleri Brüder'in bakışlarını, hat yazısıyla Arapça Allah ve Muhammed isimlerinin yazılı olduğu iki muazzam levha arasında yükselen İsa mozaiğinin bulunduğu ana mihraba doğru yönlendirirken Langdon gülümsedi. Mirsat, Müze, ziyaretçilerine bu kutsal yerin farklı kullanımlarını hatırlatmak için hem Ayasofya'nın bazilika olduğu günlerden kalan Hıristiyan ikonografilerini, hem de cami olduğu zamanlardan kalan İslami ikonografi örneklerini sergiliyor, dedi ve gururlu bir ifadeyle gülümsedi. Gerçek dünyada dinler arasındaki anlaşmazlığa rağmen biz sembollerinin bir arada çok güzel durduğunu düşünüyoruz. Aynı fikirde olduğunuzu biliyorum profesör. Langdon yapının camiye dönüştürüldüğünde Hıristiyan ikonografilerinin üzerinin badanayla kapatıldığını hatırlayarak içten bir ifadeyle başını salladı. Müslüman sembollerinin yanında restore edilen Hıristiyan sembolleri, özellikle de iki ikonografinin stili ve hassasiyeti birbirlerine tamamıyla zıt olduğundan, büyüleyici bir etki yaratmıştı. Langdon bir keresinde bu kavramı öğrencilerine anlatmaya çalıştığını hatırladı. Örneğin Müslüman bir Michelangelo, Tanrı'nın yüzünü asla Şistine Şapeli'nin tavanına çizmez, ismini yazardı. Tanrı'nın yüzünü çizmek saygısızlık olarak kabul edilirdi. Langdon bunun sebebini anlatmaya devam etmişti. Öğrencilerine, Hıristiyanlıkta da, İslamiyette de mantık, merkezcildir, demişti. Bu, her ikisinin de Söz'e odaklandığı anlamına gelir. Hıristiyanlık geleneğinde Söz, Yuhanna İncili'nde bedene bürünür 'Ve Söz beden oldu ve aramızda yaşadı.' Bu yüzden Söz'ü insan formunda resmetmek onaylanır. İslam geleneğinde Söz bedene bürünemez, bu yüzden Söz'ün kelime... çoğunlukla da İslam dinindeki kutsal isimlerin yazıldığı hat sanatı şeklinde kalması gerekir. Langdon'ın öğrencilerinden biri karmaşık tarihi, tam yerine oturan marjinal bir sözle özetlemişti. Hıristiyanlar yüzleri, Müslümanlar kelimeleri sever. Mirsat muhteşem mekânda ileriyi göstererek, Tam önümüzde, diye devam etti. Hıristiyanlıkla İslamiyetin eşsiz bir karışımını görüyorsunuz. Dev yarım kubbedeki sembolleri gösterdi. En belirgin olanı mihraba doğru bakan Bakire Meryem ve Çocuk İsa'ydı. Mihrap, caminin içinde Mekke'nin yönünü gösteren yarım daire şeklindeki nişe verilen isimdi. Biraz ilerisinde, bir merdivenle vaaz kürsüsüne çıkılıyordu. Hıristiyan dininde, vaazların verildiği kürsüye benziyordu ama burası aslında imamın cuma hutbesini verdiği minberdi. Kiliselerde koronun oturduğu kısmı andıran çardak benzeri yapı ise müezzin mahfiliydi. Yerden yukarıda duran bu platformda müezzinler diz çöküp duasına eşlik ederek ilahi okuyorlardı. imamın Mirsat, Camiler ve katedraller şaşırtıcı derecede birbirine benzer, diye belirtti. Doğu ile Batı'nın gelenekleri birbirlerinden tahmin ettiğiniz kadar farklı değildir. Brüder sabırsız bir ses tonuyla, Mirsat. diye bastırdı. Dandolo'nun mezarını artık görebilir miyiz. Brüder'in telaşını yapıya bir saygısızlık göstergesi gibi algılayan Mirsat biraz sinirlenmiş gibiydi. Langdon, Evet, dedi. Acele ettirdiğimiz için özür dilerim ama programımız çok sıkışık. Mirsat, Peki o zaman, diyerek sağ taraftaki yüksek balkonu işaret etti. Yukarı çıkıp mezarı görelim. Langdon şaşırarak, Yukarı mı. diye sordu. Enrico Dándolo mahzende gömülü değil mi. Langdon mezar taşını hatırlıyordu ama binanın tam olarak neresinde olduğunu çıkaramıyordu. Binanın yeraltındaki kısımlarında olduğunu düşünmüştü. Mirsat soru karşısında şaşırmıştı. Hayır profesör, Enrico Dandolo'nun mezarı kesinlikle yukarıda. neler dönüyor, diye Langdon, Dandolo'nun mezarını görmek isteyince, Mirsat bu ricasının bir yem olduğunu hissetmişti. Kimse Dandolo'nun mezar taşını görmek istemez. Mirsat, Langdon'ın gerçekten görmek istediği şeyin Dandolo'nun mezarının tam yanında duran esrarengiz hazine olduğunu farz etmişti. Deisis Mozaiği, Pantokrator İsa tartışmasız, binadaki en gizemli parçalardan biriydi. Profesörün büyük ihtimalle Deisis hakkında bir yazı hazırladığını düşünen Mirsat, Langdon mozaiği araştırıyor ama gizlemeye çalışıyor, diye tahmin yürüttü. Ne var ki Mirsat'ın aklı karışmıştı. Langdon, Deisis Mozaiği'nin ikinci katta olduğunu zaten biliyordu, peki neden şaşırmış gibi yapıyordu. Yoksa, gerçekten de Dandolo'nun mezarını mı arıyor. Mirsat onları merdivenlere doğru yönlendirirken, Ayasofya'nın meşhur mermer küplerinden birinin yanından geçti. Bunlar, Helenistik dönemde tek parça mermerden yapılmış, 1250 litre sıvı alabilen küplerdi. Yanındakilerle birlikte sessizce merdivenleri çıkarken Mirsat kendini huzursuz hissetmeye başladı. Langdon'ın yanındakiler hiç de akademisyene benzemiyorlardı. Siyahlar içindeki kaslı, sert adam askere benziyordu. Ve gümüş rengi saçlı kadın... Mirsat onu daha önce bir yerde gördüğünü hissediyordu. Belki de televizyonda. Bu ziyaretin amacının görünenden farklı olduğunu düşünmeye başlamıştı. Burada bulunmalarının gerçek amacı ne. Merdiven neşeyle, Bir Dandolo'nun duraksayıp sahanlığına vardıklarında Mirsat kat daha, dedi. Yukarıda Enrico mezarını göreceğiz ve tabii ki... Langdon'a baktı. Ünlü Deisis Mozaiği'ni. Langdon hiç tepki vermedi. Anlaşılan, Langdon buraya gerçekten de Deisis Mozaiği için gelmemişti. O ve misafirleri tuhaf bir şekilde Dandolo'nun mezarına odaklanmışlardı. 89. Bölüm Mirsat merdivenlerden yukarı yol gösterirken Langdon, Brüder ile Sinskey'nin endişelendiğini anlamıştı. Doğrusu, ikinci kata çıkmak mantıklı gelmiyordu. Langdon'ın zihninde sürekli Zobrist'in yeraltında çekilmiş görüntüleri ve Ayasofya'nın altındaki suya gömülmüş yerler hakkında çekilen belgesel canlanıyordu. Aşağı inmemiz gerekiyor. Buna rağmen, eğer burası Dandolo'nun mezarının bulunduğu yerse, Zobrist'in talimatlarını izlemekten başka çareleri yoktu. Diz çök kutsal bilgeliğin yaldızlı mouseion'unda ve kulağını yere daya, dinle suyun şırıltısını. Sonunda ikinci kata geldiklerinde, Mirsat onları balkonun kenarından sağ tarafa götürdü buradan aşağıdaki mabedin nefes kesici manzarası görülüyordu. Langdon dikkatini dağıtmadan yüzü ileri dönük durdu. Mirsat konuşmaya yine Deisis Mozaiği hakkında başlamıştı ama Langdon onu susturdu. Artık hedefini görebiliyordu. Dandolo'nun Mezarını. Mezar, tam da Langdon'ın hatırladığı gibiydi Beyaz mermerden dikdörtgen bir parça, cilalı taş zeminin içine yerleştirilmiş, etrafı kordonlarla çevrilmişti. Hemen yanına koşan kazınmış yazıyı inceledi. Langdon, üstüne Mirsat yüksek sesle bunu yapmamasını söylese de Langdon devam etti ve sanki hain dükanın ayaklarının dibinde dua edecekmiş gibi diz çöktü. Ardından, Mirsat'ın feryatlarının arasında avuç içlerini mezar taşma yaslayıp yere kapandı. Yüzünü yere yaklaştırırken, Mekke'ye doğru secdeye kapanıyormuş gibi göründüğünü düşündü. Bu hareket Mirsat'ı şaşırtmış olmalıydı ki bir süre sessiz kaldı ve tüm binaya birden sessizlik çöktü. Derin bir nefes alan Langdon başını sağa çevirerek sol kulağını yere dayadı. Teninde taşın soğukluğunu hissetti. Taşın altında yankılanan sesler gün gibi aşikârdı. Tanrım. Sanki Dante'nin Cehennem'inin son bölümü aşağıdan yankılanıyordu. Langdon yavaşça başını çevirip Brüder ile Sinskey'ye baktı. Suyun şırıltısını duyuyorum, diye fısıldadı. Kordonu yukarı kaldıran Brüder, çömelerek Langdon'ın yanına geldi. Dinledikten bir süre sonra başını sallamaya başladı. Artık suyun aşağı doğru aktığını duyduklarına göre, geriye bir soru kalmıştı. Su nereye akıyor. Langdon'ın aklına, ürkütücü bir kırmızı ışıkla renklenmiş, kısmen suya gömülü mağaranın görüntüleri geldi... Batık sarayın derinliklerine in... orada, karanlığın içinde bekler khthonik canavar kan kırmızısı sularına gömülmüştür lagünün... ki yansıtamaz yıldızları... Langdon ayağa kalkıp kordonun üzerinden geçtikten sonra Mirsat, yüzünde evhamlı ve ihanete uğramış bir ifadeyle ona baktı. Langdon açıklamaya çalıştı. Mirsat, çok üzgünüm. Gördüğün gibi, alışılmadık bir durum yaşıyoruz. Açıklamaya vaktim yok ama bu bina hakkında sana sormam gereken çok önemli bir soru var. Mirsat belli belirsiz başını salladı. Tamam. Burada, Dandolo'nun mezarında, suyun taşın altından bir yere aktığını duyuyoruz. Bu suyun nereye aktığını öğrenmemiz lazım. Mirsat başını iki yana salladı. Anlamıyorum. Ayasofya'nın her yerinde aşağıdan su sesi duyulur. Herkes ciddileşti. Mirsat onlara, Evet, dedi. Özellikle de yağmur yağdığında. Ayasofya'da yağmur suyu yaklaşık dokuz bin üç yüz metrekarelik çatı alanına düşer ve biriken suyun akması genellikle günler alır. Sular akışı tam bitmeden genellikle yeniden yağmur yağar. Burada su şırıltısının duyulması sıradan bir şeydir. Belki Ayasofya'nın büyük sualtı mağaralarının üzerinde durduğunu biliyorsunuzdur. Hatta bir belgeselde... Langdon, Evet evet, dedi. Ama Dandolo'nun mezarından duyulan su, belirli bir yere akıyor olabilir mi. Mirsat, Elbette, dedi. Ayasofya'nın tüm su olukları birlikte aynı yere akar. Şehrin su sarnıcına. Kordonun üzerinden adımını aşıran Brüder, Hayır, dedi. Biz sarnıç aramıyoruz. Yerin altındaki geniş bir alanı, belki de sütunları olan bir yeri arıyoruz. Mirsat, Evet, dedi. Şehrin eski sarnıcı tam olarak böyle sütunları bulunan geniş bir yeraltı mekânı. Doğrusu hayli etkileyicidir. Şehrin su ihtiyacını karşılamak için altıncı yüzyılda yapılmış. Günümüzde yalnızca bir metre kadar su bulunuyor ama... Brüder, Nerede. diye sorarken sesi boş koridorda yankılandı. Korkmuş görünen Mirsat, Sarnıç mı. diye sordu. Bir blok ötede. Bu binanın doğusunda kalıyor. Dışarıyı işaret etti. İsmi Yerebatan Sarayı. Langdon, saray mı, diye düşündü. Topkapı Sarayı'nda olduğu gibi mi. Topkapı Sarayı tabelaları her yerde vardı. Ama... bildiğimiz gibi 'saray' demek değil mi. Mirsat başını salladı. Evet. Eski sarnıcımızın ismi Yerebatan Sarayı. Batık Saray anlamına gelir. 90. Bölüm Elizabeth Sinskey, Langdon, Brüder ve sersemlemiş rehberleri Mirsat'la birlikte Ayasofya'dan dışarı çıktıklarında bardaktan boşanırcasına yağmur yağıyordu. Sinskey, batık sarayın derinliklerine in, diye düşündü. Şehrin sarnıcı –Yerebatan Sarayı– anlaşıldığı kadarıyla Sultanahmet Camii'ne doğru ve biraz kuzeydeydi. Mirsat yolu gösterdi. Sinskey, Mirsat'a kim olduklarını ve batık sarayın içindeki olası bir sağlık krizini engellemeye çalıştıklarını anlatmak zorunda kalmıştı. Mirsat onları karanlık parkın içinden geçirirken, Bu taraftan. diye seslendi. Ayasofya arkalarında kalmıştı ve Sultanahmet Camii'nin masalsı minareleri karşılarında pırıl pırıl parlıyordu. Brüder nefes nefese, Anlaşıldığı kadarıyla, Zobrist şehrin su kaynağını hedefliyor, dedi. Sarnıca giren ve çıkan tüm boruhatlarının planına ihtiyacım olacak. İzolasyon ve önleme protokollerini uygulayacağız. Fiziksel ve kimyasal bariyerlere ihtiyacımız olacak, ayrıca vakum... Mirsat ona seslenerek, Bir dakika, dedi. Beni yanlış anladınız. Sarnıç, şehrin su kaynağı değil. Artık değil. Brüder telefonunu indirip dik dik rehbere baktı. Ne. Mirsat, Sarnıç, eski zamanlarda su kaynağı olarak kullanılıyordu, diye açıkladı. Ama artık kullanılmıyor. Su kaynaklarımızı modernize ettik. Brüder bir ağacın altında durunca diğerleri de ona katıldılar. Sinskey, Mirsat, dedi. Sarnıçtan kimsenin su içmediğine emin misin. Mirsat, Tanrım, hayır, dedi. Su sadece orada duruyor... ve eninde sonunda toprağa karışıyor. Sinskey, Langdon ve Brüder kuşkulu gözlerle birbirlerine baktılar. Sinskey rahatlamakla paniğe kapılmak arasında gidip geliyordu. Eğer kimse suyla temas etmiyorsa Zobrist neden suya mikrop karıştırsın ki. Mirsat, On yıllar önce su kaynaklarımızı modernize ettiğimizde, diye açıkladı. Sarnıç kullanılmamaya başlandı ve yeraltındaki büyük bir havuz haline geldi. Omzunu silkti. Artık sadece turistik bir yer. Sinskey, Mirsat'a doğru döndü. Turistik bir yer mi. Dur biraz... insanlar oraya inebiliyorlar mı. Sarnıca. Mirsat, Tabii ki, dedi. Her gün binlerce turist orayı ziyaret ediyor. Sarnıç büyüleyici bir yerdir. Suyun üzerinde gezinti platformları... ve hatta küçük bir kafe var. Havalandırma kısıtlı, bu yüzden hava oldukça rutubetli ama yine de çok popüler bir yer. Sinskey, Brüder'e baktı. Gün boyunca turistlerin üzerinde yürüdüğü gezinti platformları da kâbusu tamamlıyordu. Brüder, Bir biyoaerosol yaratmış, dedi. Sinskey çökmüş bir ifadeyle başını salladı. Langdon, Yani. diye sordu. Brüder, Yani, bulaşabilir. dedi. Mikrop havadan Langdon bir karşılık vermeyince Sinskey onun krizin büyüklüğünü kavramaya başladığını düşündü. Havadan bulaşan patojen bir süredir Sinskey'nin aklında olan bir senaryoydu ve sarnıcın şehrin su kaynağı olduğunu düşündüğü sıralarda Zobrist'in suda yaşayan bir biyoform seçmiş olmasını umut etmişti. Suda yaşayan bakteriler güçlü ve hava koşullarına dayanıklıydılar ama aynı zamanda yavaş çoğalıyorlardı. Havadan yayılıyorlardı. bulaşan patojenler hızlı Çok hızlı. Brüder, Eğer havadan bulaşıyorsa, dedi. Büyük ihtimalle virüstür. Sinskey, bir virüs, diye düşündü. Zobrist'in seçebileceği en hızlı yayılan patojen. Havadan yayılan bir virüsü suyun altında serbest bırakmak kuşkusuz sıra dışıydı ama yine de sıvının içinde kuluçkaya yatıp sonra yumurtlayarak havaya karışan birçok yaşam şekli vardı sivrisinekler, küf sporları, lejyoner hastalığına neden olan bakteri, mikotoksin, kırmızı gelgit[114] ve hatta insanoğlu. Sinskey virüsün sarnıcın lagününde yayıldığını... ve sonra virüs bulaşmış mikro-damlacıkların nemli havaya yükseldiğini hayal etti. Mirsat kaygılı bir ifadeyle trafik yüzünden sıkışan caddenin karşısına bakıyordu. Sinskey onun bakışlarını takip edince, kırmızı beyaz, alçak tuğla bir bina gördü. Kapısı açıktı ve içerideki merdiven sahanlığı gözüküyordu. İyi giyimli insanlar şemsiyeler altında dışarıda beklerken, bir kapı görevlisi merdivenlerden aşağı inen misafir akışını kontrol ediyordu. Bir yeraltı dans kulübü mü. Sinskey binanın üzerindeki altın renkli yazıyı görünce göğsünün sıkıştığını hissetti. Bu kulübün adı Sarnıç değilse ve MS 523 yılında yapılmadıysa, Mirsat'ın neden bu kadar endişeli göründüğü anlaşılıyordu. Mirsat, Yerebatan Sarayı, diye kekeledi. Anlaşılan... bu akşam bir konser var. Sinskey kulaklarına inanamıyordu. Sarnıçta konser mi.. Mirsat, İçerisi çok büyük, diye cevap verdi. Sık sık kültür merkezi olarak kullanılıyor. Brüder yeteri kadar dinlemişti. Alemdar Caddesi'nin üzerindeki arapsaçına dönmüş trafiğin arasından geçerek hızla binaya doğru ilerledi. Sinskey ve diğerleri de ajanın peşinden gittiler. Sarnıcın girişine vardıklarında, kapının önünde içeri alınmak için bekleyen konser seyircilerini gördüler türbanlı kadınlar, el ele tutuşmuş turistler, smokinli bir adam. Sinskey klasik müzik eserinin aşağıdan yükselen melodilerini duyabiliyordu. Kendine has orkestrasyondan yola çıkarak Berlioz olduğunu tahmin etti. Ne olursa olsun, İstanbul sokaklarına pek uygun kaçmıyordu. Girişe yaklaşırlarken Sinskey merdivenlerden yükselen sıcak rüzgârı hissetti. Yerin altından yükselerek kapalı mekândan kaçıyordu. Rüzgâr yukarıya sadece keman seslerini değil, nemin ve insan kalabalığının belirgin kokusunu da taşıyordu. Sinskey'nin içine de bir önsezi taşıdı. Bir grup turist neşeyle sohbet ederek binadan çıkarken kapı görevlisi bir sonraki grubu içeri aldı. Brüder içeri girmek için hamle yapınca kapı görevlisi kibarca elini sallayarak onu durdurdu. Bir dakika efendim. Sarnıç kapasitesini doldurdu. Az sonra içeriden bir ziyaretçi çıkacaktır. Teşekkür ederim. Brüder zorla içeri girmeye hazırlanıyorken Sinskey elini omzuna koyarak onu kenara çekti. Bekle, dedi. Ekibin yolda ve burayı tek başına arayamazsın. Kapının yanındaki tabelayı gösterdi. Sarnıç çok büyük. Tabelada katedral büyüklüğündeki –yaklaşık iki futbol sahası uzunluğundaydı– yeraltı sarnıcının dokuz bin sekiz yüz metrekare olduğu ve 336 mermer sütunla desteklendiği yazıyordu. Birkaç metre uzakta duran Langdon, Şuna bakın, dedi. Buna inanamayacaksınız. Sinskey ona doğru döndü. Langdon duvardaki konser afişini gösteriyordu. Ah, Tanrım. DSO'nün direktörü müziğin romantik tarzını doğru belirlemişti ama içeride çalan müzik Berlioz'un eseri değildi. Başka bir romantik besteciye aitti Franz Liszt. O akşam, İstanbul Devlet Senfoni Orkestrası yeraltında Franz Liszt'in en ünlü eserlerinden birinin, tamamı Dante'nin cehennem yolculuğundan esinlenerek bestelenmiş Dante Senfonisi'nin konserini veriyorlardı. Langdon afişin ufacık harfli yazılarına dikkatle bakarak, Konser bir hafta sürüyor, dedi. Ücretsiz. İsimsiz bir bağışçı sponsor olmuş. Sinskey isimsiz bağışçının kim olduğunu tahmin edebiliyordu. Bertrand Zobrist'in drama merakı, burada acımasız ve işe yarar bir stratejiye dönüşmüştü. O haftaki ücretsiz konserler sarnıca her zamankinden daha çok turist çekecek ve onları kalabalık bir alana tıkıştıracaktı... Orada mikroplu havayı soluduktan sonra bu ülkedeki ya da yurtdışındaki evlerine gideceklerdi. Kapı görevlisi Brüder'e, Efendim, diye seslendi. Birkaç kişilik yerimiz açıldı. Brüder, Sinskey'ye döndü. Yerel yetkililere haber verin. Orada bulacağımız şey için desteğe ihtiyacımız olacak. Ekibim geldiğinde, bana telsizle bilgi vermelerini söyleyin. Aşağı inip Zobrist'in bu şeyi nereye bağladığını bulmaya çalışacağım. Sinskey, Gaz maskesi olmadan mı. diye sordu. Solublon torbasının çözülmediğinden emin değiliz. Brüder kapı eşiğinden yukarı esen sıcak rüzgâra karşı elini yukarı kaldırdı. Bunu söylemek hiç hoşuma gitmiyor ama eğer virüs serbest kaldıysa, şehirdeki herkese çoktan bulaşmış demektir. Sinskey de aynı şeyi düşünüyordu ama bunu Langdon ve Mirsat'ın yanında söylemek istememişti. Brüder, Ayrıca, dedi. Ekibim hazmat giysileri içinde bir yere girdiğinde kalabalığın nasıl tepki verdiğini çok iyi biliyorum. Burada büyük bir panik ve izdiham yaşanır. Sinskey, Brüder'e güvenmeye karar verdi. Ne de olsa o bir uzmandı ve bu gibi durumlarla daha önce de karşılaşmıştı. Brüder açıklamaya devam etti. Gerçekçi olan tek seçeneğimiz, hâlâ aşağıda sağlam bir şekilde durduğunu farz etmek ve bu durumu korumaya çalışmak. Sinskey, Anlaşıldı, dedi. Öyle yap. Langdon araya girerek, Bir sorun daha var, dedi. Sienna ne olacak. Brüder, Ne olmuş ona. diye sordu. İstanbul'a ne niyetle geldiğini bilmiyorum ama lisana büyük bir kabiliyeti var ve büyük ihtimalle Türkçe biliyordur. Yani. Sienna şiirdeki 'batık saray' göndermesini biliyor, dedi. Ve Türkçede 'batık saray' tam olarak burayı işaret ediyor... diye devam etti kapının üzerindeki Yerebatan Sarayı tabelasını göstererek. Sinskey bezgin bir ifadeyle, Bu doğru, dedi. Bunu çözmüş ve Ayasofya'ya hiç uğramadan buraya gelmiş olabilir. Brüder kapıya bakarak alçak sesle küfretti. Tamam, aşağıdaysa ve biz Solublon torbasını ele geçirmeden önce onu patlatmayı düşünüyorsa bile, uzun zamandır orada değildir. Aşağısı çok büyük ve büyük ihtimalle nereye bakması gerektiğini bilmiyordun Ve etrafta bu kadar çok insan varken kimseye fark ettirmeden suya dalamaz. Efendim. Kapı görevlisi tekrar Brüder'e seslendi. İçeri girmek istiyor musunuz. Brüder sokağın karşısından yeni bir grup konser izleyicisinin yaklaştığını görebiliyordu. Başını evet anlamında sallayarak kapı görevlisine içeri gireceğini bildirdi. Langdon arkasından gitti. Ben de seninle geliyorum. Brüder ona dönüp, Kesinlikle olmaz, dedi. Langdon sert bir ses tonuyla konuşmaya başladı. Ajan Brüder, bu durumda olmamızın sebeplerinden biri de Sienna Brooks'un bütün gün benimle oyun oynamış olması. Ve söylediğin gibi, virüs çoktan hepimize bulaşmış olabilir. İstesen de, istemesen de sana yardım edeceğim. Brüder bir süre ona baktıktan sonra pes etti. Langdon kapıdan geçip Brüder'in arkasından dik merdivenleri inerken sarnıcın içinden yükselen sıcak rüzgârı hissetti. Nemli rüzgâr Liszt'in Dante Senfonisi'yle birlikte tanıdık ama tarifsiz bir kokuyu da yukarı taşıyordu... kapalı bir alana sıkışmış insan kalabalığı kokusunu. Langdon hayali bir örtüyle üzerinin kaplandığını hissetti. Sanki görünmeyen bir elin uzun parmakları topraktan çıkarak etini tırmıklıyordu. Müzik. Yüz güçlü sesten oluşan senfoni korosu şimdi çok tanıdık bir pasajı, Dante'nin kasvetli metninin her hecesini vurgulayarak seslendiriyordu. Lasciate ogne speratıza, ch'entrate. diyorlardı. Voi Dante'nin Cehennem'inin en ünlü dizesi olan bu altı kelime merdivenin dibinden ölümün meşum kokusu gibi yükseliyordu. Koro, trompetler ve borular eşliğinde aynı uyarıyı bir kez daha seslendirdi. Lasciate ogne speranza voi ch'entrate. İçeri girenler, dışarıda bırakın her umudu. 91. Bölüm Kırmızı ışığa boğulmuş yeraltı mağarasında, cehennem den ilham almış müzik yankılanıyordu inleyen sesler, uyumsuz telli çalgılar, yapay mağarada sismik sarsıntı gibi gümbürdeyen boğuk bir timpani sesi. Langdon'ın görebildiği kadarıyla, bu yeraltı dünyasının zemini, donmuş bir New England göleti üzerindeki ince buz tabakası gibi koyu renkli, sabit, pürüzsüz bir sudan ibaretti. Yıldızları yansıtmayan lagün. Sonsuz gibi görünen sıralar halinde titizlikle dizilmiş yüzlerce kalın dorik sütun, sarnıcın kubbeli tavanım desteklemek için sudan çıkarak dokuz metre yükseliyordu. Aşağıdan kırmızı spotlarla aydınlatılmış sütunlar, bir çeşit ayna illüzyonu yaratır gibi, karanlıkta iç içe geçen ışıklandırılmış ağaç gövdelerinden gerçeküstü bir orman oluşturuyordu. Langdon ile Brüder merdivenlerin altına gelince, önlerindeki hayali boşluğun eşiğinde bir anlığına durdular. Mağara kırmızımsı bir renkte parlıyordu Langdon gördüklerine anlam vermeye çalışırken, mümkün olduğunca kısa nefesler aldığını fark etti. Aşağıdaki hava tahmin ettiğinden daha ağırdı. Sol taraftaki kalabalığı görebiliyordu. Yeraltında verilen konserin dinleyicisi, geniş bir platformda oturuyordu. Yüzlerce dinleyici, orkestranın etrafına yerleştirilmiş ortak merkezli çemberler halinde otururken, yüz kişi kadarı da ayakta duruyordu. Aralarından bazıları yan taraftaki tahta gezinti platformunun üzerinde, sağlam korkuluklara yaslanmış, müziği dinlerken suya bakıyordu. Langdon şekilsiz siluetlere bakarken gözleri Sienna'yı aradı. Görünür hiçbir yerde yoktu. Onun yerine turist kalabalığı içinde smokin, gece elbisesi, burka, erkek entarisi, şort ve eşofman üstü giyenler gördü. Kırmızı ışıkta toplanan bu insan çeşnisi (.) Langdon'a, okült bir ayin düzenleyen ruhbanlar gibi geldi. Sienna buradaysa bile, onu fark etmek imkânsız, diye düşündü. Bu sırada önlerinden geçen irikıyım bir adam, öksürerek merdivenlerden yukarı çıktı. Dönüp onun gidişini izleyen Brüder, adamı dikkatle inceledi. Langdon'ın da içine kurt düşmüştü ama kendi kendine hayal kurduğunu söyledi. İskelenin üzerine tereddütle bir adım atan Brüder, farklı seçenekleri gözden geçirdi. Önlerindeki platform, Minotauros'un labirentine giren bir yola benziyordu. Bu tahta gezinti platformu üç kola ayrılıyor, her kolu yeniden başka kollara ayrılarak, kolonların arasına girip çıkan ve karanlığın içinde kıvrılarak suyun üzerinde duran bir labirent oluşturuyordu. Dante'nin başyapıtının ilk kantosunu hatırlayan Langdon kendi kendine, kendimi karanlık bir ormanda buldum, çünkü doğru yoldan ayrılmıştım, diye düşündü. Gezinti platformunun korkuluklarından suya baktı. Yaklaşık bir metre derinlikteydi ve şaşılacak kadar berraktı. İnce bir kum-balçık katmanıyla örtülmüş taş zemin seçilebiliyordu. Aşağıya şöyle bir bakan Brüder, biraz homurdandıktan sonra yeniden gözlerini içeriye çevirdi. Zobrist'in kaydındakilere benzer bir şey görüyor musunuz. Onları çevreleyen nemli, dik duvarları inceleyen Langdon, her şey, diye düşündü. Sağ tarafta, konser platformunun kalabalığından uzakta kalan en dip köşeyi gösterdi. Orada bir yerde olduğunu düşünüyorum. Brüder başını salladı. Benim içgüdülerim de aynını söylüyor. İkisi birlikte tahta gezinti platformunun sağ kolundan acele adımlarla geçip, batık sarayın en uzakta kalan köşesine yöneldiler. Onlar yürürken Langdon burada kimse fark etmeden ne kadar kolay gecelenebileceğini düşündü. Zobrist sırf o görüntüleri çekebilmek için bunu yapmış olabilirdi. Elbette eğer hafta boyu süren bu konserlerin finansmanını üstlendiyse, sarnıçta tek başına biraz vakit geçirmeyi de talep etmiş olabilirdi. Ama artık önemi yok. Artık daha hızlı yürüyen Brüder, sanki adımlarını istem dışı, yarım tonlu duraklamalarla hızlanan senfoninin temposuna uyduruyordu. Dante ile Vergilius'un cehenneme inişi. Langdon sağ taraftaki dik, yosunlu duvarları dikkatle incelerken, seyrettikleri kayıtla benzerlikler yakalamaya çalıştı. Gezinti platformunun her ayrımında sağa dönerek kalabalıktan uzaklaştılar. Geriye bakan Langdon, kat ettikleri mesafeyi görünce hayrete düştü. Etrafı dolaşan birkaç turistin yanından geçerken artık adeta koşuyorlardı. Sarnıcın en uzak köşelerine gittiklerinde, yok denecek kadar az insan olduğunu gördüler. Brüder ile Langdon artık yalnızdı. Brüder ümitsizce, Bana her yer gözüktü, dedi. Nereden başlayacağız. aynı Langdon da onun kadar hayal kırıklığı yaşıyordu. Görüntüleri çok net hatırlıyordu ama buradaki hiçbir şey ona tanıdık gelmiyordu. Onlar ilerlerken Langdon, gezinti platformunun kenarlarındaki yumuşak ışıkla aydınlatılmış bilgi tabelalarını inceledi. İçlerinden biri, on binlerce tonluk kapasitesinden bahsediyordu. Bir başkası, yapım aşamasında başka bir binadan getirilen, uyumsuz bir sütunu gösteriyordu. Bir diğeriyse, sarnıcın yapımı sırasında ölen köleler için ağladığı söylenen Gözyaşı Sütunu'ydu. Fakat Langdon'ın aniden durmasına sebep olan, üzerinde tek bir kelime yazılı tabelaydı. Yüzünü dönen Brüder de durmuştu. Ne oldu. Langdon eliyle işaret etti. Bir okla yolu gösteren tabelada, korkunç bir dişi canavarın ismi yazılıydı. Brüder tabelayı okuyup omuzlarını silkti. Ne olmuş. Langdon'ın kalbi hızla çarpıyordu. Medusa'nın , kendine bakanları taşa çeviren yılan saçlı korkunç bir yaratık olmakla kalmayıp aynı zamanda Yunan yeraltı yaratıklarının önemli bir üyesi olduğunu biliyordu... khthonik canavarlar denilen özel bir kategoriye aitti. Batık sarayın derinliklerine in... orada, karanlığın içinde bekler khthonik canavar Yolu gösteriyor, diye düşünen Langdon gezinti platformunda koşmaya başladı. Medusa tabelalarını takip eden Langdon karanlığın içinde zikzaklar çizerken Brüder ona yetişmekte zorlanıyordu. Sonunda sarnıcın en sağdaki duvarına yakın küçük bir seyir platformuyla son bulan çıkmaza geldiler. Karşısında akıl almaz bir tabela vardı. Suyun içinden, oyma mermerden devasa bir blok çıkıyordu Saçlarında kıvrılan yılanlarla Medusa'nın başı. Baş aşağı yerleştirilmiş olması, buradaki mevcudiyetini daha da garip kılıyordu. Botticelli'nin Cehennem Haritası'nı hayalinde canlandıran ve Malebolge'ye yerleştirdiği günahkârları düşünen Langdon kendi kendine, lanetlenenler gibi tepetakla çevrilmiş, dedi. Korkulukların başındaki Langdon'ın yanına nefes nefese varan Brüder, baş aşağı duran Medusa'ya hayretle baktı. Artık sütunlardan birinin ayaklığı görevini gören bu oyma baş, olasılıkla başka bir yerden getirtilmiş ve bina yapımında ma liyet gerektirmeyen bir malzeme olarak kullanılmıştı. Medusa'nın baş aşağı durması, ters çevrilince kötü güçlerinin etkisiz kalacağı batıl inancından kaynaklanmış olmalıydı. Buna rağmen Langdon, zihnine hücum eden can sıkıcı düşüncelerden kurtulamıyordu. Dante'nin Cehennemi. Final. Toprağın merkezi. Yerçekiminin tersine döndüğü yer. Yukarının aşağı olduğu yer. Şimdi içine doğan şeyler yüzünden derisi karıncalanan Langdon, heykel başının etrafındaki kırmızımsı buğuya gözlerini kısarak baktı. Medusa'nın yılan dolu başının büyük kısmı suyun altında kalmıştı ama yukarıda duran gözleri, sol taraftaki lagüne dönmüştü. Langdon korkarak korkuluklardan eğilip başını çevirdi ve heykelin, batık sarayın boş köşesine bakan gözlerini takip etti. Bir anda anladı. İşte burası orasıydı. Zobrist'in sıfır noktası. 92. Bölüm Ajan Brüder dikkat çekmemeye çalışarak eğilip parmaklığın altından göğüs hizasındaki suya atladı. Serin su giysilerinden geçip vücuduna temas ederken ürperdi. Botlarının altındaki sarnıç zemini kaygan ama sağlamdı. Bir süre hiç hareket etmeden vücudundan suya yayılan, şok dalgalarına benzeyen ortak merkezli halkaları seyretti. Brüder bir süre nefes almadı. Kendi kendine, yavaş hareket et, dedi. Akıntı yaratma. Üzerindeki platformda duran Langdon etraftaki gezinti platformlarını kontrol ediyordu. Langdon, Her şey yolunda, diye fısıldadı. Kimse seni görmüyor. Brüder arkasını dönünce ters duran büyük Medusa başıyla karşı karşıya geldi. Kırmızı bir projektör ışığıyla aydınlatılmıştı. Onunla aynı seviyeye inince baş aşağı duran canavar daha da büyümüştü. Langdon, Medusa'nın bakışlarını lagünde takip et, diye fısıldadı. Zobrist sembolizm ve sahne sanatlarından iyi anlıyormuş... Buluşunu, Medusa'nın öldürücü bakışlarının hizasına yerleştirdiyse hiç şaşırmam. Büyük akıllar benzer düşünür. Brüder, Amerikalı profesörün aşağı kendisiyle birlikte inmek için ısrar etmiş olmasına minnettardı. Langdon'ın uzmanlığı sayesinde çok kısa bir sürede sarnıcın uzak köşesine varmışlardı. Dante Senfonisi'nin melodileri uzakta yankılanırken Brüder su geçirmez Tovatec kalem fenerini çıkardı ve ışığını açıp suyun altına soktu. Parlak bir halojen ışığı suyu delip karşısında uzanan sarnıç zeminini aydınlattı. Brüder kendine, sakin ol, diye hatırlattı. Hiçbir şeye dokunma. Başka bir şey söylemeden lagündeki yolculuğuna başladı. Suyun içinde ağır çekimde ilerlerken fenerini sualtmdaki bir mayın tarayıcı gibi ileri geri sallıyordu. Parmaklıklarda duran Langdon'ın nefesi tıkanmaya başlamıştı. Rutubet ve küf kokan sarnıçta oksijensiz kaldığım hissetti. Brüder lagünde dikkatli bir şekilde ilerlerken, profesör kendine her şeyin yoluna gireceğini söylüyordu. Tam zamanında geldik. Her şey yolunda. Brüder'in ekibi bu durumu kontrol altına alabilir. Langdon yine de huzursuzdu. Klostrofobisi yüzünden burada her durumda tedirgin olacağını biliyordu. Yukarıda binlerce ton toprak var... ve çürüyen sütunlardan başka onları tutan hiçbir şey yok. Bu fikri kafasından atarak arkasını döndü ve etrafta kendisini izleyen biri olup olmadığını kontrol etti. Kimse yok. Yakınlarda olanlar başka gezinti platformlarında durmuş ters tarafa, orkestranın bulunduğu yöne doğru bakıyorlardı. Kimse sarnıcın uzak köşesinde suda yavaş yavaş ilerleyen Brüder'i fark etmemişti. Langdon onu izlerken gözucuyla solunda bir hareket fark etti. Brüder'in ilerisinde, sudan ürkütücü siyah bir şekil çıkıyordu. Langdon sudan bir canavar çıkmasını bekler gibi dönüp karanlığın içine baktı. Brüder de aniden durmuştu, belli ki şekli o da görmüştü. Uzak köşede, titreyen siyah bir şekil duvarda yükseldi. Hayalete benzeyen siluet, Zobrist'in görüntülerindeki veba hekimine çok benziyordu. içinden bıraktı. Brüder suyun içindeki bir projektör ışığının yanından geçerken gölgesi, tıpkı Zobrist'in görüntülerindeki gölgesi gibi duvara vurmuştu. Langdon, Brüder'e, Burası, diye seslendi. Yaklaştın. TTD lideri başını sallayıp lagünde yavaş yavaş ilerlemeye devam etti. Langdon parmaklıklar boyunca yürüyerek onunla aynı hizada kalmaya çalışıyordu. Ajan gittikçe uzaklaşırken Langdon onu kimsenin görmediğinden emin olmak için orkestraya doğru baktı. Etrafta kimse yoktu. Bakışlarını tekrar lagüne çevirince, gezinti platformunun üzerinde ayaklarının dibinde bir ışık yansıması gördü. Dikkatli bakınca küçük kırmızı bir sıvı birikintisi olduğunu fark etti. Kan. Langdon tam üzerinde duruyordu. Bir yerim mi kanıyor. Langdon acı hissetmiyordu ama havadaki görünmeyen bir toksine reaksiyon veriyor olabileceğini düşünerek kendini yoklamaya başladı. Burnunu, tırnaklarını, kulaklarını kontrol etti. Langdon kanın nereden gelmiş olabileceğini anlamak için etrafına baktı, tenha gezinti platformunda yalnız olduğundan emindi. Yere tekrar bakınca gezinti platformu boyunca akarak ayaklarının ucunda toplanmış minik sızıntıyı fark etti. Kırmızı sıvı ileride bir yerden geliyordu ve damlayarak meyilli gezinti platformu boyunca ilerliyordu. Lagünün ortasına yaklaşmakta olan Brüder'e baktı. Minik sızıntıyı takip ederek gezinti platformunda hızla ilerledi. Çıkmaz uca yaklaşırken sızıntı genişleyip akıntıya dönüştü. Bu da ne. Akıntı o noktada iyice genişlemiş ve yayılmıştı. Koşmaya başlayıp akan sıvıyı takip etti, ancak gezinti platformunun aniden sona erdiği duvarın önünde durmak zorunda kaldı. Çıkmaza gelmişti. Karanlığın içinde kıpkırmızı parlayan büyük bir gölcük bulmuştu. Sanki, birisi burada katledilmiş gibiydi. Langdon kırmızı sıvının gezinti platformundan sarnıca damlayışım izlerken ilk değerlendirmesinde yanıldığını anladı. Bu kan değil. Geniş mekânın kırmızı aydınlatması, gezinti platformunun kırmızı tonuyla birleşince bir yanılsama yaratmış ve bu su damlacıklarına kırmızı-siyah bir renk vermişti. Sadece su. Ortaya çıkan bu gerçek onu rahatlatacağına ürküttü. Su göletine bakınca parmaklıklara sıçramış suları ve ayak izlerini gördü. Birisi burada tırmanmış. sudan çıkıp parmaklıkları Seslenmek için döndü ama Brüder çok uzaklaşmış müzik, nefesliler ve davullarla iyice yükselmişti. Langdon aniden yanında birinin varlığını hissetti. Burada yalnız değilim. Yavaş yavaş gezinti platformunun bittiği duvara doğru döndü. Üç metre ileride, karanlığın içinde siyah pelerine sarınmış büyük bir taş gibi duran yuvarlak bir şekil gördü. Üzerinden duruyordu. sular akıtan şekil hareketsiz Ve sonra hareket etti. Şekil uzadı, iki kat eğik pozisyonundan kafasını uzatarak kalkmaya başladı. Langdon, siyah çarşaf giymiş bir insan, diye düşündü. Geleneksel İslami giysiden hiçbir şekilde ten görünmezdi ama peçeli kafa Langdon'a doğru dönünce koyu renk gözler ortaya çıktı. Çarşafın gözler için açılmış dar aralığından dikkatle Langdon'a bakıyorlardı. Langdon hemen anladı. Sienna Brooks saklandığı yerden fırlayıp hızla Langdon'a doğru koşmaya başladı. Onu, çarparak yere devirdikten sonra gezinti platformundan koşarak hızla uzaklaştı. 93. Bölüm Lagündeki Ajan Brüder aniden durdu. Tovatech kalem fenerinin halojen ışığı, suya gömülmüş sarnıç zeminindeki metal bir cisme vurmuştu. Güçlükle nefes alan Brüder, suda herhangi bir çalkantı yaratmamaya dikkat ederek bir adım daha yaklaştı. Bu şeffaf yüzeyin altında, zemine tutturulmuş titanyum bir dikdörtgeni seçebiliyordu. Zobrist'in levhası. Güveni artan Brüder kendi kendine, yeniden düşün, dedi. Bunu durdurmak için yarına kadar önümüzde saatler var. Zobrist'in görüntülerini hayalinde canlandıran Brüder, iple bağlanmış Solublon torbayı görebilmek için fenerinin ışığını yavaşça kaydırdı. Işık, karanlık suları aydınlatırken, aklı karışan Brüder gözlerini kıstı. Torba yok. Işığı sol tarafın biraz daha ilerisine, torbanın kayıtta göründüğü noktaya tuttu. Hiçbir şey yoktu. Ama... buradaydı. İleri doğru bir adım daha atarken dişlerini sıkan Brüder, fener ışığını her yöne çevirdi. Torba yoktu. Sadece levha vardı. Ümit dolu kısa bir an için, belki de bu tehlikenin, gün boyunca karşılaştığı başka pek çok şey gibi bir yalandan ibaret olabileceğini düşündü. Hepsi kandırmaca mıydı.. Zobrist bizi yalnızca korkutmak mı istedi.. Ama sonra gördü. Levhanın solunda, ucu boş bir ip lagünün zemininde yatıyordu. Gevşek ip, sudaki cansız bir solucanı andırıyordu. İpin diğer ucunda minik bir plastik mandal vardı ve ucundan Solublon plastiğinin parçaları sallanıyordu. Brüder şeffaf torbanın kalıntısına bakakaldı. Patlamış bir balonun düğüm yeri gibi ipin ucunda kalmıştı. Gerçeği yavaşça kabullendi. Çok geç kaldık. Suyun altındaki torbanın çözündüğünü ve parçalandığını... ölümcül muhteviyatının suya yayıldığını... ve lagünün yüzeyine kabarcıklar halinde yükseldiğini hayal etti. Fenerinin düğmesini titreyen parmağıyla kapatıp kendine gelmek için karanlıkta bir süre durdu. Düşünceleri kısa sürede duaya dönüştü. Tanrım bize yardım et. Sarnıca inen merdivenlerin yarısına gelen Sinskey daha net duyabilmek için telsize, Ajan Brüder tekrar edin. diye bağırdı. Anlamadım. Merdivenlerden, yukarıdaki açık kapıya doğru çıkarken sıcak bir esinti yüzünü yaladı. ... torba kopmuş... Brüder'in sesi Sinskey'nin telsizinde cızırdadı. ... ve... karışmış. Ne.. Sinskey merdivenlerden aşağı koşarken, yanlış anlamış olmak için dua etti. Tekrar et. derken, orkestra müziğinin yükseldiği merdivenlerin sonuna gelmişti. Brüder'in sesi şimdi daha net duyuluyordu. ... tekrar ediyorum... bulaşıcı hastalık serbest kalmış. Öne doğru sendeleyen Sinskey, neredeyse merdivenlerin sonundaki sarnıç girişine düşüyordu. Bu nasıl olur. Brüder, Torba çözünmüş. diye bağırdı. Hastalık suya karışmış. Dr. Sinskey soğuk terler dökerken bakışlarını kaldırdı ve önünde duran yeraltı dünyasını anlamaya çalıştı. Kırmızımsı buğunun içinden, yüzlerce sütunun yükseldiği geniş bir su havzası gördü. Bundan başka, insanlar da vardı. Yüzlerce. Sinskey olan bitenden habersiz insanlara baktı Zobrist'in tuzağına düşmüşlerdi. İçgüdüsel bir tepki verdi. Ajan Brüder, hemen yukarı gelin. Burayı derhal boşaltıyoruz. Brüder anında cevap verdi. Kesinlikle olmaz. Kapıları kilitleyin. Kimse buradan çıkmıyor. Dünya Sağlık Örgütü'nün direktörü olan Elizabeth Sinskey, emirlerinin sorgulanmadan uygulanmasına alışkındı. Kapıları kilitleyin mi.. Dr. Sinskey. Brüder müziği bastıracak bir sesle bağırdı. Beni duyuyor musunuz.. Lanet olası kapıları kapatın. Brüder emri yineledi ama boşunaydı. Sinskey onun haklı olduğunu biliyordu. Olası bir salgın durumunda, karantinaya almak tek güvenilir seçenekti. Sinskey farkında olmadan uzanıp nazarlığını tuttu. Çoğu kurtarmak için azı feda etmek. Artan bir kararlılıkla telsizi dudaklarına götürdü. Tamam Ajan Brüder. Kapıların kilitlenmesi için emir veriyorum. Sinskey sarnıcın dehşetine arkasını dönüp, kapıların kilitlenmesi emrini verecekken kalabalığın aniden telaşlandığını gördü. Biraz ileride, çarşaflı bir kadın gezinti yolunun üzerindeki kalabalığı yararak kendisine doğru ilerliyor, koşarken başkalarına çarpıyordu. Bu çarşaflı kadın sanki dosdoğru Sinskey'ye ve çıkışa yönelmişti. Arkasından bir adamın koştuğunu gören Sinskey içinden, kovalanıyor, dedi. Ama sonra donakaldı. Bu Langdon. Sinskey'nin gözleri yeniden çarşaflı kadına döndü gezinti yolunun üstündeki insanlara Türkçe bir şeyler seslenirken daha hızlı koşmaya başlamıştı. Sinskey Türkçe bilmiyordu ama insanların panik halinden anladığı kadarıyla kadının sözleri, kalabalık bir tiyatroda Yangın var. diye bağırmakla eşdeğerdi. Panik tüm kalabalığa yayıldığında, merdivenlere koşan yalnızca çarşaflı kadınla Langdon değildi. Herkes koşmaya başlamıştı. Yaklaşan izdihama arkasını dönen Sinskey, merdivenlerden yukarı, ekibine çaresizlik içinde bağırdı. Kapıları kilitleyin. Sarnıcı kapatın. Langdon merdivenlerin köşesinde kayarak dururken, Sinskey merdivenleri yarıya kadar çıkmış, yukarı doğru tırmanıyor, kapıların kapatılması için bağırıyordu. Tam ayağının dibindeki Sienna Brooks, ıslanmış çarşafıyla yukarı doğru çıkmaya çalışıyordu. Hemen peşlerindeki Langdon, dehşete kapılan konser dinleyicisinin titreşim dalgasını hissetti. Sinskey bir kez daha, Çıkışı kilitleyin. diye bağırdı. Langdon'ın bacakları onu tek adımda üç basamak yukarı taşıyor, Sienna'ya yetişiyordu. Yukarıdaki çift kanatlı ağır kapının içeri doğru kapandığını gördü. Çok yavaş. Sinskey'yi omzundan tutan Sienna, önüne geçmek için ondan destek aldı ve çıkışa doğru var gücüyle tırmandı. Sinskey sendeleyip dizlerinin üstüne düşünce, çok sevdiği nazarlığı beton basamaklara çarparak ikiye ayrıldı. Langdon durup, düşen kadına yardım etme içgüdüsüyle mücadele etti, sonra yanından koşarak geçti ve en üst basamağa sıçradı. Sienna şimdi yalnızca birkaç metre ilerideydi elini uzatsa yakalayacaktı ama o da düzlüğe çıkmıştı ve kapılar yeterince hızlı kapanmıyordu. Genç kadın hiç hızını kesmeden, dar aralıktan geçmek için ince bedenini yan çevirdi. Tam kapıdan geçmek üzereyken çarşafı bir menteşeye takıldı ve özgürlüğe birkaç santim kala iki kanadın arasına sıkıştı. Kaçmak için kıvranırken Langdon uzanıp onu çarşafından yakaladı. Sıkışan çarşafı döndürerek onu geri çekmeye çalıştı ama Sienna çılgınca debelendi ve sonunda Langdon'ın elinde yalnızca ıslak bir kumaş yığını kaldı. Kumaşın üzerine kapanan kapılar az daha Langdon'ın elini sıkıştırıyordu. Kapı arasına sıkışmış olan pamuklu kumaş, dışarıdakilerin kapıları tam kapatmasına müsaade etmiyordu. Langdon dar aralıktan, Sienna Brooks'un sokak lambalarının altında parlayan çıplak başıyla, kalabalık caddede koşarak karşıya geçtiğini gördü. Gün boyunca giydiği süveter ve blucin üzerindeydi. Langdon birden ihanete uğradığı hissine kapılarak öfkelendi. Bu his yalnızca bir an sürdü. Ani ve ezici bir ağırlık Langdon'ı kapıya yapıştırdı. Arkasındaki güruh yetişmişti. Merdivenler dehşet ve şaşkınlık dolu bağırışlarla yankılanırken, aşağıdaki orkestranın senfonisi karmakarışık bir kakofoniye dönüşmüştü. Kapıya biriken kalabalığın ağırlığı her saniye artıyor, arkasındaki insan kalabalığıyla önündeki ağır, ahşap kapıların arasına sıkışmış olan Langdon'ın göğüskafesi artık kendisine ağrı veriyordu. Ardından, kapılar dışarı doğru patlar gibi açıldı ve Langdon şampanya şişesinden fırlayan bir mantar gibi sokağa atıldı. Kaldırımda sendelerken neredeyse caddeye düşüyordu. Arkasındaki insan güruhu, zehirlenmiş bir karınca yuvasından kaçan karıncalar gibi toprağın üzerine akın ediyordu. Hazmat giysileri ve gaz maskeleri paniği artırmaktan başka işe yaramadı. Arkasını dönen Langdon gözleriyle caddenin karşı tarafında Sienna'yı aradı. Ama tüm görebildiği trafik, ışıklar ve kargaşadan ibaretti. Sonra bir anlığına, caddenin solunda kalan tarafında, çıplak bir başın solgun derisi parladı. Kalabalık kaldırımda koşarak köşede gözden kayboldu. Hiçbiri yoktu. Tek başına kaldığını biliyordu. Hiç tereddüt etmeden Sienna'nın peşinden koşmaya başladı. Aşağılarda, sarnıcın iyice derinliklerinde Ajan Brüder beline kadar gelen suyun içinde tek başına ayakta duruyordu. Korku içindeki dinleyicilerle müzisyenler çıkışa doğru koşup, merdivenlerin yukarısında gözden kaybolurken, tüm bu hengâmenin sesleri karanlıkta yankılanıyordu. Brüder korkuyla, kapılar hiç kapatılmadı, diye düşündü. Karantinaya alamadık. 94. Bölüm Robert Langdon bir koşucu olmasa da yıllarca yüzmek bacaklarını güçlendirmişti ve adımları uzundu. Saniyeler içinde köşeyi döndü ve kendini daha geniş bir caddede buldu. Gözleriyle kaldırımları taradı. Burada bir yerde olmalı. Yağmur dinmişti, bulunduğu köşeden aydınlık sokağın tamamını görebiliyordu. Saklanacak hiçbir yer yoktu. Sienna kayıplara karışmıştı. Langdon durup ellerini kalçalarına koyarak nefes nefese ıslak sokağı inceledi. Görebildiği tek hareketlilik, elli metre ileride İstanbul'un modern otobüslerinden birinin hareket ederek caddeye çıkışıydı. Sienna şehir otobüsüne mi bindi. Bu çok riskliydi. Herkesin onu aradığını bile bile otobüse binerek kendini tehlikeye atar mıydı. Ama kimsenin onu köşeyi dönerken görmediğini düşünüyorsa ve otobüs tesadüfen mükemmel bir zamanlamayla tam o sırada oradan hareket ediyorsa... Belki. Langdon bir restoranın tentesi altında duran yaşlıca bir adama doğru hızla yürüdü. Langdon adamın önünde durup nefes nefese, Affedersiniz, dedi. İngilizce biliyor musunuz. Langdon'ın sesindeki telaştan kuşkulanmış gibi görünen adam, Tabii ki, dedi. Galata.. Bu bir yerin ismi mi. Adam, Galata. dedi. Galata Köprüsü, Galata Kulesi. Galata Rıhtımı. Langdon kalkan otobüsü gösterdi. Galata. Otobüsün gittiği yer. Yaşlı adam kalkan otobüsün arkasından bakıp, Galata Köprüsü, diye cevapladı. Eski şehirden ayrılıp, Haliç'in üzerinden geçer. Langdon inler gibi bir ses çıkarıp gözleriyle tekrar sokağı taradı ama Sienna'ya ait bir işaret göremedi. Her yerde sirenler çalıyordu, acil durum müdahale araçları hızla yanlarından geçerek sarnıca doğru ilerlediler. Telaşlanan adam, Neler oluyor. diye sordu. Her şey yolunda mı. Langdon tekrar gitmekte olan otobüsün arkasından baktı. Bunun bir kumar olduğunu biliyordu ama başka şansı yoktu. Langdon, Hayır efendim, diye cevapladı. Acil bir durum söz konusu ve yardımınıza ihtiyacım var. Bir valenin gümüş rengi gösterişli bir Bentley yanaştırdığı kaldırımı göstererek, Bu sizin arabanız mı. diye sordu. Evet, ama... Langdon, Bir şoföre ihtiyacım var, dedi. Yeni tanıştığımızı biliyorum ama çok kötü bir şey oluyor. Bu bir ölüm kalım meselesi. Yaşlı adam sanki içini okumaya çalışıyormuş gibi uzun bir süre profesörün gözlerinin içine baktı. Sonunda başını salladı. O zaman, arabaya atlasan iyi edersin. Bentley kükreyerek hareket ederken Langdon koltuğuna yapıştı. Adamın tecrübeli bir sürücü olduğu ve otobüsü yakalamak için trafikte zikzaklar çizmekten zevk aldığı belliydi. Üç blok sonra Bentley otobüsün tam arkasındaydı. Langdon koltuğunda öne doğru uzanıp gözlerini kısarak aracın arka penceresine baktı. İçindeki ışık yetersizdi. Langdon yolcuların belli belirsiz siluetlerini görebiliyordu. Langdon, Otobüsü gözden kaybetmeyin, lütfen, dedi. Telefonunuz var mı. Adam cebinden bir cep telefonu çıkarıp yolcusuna uzattı. Langdon ona tekrar tekrar teşekkür ettikten sonra kimi arayacağını bilmediğini fark etti. Sinskey ve Brüder'in iletişim numaraları onda yoktu ve DSÖ'nün İsviçre'deki ofisine ulaşmak çok uzun sürebilirdi. Langdon, Polisin numarası nedir. diye sordu. Adam, 155, diye cevapladı. Tüm İstanbul için. Langdon numarayı çevirip bekledi. Hat uzun süre çaldı. Sonunda, hatların yoğun olduğunu ve beklemeye devam etmesini bildiren Türkçe ve İngilizce bir kayıt mesajı cevap verdi. Langdon hatlardaki yoğunluğun sarnıçtaki krizle bir ilgisi olup olmadığını merak etti. Batık sarayda büyük ihtimalle o sırada büyük bir kargaşa yaşanıyordu. Brüder'in orada ne bulmuş olabileceğini düşünürken içini bir korku kapladı. Sienna ondan önce suya girmişti. İleride, otobüsün fren lambaları yandı ve araç bir otobüs durağında durdu. Bentley'in sürücüsü Langdon'ın inip binen yolcuları görebilmesi için otobüsün yaklaşık bir buçuk metre arkasında durdu. Otobüsten sadece üç kişi indi hepsi erkekti. Ama Sienna'nın kılık değiştirmekte çok başarılı olduğunu bilen Langdon yine de hepsini dikkatle inceledi. Gözleri tekrar otobüsün arka penceresine kaydı. Aracın camları koyu renkti ama artık içerideki ışıkların hepsi yandığı için Langdon otobüsteki yolcuları daha net görebiliyordu. Boynunu uzatıp, yüzünü Bentley'in ön camına iyice yaklaştırarak Sienna'yı aradı. Lütfen yanlış bir kumar oynamış olmayayım. Sonra onu gördü. Otobüsün en arkasında zayıf omuzların üzerinde yükselen tıraşlı bir kafa vardı. Bu ancak Sienna olabilir. Otobüs ilerlerken ışıklar tekrar söndü. Ama ışıklar sönmeden hemen önce kafası arkaya doğru dönüp arka pencereden dışarı bakmıştı. Langdon, Bentley'in koltuğunda aşağı doğru kaydı. Beni gördü mü. Yaşlı sürücü otobüsün peşine takılmıştı bile. Yol, denize doğru inmeye başlamıştı ve Langdon ileride, denizin üzerinde uzanan alçak köprünün ışıklarını görebiliyordu. Köprünün üstünde sıkışık bir trafik vardı. Aslında, köprü girişine yakın tüm bölge tıkanmış gibiydi. Adam, Mısır Çarşısı, dedi. Yağmurlu günlerde çok popülerdir. Adam, kıyının yakınındaki bir yapıyı gösterdi. İstanbul'un en muhteşem mimarilerinden biri olan Yeni Cami'nin –Langdon onu ünlü ikiz