kitabını çevirmiş olan Sir Richard Burton'a göre bu uygulama Arap hekimliğindeîmsâk adıyla bilinmektedir, İmsâk'ın anlamıysa ‘tutmak , ‘ zaptetmek'tir. Bu kısa açıklamanın dışında imsak konusunda söyleyebileceğimiz pek bir şey yok. Çünkü bu konuda hiçbir kitap (yazılmamıştır. Ali Han'ın yaşam öyküsünü yazmış olan Leonard Slater'e göre Ali Han bu gizli imsak yönteminin bir uygulayıcısıydı. Slater bu yöntemin yüzlerce yıllık bir geçmişi olan Doğulu bir öğreti olduğunu yazıyor. ( Araplar'insekizinci yüzyıldan başlayarak yüzlerce yıl Hindistan' in büyük bir bölümünü egemenlikleri altında tutmuş oldukları düşünülünce Tantrik uygulamalardan bu tekniği geliştirdikleri ya da doğrudan gene aynı dönemde Çinlilerden öğrenmiş olmaları bir olasılık olarak akla geliyor.) Slater kitabında,İmsâk'i uygulamakta iyice ustalaşmış olan Ali Han'ın ne kadar sık sevişirse seviş sin kendini tam olarak denetim altında tutabildiğini ve boşalmayı haftada iki kezle sınırladığını yazıyor. Kuşkusuz bütün bu uygulamalarda ya Taocu sevişmeden kaynaklanan ya da benzer bir öğe vardır. Ama hiçbiri aynı şey değildir. Geçmişte Batı'nın tutumu ve önyargıları Taocu sevişmenin doğru dürüst anlaşılmasına olanak vermemiştir. Taocu düşünceler, Taocu ilkeler Batılıya çok aykırı, çok yabansı gözükmüştür. Ancak son yirmi yıldan beri seks ve sevişme konusundaki tutum ve anlayışta önemli bir değişme olmuştur. Bugün artık Freud'un ruh sağlığının doygun bir cinsel yaşamla ilişkili olduğu ve her nevroz'un bir cinsel çatışkıdan kaynaklandığı konusundaki görüşleri kolaylıkla benimsenebiliyor. Bu düşünceler bundan binlerce yıl önce Taocu sevişme ustalarınca ortaya atılanların aynılarıdır. Böyle uygun bir ortamda sanıyorum ki eski Taocu sevişme felsefesinin bütün ayrıntılarını açıklamanın zamanı gelmiştir. Erkek Yang'dır, Yangın özelliği çabucak isteğinin kabarmasıdır. Ama gene çabucak da doyuma ulaşır. Kadın Yin'dir, Yininözelliği öyle çabuk çabuk isteklendirilememesidir. Ama bir kez isteklendi mi kolay kolay doyurulamaz. Yin gücünün niteliklerine sahip olan kadınla karşılaştırıldığı zaman erkek daha canlı, daha hareketli, da ha çabuktur. Kadınsa daha yumuşak, daha durgun, daha sakindir — ama sonuçta kadın erkekten çok daha güçlüdür. Eski metinlerde erkekle kadının güçlerini karşılaştırmak için çok kullanılmış bir benzeti ateş ve sudur. Ateş Yang'dır , çabukça oraya buraya sıçrayıp her şeyi tutuşturur. Ama Yin gücüne sahip olan suya yenilir. Taocu düşünceye göre güçler karşıtı olan güçlerle eşlenip bütünleşir. Ateş ve su, gök ve yer, güneş ve ay, nefes almak ve nefes vermek, itmek ve çekmek, işte bütün bu karşıt güçler ı bir cinsel güçle özdeşlenebilir — ya Yin'dir ya da Yang. Yin ve Yang ayrı ayrı güçler olmakla birlikte son aşamadaki bütünlüğü oluşturan parçalardır, onun için de birbirleri için gereklidirler. Taocu sevişme ustaları sevişme konusunda açıklamalar yaparken aynı benzetileri kullanıyorlardı. Daha önce de sözü edilen Han Soyu (İÖ 206-İS 219) döneminde yaşamış bir Taocu sevişme ustası Wu Hsien , kendisinden sonra gelmiş geçmiş yüzlerce seks araştırmacısının şöyle ya da böyle üzerinde birleştikleri bir noktaya dikkat çekmişti. Hepsinin üzerinde birleştikleri nokta şuydu Kadının ve erkeğin cinsel isteklerinin son aşamaya ulaşması ve hazzın doruk noktasına gelip orgazm olmaları farklı zamanlarda olmaktadır. Bunun için de günümüzde pek çok çift birlikte getirmek için bir zaman ayarlaması çabası içindedirler. ‘İnsanın Cinsel Yaşamının Amaçları' adlı kitabında Irving Singer şöyle diyor Kadınlar genellikle kendileri orgazm olana dek boşalmayı geciktirecek bir erkek bulacaklarını umarlar bu tür birliktelik pek çok erkek için de coşkuyla bütünleşmenin ve karşılıklı sevginin bir kanıtı olarak kabul edilir. Çok kez böylelikle iki kişinin birbirlerinin isteklerini, gereksemelerini bir uyum, bir ayar içine koymuş olduklarından söz edilir. Kuşkusuz bir kimse eşiyle birlikte aşağı yukarı aynı zamanda doyuma ulaşmışsa orgazm sonrası gevşemenin tadını daha iyi çıkaracaktır ‘. Görülüyor ki boşalmanın denetimi Batı'da sevişmenin önemli bir parçasıdır. Taocu sevişmeninse her zaman en önemli bölümü bu denetim olmuştur. Eski Taocular bu denetimin nasıl yapılacağını tüm ayrıntılarıyla birlikte dikkatle incelemişlerdir. Yeni başlayanlara bu konuda verilen öğütlere bir örnek olarak Wu Hsien'den bir bölümü buraya geçiriyorum (1) Yeni başlayan kimse çok fazla uyarılmış ya da çok fazla tutku ve coşku için de olmamalıdır. (2) Yeni başlayan kimse denemelerine çok çekici olmayan, yeşim kapısı da (kadınlık organı) çok sıkı olmayan bir kadın la başlamalıdır. Böyle bir kadınla kendisini denetim altında tutabilmeyi öğrenmesi daha kolay olacaktır. Kadın aşırı derece de güzel değilse adamın aklını başından almayacaktır, eğer yeşim kapısı çok sıkı değilse kendini denetlemesi kolaylaşacak tır. (3) Yeni başlayan kimse yavaş yavaş gir meyi sonra hızla geri çekilmeyi öğrenmelidir. . (4) Önce üç sığ bir derin dalışı sınamalı, bunu seksen bir kez sürdürmeli sonra gene baştan başlamalıdır. (5) Biraz fazla uyarıldığını duyumsayınca git gel hareketini hemen durdurup yeşim doruğunu ancak iki üç santim ya da biraz daha fazla derinde yeşim kapısında kalacak biçimde geri çekmelidir (kilitleme yöntemi). Sakinleşinceye kadar beklemeli sonra gene üç sığ bir derin yöntemini sürdürmelidir. (6) Daha sonraları beş sığ, bir derin yöntemini deneyebilir. (7) En sonunda dokuz sığ, bir derin yön temini uygulayabilir. (8) Boşalmanın denetim altına alınmasını öğrenme çabasında olan kimse kendini sabırsızlığa kaptırmamalıdır. Yeni başlayanlara bu konuda kendi önerilerimi sunmadan önce bir kez daha Wu Hsien'in sözlerine kulak verelim. Aşağıya geçirdiğimiz önerilerde Wu Hsien yeni başlayanlara yalnız ne yapacaklarını değil niçin öyle yapmaları gerektiğini de iyice anlayabilmeleri için ayrıntılı açıklamalar yapıyor (1) Bir kimsenin sevişmede en yüksek derecede haz elde edebilmesi için yatak arkadaşını sevmesi gerekliliği tartışma götürmez. Ancak boşalmanın denetimini öğrenmekte olduğunuz ve uygulamaya daha w. yeni başladığınız sıralarda kendinizi fazla kaptırmamaya çalışmalısınız. Böylelikle daha sakin kalabilmeniz kolaylaşır. (2) öğrenmeye yeni başlayan kimse y vaş yavaş ve yumuşak hareketlerle seksen bir kez gidip gelmeli, sonra ikinci kez, üçüncü kez seksen bir kez gidiş gelişi yinelemelidir. Bir zaman için kendini toparlamak için bir durak vermeli sonra yeni den başlamalıdır. (3) Yatak arkadaşını doyuma ulaştırmak için ona karşı tatlılıkla yumuşak davranmalıdır. Böyle yaparak yatak arkadaşının orgazm'a erişmesini çabuklaştırmış olur. Ama kendisinin denetimi yitireceğini anlar anlamaz yeşim doruğunu biraz geri çekmeli ve ‘kilit yöntemini' uygulamalıdır. Böyle yaparak sakinleşebilecek yeni den gidip gelmeye başlayabilecektir. Daha yeni başlamış ve bu yolda fazla deneyim kazanmamış olanlar için dalışlar yavaş yavaş ve dikkatle yapılmalıdır. Yeni başlayanlara benim önerilerim de Wu Hsi -en'inkilerden pek farklı olmayacak. Çağdaş terimlerle ve çağdaş açıklamalarla değişik bir şeymiş gibi görünebilir ama özüne bakacak olursak eski Çinlilerin önerilerinin çok yerinde olduğu anlaşılıyor. Cinsel yaşama yeni başlayan genç bir erkek kendi beğenilerine uyacak nitelikleri olan bir kadın arar. Eğer yattığı kadın bir orospu değilse kadının isteklerine kulak vermek, kadının isteklerini anlamaya çalışmak, kendi zevkini düşündüğü gibi kadına da zevk vermek isteyecektir. Genç erkekler — ya da hangi yaşta olursa olsun tüm erkekler bu bakımdan — orospulardan uzak durmalıdırlar. Ama boşalmanın denetim altına alınmasını öğrenen kimseler için özellikle orospularla yatağa girmemek çok önemlidir. Kadının seks deneyiminin çok fazla oluşu bir çekince konusu olabilir. Kadın sevişmede kendisini doyuma ulaştıran belirli bir modele alışkınlık kazanmış olabilir, örneğin doyuma ulaşmak için kesinkes erkeğin boşalmasına gerekseme duyabilir. Pekçok kadın böyle koşullandırılmıştı. Boşalmayan erkeğin yeterince uyarılmış olduğuna, yeterince zevk duyduğuna inanmak istemez. Bazı kadınların erkeğinin boşalması konusundaki ısrarının kökeninin ruhsal mı yoksa bedensel mi olduğunu bilginler tartışıp duruyorlar. Erkeğinin boşalmasını sağlamayı görev sayan bir kadın bunu başarabilmek için bir çaba içinde olacaktır. Belki de daha çabuk boşalmasını sağlamak için organını ağzıyla uyarmayı deneyecektir. Pek az erkek kadının dilinin değmesine derin ve yumuşak bir emişe direnebilir. Eski Taocular erkek organının ağız yoluyla uyarılmasına her zaman tehlikeli bir uygulama olarak bakmışlardır. Özellikle boşalmanın denetlenmesi çalışmalarına yeni başlamış olanlar için bu tehlike daha da büyüktür.Erkeğin de kadının da ağız yoluyla birbirlerinin organlarını uyarmaları önsevişmenin önemli bir parçası olarak kabul edilmekle birlikte erkek' organının bu yolla uyarılmasında her zaman denetimin yitirilmesi ve boşalmanın istenmeden gerçekleşmesi çekincesi vardır. Çin erotik sanatı konusunda araştırmalar yapmış olan Kronhausen'lerin önemli bir buluşları vardır ‘Gerçi Çin'de önsevişmenin hiçbir şekil de yasaklanmamış bir parçası olmakla birlikte Çin erotik sanatında kadının ağız yoluyla erkek organını uyardığını gösteren pek az örnek bulunabilir. Bunun nedeni bu uygulamanın erkeğin kadın organının dışında boşalmasına yol açabileceğinden duyulan kaygıdır. Buna karşın erkeğin kadını ağız yoluyla uyardığını gösteren pekçok örnek vardır. Bunun bir nedeni de erkeğin kadının çok değerli Yin özünden bu yolla yararlanabileceği konusundaki geleneksel inançtır. 1. Sevişmenin gerçek kıvancı Sevişmenin gerçek kıvancı iki beden ve iki ruhun şiirsel bir biçimde birbirleriyle birleşmesi bütünleşmesidir. Bir kez bir erkek gönlüne göre bir eş bulunca esriklik ve şiirsellik içinde onunla sevişmelidir. Bir görüşme sırasında Masters ‘aşk' sözcüğünü kullanmaktan özenle kaçındığını, çünkü bu sözcüğün anlamının herkes için değişik olduğunu ve bu nedenle anlambilimsel tartışmalara yakalanmak istemediğini söylemişti. Masters ve Johnson'un araştırmalarına da, kitaplarına da gönülden hayranlık duyan bir kimseyim. Ama bu konuda onlarla aynı düşüncede olduğumu söyleyemeyeceğim. Taocu sevişmenin izdeşleri için aşk ve seks birbirlerinden ayırtılamayacak şeylerdir. Sekssiz aşk, gönül kırıklığıdır, sağlıksız bir şeydir, yaşama dinginlik ve erinç getiren Yin ve Yang uyumundan yoksundur, öbür yandan sevgisiz seks iki kişinin birlikte erinç ve dinginliğe ulaşmasına fazla bir katkısı olmayan yalnızca yaşamsal etkinlikler ara sında yer alan işlevlerden biri olmaktan öte bir şey değildir. Bu kitapta sevişme sözcüğünü sevgisiz seksten ayırıcı bir anlamda kullandım. Amacım yalnız seks ve orgazma ağırlık veren bir anlayışı düzeltmektir. Salt seks ve orgazm haz veren, kıvanç veren şeyler olabilir ama benim görüşüme göre gerçek anlamda aşk ve seksin bir araya geldikleri zaman ortaya çıkan esrikliğin kıvanç ve coşkusundan yoksundur, örneğin öyle kadınlar vardır ki yalnızca bacak bacak üstüne atıp bacaklarını sıkıştırarak orgazma ulaşabilirler, hatta öyleleri vardır ki bunu on on beş kez yineleyebilirler ama acaba böyle yaparak asıl derin hazza ulaşmış oluyorlar mı. Bir kadın bir kez gerçekten doyurucu bir aşk ilişkisi kurdu mu öyle sık sık kendi kendini doyurmaya çalışmak içinden gelmeyecektir. Kendi kendini doyurmak (mastürbasyon), Yin ve Yang uyumu ve karşılıklı iletişim kurulmadan, duygudan ve sıcaklıktan yoksun salt sekstir. Bunun gibi bir erkek bir kadınla sevişirken sanki mastürbasyon yapıyormuş gibi davranmamalıdır. Bir kadını hiçbir şey yatak arkadaşının yalnız kendini, yalnız boşalmayı düşündüğünü anladığı zamanki kadar kırgın, küskün ve mutsuz yapamaz. Sevişme kadınla erkek arasında tam bir bütünleşme sağlanmasıyla gerçekleştirilebilir. Sevişme karşılıklı bir sevgi ve haz aktarması ve bütünleşmesi olacak yerde pek çok erkek için mastürbasyondan hiçbir farkı olmayan sanki kadın yokmuş gibi davranan mekanik bir devinimdir. Bunun sonucu hem kadın hem erkek için beklentilerinin boşa çıkmış olmasından kaynaklanan mutsuzluk, düşkırıklığıdır . Bazı erkekler böylelikle doyum sağladıklarım sanabilirler ama onlar sevişmenin getirebileceği gerçek hazlardan hiç haberi olmayan kimselerdir. Kuşkusuz onlar Yin Yang uyumunu gerçekleştiremediklerinin bilişinden de çok uzaktadırlar. Peki, öyleyse gerçek kıvanç dolu sevişme nasıl bir-şeydir. Bunu mayıs ayında baştan tırnağa çiçek açmış bir ağacın altında oturmanın kıvancına benzeterek açıklamaya çalışalım. Ya da olağanüstü güzellikte olan Lu Shan çağlayanının altında ucu bucağı olmayan Fu Yang gölünün pırıltılarını seyrederek yüzmeye benzetebiliriz. Belki de yağmurdan sonra güneşin bir altın top gibi battığı o görkemli Büyük Can- yon'damavi kuşların cıvıltılarını dinlemeye benzetebiliriz. Genç sevgililere söylemek istediğim şey şiirsellik ve coşkuyla sevişme yolunda çaba harcamalarıdır. Bir kez sevişmenin bu gerçek kıvancını tattıktan sonra hiçbir zaman bundan azıyla yetinmeyeceklerdir. Ondan sonra da bütün kaba, bayağı düşünceler bir da ha gelmemecesine onları bırakıp gidecektir. Bu konularda kendini eğitmek isteyen kimse nasıl ve nerden başlayabilir. Dokunma, tatma, görme, işitme, konuşma, duygulanma yeteneklerini kullanarak, onları sonuna kadar açarak ve bileyerek... Yatak arkadaşından kendine ve kendinden yatak arkadaşına olabildiğince çok haz aktarabilmek için elverdiği oranda hepsini birden kullanmaya çaba harcayarak... Erkek, kadınların da en az erkekler kadar, sevişme sırasında içtenlikle beğenildiklerini, kendilerine değer verildiğini belirten sözlerden hoşlandıklarını öğrenmelidir. Bu yolla yalnızca coşkuyla esriklikle sevişmeyle kalmaz, bir yandan da zihnini boşalma olayından başka yönlere çevirmiş olur. Bazı seksbilimciler sevişme sırasında boşalmayı geciktirmek için bir tür abartılı bir kayıtsızlık yönteminden söz etmektedirler. Bu amaçla sevişme sıra sında erkeğin iş konularını ya da siyasal konuları falan düşünmesini ya da örneğin bir sigara tüttürmek için sevişmeyi yarıda kesmesi falan gibi şeyler yapmalarını önermektedirler. Bu öneriler boşalmayı geciktirmekte yararlı olabilirler ama coşku, esriklik ve uyum sağlamakta hiçbir biçimde yardımcı olamazlar. Üstüne üstlük erkeğin bu kayıtsız, uzak tutumundan, zihninin başka yerlerde olmasından yatak arkadaşı da haklı olarak üzüntü, kırgınlık, küskünlük duyacaktır. Bir erkeğin düşünebileceği iş konularından, siyasal konulardan çok daha zevkli, çok daha kıvanç verici konular bulunabilir — kadınının saçının nitelikleri, derisinin yumuşak kayganlığı, gövdesinin insanın içini gıcıklayan kokusu ve kıvrımları o nemli güzel kokulu dudakları ve dili, hatta daha da nemli yü men'in dudakları... Gerçi, er ya da geç, genç sağlıklı bir erkek boşalmayı geciktirmesinin olanaksızlaştığı o tehlikeli noktaya gelecektir, işte o zaman ne yapması gerektiği konusunda Taocu sevişmenin öğretisi nedir. Yaşamının cinsel bakımdan en coşkun olduğu on altı on sekiz yaşları arasında bir gencin boşalmayı denetim altına alabilmesinin çok güç olacağı inancı yaygındır. Oysa bu inancın içinde ne kadar gerçek varsa o kadar da abartma vardır. Boşalacağını duyumsayan delikanlı bunu önlemek için bir takım önlemler alabilir. 2. Kilitleme yöntemi En eski ve belki de tüm yöntemlerin en iyisi, uygulanması en kolay, en yalın olanı eski Çinlilerin uyguladıkları ve Wu Hsien'in çok canlı, çok belirtici bir biçimde uygulamanın her evresinin açıklamasını yaptığı yöntemdir (1) Kilitleme yöntemi Sarı Nehrin akışını bir kimsenin eliyle durdurmasına benzetilebilir. Sabırsız bir kimsenin bunu öğrenmesi yirmi günden fazla zaman alır. Sakin, yumuşak bir kimse daha çabuk öğrenebilir. Bu yöntemi öğrenmeye dikkatle bir ay kadar çaba harcayan kimse değerli hazinesini (ersuyu, ching ) güven al tına, almış olur. (2) Kilit yönteminin üstünlüğü, uygulanmasındaki kolaylık, basitlik, yalınlıktır, örneğin erkek üç sığ bir derin dalış modelini uygularken gözlerini ve ağzım kapalı tutabilir. Sakin sakin derin nefes alıp vermelidir ki nefes nefese soluksuz kalmasın. Kısa bir süre sonra denetimi yitireceğini duyumsamaya başlayınca hemen çabucak yeşim doruğunu iki üç santim ya da daha fazla yukarı çekmeli ve o durumda öylece kalmalıdır. Sonra ta karından başlamak üzere derin derin nefes almalı bir yandan da karnının alt bölümündeki kaslarını tıpkı büyük abdesti gelmiş bir kimse nin bir ayakyolu ararken kendini tutmak için yaptığı gibi kasmalıdır. Derin derin nefes alırken ersuyunu korumanın önemini düşünmelidir. Ersuyunun boş yere, savurganca harcanmaması gerektiğini düşünürken yavaş yavaş sakinleşecektir. Ondan sonra yeniden gidip gelmeye başlayabilir. (3) En önemli nokta denetimi yitireceğini anlar anlamaz hemen geri çekilmeyi unutmamasıdır. Bunda geç kalır da ersuyunu yolundan geri döndürmeye çalışırsa ersuyu geri dönmeyecek sidik torbasına, hat ta böbreklere kaçacaktır. Eğer böyle bir durum olursa sidik torbasında ya da ince barsaklarda ağrı gibi ya da böbreklerde şişme ve ağrı gibi çeşitli rahatsızlıklara yol açabilir. (4) Konuyu şöyle özetleyebiliriz Kilitleme yöntemi çok iyi, eşsiz bir yöntemdir. Ancak çok fazla uyarılmadan zamanında uygulanmalıdır. Geç kalmaktansa erken davranmak yeğlenmelidir. Bu yöntemi uygulayan kimse çok rahat bir biçimde, hatta yeşim doruğunun sertliğinde bir azalma ya neden olmadan boşalmayı denetim altında tutma olanağını bulacaktır, böylelikle gücünü koruyacak, telaşsız heyecansız bir rahatlık içinde olacaktır. Hiç olmazsa beş bin kez gidip gelmeden ersuyunu ( ching) fışkırtmamalıdır. Bir yandan kilit yöntemini uygulayan, öbür yandan diyaframdan derin derin nefes alıp veren kimse hemen hemen sevişmeyi sonsuza kadar sürdürebilir. Bir gecede on kadını doyurmak bu yöntemi uygulayan kimse için hiç de güç olmaz. 3. Çağdaş kilit yöntemi Wu Hsien'inkilit yöntemi çağdaş terimlere çevrildiği zaman bu yöntemin uygulanmasının pek kolay olduğu hemen anlaşılacaktır. Erkek pek fazla huylanıp da denetimi elden kaçıracağını anlayınca yalnızca penisini on saniyeyle otuz saniye arası bir süre geri çeker, böylece boşalma tehlikesini geçiştirmiş olur. Sonra yeniden penisini ileri sürüp gidip gelmeye başlayabilir. Bu uygulamayı istediği kadar sık yineleyebilir. Giderek deneyimi arttıkça daha daha seyrek penisini geri çekme gereksinimini duyacaktır. Sonunda ancak çok çok seyrek durumlarda bunu yapması gerekecektir. Kilit yönteminde başarıya ulaşmanın gizi denetimi elden kaçırıp boşalmayı önleyemeyeceğiniz noktanın yaklaştığını farkedebilip duyumsamanızdır. Masters ve Johnson bu noktayı ‘boşalmanın kaçınılmazlığı aşaması' diye adlandırmaktadır. Biz buna daha basit bir ad takalım, ‘dönüşü olmayan nokta' diyelim. Bu noktaya yaklaşıldığının farkedilmesi yalnız boşalma denetimi için değil, aynı zamanda eğer eşler doğum kontrolü için dışarda boşalmak yöntemini uyguluyor- larsa, bu gibi kimseler için de sen derece önemlidir. 4. Masters ve Johnson'un sıkma tekniği Masters ve Johnson, ‘İnsanoğlunun Cinsel Yetersizliği' adlı kitaplarında öncelikle erken boşalmaya (prematüre ejaculation ) karşı bir çözüm olarak sıkma tekniğini öneriyorlar. Ancak bu yöntem sevişmede deneyimi fazla olan çiftler için de boşalmanın denetlenmesini sağlamak bakımından aynı derecede etkilidir. Deneyimi fazla olan çiftler diyoruz, çünkü bu teknik oldukça ayrıntılı bir uygulamayı gerektiriyor ve benim yeğlediğim Çin ‘sıkma tekniği'ne oranla öğrenilmesinde de çeşitli güçlükler var. Yukarda yapılan açıklamasında da belirtildiği gibi (S. 40) Masters ve Johnson'un yöntemi ancak kadın üstteyse uygulanabilir. Erkeğin çok fazla huylandığını kadına söylemesi gereklidir. Kadın hemen davranıp kendini yukarı çekip penisin başbölümünün hemen altından sünnet derisi çevresinden başparmağıyla işaret parmağını çevreleyerek çevresel olarak üç dört saniye sıkacaktır. Kamışın bu biçimde sıkılması boşalma dürtüsünü geriletecektir. Aynı zamanda bu arada kamış sertliğinin yüzde on ya da otuzunu yitirir. Kadın kamışı yeniden dölyolu'na (vajina) sokmadan ve git gel başlamadan on beş ya da otuz saniye kadar beklemelidir. Bir sevişme süresi içinde bu işlem bir çok kez yinelenebilir. Bütün bunlar deneyimi fazla olan çiftler için erkek kadın arasında sevişme sırasında anlaşma, uyum sağlama bakımından çok güzel bir eğitimdir. Ama bu bilgileri uygulamaya yeni başlayan çiftler için aşılması gerekli iki zorlu engel vardır. Öncelikle kadın sertliğini büyük oranda yitirmiş olan kamışı nasıl yeniden dölyoluna (vajina) koyacağını öğrenmiş olmalıdır.Oysa bu öyle sanıldığı kadar kolay bir. şey değildir. Eğer beceriksiz hareketler yaparsa kamış bütünüyle sönüp sertliğini yitirebilir. Bir de kadının üste çıkması biçimindeki sevişme her çiftin başarabileceği bir şey değildir. Bu biçimde sevişme erkeğin tam olarak sertleşmeyi sağlamış ve güvenli bir biçimde bu sertleşmeyi sürdürebilmiş olmasını gerektirir. Pek çok erkeğin bu konularda sorunları olabilir. 5. Eski Çin sıkma tekniği Eski Çinlilerin de salık verdikleri bir sıkma tekniği vardı. Daha doğrusu bir bastırarak sıkıştırma tekniği... Ama bu yöntem Masters ve Johnson'un tekniğiyle karşılaştırılınca çok daha basit, çok daha kolaydır. Bir kere her tür sevişme biçiminde uygulanabilir, bundan başka bu yöntemde bastırarak sıkıştırmayı yapan doğrudan erkeğin kendisidir. İşaret ve orta parmaklarını yanyana tutarak erbezi torbasının altıyla anus (makat) arasındaki noktaya üç dört saniye bastırır bir yandan da derin bir nefes alır. Bu yöntemin ötekine birçok üstünlükleri vardır. Bir kere erkek kamışını kadından çekmek zorunda kalmaz. Bundan başka haberleşmeyle zaman yitirmek sorunu yoktur. Üçüncü olarak erkek eşine durumunu açıklamak zorunda da kalmaz. Pekçok erkek sorunlarını eşlerine açıklamak zorunluğunu getirmediği için bu tekniği öbürüne üstün tutacaktır. 6. Deneyimi daha çok olan erkeklere öğütler Yaşı ilerlemiş erkekler boşalma denetimini genç erkeklerden daha kolaylıkla başarabilirler. Yaşı ilerlemiş erkeğin başlıca sorunu her seviştiğinde boşalma zorunda olduğu, yolundaki inanışından gelmektedir. Elbette uzun yıllar sürmüş bilinçli ve bilinçsiz koşullandırmalardan sonra bu inanıştan kendini kurtarması bir çabayı gerektirecektir. Ama bir kere bunu başardı mı yirmi dakika süren bir sevişmeyi ufak bir çalışmayla kolaylıkla gerçekleştirebilecektir. Bunun için boşalmanın kesinkes gerekliliği yolunda kafasına yerleştirilmiş yanılgıdan bilinçli bir biçimde kendini kurtarması yeterlidir. Belki yaşlı erkekler söz konusu olunca üzerinde durulacak konu boşalmanın denetim altına alınmasındaki güçlüklerden daha önde bu denetimin sağlayacağı yararlardır. Bir kez böyle yaşı ilerlemiş bir erkek bu denetimi uygulayarak daha sık ve daha uzun sevişme olanağını kazanmış olacaktır. Öbür yandan-yatak arkadaşının da bundan memnun kaldığını ve daha büyük bir zevk aldığını görecektir. Bunun yanında birçok yeni hazlar da keşfedecektir. Örneğin kısa sevişme süresinde farkına varamadığı kadının birçok özellik ve güzelliklerini algılayabilecektir. Kadının kendine özgü kokusunu, tadını ve bedensel özelliklerini tanıma fırsatını bulacaktır. Belki en önemlisi de tükrüğünün ve kadınlık organının salgısının kendine özgü tadını, kokusunu ve yapışkanlığını tanıyacaktır. 7. İki boşalma arasındaki ara Erkeğin yaşı ilerledikçe sevişmelerde boşalma sayısı azaltılmalıdır. Başka bir deyişle sevişme sayısı azaltılmamalı, aynı sayıda sevişme daha az sayıda boşalmayla sonuçlandırılmalıdır. Bir günde ya da bir haftada dilediği kadar çok sevişebilir. Ancak yaşı elliyi geçmiş olan kimse için boşalma haftada bir ya da ikiyi geçmemelidir. Sevişme sayısı ne olursa olsun bu sayı aşılmamalıdır. Taocu sevişme ustaları ersuyunun korunması ve boşalmanın bir düzene konulması konusuna uzun yaşama götüren yol olarak büyük önem verirlerdi. Yedinci yüzyılda Chang Chan'ın yazmış olduğu ‘Uzun Yaşamanın tikeleri' adlı kitapta birçok kuramlar irdelenmektedir. Bunlar arasında Taocu sevişme ustası Liu Ching'in önerdiği boşalmanın bir düzene konmasındaki ölçüler de yer almaktadır Baharda bir kimse üç günde bir kez boşalmayı göze alabilir. Bu sayı yazın ve sonbaharda ayda iki kezi geçmemelidir. Soğuk kış aylarındaysa o kimse ersuyu-nu korumalı, hiç boşalmamalıdır. Doğanın düzeni kışın Yang özünü biriktirmektir. Bu ölçüyü elden bırakmayan kimse uzun yaşar.Kış aylarındaki bir boşalma bahar aylarındaki yüz boşalmadan daha zararlıdır. Yang özünün korunması erkekteki Yang gücünü arttırır ve erkeği evrensel düzenle daha uyumlu yapar. Erkeğin Yang özünü Yin özüyle beslemesi son derece önemlidir. Bu nedenle eski çağların Taocuları her zaman daha sık sevişmenin buna karşın daha seyrek boşalmanın önemi üzerinde ısrarla duruyorlardı. Onların görüşüne göre insan ne kadar çok sevişirse Yin Yang uyumundan o kadar çok yararlanır, buna karşın ne kadar az boşalırsa bu uyumdan sağlanan yararı o kadar çok korumuş olur. konusunda bilgi istiyorum. Eğer iki kez boşalmadan sevişirse gözleri daha iyi görür, kulakları daha iyi işitir. Bunu üç kez yaparsa tüm sayrılıklardan, hastalıklardan kurtulur, bunu dört kez yaparsa ruhunda erinçlik ve dinginlik hisseder. Beş kez yaparsa kalbi ve kan dolaşım dizgesi tazelenir. Altı kezde gövdesinin bel bölümü daha güçlenir, yedi kezdeyse kaba etleri, butları, oylukları güç kazanır. Sekiz kezde derisi düzgün ve pürüzsüz olur. Dokuz kezde uzun yaşamı sağlama bağlamış olur. On kezde hemen hemen bir ölümsüz olur çıkar. Tüm eski Taocu metinlerde olduğu gibi kuşkusuz bütün bu sözler abartılı şiirsel sözlerdir. Eski Çin'de hiç kimse bu söylenenlerin olduğu gibi gerçekleşeceğini düşünmüyordu. Yazar böyle abartarak duyurusunu daha iyi tanıtmaya çalışıyordu. Bu duyurunun özeti bir kimsenin boşalmayı denetleyerek ersuyunu korumasının önemi üzerine dikkat çekmekti. yi seçerse seçsin, her gün sevişmeye, hatta olanak bulursa günde iki üç kez sevişmeye çalışmalıdır, bunun olanaklarını aramalıdır. Yaşlı erkekler için sevişmenin zararlı ve tehlikeli olduğu konusundaki kocakarı masallarını unutmalıdır. Hekimi, tıb bilimi açısından akla Uygun nedenlerini de belirterek sakıncalı olduğunu söylemedikçe elinden, geldiği kadar çok sevişmelidir. Ne kadar çok sevişirse hem kendi hem yatak arkadaşı Yin ve Yang uyumundan o kadar çok yararlanmış olacaktır. 8. Kişiden kişiye değişen özellikler İki boşalma arasında ne kadar aralık olması konusunda herkese uygun düşecek bir öneride bulunmak olanaksızdır. Boy bos, güç ve dayanıklılık kişiden kişiye değişir. Oysa bütün bunlar iki boşalma arasındaki uygun aralığın saptanmasında önemli etkenlerdir. Gene de herkesin kendisine uyacak aralığı bulması için bir yol, yöntem vardır. Bütünüyle dolaysız kestirme bir yoldur bu. Eğer elli yaşlarında bir erkek üçer gün aralıkla boşalma sonucu yorgunluk, halsizlik hissediyorsa boşalmayı haftada bire indirmelidir. Eğer haftada bir de çok gelir, gene yorgunluk hisseder ve eski gücünü kazanması için bir kaç gün geçmesi gerekirse iki boşalma arasındaki aralığı biraz daha' arttıracaktır. Ne zaman boşaldıktan sonra kendini kıvanç ve erinç içinde mutlu hissederse o zaman boşalma için uygun aralığı bulduğunu anlamış olur. Boşaldığı zaman kendini daha güçsüz değil, daha güçlü kafeste bir kanarya gibi değil, göklere yükselen bir atmaca gibi hissetmelidir. Ancak şunu aklından ‘çıkarmamalıdır. Ne var ki, ne aralıkla boşalma 9. Yeteri kadar boşalmama Kuşkusuz bir kimse ters yönde de aşırılığa gidebilir ve yeteri kadar boşatmayabilir. Bu bir sağduyu sorunudur. Boşalmayı denetlemesini öğrenen hemen herkes erbezi torbasında, erkeklik bezlerinde (hayalar) bir gerginlik, bir huzursuzluk, zorlanma duyumsayacak-tır. Eğer üç sevişmeden biri boşalmayla sonuçlanıyor ,gene de huzursuzluk zorlanma duyumu sürüyorsa olasılıkla bu bir kuruntudan başka bir şey değildir. Buna karşın bir haftadan beri günde bir iki kez sevişiyor da boşalmıyor ve erkeklik bezlerinde bir basınç, bir zorlanma duyumsuyorsa, eh... Boşalmanın zamanının gelmiş olduğu düşünülebilir. Pek seyrek olarak yorgunluk, bezginlik duyumu çok fazla boşalmanın değil de çok az boşalmanın belirtisi de olabilir. Eğer birkaç hafta boşalmadıktan sonra bu belirtiler ortaya çıkarsa o zaman iki boşalma arasındaki ara biraz azaltılmalıdır. Hiç kimse iki boşalma arasında bırakılması gerekli aralık konusunda katı bir kurala kendisini tutsak etmemeli*ve kendisini böyle bir kuralı kesinkes izlemek zorunluğunda saymamalıdır. Bu aralık çoğu kez insanın dışında olan etkenlere bağlı olabilir. Eğer bir kimse bir hafta boyunca çok sıkı çalışma zorunda kalmışsa boşalmaya fazla gerekseme duymayabilir. Buna karşın tatildeyse, kendini iyice gevşetmişse daha çok boşalma isteği duyabilir. Boşalmanın denetimini öğrenmeye başladığınız ilk dönemlerde erkeklik bezlerinizde (hayalar) bir gerilme, zorlanma hissediyorsanız kendinizi kaygıya kaptırmanız için hiçbir neden yoktur. Pek çok erkek bu aşamada korkuya kapılıp çabalarını sürdürmekten vazgeçerler. Boşalmanın denetimi tıpkı öteki beceriler gibi bir beceridir. Bu konuda ustalaşmak, etkinlik kazanmak için bir süre çalışmak gereklidir. Bir kez tam olarak ustalaşıp beceri kazanıldı mı beden kendini ona göre ayarlayacak bu uygulama dünyanın en doğal en zorlamasız şeyi olacaktır. 10. Erken boşalma Erken boşalma pek yaygın bir yakınma konusunu açıklamak için kullanılan anlamı açık olmayan bir terimdir. Ama bu terimle anlatılmak istenen sorun her ne olursa olsun Taocu sevişmenin buna getirdiği kolay bir çözüm vardır. Kilit tekniği, sıkıştırma ya da bastırma yöntemi denetimi sağlamaya yetecektir. Erken boşalma konusunda pek çok şey yazılmıştır. Bütün ünlü seks incelemecileri bu konuda araştırmalar yapmışlar, neyin erken boşalma olduğu, neyin erken boşalma olmadığı konusunda açıklayıcı bir takım ölçüler belirlemişlerdir. Örneğin Kinsey erkeğin kamışını kadın organının içinde orgazm olmadan iki dakika tutamaması durumunu erken boşalma diye tanımlamaktadır. Masters ve Johnson, sevişmelerinin hiç olmazsa yüzde ellisinde boşalma süresini yatak arkadaşının orgazma ulaşmasına yetecek kadar geciktiremeyen kimseyi erken boşalan bir kimse saymaktadır. Ya da şöyle söyleyebiliriz Erkek sevişmelerin yüzde ellisinden daha çoğunda yatak arkadaşını doyuma ulaştıramıyorsa o erkek erken boşalan bir kimsedir. Yalnız şu var ki bu ölçülerin, bu sayıların eski Çin için geçerli ölçüler, geçerli sayılar olduğu söylenemez. Taocu sevişme ustalarının görüşüne göre yatak arkadaşını her seferinde tam olarak doyuma ulaştırana kadar bekleyemeyen bir erkek daha kendini yetkinleştirmesi, bu konuda tam başarıya ulaşana dek çaba harcaması gerektiğini bilmelidir. Görüldüğü gibi erken boşalma çok açık ve belirtici bir terim değildir. Öyle bir ayırım yapmadan, rastgele kullanılmamalıdır. Hemen her genç erkek cinsel yaşama çabuk ve denetimsiz boşalmayla başlar, heyecanlıdır, deneyimsizdir ve özellikle yatak arkadaşı da kızoğlankızsa ona yol gösterecek hiç kimsesi de yoktur. Deneyimsiz bir erkek için seviştiği genç kadının dölyolu'nun sıkı olması, boşalmayı geciktirebilecek bir denetim uygulayabilmesini son derece güçleştirir. Git gel biçimlerinin ve çeşitlerinin, kamışın hareketlerinin ve giriş derinliklerinin açıklamaları konusunda yedinci yüzyılda yaşamış bir hekim olan Li T'ûng Hsüan'ın üstüne bir' Taocu sevişme ustası yoktur T'ung Hsüan Tzu adlı kitabının önemli bir bölümü git gel teknikleri konusuna ayrılmıştır. On altıbölümden yedisinde kamışın (penis) gidip gelme hareketleri betimlenmektedir. Kitapta birbirinden ayırtıcı özellikleri olan altı değişik git gel türünden söz edilmektedir. (1) Yeşim doruğunu değdirip aşağıya doğru bastırmak. Mekik dokur gibi, yeşim cevherini testereyle biçer gibi ileri geri oynatmak, sanki istiridyenin kabuğunu ayırıp da içinde pırıl pırıl pırıldayan incilere ulaşmak ister gibi yapmak. Birinci uygulama budur. (2) Sanki Q güzelim yeşimi bulmak içinmiş gibi yeşim cevherine daldırmak.Sonra taşları biçermişçesine altın çukurundan (klitoris - bızır) yukarı çekmek. İkinci uygulama budur. (3) Sanki demir bir havaneiiyle ilaç havanında bir şey dövüyormuş gibi yeşim doruğunu hızla klitoris (bızır) doğrultusunda bastırarak daldırmak. Bu üçüncü yöntemdir. (4) Yeşim doruğunu bir içeri, bir dışarı oynatmak, ‘yoklama odası'nı (kadın organının yanları) bir sağa bir. sola çekiçlemek.Sanki çekiciyle demire biçim veren bir demirci gibi bunu yapmak. Bu da dördüncü yöntemdir. (5) Tarlasını çapalayarak ekime hazırla yan bir çiftçi gibi yeşim doruğunu kadın organının içinde kısa ve yavaş hareketlerle bir ileri bir geri oynatmak. Bu beşinci yöntemdir. (6) Yeşim doruğu ve yeşim kapısı sıkı sıkı tam olarak birbirleriyle bütünleşmiş durumda bir değirmen gibi birbirlerini öğütürler. Bunu dağdan inen iki ayrı çığın birbirlerine katışıp kaynaşmalarına benzetebiliriz. Altıncı yöntem de budur. Taocuların kamışın devinimlerindeki ve giriş derinliklerindeki biçemleri incelemeye çok büyük önem vermiş olmalarının nedeni yalnız zevklerine çok düşkün olmaları değildi. Asıl nedeni gidip gelme tam olarak anlaşılmadıkça Yin ve Yang uyumundan pek fazla yarar sağlamanın olanaksız olduğunu bilmeleriydi. Taoculara göre sevişme elektrik üretmeye benzetilebilir. Yeterli sürtüşme olmadıkça bir elektrik çakımı elde etmek olanaksızdır. Batılı bilginler Taocuların üzerinde önemle durdukları kamışın devinimleri ve dalışlarındaki doğru yöntem konusuna fazla ilgi göstermemişlerdir, ‘ideal Evlilik' adlı kitabında van de Velde Taocu sevişmenin Marie Stopes'un tanımını yaptığı Karezza'ya benzetilebilecek edilgen bir teknik olduğu sonucuna varmıştır. Oysa gerçek bunun tam tersidir. Taoculuk yalnız bu çeşitli git gel yöntemlerinin canlı bir .biçimde uygulanmasını önermekle kalmaz, başarılı bir sevişme için gerekli git gel sayısını da belirler. Eski metinler bir kadının gerçek ve tam olarak doyuma ulaşabilmesi için bin kez sevgiyle gidip gelmenin gerekliliğinden söz ederler. Kuşkusuz bu sayılar kesinlikle uyulması gereken şeylermiş gibi alınırsa Taocu sevişmeden haberi olmayan kimselere cinsel bir haz yönteminden çok ağır bir iş gibi görünebilir. Ama Taocu sevişmede beceri kazanmış bir kimse için hiç de ağır bir iş sayılmaz bu. Tam tersi,ı eşini doyurabilmiş olmanın erkeğe vereceği özel bir haz vardır. En şehvetli bir kadını bile doyurabileceğini bilmek erkeğin kendine olan güvenini arttıracaktır. normal bir erkek elliyle yüz arasında değişen gidip gelme hareketi yapabilir. Gene aynı kitabın bir sonraki sayfasında Reuben şöyle diyor Yemek ve seksin benzer yanlan çoktur, en lezzetli lokma ilk lokmadır, tabağınıza ilk kez aldığınız yemeği, ikinci üçüncü kez aldıklarınızdan çok daha iştahla yersiniz. Üçüncü kez tabağınıza koydurduğunuz çilekli pasta ilk kez aldığınız dilim kadar lezzetli gelmez size. Kesinlikle cinsel bakımdan uyanmış bir kadın söz konusu olunca geçersizdir. Taocu sevişmeyi bilen bir erkek için de geçerli olduğu söylenemez. Bir erkek Taocu sevişmeyi iyice öğrenmişse yatak arkadaşını da gerçekten seviyorsa üçüncü sevişmeden birincisinden bile daha çok zevk alabilir. Eğer seksle yemek arasında bir benzetme yapacaksak ilk sevişmenin çerez meze gibi alınması gerekir. Kendi başına lezzetli ve doyurucu olmakla birlikte asıl yemek için iştahı açmaya yarar. Bir erkek Taocu sevişmeyi öğrenince bu yemekten dördüncü beşinci kez yemek isteyecektir. Eski Çinlilerin dediği gibi eşine doymak bilmeyecektir. Hatta bu söz kadın için daha da geçerlidir. 1. Erkeğin gücü büyük oranda arttırılabilir Uzun süren cinsel birleşme yalnız kadının aldığı zevki çoğaltmakla kalmaz aynı zamanda erkek için de daha doyurucu olur. Kuşkusuz Havelock Ellis'in ‘Cinselliğin Ruhbüimsel incelemeleri' adlı yapıtında cinsel birleşme için önerdiği süre (bir saat, bir çeyrek) ve Taocu sevişme ustalarının önerdikleri git gel sayısı (bin kez) yalnızca örneklerdir. Hiçbir sevişme böyle süresi ve gidip gelme sayısı belirli değişmez ve mekanik bir şey olamaz. Birisiyle sevişmek için yatağa girdiğiniz zaman bir çalar saat ya da bir stopvaç kullanmanızı salık vermiyoruz. Bu sayılar ya da süreler yalnızca insanın Taoculuğun yardımıyla ne tür cinsel olanaklar kazanabileceğini göstermek içindir. Bir kimse tam olarak Taocu sevişmeyi Öğrenir ve böyle uzun süre sevişmek için kendine uyacak bir yatak arkadaşı da bulursa bir saat bir çeyrek ya da daha uzun sevişebilir 4 ya da sevgiyle bin kez gidip gelmeyi gerçekleştirebilir. Kuşkusuz her kadın böylesine ateşli bir cinsel birleşmeye hazır değildir. Hatta birbirini seven çiftlerden bile hepsi bu kadar uzun ve yoğun sevişecek kadar birbirlerine istek duymayabilirler. Birbirleriyle iyice uyuşmuş cinsel iştahları yerinde olan çiftlerden bile her gün böyle bir sevişmeyi istemeyenler çıkabilir. Sevginin en yetkin biçimi her koşula uyabilenidir. Burada önemle üzerinde durulacak nokta şudur Bir kimse Taocu sevişme sanatında ustalaştı mı ne kendisi düş kırıklığına uğrar ne de eşini düş kırıklığına uğratır. 2. Git gel türleri Taoculukta git gel genellikle Batı'da uygulanan örnekten çok farklıdır. Taoculuğun izdeşi olan bir kimse kendisine uygun bir eşle çok canlı ve güçlü bir biçimde gidip gelebilir. Eğer çiftler birbirlerine tutkuyla bağlıysalar ve birbirlerinin bedenlerini iyice tanıyorlarsa şaşılacak derecede uyum sağlayabilirler. Tek bir sevişme çok uzun sürdürülebilir ya da eşler tam doyuma ulaşana kadar canlı ve hareketli bir tempoyla birçok kez yinelenebilir. İşte Taoculuğun çeşitli gidip gelme türleri üzerinde ısrarla durmasının bir nedeni budur. Eğer erkeğin kamışı kadınlık organına hep aynı biçimde girip çıkarsa uzun bir sevişme sıkıcı, usandırıcı olabilir, ama bir erkek gidip gelme türünü ve sevişme biçimini arada bir değiştirmesini bilirse uzun sevişmenin kazandıracağı çok şey vardır. Ne kadar uzun sürerse o kadar çok unutulmaz bir anıya dönüşür. T'ung Hsüan Tzu adlı kitapta uzun süren bir sevişmede değişik git gel türlerinin şiirsel bir açıklaması vardır Derin ve sığ, yavaş ve hızlı, doğru ya da yanlamasına git geller kuşkusuz hiçbir bakımdan birbirlerine benzemezler, her birinin ötekilerden değişik etki ve özellikleri vardır. Yavaş bir giriş sazan balığının oltanın iğnesiyle oynamasına benzer. Hızlı bir giriş kuşların rüzgâra karşı uçmalarına benzetilebilir, içine koyup geri çekmek, yukarı aşağı, sağa sola hareketler yapmak, aralıklarla ya da aralıksız hareketleri sürdürmek, bunların hepsi birbirlerini izleyen bir birliktelik içinde yürütülmelidir, insan en uygun zamanı seçerek bunların hepsini yapmalıdır, ya tembellik ya da alışkanlık yüzünden tek bir türe yapışıp kalmamalıdır. Kitap, sonra dokuz tür git gel türünü ayrıntılı olarak anlatmaktadır (1) Düşmanın saflarını bozmaya çalışan bir savaşçı gibi bir sağa, bir sola saldır. (2) Dereden karşıya geçen at gibi bir aşağı bir yukarı sıçra dur. (3) Dalgalarla oynaşan martılar gibi bir dal, bir çık. (4) Derin dalışları gıcıklayıcı sığ dalışlar izlesin. Bazen dibekte kalan pirinç kırıntılarını kapmak için dalış yapan bir kırlangıç kadar hızlı sığ dalışlar yap. (5) Ağır bir taş denize batarmışçasına düzenli bir biçimde birbirini izleyen derin ve sığ dalışlar yap. (6) Yılan kış uykusu için deliğine girermişçesine yavaş yavaş gir. (7) Ürkmüş bir sıçan deliğine girermişçesine hızla gir. (8) Şöyle bir süre dur, sonra kaçan tav şanın üzerine atılan kartal gibi atıl. (9). Rüzgârı karşılayan koca bir yelkenli gibi şöyle bir yüksel sonra iyice gömül. Bütün bu hareketler değişik hızlarda, değişik şiddet ve derinliklerde yapıldığı zaman hem kadın için, hem erkek için sevişmeye cinsel birleşmenin zevkini arttıracak ince farklar, ayrıntılı hazlar eklemiş olur. Ayrıca, böyle değişiklikler erkeğin boşalmasını denetim altında tutabilmesine ve uzun süre kamışın sertliğini koruyabilmesine yarayan bir yöntemdir. 3. Giriş derinlikleri Taocu sevişme git gel türleri ve biçimleri konusunda olduğu gibi giriş derinlikleri konusunda da öğütler verir. Bu konuda bana ayrıntılı bilgi vermeni istiyorum. önce avuçlarını ısıtmak için ellerini iyice oğuşturmalı, eliyle yeşim sapını sıkı sıkı tutup sığdan sürüme ve derin dalış yöntemini uygulamalıdır. Gidip gelmeyi ne kadar uzun sürdürürse eşinin duyduğu hazzı o kadar çoğaltmış olur. Giriş ne çok hızlı ne de çok yavaş olmalıdır. Gene de öyle kendini kapıp koyuvermişçesine sert bir hareketle çok derine dalmamalıdır. Böyle yaparak eşinin canını acıtabilir. Önce ut telleri nde birkaç defa gidip gelmeyi denemeli sonra denizkestanesinin dişlerinde birkaç kez canlı bir biçimde gidip gelmelidir. Kadın zevkin doruğuna erişirken farkında olmadan dişlerini sıkar, gövdesini hafif bir ter kaplar, nefesi sıklaşır, gözlerini kapar, yüzünü ateş basar, kadınlık organı iyice açılır ve salgısı çoğalır. Bu belirtilerden erkek kadının adamakıllı zevk aldığını anlayabilir. Yüce kralım elbet biliyorsunuz, kadınlık organının çeşitli derinliklerinin sekiz, adı vardır. Bunlar sekiz vadi diye adlandırılırlar (1) Üt Telleri, derinliği iki üç santim. (2) Denizkestanesinin Dişleri, derinlik beş santim. (3) Küçük Dere, derinlik yedi sekiz san tim. (4) Siyah inci, derinlik on santim. (5) Vadi'nin özel Bölümü, derinlik, on iki on üç santim. (6) Derin Oda, derinlik on beş santim. (7) İç Kapı, derinlik on yedi on sekiz san tim. (8) Kuzey Kutbu, derinlik yirmi santim. imparator Huang Ti Dokuz sığ ve bir derin yöntemini anlat. Her giriş nefesle eşlenmeli, her girişle her nefes arasında uyum kurulmalıdır. Ut Telleriyle Siyah İnci arasındaki (iki santimden on santime kadar) girişler sığ girişlerdir. Küçük Dere'yleVadinin özel Bölümü arasındaki, (Yedi sekiz santimden on iki on üç santime kadar girişler) derin girişlerdir. Çok yüzeysel girişlerden eşler yeteri kadar zevk almayabilirler, çok derin girişler de kadının canını acıtabilir. 4. Giriş çeşitlerinin birbirini izlemesi Dokuz sığ ve bir derin girişin bir yandan eski Taocu sevişme ustalarının, öbür yandan her yaştaki kadınların yeğledikleri bir yöntem olduğu anlaşılıyor. Taoculara göre sığ ve derin girişlerin en uygun bileşim oranı budur. Kadın da erkek de bu yöntemden büyük yarar sağlarlar. Kadınlara genellikle büyük haz verir, çok fazla uyarılırlar sonra da doyuma ulaşırlar. Giriş ard ardalığında, daha pek çok çeşitlemeler yapılabilir. Örneğin üç sığ bir derin ya da bir sığ bir derin... Okuyucu bu türlerden hangisi kendisine ve yatak arkadaşına uygun geliyorsa onu seçmekte özgürdür. Yalnız önemli olan şeyin kadının da erkeğin de Olanak içinde olan en yüksek düzeyde hazza ulaşmaları olduğunu hatırdan çıkarmamak gereklidir. Aynı zamanda seçilen yöntemin erkeğin gereğinden çabuk ve gereğinden sık boşalmasını önleyebilecek ve boşalma sürecini denetleyebilecek bir tür olması gereği de gözden uzak tutulmamalıdır. 5. Cinsel cimnastik Batılı okuyucu gidip gelmelerin sayısı ve çeşitleri konusuna böylesine önem verilmiş, bu konuyla böylesine uğraşılmış' olmasını yadırgayabilir. Ancak bunların Taocu sevişme tekniği için ne derece önemli olduğunu anlayınca önceleri olmayacak, başarılamayacak şeylermiş gibi görünen şeylerin yalnız olabilecek, başarılabilecek şeyler olduğunu görmekle kalmayacak aynı zamanda ne kadar kolay şeyler olduğunu da görüp şaşacaktır. Bundan yıllarca önce ‘Jou P'u T'uan' (Şehvetin Dua Seccadesi) adlı erotik kitabı ilk kez okuduğum zaman ben de şaşmıştım, öykünün kahramanlarından biri, Bahar Çiçeği Hatun şöyle diyordu Siz beni değerlendiremiyorsunuz. Benim doyuma ulaşmam için bir erkeğin bin ya da iki bin kez gidip gelmesi gerekir. O zaman inanamıyordum. Bir kadın nasıl olur da bu kadar uzun süre sevilmek isteyebilir. Ve nasıl olur da böyle bir kadının beklentilerine karşılık verebilecek bir erkek çıkabilir. Aradan birkaç yıl geçtikten sonra Taocu sevişmede ustalık kazanınca bu iki soru da benim için kendiliğinden yanıtlanmış oldu. Yalnız Bahar Çiçeği Hatun gibi kadınlarla karşılaşmakla kalmadım bin kez gidip gelme benim için oldukça olağan ve basit bir şey oldu. Siz sevişme konusunda böyle sayılarla konuştuğunuz zaman pek çok kimse sizin sanki bir tür cinsel cimnastikçi gibi konuştuğunuzdan sözederek karşı çıkabilir. Ama günümüzde her tür cimnastik pek çok ilgi görüyor. Çok kimse eğer cimnastik yapmazsa vakitsiz yaşlanacağını biliyor. Bir çoğujogging (yavaş tempoda düzenli uyumlu adımlarla koşmak) yaparak ya da ağırlık kaldırarak, daha bir çok tür yöntemlerle bedenlerini geliştirmeye çalışıyorlar. Herkes böylelikle kalbin sağlam, kan dolaşım dizgesinin sağlıklı kalacağını öğrenmiş bulunuyor. Yarım saatlik bir koşu hiç olmazsa iki bin kez bacak sallamayı gerektirir. Öyleyse niçin bin kez, hatta beş bin kez sevgiyle gidip gelmeye dudak büküp burun kıvırıyoruz. İkisi de birbirlerine benziyorlar, ancak ikincisi daha ilginç, çok daha gizemli ve çok daha zevkli. Eğer eşiniz normal, cinsel istekleri yerinde bir kadınsa sizin yaptığınız bu cinsel egzersizdenjogging yapmanızdan olduğundan çok daha fazla hoşnut kalacak, kıvanç duyacaktır. 6. Sun ustanın herkese ve her duruma uydurulabilen yöntemleri Şimdi de büyük usta Sun'un önerdiği daha çok yaşlılara ve sağlığı yerinde olmayan, güçten kuvvetten düşmüş olanlara uygun gelecek, öyle pek fazla hareketi gerektirmeyen yöntemlere gelelim. İşte bunlar van de Velde'nin inceleyip de yanılgıya düşerek Taocu sevişmenin ancak belirli bir bölümü olduğu hal de Taocu sevişine sandığı yönteme uzaktan benzetilebilir. Belki de van de Velde Çinli karakteri konusundaki önyargılarıyla Çinlilere böyle bir uygulamayı yakıştırıyordu. Çinliler serüveni sevmeyen, sağduyu sahibi, düşünceli, tedbirli kimselerdir. İşte Çinlilerin kültür mirasının bu iki yanı da eski Taocu sevişme kuramlarında birleştirilmiş, bütünleştirilmiştir. Sun ustanın Taocu ilkeleri uygulamakta her duruma uyabilen yönteminin, bütünüyle edilgen ve katı (boşalma konusundaki tutumlarında katı) olan Batı'da Karezza ya da ‘erkeğin çekimserliği* adıyla bilinen yöntemlerden gene de çok farklı olduğu bir gerçektir. yaşadı. Yalnız Taocu sevişme alanındaki kuramlarıyla değil, daha pek çok alandaki çalışmalarıyla büyük başarıları olan bir hekimdi5. Onun görüşüne göre bir kimse boşalmadan yüz kez sevişirse pek uzun ömürlü olur. Onun kuramına göre bir kimsenin ching'i (er-suyu ya da özü) azalırsa o kimse hasta düşer, tükenince de ölür. Kuşkusuz Sun bir dogma adamı değildi. Yüz sevişmeden sözettiği zaman yalnızca genel bir fikir vermeye çalışıyordu. Kuşkusuz çok kimsenin bu hedefe ulaşamayacağını biliyordu. Onun için de insanların çoğunluğunun uygulayabileceği daha kolay bir ölçün buldu. Sun Ssû - Mo'yagöre Bir kimse ayda iki kezden , yılda yirmi dört kezden fazla boşalmamayı başarabilirse gene de uzun ve sağlıklı bir yaşam sürdürebilir. Yeter ki aynı zamanda yediklerine ve bedensel egzersizler yapmaya da dikkat etmiş olsun. Bir de şöyle bir ölçü salık veriyordu Yirmi yaşında bir erkek her dört günde bir boşalmalıdır. Otuz yaşında bir erkek sekiz günde bir boşalmalıdır. Kırk yaşında bir erkek on günde bir, elli yaşında bir erkek yirmi günde bir boşalmalıdır. Altmış yaşında bir erkek hiç boşalmasa daha iyi olur. Eğer olağanüstü güçlü ve sağlıklı bir kimseyse ayda bir kez boşalabilir. Sun hiçbir zaman Karezza'da ya da erkeğin çekimserliğinde olduğu gibi sağlıklı, güçlü bir erkeğin kesinkes hiçbir zaman boşalmaması gibi bir öneride bulunmamıştır. Kitaplarında şöyle yazıyordu Güçlü kuvvetli bir adamın çok uzun bir süre kendini tutması zararlı olabilir. Böyle bir kimse eğer çok uzun süre boşatmazsa sivilceler, çıbanlar çıkarabilir. Sun S'sû- Mo'nuntek ayrık tuttuğu durum ruhsal bakımdan son derece incelmiş gelişmiş kimselerin-kiydi. Böyle kimselerin belki de bütünüyle boşalma-sız bir cinsel yaşamı sürdürebileceklerini düşünüyordu Eğer her iki eş de ölümsüzler kadar ruhsal bakımdan incelmiş kimselerse hiç hareket etmeden birleşebilirler. O zaman da ching uyarılmış olmaz. Aynı zamanda eşler göbeklerinde bir tavuk yumurtası büyüklüğünde bir kırmızı top olduğunu zihinleriyle canlandırarak o bölgede bir duyarlık yoğunlaştırırlar. Son derece hafif olarak gidip gelirler ama aşırı derecede huylanınca hemen geri çekilirler. Yirmi dört saatte eşler bu tür sevişmeyi on iki kez yineleyebilirler. Bu uygulama da insanı uzun ömürlü yapar ‘. Sun S'sû-Mo erkekle kadının sevişmeden perhizci bir yaşam sürdürmelerinin her zaman karşısında olmuştur. Yin/Yang uyumunun yaraklarından bütünüyle yoksun kalmanın neden olabileceği kötülükler konusunda her zaman uyarılar yapmıştır. Kitabında şöyle bir söyleşi vardır Bir hastası Daha altmış yaşına erişmemiş bir kimse karşı cinsten bir kimseyle ilişki kurmadan yaşamını sürdürmek istiyor. Bunu yapabileceğini sanıyor musunuz. Sun S'sû-Mo Hayır. Kadınsız bir erkek uzun yaşamaz. Bir kadının da erkeksiz mutlu bir yaşamı olamaz. Kadınsız bir erkek her zaman bir kadın isteyecek, kadın özlemi çekecektir. Bu özlem de onun ruhunda bezginlik yaratacaktır. Gerçekten bir kadına gerekseme duymazsa bu çok iyi bir şey olur. O zaman uzun yaşayabilir. Ama böyle bir kimse pek seyrek çıkar. Bir kimse belirli aralıklarla boşalma konusundaki doğal gereksemelerini bastırmaya çalışırsa, ching'ini koruması çok güç, ama yitirmesi çok kolay olacaktır. Onu uykusunda yitirecektir ya da sidiğine karışacaktır ya da görüntülerle sevişmek illetine tutulacaktır. Ching'ini bu yollarla yitirmekse sevişerek yitirmekten yüz kez daha zararlıdır. Bir kimse yarım saat ya da daha uzun sevişebilme yeteneğini kazanınca sevişme biçimlerinin sık sık değiştirilmesi son derece önemli olur.Sevişme, önemsemezlik, özensizlik, aynı durum ve hareketlerin yinelendiği bir tekdüzelik durumuna dönüştürülerek eşlerin birbirinden bıkkınlık duyması önlenmelidir. Yin Yang bütünleşmesi sağlık, uzun ömür. ruhsal denge ve uyum amacıyla da olsa kıvançla, zevkle, haz duyarak yürütülüp sürdürülmelidir. 1. Dört temel sevişme biçimi ve bunların yirmi altı çeşitlemesi Sevişme biçimleri eski Çinlilerin çok önem verdikleri bir konuydu. Usta Li T'ung Hsüan, T'ung Hsiian Tzu adlı kitapta yalnız sevişme git gel çeşitlerini anlatmakla yetinmiyor aynı zamanda sevişme biçimlerini de ard arda sıralıyor, önce dört temel sevişme biçimiyle başlıyor (1) Tam Bütünleşme (2) Tekboynuzlunun ( Unicorn) Boynuzu (3) İçtenlikli Bağlantı (4) Güneşlenen Balık Sonra geleneksel betimleyici terimler kullanarak belli başlı yirmi altı çeşitlemenin tanımına girişiyor ı. (I) İpekböceği Koza Örüyor (Birinci sevişme biçiminin bir çeşitlemesi) Kadın iki elinin parmaklarını erkeğin ensesine kenetler, bacaklarım erkeğin arkasına dolayıp ayaklarını birbirleriyle kavuşturur. (II) Ejderhayı Tersyüz Etmek (Birinci sevişme biçiminin bir başka çeşitlemesi) Erkek sol eliyle kadının ayaklarını kadının göğüslerini aşırtacak kadar yukarı kaldırır, sağ elinin yardımıyla yeşim sapını yeşim kapısından geçirir. (III) İki Balık Yan Yana (Üçüncü sevişme biçiminin bir çeşitlemesi) Yüzyüze ve sıkı sıkı öpüşürken erkek bir eliyle kadının ayaklarından birini alttan kavrar. (IV) Sevişen Kırlangıçlar (Birinci sevişme biçiminin bir başka çeşitlemesi) Erkek kadının karnı üzerine yüzüstü yatar, bir kolunu boynuna dolarken öbür kolunu belinden geçirir. (V) Yalıçapkınları Birleşiyorlar (Birinci sevişme biçiminin bir başka çeşitlemesi) Kadın sırtüstü yatar ve kendini gevşek bırakır. Erkek dizüstü kadına doğru eğilir ve kadını belinden kavrar. (VI) Mandarin Kazları Sarmaşıyorlar (Dördüncü sevişme biçiminin bir çeşitlemesi) Kadın yan yatar ve bacaklarını karnına doğru büker bu durumda erkek arkadan girebilir. (VII) Uçan Kelebekler (İkinci sevişme biçiminin bir çeşitlemesi) (VIII) Bir Çift Uçan Ördek (İkinci sevişme biçiminin bir çeşitlemesi) Erkek sırtüstü yatar, kadın erkeğin ayaklarına dönük olarak üstüne oturur. (IX)Bodur Çamlar (Birinci sevişme biçiminin bir çeşitlemesi) Kadın bacaklarıyla erkeği dolar, her ikisi de iki elleriyle birbirlerini bellerinden kavrarlar. (X) Sunak Yanındaki Bambu Kamışları (Bu çeşitleme dört temel sevişme biçiminden hiç birine benzemez) Erkek de kadın da yüzyüze ayakta birbirlerine sarmaşır ve öpüşürler. (XI) Bir çift Anka Kuşunun Dansı (Birinci sevişme biçiminin bir çeşitlemesiyken sonra ikinci sevişme biçiminin bir çeşitlemesine dönüşür.) (XII) Anka Kuşu Civcivini kucaklıyor (Bu tür sevişme kadının iri, erkeğin ufak tefek olduğu çiftler için uygundur) (XIII) Uçan Martılar (Birinci sevişme biçiminin bir çeşitlemesi) Erkek yatağın yanında durur ve kadına girerken kadının bacaklarını tutar. (XIV) Sıçrayan Yabanıl Atlar (Birinci sevişme biçiminin bir çeşitlemesi) Kadının ayakları erkeğin omuzlarındadır, böylelikle kadına daha derin girebilir. (XV) Dörtnal Koşan Aygır (Birinci sevişme biçiminin bir çeşitlemesi) Kadın sırtüstü yatar, erkek dizlerini bükerek kadının üstüne oturur, bir eliyle kadını ensesinden kavrarken öteki eliyle ayağını alttan yakalar. (XVI) Atın Toynağı (Birinci sevişme biçiminin bir çeşitlemesi) Kadın sırtüstü ya tar. Erkek yalnız kadının bir ayağını omuzuna koyar, öteki ayak rahatça, doğal durumunda uzatılmış kalır. (XVII) Uçan Beyaz Kaplan (Dördüncü sevişme biçiminin bir çeşitlemesi) Kadın yüzü yatağa dönük diz çöker. Erkek de kadının arkasında dizleri üstünde durur ve iki eliyle kadım belinden kavrar. (XIX) Yüzünü Ağaca Dönmüş Keçi (Dördüncü sevişme biçiminin bir çeşitlemesi) Erkek bir sandalyeye oturur kadın sırtı erkeğe dönük kendisini belinden kavrayan erkeğin kucağına oturur. (XX) Yabanıl Tavuklar (Birinci sevişme biçiminin bir çeşitlemesi) (XXI) Kızıl Mağarada Oynayan Anka Kuşu (Birinci sevişme biçiminin bir çeşitlemesi) Kadın sırtüstü yatar her iki aya ğını da kendi elleriyle havada tutar. (XXII) Bir Dev Kuş Karanlık Denizin Üstünde Yükseklerde Uçuyor (Birinci sevişme biçiminin bir çeşitlemesi) Erkek kadının yukarı kalkmış bacaklarını kollarının üst bölümüyle bastırırken elleriyle kadını belinden kavrar. Erkek bir eliyle kadını kabaetlerinden kavrarken öbür eliyle yatağa daya nır . (XXW)Kediyle Sıçan Aynı Delikte (İkinci sevişme biçiminin bir çeşitlemesi) Erkek arka üstü yatar ve ayaklarını gevşek bırakır. Kadın erkeğin üstüne yapışık olarak yatar bu biçimde erkeğin yeşim sapı iyice derine girer. (XXV) Bahar Sonu Eşeği (Dördüncü sevişme biçiminin bir çeşitlemesi) Kadın ayakta dururken ellerini yere değdirince-ye kadar eğilir. Erkek kadının arkasında durur ve kadını belinden kavrar. (XXVI) Sonbahar Köpeği (Dört temel sevişme biçiminin de dışında bir sevişme biçimi) Kadın da erkek de elleri ve ayakları üstünde arka arkaya dururlar, kıçlarını birbirine iyice yaslarlar, erkek kafasını daha da eğer. Bir elini yerden kaldırarak yeşim sapını kadının yeşim kapısından içeri sokar. 2. Herkesin kendisine uyan sevişme biçimini bulması Hiçbir kitap her çifte uygun gelecek sevişme biçimlerini belirleyemez. En iyi kitabın bile bazı iyi örnekler göstermekten daha fazla yapabileceği bir şey yoktur. Yalnız belki okuyucuya kendisine uyacak sevişme biçimlerini bulmak için sürekli arayış içinde olma düşüncesini aşılayabilir. Taocu sevişme öğrencisi giderek sevişmeyi daha uzun sürdüreceği için eğer sürekli arayış ve denemeler içinde olmazsa sevişme tekdüze bir alışkanlığa dönüşebilir, çekiciliğini yitirir. Bunun için her çiftin kendilerine en uygun sevişme biçimini bulmaları son derece önemlidir. Kendi ya da eşi rahat edememişse çeşitli git gel yöntemlerini uygulayamaz. Kadınla erkeğin daha ilk yatağa girişlerinde her ikisine de en iyi uyacak sevişme biçimini bulabileceklerini düşünmek gerçekdışı bir varsayımdır. Deneyimi çok fazla olan erkekle kadın bile ilk kez birlikte sevişirlerken tam olarak uyuşamamış olabilirler. Birbirlerinin bedenlerine alışmaları on kez ya da daha çok sevişmelerini gerektirebilir. Hatta ondan sonra bile denemeyi sürdürürlerse giderek daha iyi sevişme biçimleri bulabilirler. Eski Çinlilere göre daha iyiyi bulmak için sürekli bir arayış içinde olmak başlı başına sevişmeye çeşni katan, sevişmeden duyulan tadı ve esrikliği arttıran bir öğedir. Hiçbir kitabın belirli bir çifte en uygun gelecek sevişme biçimini gösterememesinin nedeni insanların yapılarının değişik olması, aynı yapıda yaratılmamış olmalarıdır. Bedenleri eşit yapıda, ölçüde, boyda, ağırlıkta olan cinsel organlarının derinliği, genişliği,' uzunluğu, kalınlığı tam olarak eşit olabilecek iki çift bulmak olanaksızdır. Birçok ünlü seks kitaplarının ilginç sevişme biçimlerinin açıklamasını yaparken bu sevişme biçimlerini her çiftin hayal güçlerini kullanarak kendi gereksemelerine en iyi uyacak bir biçime dönüştürmeleri gereğinden söz etmemeleri üzüntü verici bir eksiktir. Pek renkli bir biçimde betimlenmiş ve çok güzel etkileyici sözlerle adlandırılmış olması bu sevişme biçimlerini uygulamaya çalışacak çiftleri bunaltmak, sıkıntıya sokmaktan başka bir işe yaramayabilirler. Pek az sayıda çift bu öğretim kitaplarında örnek insan olarak gösterilmiş çiftlerin tıpkısını yapabilirler. En iyisi resimlerin ya da betimlerin tıpkısını uygulamaya çalışmaktan vazgeçip her çiftin deneyerek kendilerine uyan sevişme biçimlerini kendilerinin bulmalarıdır. Bir kitap olsa olsa bir başlangıç olabilir. Aşağıda kendinize en iyi uyacak çeşitlemeleri nasıl bulabileceğiniz konusunda önerilerle dört temel sevişme biçimi sıralanmaktadır. Dört temel sevişme biçimi şunlardır (1) Erkek üstte, (2) Kadın üstte. (3) Erkek ve kadın yüz yüze yan durum da, erkek sağına kadın soluna dönük ya da tam bunun tersi. (4) Erkeğin arkadan girişi, hayvanların büyük çoğunluğunun sevişme biçimi budur. İnsanlar da rahatça yatakta hem erkek, hem kadın sağ ya da sol tarafına yatmış olarak ya da erkek kadının üstüne yatarak bu biçimde sevişebilirler. Bu sevişme biçimlerinin sayısız çeşitlemeleri olabilir. Bir çeşitleme erkek kadından bir baş daha uzunsa pek uygun olabilir, ötekisi aynı boyda erkek ve kadın için daha uygun düşer. Başka farklılıklar bazı kadınların dölyolunun (vajina) yukarda olmasından doğabilir. Bütün bu bedenin özelliklerinden doğan farklar sevişme biçimlerini sonsuz sayıda çoğaltabilir. Örneğin erkeğin sevişme biçiminden bütün şu aşağıdaki sevişme biçimlerini ayrıntılandırabiliriz . (I) Erkek avuçlarına dayanarak kendini kaldırabilir. (II) Erkek dirseklerine dayanarak kendini kaldırabilir. (III) Erkek ellerini ve kollarını eşinin kaba etlerinin alt bölümünü kavramak için kullanabilir. (IV) Erkek kadını kalçalarından tutabilir. (V) Erkek kadını belinden tutabilir. (VI) Erkek kadını sırtından çevreleyebilir. (VII) Erkek kadını omuzlarından kavrayabilir. Sol eli kadının sağ omuzunu yandan kavrarken sağ eli kadının sol omuzu nu önden kavrar. (VIII) Erkek kollarını kadının kollarının altından ve sırtından geçirerek kendini dirsekleri üstünde tutabilir. Böylece ta baştan ayak parmaklarına kadar gövdeleri sıkı sıkıya birbirlerine yapışır, Eşlerin aynı boyda olmaları durumunda bu ilginç bir çeşitlemedir. Her girişte erkek hız almak için kadının omuzlarını kendine çeker Bu sevişme biçimi eşlere yalnız cinsel organlarıyla değil tüm bedenleriyle seviş tikleri duygu ve izlenimini verir. Hatta bu çeşitlemenin de çeşitlemeleri vardır. Kadın bacaklarını çeşitli biçimlerde kullanabilir. Bacaklarını birbirlerine yakın tutabilir ya da açık tutabilir, erkeği arkasından çevreleyecek biçimde bacaklarını bir birlerine kenetleyebilir. Bacakların kenetlenmesinin de pek çok çeşitlemeleri olabilir. Erkeğin belinde kenetleyebilir. Kalçalarının alt bölümünde kenetleyebilir ve bu böyle sürer gider. (IX) Eşini kendine sıkı sıkı bitişik tuta bilir. (X) Kol uzaklığında tutabilir, yalnızca kalça hareketleriyle gidip gelmeyi sürdürür. (XI) Kadın bacaklarını bitişik ve düz tutabilir. (XII) Kadın bacaklarım adamakıllı açabilir. özellikle bu duruş oldukça derin dölyolu (vajina) olan kadınla kamışı orta büyüklükte olan erkekler için uygundur. (XIII) Kadının bacaklarını omuzuna koyabilir. Bu çeşitleme çok derine girmeyi sağlar ve bazı kadınları son derece huylandırıp zevklendirir. Bazı kadınlar böylesine derin bir girişe ancak birkaç kez gidip gelme süresince dayanabilirler. Bazıları da dölyolları derin olmadığı için hiç dayanamazlar ve böyle bir giriş canlarını yakabilir. Bir çok erkekler bu çeşitlemeden her derin girişte erbezi torbaları kadının kaba etlerine değdiği için çok değişik bir zevk duyarlar. Bu açıklamalar kadınla erkeğin sevişme biçimlerinde uygulayabilecekleri sayısız çeşitlemeler konusunda bir fikir verebilir. Bundan da öte, burada sıralananlar gibi önerileri izlemekle ve bunlarla yetinmekle kalmayıp eşinizle birlikte içinizden geldiğince yeni yeni şeyler bulmaya çalışmak yeni yeni denemelere girişmek konusunda sizi yüreklendirebilir, eşinizle sizin özel beden yapılarınıza ve aynı zamanda sizin kişisel zevk ve seçimlerinize daha iyi uyacak sevişme biçimleri bulabilirsiniz. 3. Biçim değiştirme Bir başka deyimle kıvraklık... Bir erkek sevişme süresini uzatmada ustalaşınca sevişmenin akışını bozmadan bir sevişme biçiminden ötekine kolaylıkla geçebilmeyi de öğrenmelidir, örneğin erkeğin üstte olduğu bir sevişme biçiminden yana yatarak kendini ve eşini, kadınla erkeğin yan yana olduğu sevişme biçimine geçirebilir. Bu da sayısız çeşitlemeleri olan bir temel sevişme biçimidir. Bir örnek olarak oldukça ilginç bir çeşitleme erkek kadını sağ kalçasının bele yakın bölümünden tutar ve git gel hareketlerine hız yermek için ileri geri oynatır, öbür yandan kadın sağ bacağını erkeğin sol kolunun üstünden aşırtır. Biraz yaratıcı zekânızı kullanarak yalnız bu çeşitlemeden bile sayısız çeşitlemeler üretebilirsiniz, örneğin erkekle kadının birbirlerine sarılma biçimleri, birbirlerine ne kadar yakın ya da uzak durdukları, kadının bacaklarını ayırış biçimleri ve bu böyle sürer gider. 4. Kadın üstte Yan yana sevişme biçiminden şöyle bir çabuk, yumuşak yuvarlanmayla kadının üstte olduğu biçime geçilebilir. Geniş bir yatakta ya da yere serilmiş bir şilte üzerinde bu geçiş kolaylıkla olur. Ama çevik çiftler daha dar yerlerde de bunu yapmayı başarabilirler. Gerçekten denenmeye değecek bir şey bu geçiş... Çünkü bunun sonucunda elde edilecek iki ayrı yarar vardır. Bunlardan biri, utangaç ve deneyimsiz bir kadın, kadının üstteki sevişme biçiminde ilk adımı atmakta çekingen ve isteksiz olabilir. Böyle çabuk bir yuvarlanma kadını kolayca ve doğal bir biçimde, utangaçlığı kararını etkileyecek zaman bulamadan bu duruşa geçirebilir. Bir kez kendini böyle üstte bulunca bu duruşu gerçekten çok sevdiğine karar verebilir, öteki yarara gelince, bu sevişme biçimini gerekli yapan bazı fiziksel nedenler de olabilir. Bazı kadınlar ancak bu sevişme biçiminde orgazma ulaşabilirler. Kadının üstte duruşunda kadın çok daha etkili bir rol almış olur, gidip gelme konusunda kendisini en çok zevklendirecek, huylandıracak yöntemi ve açıyı seçebilir. Daha önce hiç orgazma ulaşmamış kadınların bu duruşta orgazma ulaştıkları saptanmıştır. 5. Kadının üstte olduğu sevişme biçiminin üstünlükleri Kadının üstte olduğu sevişme biçiminin erkekler için de, özellikle yaşlı ya da fazla güçlü olmayan erkeklerle genç ve canlı eşleri söz konusu olunca bazı yararları vardır. Bu sevişme biçiminin hemen her türünde gidip gelme hızını kadın sağlar, erkek -kendini gevşek bırakıp keyfine bakar. Buna ek olarak birçok erkek bu sevişme biçiminde boşalmayı daha uzun süre denetim altında tutabilir. Bunun yanında ‘Çabuk yuvarlanma' yöntemini kullanarak erkek sevişme biçimini değiştirmek için kamışını çıkarmak zorunluğunda kalmaz. Bir kez döl-yolunun ılık ortamından çıkınca ya da git gel durdurulunca sertliğini yitirme eğiliminde olan erkekler için bu ‘çabuk yuvarlanma' yöntemi büyük kolaylıktır. 6. Kadın üstte sevişme biçiminin çeşitlemeleri Genel kanı kadının üstteki sevişme biçiminin kadının ata biner gibi erkeğinin üstüne çıktığı duruş olduğudur. Kuşkusuz çeşitlemelerden biri budur ve bu çeşitlemeden hoşlanan da pek çok kimse vardır. Başka bir çeşitleme kadının boylu boyunca erkeğinin üzerine uzanması ve dudaklarını birleştirmesidir. Bacaklarını adamakıllı ayırabileceği gibi sıkı sıkı bitişik de tutabilir. Kadının sürekli dizlerinin üstünde durmasıyla karşılaştırılınca bu uygulama rahatlatıcı bir değişiklik olabilir, kadın kendini yavaş ve yuvarlak hareketlerle bir sağa bir sola döndürebilir ve bu hareketleri yaparken göbeğini ve göğüslerini erkeğinkilerle sıkı sıkı bitişik durumda tutabilir ya da ağa yaka-anmış balık gibi çabuk kısa git gel hareketleri yapabilir. Pekçok kadına bu hareketler son derece gıcıklayıcı ve kışkırtıcı gelir. Aslına bakılacak olursa bunlar bir git gel hareketi de değildir. Çünkü kamış da dölyolu da hep birbirleriyle olan sıkı sıkı ve derinlemesine yapışık durumlarını sürdürürler. Kadının böyle boylu boyunca erkeğinin üstüne yüzükoyun yatma biçiminin bir yararı daha vardır, eğer gerçekten güzelse erkek kadının güzel kalçalarının ve kabaetlerinin elleriyle ve kollarıyla iyice keşfini ve değerlendirmesini yapabilir. Beğenisini açıklamaktan da hiçbir zaman çekinmemelidir. Herkesçe bilinen kadının ata biner biçimde erkeğin üstüne oturduğu durumdan kadının tam ters erkeğin ayakları doğrultusuna dönmesi de bir başka heyecan kamçılayıcı çeşitlemedir. Eğer kadının organının, dölyolu (vajina) girişi çok yukardaysa, ya da kadın çok iri kıyımsa ya da kadının deneyimi çok azsa kadının üstteki sevişme biçimi bazı sorunlar çıkartabilir. O zaman da kadın üstteyken çok canlı çok hareketli olamaz. İşte bütün bu durumlarda erkek kadının git gel hareketlerini yarı yolda karşılayıp yardımcı olabilir ya da kadı- nı omuzlarından tutarak aşağı yukarı hareketlerini yönlendirebilir. Aynı şekilde ister göğüslerine yakın bölgeden, ister kalçalarının alt bölümünden olsun, kadını belinden de tutabilir. Kuşkusuz bu kadının boyuna göre erkeğin en rahat biçimde kadına aşağı yukarı hareket verebileceği duruma göre değişebilir. 7. Arkadan giriş Dördüncü temel sevişme biçimi olan arkadan girişin de öteki temel sevişme biçimlerinin olduğu kadar çeşitlemeleri vardır (1) Erkekle kadın yan durumda yatakta yatarlar. (2) Erkek kadının üstündedir. (3) Kadın dizlerinin üstünde yatağa abanır, erkek döşeme üstünde durur. (4) Erkekle kadın bir sandalyede kucak kucağa otururlar. (5) Kadın herhangi bir şeye yaslanır. Yaslandığı şey bir eşya, bir ağaç ya da bir duvar olabilir. Erkek ayakta durarak kadınla birleşir. Bu beş sevişme çeşitlemesinde de aşılması gerekli bir sorun vardır. Eğer kadın klitoris'ten (bızır) uyarılarak orgazma ulaşmaya alışmışsa ya kendi ya da erkeğin parmağıyla klitoris'in uyarılması gerekecektir. Başarının anahtarı içinde olmaktır. Denemeleri sürdürerek arayış sevişine alanında başarıya ulaşmanın tek sihirli anahtarı her çiftin hiçbir baskı ya da utangaçlık duygusuna izin vermeyen bir arayış içinde denemelerini sürdürmeleridir. Çiftlerden birinin aklına gelen yenilikler, yenilik önerileri ötekini şaşkınlığa düşürmemeleridir. Her gün aynı biçimde sevişmek, her öğünde ekmekle süt yemeye benzetilebilir, insan kısa sürede hiçbir şekilde hayal gücünün yardımıyla iştahını etkilemeyen böyle bir yemek düzeninden bıkkınlık duyacaktır. Sevişme biçimlerinin sevişmenin tadı tuzu, çeşnisi olduğu söylendiği zaman konu hiç de abartılmış olmaz. Eğer bu sayısız çeşitlemeler olmazsa sevişme coşkudan, esriklikten çok şey yitirir. Öpüşme konusunda Çinlilerle ilgili bir takım uydurmalar, yakıştırmalar vardır. Pek çok Batılı kesin olarak Çinlilerin öpüşmediklerine inanırlar. Şu var ki bu inanışların gerçekle hiçbir ilişkisi yoktur. Çinliler Fransızların ya da Amerikalıların yaptığı gibi sokakta selamlaşmak için birbirlerini ağızdan ya da yanaktan gagalamazlar —ama sözünü ettiğimiz öpüşmeyle bu konunun hiçbir ilişkisi yoktur. Kardeşçe yanağa kondurulan bir öpücükle, derin, tutkulu ve dudaklar ve dil aracılığıyla yapılan sözsüz bir sevişme çağrısı arasında dünyalar kadar fark vardır. Çinlilerin öpüşmedikleri konusundaki inanışın nereden çıktığını kestirmek güçtür. Hatta tüm yaşamını cinsellikle ilgili araştırmalarla geçirmiş olan van de Velde'nin bile bu yanlış kanıyı paylaştığı anlaşılıyor. ‘İdeal Evlilik' adlı yapıtında, Çinliler, Japonlar ve Çinhindi'nin halkları bizim anladığımız anlamda öpüşmezler, ağızlar birleştirileceğine burunlar yaklaştırılarak duyarlıkla nefes içeri çekilir diye yazmıştır. Bu iddianın Japonlar ve Çinhindi'nin halkları bakımından ne derece doğru olduğunu bilemem ama kesinlikle Çinlilerin öpüşme yönteminin bu olmadığını biliyorum. Belki Çinlilerin herkesin yanında bebeklerini koklayarak sevmek gibi bir alışkanlıkları olmasından van de Vel -de böyle yanlış bir izlenim edinmiş olabilir. Çinliler bebekleri koklamayı pek severler ve bakımlı bebeklerin kendilerine özgü pek hoş bir kokuları vardır. Anlaşılıyor ki van de Velde'nin herkesin önünde yapılan görebildiği tek öpüşme biçimi budur. Çinliler öpüşürler, ancak bunu pek gizli bir şey olarak kabul ederler ve herkesin önünde öpüşmeleri çok az rastlanılan bir olaydır. Bugün Batı'da öpüşmenin hatta en tutkulu öpüşmenin bile1 hiçbir çekingenlik duyulmadan herkesin önünde yapılmasına karşın Çinlilerin herkesin önünde kendilerini tuttukları söylenebilir. Belki konu budur. Yoksa cinsel isteği kışkırtıcı öpüşmeyi Çinliler, cinsel birleşmenin çok önemli ayırtılmaz bir parçası olarak kabul etmişlerdir. 1. Yin özü Taocu sevişme ustası Wu Hsien , ‘Üç Doruğun Ürettiği Tanrı İçkisi' adlı yapıtında cinsel isteği kışkırtıcı, tutkulu öpüşmeye çok ayrıntılı, önemli bir yer vermiştir. Bu doruklar Taocu felsefenin temeli olan Yin Yang uyumunu sağlayıcı bir öz üretirler. (1) En yukardaki Kızıl Lotus Doruğu'dur (dudaklar). Onun ürettiği Tanrı içkisi ‘Yeşim Kaynağı' kadının dilinin altındaki iki oyuktan gelir. Eğer erkek diliyle kadının dilinin altını uyarırsa bu öz, haznesinden dışarı fışkırır. Görünümü saydamdır ve erkekler için çok yararlıdır. (2) Onun altındaki ‘İkiz Doruklar'dır (memeler). Onun ürettiği Tanrı içkisi Beyaz Kar meme uçlarından gelir, rengi beyaz tadı tatlıdır. Bu özden içmek yalnız erkekler için değil hatta kadınlar için daha da yararlıdır. Kadınların kan dolaşımını güçlendirir, adet dönemlerini düzene koyar, bedenini de ruhunu da dinginleştirir, mutluluk ve erinç verir. Hem ‘Çiçekli Haznesi'nde (ağzı), hem de ‘Karanlık Kapısı'ndaki (kadınlık organı) salgı üretimini çoğaltır. Hiç çocuk doğurmamış ve göğüsleri süt yapmamış kadınlar için bu özün yararı da ha da büyüktür. (3) En alttakinin adı ‘Mor Mantar Doruğu' ya da ‘Beyaz Kaplan İni' ya da ‘Karanlık Kapı'dır (kadınlık organı). Onun ürettiği Tanrı içkisi ‘Mehtap Çiçeği'dir. Bu içki Yin sarayında (döl yatağı) güvenli bir biçimde saklanır. Bu öz son derece kaygandır ama Yin sarayının kapısı hemen her zaman kapalıdır. Ancak kadın yüzü ateşlenip sesi fısıltıya dönüşene kadar isteklendirildiği zaman açılır ve o zaman Tanrı içkisi dışarı akar. İşte o zaman yeşim sapı iki üç santim geri çekilmeli ama gidip gelme sürdürülmelidir, bir yandan da kadın ya ağızdan öpülmeli ya da meme uçları emilmelidir. Üç doruğun ürettiği tanrı içkileri bunlardır. Taocu sevişmeyi bilen kimse tutkusunun tutsağı olmadan, tutkusunun elinde bilinçsiz bir oyuncak olmadan, tüm nazlara duyarlıdır. Taocu sevişmeyi uygulayan çift boğazlarına kadar şehvete gömülmüşlerdir ama bu dünyalıların bildiği şehvet değildir. Onun için de boğulmadan ondan yararlanmasını bilirler. 2. Öpüşme ve cinsellik organlarının ağızla uyarılması Tüm eski Taocu sevişme kitaplarının ısrarla üzerine vurgu yaptığı konu cinsel isteği kışkırtıcı, derinlemesine öpüşmenin ne derece önemli olduğudur. Bu kitaplar sıralamada böyle bir öpüşmeyi cinsel birleşmeden hemen sonraya koyuyorlardı. Bu tür öpüşmede de tıpkı cinsel birleşmede olduğu gibi kadın da, erkek de Yin Yang uyumundan yararlanırlar. Kadınların da erkeklerin de öpüşmek hoşlarına gittiğine göre her fırsatta, her olanak buldukça, niçin bol bol öpüşmesinler. Böyle yaparak birbirlerinin özlerinden de doya doya içmiş olurlar. Yeşim özünden —yani tükrük — içmenin Yin Yang uyumu bakımından yaşamsal önemi vardır. Cunnilingus ve fellatio , ya da ağız yoluyla kadının da erkeğin de cinsel organlarının uyarılması, kadının da erkeğin de cinsel isteklerini kışkırtmakta son derece etkilidir. Yalnız şu var ki, erkeklerin denetimi elden kaçırmaması, bu uyarının boşalmaya yol açmaması için çok dikkatli olmaları gerekmektedir. Bir kadının başarılı bir biçimde erkeklik organını uyarması için ( fellatio) ağzını gevşek tutmayı öğrenmiş olması gereklidir. Eğer kadın ağzıyla çok sert ve hırpalayıcı hareketler yaparsa, eğer dilini dişlerine kalkan yapmayı bilmezse oradan Tanrının içkisinden içeceğine yü heng'i incitebilir. Bazı kadınlar klitoris'in (bızır) dişlenmesinden hoşlanabilirler ama şaka yollu da olsa kamışlarının ısırılmasından hoşlanan erkek eğer çıkarsa, pek az çıkar. Kadın organının ağız yoluyla uyarılmasının ( cunnilingus) hiçbir sakıncası yoktur, kadınların büyük çoğunluğu da bundan büyük bir haz duyarlar. 3. Öpüşmenin yararları Gövdenin ayrı ayrı her yerinin nasıl öpülmesi gerektiğinin öğrenilmesi basit olmakla birlikte önemli bir konudur. Basittir, çünkü öpüşmede üstesinden gelinmesi gerekli erken boşalma gibi, cinsel güçsüzlük gibi, kadın organının salgı yapmaması gibi engeller yoktur. Bir tek ruhbilimsel engel vardır. Çok kimsenin kafasında öpüşme adet yerini bulsun diye karşısındakini maç diye öpmekten öte bir şey değildir. Onlar öpüşmenin bu türüyle ötekisi arasında bir ayırım yapmazlar. .Oysa esin dolu derin şehvetli bir öpüşmeyle birbirlerine mikrop bulaştırmayacak biçimde sadece dudakların birbirinin üstüne bastırıldığı keyifsiz bir öpüşme arasında dünyalar kadar fark vardır. Birisinde yer yerinden oynar, öylesine yerinden oynar ki bazı kadınlar böyle coşkulu bir öpüşmede orgazma ulaşabilirler, ötekinde öyle fazla üzerinde durulacak bir şey olmaz. Tutkulu bir öpüşme hatta öyle sıradan bir cinsel birleşmeden bile daha doyurucu olabilir bazen. Kadının da erkeğin de öpüşmeden en fazla zevk alıp yararlanabilmesi için dudakların, dilin ve ağzın nasıl kullanılacağının öğrenilmesi gereklidir. Havelock El- lis'indediği gibi Dudaklarımız deriyle mukaza zarı arasında son derece duyarlı bir sınır bölgesidir. Birçok bakımdan kadınlık organı — dölyolu (vajina) girişine benzetilebilir. Şu farkla ki dilin canlı ve etkili hareketlerinin katkısıyla duyarlılığı da ha da arttırılmış güçlendirilmiş olarak1. Daha başka bir deyişle dudaklarda ve dilde kadınlık organı ve kamışın özelliklerini içeren cinsel duyarlılığın yoğun olduğu organlara sahip bulunuyoruz. Buna karşın bu organlarda kamışın ve dölyolunun (vajina) kusurlarından hiçbirisi yoktur. Kamışı da kadınlık organını da büyük ölçüde istencin etkinliği dışındaki kaslar denetir. Buna karşın dudakları ve dili istencin etkin olduğu kaslar denetir. Bundan çıkan sonuç şudur İstediğimiz kadar çok, istediğimiz kadar uzun, hatta yorgun düşsek bile — nefessiz kalana dek — öpüşebiliriz. Aynı denetimi cinsel organlarımızda sürdüremeyiz. Tao- cusevişmede ustalaşmış bir kimse bile çok yorgun olduğu zaman sertleşmede güçlükle karşılaşabilir. Gene büyük