nakledilecekti, zira gümüş kubbe altında ilk Osmanlı ve Bursa fatihi Osman Bey ve oğlu Orhan Bey yatıyordu 17 . Buraya, daha sonra kanlı Kosova meydanında karnı deşilen I. Murad'ın ve Germiyanoğulları Beyi Yakup Bey tarafından, Orhan Bey'in Tatarlara esir düştükten sonra utancından ve üzüntüden hayata gözlerini yuman torunu büyük Yıldırım Bâyezid'in naaşları da getirildi18 . Sade bir stilde inşa edilmiş Çekirge Camii'nde sarıkları ile gösterilir19 . Yıldırım işaretlenmiş türbeleri Bâyezid'in oğlu I. Mehmed ise çok çeşitli değerli mermerlerin, kırmızı mermer parçaları üzerinde bütün camları çerçeveleyen yazıların ince işçiliğinden ve giriş kapısının nadir ağaç oymalarından dolayı Anadolu'daki Arap ve İran yapı sanatının Osmanlı hükümdarlarını yüceltme namına yarattığı en güzel eserlerden biri olan, duvarları, tavanları ve kubbeleri mavi ve yeşil İran çinileriyle kaplı mermerden yapılmış Yeşil Camii inşa ettirmişti. Bu camiin yanında her camide olduğu gibi bânisinin ve dolayısıyla II. Murad'ın 15. yüzyıl yapısı olan türbesi bulunur20 . Bursa, İstanbul'un fethine kadar herşeye rağmen uzun yıllar boyunca çok iyi ve ticaret açısından zengin Türklerin sahip olduğu en iyi şehir olarak kalmıştı. Yukarıda, koyu çam ormanları ile bezenmiş Olympos Dağı'nda koyun sürüleri ile Türkmen çobanlar gezerdi yüzyıllar boyunca Hristiyan rahiplerin ve keşişlerin, Hristiyan dualarını ettikleri yerlerde artık şeyhleri, babaları veya dedeleri ve abdalları ile birlikte Müslüman dervişlerin hücreleri ve manastırları olan tekkeler duruyordu saygıyla karşılanan yerleşim yerleri sayıca o kadar büyük, paçavralara sarılı ince bedenlerine o kadar sık rastlanıyordu ki, bu Dağı'n adı ülkenin yeni hükümdarları tarafından Keşiş Dağı olarak değiştirildi. Burada sıcak ve soğuk pınarlar fışkırıyor ve iki küçük kaynak, berrak ve sakin Nilüfer Çayı'nı besliyordu. Bu çayın kıvrımları ve kayalıkların yükseltileri geniş bir alana dağılmış şehri birkaç bölüme ayırıyor ve 15. yüzyılda iki kez tekrar inşa edilen surların dışına kadar yolunu buluyordu. Cami kubbeleri, resmi yapılar ve sarayın kuleleri surları aşıyordu. Saray, bir tepenin üzerine kurulmuş ve yaklaşık bin ev ve Arap ve İran stilinde görkemli salonlar, bakımlı bir bahçe ve sultanların gözdeleri ile gezintilere çıktıkları bir gölü kapsıyordu. Şehrin merkezini ise yüzlerce dükkânı barındıran Kapalı Çarşı oluşturuyor ve ortadaki büyük Bedesten çarşısı hayran bakışları üzerine çekiyordu. Yerli tüccarlar burada ipek, yün ve pamuklu kumaşlar, beyaz sabun gibi her türlü ürünü sunuyorlardı. Rumlar da sayıca fazlaydı ve Suriye'den, Şam'dan veya Beyrut'tan bir kervanla ham ipeği getiren veya Müslüman hacılar kervanı ile gelen Franklar, bilgi almak, dinlenmek ve bir sonraki yolculuk için gerekli donanımları temin etmek üzere burada mutlaka bir Cenevizli'ye, İspanyol'a, Floransalı'ya rastlardı. Bursa'nın daha yüksek noktalarından denizin ötesi ve Gelibolu bölgesi görülüyordu. Yaşlı Orhan Bey, müteşebbis ve şansı yaver giden oğlunun yerlerini buradan istediği zaman izleyebiliyordu. Ormanlar, çeltik tarlaları ve ünlü Türk halılarının dokunduğu Karamürsel, Kartal ve Pendik gibi farklı ırklardan insanların yaşadığı zengin köylerin arasından bir karayolu geçiyordu. Bu karayolunu kullanarak terk edilmiş, ancak surlarının kalınlığı ile hâlâ göze batan İzmit'e, İznik'e, Bizans stilinde inşa edilmiş yeni başkente ve Boğaz'da doğrudan Galata'ya çıkan Üsküdar'a ulaşılabiliyordu 21 . Babasının mirasını devralan ve ağırlığı Avrupa'ya vermesi yüzünden Osmanlı tarihinde yeni bir ufuk açan I. Murad hakkında, tahta çıktığı güne kadar hiçbir bilgi yoktur. Rum kaynaklarında, Orhan Bey zamanında yaptıkları hakkında hiçbir bilgi bulunamadığı gibi, Türk kroniklerinde de sadece 1359 yılından sonra adı geçer. Artık sultan olmuştur ve ağabeyi Süleyman tarafından alınan Ankara'yı tekrar fethettiği söylenir. I. Murad, Türklerin tarihinde yine tarihi kaynak eksikliğinden dolayı, en büyük askeri başarıların ortasında bile bizim için sadece sisler içerisinde beliren büyük bir şahsiyet. Tamamen Avrupa'ya yönelik olacak saltanatının hemen başında - Bursa hareminde yaşamış olan ve şimdi İstanbul'a geri dönmelerine izin verilen imparator kızlarının hatırına bakmadan – Bizanslılara saldırdı. I. Murad, muhtemelen Çanakkale Boğazı'nda kurulan beylikteki temsilcileri Lala Şahin ve atak Hacı İlbey sayesinde yapılan ilk fetih dalgasında, Hristiyan İstanbul'un sırtında, bu şehri diğer yerlerden ayıran bir kemer gibi sıralanacak bir dizi Rum Limanı ve şehirler kazandı. Anadolu'daki birçok kahramanlıklardan tanıdığımız ve sadece Türk yazarlarına özgü bir hayal gücü ile sürekli yeni özellikler kazandırılan bir biçimde İstanbul'dan Edirne'ye giden ticaret yolu üzerinde bulunan ve Lüleburgaz (Arkadiopolis) da denilen Pyrgos Büyükdükalığı fethedildi. Karadeniz sahilindeki Burgaz Limanı'ndan ve İstanbul yakınlarındaki Kemerburgaz'dan ayırmak için Lüleburgaz, Çatalburgaz veya Arababurgaz diye adlandırılacak bu yeni Burgaz'a Türkler yerleştirildi ve eski surları tamamen yıkıldı22 . Lüleburgaz, adı geçen ticaret yolunun dördüncü etabı idi. Üçüncüsü, Bizans'ın elinde kalan Silivri'den sonra bir tepe üzerine kurulmuş güzel bir şehir olan Tzouroulos'du. Türkler tarafından fethedildikten sonra bu şehrin surları yıkıldı ve sadece Müslümanların oturduğu, Çorlu adında bir şehir hâline getirildi. Çorlu ile Lüleburgaz arasında, bugün Büyük Karıştıran mevkinin bulunduğu yerde, yine bir Büyükdükün hüküm sürdüğü Hristiyan Messene (Misinli) Şehri bulunmaktaydı Burada surlara dokunulmadı. Burada Türklerin yanında Rum aileler de barınıyordu. Yeni kazanılan bu timar ve insanları, bir Türk derebeyi tarafından yönetiliyordu 23 . Bizanslıların elinde Edirne'ye kadar sadece iki yer kalmıştı. Bunlardan birisi, Bulgarların Ortaçağda büyük zaferler elde ettikleri Bulgarophygon'du (Babaeski) Osmanlılar ayrıca boydan boya zengin otlaklara sahip güzel ve verimli ovaları da zapt ediyorlardı ormanların bulunmayışı, Türkleri, Bizans'ın elinde kalan yerlerde yaşayanların muhtemel bir saldırısına karşı koruyordu 24 . Ama Edirne, hemen bir seferde fethedilemeyecek kadar güçlü olduğundan, I. Murad geçici olarak, isyancı Kantakuzenos'un eski ikameti olan ve Türkler tarafından iyi bilinen Dimetoka ile yetinmek zorunda kaldı. Türkler, Dimetoka'ya gitmek için ticaret yolundan ayrıldılar ve Meriç Nehri'ne akan Ergene kıyılarını takip ederek sola saptılar. Dimetoka'da, bir tepenin üzerinde duran ve sultanın sarayını çift surlarla çevreleyen – kuşatma zamanları için derin bir kuyu ile birlikte - bir kale bulunuyordu. Asıl şehir ise bu kalenin önünde uzanıyordu 25 . Çok sağlam olduğu söylenen bu kalenin fethiyle birlikte Osmanlıların Avrupa'daki eyaleti olan Rumeli , bir taraftan Ergene ve Meriç nehirlerinin, diğer taraftan ile Çorlu ve Burgaz'ın oluşturduğu bir daire içine alındı. Atlılar için beş akçe, yayalar içinse üç akçe geçiş ücreti alınan Gelibolu, liman olarak ve Anadolu'daki Türklerin geçişleri için kullanılıyordu 26 . sürekli Türk geleneklerine göre, her bahar devletin sınırlarını genişletmek için yeni bir seferin düzenlenmesi gerekiyordu. Bu yüzden, Avrupa'daki Türk toprakları Gelibolu Yarımadası ve büyük ticaret yolu ile Meriç havzası tarafından oluşturulan üçgenle fazla sınırlı kalmadı. Aksine Sultan I. Murad, ilk kez İmparator I. Aleksios'un etrafında görülen maiyete benzer sadık adamları, kapusunun nüfuzlu insanları ile birlikte bizzat harekete geçti27 . Verdiği emir üzerine askerî timarların tüm sahipleri, timarın değerine göre belirlenen sayıda süvarilerle birlikte toplandı. Sınır eyaletlerini yöneten beyler, Anadolu'da olduğu gibi, Osmanlı soyundan gelenlerin hükümranlığını kabul etmek kaydıyla tek başlarına bağımsız hareket edebiliyorlardı. Bu durumlar ve yeni olmayıp, aksine otonom eyaletlerin kurulması gibi kısmen Moğol daha sonra Yeniçeri olarak adlandırılacak muhafız kıtasının kurulması gibi Rum menşeli olan araçların kullanılması karşısında, Trakya'daki yerlerin hızlı bir biçimde ve çoğunlukla I. Murad'ın saltanatı sırasında fethinin kaynağı olarak adamlarının savaşçı ruhu canlarını fedaya hazır olmaları askerler arasındaki güçlü bağlar ve İslâm uğruna savaşta öldükten sonra elde edilecek ödüle inanç olarak açıklanabilir. Edirne'ye giden yol üzerindeki bir diğer etap, daha önce de bahsedilen Bulgarophyron'du. Bu şehir, yaşlı bir babaya ithaf edilerek Babaeski diye adlandırıldı ve aynı dönem içerisinde Osmanlı topraklarına Rodosto da eklenerek, buraya daha sonra Türkmenler yerleştirildi28 . Fatihler, güney sahillerindeki bu önemli limanın adını Tekfur Dağ Tekirdağ olarak değiştirdiler. Ancak, bu şehir sultanın bayrağı altında alınmamış, aksine büyük komutanlardan birinin inisiyatifi ile fethedilmişti. Edirne'nin kaderi belli oldu. Sultan'ın komutası ve zeki yaşlı danışmanı ve vasisi Lala Şahin'in denetimi altında Hacı İlbey'in veya kaynaklarda ilk kez adı geçen Evrenos Bey'in enerjisi ile Meriç Nehri kenarındaki güzel ve güçlü şehre karşı saldırılar başladı. Bizanslı bir kaynak, Edirne'nin düşmesini düşmanlara tarlalara daha hızlı gidebilmek için köylülerin kullandığı gizli bir yolu göstermiş olan bir Rum'un ihanetine bağlamaktadır29 . Ancak, Türk kaynaklarının tamamında Rum birlikleri ve sultanın askerleri arasında meydana gelen bir meydan muharebesinden bahsedilir. Bu kaynaklara göre imparatorun komutanı mağlup oldu ve kısa bir kuşatmadan sonra ailesi ile birlikte bir sandala binip, Enez'e kaçtı. Ertesi sabah, Bulgarlar ve iç savaş sırasında Rum tarafların baskısı altında çok büyük zorluklar yaşamış olan şehir sakinleri şehri teslim ettiler. Sultan I. Murad, Edirne'yi 15 bin evi30 , güçlü surları ve yılan gibi kıvrılan geniş nehri ile birlikte Rumeli'ye açılan bir kapı haline getirdi. Arda ve Tunca nehirleri burada Meriç Nehri ile birleşiyordu ve çevresi ormanlarla kaplı idi. Şehir, sultanın payitahtı olmaya uygundu. I. Murad, hayatının büyük bir bölümünü burada geçirdi ve Trakya'daki durumları düzenlemek ve fethedilen yerlerin tahkim edilmesiyle ilgilendi. Bizanslı komutanın evi, bir sultanın ve Müslüman'ın ihtiyaçlarına cevap verecek şekilde değiştirildi, ama birçok avlu, güzel bahçeler ve sayısız galeri ve köşkler ile 14. yüzyılda inşa edilen bu saray hakkında çok fazla bilgi yoktur. Sultan sarayı, Meriç Nehri kenarında bugün zengin yaban otlarının arasından ağaçların fışkırdığı ve nehrin karşı tarafında bulunan kışladan gelen seslerin ormanda kaybolduğu yerde idi. Cuma akşamları, Edirne'deki Müslümanların eşleri, gözetim altında olmadan ve rahatsız edilmeden yeşillikler içerisinde sohbet etmek üzere buraya gelirlerdi. Şehrin askerî komutanı ise küçük bir köşkte doğal hali korunan bu doğada işinde yaşadığı zorlukları üzerinden atıyordu. Edirne'nin büyük ve güzel camileri daha sonraki zamanlara aittir ve antikalar ile sanat eserleri açısından sultanın Avrupa'daki ikametgâhı Anadolu'dakilerle boy ölçüşemez Ne fatihlerin ilk camilerinden, ne de Hristiyanların geçmişteki sayısız kiliselerinden hiçbir iz kalmamıştır. Ticaret açısından Edirne o zamanlar da canlı bir şehirdi. Birçok insanın ziyaret ettiği başkentin Kapalıçarşısı'nda Türklerin ve Rumların yanında birçok Frank görülebiliyordu Ticaret yapan Venedikliler, Cenevizliler, Floransalılar ve Katalanlar31 . Edirne alındıktan sonra Lala Şahin'in komutası altındaki Türk öncü birlikler, Meriç Nehri'ni yukarı doğru takip ettiler. Gittikleri her yerde imparatorluğun idaresi artık neredeyse hiç hissedilmiyordu, aksine kasabalar, şehirler ve kaleler uzun zamandan beri kendi kaderlerine ve güçlerine terk edilmişlerdi. Türklerin gördükleri, Anadolu'nun fethinden önceki durumlara benzer durumlardı. Burada da her zamanki yöntemlerini kullanarak kısa zamanda istedikleri başarıları elde ettiler. 1344 yılında Bulgarlar, yavaş akan suları ile Meriç Nehri kenarında geniş ve verimli bir ovadan yükselen granit benzeri kayalar üzerindeki güçlü Filibe'yi ele geçirmişlerdi32 . Rumlar, bir daha Bulgarlar tarafından Plovdiv diye anılan bu şehre geri dönmediler. Ancak, Bulgar halkı da tarihi misyonlarının savaşlarla yerine getirilmesi bütün gücün, zenginliğin ve toprakların Boyar diye adlandırılan kavgacı ve disiplinsiz bir asilzâde sınıfında birleşmesi ve baştaki hanedanın iç mücadeleleri sebebi ile zayıf düşmüştü. Çar Aleksandr hâlâ hayattaydı, ama en büyük oğlu ölmüş ve babasına yönetim işlerinde yardımcı olan ilk veliaht Mikael Asen'in, ardından yönetimde yine babasının yanında kısa bir süre için yer alan Jan Asen'in de ölümünden sonra – eski bir Bulgar kroniği, bu iki veliahtın ölümünden, onları sözde meydan muharebesinde öldüren Türkleri sorumlu tutar 33 - çökmekte olan Bulgar Devleti'ni, dur durak bilmeyen Osmanlıların taze enerjisine karşı korumak için, sadece Çar Aleksander'in küçük iki oğlu kalmıştı. Bunlardan biri olan Straşimir, daha o zamanlar muhtemelen sürgün gibi, bu son Bulgar hanedanının kökeninin dayandığı Sırp sınırındaki Vidin Şehri'nde yaşıyordu. Straşimir, bütün Romen ülkesinin ilk prensi Basarab'ın kızı, Argeşli bir Eflak prensesin oğlu idi34 . Şişman'dı. Lala Şahin, güçlü Filibe kenti önlerinde belirip, bu şehri kısa bir zamanda alırken, bu oğullardan hiçbiri yerlerinden bile kıpırdamadı ve Filipopolis/Plovdiv, böylelikle Türklerin Filibe'si hâline geldi ve Bulgar komutanın yerine bir Türk komutan geçti. Sultan I. Murad, buraya bizzat hiç gelmedi ve kralın hazineleri kullanılarak adına bir saray veya camii de yaptırılmadı. Şehir, eski Rum karakterini taşımaya devam etti ve Trakya'da ticaretle ilgilenen Rum tüccarlar burada yaşamlarını aynen sürdürdüler. Saruhan Beyliğinden gelen Türklerin buraya yerleştirilmesi – Türkler artık tarımla da uğraşıyorlardı35 - daha sonra I. Murad'ın oğlu I. Bâyezid zamanında gerçekleşti36 . Tunca Nehri kenarında bulunan ve Osmanlılar için kuzeyde bir nevi sınır beyliği oluşturan Karaferye, Lala Şahin tarafından fethedilen yerlere dahil edildi. Bu şehir de eski adını kaybetti ve etrafındaki Zağra Eyaleti'ne uygun olarak önce Zağra , sonra kuzeydoğuda yeni bir şehrin (Yeni Zağra) kurulmasından sonra Eski Zağra diye anıldı37 . Aynı zamanda güneyde uç beyliği kuruldu ve müteşebbis genç Evrenos Bey'in yönetimine verildi. Türk ilerleme hareketinin en büyük ikinci komutanın emrindeki sipahiler, birkaç yıl içerisinde Meriç'in alt kısımlarındaki İpsala'yı – bu şehrin de surları yıkıldı38 - ve doğrudan deniz kenarında, Semadirek Adası'nın tam karşısında bulunan Megri ile batıda dağların ötesinde daha sonraki zamanlarda bir gezginin sağlam surlarla çevrilmiş küçük ve güzel bir şehir39 olarak tarif edeceği Gümülcine'yi Osmanlı topraklarına kattılar. Adı geçen son iki şehir, Selanik'e giden batıdaki büyük ticaret yolu üzerinde idi. Enez'in henüz alınmamış olmasının tek sebebi, bu önemli limanın Paleolog'un eniştesi olan Gattilusio'ya ait olması ve Osmanlıların Cenevizli ile daha önce kurulan ittifaka saygı göstermeleri idi. I. Murad, bu arada Bursa'ya geri dönmüştü ve kısa bir süre için fetihlere ara verilmek zorunda kalındı. Sadece batıda, cesurca direnen Tırnova ve Sofya üzerine yürümüş ve Tunca Nehri takip edilerek batıdaki denize ve Sırpların ilgi alanına girilmişti. Ama Sırpları bir kez yenmiş olmalarına rağmen, Türkler bu sefer Duşan tarafından kurulan büyük Sırp Devleti'ne karşı tekrar şanslarını denemek istemediler. Sırplar için, uzun zamandır istedikleri Trakya topraklarının hükümdarları hâline gelen ve doğal olarak ticaret yollarını ele geçirme eğilimini takip ederek, Sırp-Arnavut ya da Arnavut-Rum beyleri gibi Sırp prenslerinin ve Voyvodaların hüküm sürdüğü Makedonya ovalarına ve Adriyatik Denizi'nin limanlarına da girmesi beklenen Osmanlıları bu topraklardan çıkartmak için hazırlık yapma zamanı gelmişti. Barbarların ve kâfirlerin, gümrük vergilerini yükseltenlerin, direnen borçluların ve eskiden beri barış bozanların, büyük stilde deniz korsanı ve yol kesenlerin mevcudiyeti onları rahatsız etse bile, inatçı düşmanlıklarını sürekli olarak taze tutan ve büyük sayıda kurban verdikleri savaşlardan dolayı siyasi ve ekonomik ideallerini onlarca yıl için takip edemeyecek kadar yorulmuş olan İtalyan Cumhuriyetleri, doğunun savunmasına ilişkin yükümlülüklerini yerine getiremeyeceklerdi. Bu yüzden bu büyük görev, hâlâ Avignon'da Fransız esaretinde bile olsa, otoritesini güçlendirmek için Haçlı Seferleri düzenleme gibi araçlar da kullanan Papalığın büyük planlarından vazgeçmemiş olan Papaya düşüyordu. Frankların ülkesinde ise uzun ateşkeslerle kesilen İngiltere-Fransa savaşından dolayı, kahramanlık ve ün kazanmaya yönelik hırslarını tatmin için arzu ettikleri hareket alanını bulamayan yeterince şövalye vardı. Viennois'nın eski Dofin'i ve Umur Bey'e karşı düzenlenen Haçlı Seferi'nin lideri Humbert, Batı'da görünen bu tip şövalyelerin ilki değildi. Aksine, dindar Hristiyan ülkelerini kurtarma arzusu, aynı zamanda kan dökme ve ganimet toplama arzusu ile yanıp tutuşan birçok serüvenci, kâfir doğuya karşı gürültülü ve düzensiz seferleri yenilemek için Hristiyanlığın kutsal liderinin onayını almış uygun birini bekliyordu. Avrupa, yine birkaç yıl boyunca Tanrı adına ve onun görünmez yönetimi altında yürütülecek bir savaşın hayali ile yaşadı. İlk harekete geçen, yaşamın yasak olan ve olmayan tatlarına bakmayı fazlasıyla seven, ancak daha yüksek değerleri hiçbir zaman aklından çıkarmayan ve ona göre krallık ünvanını taşıdığı yasal mirası olan Kudüs'ün tekrar geri kazanılması hayali ile yanıp tutuşan, olağandışı bir kişiliğe sahip genç Kıbrıs Kralı I. Pierre oldu. Ona göre, Osmanlıların ne kadar tehlikeli olduğunu anlayamayacağı ilerleyişleri önemsizdi. Onun arzusu başka yönde idi İslâm'ın Suriye'de bozulmakta olan koluna ve kutsal topraklarla etrafındaki bölgeyi kendi aralarında paylaşmış olan emirlerin yönetimine karşı yapılacak büyük bir Hristiyan savaşı. O, Mısır Sultanı'nın çökmekte olan gücüne ve Suriye hükümdarına hem Afrika'daki İskenderiye'de, hem de Batı Asya'nın limanları olan Balanea, Marakleia ve Trablusşam'a saldırmayı planlıyordu. I. Pierre, bunun için uygun zamanı beklerken, hızla yükselen Osmanlılarla düşmanlıklarda bulunacağına, terk edilmeye yüz tutmuş küçük Anadolu beyliklerine akın düzenleyip, yağmalamak ve Kıbrıs politikaları ve ekonomisi için çok değerli olan şehirleri, Cenevizli ve Venedikli tüccarların uğrak yeri olması yüzünden çok zengin olan ada devletine dahil etmek için eline geçen her fırsatı değerlendiriyordu. Kilikya ovalarındaki Küçük Ermenistan, hem Suriye beyleri, hem de güçlü Karamanlı İbrahim Bey yüzünden batma tehlikesi ile karşı karşıya idi. Başkent Sis'te, Tarsus'ta, en önemli limanı Ayas'da, Adana, Misis, Pilerga şehirlerinde ve Seyhan Nehri'nin bütün ovalarında Müslümanlar görülüyordu. Lusignan hanedanından Latin Kral'ın elinde sadece üç yer kalmıştı bunların arasında Rumların oturduğu, buraya sık sık gelen Franklar arasında Le Kourk adı ile tanınan ve doğal bir liman olarak Karamanlıların çok değer verdiği Gorigos Limanı vardı. Önemi, bu şehirde yaşayan az sayıda Ermeniden ve birçok mucize gösterdiğine inanılan Meryem Ana'nın bir tasvirinden kaynaklanıyordu. 1359 yılında şehrin korku içindeki insanları, yardım için Kıbrıs Kralı'na başvurdular ve her zamanki gibi İzmir üzerine gönderilen kadırgaları geldikten sonra liman hiçbir dirençle karşılaşılmadan zapt edildi. Gerçek güç, Gorigos için bir komutan tayin eden Lusignan'ın elinde olmasına rağmen, görünüşü korumak amacıyla surlara Papa'nın bayrağı çekildi. I. Pierre, daha sonra Kıbrıs Adası'nın karşısındaki körfezi yöneten güçlü ve zengin Antalya'yı fethetmek gibi daha önemli bir teşebbüs için hazırlık yapmaya başladığında, ordusunda sadece timar sahipleri değil, Kıbrıs aristokrasisinin Fransızca konuşan Latin dinine mensup az sayıda temsilcisi ile halktan Rum ve Suriyeli piyadelerin yanında ayrıca Lombardiyalı ve Floransalı gönüllüler ve paralı askerler de vardı. Böylece 1361 yılında Haçlı Seferi için tekrar kazanılan Batı'nın vekili olarak hareket etmiş oldu. Teke Beyi, Müslüman kaynaklara göre 12 şehir ve 25 kaleye ve binlerce süvariye sahip olmasına rağmen, ticaretle zenginleşen başkentini savunamadı ve Antalya, kralın karaya ilk çıkan ve başlarında kralın kardeşi Ioannes'in bulunduğu birlik tarafından işgal edildi. Toros Dağları'nın eteklerinde sadece Türklerin yaşadığı kaleyi zapt etme onuru ise Kral Pierre nail oldu. Civarda bulunan Teke Beyi, işgalcileri kovamadı ve Antalya'daki Latinlere karşı, Umur Bey'in daha önceleri İzmir'i işgal eden Hristiyan birliklerine karşı uyguladığı ve sürekli küçük saldırılardan oluşan politikayı uygulamak zorunda kaldı1 . Kurtarmalık teklifi geri çevrildi ve Teke, Alanya ve Manavgat'taki diğer Müslüman hanedanları tarafından en azından açık olarak desteklenmedi. Bu hanedanlar aksine Kıbrıs Kralı'na tâbi olduklarını ilan ettiler ve bunun karşılığında toprakları ellerinde kaldı. Şehre gelen Hristiyan prens, Alanya Beyi'nin kendisine uzattığı şehrin anahtarını gerçek bir onurlu şövalye olarak almadı ve Türk'ün galibin kölesi olduğuna dair açıklaması ve kendisine hediye edilen güzel bir yakutla yetindi. Bu yeni ve güvensiz vasallardan haraç da almış olabilirdi. Müslümanları yenen kral, evine dönünce başkenti Lefkoşa'da halkının sevinç nidaları arasında ve Papa'nın temsilcisi olarak bu başarılı Haçlı Seferi'nin yaratıcılarından biri olan Fransız Karmelit Pierre Thomas tarafından karşılandı. Birkaç ay sonra Antalya'nın yeni komutanı Kıbrıslı Amiral Johann von Tyr, Aziz Nikolas'ın piskoposluk yaptığı Demre (Myrrha)* bölgesini de Hristiyan yerleşimi hâline getirmeyi başardı ve azizin tasviri adada bir kiliseye nakledildi2 . 1359 yılı baharında Papa VI. Innocent yeni Haçlı Seferi'ni ilan etti ve Macaristan ile Balkan ülkelerindeki durumu çeşitli gezilerinden dolayı bilen Pierre Thomas – aynı zamanda Koron Piskoposu ünvanını taşır – bu seferin vekili tayin edildi. Haçlı Seferi'nin sebebi olarak İzmir'in Aydınoğullarının muhtemel saldırılarına karşı güvence altına alınması ve Katolik Savoylu Anna'nın inatçı oğlu olan imparator, kendini diğerlerinden soyutlasa bile, Rum İmparatoru'nun korunması olarak verildi. İstanbul Limanı'na Papa tarafından gönderilen bir filo geldi ve I. Murad'ın Osmanlıları ile yukarıda belirtildiği gibi savaş hâlinde olan İmparator Ioannes'e, hiçbir yararı olmasa da yardım önerdiler. Yine de onların yardımı ile Rumlar en azından Asya tarafındaki eski ve tehlikeli bir Türk yuvası olan Lapseki'yi ele geçirdiler. Ama galiplerin farklı ırklardan oluşan birlikleri dönüş yolunda büyük bir mağlubiyete uğradılar ve Papa vekili bile ölümden kıl payı kurtuldu. Aydın'ın yeni hükümdarı Hızır Bey, şeklen de olsa Papa'nın hükümranlığını kabul etmek zorunda kaldı3 . Hayalperest Karmelit Pierre Thomas, daha sonra tacını taktığı Kıbrıs Kralı ile tanıştıktan sonra, kralı doğu Türklerin ve Müslümanların hükümdarlığından kurtarılmasına dair yürütülecek kutsal görev için kazanmak üzere adada kaldı. 1362 yılı sonlarına doğru Lusignanlı Kıbrıs Kralı Venedik'e doğru yola çıktı ve 5 Aralık tarihinde buraya vardıktan sonra, Haçlı Seferleri konusunda uzman olan ve çok hevesli görünen yeni Papa V. Urban ile seferi görüşmek üzere Avignon'a hareket etti. Batı'nın her yerinde Osmanlıların ilerleyişine dair haberler duyuldu 22 Kasım tarihinde Venedik'te bulunan Rum elçiler 4 , hadiseleri dışarıdan soğukkanlılıkla izleyen bu Cumhuriyetten yardım istemişlerdi. Yeni Papa artık daha fazla bekleyemezdi 12 Nisan 1363 yılında Papa V. Urban Batı'nın her yerine gönderilen bir yazı ile kaybedilen Hristiyan ülkelerin tekrar kazanılması için Türklere karşı yeni bir kutsal savaşın ( passagium ultramarinum ) açıldığını ve bu büyük seferin lideri ( praecursor magnificus ) olarak Pierre'nin tayin edildiğini ilan etti, ama bu Haçlı Seferi ancak 1 Mart 1365 yılında adı belirtilmeyen, fakat çok daha güçlü birinin liderliğinde yola çıkabilecekti. Kıbrıs Kralı, tekrar Almanya'ya ve Lehistan'a gidip, oranın kralları olan kuzenlerinden Haçlı Seferi'nin yapılması için yardım istedi. Aynı zamanda yetenekli başkanı Mezieres'li Phillip, Venedik'te bu olayın gerçekleşmesi için teşebbüslerde bulundu, ama Fransa Kralı'nın 17 Ocak 1364 yılında ölmesi üzerine Papa, planlarını ertelemek zorunda kaldı ve Girit Adası'ndaki Rum isyanı yardım sözü veren Venedik'in sefere katılmasını engelledi. I. Pierre, bunlara rağmen 1364 yılı sonlarına doğru tekrar Venedik'e gittiğinde birçok gönüllü toplamayı başardı ve 1365 yılı Haziran ayında gerçekten de doğuya doğru yola çıktı. Bu sefer kendini çok daha güçlü hissettiğinden, ilk hedefini İskenderiye olarak belirledi, ama işgal edilen ve yağmalandıktan kısa bir süre sonra terk edilen şehrin, Osmanlılara karşı savaşta hiçbir önemi yoktu ve Suriye beyleri ile uğraşan Peter, Anadolu'daki karmaşalara daha sonra da katılmadı. 1363 yılı Eylül ayında Kıbrıs Kralı, Krakow'da Lehistan Kralı Kazimir'in yanındayken, onun komşusu olan Macar hükümdarına da rastlamıştı ve onurlu bir şövalye olan bu Angevin soylusu, Hristiyanlık uğruna yürütülen davaya destek verme sözü vermişti5 . Kıbrıs'ın yetkilileri daha sonraları da kutsal davada ortak teşebbüs için sürekli yazışmalarda bulunmuşlardı. Doğudaki Katolik menfaatlerinin ilk savunucularından biri olarak bilinen Macar Kralı Ludwig, hüküm sürdüğü devletlerin coğrafi konumları yüzünden hazırlanan bu büyük savaşta lider pozisyonlarından biri için uygun bir adam gibi görülüyordu. 1364 yılında ise kendini doğunun kurtarılması amacıyla yapılacak bu Haçlı Seferi'ne adayan başka bir adam çıktı Sınırları içinde ve dışında yapılan turnuvalarda ve diğer silah oyunlarında sürekli tercih ettiği yeşil renkten dolayı Yeşil Şövalye olarak adlandırılan ve ünlü bir şövalye olan Savoylu Kont VI. Amadeo. Kıbrıs hükümdarından çok daha üstün olduklarına inanan bu iki hükümdardan hiçbirinin Kıbrıs hanedanından gelen yarı doğulu kralı, tüm savaş yeteneklerine ve ününe rağmen boyun eğmeleri mümkün değildi her biri bağımsız bir faktör olarak kendi hesabına hareket etmek istedi. Her birinin ayrı bir siyasi amacı veya en azından hanedanı için planları vardı. Ludwig, uzun zamandan beri Bulgarlara, Sırplara ve Bizans'a ait topraklarda Macaristan'ın bayrağı altında büyük bir Doğu Latin Devleti kurma hayaliyle yaşıyordu. Ayrıca sefil Rum ve Slav komşuları ile Karpatlar'ın ötesinde Romen ülkesindeki prenslikte ve Alplerin ötesindeki Macar ülkesindeki komşularını ve (1360'lı yıllarda kurulan) Boğdan'da organize olmuş Romenleri kendi amaçları için kazanmayı veya ilhak etmeyi umuyordu. Arpat hanedanından gelen eski krallara ilişkin kaynaklara göre, Papa tarafından Litvanya'daki kâfirlere veya Karpatlarda ve Tuna boylarındaki rafızîlere karşı yapılacak bir Haçlı Seferine teşvik edildi ve maceraya düşkün Macar şövalyeler eşliğinde Budinli Angevin tekrar Latinlerin eline geçen Doğu'nun İmparatoru olmak istedi. 1354 yılında Sırplarla savaş halindeyken, Tanrının elçisi olan Papadan rafızîlere karşı Capitaneus (lider) ünvanını aldı. İki yıl sonra Papa'nın tüm çabalarına rağmen kâfirlere ve rafızîlere karşı değil, Venedikli Dalmaçya'ya karşı bir sefer düzenledi. Ludwig, Krakovi'deki toplantıdan kısa bir süre önce, bu sefer doğuda Sırp Bosna'yı tamamen ele geçirmesini engelleyen Patarenlere karşı savaşa gitmişti. Kısa bir süre sonra Macaristan ve Kral IV. Şarl (1364) arasında sürekli bir barış antlaşması yapıldığında, Kral Ludwig yine kâfirlere karşı bir seferin yapılacağını ilan etti, ancak onun gözü aslında sadece en yakınındaki topraklarda idi Ona göre, çökmekte olan Bulgaristan'ın bir parçasını almanın zamanı gelmişti6 . Savoylu Amadeo, Paleolog'un akrabası, bir kuzeni idi ve doğunun davası ile sadece bu yüzden ilgileniyordu. Onun için tek amaç, Bizans'ı tehlikeli ve kâfir düşmanlardan korumak olmalı idi. 1364 – 1366 yılları arasında, Haçlı Seferi'ni hızlandırmak zorunda kalacağı hadiseler ortaya çıktı. 1330 yılında Ludwig'in babası Kral Şarl Robert'in komutasındaki Macar ordusunu yenen ve ülkesine otonomi ve gerçek bağımsızlık kazandıran Basarab'ın oğlu Eflak Prensi Aleksandr, 16 Kasım 1364 tarihinde Argeş'te dağların tepesindeki ikametinde öldü. Ludwig, önceleri Aleksandr'ın halefi olarak Argeş'teki tahta çıkan genç oğlu Vladislav veya Layko'ya karşı bir sefer düzenlemeyi düşündü, ancak 15 Ocak 1365 yılında gelen bir emirle Macar süvariler Şubat ayında hükümdarları tarafından Tımışvar Kalesi'ne çağrıldı ve Ludwig, uzun zamandan beri almak istediği Severin Kalesi'nin üzerine yürümeyi düşündü. Aynı yılın başında yaşlı Bulgar Çarı Aleksander hayata veda etti ve Bulgar toprakları, Yahudi annenin oğlu olup, Sofya'da tahta çıkan Şişman ile Teodora'nın oğlu olan ve hanedanın beşiği Vidin'i yöneten Straşimir arasında bölüşüldü. Dobrotiç'e ise Kavarna ve Kaliakra ile bugünkü Dobruca'yı kapsayan sahillerin yönetimi kaldı. Ludwig, Bulgar Çarının öldüğü haberi üzerine bu anı değerlendirmeye karar verdi. Layko'nun tahta çıkmak için onay almadığını unutup, Batı Bulgaristan ve sadece sınırlı bir bölgeye sahip olmasına rağmen, Çar ünvanını taşıyan prensin üzerine yürüdü. Kral, Mayıs ayında Eflak topraklarına ayak basmadan Demir Kapı'da Tuna'yı geçti ve birkaç gün sonra Vidin'in büyük bir kayanın üzerine kurulu kaleleri Belgradcık ve Lagan'ı aldı. Çarın ikameti olan güçlü şehir, Straşimir'in ve Laykos'un üvey kardeşi olan Romen eşinin adamları arasındaki paralı Yaziklerin direnmesine rağmen çok fazla savunma yapamadı7 . Vidin Bulgarlarının lideri esir alındı ve Macaristan'a götürüldü. Ancak kralın kendisi daha fazla ilerlemedi ve aynı ay içerisinde tekrar geri döndü. Vidin'in muhafazası ile kardeşi Severinli Ban Emerich'in yardım ettiği Transilvanya (Erdel) Voyvodası Diyonisus'u görevlendirdi. Ana kilise, Minoritlere teslim edildi. Ludwig, aldığı bu tedbirlerle Vidin'i sadece devleti için önemli bir sınır şehri olarak değil, aynı zamanda Balkan Yarımadası'nı ilhak etmek ve Haçlı Seferi planının gerçekleştirmek için yeni bir çıkış noktası olarak gördüğünü de gösterdi. Bu husus, yeni genel Haçlı Seferi'nin oluşturulması ile sonuçlanacak diplomatik görüşmelerle de kendini gösterdi. Bu görüşmeler, 1365 yılının ikinci yarısında Macar Kralı ve İtalyan Kontu arasında yürütüldü – Kıbrıs Kralı Pierre, İskenderiye'yi boşaltarak Haçlı Seferi lideri olarak rolünü kaybetmişti. Eylül ayında Macaristan'dan gelen bir elçi, VI. Amadeo'un sarayında konakladı. Birkaç hafta sonra Kral V. Ioannes, Bulgaristan'ı geçerek, bilinen yol üzerinden Vidin'e geldi. Voyvoda Diyonisus, Karansebes üzerinden Budin'e kadar ona eşlik etmek için şehirden ayrıldı. Kışın, Budin'deki barbar kraldan yardım istemeye giden ve Macaristan'ı ziyaret eden ilk Bizanslı imparator, küçük düşmüş bir vaziyette, kendisine her türlü saygıyı gösteren kral ile birlikte Vidin'e geri döndü. Şişman ise Macarların Bulgaristan'daki yerleşimlerinden tahrik olmuş bir vaziyette imparatora, topraklarından geçmesine izin veremeyeceğini bildirdi8 . Böylece Ioannes, aylarca Macar Ban'ının misafiri olarak Vidin'de kaldı ve yolunu açacak birini bekledi9 . Rum İmparatoru uzun bir süre İstanbul'dan uzak tutan ve faaliyetlerini aylarca engelleyen bu hadiseden dolayı Papa'nın Doğu'yu kontun ve kralın yardımları ile Türklerden temizleme ve kurtarılan Paleolog'un Roma Kilisesi'ne geçmesini sağlama planları engellenmiş oluyordu. VI. Amadeo, bahtsız akrabasına yardım etmek üzere doğuya tek başına gitti. 25 Ocak 1366 tarihinde Papa, Kıbrıs Kralı'nın da rol oynayacağı genel Haçlı Seferi'ni ilan etti. Amadeo ve Pierre gemi ile geçmeyi düşünürken, Macar birlikler karayolunu kullanacaktı. Bahar aylarında, Türklere Asya'dan yardım gelmesini engellemek üzere, Antalya Körfezi'nde Venedikli kadırgaların bulunmasını sağlamak için Macar elçisi Venedik'e geldi 10 ve bu konuda yardım sözü aldı. Bunun karşılığında Cumhuriyete düşmanlıkların Balat ve Ayasuluk'taki dostlarına yönelik olmayacağı sözü verildi. Bu arada Rum Başkan Georg Magnikarthes, Avignon'a geldi ve hükümdarının Papa'nın hükümranlığını kabul ettiğini resmen iletti. 1 Temmuz 1366 tarihinde, bu sefer Trakya topraklarının işgalcileri olarak Osmanlılara karşı kutsal savaş ilan edildi. Kont Amadeo, Mayıs ayında topraklarından ayrılarak, Haziran ayında Venedik'e varmış ve burada uzunca bir süre beklemek zorunda kalmıştı. Burada, aralarında Cenevre Kontu, Montfort Kontu, Lüksemburg ve Neuchatel hükümdarları, Fransa'nın gelecekte mareşalı olacak Jean die Vienne ve Burgond Mareşalı ile bu kutsal göreve katılmak isteyen birçok Fransız, İngiliz ve Bohemya asilzâdeleri bulunan birçok şövalye ile karşılaştı. Suriye'ye saldırmamak kaydıyla Venedik tarafından emrine iki kadırga verildi ve bunun karşılığında Venedik Cumhuriyeti'ne Bozcaada'yı barışçıl bir yolla kazandırması talep edildi. Kont Amadeo, Temmuz ayında Haçlıların diğer bölümü ile Koron'da buluştu. Ağustos ayında hepsi Eğriboz'a varmıştı. Buraya, Kıbrıs Kralı'nın Alanya'ya saldırdığı ve limanı zapt ettiği, ancak kaleyi işgal etmeye boşuna uğraştığı haberi geldi. Elde ettiği bu tek başarı ve Manavagat'ta birkaç gemiyi yakmış olma ünü ile İskenderiye kahramanı tekrar Mağosa'ya geri dönmüştü 11 . Amadeo, Rumlar tarafından imparatorun bir akrabasına ve sadece V. Ioannes'in ülkesine geri dönmesini sağlamak için gelen şövalye prense yakışacak bir biçimde desteklendi. Yeni adı İstife olan ünlü Thebes'in elçilerini nasıl karşıladıysa, kendisi de daha sonra Limni Adası'ndan gelen erzaklarla donatıldı. Midilli Adası'nda hüküm süren Cenevizliler de onu Gelibolu sularında selamladılar. Türklerin bu dönemlerde donanması yoktu. Umur Bey'in ölümü, Karesi Beyliğinin çökmesi ve Kıbrıs Kralı'nın son seferleri ile birlikte cesur denizcilerin küçük gemileri kayboldu ve Osmanlılar, henüz yeni karakterine uygun, yani Bizans ve İtalyan örneklerine göre oluşturulmuş bir filoya sahip değildi. Bu yüzden batıdan gelen Hristiyanlar Gelibolu Limanı'na rahatlıkla girdi ve birkaç ahşap ve taş evden oluşan şehri zapt etti. Ancak, yüksekte bulunan ve adamlarla donatılmış kaleden eşsiz Türk okçularının okları sürekli üzerlerine yağdı. Cesur Vassili Roland bu esnada hayatını kaybetti. Kont'un adamları sonunda yine de surlara bir gedik açmayı başardılar12 . Osmanlılar bu hadise üzerine korktular ve ertesi gün kalenin surlarında Osmanlıların yüksek beyaz başlıkları yerine kalenin sevinç içindeki Rum sakinleri görüldü ve imparatorlarının dostu olan galipleri kaleye davet ettiler. Aymon Michel ve Luzernli Jakob komutan tayin edildiler ve 24 Ağustos 1366'dan, Gelibolu'nun Rumlara geri verildiği tarih olan 14 Haziran 1367 tarihine kadar 9 ay 21 gün 13 boyunca Osmanlıların o güne kadar Avrupa'daki en büyük limanında Spiegel, Witard, Watingrode gibi Latinler, İtalyanlar, Fransızlar, Almanlar ve İngilizler yaşadılar. Amadeo, Gelibolu'da kalırken, başlarında Urtieres'in hükümdarı bulunan bir elçi grubu, Tuna yolunu kullanarak, Rum İmparatoru'nu Vidin'de ziyaret edip, İstanbul'a geri getirmek üzere yola çıktı, ama çıkan bir fırtına yüzünden kadırga birkaç gün Boğaziçi'nde kalmak zorunda kaldı ve V. Ioannes'in uzakta bulunduğu yere gitme planından vazgeçilmek zorunda kalındı. Kontun, de Treverneiz adındaki bir kuryesi yine de Vidin'deki imparatorun yanına gitmeyi başardı14 . Kısa bir süre sonra Amadeo, imparatoru yokluğunda temsil eden imparatoriçe ile görüşmek üzere İstanbul'a geldi. Bu görüşme sırasında Balkanların güneyindeki limanlara saldırmaya ve böylece Bulgar hükümdarını yolu açmaya zorlamaya karar verildi. Haç işaretini taşıyan kadırgalar, eski ve çok önemli bir yer olan Misivri önlerine geldi ve genelde Rumlar olmak üzere birçok Yahudi'nin, Cenevizli'nin, Katalan'ın ve başka Frank'ın oturduğu şehir15 , teslim olmakta zaman kaybetmedi ve Batı örneğine göre bir kurtarmalığın ödenmesi ile fethin doğal sonuçlarından kurtuldu. Ayrıca, aynı burunda bulunan Emmona (Emine Burnu) kasabası da Haçlıların eline düştü. Daha güneyde bulunan Ahyolu yine Franklar tarafından işgal edildi ve Latinlere ağır bir vergi ödedi. Komşusu olan Bizanslı Süzebolu'da ise kontun adamları dost olarak karşılandı. Amadeo, o dönemlerde muhtemelen Asya'da küçük bir çete reisi olarak gördüğü Türk hükümdarı ile görüşmeler yapmayı düşünmüyordu, zira onun devletini resmi olarak tanımıyordu. Rum İmparatoru, zayıf komşusu olarak sultana elçiler göndermiş, hatta aile bağları bile oluşturmuş olabilirdi gururlu ve Batılı bir şövalye olarak onurunu bu şekilde ayaklar altına alamazdı. Onun amacı, Trakya bölgesinde sadece Rumları ve Bulgarları bölgenin hakimleri olarak kabul etmekti Şişman ise ona göre V. Ioannes gibi bir imparatordu. Amadeo, bu yüzden Ekim ayının son günlerinde Bulgar hükümdarına bir elçi grubu gönderdi. Bulgaristan'ın hiçbir sonuç alınamadan saldırıya uğran büyük liman şehri Varna'dan eski başkent olan Tırnova'ya hareket eden bu grup, İstanbul'un Latin Patriği Paul, bir Fransız, bir Bohemyalı ve üçüncü bir asilzâdeden oluşuyordu. Tırnova'da uzun bir süre kaldıktan sonra, Patrik Pavlus ancak Aralık ayında tekrar Varna'ya döndü. Kont, onları Misivri'de karşıladı16 ve yanlarına imparatoru da alarak geri döndüler. 21 Aralık Şişman, her ne kadar limanlarını geri almak istese de, bunun karşılığında Varna yakınlarındaki Galata'da yapılan çatışmalar sırasında aralarında Burgond Mareşalının da bulunduğu esir düşen Latinleri iade etmek istemedi aksine bu esirler Şubat 1367 tarihinde V. Ioannes onların serbest kalmasını talep edip, bunu başarana kadar uzun bir süre ülkenin iç kısmında bulunan Prevadi Kalesi'nde esir tutuldular17 . Daha sonra sahil boylarının hükümdarı olup, uzun zamandan beri Bizanslı despot ünvanını taşıyan ve neredeyse tam bağımsız olmak üzere kendisine Bulgar Çarı'nın bir vasalı olarak yönetmek üzere uzun yıllardan beri Emmona, belki de Misivri, Ahyolu ve Varna verilen Dobrotiç'le de anlaşmaya varıldı Kasım ayında kontun bir subayı Varna'nın kuzeyindeki Kaliakra Kalesi'ne geldi ve burada Dobrotiç'in misafiri olarak 29 gün kaldı18 . Ancak Emona'nın sakinleri kısa bir süre sonra isyan çıkarttılar ve şehir yine Bulgarların elinde kaldı. 1367 yılı Ocak ayının sonlarına doğru Süzebolu'da Paleolog ile pazarlıklar başladı19 . V. Ioannes burada dinî konularda Papa'nın otoritesini tanımaya ve Andronikos'un en büyük oğlu ile Roma'daki Papa'nın huzuruna çıkmaya söz verdi. Bu şartları yerine getirdiğinde, masrafları için kendisine 15 bin Gulden ödenen Amadeo, V. Ioannes'a 20 bin Gulden ödeyecekti20 . Kont, bunun karşılığında imparator kuzenine İstanbul civarında Türkler tarafından işgal edilen tehlikeli olabilecek birkaç kaleyi tekrar imparatorluğa geri kazandırma sözü verdi. 15 Mart tarihinde her iki hükümdar henüz anlaşmayı imzaladıkları Süzebolu'da idi Nisan ayında ise İstanbul'da Midillili Gattilusios'tan gelen hediyeleri aldılar21 . Mayıs ayında Latinler Eueakassia ve Silivri yakınlarındaki Koloveiro kaleleri önünde savaştılar surlar, ateşe verildi. Nihayet, 14 Haziran tarihinde Gelibolu, imparatora teslim edildi22 . Kont, İstanbul Limanı'ndan ayrılıp (4 Haziran), birçok olağanüstü olaya tanıklık edip, bazı iyi şeyler de yaptıktan sonra gemilerini Venedik'e iyi durumda götürmeyi başardı (31 Temmuz). Sefere katılıp hayatta kalanlar burada kendisinden ayrıldılar. Tekrar İstanbul'da olan V. Ioannes'e ise artık sorumluluğu Haçlılar tarafından kazanılan toprakları kendisi ve imparatorluğu için elinde tutma görevi düştü 23 . Macar Kralı, birçok elçi göndermiş ve kabul etmişti, ancak Hristiyanlık uğruna savaşmayı göze alamamıştı. 1366 yılının tamamı boyunca elçileri Venedik'te ve Ragusa'da, orduyu İstanbul'a götürmek için kadırga istemişlerdi24 . Gerçekte ise Ludwig sadece 1365 yılında alınan Vidin'in elde tutulması ve Romenler lehine çökmüş olan Severin Eyaleti'nin yerine geçecek güçlü ve iyi organize edilmiş bir Vidin Eyaleti kurmakla ilgilenmekte idi. 1366 yılı Haziran ayında kral, Bulgaristan'daki Tuna boylarını ziyaret etmeye karar verdi 20 Temmuz'da Lippa Şehri'ne vardı ve Ekim ayına kadar Vidin'deki durumları düzenledi. Erdel Voyvodası nihayet eyaletine geri dönebildi ve Macar yönetimi altındaki Batı Bulgaristanın ilk eyalet yöneticisi olan halefi Peter Hemffy Vidin'in, Tuna'nın sol kıyısında bulunan Mehadia Kalesi'nin, eski eyaletin iç kısımlarında bulunan önemli Karansebes Şehri'nin ve Sidovar ve Tımışvar kalelerinin yönetimine getirildi. Ancak ne tuhaftır ki, birkaç zamandır Romenlerin elinde bulunan Severin Kalesi'nin adı bu hadiseler sırasında hiç geçmemekte idi25 . Henüz Vidin'de bulunan İmparator V. Ioannes ile görüştü ve V. Ioannes'a ancak 10 Ekim tarihinde Mehadia yakınlarındaki Orsova'da bulunan kral geri döndükten sonra Varna ve serbest olan denize hareket etme izni verildi. Amadeo, Rum seferini tamamlar tamamlamaz Hristiyan Doğu yine Türklere yarayan eski ve zararlı anlaşmazlıklara geri döndü. Şişman, ne Vidin üzerindeki haklarından vazgeçmek istedi, ne de Tuna geçişlerini nehrin sağ tarafında bulunan kaleleri fethederek eline geçirmeye çalışan Eflak Prensi Layko yeni durumlardan memnundu Macar bir savaş gücünün ve onlarla gelen Fransiskan rahiplerinin Vidin'de bulunmaları her ikisinin de hoşuna gitmedi. Buna karşı, Lala Şahin'in kuzeyde bulunan Türkleri, henüz Bulgar topraklarının ilhakını düşünmüyorlardı. Bu yüzden, her iki taraf da Türkleri yakınlarında görmekte memnundular ve Edirne ile Filibe'deki güçlü karargâhlardan kendileri için gerekli yardımcı güçleri edinmek için birbirleri ile yarış halindeydiler. Bu şekilde Osmanlılar, Macarların Vidin'e saldırması ile Tuna boylarında ortaya çıkan karmaşaların içine çekildiler. 1368 yılı başlarında Vidin'de henüz Phiulpus'un oğlu Ban Ladislaus yönetimde idi onu 1 Mart tarihinde Benedikt Hemffy takip etti. Romen Layko, 20 Ocak'ta Macar elçi Demeter Lepes'i kabul etti ve Romen sınırındaki Braşov (Kronstadt) sakinlerine kralın isteğine istinaden genişletilmiş ticaret imtiyazlarını bildirdi bu imtiyazlarda komşusuna naturalis et gratiosus dominus (doğal ve büyük hükümdar) ünvanını veriyor ve Macar Kralı'nın hükümranlığını böylece açıkça kabul etmiş oluyordu 26 . Birkaç hafta sonra, Voyvoda'dan yanında birkaç Türk birliği ile Tuna boylarına doğru ilerleyen Şişman'a karşı yardım istemek üzere Arges'teki saraya ikinci bir Macar elçi geldi ve istediği destek için söz aldı. Yaz aylarında Çarın adamları yerleri tekrar geri kazanmak için yola çıktı ve Eylül ayında, aralarında Ragusalıların da bulunduğu Vidinli tüccarlar o kadar hiddetlendiler ki, henüz gelmemiş olan Ban'ı görevini yerine getirmek için gelmez ise şehri terk etmekle tehdit ettiler. Civardaki bölgede Macarlara karşı aynı sinirli gerginlik baş gösterdi ve Tırnova'dan gelecek Romen asilzâdeleri komutasındaki yedi birliğin gelmesini sabırsızlıkla beklediler. Bütün yollar kesilmişti Şişman'ın Bulgarları ve Türkleri her yere bariyerler ve karargâhlar kurmuşlardı. Belgradçık kuşatma altına alındı ve bu kale çok fazla direnemeyecekmiş gibi göründü. Eflaklardan yardım gelmemiş ve Ban gelişini her seferinde geciktirmişti. Nihayet, fethettiği yerleri savunmak için kral bizzat geldi. 1 Kasım tarihinde Bulgaristan'daki Sokol Kalesi'ne vardı ve birkaç gün sonra seferin kaderi belli oldu. Layko, aralarında akrabası Dobokalı (Dobacescul) Ladislav'ın da bulunduğu birkaç birlik göndermişti. 12 Kasım tarihinde Ludwig tekrar Severin'e karşı dönüş yoluna çıkmıştı27 . Romenlerin, Bulgarların ve Türklerin gelecekteki muhtemel saldırılarını engellemek için, kral gittikten sonra burada kaldıkları tahmin ediliyor28 . Bundan sonra gerçekleşen hadiselere aslında Romen-Macar savaşı demek yanlıştır hatta Vidin'in Voyvoda Layko'nun ani baskınına uğratıldığı bile söylenemez. Aksine yeni Banat'ta bırakılan Romen savaşçıların, Fransiskan rahiplerin din değiştirme çabalarına karşı çıkan Vidin sakinleri ile anlaştıkları ve Macarları kaleden attıkları daha muhtemeldir. Neticede Vidin 1369 yılı Ocak ayında Straşimir'in eniştesi ve temlsilcisi sıfatı ile Layko'nun eline geçti ve Katolik rahipler rafızî Bulgar'a yapılan hakaretleri çok ağır ödemek zorunda kaldılar29 . Ludwig, bunun üzerine bahar ayları geldiğinde Bulgaristan'da fethettiği yerleri tekrar ziyaret etme gereği duydu. Ancak bu sefer açık bir muharebe meydana gelmedi aksine önceki müttefikler karşı karşıya geldiler ve hiçbiri nihai darbeyi vurmayı göze alamadı. Ancak kısa bir süre sonra yeni Erdel Voyvodası Nikolas'un mağlup olduğu haberi geldi Karpatlar'da Rucar ve Dragoslave geçitlerinden geçerek Eflak topraklarına girdiğinde, Dimbovita Kalesi'nde Kont Dragomir'e mağlup oldu ve kaçan Erdel askerleri dağlarda köylülerden büyük zarar gördü. Voyvodanın kendisi, vekili ve birçok Macar asilzâde dağlarda kanlı bir şeklide hayatlarına veda etmek zorunda kaldılar30 . Ludwig, bunun üzerine kendini, Straşimir'i tekrar tahta getirmek için Dobrotiç'le ittifak kurmuş olan Layko ile görüşme yapmak zorunda hissetti. 29 Ağustos tarihinde Peter Hemffy'ye esir tutulan Vidin İmparatoru'nun tekrar geri dönmesini sağlayan bir sözleşmenin yapıldığını bildirdi. Ancak Straşimir artık Macaristan'ın bir vasalı idi ve hükümdarına Layko'nun kız kardeşi olan eşinden olma iki kızını rehin olarak bırakmak zorunda kaldı. Eflak Prensi'nin Katolik üvey annesinin kızlarından biri olan eşi, annesinin etkisiyle Katolik olmuştu ve Layko, kendi prensliğini Erdel'e tâbi etti, Severin ve Romen ülkesi için bir piskopos atanmasını talep etti ve bu piskoposa Roma inancını yayma izni verdi31 . Böylece Katolizmin menfaatleri korunmuş oldu. Ludwig, 29 Ağustos'ta Tuna'yı geçmişti. Birkaç hafta sonra Hemffy kardeşler Romenler tarafından boşaltıldıktan sonra tekrar Macar askerler tarafından zapt edilen şehri ve bölgesini henüz oraya varmamış Straşimir'in temsilcisi olarak Kalocsa Arşidüküne teslim ettiler 32 . Vidin, Bulgar Çarı ünvanını alan eski hükümdarın gelmesinden sonra da Kral şehri olarak anılmaya devam edilmiş ve Straşimir Braşov tüccarları için tekrar onayladığı imtiyazda kraldan Gospodin Kral , yani hükümdarı olarak bahsediyordu 33 . En azından şeklen imparatorluğun onurunu korumak ve aynı zamanda Lala Şahin komutasındaki Türklerin muhtemel saldırılarına karşı bir müttefik edinmek için Ludwig, büyük fedakarlıklar yapmaya karar verdi. Kral ve voyvoda arasında uzun zamandan beri tartışma konusu olan Severin Kalesi ve civarını kesin olarak voyvodaya bıraktı. Layko'ya, kralın kontu olarak Erdel'de sınır bölgesi yakınındaki Fogaras Kalesi ve etrafındaki Olt'a kadar uzanan topraklar hediye edildi. Zaferden zafere koşan Layko, aynı yılın sonbaharında Romen ülkesinin hükümdarı ünvanının yanında bir de Severin Banı ve Fogaras Kontu ünvanlarını taşımaya başladı34 . Macaristan, evine dönen Savoy Kontu ve Balkan Yarımadası'nın kaderinin belli olacağı 1367 yılında, Suriye'deki emirlere karşı düşmanlıklar başlatan ve Trablusşam ile daha sonra Ermenistan'daki Ayas'ı ateşe veren Kıbrıs Kralı gibi, Haçlı Seferindeki rolünü tamamen kaybetmişti. Macaristan üzerine sadece Türklerin yardımı ile yürüyebilmiş olan Tırnova'daki Bulgar Kralı'ndan Hristiyan davası için bir şey beklemek boşuna idi. Balkanlar üzerinden ilk kez Tuna'nın batısına kadar götürdüğü Filibe'deki Türklerle yaptığı ittifaka göre mütevazı ve sürekli tehdit altındaki vasalları hâline gelmiş ve Bizanslı bir prensesle evlenme şansına erişemeyen I. Murad, Şişman'ın, ilk evliliğini Köstendil Despotu Konstantin Dragaş ile yapmış olan kız kardeşi Maria ile evlenerek, Bulgar evlilik bağı ile yetindi35 . Rum devleti ise her zamanki gibi saray entrikacılarının kısır döngüsü içerisinde kalmıştı. İmparator, 1367 yılında Kont Amadeo'ya gönderidiği elçileri aracılığıyla söz verdiği gibi 1369 yılında Hristiyanlar Vidin önlerinde birbirleriyle savaşırken Roma'ya gidip, Roma'daki Papalık ile birliği imzalamıştı, ancak bu adım ona gerçek bir yardım getirmemişti. Aksine, Venedikli alacaklıları tarafından alıkonulmuş ve sadece Selanik'te yönetimde olan ikinci oğlu Manuel'in fedakarlığı ile İstanbul'a dönebilmişti36 . Bunun üzerine Haçlı Seferi'nin Papası olan V. Urban 1370 yılında ölünce, doğuda Hristiyanların Latinlerin silahları ve kendileri ile Rumlar arasında bir din birliği sayesinde yapılacak yeni fetihlere dair umutları da Papa ile birlikte mezara gitti. Duşan'ın yasal halefi aslında Çar Uroş kabul edildi, ama o da Vidin karmaşaları sırasında 2 Aralık 1367 tarihinde çok erken ölmüştü. Kuzey Makedonya'da, bu eyaletin eski yöneticisi, tarihçi Halkondil'in Zarko diye adlandırdığı biri hüküm sürdü – muhtemelen bu, Dragaşidlerin annesi olan Çariçe Eudokia'nın eşi idi. Güneyde, Ferecik'ten Vardar Nehri'ne kadar Slav halk türkülerinde Yiğit Boğdan olarak geçen Boğdan'ın prensliği vardı. Bizanslılardan son alınan yerlerde ise Uglyeşa adında, Rum Despotu ünvanını taşıyan ve önemli bir yer tutan Siroz Şehri'nde oturan üçüncü bir prens hüküm sürüyordu. Gücünü, Kantakuzenos zamanından kalma kayınpederi Sezar Voyna'dan almıştı. Jupan Nikola ise güzel bir gölün kenarındaki Kesriye Şehri'nde ve Tırhala'da oturuyordu. Eskiden Batı Bulgar-Makedon Devleti'nin başkenti olan Ohri ve Pirlepe, Nikolas'ın devletinin kuzeybatısında, Rum kaynaklarında sadece bir kez adı geçen Plakidas'ın hükümranlığını oluşturuyordu. Her iki devletin güneyinde, Etolya'da, Sırp Gregor Preljub 1 karargâh kurmuştu. Sırp Radoslav Hlapen ile evli olan dul eşi ve oğlu Thomas, mirasın bir kısmını ele geçirmeyi başarmışlardı Thomas'a, 1367 yılında kayınpederi Simeon Uroş tarafından ayrıca çok önemli bir şehir ve asıl Epir başkenti olan Yanya verildi. Bu prenslerin hepsi, Duşan'ın Siroz ve batıda büyük Pindus Sıradağları ve Şardağ arasında Rumlardan aldığı dağlık bölgeyi aralarında bölüşmüşlerdi. Adriyatik Denizi'ne doğru Straşimir ve Balşa'nın oğlu Jura (Duraş), ağırlık merkezi bugünkü Karadağ'da bulunan Zenta bölgesini almışlardı. Hlum(Chelmo) ülkesindeki Onogost ve maden şehri Rudnik'te Thomas Altoman'ın oğlu olduğu için Altomanoviç diye anılan Nikolas bulunmakta idi Daha sonra Hersek diye anılacak bu bölge Ragusa Cumhuriyeti'nin ezeli düşmanı olan Knez Voislav'tan (ölüm 1363) kendisine miras kalmıştı eşi, Angevinli Voislav ile akraba idi 2 . Dıraç, Angevin adı taşıyan Şarl'ı kullanan ve bir zamanlar Napoli fetih denemelerinin sahnesi olan bu yeri yöneten Arnavut reisi Thopia'nındı. İtalya'daki Brindisi ve Otranto limanlarına eşdeğer Arnavut Avlonya Limanı, Aleksander Giorich adında biri tarafından yönetiliyordu. Diğer taraftan komşu şehirler Kanina ve Berat önce İvan Asan Komnenosos tarafından yönetilirken, daha sonra adı geçen Aleksander tarafından fethedildi3 . Artık Rum-Sırp değil, Latin-Arnavut ağırlıklı olan ve birincisinden dağ silsilesi ile ayrılan bu bölgelerde 1359 yılından sonra ve Duşan zamanında kurulan birliğin bozulması ile işte bu küçük hanedanlar ortaya çıkmıştı. Bu Adriyatik sahillerinin kuzeyinde bulunan Bosna'da, 1360 yılında Macarlar tarafından yapılan seferin neticesinde, önceleri yönetimi kardeşi Stefan Vulk ve önceki hükümdar olan annesi Kyra Helena ile bölüşen Ban Tvrtko tekrar kralın vasalı olarak yönetime getirilmişti. İsyancı baronlar tarafından kısa süre sonra kaçırılan Ban Tvrtko, iki yıl süren bir savaştan sonra toprakları yine geri aldı ve ağabeyine karşı isyan eden kardeşi Stefan Vulk kaçarak, Sırp-Arnavut sahillerinin Venedik'i olan Ragusa'ya sığınmak zorunda kaldı. Bosna topraklarının hükümdarı bundan sonra Nikolas Altomanoviç'i ve Balşa hanedanını Ragusa ve Kotor'uun iç bölgelerindeki değerli topraklarından kaçırmak amacıyla yeni bir savaş başlattı. Son hedefi, ölen Uroş'un yerine batıda ve doğuda, Pindus'ta ve Siroz Despotluğu'ndaki tüm Sırpların bağımsız kralı olmaktı. Ancak, Duşan'ın soyundan gelen yasal kralın halefi ve belki de katili Vulkaşin imparatorun eski sağ kolu, Uglyeşa'nın kardeşi ve onun gibi Mrnyava'nın oğlu - yolunda bir engeldi. Vulkaşin, önceki hükümdarı Duşan gibi imparator, Sırpların ve Romenlerin Çarı ünvanını değil, sadece kral ünvanını taşıyordu, ancak Tuna'ya kadar uzanan asıl Sırp bölgesinin tamamı onun yönetimi altında idi sadece kuzeyde, Morava ve Tuna'ya doğru Macar sınırının yakınlarında, muhtemelen Macar Kralı Ludwig'in desteği ile Branko Mladenoviç ve onun ardından halefi olan oğlu Vulk ve muhtemelen Macarlar tarafından kendisine verilen kont ünvanını taşıyan ve çoğu insan tarafından Duşan'ın gayri meşru oğlu olduğu sanılan Lazar Grebliyanoviç birer feodal devlet kurmuşlardı. Kral Vulkaşin'in eşi, Vidin'deki Bulgar Çariçe'nin ve Voyvoda Layko'nun üvey kardeşi Romen Anka idi Oğullarından biri, genelde Kraliyeviç , kralın oğlu olarak adlandırılan Marko, Sırpların kahramanlık şiirlerinin baş kahramanı idi. Türklerin eline geçmiş olan Gümülcine'den Selanik'e ve Siroz'a iki ticaret yolu gidiyordu. İmparator Ioannes, önemini hâlâ koruyan Selanik'e oğlu Manuel'i otonom yönetici olarak atamıştı. Ancak şehrin her tarafı Sırp toprakları ile çevrili olduğundan yalnızca Rum politikasının yürütülmesi mümkün değildi. Trakya'nın batısındaki bu metropol sanki kuşatma altındaydı. Buna rağmen ayakta durabilmesinin sebebi eski surlarının sağlamlığı ve Selanik üzerinden Makedon bölgeleri ile ticaretlerini sürdüren Latin güçlerinin menfaatleri idi. Türk tehlikesini bertaraf etmek için Sırplarla Bizans arasında bir işbirliği söz konusu bile değildi, zira Rumlar, nefret ettikleri ve korktukları Slav komşularına karşı Osmanlıları desteklemeyi yeğliyordu. Türklerin akınları bu sefer, çok daha sonraları fethedilen Karasu Yenicesi ve Drama üzerinden öncelikle Sırp Despotu Uglyeşa'nın, Türklerin Dutluçay dedikleri ve kısa bir süre sonra Karasu (Struma) Nehri'ne akan nehrin (Struma Nehri de körfeze benzeyen Tahina gölüne akar)4 kıyısında yerleşik zengin bir ticaret şehri olan Serez'deki despotluğuna yöneldi. Avrupa'da genelde olduğu gibi, sultanın kendisi tarafından değil, Lala Şahin tarafından yönetilen sefer, 1371 yılının bahar veya yaz aylarında gerçekleşti. Uglyeşa'nın Osmanlıları Avrupa'daki topraklarını ellerinden almaya çalışarak tahrik etmiş olması pek olası değildi, zira aynı yılın Haziran ayında, genel bir Sırp saldırısı için hiçbir hazırlık yapılmamıştı. Aksine, batıdaki hükümdarlar o dönemde Ragusa'daki karmaşalarla ilgileniyorlardı. Nikola Altomonoviç, Voislav tarafından başlatılan Budua, Stagno ve başka limanları ele geçirme planlarını gerçekleştirmek ve Ragusa Cumhuriyeti'nden daha önceleri Sırp krallarına ödenen 2 bin altın(perper) tutarındaki vergileri tekrar zorla yürürlüğe koymak için büyük çabalar gösteriyordu 5 . Nikola, bu amaçla Haziran ayında Kral Vulkaşin ve oğlu yiğit Marko ile birlikte güçlü Zenta hükümdarının, Nikola'nın üzerine yürümek ve tehlikeli teşebbüslerini engellemek için İşkodra‘da toplandıkları haberi gelmeden önce, Ragusa'yı bir kez yağmalamıştı6 . Türklerin despota saldırması ile bu planlar suya düştü. Bunun yerine, belki o zaman bile kaçmaya zorlanmış Uglyeşa, Kral, Ban, Angevinli Ludwig ve Eflak Prensi Layko arasında hemen bir ittifak kuruldu Macaristan, bu ittifakta tabii ki lider olacaktı. Ancak, Balkan Yarımadası'nı Türklerin baskısından ve Türk tehdidinden kurtarma amacını taşıyan bu büyük teşebbüs hakkında çok fazla bilgimiz yoktur. Bu konuda sadece birkaç Sırp kayıtları7 ve bu dönemle ilgili eşzamanlı kısa bilgiler veren Osmanlı kroniğinde anlatılanlarla yetinmek zorundayız. Siroz'da toplanan Hristiyanlar, Rodop Dağları üzerinden Edirne'ye iki gün mesafede Meriç Nehri'ne kadar gelmeyi başardılar. Sultan I. Murad, o dönemde Anadolu'da idi. Bilindiği kadarıyla Marmara Denizi kıyılarındaki Biga'nın kuşatması ile meşguldü ve nihayet Bizans'ın bu vahasını da Anadolu'daki diğer topraklarına katmayı başardı. Gemileri derhal eski Erdek Şehri'nden yola çıkarak Avrupa sahillerine geçtiler, ama geç kaldılar. Lala Şahin, bizzat müdahale bile etmeden duruma hakim olmuştu. Hacı İlbey komutasında ilerleyen öncüler, sayıca çok az olmalarına rağmen, Sırplara gece Meriç köprüsünde Çirmen (Bulgarca Çrnomen Rumlarda Kermianon) kasabası yakınlarında ani bir baskınla saldırdılar bu tuhaf ve bir bakıma önemli çarpışmanın ölüleri arasında Sırpların en büyük iki komutanı da bulunuyordu (26 Eylül 1371) Saldırının gerçekleştiği yer, bundan sonra Sırpların mağlup olduğu yer anlamında Sırp Sındığı olarak anıldı8 . Sırplara göre bu çatışma ulusal bir felakete yol açmıştı. Yıllıklarda söz konusu yıl şöyle açıklanmaktadır Bu yıl Türkler Kral Vulkaşin'i ve Despot Uglyeşa'yı öldürdüler. 17. yüzyılın ortalarına kadar gezginlere Çirmen kasabasının ve Uzunca Nehri'nin üst taraflarında bulunan bir tepede bu çatışmada ölen Siroz Despotunun sade mezarı gösterildi9 . Bir zafer daha kazanan Türkler, elde ettikleri başarı ile yetindiler. Avrupa'daki toprakları henüz coğrafi sınırlara sahip değilken ve sultan Anadolu'da da birçok şeyle uğraşmak zorundayken, tesadüfen elde ettikleri bu zaferi daha da genişletmeyi düşünmediler. Ancak Vulkaşin'in ve kardeşinin ölümünden sonra Sırplar, iç mücadeleler ve anlaşmazlıklarla kısa süre sonra gerçekleşecek ilhakı kendileri hazırladılar. Ölen kralın asıl oğlu Marko, babasının mirasını devralmak için boşuna çaba gösterdi. Kendisi tarafından bastırılan altın paraların üzerinde boşuna kral ünvanını kullandı. Pindus'taki Arnavut toprakları Vulkaşin'in ezeli düşmanları tarafından elinden alındı. Arnavut Muzaki hanedanının daha sonraki aile kroniklerine, 15. yüzyılda Barleti adında bir gezginin notlarına ve eserlerini 16. yüzyılda kaleme alan Orbini'nin verdikleri bilgilere güvenebilirsek, Epir bölgesi reisleri Ropa ve Andreas Muzaki, Ohri ve Kesriye'yi ele geçirdiler10 . Sadece komşu Selanik'in sınırlarında yenilen, kaçırılan ve yağmalanan kral ailesinin hükümdarlığından çok az bir şey kalmıştı. Sırp gücünün ağırlığı ise Pindus bölgesinden kuzeye ve batıya kaymıştı. Balşa hanedanı önceleri Adriyatik Denizi'nde, Bizansın etkisi altındaki eski RumSırp Devleti'nin yerine Venedik'le ve Batı ile iyi ilişkiler içerisinde, Latin inancına bağlı bir SırpArnavut devleti kurmayı düşündü. Önce Avlonya şehri Balşa hanedanı tarafından alındı ve ölen kralın sahibi olduğu bölgelerde İpek (Peç) ve Prizren'in hükümdarları oldular. Eskiden çok hırslı olan bu prense karşı savaşmak zorunda bile kalmadan, Altomanoviç'i kendilerine tâbi ettiler Trebinye'de, Hlum (Chelmo)'da, Draçevitsa'da kısa bir süre sonra Balşidli memurlar yönetimi ele geçirdi ve Altomonoviç 1374 yılında Ujiç (Uzic)'teki kalesinde esir alınıp, gözlerine mil çekildikten sonra Balşa hanedanının henüz hayatta olan iki kardeşi, Doğu Sırp bölgesinde tek hükümdar hâline geldiler. Ujiç'in galibi ise Kont Lazar'dı ve Zenta bölgesi onun alanında değildi. Dalmaçya-Bosna iç bölgelerinde yeni bir rakip lehine gerçekleşen değişiklik, ancak Bosnalı Ban Tvrtko da isyan edip, 1378 yılında gerçekten de Bosna, Sırbistan ve sahillerin kralı ünvanını almadan önce, bu bölgelerde kralın otoritesinin tekrar oluşturulması için çaba gösterince meydana geldi. 1377 yılında Trebinye'ye saldırdı akabinde Kanale (Konavliye) ve Draçevitsa'yı aldı. Bunun yanında 1382 yılına kadar yaşayan Macar Kralı Ludwig ve Ceneviz'le ancak 1381 yılında bitirilen zorlu bir savaşın eşiğinde bulunan Venedik, Zenta bölgesinde kendi amaçlarını yürüttü 11 . Lazar, daha sonra, Mladen'in torunu olan damadı Vulk Brankoviç'in yardımları ile Prizren ve Peç'i kuzey topraklarına katarak, Sırp kuvvetlerini kendi komutası altında birleştirmeyi başardı. Böylece ilerleyen Osmanlılara karşı Sırpların haklarını koruyacak temsilcisi oldu nihai bir çözüme varma zamanı gelmişti. Edirne'deki Türkler, Hristiyan hanedanlar arasındaki başka mücadeleler yüzünden de SırpArnavut topraklarından oluşan bölgelerin karmaşalarına çekildiler. Balşa hanedanının yeni temsilcisi II. Balşa, sahil boyunu kendisi için istedi. Kuzey Zenta bölgesinin işgalcisi olan Radiç Çernoyeviç ile savaştıktan sonra Dıraç Kontu yaşlı Karlo Topya üzerine yürüdü ve Balkan sahillerindeki en önemli limanlardan biri olan Dıraç ile birlikte kont ünvanını elinden aldı. Diğer taraftan Bosnalı Tvrtko, Kral Ludwig'in ölümünden sonra kendi aralarında bölünen ve artık doğuya yönelik büyük bir politika yürütme kabiliyetine sahip olmayan Macarlardan, sözde vasalları olarak Ragusa'nin rakibi olan Kotor [Kattaro] Liman Şehri'ni barışçıl yollarla edinmişti Balşa ise bunu sessizce izleyemezdi. Bu yüzden, dur durak bilmeyen hırsını kırmak ve küçük hanedanların menfaati gereği herşeyi tekrar eski durumuna getirmek için 1385 yılında Trakyadaki Türkler Adriyatik eyaletlerine çağrıldı. Sırp gücü ve Sırp halkı ile asıl Sırbistan ile Bosna'da ve birçok etki altında kalan, birçok güç tarafından yönetilen Zenta bölgesi için kriz dönemi gelmişti. Lala Şahin komutasındaki Türk akınları, Çirmen Muharebesi'nden ve I. Murad'ın Avrupa'ya gelişinden hemen sonra başka bir yöne Bulgarlara karşı daha iyi bir sınır belirlemek için kuzeye yöneldi. 1372 yılının bahar ayında - Osmanlıların akınlarını ve fetihlerini yapmaya alışık oldukları dönemlerde – I. Murad, sipahilerinin yeni lideri ve Tesalya'nın gelecekteki beyi olan Timurtaş'ın Tunca Nehri kenarındaki Kızılağaç'a kadar ilerlemek üzere doğuya yönelmesi ve bugünkü Yanbolu Şehri'ni alması yönünde bir emir verdi. Her iki olay gerçekleşti ve Osmanlılar imparatorluğun bu doğu eyaletinde iki yeni timar kazandılar Güneyinde yine Tunca Nehri kenarındaki Kızılağaç Yenicesi bulunan kuzeydeki Yanbolu ve bu nehrin Meriç'le birleştiği yerde bulunan Edirne ile birlikte Türkler tarafından Karacadağ olarak adlandırılan Orta Dağ anlamına gelen Sredna Gora'ya kadar Tunca bölgesinin tamamı artık fatihlerin elinde idi. Kızılağaç Yenicesi Eyaleti'nin de Türk geleneklerine göre seferin lideri için yeni bir sınır beyliği hâline getirildiğini tahmin etmek mümkündür. Komutası altında bulunan ve artık hayatta olmayan Hacı İlbey'in görevini üstlenen Lala Şahin'in hedefi, Meriç'in üst kısımlarında Bulgarların çok nüfuslu yerlerine uzanan Balkan geçitlerine kadar ilerlemekti. Sultan'ın Rumeli'de savaştığı aynı yıl İhtiman Geçidi'ne ve Samakov Dağları'ndaki Rila düğümüne kadar geldi. Çariçe Eudokia'nın 12 oğlu olan Despot Konstantin Dragaş, 1330 yılında Sırpların ve Bulgarların inatla savaştığı komşu Köstendil (Velbujd)'in prensi olarak Türk hükümdarlığını zorluk çıkarmadan kabul etti. Bunun karşılığında Sultan I. Murad onu güzel dağ şehrinde ziyaret etti ve kızlarından biri ile evlenip, diğer ikisini de oğulları Bâyezid ve Yakup'la evlendirerek onurlandırdı13 . Köstendil, ancak 15. yüzyılın sonunda ve Konstantin'in ölümünden sonra, dostları ve akrabaları olan bu adama ithafen şehrin adını Köstendil olarak değiştiren Osmanlıların eline tamamen geçti14 . Osmanlıların yeni savaş gücü önemli başarılara imza atarken, Batı Avrupa'da yine büyük ve kurtarıcı bir Haçlı Seferi düzenleme fikri ortaya atıldı. 1372 yılı Mayıs ayında I. Murad'ın öncüleri yeni bir sefer düzenlemek üzere henüz hareket etmişken, Papa Venedik Cumhuriyeti'ne ve Tuna boylarının Katolik Kralı'na bir mektup yazdı ve Rum topraklarında bazı Sırp büyüklerini yenmiş olan ve şimdi de Adriyatik Denizi'nin batısına yönelen Trakya'daki Sarazenlerin cezalandırılması ve bu topraklardan çıkartılması için bir birliğin oluşturulmasını teşvik etti15 . Bundan kısa bir süre sonra, Akhaia Prensliği'nin ve Batı'daki yasal sahipleri tarafından terk ve ihmal edilen komşu toprakların o anda ne kadar büyük bir tehlike altında olduğunu anlatmak üzere Mora'daki Badracık (Neopatras) Başpiskoposu (Arşiveki) Roma'ya geldi. Bu görüşmelerin sonucunda ilgili Balkan güçleri genel bir toplantıya çağrıldı, ancak Papa'nın daveti sadece aralarındaki Katolik olanlara gönderildi ve buluşma yeri olarak dikkatsizce Latinlerin elindeki İstife(Theben) Şehri belirlendi. Bu şehirde Macaristan lideri de bulunmalı idi ve katılmasını sağlamak için Kral Ludwig'e Badracık Başpiskoposu gönderildi. İstanbul'daki imparatorun elçisi olarak Ioannes Laskaris Kalopheros ve ünlü Retor Demeter Kionides Macar sarayına geldiler. Demeter Kiyonez, Kantakuzen Maria'nın eşi olup, uzun yıllar Kıbrıs Kralı II. Pierre'in Latin haçı altında, Hristiyanlık davası için savaşmış, daha sonra Kefalonya düklüğünü talep etmiş ve Mora tahtında hak iddia edenlerden birinin temsilciliğini yapmıştı16 . Papa'ya, planlanan Haçlı Seferi'ni görüşmek üzere Macar elçiler gönderilse de edinilen tecrübelere göre krala karşı tam güven oluşmadı ve Macar Kralı'nın zırhlar için acilen talep ettiği para gönderilmeden önce, kendisinden planlanan Haçlı Seferi'nin gerçekten de Türklere karşı yapılacağına dair resmi bir yemin vermesi istendi. Ludwig ise bağlayıcı bir vaat altına girmek istemedi. Bu yüzden 1373 yılı Ekim ayında yapılan İstife Kongresi'ne sadece Latin güçler katıldı Badracık Başpiskoposu'nun başkanlığında Leukadsia Dükü olarak Napolili Leonardo Tocco, Midillili Gattilusio, küçük Seriphos Adası'nın hükümdarı olarak Venedikli Minotto, Sanudo hanedanın mirasçısı olarak aynı zamanda Nakşa ve Ege Denizi'nin hükümdarı olan Eğriboz Adası'nın üç hükümdarından biri görülebiliyordu ayrıca Venedikli Niccolo delle Carceri ve onun yanında Mudoniç'te hüküm süren Giorgio, o dönemlerde Gördüs'e sahip olan Floransalı Acciajuoli ve nihayet ev sahibi olarak İstife'nin de tâbi olduğu Katalanlı Atina Vikarı görülebiliyordu. Kongrenin kendisi nasıl sonuçsuz kaldıysa, İstanbul'da yardıma çağrılan Roma'daki Papalığa karşı Bizans İmparatoru tarafından imzalanan yeni birliğin ilan edilmesi de sonuçsuz kaldı. Bunu imzalayanlar, neticede Rodoslu şövalyelere yapılan bir çağrı ile yetinmek zorunda kaldılar. I. Pierre daha 1369 yılında baronları tarafından Mağosa'da öldürülmüştü ve ada kısa bir süre sonra, haince kurulan bir planla bu küçük Frank ülkesinin ana gelir kaynağı olan Famagusta Limanı'nı zapt eden aç gözlü Cenevizlilerin eline düştü. Aradan az bir zaman geçti ve 1374 yılında Sis alındı ve Küçük Ermenistan devleti sona erdirildi. Son kralları Lusiguan'lı Leon esir alındı, ama daha sonra Fransa'ya kaçmayı başardı. Nihayet, Papa XI. Gregor'un ölümünden sonra 1378 yılında doğudan soyutlama başladı Papalık, tehlike altındaki Batı'nın savunması için Haçlı Seferi düzenleme kapasitesini yitirdi. Dört yıl sonra, son yıllarında Lehistan'da hüküm süren Kral Ludwig hayata veda etti. Hüküm sürdüğü iki ülke, iki kızı arasında bölüşülerek tekrar ayrıldı ve Türk tehdidi ile doğrudan bağlantılı Macaristan, daha önce de belirtildiği gibi, Anjou'lu Maria'nın eşi ve Lüksemburg Prensi olan Prens Sigismund ve Napoli'den çağrılan Kral Şarl arasında uzun yıllar sürecek bir iç savaşın sahnesi hâline geldi. Bu savaşın sonunda Şarl mağlup oldu. Bütün sınırlara saldıran Türkler bu yüzden güçlü ve tek bir savunma gücü yerine, sadece Moralı Frankların, Bulgar Sırplarının ve çökmekte olan Bizans İmparatorluğu'nun kendi aralarında anlaşamayan ve zayıf direnci ile karşı karşıya kaldılar17 . 1372 yılının, ya da bir sonraki yılın baharında Sultan I. Murad'ın bizzat komutası altında, Rumeli'nin tamamını Osmanlı topraklarına dahil edecek bir dizi teşebbüs başlatıldı. Türkler önce, uzun süre Bizanslıların elinde kalacak Misivri ve Ahyolu civarında denizden fazla uzak olmayan bir yerde bulunan Aetos ( Castrum Aquile )'a saldırdılar. Şu anda Türkçe adı Hisarbayır olan tepenin üzerinde kurulu kale, metodik bir biçimde ilerleyen fatihlerin eline düştü ve yıkıldı. Tahrip edilen kalenin alt kısmındaki küçük Aydos Şehri'ne Türkler yerleştirildi. Kayalık bir burunda bulunan Sozopolis de aynı kadere boyun eğmek zorunda kaldı. Surları yıkıldı ancak Türklerin Süzebolu dedikleri bu şehir sonunda Rumlara geri verildi. Akabinde sıra Aidos'un batısındaki Karnobâd'a geldi. Bu şehrin Rum adı bilinmemektedir. Buraya Osmanlılar tarafından Karınova Şehri kuruldu 18 . Osmanlılar bu sayede Karadeniz'e kadar tüm Rumeli bölgesini ele geçirdiler ve Anadolu'dan getirilen Müslüman aileler yeni kazanılan yerlerden bir çoğuna yerleştirilerek, topraklar bir veya birkaç çiftlik hâlinde sultanın sipahileri arasında bölüştürüldü. Bu seferden zarar görenler, genelde Bulgar komutanlar ve neredeyse bağımsız küçük Rum hanedanlar olmuştu, ama Türkler bundan sonra sefil Rum İmparatoru'nun elinde kalan son eyaletlere yöneldiler. Lüleburgaz yakınlarındaki Chariopolis, Türklerin Hayrabolu'su oldu ardından Edirne'nin doğusunda bulunan Kırk Kilise (Kırklareli) üzerine yürüdüler. Türk kaynaklarında ayrıca sultanın Peykyar (muhtemelen Pınarhisar) diye bir yeri fethettiğinden bahsedilir. Bizans'ın 14. yüzyıldaki iç savaşlarında önemli bir rol oynamış olan Vizya, Osmanlı bir sübaşının ikameti hâline geldi ve siyasi bağımlılığı ile birlikte adı da Vize olarak değiştirildi. Fatihler, belki Karadeniz sahillerini değil, ama Karadeniz'in iç bölgelerindeki kaleleri ve şehirlerin tamamını zapt ettiler. Ellerindeki limanlar, kısa bir süre sonra tekrar kaybedecekleri Süzebolu ve uzun zaman önce tekrar kazandıkları Gelibolu idi. İmparator Ioannes, Vize'yi tekrar Osmanlılardan almak için büyük çabalar gösterdi, ama boşuna. Sultan I. Murad ise bunun üzerine onu dize getirmek için bu sefer batı yönünde bir sefer daha düzenledi. Kendini neredeyse tamamen Avrupa'daki davaya adayan sultan, İstanbul yakınlarında, Türk birliklerin, daha sonraları da birçok kez karargâh kuracakları Malkara'da, savaşçılarını topladı. Birliklerin bir kısmı bizzat sultanın kendi komutası altında İstanbul civarlarında harekete geçti ve yakınlarda bulunan bir mağaraya ithaf edilen İnceğiz Kalesi19 ile Cibal ve Bolovina(Apollonia.) kalelerini ele geçirdi ve I. Murad, doğudaki denizin kıyılarına kadar ulaştı. Bu seferin amacı aslında sadece asi imparatora korku salmaktı. Lala Şahin'in aynı zamanda yaptığı seferler ise fetih amaçlı idi, ama Türkler yine, özellikle güçlü Venedikliler olmak üzere her türlü İtalyan'la düşmanca temaslara sebep olacak deniz kıyılarını değil, sadece iç bölgelerindeki en önemli kaleleri topraklarına katmışlardı. Enez'i, Gattilusio'ya bıraktılar, ancak İpsala üzerinden Vira Şehri'ni sultan adına ilhak etmek üzere Meriç Nehri'ni takip ettiler bu şehrin adı, alındıktan sonra Fere veya Ferecik olarak değiştirildi ve 300 hizmetkarlı güzel kilise, camiye dönüştürüldü 20 . Belki birkaç ay sonra, ancak kesin olarak 1373 ile 1374 yılları arasında, batının beylerbeyi Evrenos Bey ilerlemeye devam etti. Burla veya Burkale, Drama, Kavala Limanı, Zihne (Zichna), Avrethisar (Marulye), bundan böyle Karaferye olarak adlandırılacak Berrhoe ve son hedef olan Serez, kısa bir süre içinde hiçbir çatışmaya girilmeden Osmanlıların eline geçti. Her yerde Rum valiler ve Sırp feodal beyleri yerlerini Türklere terk etmek zorunda kaldılar. Bunun sonucunda neredeyse bağımsız olan ve 1355 veya 1356 yılından beri Kavala ve Anaktoropolis'te hüküm süren Amadeo'un Haçlı Seferi'ne katılmış olan ve yine elinde kalan Taşözü Adası'nın hükümdarı olan Bizans Primikeriosu Aleksis Asanes'in sahip olduğu topraklar, Osmanlılar tarafından ilhak edildi. Aleksis Asanes, 1373 yılında Venedikli vatandaşlık haklarının uygulanmasını boşuna talep etmişti. Talep ettiği imtiyazları, ancak 1374 yılında, anakarada sahip olduğu toprakları kaybettikten sonra alabildi21 . Türkler, böylece batıda Selanik'e kadar ilerlemiş ve bölgenin tamamında kesin olarak yerleşmişti. Daha önce de belirtildiği gibi, gerek Anadolu'da İzmir'e yapılan Haçlı Seferi'nde ve Kıbrıs Kralı Pierre'nin kahramanlıkları, gerekse Avrupa'da Savoylu Amadeo'un şövalyelik maceraları ile güçlerini göstermiş olan Latin güçleri ile itilafa düşmek istemeyen Osmanlıların amacı, Prens Manuel'in muhafızlarına saldırmak değildi, ama Prens Manuel daha o zaman, aktarılanlara göre Hayreddin Bey tarafından ikametinden ayrılmaya ve Bursa'ya, kendisine bir timar verecek olan sultanın yanına gitmeye zorlanmıştı22 . Bu hadiseden sonra hızlı gelişen bu yeni devletin batıda ve kuzeyde, komşuları Bulgarlar ve Sırplar aleyhine genişleyeceği tahmin edildi. Gerek en yakın komşuları, Jarko'nun oğulları İvan ve Dragaş, gerekse genç Boğdan, genel şartlar altında vergi ödeyerek ve savaş durumunda askerî yardım vaadinde bulunarak Osmanlı hükümranlığını kabul ederek bunu önlemişlerdi23 . Tuna'nın kuzeyinde 1372 yılında Romen Layko henüz hükümdarı olan Macar Kralı'na tâbi idi ve Macar Devleti'nin koruyucuları olarak belgelerinde kutsal krallar Stefan, Ladislav ve Emerich üzerine yemin etmekte idi. I. Murad'ın Avrupa'ya varışından birkaç ay sonra ise politikasının yönünü değiştiriverdi. Ludwig, sadakatsiz vasalına karşı çeşitli tedbirler almak ve sınır kalelerini sağlamlaştırmak zorunda kaldı. Hatta Macaristan'da, Türklerin müttefikleri olarak hareket eden Romenlerin Niğbolu'yu fethettiklerinden bahsedildi24 . Ancak, Türkler bir daha Tuna boylarında görülmemiş aksine başka bölgelerde Balkan Yarımadası'nın Slav prenslerine karşı düşmanlıklarda bulunmuşlardı. Bulgar topraklarındaki durumlar, iki çarın ve bir despot ile Layko gibi huzursuz bir komşunun mevcudiyeti ile oldukça karmaşıktı. Kardeşi Şişman'ı yerinden etmek isteyen Straşimir, Eflaklı eniştesinin ve kızının verdiği yeni Bosna-Sırp Kralı Tvrtko'nun dostluğundan emindi. Taleplerini daha geçerli hâle getirmek içinse sadece Vidin'deki kiliseyi değil, Sofya'yı aldıktan sonra bu şehrin de kilisesini İstanbul'daki patrikhaneye tâbi etmişti25 . 1373 yılında Şişman'a ait olan Niğbolu'nun Romenler tarafından zapt edilmesi muhtemelen bu olayla ilgili idi. Layko, Türklerin müttefiki kabul ediliyordu. Bu yüzden Lala Şahin bu çatışmalara müdahale etti ve İhtiman Geçidi'nden geçen savaşçıları tarafından defalarca kuşatmaya alınan Sofya'yı nihai olarak almayı başardı26 . Çoğu kez askerî yol [Ordu Yolu] olarak kullanılan büyük ticaret güzerhânı, Sofya'dan Nişava Nehri kenarından Kont Lazar'ın hüküm sürdüğü bölgelere, Sırpların Niş Şehri'ne kadar uzanırdı. Türk tarihçiler her ne kadar I. Murad'ın bizzat bu önemli şehre karşı bir sefer düzenlediğini iddia etseler de Lala Şahin'in bu seferi kendi hesabına ve kendi menfaati gereği yaptığı daha olasıdır. Aynı zamanda Macaristan'a ve Ragusa'ya giden yolları da kontrol eden Niş, ani bir baskınla ele geçirildi, ama uzaklardaki bu eyaletin sefere katılanlar arasında paylaşılması için genelde uygulanan tedbirler alınmadan, muhtemelen kısa bir süre sonra tekrar terk edildi. Bu şehrin alınması, o anda herhangi bir sonuç getirmeyen akınlar kategorisinde idi. Sırplarla kaçınılmaz savaş o an için ertelenmişse, bunun sebepleri Venedik ve Ceneviz arasındaki düşmanlıklar ve Bizans'ta Sultan I. Murad'ın da katkısı olan karmaşalar ile Osmanlıların Türk gücünü sabırla Anadolu'ya yöneltmeleri idi. Gerek Türk kaynaklar, gerekse Rum tarihçi Halkondil ve aynı dönemde yaşamış olan rahip Mignanelli, kendilerine miras kalacak hükümdarlığı elde etmek için sabırsız olan ve yaşlı babalarının hayatlarını ve tahtlarını almak için anlaşma yapan İstanbul ve Bursa prensleri, V. Ioannes'in oğlu Andronikos ve I. Murad'ın oğlu Savcı'nın hikâyesini anlatır. Genç Osmanlı şehzâdesi birçok taraftar toplayıp, İstanbul yakınlarında, Bizansın elindeki Apikridion'a karargâh kurmuştu. I. Murad, onu burada ziyaret etti ve gece yaptığı bir görüşme sırasında, sadakat yeminlerini bozan Osmanlı savaşçılarını tekrar kendi tarafına çekmeyi başardı. Bunun üzerine bütün öfkesi, isyancı şehzâdenin ordusunda bulunan Rumlara yöneldi Çifter çifter yakınlarda bulunan dereye atılıp, boğuldular. Dimetoka'ya kaçan prensler yakalandılar ve gözlerine sıcak sirke döküldü. Savcı, bunun sonucunda hayatını kaybederken,* Paleologların soyundan gelen Andronikos, sadece hayatını kurtarmakla kalmadı, görme yeteneğinin de bir kısmı kurtuldu ve Blaherne [Tekfur Sarayı] sarayının yanındaki Ademanides'de mahpus tutuldu ve esareti bittikten sonra intikam saatine hazırlanmaya başladı27 . Galata'daki Cenevizliler ile ihanete ortak olan Cenevizli tüccarların sürekli müttefiki Türk Sultanı'ndan yardım istemeye hiç çekinmedi. İki aylık bir süre için ücreti karşılığında 4 bin piyade ve 6 bin süvari talep etti. Bunun karşılığında, babasının rehinesi