yaptığımız açıklama-lardan yararlanabilir. Çünkü çirkinliklerden arınmış güzel ahlaka sahip, bütün övgüye değer araçları ve vesileleri üzerinde toplayan, ahlaki güzelliklerin tümüyle bezenmiş kişi, kamil ve güzel ahlaktan söz edildiğini, göz alıcı menkıbelerin anlatıldığını duyduğunda, bunların kendisinin alışkanlıkları ve seciyeleri olduğunu fark eder. O zaman tarifsiz bir haz duyar, doyumsuz bir lezzet alır. Bunun kendisi için göz kamaştırıcı bir fırsat olduğunu düşünür. Nitekim bir kimse birini övdüğü ve güzelliklerin yaydığı zaman bu övülen kişinin hoşuna gider. Sonra bu kimse sahip olduğu ahlakın kitaplarda yazıldığını, kitapların sayfalarında güzellikle tasnif edildiğini gördüğünde bu, o ahlakı sürdürmesine, yolundan ayrılmamasına vesile olur. Bu değerlendirmelerden sonra ahlaktan söz etmeye başladığımızda şunu söylüyoruz Ahlak, nefsin halidir insan düşünmeksizin ve seçim yapmaksızın fiillerini bu hal esasında yapar. Ahlak, bazı insanlarda içgüdü, huy ve tabiat şeklinde var olurken, bazı kimseler de ancak riyazet ve çalışmayla sahip olabilir. Örneğin cömertlik, bir çok insanda, bir ön egzersiz, çaba ve alıştırma olmaksızın vardır. Cesaret, ağırbaşlılık, iffet ve adalet duygusu da öyle. Buna güzel ahlakın bir çok unsurunu örnek gösterebiliriz. Tekraren deriz ki - Bir insan üstün ahlakın güzel unsurlarına, riyazetle, egzersizle, çalışmayla da sahip olabilir. Bir çoğu da alışkanlığı üzere devam eder, hayat tarzına bağlı kalır. Korkaklık, cimrilik, zulüm, kötülük gibi.. Bu huylar insanların çoğuna hakimdir, onları etkinlikleri altına almışlardır. Hatta şöyle de diyebiliriz - Kötü huylardan tamamen uzak, ahlaki kusurların tamamından beri çok az insan vardır. Kuşkusuz, bu kötü huylara sahip insanlar kötülüğün farklı derecelerine sahiptirler. Kısaca aralarında derece farkı vardır. Aynı durum güzel ahlak için de geçerlidir. İnsanlar bu hususta farklı konumlarda bulunurlar ve mertebe yönünden birbirlerinden üstünlükleri söz konusu olur. Ne yazık ki... Doğuştan güzel ahlak karakterine sahip olanların sayısı çok azdır. Doğuştan kötü huylara sahip olanlar ise, insanların çoğunluğunu oluşturacak kadar çokturlar. Bunun nedeni insan tabiatının galip unsurunun kötülük olmasıdır. Şöyle ki İnsan kendini tabiatına kaptırdığı, onun doğrultusunda kendini koyverdiği düşünce, ayırt etme, haya ve sakınma gibi unsurları kul anmadığı zaman, hayvanlara özgü huylar onu kaplar. Zira insanı hayvanlardan ayıran şey, düşünce ve temyiz yeteneğidir. İnsan bu unsurları kullanmadığı zaman hayvanların alışkanlıklarına, onlarda baskın olan şehevi arzulara, onların hayasızlığına, kontrolsüz öfkelerine, dinmek bilmeyen te-dirginliklerine, bünyeyi yiyip bitiren, kemiren hırs ve kine, bir türlü yakalarını bırakmayan kötülük hasletine ortak olur. Çünkü insanlar, düşük ahlak esaslı bir tabiata sahiptirler. Dolayısıyla bu tabiatın gereği olarak adi, şehevi arzuların peşinde giderler.. İşte şeriata ve yasalara, övgüye değer yönetim düzenlerine ihtiyaç da buradan doğmuştur. Zalimlerin zulümlerine engel olsunlar, gasp edicileri bu fiillerinden al ıkoysunlar, suç işleyenin suçuna karşılık ceza versinler, böylece insanlık alemini her alanda mutedil orta çizgiye getirsinler diye.. Güzel bir hayat tarzını esas alan meliklerin ilgi uyandırıcı menkıbelerinden yarar-lanmanın önemi de buradan gelir. Evet... Kötü ahlak, insanın doğasında vardır. İnsanların bir kısmı bu kötü ahlakı sergiler, ona uyarak hareket eder işte bunlar kötü insanlardır. Buna karşılık bazı insanlar da düşünmenin önemini kavrar, temyiz gücünün etkisiy le bu huyların kötülüğünü ayırt eder, onlardan yüz çevirir. Onlardan tamamen uzaklaş mak için çaba sarf eder. Kuşkusuz bu da kerem sahibi bir soydan, onurlu bir nefisten kaynaklanır.' Kimi insan da bu gerçeği kavrayamaz. Ancak bu hususta uyarıldığında ve davranışının, karakterinin çirkinliğini anladığında, bunları terk etme hususunda kendini zorlar. Kimi insan da içindeki çelişkilerin farkına vardığı zaman, ya da birileri tarafından uyarıldığı zaman bunlardan uzaklaşmayı amaçlar. Bu kötü huyundan uzaklaşmak istese de, bunun için çalışsa da bunu gerçekleştirmek kendisine ağır gelir. Tabiatı kendisine itaat etmez. Bu gruptan olan insanlara alıştırma yollarının gösterilmesi, güzel ahlakı kalıcı alışkanlığa dönüştüren egzersizlerden geçirilmesi gerekir ki, aşamalı olarak bu davranış kalıcı karaktere dönüşsün. Bazı insanlar, kendiliklerinden kötü ahlakın farkına varırlar, ya da başkaları tarafından uyarılırlar. Bununla beraber bundan sakınma yönünde tek bir adım atmaz, zerre kadar gayret göstermezler. Hatta nefislerine, kötü huydan ayrılma hoşgörüsünü dahi tanımazlar. Aksine kötü huyu sürdürmede ısrarcı olurlar. Çirkinliğini, adiliğini bildikleri halde. Böyle kimseleri arındırmanın, temizlemenin tek yolu -şayet uyarı kar etmiyorsa-baskı, korkutma ve cezalandırmadır. Ancak bütün insanlar için bu durum böyle değildir. İnsanların bir kısmı alıştırma, riyazet ve çalışmayla üstün ahlaka sahip olabilirler, alışkanlık ve ısınma ile bu düzeye yükselebilirler. Ancak bir kısım insanlar tabiatları gereği güzel adet ve alışkanlıkları, güzel ahlakı kabul etmezler. Bunun nedeni özünün alçaklığı ve temel maddesinin çirkefliğidir.Bu gruptaki insanlar kötüler(şakîler)dir. Bunların düzelme ihtimalleri, umudu yoktur. İnsanların büyük bir çoğunluğu övülen ahlakın, güzel huyların çoğunu kabul edecek tıynettedirler, ancak bu güzelliklerin bazısına meyletmezler. Bunlar kötüler kategorisine girmezler. Ancak hayırdaki rütbeleri güzel ahlaklarının derecesine göre belirginleşir. Nefsin üç gücü vardır ve bunlara da nefis adı verilir. Bunlar sırasıyla şunlardır a) Şehvet nefsi. b) Gazap nefsi. c) Konuşan nefis. Bütün huylar, ahlaklar bu güçlerden doğar. Ancak kimi huylar bunlardan sadece birinden, bazıları ikisinden bazıları da üçünden birden kaynaklanır. Ayrıca nefsin sahip olduğu güçlerin bazıları insanda bulunduğu gibi, diğer hayvanlarda da bulunur. Bir kısmı ise sadece insanda bulunur. Bütün cismani lezzetler ve şehvetler bundan kaynaklanır. Yeme, içme ve cinsel arzuları tatmin etme gibi. Bu nefis çok güçlüdür. Bir insan şehvani nefse galip gelmez, armdırmazsa, bu nefis, insanı hakimiyeti altına alır, bütün güçlerini istila eder. İnsana hakim olup güçlerini istila edince de arındırma faaliyeti bir anda çöker. Ezil-mesi ve boyun eğdirilmesi zorlaşır. Şehvani nefis insanı yenilgiye uğratıp hakimiyeti altına alınca insan ona boyun eğer. Bu durumda da insandan çok hayvanlara benzer. Çünkü böyle bir insanın amaçları, istekleri ve himmeti her zaman için sadece şehvetlere ve lezzetlere yönelik olur. Bu da hayvanlara özgü bir davranış biçimidir. Faziletli kimselerden kaçar, tenhalara, kuytulara meyleder. Toplu yerlerde bulun-mamaya dikkat eder. İlim adamlarından nefret eder, takva ve ibadet ehline buğzeder. Günahkarları sever, fuhuş ve hayasızlıktan hoşlanır. Günahı çokça anar. Günaha dair sözler dinlemekten lezzet alır. Sefihlerle oturup kalkmaktan zevk alır. Sürekli şaka eder, çok eğlenir ve bu hali onu birçok günaha kadar sürükler.. Çirkin hayasızlıklar işlemeye başlar. Yasakları çiğner. Nihayet lezzet düşkünlüğü onu en çirkin, en rezil yoldan mal kazanmaya sevkeder.. Derken onu başkalarının malını gasp etmeye, hırsızlık yapmaya, ihanete zorlar. Nihayet... Hakkı olmayan şeyi alır. Çünkü.. Zevk duygusunun ne mal ile ne de eşya ile tatmin olması mümkündür. İşte bu sebeble zevk düşkünü kimsenin, malı normal yollardan kazanması zorlaşınca, şehevi arzuları onu normal dışı yol ardan mal edinmeye teşvik eder. Bir kimseyi şehevi arzuları bu noktaya kadar sürüklemişse o, insanlar içinde durumu en kötü olanıdır. Şerli bir kimsedir. Böyle kimselerin pisliğinden korkulur. Onlardan kaçılır. Onlardan uzak kalındıkça huzur bulunur. Yönetim mevkiinde bulunanların bunları ezmesi ve tedip etmesi, toplumdan uzaklaştırıp sürgün etmesi bir zorunluluktur. Ta ki normal insanların arasına karışmasınlar. Bu özelliklere sahip olanlar diğer insanlara mutlaka zarar verir. Özellikle genç nesil-lere. Çünkü gençler çevrelerine çabuk uyum gösterirler. Ayrıca genç insanların nefisleri, şehevi arzulara yönelik güçlü bir eğilime sahiptirler. Bu güçlü eğilime sahip bir genç, bir başkasının şehevi arzusunu günah yollardan tatmin ettiğine, bunu normal karşılayarak işlediğine tanık olduğunda hemen ona uymaya meyleder, onun lezzetinden pay almaya çalışır. Fakat şehvani nefsine hakim olan, onu baskı altına alan, nefsini kontrol edip şehevi arzularına karşı iffetli davranan, çirkin hayasızlıklardan kendini uzak tutan, yasaklardan, haramlardan sakınan kimse, lezzetler bağlamında bütünüyle övülen bir yol izler. Şehvet ve lezzetler hususunda insanların alışkanlık ve davranışlarının farklı olmasının, kiminin iffetli, kiminin de hayasız günahkarlar olmasının illeti, şehvani nefislerinin durumlarının farklı olmasından dolayıdır. Şöyle ki Şehvani nefis arınmış ve terbiye edilmiş olduğunda sahibi iffetli ve nefsini kontrol eden biri olur. Şehvani nefis, ihmal edilmiş, koyverilmiş-se, sahibine hakim olur ve bu nefsin sahibi kötü bir günahkar olur. Şehvani nefis orta halli ise, yani kimi zaman kontrol altına alınabiliyor ise, bu nefsin sahibinin iffetteki mertebesi, nefsini edeplendirmesinin mertebesiyle orant ılı olur. İşte bu yüzden insanın şehvani nefsini edeplendirmesi, arındırması, dolayısıyla kendisine boyun eğmesini sağlaması gerekir. O zaman kendisi nefsine sahip olur. Nefsini zorunlu ihtiyaçlarda kul anırken, zorunlu olmayan arzulardan, aşağılayıcı lezzetlerden, hayasız zevklerden da alıkoyar. Öfke, cesaret/cüret ve galip gelme isteği bu nefisten kaynaklanır. Bu nefis, şehvani nefisten daha güçlüdür. Kişiye hakim olduğunda ve kişiyi boyunduruğu altına aldığında şehvani nefisten daha zararlı ve daha yıkıcı olur. Çünkü., insan gazap nefsinin emrine girdiğinde çok öfkelenir, dehşeti zuhur eder. Kini çok şiddetli olur ve kendisinde hilm/ ağırbaşlılık ve vakar namına bir şey kalmaz. Küstahlığı, cüretkarlığı artar. Öfkelendiği zaman hemen intikam almaya, öfkelendiği kimseye zarar vermeye yeltenir. Hasmının üzerine atlar, cezalandırmada aşırı gider, ölçüyü kaçırır. Öcünü alırken sınır tanımaz olur. çok söver, sövmede çirkefleşir. Bir insanda bu alışkanlık süreklilik kazanınca insandan çok yırtıcı bir hayvana benzer. Bazen öfke bir kavmi silahlanmaya, öfkelendikleri kimseleri öldürüp yaralamaya yöneltir. Kimi zaman basit bir şeyden duydukları öfke yüzünden silahlarını alarak kardeşlerinin, dostlarının, kölelerinin ve hizmetçilerinin üzerine atılırlar. Bazen de böyle bir öfkeye kapıldıkları halde hasımlarından intikam alamazlar. Bu durumda kendilerine zarar vermeye başlarlar. Kendilerine söver, içten içe acı çekerler. Kimisi yüzünü döver, sakalını yolar, elini ısırır, kendisine söver, kendi namusuna küfreder. Gazap nefsinin hakimiyeti altına giren kimse, galip gelme arzuyla içten içe yanıp tutuşur.. Kendisine eziyet edenlerin başına yönetici olarak geçmek için fırsat kol ar. Kendisine kötülük edenlerin önüne, başına geçmek ister. Onlara lider olma arzusunu taşır. Normal yollardan başa geçemeyince de iğrenç hilelere, ayak oyunlarına baş vurur. Kısaca.. İktidar için her türlü kötülüğü yapar. Bu fiiller kişiyi büyük badirelere atar, uçurumlara, tehlikelere düşürür. Zira.. İnsanlara saldırana saldırırlar. Düşmanlık edene düşmanlık ederler. Kötü niyetle yaklaşana kötü niyetle yaklaşılır. İnsanlar için kötülük planlayana onlar da kötülük planlarlar. Bazen insan düşmanına hile yapar, düşmanı ondan daha hilebaz çıkar, dolayısıyla düşmanına bir kötülük iliştirirse, düşmanı ondan daha büyük bir kötülükle karşılık verir. .. Hali bundan ibaret olan kişinin belirgin özellikleri Kıskançlık, kindarlık, kınayıcılık/çirkeflik, düşmanlık ve zorbalık olur. Ve böyle kimselerin galibiyet sevgisi ve başkanlık arzusu bu kişileri normal ve helal yolların dışında mal kazanmaya, galibiyet ve zulümle mal edinmeye sevk eder. Galibiyet sevdası uğruna kendilerine direnenlerle savaşırlar. Hatta bazı zamanlar hiç düşünmeden bu tür filler gerçekleştirirler. Bu da onları felakete, yok olmaya sürükler. Gazap nefsini idaresi altına alanlar Ancak gazap nefsini idaresi altına alıp kontrol eden, edeplendirerek ezenler, ağırbaşlı, vakur, adil ve izledikleri yol övülen kimselerdir. Şu halde insanların kin ve öfkelerinin ölçüsüzlüğü hususunda farklı alışkanlıklara sahip olmalarının illeti, gazap nefislerinin durumunun farklı olmasıdır. Gazap nefsi boyun eğdirilmiş, kontrol altına alınmışsa, kişi ağır başlı ve vakur olur. Gazap nefsi ihmal edilmiş, salıverilmişse, dolayısıyla kişiyi kontrolü altına almışsa, kişi abartılı bir öfkeye, ölçüsüz bir kızgınlığa ve sınır tanımayan bir zorbalığa sahip olur. İnsanın öfkesi orta halli ise, kendisi de orta halli olur. Ağırbaşlılık mertebesi gazap nefsinin derecesiyle orantılı olur. Ta ki nefsini kontrolü altına alıp onu gerekli yerde kul anmaya başlayıncaya kadar. Bu nefsin de övülen erdemleri vardır. Çünkü aşağılık şeylere tenezzül etmeme, gerçek liderliği, başkanlığı isteme, yüksek mertebelere talip olma aslında övülen ahlakın birer unsurlarıdır ve bunlar gazap nefsinin fiilleri kapsamına girerler. Tedip ve arındırma yöntemiyle gazap nefsine hakim olunup güzel işlerde kullanımı sağlandığında, dehşet verici eylemlerden alıkonulduğunda hali güzelleşir ve yöntemi de övgüye değer olur. Nefs-ı Natıka'ya gelince... İnsanı diğer tüm hayvanlardan ayıran, farklı, ayrıcalıklı kılan bu nefistir. Düşünme, ayırt etme ve anlama yetisi bundan kaynaklanır. İnsanın üstünlük kaynağı, himmetinin büyüklük nedeni budur. İnsan bununla kendini beğenir. Bununla güzellikleri güzel, çirkinlikleri çirkin görür. İnsan bu yeteneğiyle diğer iki nefsini yani şehvani ve gazap nefislerini terbiye eder, arındırır, onları sınırlandırır, kontrol altına alır. Olayların sonunu bununla düşünür ve bununla olaylara başlamaya karar verir. Bu nefsin de çok güzel erdemleri ve de tam bunların zıddı olan çok kötü rezillikleri vardır. Bu nefis, erdemlerini ilim ve adap yoluyla edinir. Bu sayede kişi alçaklıklardan, çirkin hayasızlıklardan uzak durur. Diğer iki nefsi de kontrol altına alır, edeplendirir. Gazap ve şehvani nefsin sahibinin bunları geçimi, kazancı, kişiliği ve nezaketi uğruna kullanmasını sağlar. Kişiyi hayır işlemeye, sevmeye, acımaya, iyi niyete, ağırbaşlılığa, utanmaya, ibadete, iffete, güzel yollardan liderlik talep etmeye te şvik eder. Bu nefsin rezillikleri ise, pislik, hile, aldatma, dalkavukluk, ayak oyunları, kıskançlık, kötülük ve riyakarlıktır. Bu nefis bütün insanlarda vardır. Ancak bazı insanlarda bu nefsin erdemleri baskındır bununla güzelliği fark eder ve kul anırlar. Bazılarında ise rezillikleri baskındır bunları da alışkanlık haline getirerek sürdürürler. Kimi insanlarda ise bu nefsin bazı erdemleri ile birlikte bazı rezillikleri de bulunabilir. Bu alışkanlıklar bir çok insanda, dışarıdan bir zorlama olmaksızın doğuştan gelen seciye ve tabiat mahiyetinde mevcuttur. Tabiatında kötü alışkanlıklar baskın olan kişinin durumu nefs-i natıka'smm zayıflığından, cevherinin kötülüğünden kaynaklanır. Erdemlerle birlikte rezilliklere de sahip olan kişinin ise nefs-i natıka'sı orta halli olur. İnsanların büyük çoğunluğu bu alışkanlıkları, güzeli ve çirkiniyle bütün ahlakları, huyları kendi fi lleri sonucu edinirler. Bu hususta insanın büyüdüğü ortam, içinde yaşadığı, tanık olduğu, yakın temasta bulunduğu çevrenin, döneminin toplum liderlerinin, kendisini uyarma konumunda olan kişilerin, toplumsal mertebelerine gıpta ile baktığı kimselerin tavrı belirleyici olur. Özellikle çocuklar, ahlaklarını zamanlarının çoğunu beraber geçirdikleri, iç içe yaşadıkları kimseler yani anne ve babalarından, aile çevrelerinden ve aşiretlerinden alırlar. Şayet yukarda yakın çevresi olarak anılanlar, kötü ahlaklı, çirkin tavırlı kimseler iseler, aralarında büyümekte olan çocuk da kötü ahlaklı ve çirkin alışkanlıklara sahip bir kişi olur. Hatırdan çıkarılmamalıdır ki çocuk, topluma liderlik edenleri, yüksek mertebelerde olanları algılamaya başladığında onların mertebelerine gıpta ile bakacağı için onlara benzemeye, onların ahlakıyla ahlaklanmaya kısaca onları örnek almaya başlar. Eğer bu liderler temiz bir ahlaka, güzel bir hayat tarzına sahip iseler, onlara benzemeye çalışan kimse de güzel ahlaklı olur, hoşnut bırakıcı bir hayat tarzını benimser. Yok eğer cahil kötü kimseler iseler, kendilerine gıpta eden, yol arını izleyen kimse de kötü bir cahil olarak ortaya çıkar. İnsanların büyük çoğunluğunun ahlakının durumu budur. Çünkü onların tüm davranışlarına cehalet, kötülük, pislik, utanmazlık, kıskançlık egemendir. İnsanlar doğaları gereği birbirlerini taklit ederler, izlerler. Tabi konumunda olan her zaman metbu olanı örnek edinerek ona benzemeye çalışır. Bu yüzden insanlara egemen olan kişi cahil ve kötü biriyse, o zaman çocuklarının, genç nesillerinin, izleyicilerinin onları taklit etmeleri kaçınılmaz olur. O halde nefsin gücünün farklılık arzetme-sinin nedeni, insanların yönetimlerinin ve faziletlerinin farklılık göstermesinden kaynaklanır. Hayır veya şerrin galip gelmesinden de nefs-i natıka'nm gücünün değişiklik göstermesi doğar. Nefsi natıka, hayırlı ve erdemli olduğunda diğer iki nefse de galip gelir. O zaman kişi iyi, adil ve güzel davranışlı olur. Nefs-i Natıka kötü olup diğer iki nefsi ihmal edip salıverdiğinde kişi de kötü, pis bir cahil olur. Bu nedenle insanın düşünce gücünü kul anması, ahlakını ayıklaması, iyi huylarını, güzel davranışlarını belirleyip koruması, kötü ve çirkin olan huylarını da terk etmesi, kendini iyilere benzetmeye çalışması, kötülerin alışkanlıklarından da kesinlikle uzaklaşması gerekir. Bunu yaptığı zaman insanlık erdemini gerçekleştirmiş ve özden gelen örnek önderliği de hak etmiş olur. (erdem) olanlar, Alışkanlık haline getirilmesi iyi karşılanıp erdem sayılanlar, Çirkin ve tiksindirici kabul edilenler, Noksanlık ve ayıp sayılanlar hangileridir... Şimdi bunları ayrıntılı şekilde sunacağız. Erdem Kabul Edilen Ahlak Türleri İffet Nefsi şehevi arzular karşısında kontrol etmek, bedenin varlığını sürdürmesi ve sağlığını koruması için gerekli olanıyla yetinmek, israftan kaçınmak, bütün lezzetlerde kısmaya gitmek, bu hususta mutedil yolu izlemek demektir. Bu hususta yetinilmesi gereken şehevi arzuların tatmini de iyi karşılanan bir yol a gerçekleşmeli herkesin hoşnut olduğu bir tarzda olmalıdır. Özellikle zorunlu ihtiyaç için kul anılmalıdır. Bunun fazlasından da kaçınılmalıdır. Nefis ve kuvvetler de bundan azı ile ayakta duramıyorsa gerekli olan miktarını kullanmak bir zorunluluktur. Burada vasfettiğimiz hal, iffetin en üst derecesidir, en son noktasıdır. Kanaat Geçinme için yeterli olana razı olmak, maişeti kolaylaştıran kısma rıza göstermek, mal kazanma, yüksek mertebelere yükselme hırsını terk etme, bütün bunlardan yüz çevirip onlara meyletme duygusundan arınma, nefsi bu hususta baskı altında tutma ve çok azıyla yetinme demektir. Bu ahlak vasat ve sıradan insanlar için güzel kabul edilir. Krallar ve büyükler açısından kanaat göstermek olumlu karşılanmaz. Kanaat gösterme onlar için erdem sayılmaz. Boşboğazlık yapmamak Bu ahlak, insanın kendisini gevezelikten koruması, ağırlığını muhafaza etmesi demektir. Çirkin şakalar yapmamak, çirkin şakalar yapan kimselerle oturup kalkmamak, onların meclislerine katılmamak, çirkin sözleri tela-fuz etmemek, müstehcen ifadeler kul anmamak, bayağı mizah yapmamak, özellikle toplu yerlerde bu tür davranışlardan kaçınmak bu ahlakın bir özelliğidir. Zira.. Mizahta ölçüsüz davranan, çirkin şakalarla mizah yapan kimsenin ağırlığı, heybeti, vakarı kalmaz. Adi insanlardan uzak durmak, onlarla arkadaşlık etmemek, onlarla oturmamak, bayağı hayat tarzından kaçınmak, malı kötü yollardan kazanmaktan uzak durmak da bu ahlakın bir gereğidir. Vakarın, ağırlığın bir ifadesi de aşağılık insanlardan bir şey istememek, değersiz insanlara tevazu göstermemek, ihtiyaç olmadan kimseden bir talepte bulunmamak, zorunlu olmadan çarşı ve pazarlarda ulu orta saygısızca oturmamaktır. Çünkü.. Bu gibi fiilleri yapmak insanın kişiliğini ihlal eder. Halk nezdinde insanların en değerlisi İsmi iyilikle bilinen ama şahsı tanınmayan kimsedir. Hilm Şiddetli öfke anında gücü yettiği halde intikam almaktan kendini tutabilmek, ağırbaşlı davranarak, sakin olabilmektir. Bu ahlak, pısırıklığa, sünepeliğe, mevki makam karşısında ezilmeye, idarenin ifsat olmasına kadar vardınlmadığı sürece övülen bir huydur. Liderlerde ve kral arda bu ahlakın bulunması çok daha güzeldir. Çünkü onlar kızdık-ları kişiden intikam almaya herkesten daha çok güç kul anma imkanına sahibtirler. Oysa zayıf, yani aciz olan bir kimsenin bir şekilde karşılık verme gücü olduğu halde büyük olana karşı sesini çıkarmaması hilm sayılmaz. Çünkü bu kimse kendini tutarsa bu karşısmdakinden korkmasından dolayıdır ki bu da hilm değildir. Vakar İnsanın çok konuşmaktan, başkalarında kusur bulmaktan, el kol hareketi yapmaktan, hareket etme gereği olmayan yerlerde hareket etmekten kendini alıkoyması, az öfkelenmesi, soru sorduğunda karşısındakini dinlemesi, cevap aldığında ötesine geçmemesi, kendisini ilgilendirmeyen şeylerle uğraşmaması, acelecilikten ve her işe atılmaktan kaçınması demektir. Haya Bir vakar çeşidi de haya (utanma duygusu)dır. İnsanın gözünü haramdan sakınması, utanç verici sözleri söylemekten kaçınması demektir. Acizlikten ve meramını anlatma beceriksizliğinden kaynaklanmadığı sürece güzel bir huydur. Sevgi (el-Vedd) Şehvetten kaynaklanmayan mutedil muhabbetdir.. İnsan fazilet ve şeref ehli, vakar ve heybet sahibi, insanlar arasında ahlaken seçkin kimseleri sevdiği zaman bu sevgisi güzeldir. İnsanların rezil olanlarını, değersiz bayağı adamları, oğlan ve kadınları, eğlence ve keyif ehlini sevmekse çok kötüdür. Sevginin en güzeli birbirine ısınan kişiler arasında erdemli münasebetlerin gelişmesine sebep olanıdır. Sevginin en sağlamı, en kalıcısı budur. Fakat şaka yapmaya ve eğlenip lezzet almaya dayanan sevgi övülen bir husus değildir. Üstelik devamlı ve kalıcı da olmaz. Merhamet Sevgi ve acımanın karışımından ibaret bir duygudur. Merhamet ancak, merhamet edilen kimsede göze hoş gelmeyen bir bozukluğa, noksanlığa karşı sergilenir. Bir eksiklik ya da arız olan bir sıkıntı, bir mihnet gibi. Dolayısıyla merhamet merhamet edilene yönelik bir sevgidir, ama beraberinde merhameti gerektiren halden kaynaklanan bir acıma duygusu da vardır. Bu hal, kişiyi adalet duygusunun dışına çıkarmadığı, zulme sevketmediği, yönetimin bozulmasına neden olmadığı sürece güzeldir. Örneğin Katile kısas uygulanırken merhamet etmek, caniye cezasını verirken acımak güzel ve övülen bir davranış değildir. Vefa İnsanın kendinden adadığı şeyi gerçekleştirme, diliyle söyleyip kendini bağladığı sözü yerine getirme hususunda sabır göstermesi, kendisini yoksul düşürme pahasına da olsa adadığını vermesi demektir. Az da olsa sözünü yerine getirirken zorluk çekmeyen kimse vefal ı sayılmaz. Bir kimsenin, kendi hakkında verdiği hükmü yerine getirme hususunda çaba sar-federken sıkıntı çektiği oranda vefahlığının oranı da yükselir. Yani sözünü yerine getirirken ne kadar zahmet çekerse o sıkıntılar onun vefasının değerini artırır. Bu, güzel bir davranıştır ve bütün insanların yararınadır. Çünkü Vefakarlığıyla bilinen kimsenin sözü kabul edilir, makamı yüksek olur. Özellikle kralların, reislerin bu ahlaka sahip olmaları çok daha önemlidir. Kralların, liderlerin buna ihtiyaçları çok daha fazladır. Çünkü kral arın vefa duygularının şayet az olduğu emrindekiler tarafından bilinirse sözlerine güvenilmez dolayısıyla da istekleri de yerine getirilmez. Ne askerleri ne de yardımcıları onlara itimat etmez. Emaneti sahibine vermek de vefanın bir gereğidir. Bu insanın tasarrufuna verilen mal ve benzeri şeylerde insanın kendilerine ait olmayan bir şeyi almaktan kaçınmasıdır. Kişi kend'sine tevcih edilen güveni ne pahasına olursa olsun hiçbir vakit boşa çıkarmamalı, emanetleri elinden geldiğince kusursuz ve eksiksiz bir şekilde sahiplerine vermeli, ait oldukları yere koymalıdır. Sır Saklamak Bu huy, vakar ve emanete riayet etme duygularının karışımından ibarettir. Çünkü.. Sırrı ifşa etmek boşboğazlıktır. Boşboğaz olan kimse de vakur olmaz. Aynı şekilde kendisine bir mal emanet edilen kimse, bu malı sahibinden başkasına verirse emanete ihanet etmiş olur. Bunun gibi kendisine bir sır, emanet söz verilen kişi, bu sırrı sahibinden başkasına açarsa emanete ihanet etmiş sayılır. Sır saklamak bütün insanlar açısından övülen bir davranıştır. Özellikle sultanların, liderlerin yanında olan kimseler için. Çünkü sultanların sırlarını yaymak -çirkin bir davranış olmanın yanı sıra sultanına-dolayısıyla memlekete büyük bir zararın dokunmasına neden olur. Tevazu Riyaseti ve böbürlenmeyi terk etmek, büyüklenmekten ve gereğinden fazla ikram etmekten kaçınmak demektir. Ayrıca bu duygunun bir gereği olarak insan faziletlerini sergilemekten, makam ve mal gibi sahip olduğu şeylerle övünmekten de uzak durmalıdır. Kişinin kendini beğenmişlikten ve kibirden uzak durması da tevazudur. Tevazu, ancak büyük insanlarda, liderlerde, fazilet ve ilim ehlinde güzel ve yerindedir. Düşük düzeyli kimseler, mütevazı olamazlar. Zira, konumları zaten düşüktür, ondan daha da düşemezler. Güler Yüzlülük İnsanın karşılaştığı kardeşlerine, sevenlerine, arkadaşlarına, dostlarına ve tanıdıklarına sevincini göstermesi, karşılaşma sırasında tebessüm etmesi demektir. Bu alışkanlık bütün insanlar açısından güzeldir. Krallarda ve ileri gelenlerde daha da güzeldir. Çünkü kral arın, liderlerin güler yüzlü olmaları halkın, yardımcılarının ve yakın çevresinin kendisine ısınmasını sağlar. Onlara daha sevimli gelir. Halkına öfkeli olan hiçbir kral mutlu olamaz. Hatta bu tebessümsüzlüğü işlerinin bozulmasına ve saltanatının yok olmasına da neden olabilir. Doğru Sözlülük Bir olayı olduğu gibi haber vermektir. Bu ahlak büyük bir zarara yol açmadığı sürece güzeldir. Yani bazı durumlarda doğru söz söylenmemesi gerekebilir. Örneğin bir insana işlediği bir çirkin hayasızlık hakkında soru sorulduğu zaman doğru söylemesi güzel bir davranış değildir. Çünkü bu kimsenin o anda doğruyu söylemesi, bu çirkin hayasızlığı işlemesinden dolayı yaşadığı silinmez utancı ortadan kaldırmayacak belki de karşısındakine kötü örnek olmasına onun kendisi hakkında yanlış bir hüküm vermesine sebeb olabilecektir. Aynı şekilde bir kimseye kendisine sığınan, sakladığı biri sorulduğunda doğru söylemesi de güzel bir davranış değildir. Yine doğruyu söylemesi durumunda ağır bir ceza alacağı bir suçu söylemesi de bazen gerekmeyebilir. Örneğin Vatanını kurtarmak için yapmış olduğu birşey sorulduğunda o fiilini saklamak için doğru söylememesi gibi.. Ancak.. Yukarda belirttiğimiz bazı özel durumlar haricinde.. Doğru sözlüolmak, bütün insanlar açısından güzeldir. Kralların ve ileri gelenlerin doğru sözlü olmaları ise çok daha güzeldir. Daha doğrusu bu kesimden olan kimselerin yalan söylemeleri hiçbir şekilde doğru değildir. Ancak.. Bazı durumlarda kralların veya lider konumunda olanların, doğruyu söylemeleri ülkesinin menfaati veya emri altında olanlar için altından kalkılamaz bir zarara yol açacaksa o vakit durum başkadır.. İyi Niyet Bütün insanlar hakkında hayır düşünmek, pislikten, gıybetten, hile ve aldatmadan uzak durmak demektir. Bu huy, bütün insanlar açısından güzel ve övülendir. Kralların her zaman bu duyguyu beslemeleri doğru olmaz. İktidar ancak düşmanlara hile yapmak, tuzak kurmak, onları faka bastırmakla sağlamlaşır. Kralların bu davranışları dostlarına, samimi bağlılarına ve kendilerine itaat edenlere karşı kul anmaları ise doğru olmaz. Cömertlik Biri istemeden ve karşılıksız olarak mal verebilmektir. Bu davranış, israfa ve savurganlığa vardırılmadığı sürece güzeldir. Ancak bir insanın sahip olduğu malını hakketmeyen birine harcaması cömertlik sayılmaz. Aksine savurganlık ve malı zayi etme olarak nitelendirilir. İnsanların geneli açısından cömertlik çok güzel ve erdemli bir davranıştır. Krallar, liderler açısından ise bir zorunluluktur. Kralların, liderlerin cimri olmaları saltanatlarına büyük zarar verir. Cömert olarak mal dağıtmaları ise halkın, askerlerin ve yardımcılarının kalplerini kazanmalarına sebeb olur. Dolayısıyla krallar veya liderler bu şekil emrinde olan kimselerden daha çok yararlanırlar. Cesaret İhtiyaç duyulduğunda olumsuz ve tehlikeli şeylerin üzerine gitmektir. Korkular karşısında sebat etmek, ölümü hiçe saymaktır. Bu duygu bütün insanlar açısından güzeldir. Krallara, liderlere ve yardımcılarına daha yaraşır ve onlarda olduğu zaman daha güzel kabul edilir. Daha doğrusu bu duygudan yoksun biri krallığa, liderliğe müstahak değildir. İnsanlar içinde en çok tehlikelerle karşı karşıya kalanlar, büyük olayların içine atılmak durumunda kalanlar kral ardır, liderlerdir. Dolayısıyla.. Cesaret, onlara özgü bir ahlaktır. Rekabet Kişinin kendisine layık gördüğü bir şeyde başkalarıyla mücadele etmesi, onlar gibi çaba sarfetme gereğini duyması. Sahip olduğu dereceden daha yukarı bir dereceye yükselme kavgasını vermesi rekabet duygusudur. Rekabet, erdemlerle ve yüksek mertebelere çıkmayla ilgili olduğu zaman güzel ve övülendir. Rekabetin şeref ve liderlik kazandıranı makbuldür. Ancak şehevi arzuların peşinde rekabet etmek, lezzetler, süsler ve kılık kıyafetler için başkalarıyla kavga etmek, didişmek, rekabet etmek çok kötü bir davranıştır. Zorluklar karşısında sabretmek Bu duygu vakar ve cesaret karışımından ibarettir. Feryat etmek yararlı, üzüntü ve huzursuzluk kurtarıcı, hile ve çırpmış zararı savı-cı olmadığı zaman sabrederek beklemek, her zaman güzel ve övülen bir davran ıştır. Feryat etmek, bir fayda vermeyecekse çok çirkin bir davranıştır. Büyük himmet sahibi olmak Yüksek gayeler peşinde olma, işlerin en yükseğinden aşağıda olanlara kadar zor görmeme, onlara tenezzül etmeme, bağışladığı şeyi azımsama, orta düzeyli şeyleri önemsememe, sahip olduğu şeyleri basit görme, isteyene başa kakmadan, minnet etmeden imkan dahilinde olan şeyi verme duygusudur. Bu, özellikle kral arın, liderlerin sahip olmak zorunda oldukları bir ahlaktır. Reisler, ileri gelenler ve kendini onların düzeyinde gören kimseler açısından güzel ve övülen bir davranıştır. Tenezzül etmeme, hamiyet sahibi ve gayretli olma da büyük himmet sayılırlar. Tenezzül etmeme, insanın kendini adi şeylerden uzak tutmasıdır. Hamiyet ve gayret ise, insanın kendinde bir eksiklik görünce öfkelenmesi demektir. İnsan haramlara karşı gayrete gelir. Çünkü haram işlemek bir utanç ve kusurdur. Haram işleyen kimse arkadaşlarına zulmeder. Onların hakkında olumsuz tasarrufta bulunur. Kendine (nefisen) zulmetme ise bunun tam zıddıdır. Bir insanın haksızlıktan yüz çevirmesi, zulmetmektense eksikliğe tahammül etmesi güzel bir davranıştır. Bu, bütün insanlar açısından övülen bir ahlaktır. Adalet Dengenin gerektirdiği orta yolu izlemek. Olguları yerinde, zamanında, amacına uygun olarak ve de ölçüsünde kullanmak, aşırıya gitmemek, eksiklik göstermemek, öne almamak ve ertelememektir. Lezzet almayı gaye edinmek, hep lezzet peşinde koşmak. Çirkin hayasızlıkları işlemek ve bunları fütursuzca sergilemektir. Kısacası bütün şehevi arzularda aşırı gitmektir. Bu huy haya duygusunu yok eder, insanın yüzünün suyunu ortadan kaldırır. Ar perdesini yırtar. Aç Gözlülük Mal kazanma hırsı, her türlü yolu kul anarak mal biriktirmek, malı kazanmak için her türlü çirkinliği göze almak, mala düşkün olmak, malın üzerine üşüşmek, servet biriktirmek ve mal depolamaktır. Bu huy bütün insanlar açısından kötüdür. Ancak.. Krallar, liderler için durum böyle değildir. Çünkü malın çokluğu, gıda maddelerinin depolanması ve madenlerin el altında bulunması saltanatanm devamına ve güçlü olmasına destek olur. Liderlik gücünü kuvvetlendirir, mülkü güzelleştirir, halkın, yardımcıların, düşmanların ve de mülkün muhaliflerinin gözünde liderin heybetli olmasını sağlar. Utanmazlık Bu duygu ar damarının çatlaması, ölçüsüz şaka ve eğlenceye dalmak, sefahat ehliyle düşüp kalkmak, oyun, eğlence ve günah meclislerine katılmak, müstehcen sözler söylemek demektir. İnsanların ırzını, namusunu diline dolamak. Buna dayalı şakalar yapmak, çarşı pazarlarda aylak aylak dolaşmak, sokaklarda, köşe başlarında oturup harama bakmak, aşağılayıcı yollardan geçinmek ve bir lokma ekmek için bayağı insanların önünde eğilmek anlamını ifade eder. Utanmazlıktan dolayı olan bu tip davranışlar bütün insanlar açısından çirkindir. Hafiflik de utanmazlığın sınırlarına girer. Hafiflik, ağırbaşlılığın, hilmirı zıddıdır. Çabucak kızıp parlamak, basit bir şeyden dolayı hemen hiddetlenip, zıplayıp eziyet etmeye kalkmak. Cezada aşırı gitmek, acı ve zarar karşısında hemen paniklemek, çirkin küfürler etmek hafiflik huyunun göstergeleridir. Bu davranış bütün insanlarda çirkindir, ancak krallarda ve liderlerde çok daha çirkindir. Çok konuşmak, yalan söylemek Gereksiz yere çok konuşmak, çok gülmek, durmadan hemen meselelere dalmak, düşünmeden cevap vermek çirkin bir davranıştır. Bu davranış bütün insanlarda çirkindir. İlim adamları ve örnek konumundaki insanlarda çok daha çirkindir. Bunun bir örneği de utanılması gereken kimselerden utanmamaktır. Kaba ve çirkin sözlerle cevap vermekten haya etmemektir. Son derece çirkin olan bu davranış özellikle vakar sahibi olması gereken kimselerde çok daha çirkin görünür. Aşk/ ihtiras Birini aşırı ve ölçüsüz tutku şeklinde sevmektir. Bu her durumda çirkin bir duygudur. Ancak bizim burada bahs ettiğimiz aşkın en çirkini tutku haline gelen, lezzete ve bayağı şehevi duyguların tatminine yönelik olanıdır. Bu tür olan aşk, ihtiras kişiyi günaha ve çirkin hayasızlıklara sevk eder. Onun helakma sebep olur. Boşboğazlık Boşboğazlık, utanmazlık insanı adi alışkanlıklar edinmeye zorlar. Bu davranışlar her insan için çirkindir. Ancak çocuklarda bir ölçüde tölere edilebilir. Katı kalplilik Bu karakter kin ve cesaretin karışımından ibarettir. Katı kalplilik, başkalarının acı duymasına, eziyet görmesine aldırmamak, acımamak-tır. Bu davranış her insanda çirkindir. Ancak askerlerde, silahlı kuvvetlerde ve savaşçılarda yerinde kul anıldığı zaman çirkin sayılmaz. Kalleşlik İnsanın verdiği bir garantiyi çiğnemesi, vadini tutmaması, sözünden dönmesi demektir. Çirkin bir huydur. Kişi kalleşlik ederek bir çıkar, bir maslahat elde etse bile kötüdür. Özellikle kral arda, lider olan kimselerde çirkinliği bir kat daha artar ve onlara yönelik zararı çok daha fazladır. Bir kral veya lider kalleşliğiyle bilinirse hiç kimse ona güvenmez, içi ısınmaz. Kimsenin içi ısınmayınca, kimse güvenmeyince de düzeni ve saltanatı bozulur. Hainlik İnsanların emanet ettikleri mallara, eşyaya ve mahremiyete el koymak, emanet edilen şeyleri sahiplenmek ve bir şeyi ait olduğu yere koymamak. Gizli bir haberi yaymak, ya da yapılması insanların yararına olan bir haberi gizlemek, bir yere ulaştırılması için verilen mektubu tahrif etmek, adresinden başkasına götürmek de hainliktir. Hainlik, her insan açısından çirkin bir huydur. İnsanın makamını düşürür ve rızık sebeplerinin kesilmesine neden olur. Sırları İfşa etmek Bu çirkin davranış boşboğazlığın ve hainliğin birleşiminden ibarettir. Dilini tutamayan bir insan vakur olmaz. Göğsü de içine konulan şeyi tutamaz. Sır bir emanettir. Sırrı ifşa etmek sahibinin emanetini eksiltmek demektir. Dolayısıyla sırrı ifşa eden kimse haindir. Bu, çok çirkin bir davranıştır. Özellikle sultanların yanında olan, onların mekanlarına girip çıkan kimselerde bulunması çok daha çirkindir. Koğuculuk da bir tür sır ifşa etmektir. Koğuculuk, bir insandan diğerine kötü bir sözü taşımak demektir. Bu çok kötü bir huydur. Bir insana duyduğu şeyin sır olduğu söylenmemiş olsa bile, çirkin bir sözü başkasına taşımak kötüdür. Çünkü sözü söyleyen ile sözü duyan kimse arasında soğukluk ve nefret oluşturur. Bu ise kötülük yaymanın en korkunç yoludur. Kibir Kötü huylardan bir diğeri de kibirdir. Kibir, bir insanın kendi nefsini büyük görmesi, sahip olduğu üstünlükleri yüceltip başka insanları aşağılaması, küçümsemesi-dir. Tevazu gösterilmesi gereken kimseler karşısında büyüklük taslamasıdır. Bu davranış, kötüdür ve kişiye zarar verir. Çünkü kendini beğenen kimse terbiye ve edep edinmede bir ilerleme kaydedemez. İlerleyemeyen kimse de eksikliğiyle yerinde sa-yar. İnsan, hiçbir zaman eksikliklerden hali olamaz. İnsanın kemal derecesinin sonuna vardığı çok az görülmüştür. Ayrıca bu davranışlar, insanların o kişiden nefret etmelerine neden olur. Bu durum da o kişinin maddi ve manevi durumunun kötüleşmesine sebep teşkil eder. Asık Suratlı Olmak Kötü huylardan bir diğeri de asık suratlılıktır. Biriyle karşılaşınca yüzünü ekşitmek, gülümsememek ve hoşnutsuzluğu belli etmektir. Bu huy kibir ve kaba tabiatlılığm karışımından ibarettir. Bir insanın tebessümü az ise, bunun anlamı insanları aşağılamaktır. İnsanları aşağılamak da kendini beğenmekten ve kibirden kaynaklanır. Ayrıca tebessümün azlığı -özellikle kardeşlerle buluşma anında- insanın tabiatının kabalığından ileri gelir. Bu ise, özellikle liderlerde ve erdem sahiplerinde çok çirkin bir huydur. Yalan Yalan da bu kötü huylardan biridir. Yalan, bir şeyi olduğundan farklı haber vermektir. Bir zararı savmaya -ki bu zarar ancak yalan söylemekle savılan türden olmalıdır-, bir yararı celbetmeye - ki bu yarar ancak yalan söylemekle edinüebilen türden olmal ıdır -yö-nelik olmadığı sürece yalan söylemek çirkin bir huydur. İstisnai olan bu gibi hal erde yalan söylemek çirkin olmaz. Ancak gereksiz yere veya önemsiz bir şey için bu durum söz konusu değildir. Yalan söylemek, o çirkinliğini işlemeye değmeyecek basit bir yarar elde etmek için tevessül edildiği zaman çirkin olur. Bu çirkinlik kral arda ve liderlerde daha da belirgin olur. Çünkü küçük bir noksanlık bile onlar açısından büyük bir leke sayılır. Kötü Niyet Bu çirkin huylardan biri de kötü niyetli olmaktır. Şöyle ki.. İnsanlar hakkında içinden kötü düşünceler beslerken onların yüzlerine karşı iyilik istediğini izhar etmek, muamelelerde hileye, tuzağa ve aldatmaya başvurmaktır. Bu huy bütün insanlarda çirkindir. Ancak bazı durumda krallar ve liderler için bu huy çirkin sayılmaz. Çünkü onlar bu şekilde düşünmeye bazı zamanlarda mecbur kalırlar. Dolayısıyla.. Kralların veya lider olan kimselerin muhaliflerine veya düşmanlarına karşı bu şekilde davranmaları çirkin sayılmaz. Ancak.. Kralların ve liderlerin yardımcılarının bu şekilde hareket etmeleri, bu huyun onlarda bulunması güzel değildir. Kin Kötü niyetliliğin bir şekli de kindarlıktır. Kin, bir insanın kendisine karşı bir suç işleyen kimseden intikam alamadığı durumlarda ona karşı içinden kızması hınç beslemesi ve fırsatını buluncaya kadar bu duygusunu içinde saklamasından ibarettir. Bu huy, kötülerin özelliğidir. Çok kötüdür ve yerilmiştir. Cimrilik Cimrilik, bir şeyi bahşetme gücüne sahip olmasına rağmen insanın bu bağışı yapmaması demektir. Cimrilik de kötülerin özelliklerinden birisidir. Bu huy bütün insanlarda çirkindir. Ancak.. Kadınlar da -aşırt olmamak şartıyla-olumlu kabul edilir, zira o takdirde ona cimrilik denmez tutumluluk adı verilir. Bu da kadınlar açısından bir mükemmellik belirtisidir. Kadınların dışındaki insanların cimri olmaları onları ayıplı kılar. Özellikle kral ar ve ileri gelenler.. Çünkü, onların cimri olmaları, reayanın ve avamın cimri olmasından çok daha çirkin görünür, mülkleri için bir kusur, bir ayıp sayılır. İnsanların onlara yönelik beklentilerini keser, dolayısıyla reayalarının onlardan nefret etmelerine neden olur. Korkaklık Kötü huylardan biri de korkaklıktır. Korkaklık, korkulu durumlar karşısında dehşete düşüp paniğe kapılmak, akıbetinden korkulan ve sonundan emin olunmayan durumları gereğinden fazla büyüterek önü alınmaz bir endişeye korkuya kapılmaktır. Bu huy bütün insanlar için kötüdür. Özellikle.. Kralların, liderlerin, askerlerin ve savaşçıların korkak olmaları ise çok daha çirkin ve daha zararlıdır. Kıskançlık Bir diğer kötü huy da kıskançlıktır. Kıskançlık, bir insanın başkasında gördüğü iyi bir özellikten, faziletten acı duyması ve bu başkasında bulunan iyiliği, fazileti yok etmeye çalışması demektir. Bu huy çok kötüdür ve her insan için çirkindir. Panik, feryat etmek Her hangi bir zorluk karşısında hemen paniğe kapılıp feryadı basmak da çirkin bir huydur. Bu huy, hafiflik ve korkaklığın karışımından ibarettir. İnsanı zorluktan kurtarıcı ve fayda sağlayıcı olmadığı zamanlar çirkindir. Ancak.. Önemli bir zorluk anında, hile olarak baş vurulursa, ya da yardım etme gücüne sahip birini yardıma çağırmaya yönelik olursa, yahut bir desteğin gelmesini sağla-maya dönük olursa ve de ancak birinin yardımıyla bu zorluktan kurtulmak mümkün ise böyle bir durumda feryat etmek çirkin sayıl-madığı gibi kusur da değildir. Himmetin Azlığı İnsanın himmetinin küçük olması da kötüdür. Bu, yüksek mertebeler talep etmekten aciz olmanın, amaçlara ulaşma emelinin yetersiz olmasının, sahip olunan basit erdemleri çok görmenin, azıcık bağışı büyük kabul etmenin, bununla oyalanıp alışkanlık haline getirmenin, işlerin vasatı ve küçüklerinden hoşnut olmanın ifadesidir. Bu huy herkes için çirkindir. Özellikle krallarda, lider olan kimselerde çok daha çirkindir. Himmeti küçük olan biri krallığa layık değildir. Zorbalık Zorbalık da kötü huydur. Zorbalık, her işte dengeli davranışın dışına çıkmak, ifrat ve tefrite kaçmak, malı makul ve meşru yolların dışında zor kul anarak almak, gerekli olmayan hakları talep etmek, işleri yeri ve zamanı olmadan ve de gerekli ölçüye ve şekle riayet etmeden yapmak demektir. Keramet Bazı huylar kimi insanlarda erdem sayılırken kimisinde de rezillik sayılır.. Bunlardan biri olan keramet, saygınlık sevgisidir. Bu, bir insanın saygı görmekten, ululanmaktan, ağırlanmaktan, övülmekten ve güzellikle anılmaktan hoşlanması demektir. Küçüklerde ve çocuklarda bu huy güzeldir, övülendir. Saygı görme sevgisi, onları erdemli işler yapmaya teşvik eder. Çünkü küçükler ve çocuklar işledikleri bir faziletten dolayı övüldüklerinde bu, onları daha çok faziletli işler yapmaya sevk eder. Ancak yetişkin fazilet sahipleri açısından böyle bir huy kusurdur. Çünkü bir insan, kendisinden beklenmeyen, hatta garipsenen bir fazilet i şlediği zaman övülür. Kişi eğer fazilet ehli ise böyle bir övgü ve saygıdan dolayı sevinmemesi gerekir. Çünkü bu, işlediği faziletin, övenlerce garipsendiği-ni ifade eder. Ayrıca ikram ve saygı kişinin hakkettiğinden fazla olursa, bu dalkavukluk, yağcılık sayılır. Dalkavukluktan memnun olmak ise övülen bir huy değildir. Çünkü dalkavukluk bir tür aldatmadır. Süs düşkünlüğü de öyledir. Güzel giysilere, güzel bineklere, aletlere, hizmetçi ve yardımcılara sahip olma ve bunları sergileme isteği süse düşkün olmanın belirtileridir. Bu davranış kral ar, ileri gelenler, küçük çocuklar, zengin, kibar insanlar ve kadınlar için güzeldir. Rahipler, şeyhler, ilim ehli, özellikle hatipler, vaizler, din reisleri için süslenmek, ta-sannu yapmak çirkindir. Bu gibi insanların kıldan üretilmiş, kaba elbiseler giymeleri, yaya ve yalın ayak yürü-meleri Kiliselerinden ve Havralarından ayrılmamaları, nimetlerden hoşnut olmamaları gerekir. Övme, övülme ve övülen kişinin teşekkür etmesi Bunlardan bir diğer huy da övme ve övülmedir. İnsanın bir mecliste ve toplantıda kendisini öven birine teşekkür etmesi ve ödüllen-dirmesi Bu davranış kral ar ve liderler için güzeldir. Bu, insanları onları övmeye teşvik eder, övülen kimse de güzel bir nam bırakır ve zaman durdukça bu güzel nam devam eder. Kralların ve liderlerin faziletlerinden biri de güzel bir isim ve nam bırakmalarıdır. Ancak yüzlerine karşı övülmeyi sevmeleri güzel değildir, bu dalkavukluğa girer. Dalkavukluğu sevmekse çirkin bir davranıştır. Çünkü dalkavukluk bir tür aldatmadır. Ancak isimlerinin ve övgülerinin yayılmasını, insanların bununla meşgul olmasını ve güzel namlarının kendilerinden sonra baki kalmasını istemeleri övülen bir davranıştır. O halde kral arın kendilerini övenleri ödül endirmeleri güzeldir. Onları bundan alıkoymaları ise hem kötü hem de zararlıdır. Böyle davranmaları insanları onları yermeye sevk eder. Yerilmeleri de zaman boyunca devam eder. Yani geride kötü bir nam b ırakmış olurlar. Dolayısıyla bu kral ar ve liderler için kötü bir durumdur. Küçük insanların öveni ödül endirmeyi sevmeleri ise övülen bir davranıştır. Çünkü alçak bir insan övüldüğü zaman aldatılmış olur. Ona öd Yi verirse, bu sefer ondan bu ödülü çaldığına inanır. İnsanların büyük çoğunluğu kendilerinde olmayan bir şeyden dolayı övüldükleri zaman, derhal öven kimseye ödül verirler. Böylece bir şeyi ait olmadığı yere koymuş olurlar. Oysa bu şeyi zayıflara ve miskinlere vermiş olsalardı bu kendileri için daha güzel ve daha yararlı olurdu. Zühd Bu huylardan biri de zühddür. Zühd, mala, eşyaya, mal biriktirmeye, giysiye karşı isteğin azlığı, hayatta kalmayı sağlayacak kadarına kanaat getirmek, dünyayı, güzelliklerini ve lezzetlerini küçümsemek, yüksek mertebelere ulaşma arzusundan uzak olmak demektir. Gerçekten bu, güzel bir huydur. Ancak.. Alimler, rahipler, din reisleri, hatipler, vaizler, insanları ahireti ve ölümden sonraki ebedi hayatı arzulamaya teşvik edenler için çok daha güzeldir. Oysa.. Krallar ve ileri gelenler için güzel bir davranış değildir ve onlara yaraşmaz. Çünkü saltanat zühdle belirginleşince eksik görünür. Bir saltanat ancak mal, kıymetli eşya toplamak, biriktirmekle tamamlanır. Aksi takdirde mülk erir ve doğru siyaset yolundan ayrılan eksik kral ardan sayılırlar. Bu saydıklarımız, bütün insanlarda bulunan huy dediğimiz ahlakı meydana getiren unsurlardır. Bunlardan övülenleri, erdem sayılanlardır. Ancak.. Bir kimsede bu iyi huyların tümünün birden bulunması ender görülür. Yerilenleri ise kusur ve ayıp sayılanlardır. Bir insanın bunların tümünden uzak olması, kendisinde hiçbir olumsuzluğun ve kötü hasletin bulunmaması da az rastlanır bir durumdur. Nefsini eğitmeyen, terbiye etmeyen, nefsini kontrol etmeye çalışmayan, onun kusurlarını araştırıp edeplendirmeyen kimse, bir çok ayıptan hali olamaz. Bir kimsenin bunlardan kurtulabilmesi için öncelikle bunların farkında olması gerekir. Durum bizim anlattığımız gibi olduğuna göre.. İnsan için uygun olanı kendi ahlakını denetlemesi, araştırmasıdır. Kusurlarını, ayıplarını düşünmesi, onları ıslah etmeye, düzeltmeye çalışmasıdır. Olumsuzlukları kendinden uzaklaştırıp övülen üstün, güzel ahlakı aramasıdır. Kendini güzel ahlakı edinmeye, güzel ahlakı alışkanlık haline getirmeye, onunla ahlaklanmaya çalışmasıdır. Çünkü.. İnsanlar arasındaki üstünlük unsuru gerçekte faziletlerdir. Yoksa cahillerin sandığı gibi, insanlar hal eri, Malesef insanların büyük çoğunluğu birikimleri, malları, sahip oldukları araç gereç-leriyle övünürler. Her zaman zenginlere ve hali vakti yerinde olanlara saygı gösterirler. Aralarında mertebeleri mal çokluğuna göre belirlerler. Birinin malı ile kazandığı makamı önemserler. Oysa.. Malın çokluğu insanlar arasında gerçek anlamda bir üstünlük vesilesi değildir. Malları olanların, görünürde başka insanlar tarafından üstün sayılmaları söz konusu olsa da, mallarının çokluğu ile nefisleri başka insanların nefislerinden üstün olmaz. Sefih, cahil ve çirkef birisi, büyük bir servete sahip olmakla hikmetli, derin ilim sahibi zayıf ve yoksul birinden daha üstün ve faziletli değildir. Aksine malının çokluğuyla sadece ona muhtaç değildir. Ama fazilette bir insanın bir başkasından üstün olması ancak erdemlerinin daha fazla olmasıyla mümkündür. Şayet bir insan güzel ahlakının ve iyi alışkanlıklarının yanı sıra zenginlik ve servete de sahip olursa, ömrüme andolsun ki, erdemli ama muhtaç insandan daha güzel bir halde olur. Çünkü.. Mal ve servet de insan için mutluluk kaynağıdır, özellikle erdemli, adil, iffetli, malını yerli yerinde kul anan, mali yükümlülüklerini yerine getirip hak sahiplerine infak eden, bu malı kullanarak araştırılması gereken şeyleri araştıran, düşkünlere yardım eden, kişiden ayrılması gereken, insanın halkın nazarmdaki değerini düşüren huylarda ısrar etmeyen, avamı ve ileri gelenleri eşit gören biri olursa... Yukardaki durumun aksine bir insan, malıyla reis olursa, onu büyüten, yücelten malıdır, kendisi değildir. Bu mal tükenirse, artık kendisini yüceltecek bir şeyi kalmaz. Oysa.. Nefsi erdemli ve ahlakı arınmış kimsede durum öyle değildir. Bir insanın reisliği faziletinden gelir. Faziletler ise insan yaşadıkça onunla birlikte olurlar. Ayrıca bu tip kimselerin lezzet aldığı şeylerin çoğu dıştan şeyler değildir. Nefsini idare etmeyi arzu eden, ahlakını arındırmayı yeğleyen insan, kötü bir ahlakın farkına vardığı zaman, onu kendisinde de bulur ve ondan kaçınmaya çalışır. Bundan uzaklaşmak ilk anda zor olabilir.. Bazen de bundan tamamen kurtulması gerçekleşmeyebilir. Tabiatı kendisine boyun eğmeyebilir. Yine bu insan güzel bir ahlakın farkına varır da bunu kendisinde bulamayabilir. Bu takdirde ona sahip olmayı istediği halde alışkanlıklarından kurtulamadığı için maksadına ulaşmayabilir. İşte bu yüzden övgüye değer bir hayat tarzı arzu edenler için bir eğitim yolu belirle-memiz, o yolu takip etmelerini sağlamamız gerekir. Ta ki güzel ahlakları alışkanlık haline getirme ile ilgili muratlarını gerçekleştir-sinler, onları kalıcı bir huy haline getirsinler. Kötü ahlaktan kaçınsınlar, ondan arınsınlar. - İnsanların ahlaklarının, huylarının farklı olması, nefsin üç kuvvetinin, şehvani, gazap ve nefs-ı natıka gücünün herkeste farklı özellikte olmasından kaynaklanır. Ahlakın özü.. Şehvani ve gazap gücünün boyun eğdirilmesidir. Nefs-i natıkanın alışkanlıklarının ayrıştırılarak bunlardan övgüye değer olanlarla amel edilmesidir. Güzel alışkanlıkları edinme ve çirkin alışkanlıklardan uzaklaşmanın aşamalı yolu ise sözünü ettiğimiz bu iki gücü aşamalı olarak uyumlu hale getirmektir. Şehvani nefsi ezmenin yolu, insanın, şehvetinin ayaklandığı, lezzet almaya yöneldiği, kabardığı sırada, şehvetini uysallaştırıp boyun eğdirmek istediğini hatırlaması ve nefsini yöneldiği bayağı şehevi lezzetlerden güzel lezzetlere yöneltmesidir. Çünkü.. Şehvetin yönelebileceği güzel lezzetler de aynı türdendir ve şehveti yatıştırmada etkilidir. Kişi bununla yetinmek durumundadır. Yani bunu yaptığı zaman önce şehveti kırılır. Sonra bu fiile ilişkin gerekçeler bulur ve şehvetine yatıştırıcı vaatlerde bulunur. Şehvet, bu davranışla yatışırsa ne ala. Aksi söz konusu olduğu olursa kişi fiili güzel yönden yeniden işler. Bunu yaparsa ve bu fiili tekrarlarsa o vakit nefis isteklerinden vazgeçer. Bu duruma devam ederse nefis de bu alışkanlığa alışır. Ondan başkasını ise garipser. Şehvani nefsini ezmek isteyen kimsenin zahitlerle, rahiplerle, kendilerini ibadete verenlerle, takva ehliyle ve vaizlerle çokça oturup kalkması gerekir. Reislerle ve ilim ehliyle oturmak onur vericidir. Çünkü reisler, özellikle din liderleri iffetiyle tanınan kimselere saygı gösterirler, günahkar ve ahlaksız kimseleri ise suçlarlar. İnsanın bu meclislere devam etmesi onu sakınmaya, yüzsüzlük etmemeye ve söz konusu reislere karşı güzel davranışlar sergilemeye zorlar. Ki onu suçlamasmlar, azarlamasınlar. Ve toplantılarda saygı gösterilen bir mertebeye yerleştirsinler. Ayrıca ahlak ve siyaset kitaplarını incelemesi, zahitlerin, rahiplerin, kendilerini ibadete verenlerin, takva ehlinin menkıbelerini okuması gerekir. Arsızların ve rezillerin, pervasızca günah işleyenlerin, çok şaka yapıp eğlenenlerin meclislerinden de uzak durması gerekir. En çok da sarhoş olmaktan kaçınması gerekir. Çünkü şarap içip sarhoş olduğunda şehvani nefsi kabarır, onu günah işlemeye, çirkin hayasızlıklara, bunları açıkça anlatmaya sevkeder. İnsan çirkin şeylerden ancak akıl ve temyiz gücüyle korunabilir. İnsan sarhoş olduğu zaman, kendisini çirkinliklerden koruyan zırhını yitirmiş olur. Ayıkken kaçındığı hiçbir şeyi işlemekten sakınmaz. İffetli olmak isteyen kimsenin baş vuracağı en iyi yol, şarap içmeyi bir kerede terk etmesidir. Eğer bu mümkün olamıyorsa, çok az ve de gizlice içmelidir. Yahut değer vermediği kimselerle beraber içmelidir. Açıktan şarap içip sarhoş olanların, sonrasında utanmazlık edenlerin meclislerinden uzak durmalıdır. Bu meclislere katılıp az şarap içtiğinde bunun kendisine zarar vermeyeceğini san-mamalıdır. Böyle sanması hata olur. İçki meclislerine katılan bir kimse, az içme hususunda nefsine söz geçiremez. Bilakis içki meclisine katıldığında, son derece iffetli biri de olsa, içkiyi terk etmiş de olsa, takvaya sarılmış da olsa şehveti onu söz konusu meclisin ehline benzemeye zorlar. Nefsi, daha fazlasını işleme hususunda onu ikna eder. Böylece gizlenme ve korunma sonras ında perdeyi yırtıp günaha dalar. Şu halde iffetli olmak isteyenin en belirleyici özelliği şarap meclislerine katılmaması, şarapçılara karışmaması, onlarla çok oturup kalkmamasıdır. Şehvani nefsini ezmek isteyen kimsenin müzik dinlemeyi azaltması, özellikle kadınları, onlardan da çekici, etkileyici makamlarla şarkı söyleyen gençleri dinlememesi gerekir. Çünkü müzik, şehveti uyandırma hususunda güçlü bir etkiye sahiptir. Özellikle dinlenen müzik baştan çıkarıcı, günahı öğretici ve de dikkatleri çekici olursa. Müzikten bir çok olay kaynaklanır. Bazen insan müzik dinleme isteğini bütünüyle ortadan kaldırmayabilir. Şehvetini bastırmaya niyetlenen kimsenin bu tür müzikten uzak durması, eğer bundan kaçmamıyorsa, müziği bütünüyle terk etme hususunda nefsine söz geçiremiyorsa, o zaman sadece erkekleri dinlemesi ve de çekici, şehevi duyguları kabartıcı olmayan müzikleri dinlemesi gerekir. Bunu da azaltmak iffetli bir hayat yaşamak isteyen kimse için daha iyi ve daha koruyucudur. Yemeğe gelince.. Yemekten maksadın, açlık acısını dindirerek doymak olduğunu bilmek gerekir. Yemeğin iyisi de kötüsü de doyurucudur. Güzel yemekler yemek için fazla abartmanın pek bir farkı yoktur. En iyisi bütün yemeklerde vasat bir yolu izlemektir. Yiyeceklerin insanın büyümesini sağlayan, alıştığı şeylerden olması gerekir. Yemek düşkünlüğü ve oburluk kötü ahlaklardan olsa da kötü ahlakların en basiti ve en ehvenidir. Yemek düşkünü bir kimsenin içine düştüğü utanç, şarap içen, zina eden, kadınlarla düşüp kalkan, fahişelerle beraber olan kimsenin içine düştüğü utanç kadar değildir. Yemek düşkünlüğü çirkinlik bakımından daha hafif, daha basittir. Bu huya sahip kimse için daha hafif de olsa yine de çirkindir. Kısaca şöyle dememiz daha doğru olur - Yemek düşkünlüğü, oburluk kötüdür. Buraya kadar saydıklarımız en çirkin, en utanç verici davranışlardır. Yemekte tedrici olarak orta yolu alışkanlık edinmenin yolu ise şudur Yemek düşkünü kimsenin iştah çekici bir yiyecek gördüğü zaman, o yiyeceğin görevini yapabilecek ondan daha az çekici olan başka bir yiyeceğe yönelmesidir. Çekici bir şey değilse de bu sefer, onun yerine geçebilecek başka bir yiyeceğe yönelerek nefsini tatmin etmesidir. İşte böylece yemek düşkünü olan nefis, çekici yiyeceklerden yavaş yavaş vazgeçer. İffetli kalmak isteyen kimsenin dikkat etmesi gereken şeyler İffetli kalmak isteyen kimsenin her zaman uyanık olması, günahkarların, yemek düşkünlerinin, oburların, iğrenç karakterlilerin, utanç verici şeyleri işleyenlerin akıbetlerini düşünmesi gerekir. Bu onun için bir uyarı ve işaret olmalıdır. O zaman nefsi şehevi arzulara buğzeder, iffetliliğe, kanaatkarlığa özlem duyar. İşlemeye gücü yettiği halde çirkin hayasızlıklardan uzaklaştığı zaman bir sevinç duyar ve sergilediği fiillerden dolayı huzura kavuşur. Dolayısıyla bu şekilde davranışının neticesin de İnsanlar onun hakkında iyi kanaate sahip olur, onu övgüyle yad ederler. Bu anlattığımız, şehvani nefsi eğitmenin, boyun eğdirmenin ve ezmenin yoludur. Bu.. Şehvetler ve lezzetlerle ilgili olarak hoşnut olunan, övgüye mahzar olan fiilleri alışkanlık haline getirme riyazetini esas alan bir yoldur. Gazap nefsini ezmek, ona boyun eğdirmek isteyen bir insan özellikle ilgisinin büyük bir bölümünü çabucak kızan cahil sefihlerin öfkeden çıldırmış çirkin hal erine ayırmalıdır. Sık sık onları gözünün önüne getirmelidir.. Öfkelendikleri zamanlar, iyice beyinsizle-şip hasımlarının üzerine deli gibi saldırışla-rını, hizmetçilerini ve kölelerini işledikleri suçlardan dolayı cezalandırdıkları an ki hal eri üzerinde düşüncelerini vakit vakit yoğunlaştırmalıdır. Şüphesiz sefih cahillerin bu halini ara sıra da olsa bir kimse gözlerinin önüne getirdiği zaman çok iğrenç bir manzara görecektir. Hizmetçi ve kölelerinin suç işlemelerinden, kardeşlerinin ve sevenlerinin bir kusurda bulunmalarından dolayı öfkelendikleri sıradaki dehşetli manzaralarını, hatta bütün diyalog ve muamelelerini düşündüğünde, o zaman cahil ahmakları çirkin gösteren şeyin ne olduğunu daha da iyi anlayacaktır. Böylece kabaran ve kendisini de harekete geçiren öfkesi dinecek, sövmek ve dövmek suretiyle saldırmak niyetinden vazgeçecektir. Bunu başlangıçta tamamen yapamazsa, git gide en aza indirecektir. Aslında bu kadarı bile insana öfkelenmenin, gazablannıanm çirkinliğini göstermeye yeter. Gazap nefsini ezmek isteyen insan, kendisine eziyet eden ve ya kendisine kar şı suç işleyen birine öfkelendiğinde, suç işleyenin kendisi olması ihtimalini düşünsün... Böyle bir durumda kendisine işlediği bu suçtan dolayı ne lazım geldiğini tasavvur etsin. İşte.. Bunu yaptığı zaman suçu örtbas etmenin ya da verilen eziyeti diyetle gidermenin çok daha kolay olduğunu anlayacaktır. Bu kanaate sahip olduğunda da suçluya ve eziyet edene vereceği karşılık bu kanaatine göre belirginleşecektir. Dolayısıyla intikam almada aşırıya gitmeyeceği gibi, öfkelendiğinde de çirkin bir cinnet haline bürünmeyecektir. Bunu sürekli yaptığında, böyle davranmayı kendine itiyat edindiğinde, bu arada cahil beyinsizlerin kusurlarını araştırdığında, öfke anında, bu kimsenin gazap nefsini kırıp boyun eğdirmesi uzak bir ihtimal değildir. Bunu bir süre devam ettirdiğinde ise bu, artık bir ahlaka ve alışkanlığa dönüşür. Gazap nefsine boyun eğdirmek isteyen kimsenin silah taşımaktan, kavga olan yer-lerden, fitne bölgelerinden, kötülerin meclislerinden, ahmak beyinsizlerin arkada şlığından, bekçi ve polislerle haşir neşir olmaktan uzak durması gerekir. Çünkü.. Bu gibi yerler kalbi katılaştırır, acımasız-laştırır. Şefkat ve rahmet duygusunu kalpten söker çıkarır. Bunun neticesinde gazap nefsi katılaşır. Gazap nefsine boyun eğdirmek ve sakinleştirmek isteyen kimse, ilim ehliyle, vakar sahibi ağırbaşlı kimselerle, yaşlılarla, liderlerle, erdemli şahsiyetlerle, çok az öfkelenen, buna karşılık çok sabırlı, vakarlı ve halim kimselerle oturup kalkmalıdır. Ayrıca sarhoş edici içkiden uzaklaşması şarttır. Çünkü.. Sarhoşluk, şehvani nefisten çok gazap nefsini galeyana getirir. Hatta bazen bir anda arbede çıkmasına neden olur. Sarhoş olan kimse, aslında sami-miyetle bağlı olduğu ve sevdiği sofra arkadaşlarına saldırır, onları aşağılar, onlara söver. Namuslarına dil uzatır. Kişinin önceki sevgi ve şefkati ile saldırması ve sövüp sayması arasında içkinin içilip sarhoşluğun belirtilerini göstermesi kadar bir zaman vardır. İçki, insanı bu şekilde ters yüz eder. Sarhoşluk, öfke gücünü ve öfke söylemini harekete geçirir. İşte bu sebebden gazap nefsini sakinleştirmek isteyen kimsenin sarhoşluk veren iç-kilerden uzak durması şarttır. Şayet şarabı tamamen terk etmek mümkün ise, bu, hem gazap nefsini hem şehvani nefsi ezmenin en iyi yoludur. Gazap gücüne ve şehvet gücüne boyun eğdirmek isteyen bir kimse, yaptığı her işte düşünceyi kul anmalıdır. Bir iş üzerinde iyice düşünmeden onu yapmaya kalkmamalıdır. Düşünceyi ve üzerinde tefekkür edilmiş görüşü alışkanlığı, adeti haline getirmelidir. Tefekküre dayanan görüş ve iyi bir düşünce, ahmaklığı, beyinsizliği, çabuk öfke-lenmeyi, şehevi arzuların peşine düşmeyi, lezzetlerin ardı sıra gitmeyi ona çirkin göstereceklerdir. Bunları çirkin görünce de doğal olarak kaçınacaktır, tefekkür esaslı görüşün ve fikrin gerektirdiği eylemlere yönelecektir. Şayet bu istenenleri yaptıktan sonra yine de tamamen sakmamıyorsa, mutlaka bunun onun üzerinde bir etkisi olacaktır. Böylece başlamak istediği bu tür fi l er gittikçe sınırlı olacaktır. Ahlakı arındırmaya, şehvani ve gazap nefislerinin kontrol altına alınmasına ilişkin emrin özü, nefs-ı natıka'y1 (akıl gücünü) takviye etmektir. Nefs-ı Natıka (akıl) güçlendiği, kişinin şahsiyetinde belirleyici bir konum kazandığı zaman, bununla diğer iki gücünü idare etmesi de mümkün olur. Nefsini her türlü çirkinlikten alıkoyar ve her zaman güzel ahlaka uyar. Kişinin nefs-ı natıkası güçlü değilse, ezik ve silik olursa, bu takdirde kişinin yapması gereken ilk iş, ahlakını doğru yöne kanalize etmek için bu gücünü eğitimle güçlendirme-sidir. Bu gücün, yani nefs-ı natıkanın güçlendirilmesi de ancak akli ilimlerle olur. İnsan akli ilimleri incelediğinde, iyice araştırdığında, ahlak ve siyaset kitaplarını okuduğunda ve bunu sürekli hale getirdiğinde nefsi uyanır, kendine gelir, uyuşukluğundan silkinir, erdemlerinin farkına varır, rezilliklerinden yüz çevirir. Çünkü.. Akıl gücü dediğimiz nefs-ı natıka, erdem ve iyiliklerin yok olduğu, rezilliklerin bünyeyi istila ettiği durumlarda zayıflar, silikleşir. Ama.. Nefis, erdemlerle bezendiği, edep edindiği zaman gafletinden uyanır, sarhoşluğun-dan ayıkır, zayıflığından sonra güçlenir. Bu nefsin erdemleri akli ilimlerdir, özellikle büyük bir titizlikle araştırılmış olanları.. Bir insan, akli ilimleri öğrenmeye başladığı zaman sırasıyla.. Nefsi şereflenir, Himmeti yücelir, Düşüncesi kuvvetlenir, Nefsine karşı güç kazanır, Nihayetinde de.. Güzel ahlaka kavuşur. Nefsini ıslah edecek güce sahip olur, Doğası, mizacı kendisine boyun eğer, Nefsini arındırması kolaylaşır, Gazap ve şehvet nefsi kendisine boyun eğmeye başlar.. Dolayısıyla da bu iki nefsini ezmesi ve boyun eğdirmesi kendisine kolaylaşır. O halde.. Ahlakını yönetip güzelliğe yöneltmek isteyen kişinin öncelikle yapması gereken şey, ahlak ve siyaset kitaplarını incelemesidir. Sonra da.. Hakikat ilimleri üzerinde yoğunlaşması gerekir. Çünkü.. Nefsin gelebileceği en şerefli düzey eşyanın hakikatini idrak etmesi, varlıkların mahiyetlerini gözlemleyecek kapasiteye ulaşmasıdır. İnsan, nefsi şeref kazanıp, himmeti yücelince, fazilet ehlinin mertebelerine yükselir. Nefs-ı Natıka'yı ıslah eden, onu güçlendiren bir husus da ilim ehliyle oturup kalkmak, onların arasına karışmak, onların ahlaklarına ve adetlerine uymaktır. Özellikle.. Hakikat ilmine sahip, son derece uyanık ve dikkatli olanların, işlerinde ilimlerinin gerektirdiği ve akıl arının ilham ettiği gibi hareket edenlerin yolunu izlemektir. Nefs-ı Natıka'nın ahlakını ayrıştırmanın yolu Nefs-ı Natıka'nın ahlakını ayrıştırıp güzel huylarıyla amel etme ve çirkin huylarını bir kenara atmaya gelince, bu da insanın nefs-ı natıkasını eğitmesiyle mümkün olur. Çünkü.. Nefs-ı natıka hakikat ilimleriyle eğitilip uyandırıldığmda şereflenir, çirkin adetlere tenezzül etmez, çirkinliklerle kirlenmeyi kendisine yakıştırmaz. Bu durumda da sırasıyla.. Kişinin çirkin olan adetlerden kaçınması kolaylaşır. Baskın karakteri, güzel ahlakı yeğlemek, onunla ahlaklanmak olur. Buraya kadar anlattıklarımızdan anlaşılıyor ki nefsi terbiye etmenin, çevrenin hoşnut olduğu övgüye değer ahlaklara sahip olmasının, güzel ahlakı alışkanlık haline getirmek için işlenmesinin, ahlakın güzel olanına uymanın, yerilmiş ve çirkin huylardan kaçınmanın... şehvet ve gazap güçlerine boyun eğdirmenin, onları ezmenin yolu Nefs-ı Natıka'yı ıslah edip güçlendirmek, onu faziletlerle, edeple ve güzelliklerle bezemektir. Siyasetin aracı ve riyazetin bineği budur. Akli İlimleri Öğrenme İmkanı Olmayan Kimselerin Takip Edeceği Yol Akli ilimleri öğrenme ve onlarda derinlik kazanma imkanına sahip olmayan ya da bu hususta zorluk çeken kimsenin yapması gerekenler sırasıyla şunlardır Bütün çabasını düşünme melekesini duyarlılaştırma.. Nefisle mücadele etme, Nefsin çirkin alışkanlıkları ile güzel alışkanlıklarını birbirinden ayırma, Sonra da.. Bunlardan hangisinin kendisine daha uygun, daha faydal ı, sonucu daha övgüye değer ve daha kalıcı olduğu hususunda boyun eğdirmelidir. Zira.. Bir insan nefsini tasdik eder, şehvetini ve lezzetlerini ciddiye alırsa, alacağı lezzet sadece o an için geçerlidir. O andan sonra bu lezzetin izi kalmaz. Sonra bundan hiçbir fayda da görmez. Buna karşılık bu çirkinliğin utancı ve iğrençliği de her zaman devam eder. İnsanlar arasında dilden dile anlatılır. Ayıplanır, çirkinliğinden dolayı aşağılanır, lanetle anılır. Şiddetli öfke, derhal intikam almaya kalkma, sövme, çirkefleşme de öyledir. Çünkü öfkenin şiddeti dindiğinde, kabarması sükunete döndüğünde, insan yaptığını düşünmeye başlar. O zaman yaptığının çirkin olduğunu anlar. Böyle bir şeyi yapmanın gerekli olmadığı gibi faydalı da olmadığını kavrar. Öfke anında işlediği şeyler, her zaman nitelendiği bir nakısa damgası olarak alnına yapıştırılır ve bir utanç olarak sövülmesinin vesilesi kılınır. Bazen insan öfke anında cinayet de işler. Bundan dolayı cezalandırılır ve terbiye edil-mek durumunda kalır. Sonra insan nefs-ı natıkanın alışkanlıklarından çirkin olanlarının da yararlı ve işlemeye değer olmadıklarını anlar. Çünkü.. Kıskançlık, kin, hainlik gibi huylar insana hiçbir fayda sağlamazlar. Eğer insan hainlikten ve kötülükten fayda sağlıyorsa, bu, en iğrenç faydadır. Kaldı ki fayda olarak algıladığı şey aslında kendisine zararlıdır. Çünkü.. Kötülük eden, bununla bilinen bir insana karşı insanlar önlem almaya başlarlar, ona eziyet etmeye hazırlanır, ona zarar vermeye yeltenirler. Ondan sakınır ve kaçınırlar. Ona yarar dokundurmaktan imtina ederler. İyiliklerin ona yönelmesine engel olurlar. Bunun için çaba sarf ederler. Bu nitelikte olan bir insanın hali ne kadar kötüdür... İnsanlarla ilişkilerinde kötülük ve çirkefi esas alan kimse en kötü haldeki kimsedir. Kötülüğünün ona verdiği zarar, ona sağladığı faydadan çok daha fazladır. İnsan nefsini hesaba çektiği, fikrini geniş kapsamlı olarak çalıştırdığı, ayırt etme (temyiz) melekesini kul andığı zaman, kötü ahlakın kendine verdiği zararların sağladığı fay-dalardan çok daha fazla olduğunu, ayrıca fayda olarak nitelendirilen şeylerin gerçekte fayda olmadıklarını, çok basit şeyler olup hiçbir kalıcılıkları ve süreklilikleri olmadığını bilir. Fayda olarak nitelendirilen bu basit şey, uğranılan büyük zararı, her zaman taşınacak utancı karşılamaz. Şunu da bilir Kötülük ve hainlik, kötülüğü insanın üzerine çeker. İnsanları ondan kaçırtır, ürkütür. İşte bir kimse.. Bu araştırmasını sürdürür ve arttırırsa, güzel ahlaka tabi olma hususunda nefsine güç vermiş olur. Kötülüklerini ve çirkinliklerini atması da kolaylaşır. Hayır ve doğruluk ona hakim olur, ayıplardan ve utançlardan arınır. Bunu sürekli hale getirdiğinde ise.. Çok geçmeden ahlakı düzelir, Yolu güzelleşir, Görüntüsü berraklaşır, Fazilet ehlinin mertebesine çıkar, Çirkinlik ve noksanlık ehlinden ayırt edilir. Ahlakını güzel bir yöne kanalize etmek isteyen kimsenin amacı Her faziletin zirvesine, en son derecesine varmak olmalıdır. Ve.. Zirveden, yani en son dereceden aşağı-sıyla yetinmemelidir. Ancak en yüksek dereceye razı olmalıdır. Bunu amaç edinirse, erdemlerde en yüksek mertebeye varmasa da ortada bir yer edinir, hoşnut olunan bir mertebeye varır. Ama.. İşin başından itibaren orta mertebeyle yetinirse, buna da ulaşamamaktan emin olamaz. O zaman da en aşağı mertebelerde kalır. Maksadını gerçekleştiremediği gibi hiçbir zaman tamamlanmayı umamaz. İşte bu anlattıklarımız güzel ahlakı edinmenin yolu, bütün övülen alışkanlıklara aşamalı olarak sahip olmanın yöntemidir. İnsan nefsini buna bağlı hale getirdiğinde ve bu yolu ve yöntemi çokça gözettiğinde, onu alışkanlık haline getirdiğinde, faziletler onun karakteri, güzellikler onun ahlakı ve tabiatı olurlar. Ancak.. Çok az insan bu sınıra ulaşabilir. İnsan bu sınıra vardığı zaman, insanlardan çok meleklere benzer. Oysa insanın bir çok kusuru vardır, onu ve tabiatını bir çok kötülük istila eder. Nefsini bütün ayıp ve noksanlıklardan kurtaracak ve bütün fazilet ve iyilikler tarafından kuşatılacak şekilde bu kötülüklerden kurtulan çok az insan vardır. Ancak bu tamamlık kemal -ulaşılması oldukça zor ve uzak da olsa -mümkündür. Bu, insanın ulaşacağı son hedef, varacağı en son noktadır. İnsan samimi bir niyet ve azimetle harekete geçip çalışma ve çabanın hakkını verdiğinde, varlığının amacı kılınan bu son noktaya varmayı, nefsinin yüceleceği bu mertebeye ulaşmayı hakkeder. Bundan sonra da.. Bütün ayıpları karşısında son derece uyanık olmalıdır.. Her türlü noksanlığın kendisine sirayet etmesinden sakınmalıdır. Her fazileti işlemeli, gayeye ermek için çalışmalıdır. Kemal suretine aşık olmalıdır. Güzel ahlaktan lezzet almalıdır. Kötü alışkanlıklar karşısında uyanık bulunmalıdır. Nefsini arındırmaya önem vermelidir. Sahip olduğu erdemleri çok görmemelidir. İşlediği en küçük bir rezilliği dahi büyük görmelidir. Yüksek rütbeleri küçümsemeli, en yukarı hedefleri dahi azımsamalıdır. Tamamlığm şu anda bulunduğu yerin ötesinde olduğunu düşünmelidir. Kemalin en eksik niteliği olduğunu düşünerek daha mükemmel olmaya çalışmalıdır. Bu yol da insanın amacı Mevcut varlıkların mahiyetlerini ihata etmek, İl et ve sebeplerini keşfetmek, Varoluş amaçlarını araştırmak olmalıdır. Bilgi itibariyle hiçbir hedefte durmamalıdır. Mutlaka gözünü bu hedefin ötesine dik-melidir. Bu yol da insanın şiarı Gece gündüz ahlak kitaplarını okumak, Siyer kitaplarını araştırmak, Siyaset kitaplarını anlamaya çalışmak olmalıdır. Fazilet ehlinin yapılmasını emrettikleri şeyleri yapmak, Kadim hükemanm işaret ettikleri davranışları alışkanlık haline getirmek olmalıdır. Beyan ve belagat adabından da pay sahibi olması gerekir. Belli oranda fesahat ve hitabet süsüyle bezenmesi lazım gelir. Her zaman ilim ve hikmet meclislerinde bulunması, vakar ve iffet ehliyle içli dışlı olması kaçınılmazdır. Bu.. Sıradan vatandaşın, sokaktaki insanın tamamlığa, mükemmelliğe varmasını sağlayan yoldur. Edep ve vakar vasfına sahip olmaları, İlim ve hikmette özel bir mertebelerinin olması, Gerçek bir anlayış ve zekaya haiz bulunmaları gerekir. İlim ehlinin meclislerine yakın durmaları, Onları ilmi araştırmalara teşvik etmeleri, Onlarla çokça oturup ünsiyet kurmaları lazımdır. İlim ve ilim dalları ile ilgili açıklamalar onlar için bir rahatlama ve lezzet vesilesi olmalıdır. Mülkün idaresi ve törenleri, hükemaya dair haberler ve ahlakları, iyi kral arın haberleri ve alışkanlıkları onların ilgisini çekmelidir. dairesinde tatmin etmesi, bu hususta itidal çizgisini izlemesi, aşırılıktan, ifrattan kaçınması gerekir. Kendisi açısından tatmin edilmesi gerekli olan şehvetlerin ve lezzetlerin karşılanması hususunda güzel ve iyi karşılanan yöntemleri, yolları esas alması, nefsini buna bağlı tutması, tabiatını buna teşvik etmesi, lezzet ehlinden ve onlarla içli dışlı olmaktan uzak durması, kötülük halifelerinden, onlara karışmaktan kaçınması gerekir. Nefsine şehvetin, ölümcül darbeyi kendisine indirecek kadar yakın bir düşman ve kavgayı asla bırakmayan, sonuna kadar zarar ve eziyet etmeyi amaçlayan bir hasım olduğunu hissettirmesi, azgın şehveti kötülemesi ve deşifre etmesi, şehveti düşman bilip karşısına dikilmesi, ona karşı direnç göstermesi, azgınlığını sonsuza kadar ezmeye çalışması, keskinliğini her zaman için köreltmeye çalışması, egemenliğini yıkması, aşamalı bir terbiye yöntemiyle kibrini kırması, boyun eğdirmesi, belli bir tertip dahilinde fevriliğini dinginleştirmesi gerekir. İşte.. Bir kimse ancak bunları yaptığı zaman, artık nefsine hakim olabilir, şehvetine boyun eğdirebilir iffet karakterini kazanabilir, güzel bir hayat tarzına yakınlık hissedebilir. Ancak.. Yukarda bahs ettiğimiz davranışların tersine şehvetinin dizginlerini salıverirse, bütün isteklerini yerine getirmesi hususunda müsamaha gösterirse, onu idare etmeyi ve gözetmeyi ihmal ederse, nefsi azgmlaşır, kibirlenir. Çok geçmeden kişiyi küçümser, aşağılar, onu güder, kötülüğüne olan işlere yöneltir, utanç verici durumlara düşürür. Bütün bunların neticesinde de o kişi, tamamlıktan uzaklaşır, kemale ermesi ümidi kalmaz. Tamamlığı isteyen insanın kesinlikle bilmesi gerekir ki lezzetler, taliplerine ulaşılması zor, el e tutulması ihtimali uzak göründüğü sürece, amacına ulaşmasına imkan yoktur. Bu durum, krallar ve reisler için hem daha zor hem de daha uzaktır. Çünkü krallar ve reisler lezzetlere ulaşmak bakımından diğer insanlara göre daha muktedirdirler. İmkanları daha çoktur, güçlüdür. Şehevi lezzetler onların önlerine serilmiştir. Bu onların karakteri ve adetidir. Bu yüzden lezzetlerden ayrılmak onlara daha ağır gelir. Lezzetlerden yüz çevirmesi neredeyse imkansız gibi bir şeydir. Özellikle de küçüklüğünden beri şehevi arzuların en üst düzeyde ve en geniş biçimde tatmin edildiği ortamlarda yetişenler için.. Ancak kral arın lezzetlere ulaşma güçleri daha fazla, lezzet alma imkanları daha geniş olsa da, onların himmetleri daha büyük, nefisleri daha onurludur. Kısacası.. Onlardan biri nefsini insani tamamlık mertebesine yücelttiğinde, gerçek liderliği arzu ettiğinde, gerçek mülkün, insanın zamanındaki insanların en tamamı, yakınlarının ve reayasının en faziletlisi olması olduğunu bilir. Böyle olunca şehevi arzulardan ayrılmak, dünyevi lezzetleri terk etmek ona basit gelir. Yani.. Böyle bir kimse yalnız başına yemeye ve içmeye kalkmamalıdır. Aksine malına kardeşlerinin ve sevenlerinin ortak olmasını amaçlamalıdır. Bu, sıradan insanların ve reayanın sokaktaki insanların izleyeceği yoldur. Kral ya da reis olursa, o zamanda yeme ve içmede yakınlarını ve meclis arkadaşlarını etrafına toplaması, arkadaşlarını, yardımcılarını çağırması, fakir ve miskin ama erdemli kimseleri araştırıp bulması, özellikle daha önce tanıdığı ya da kendisine daha önce hizmet eden kimseleri davet etmesi, ihtiyaçlarını gidermesi gerekir. Bu gibi kimselere, yakınlarına ve arkadaşlarına yaptığı yardımlardan daha fazlasını sunmayı alışkanlık haline getirmesi lazımdır. Eğer kralsa, liderse sofrasında toplanan, yemeğine ve içeceğine ortak olan kardeşlerine, dostlarına, reayasına ünsiyet (dostluk) göstermesi, kendileriyle beraber olmaktan memnun olduğunu ifade etmesi, kendilerine yemek ve içecek ikram ettiğinden, ya da bunu yapacak güce sahip olduğundan değil, onlarla beraber olduğundan dolayı mutlu olduğunu ihsas yani onlara hissettirmesi lazım gelir. Yemek ve içecek sunduğu için minnet etmekten, başa kakmaktan ya da kibirlenmek-ten önemle kaçınmalıdır. Çünkü bu kişiyi alçaltan bir davranıştır. İnsanları soğutur. Böyle bir karaktere sahip olanlardan halk uzaklaşır ve o kişi yalnız kalır. Bir insanın-eti darda bile olsa- buna çok ihtiyacı da olsa, yiyeceğini kardeşleriyle bölüşmesi güzel bir davranıştır. Özellikle fakirlerle ve zayıflarla bölüşmesi iyidir. İnsanın şiddetli ihtiyaç duymasına ve yerine koyacak başka bir şeyi olmamasına rağmen yiyeceği içeceği hususunda başkasını kendisine tercih etmesi bunlardan çok daha güzel bir davranıştır. Mal, ancak başka bir şey için istenir, kendisi için bizzat istenmez. Çünkü.. Malın kendisinin hiçbir faydası yoktur. Mal ile elde edilen şeylerin yararı vardır. Buna göre.. Mal, çeşitli amaçlara ulaşmak için kullanılan bir araçtır. İşte bu sebebten mal biriktirmenin ve depolamanın faydalı olduğu sanılmasın. Bir kimse mal biriktirip hırsla üzerine düştüğü zaman, bu mal sahibinin gerçekte muhtaç olduğu hiçbir amacını gerçekleştir-mez. Dolayısıyla mal, başka bir şey için istenir. O halde görüşü isabetli, himmeti yüksek bir kimse, malı gerçek değeriyle ölçmeli, tartmalıdır. Malı asıl amacı için kazanmalı ve amacı uğruna harcamalıdır. Bununla beraber insan, mal kazanma hususunda gevşeklik göstermemeli, tembellik etmemelidir. Ama.. Mal kazanma hususunda sınırsız bir hırsla ileri de atılmamalıdır. Ancak mal kazanmaya da gerekli olduğu kadar önem vermelidir. Çünkü insanın malı yoksa, onu, muhtaç olduğu şey hususun-da-onda olduğu için- kendisinden erdem olarak aşağı olanların önünde eğilmesine neden olur. Malın varlığı da insanı, erdemlik menzili aşağı olduğu halde, kendisinden erdemce yukarıda olanlardan müstağni kılar. İnsan malı biriktirmemeli, yanında tutmamalıdır. Aksine ihtiyaçları için harcamah, asıl görevleri için infak etmelidir. Ancak.. Malı dağıtırken itidal çizgisini gözetmek de önemlidir. İsraftan, saçıp savur-maktan kaçınmak gerekir. Üzerindeki malı, bir hakkı, vermemezlik de etmemek gerekir. Gerekmeyen ve teşekkürle karşılanmayan bir alanda da harcama yapmak yanlıştır. Kişi ihtiyaçlarını giderdiği, infak etmesi gereken miktarı dağıttığı, eksiğini gediğini kapattığı zaman dönüp durumuna bakar. Eğer malında önemli ihtiyaçları dışında fazla bir şey kalmışsa, ondan bir payı zorluklar, felaketler için ayırır. Sonra geri kalanı ailesinden, akrabalarından, kardeşlerinden ve sevdiklerinden ihtiyaç sahipleri için ayırır. Ondan bir payı da zayıflara, miskinlere ve engelli muhtaçlara ayırır. İhtiyaçlarından çok erdemine ve iyiliğine ihtimam gösterir. Çünkü ihtiyaçlar onu istemeden böyle bir infaka