olmamıştı. İnsanlar o devirde olduğu kadar hiç ün kazanmamıştı. Herkes kendi adına güvenir, adıyla sanıyla övünür, sarhoş olurdu. Nuh (a.s.) bu adı onlara söyledikçe onlar kabul etmemişlerdi. Bu adı hor görmüşlerdi. Çünkü görünüşe tapıyorlardı. Bu ad ise mana denizinden coşmuş bir dalgaydı. Görünüşe tapanların gözleri bu adı göremezdi, gözlerinde o güç yoktu bu adı görebilmek için yetmiş kez yıkanmaları gerekti Ancak temiz olanlar dokunabilirler ona. [330] Hz. Nuh onlara diyordu ki Siz bu adın ne kadar yüce, ne kadar azim olduğunu göremiyorsanız, gözlerinizi gözyaşlarıyla yıkayın, feryâd ü figan ederek ağlayın da körlüğünüzü, görüşten mahrum olduğunuzu anlayın. Siz ağlayıp feryat edemezseniz ben size ağlayayım, ben feryat edeyim. Çünkü Allah-u Teâlâ, size ağladığım, feryat ettiğim için benim adımı ‘Nuh (nevha eden, ağlayan)' taktı. Şu anda sizin hakikatleriniz helak suyuna batmış, boğulmuş olduğundan, kurtulursunuz umuduyla size ağlayacağım, sizin için feryat edeceğim. Hani hastaya ölüm yaklaştığı vakit feryat eder, ama yaşayacağından da umudunu kesmez ya, onun gibi işte. Bu helak oluş, bu yok olup gidiş tufanıdır. Ben görüyorum, fakat siz görmüyorsunuz. Gittikçe yaklaşıyor, yüzlerinize dokunuyor. Ben geminin içindeyim ama gene de feryat etmedeyim. Yalnız bu seferki feryadım umutsuz bir feryat. Sulara boğuldular da ateşe atıldılar derken Allah'tan başka bir yardımcı da bulamadılar. [331] Yani bu adı hor tuttular, bu ada hürmet etmediler. Bu adın devlet tellalı olan Hz. Nuh'a bakmadılar bile. Sonunda bu adın üstünlüğü onları kahretti, adlarını sanlarını batırdı gitti. Böylece zulmeden kavmin kökü kesildi ve âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd olsun. [332] *** Bismillahirrahmanirrahim sözü, öyle bir padişahın adını taşır ki kulların kurtuluşları onun rızasına matuftur. Kimde bir üstünlük varsa onun lütfunun, ihsanının feyziyledir. Kimde bir alçalış varsa onun adaletinin tecellisi yüzündendir. Âlemin ayakta kalması onun iradesindedir. İnsanların yok olması onun isteğiyledir. Nerede üstün bir kişi varsa onun kerem elbisesini giyinmiş, bezenmiştir de o yüzden üstündür. Nerede bir alçalmış kişi varsa onun kahrına uğramıştır da o yüzden alçalmıştır. Bazılarının bellerine bağladıkları incecik zünnârın örgüleri arasından şu ses duyulur Odur üstün olan, her şeye gücü yeten. Ariflerin omuzlarına sarkan taylasanın örgüsünden de şu ses işitilmektedir Odur lütfu bol ve her şeyden haberdar olan. [333] Bismillah sözü, öyle bir sözdür ki Hz. Süleyman'ın zamanındaki İblis'in vesvese elinden Belkıs'ı kurtaran odur. Her işe Allah'ın adıyla girişmek lazım Ki, odur kullarına fatih-i bâb-ı esbâb Razıyım rahmetine, atıfet ü şefkatine Çünkü ihsan-ı ilahîsine yok hadd ü hesâb Ben O'nun mağfiret ü rahmetini çok umarım Günahım affeder, elbette odur etTevvâb *** Gaflet uykusuyla ömrünü ey yele veren Bu hevâya tapma ta ne zamana kadar. Söyle Açmışsın herkes için cevr ü cefâ-yı ebvâbı Kapadın herkese ebvâb-ı vefayı böyle Hak seninle hani akdetmiş idi bir misak Yakışır mı veresin ahd-i ilahîyi yele Her zaman renc ü cefada ne edersin şikâyet Fakirlik getirir mâsiyet elbette ele Çekme beyhude yere hasreti dil, fâide yok Bin bir zahmetle girsen de mezar-ı eleme. 2- Kur'an Okunurken Susun Ayetinin Tefsiri Allah-u Teâlâ buyurur ki Kur'an okunduğu zaman susun ve ona kulak kesilin. [334] Yani, ey Sahabe. Hz. Muhammed Mustafa Kur'an okurken, vahyi söylerken, işitmeye, dinlemeye koyulun, hiç soru sormayın da Merhamet edilenlerden olun. [335] Bu sayede bütün suret ve şekilleri anlayabilesiniz. Susun da size acısınlar, sizi bütün işkillerden, kuşkulardan arıtsınlar. Çünkü kul, dedikoduyla değil, ancak Cenab-ı Hakk'ın rahmetiyle şüpheden, kuşkudan kurtulur. Bak da gör ki kelamcılar cevap ve soruda kitaplar tasnif etmişler, incelikte sözü, öyle bir hadde vardırmışlardır ki binlerce aklı erenden biri bile gözün inceliği yüzünden yazdıkları, bahsettikleri meseleye yol bulamaz. Öyle olduğu hâlde kendileri hâlâ şüphe ve kuşku karanlığından çıkamamışlardır. Bunu gör de bil ki kulu işkilden, kuşkudan, ancak Cenab-ı Hakk'ın rahmeti çıkarır. Gaybın anahtarları O'nun katındadır onları O'ndan başka kimse bilemez. [336] Nice kişiler vardır ki dedikoduyla uğraşmadılar can kulaklarını, insan-ı kâmillerin sözlerine diktiler, onların sözlerini dinlediler de bütün şüphelerden, işkillerden kurtuldular. Ancak şüpheden, işkilden kurtulmak istemeyenler buna erişemediler. Çünkü onlar, dedikoduyla oyalanmayı huy edinmişlerdir. Onların zevki soru-cevap satrancını oynamaktır. Hani kendini kaşıyan uyuz gibi… Uyuz, uyuzluktan kurtulmak için kaşınmaz. Maksadı kaşınmaktaki tadı tatmaktır, sıhhatli olmak değil. Hekim, bu kaşınmaktan sağlık bulamazsın ben bir ilaç süreyim, sürdüğüm yeri kaşıma, koyduğum ilacı yerinden oynatma. Orası gene kaşınır ama ilacı yerinden oynatmazsan o kaşıntı öylesine gider ki bir daha hiç kaşınmazsın der. Şimdi kâmil arifin sözü, soru-cevap kaşıntılarının ilacıdır. Dedi-koduysa adamı ta doğuya ve batıya götürür. Çünkü söz özün özüdür derinin derisi değil. Özün özünden sağlık ve esenlik meydana gelir bütün sorucevap, şüphe, işkil, inkâr ve karanlık kalkar, gider. Bütün illetler, hastalıklar, insanın gönlünden, özünden yok olur İnsanın dinîne, imanına sağlık ve esenlik gelir adam bu söz ile sağlığa ve huzura ulaşır. Biz Kur'an'dan, inananlara şifa ve rahmet olan ayetleri indirmedeyiz. [337] Dolayısıyla peygamberimiz vahyi bildirirken, Kur'an okurken susun buyurdu. O tertemiz Sahabe, Hz. Peygamber, Kur'an okurken birbirlerine masal söylemiyorlardı, hikâye anlatmıyorlardı ama soru soruyorlardı. Şu hâlde susun buyruğunun anlamı, o söz söylerken soru sormayın demektir. Ondan sonra Sahabe (r.a.) demiştir ki Biz, Resulullah söz söylerken, başlarımıza kuş konmuş gibi bir hâle gelirdik. Hani güzel bir kuş uçar gelir de birisinin başına konar ya. O kuş uçuverir diye o adam ne elini oynatabilir, ne başını, ne de söz söyleyebilir. Hele o kuş, inayet-i ilahî Kaf Dağı'ndan uçup gelmiş bir maksat zümrüd-i ankası olursa... Artık onun, o devlet kuşunun gölgesinden faydalanması, müşküllerinin sözsüz halledilmesi için o adam kılını bile kıpırdatmaz. O, bir av değildir ki tutasın da oyana koşasın. Böyle sanırsan, hayale kapılmış olursun. Şimdi sana, o bir hayaldir deseler, delil getirseler de söyleyenin, delil getirenin sözünü kabul etmezsin. Hayale kapılan sensin dersin. Çünkü bu sözü kabul edecek istidat yoktur sende. Nitekim önce çocuktun, çocuklar oyun oynayacaklar da sen oyundan kalacaksın diye çocuklara koşar, oyuna dalardın. Bu bir hayaldir, aslı yoktur, ondan bir şey eline geçmez ne karnın doyar, ne giyecek bir şey elde edersin derlerdi de hiç mi hiç dinlemezdin. Hatta söyleyene de düşman kesilir, ondan kaçardın. Büyüyünce, aklın başına gelince aklın ve fikrinle yavaş yavaş bilip anladın ki o oyunun aslı yokmuş bir hayalden ibaretmiş. Koştuğumuz şeyin gerçekten de aslı yokmuş öğüt verenler doğru söylüyorlarmış dedin. Böylece bil ki içinde azıcık bir nur olmayana, dışardan verilen öğüt fayda vermez. Ama içinde nur bulunan kişinin kulağına ariflerin sözleri girer, içindeki nurla bağdaşır. Hani, gözünde irfan nuru bulunmayana güneşin ışığı fayda vermez. Ama gözünde nur kişiye fayda verir. Güneşin ışığı onun gözündeki irfan nuruyla birleşir. Çünkü güneşin ışığı da aynı cinstendir Işık/nur, ışığın bulunduğu yere gider. 3- Ey Nefislerine Karşı Haddi Aşmış Olan Kullarım. Allah'ın Rahmetinden Ümit Kesmeyiniz Ayetinin Tefsiri Ey Kur'an okuyanların padişahı. Yüceler yücesi Rabb'inin sözlerinden, ana yolda yürüyenlere yol göstermek için oku. De ki Ey nefisleri aleyhine haddi aşan kullarım. Allah'ın rahmetinden umut kesmeyin. [338] Yüce padişah, ihsanı bol, âlemlerin sahibi, gizli şeyleri bilen, her şeyi yaratan, dikene de güle de rızık veren, hiçbir emir almayan, bilakis kendisi emir sahibi olan, gerçek saltanat sahibi kalpleri ölmüş olanları diriltmek, gönülleri solmuş olanları tazeleştirmek için böyle buyurur De ki Ey kullarım. De ki Ey Muhammed. Çünkü söz helaldir sana. Çünkü sözün Kibriya sahibi Allahu Teâlâ'dandır senin. Hikmet erbabı olanlara yücelik sofrasında lokma da söz de sihir de her üçü de helaldir. De ki Ey sözü hâlden daha iyi, ey sözü kemalin de kemali kesilmiş peygamber ve ey kullarım. Ey, uzağa sesleniştir. Yani, ey kapkara şeytanın vesvesesiyle ana caddeden uzağa düşenler. Bir kervan çölde yolunu şaşırınca kimisi yol bu yandadır der, kimisi o yanda . Şeytan da işte, der, fırsatı buldum vakit bu vakit. Yoldan adamakıllı aykırı olan uzak bir yere gider kervan. Şeytan, kervandakilerin yakınlarının sesine benzer, dostlarının, inandıkları kişilerin seslerini okşar bir sesle, fasih bir surette, merhametli bir eda ile gelin, gelin, yol burada diye bağırır. Aklınızı başınıza alın ey müminler kervanındakiler. Aklınızı başınıza devşirin. Kulağınızı açın. Sakın aldanmayın ki o seste ne fitneler vardır, ne hileler vardır. Kervan ehli o şaşkınlıkla, yakınlarının sesine benzeyen lâtif bir ses duyunca, sesin geldiği yana doğru gider. Bir hayli giderler… Bizi çağıran buradaydı, derler, nereye gitti ki. Geriye dönmek isterler… Oysa bu gulyabanîdir, kervanın yolunu vurandır o sesin sahibi. Der ki Bunları bırakırsam, geriye dönerlerse yazık olur. Gene uzaktan, o yol yitirenlere, önceki sesten daha tatlı bir sesle gelin. diye seslenir. Kervan ehlinden bazıları, bizim gamımıza düşmüşse ne diye yerinde durmadı, neden aşinalıkta bulunmadı. diye şüpheye düşerler. Bir o yana bakarlar, gidelim derler, bir de geriye bakarlar, geldikleri yere yönelirler. Belki birisi belirir, belki bir kimse görünür derler. Kimisi de ilahî yardımdan mahrumdur. Bu çeşit kişiler o sapıklık, o inat ve fesat çölünde, o şeytanın ardına düşüp böylece yürüyüp giderler. O kadar giderler ki ne dönmeye güçleri kalır, ne geri gelmeye. Açlıktan, susuzluktan, o sapıklık çölünde ölürler. Kurtların yemi, yiyeceği olurlar. İnayet-i ezeliyeye mazhar olanlarsa sapıklık çölünün ortasında Rabb'imiz. Biz nefsimize zulmettik [339] diye yalvarmaya başlarlar. Zulmettik, yoldan pek uzak düştük kurtulursak şaşılır bu işe derler. Yüce Mevla onlara bir melek, hatta masum, şeriat sahibi, seçilmiş, arınmış bir peygamber gönderir. O peygamber, Yüce Yaratanın dilinden, doğru ana yolun kenarından seslenir onlara. Der ki Nefislerini aleyhine aşırı giden kullarım. [340] Ey Hakk'ın haddi aşan kulları. Ey yoldan pek uzak düşenler. Sen sanma ki hadden aşırı hareket israf etmek ya da birkaç kuruşu boş yere harcamandır. Yahut birkaç eşek yükü buğdayı hesabını bilmeden sarf etmendir. Yahut mirasa konduğun birçok malı yemeye içmeye harcayıp savurmandır. Asıl büyük israf, aziz ömrünü harcamandır. Çünkü bir anlık ömür, yüz binlerce paraya alınamaz. Mücevherler vakitle alınabilir ama vakitler mücevherle alınamaz. Yani, ömür mühlet verirse vakitle yakutlar elde edilebilir. Ama yüz binlerce yakutla, yüz binlerce mücevherle ömrün bir vakti bile satın alınamaz. Canı altınla satın almadın, o yüzden kadrini bilmedin Bedava malın kadrini Hintli nereden bilebilsin. Ey nefislerine uyup hadden aşırı hareket edenler. [341] Sandınız ki başkalarına zulmettiniz, fakat bu zulmü kendinize ettiniz. Düşmanlarınızın dükkânını yakıyorsunuz diye seviniyordunuz oysaki, kendi dükkânınızı ateşe verdiniz, kendi sermayenizi yaktınız. Kötülük etme, kötülüğe uğrarsın. Kuyu kazma kendin düşersin. Kebap edip yiyen zalim, gönlünü yoksulun Dikkat etsen görürsün ki yediğin kendi budun. 4- Putları İnkâr Edip de Allah'a İman Eden Kimse Muhakkak ki Sapasağlam Bir Kulpa Yapışmıştır Ayetinin Tefsiri Bir gareze, bir menfaate dayanan sevgi geçicidir, iğretidir. Çürümüş, çözülmeye yüz tutmuş ipe benzer ona yapışırsan kopuverir. Ama garezsiz, gerçek sevgi Allah ipidir asla kopmaz. Kim putları inkâr edip Allah'a inanırsa şüphe yok ki o sağlam bir kulpa yapışmıştır. [342] Bilgili, bilgisiz, akıllı, akılsız, itaatkâr, isyankâr inanan, inanmayan herkes acziyet anında, bunalıp kaldığı vakit elini Allah'ın ipine atar. Şeytana ait sebepleri bırakır. Ama ilk safta olan o kişidir ki işlere iyi dikkat eder işin önündeyken sonunu görür. Yoksa hangi Firavun vardır ki boğulurken İsrailoğullarının inandığı ilahtan başka ilah olmadığına ben de iman ettim, ben de Müslümanlardanım [343] demesin. Padişahın biri, bir gün bir saray yapın diye emreder. Bahar geçer, yapmazlar yaz geçer, yapmazlar güz geçer, yapmazlar. Derken kış gelir çatar. Dünyayı buz kaplar. Her taraf donar. Kalkarlar, kerpiç dökmeye koyulurlar. Fakat şimdi mi. Bundan önce isyan etmiştin. [344] Nerede görmüşsen ki bir horoz vakitsiz ötmüştür Keserler onun başını, zira vacip olmuştur. Hz. Peygamber buyurur ki Can gırtlağa gelmeden edilen tövbeyi Allah-u Teâlâ kabul eder. [345] Ama mesele şurada Can gırtlağa gelince tövbe edilebilir mi yoksa edilemez mi. Şu kadar ki zahiren muhalif olup da bâtınen muvafık olan, yani dışarıdan uzak gibi görünüp de içeriden yakın olan bir kimse her ne kadar sıhhat anında tövbeye istidat gösterememiş olsa da onun o durumu can gırtlağa gelince gider, tövbe eder. Fakat ne zahiren/görünüşte, ne de bâtınen/içyüzden tövbeye layık olmayan kişiye gelince Onun aslı, kökü, ters bitmiştir. Onu bir solukta, bir yelle doğrultmaya imkân yoktur. Belki kardan bir testi yapmaya muktedir olabilirsin Lâkin suyla doldurmasına imkân yoktur onu hiç kimsenin İmanın merkezi kalp olduğundan, iman dediğin de kalbin tasdikinden ibarettir. 'Onlar Allah'ın kalplerine imanı yazdığı kimselerdir' nasip ve mukadder etmiştir [346] denmiştir. Ama kalp ile dil arasında bir bağlantı da vardır. Kalpte iman mayası olursa dil Cenab-ı Hakk'ı noksan sıfatlardan tenzih etmeye, O'nun birliğini söylemeye başlar. O maya kuvvetlenir. Hani, otta azıcık bir ateş olur da üflemekle kuvvetlenir, alev yükselir, nefesten yardım bulur, hatta o nefes o ateşin ta kendisi kesilir ya, işte onun gibi. Gönlünde hidayet nurundan bir şule bulunursa o kelime-i tayyibeyi, kelime-i tevhidi söylersen, o nur artar İmanlarına iman katsınlar diye. [347] Ama otta ateş yoksa oradaki külden ve gübürden ibaretse ne kadar üflesen külden ve gübürden başka bir şey tozmaz. Yazıklar olsun o kimselerin hâline ki namazlarını unutarak/gaflet ile kılarlar. Onlar ancak riya/gösteriş yaparlar. [348] Yani biz üflüyoruz diye gösteriler kendilerini. Onları gören de üfler bilmezler ki otta ne var. Onu üfleyen ateş yakıyor sanır, bilmez ki gönül tandırında külden ve gübürden başka bir şey yok. Bu, onların ağızlarıyla söyledikleri/geveledikleri sözdür. [349] Pek az da olur ki adamın dilinde Allah-u Teâlâ'yı tenzih, takdis ve tevhit etmek olur da gönlünde bir maya bulunmaz. Bu da olur, olur ama pek azdır bu çünkü işin aslı gönülden doğar, dilden değil. Her akıllı bilginin kişinin nazarında Dönen şeyi bir döndüren vardır elbet. Evet, gönlünde bir maya bulunmayan, fakat dilinde olan azdır. Bu az olan şey de her itaatkârın, itaatinde pişecek şeyin, korku ateşi olmadıkça pişmediğini anlatmak içindir. Bu yüzden büyükler demişlerdir ki Korku erkektir, umut ise dişi onlardan ölümsüz ve temiz şeyler doğar. Doğar sözü anlatmak içindir. Korku karanlıktır, umut aydınlık. Dış yüzde böyledir, ama hakikatte aksidir. Çünkü umutta, kulun tasarrufu yerindedir. Korkuda ise tasarrufu kalmaz. Ne çeşit fesat ve gevşeklik meydana gelirse kulun tasarrufundan meydana gelir. Ne tarzda olursa olsun, bir düzen, bir iyilik, bir hoşluk meydana çıkarsa Cenab-ı Hak'tandır. Bu söze ait soru, bütün soruların cevabıdır. Çünkü söz, tüm/küll aynasının cilasıdır. Küll aynasına bakarsan, bütün yüzünü görürsün. Hem burnunu, hem gözünü, hem alnını, hem kulağını, hem küpeni görürsün. Şimdi nasıl olur da cüzlerle, parçalarla uğraşırsın, küll aynasından gaflet edersin. Küllü bıraktığın zaman onun uğursuzluğu yüzünden o cüz ve parça da anlaşılmaz. 5- İnsanlar Sadece ‘İnandık' Demekle Bırakılıp Sınanmayacaklarını mı Zannettiler. Ayetinin Tefsiri Elif, Lam, Mim. İnsanlar sanırlar mı ki ‘inandık' desinler de öylece bırakılsınlar, sınanmasınlar. [350] Yüz binlerce yılan var ki hepsi de balığım diyor görünüşte balık, gerçekte ise yılan. Temiz ruhlu olan öyle yiyip öyle yaşar elbet Toprak yiyen alçak ise yılan olup gider elbet. Hava ve toprak balığın gıdası değildir. Uzaktan gördüğün hayvanın köpek yahut ceylan olduğunu bilemezsin. Fakat kemiğe doğru giderse ceylan değildir. Şeriatte bir mesele var Kurt ceylanla çiftleşse de bir yavruları olsa bu yavruya ceylan mı diyelim, kurt mu diyelim. Bu meselede âlimlerin farklı farklı sözleri vardır ki bu sözler medresede tartışılabilir. Ancak doğru hüküm şudur Onun önüne bir demet ot atarız, bir avuç da kemik. Başını çevirir de ota varırsa ceylandır. Ama kemiğe yönelirse kurt sayılır. Böyle olunca, hangi suya başını soksa dişini değdirse o su pis olur. Çünkü kurt köpek cinsindedir. Ancak dağda ovada yaşar. Şimdi yılanın gıdası ise hava ve topraktır. Nefs-i emmarenin gıdası da hava ve topraktır. Hangi hava ve hangi topraktır o. Dünyanın yağlı ballı lokmasıdır. Çünkü bunlar da topraktan meydana gelmiştir. Ancak Cenab-ı Hak ona bir renk vermiştir. İstersen sonuna bak sonunda onlar da toprak olur gider. Renkleri olmasa o gıdanın et, ekmek veya topraktan hangisi olduğunu ayırt edemezsin. Şimdi ekmeğin ve etin şu kara renkli bir yığın topraktan ibaret olduğunu değil mi ki bildin, yılan değilsen bunlardan başka bir yem, bir yiyecek ara. Bir de yılanın gıdası havadır dedik ya, hangi havadır. Beylik, zenginlik mevkiine erişme havası. İnsan şu ekmeği yedi de doydu mu, başında zenginlik yeli eser. Bizim aslımız şudur, budur biz şu denli saygı değerdik demeye başlar. Mevki makam dilemeye düşer. Derken o yılan nefis bu topraktan, bu yelden fazlasıyla ele geçirince artık bir Firavun gibi ejderha olur gider. Sizin muhalifiniz karıncalardı yılan olmuşlar Unutma hiçbirini intikam al onlardan Aman, zaman yaramaz, fırsatı kaçırmamalı Zaman bulunca ne ejder çıkar yılanlardan Şimdi, inananlar tam yılan olmadıkları gibi tam balık da değildirler Yılanbalığıdır onlar. Sağa düşen yarı bedenleri balıktır, sola düşen yarı bedenleri yılan. Bir an gelir, sağ yanları onları denizi arayıp istemeye çeker, bir an gelir, sol yanları onları dünyânın yeline, toprağına çeker. Bizde başka bir talep, onlarda başka bir istek Bakalım baht u tali kimleri dost edinecek. *** Âdemoğlu denilen öyle acaib bir ma'cûn Dilersen muhterem yap, dilersen dûn. Şimdi şu yarısı çalışmaya girişti mi girişir bunu yapan, yaptıran akıldır. Allah-u Teâlâ aklı yaratınca ona gel dedi, geldi dön git dedi, dönüp gitti. Bu akla yüzünü bana çevir dedi, çevirdi. Ey akıl. dedi, bana yüzünü dön. Akıl Buyruğuna uyarım dedi, yüzünü döndü. Buyruğa uyup yüzünü döndürmek, O'na yüz tutmaktır, O'na dönmektir. Görmez misin. Meleklere, bana secde edeceğiniz yerde Âdem'e secde edin buyurdu. Bu, görünüşte Cenab-ı Hakk'a ibadetten kaçınmak, O'na ardını dönmektir, O'ndan başkasına yüz döndürmektir, ama değil mi ki emr-i ilahîdir, o hâlde O'na yüz tutmaktır hatta bundan da büyük bir iştir bu. Neden bundan da büyük bir iştir. Şundan dolayı ki Onlar yıllarca Cenab-ı Hakk'a secde etmişlerdi. Yabancı, O'ndan başka bir varlık var mı. Anlayamamışlardı. İblis ile aynı kâseden yiyorlardı. Onunla aynı hırkaya bürünmüşlerdi. Şu bir an Cenab-ı Hak'tan yüz çevirip Âdem'e yüz tutmaları dolayısıyla temyiz hırkasına nail oldular, yabancı dan ayrıldılar. İblis, görünüşte Cenab-ı Hakk'a arka çevirmedi. Başkasına secde etmek hususunda Cenab-ı Hak'tan utandı. Ama O'nun buyruğuna arka çevirdiğinden, O'nun emrini ardına attığından baktı, gördü ki kendi yüzü arka kesilmiş meleklerin arkalarıysa yüz olmuş gitmiş. Şimdi ey mümin kul. Senin yarın yılandır, yarın balık. Yüzünü bir an balığa tut ki onun yüzü bizedir. Bir an da iş güç için yüzünü döndür. İlki nedir. Ancak San'a kulluk ederiz [351] hükmüne uymaktır. Senin buyruğunla Sen'in kulluğuna uymuşuz, onunla meşgulüz demektir. Ve ancak Sen'den yardım dileriz. [352] Yani gene Sen'in buyruğunla kulluğuna arkamızı çevirdik, kulluğa yüz tuttuk nefs-i emmareyi adam etmeye uğraşmadayız. Çünkü onun arkası Sen'in kapınadır. Çünkü sen, Müslümanlık kuvvetlensin diye kâfirlerden haraç alındığı, haraç verenlere dokunulmadığı gibi bunu da bizden haraç almak için sebep olarak yaratmışsın. Şu söylediğim yılan ve balık iki sıfattır. Bu iki sıfatın biri, onun ayağının bağıdır, öbürü ise ayağın ta kendisi. Ayağı olan sıfat, kendi cinsine karşı çektiği ve beslediği özlemdir. Ayağına bağ kesilen sıfat, onun toprakla olan hısımlığı ve yakınlığıdır. Çünkü Cenab-ı Hak, önce bir inci yarattı. Ona baktı inci utancından su oldu. O su denizi meydana getirdi. Deniz içten içe coştu kabardı, köpüklendi. Köpüğü toprak oldu, yer oldu. Bu yüzden toprak da sudan doğmuştur. İşte bu yakınlık onun ayağının bağıdır. Ey katre. Uyan. Bu bağa, bu yakınlığa aldanma ki birçok katreler bu bağa aldandılar da denizi aramaktan vazgeçtiler. Ne mutlu o kişiye ki demir yahut tahta bir bağ ile bağlanmış olduğu hâlde onu kırmaya, atmaya uğraşır. Altın bağ ile bağlanmış olan atını sever. Mücevherden yapılmış bir bağ ile bağlanan mücevhere yapışır, onu sever. Şimdi, sel gibi akıp derya-yı vahdete giden katre, mümin kişinin ruhudur sel gibi akıp gider. Gerçekten de ben Rabbime gidiyorum [353] hükmünce vahdet denizine kavuşur. Ona tevekkül ederim. O bana yeter. Allah daha iyi bilir. [320]. Zümer Suresi, 39 22. [321]. [322]. [323]. Bk. [324]. Kamer Suresi, 54 1. [325]. Yunus Suresi, 10 5. [326]. Tevbe Suresi, 9 125. [327]. Tevbe Suresi, 9 124. [328]. Bk. [329]. Fil Suresi, 105 1. [330]. Vâkıa Suresi, 56 79. [331]. Nûh Suresi, 71 25. [332]. En'âm Suresi, 6 45. [333]. En'âm Suresi, 6 103. [334]. A'râf Suresi, 7 204. [335]. A'râf Suresi, 7 204. [336]. En'âm Suresi, 6 59. [337]. İsrâ Suresi, 17 82. [338]. Zümer Suresi, 39 53. [339]. A'râf Suresi, 7 23. [340]. Zümer Suresi, 39 53. [341]. Zümer Suresi, 39 53. [342]. Bakara Suresi, 2 256. [343]. Yunus Suresi, 10 90. [344]. Yunus Suresi, 10 91. [345]. İbn-i Mâce, 1992 Zühd, 30. [346]. Mücâdele Suresi, 58 22. [347]. Fetih Suresi, 48 4. [348]. Mâûn Suresi, 107 4-6. [349]. Tevbe Suresi, 9 30. [350]. Ankebût Suresi, 29 1-2. [351]. [352]. [353]. Sâffât Suresi, 37 99. Arpaguş, Sâfi, Mevlana Celâleddîn Rûmî'nin Eserleri Üzerine Yapılan İngilizce Çalışmalar Tasavvuf İlmî ve Akademik Araştırma Dergisi , Mevlana Özel Sayısı, Ankara 2005, sayı 14. --------------- Mevlana'nın Dini Anlatım Metodu, Marmara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, İstanbul 2001, (basılmamış doktora tezi). Can, Şefik, Mevlana Hayatı Eserleri Fikirleri, İstanbul 1997. Chittick, William, The Sufi Path of Love The Spiritual Teachings of Rûmî, Albany 1983. F. Nafiz Uzluk, Konya 2005. Gölpınarlı, Abdülbaki, Fîhi Mâ-fîh, Mektuplar ve Mecâlis-i Seb'a'dan Seçmeler, Ankara 1989, üçüncü baskı. Gürer, Dilaver, Fusûsu'l-Hikem ve Mesnevî'de Peygamberlerin Öyküleri, İstanbul 1999. Beyrut 1967. M. Doğan Bayın, İstanbul 2001. İbn-İ Adî, el-Kâmil fî duafi'i'r-ricâl, Beyrut 1988. Karaismailoğlu, Adnan ve diğerleri, Mevlana Bibliyografyası, Konya 2006. KOÇ, Turan, Din Dili, Kayseri ts. Lewis, Franklin D., Past and Present, East and West The Life, Teachings and Poetry of Jalal alDin Rûmî, England 2000. Mevlana Celâleddîn-i Rûmî, Mecâlis-i Seb'a, neşr. Cevâd Selmâsî-Zâde, Tahran 1384 Macâlis-i Sab'a (Yedi Meclis), terc. Abdülbâkî Gölpınarlı, Konya 1965 Mecâlis-i Sab'a Yedi Öğüt, terc. Mehmet Hulûsî, haz. M. Doğan Bayın, İstanbul 2001. --------------- Mesnevî, terc. Veled Çelebi İzbudak, İstanbul 1990 a terc. Süleyman Nahîfî, haz. Âmil Çelebioğlu, İstanbul 1967. --------------- Fîhi Mâ Fih, terc. Meliha Ülker Anbarcıoğlu, İstanbul 1990b. Senail Özkan, İstanbul 1999. SuyÛtÎ, Abdurrahmân, Menâhilü's-safâ, Beyrut 1408. --------------- ed-Dürrü'l-mensûr, Tahran 1377. Şafak, Yakup, Mevlana Celâleddîn-i Rûmî Bütün Eserleri Seçmeler, Konya 2004. --------------- Mevlana Celâleddîn-i Rûmî'nin Eserleri Mevlana Celâleddîn-i Rûmî -İnsanlığın Aynası-, editör Ahmet Efe, Konya 2004. Şimşekler, Nuri, Mevlana'nın Eserleri ve Eserlerinden Seçmeler Konya'dan Dünyaya Mevlana ve Mevlevîlik, editör Nuri Şimşekler, Konya 2002. Hamdî Abdül-mecîd esSelefî, Beyrut 1404. --------------- el-Mu'cemü'l-evsat, tah. Mahmûd et-Tahhân, Riyad 1405. Muhammed İbrahim, Mısır 1968. Muhammed Nasıruddîn el-Elbânî, Mektebetü'l-İslamiyye, 1380. Yavuz, Celal, Mecâlis-i Seb'a'da Eğitim, Marmara Ü. Sosyal Bilimler Enstitüsü, İstanbul 1993, basılmamış yüksek lisans tezi. İlâhiyat Fakültesi, İzmir 1983, basılmamış lisans tezi. Mektupların dördü Arapça diğerleri ise Farsça yazılmıştır. Bu mektuplar diğer mensur eserleri gibi çevresindekiler ve müritleri tarafından Mevlana'nın ölümünden sonra toplanarak kitap hâline getirilmiş ve esere Mektûbat adı verilmiştir. Sosyolojik anlamda, Mevlana'nın yaşadığı dönemin anlaşılmasına yardımcı olacak önemli bir vesika niteliğindedir. Muhtelif vesilelerle kaleme alınmış olan bu mektupların çoğunda bir kimse tavsiyelerde bulunulmakta veya birisinin derdine çare aranmaktadır. Bazı araştırmacılara göre Mevlana bu mektuplarında, edebî mektup yazma kaidelerine pek uymadığı, konuştuğu gibi yazmayı yeğlediği söylenmektedir. Hitaplarında makam ve mevki adları müstesna, mektup yazdığı kişinin aklına, inancına ve yaptığı iyi işlere göre kendisine hangi hitap tarzı yakışıyorsa onu kullandığı belirtilmektedir. Mektûbat'ın üslûbu ve önemi hakkında Mevlana araştırmalarıyla tanınan Bedîuzzaman Fürûzanfer şu tespiti yapmaktadır Mektupların üslubu incelenirse nesr-i mürsel, yani sade yazılmış olduğundan seci ve diğer sanat oyunları göstermeyen yazılar arasına koymak gerektir. San'at için ağır bir yük olan unvanlardan sarfınazar edilirse diğer kısımlar sade, külfetsiz tarzda yazılmıştır. Bazen çok fesahatli, heyecan verici, tesir edicidir. (...) Mektupların konuları nispetinde yazılan fesahatli Arapça, Farsça şiirlerle Kur'an-ı Kerim ayetleri, hadisler onlara yüz türlü güzellik bağışlamaktadır. Mevlana'nın hayatını aydınlatmak, Mesnevi'yi iyi anlamak bakımından mektupların okunması zaruridir. Mevlana'nın yaşayışına ait birçok özelliklerin, Eflâki Menakıbındaki müphem konuların açıklanması, ancak mektupların yardımı ile kabil olabilecektir. [354] Fazla nüshası bulunmayan ve üzerinde fazla çalışma yapılmayan bu eserin ilk neşri, Üsküdar Mevlevihanesinin son postnişîni Ahmet Remzi Akyürek (1872-1944) tarafından tashih edilen Farsça metninin, 1937'de tıp tarihçisi Prof. Dr. Feridun Nafiz Uzluk (1902-1974) tarafından Mevlana'nın Mektupları adıyla yapılanıdır. [355] Bu metinde 147 mektup vardır. 1-27. sayfalarda Uzluk'un muhtevaya yönelik bir giriş yazısı, Türkçe kısmın baş tarafında ise (s. I-IV) Mevlana Dergâhı son postnişinlerinden Veled Çelebi'nin Mevlana'nın eserlerini anlatan bir takrizi Farsça kısmın başında ise aynı takrizin Farsçası, Ahmet Remzi Akyürek'in ön sözü ve yine Hüseyin Dâniş'in bir takrizi (s. 6-7) yer almaktadır. Mektûbat'ın bu neşri, eski Dârü'l-fünun hocalarından ve Diyanet İşleri Başkanlarından Şerefeddin Yaltkaya (18791947) tarafından eleştirilmiştir. Yaltkaya, 1939 yılında çıkan Türkiyat Mecmuasının VI. cildinde (s. 323-345) bu kitabı Tahlil ve Tenkitler başlığı altında yazdığı bu eleştiride mektupların kime ve ne için yazıldığını özetleyerek makalesinin sonuna beş sayfalık bir de doğruyanlış cetveli eklemiştir. [356] Mektûbat daha önce yapılmış neşirlerini tatmin edici bulmayan Gölpınarlı ise eserin Mevlana Müzesindeki 79 numarada kayıtlı nüshayı esas alarak eserin muhtelif kütüphanelerdeki 6 yazma nüshasını karşılaştırmak suretiyle metni yeniden kurmuş ve (neşredilmemiş olan) bu metinden yaptığı tercümeyi, açıklayıcı notlarla birlikte 1963'te yayınlamıştır. Bu neşir Mektûbat'ın tam olarak aktarılmış ilk neşir olma özelliğini hâlâ korumaktadır. neşredilmiştir. 1. 2 . Mektûbat-ı Mevlana Celâleddin-i Rûmî, Tashih Tevfîk-i Sübhanî, Tahran Merkez-i Neşr-i Dâniş-gâhi, 1371 hş./ 1992. 3 . Mektûbat ve Mecâlis-i Seb'a, baMukaddime-i Cevâd-i Selmâsizâde, Tahran 1379 hş. Türk Tarihi Kongresi'nde (Ankara, 1999) bildiri olarak sunulan, ardından da Mevlana ve Mevlevîlik (Konya, 2002) adlı esere alınan Mevlana'nın Mektuplarının Döneminin Tarihi Açısından Bir Değerlendirilmesi başlıklı makalesinde Prof. Dr. İsmet Kayaoğlu, Mevlana'nın mektupları ile ilgili olarak şu değerlendirmeyi yapar Mevlana'dan bugün bize intikal eden eserler içinde Anadolu Selçuklu Tarihi ile ilgili olanı, Mektuplar adlı kitaptır. Bu kitap Celâleddin Rûmî'nin çeşitli vesilelerle gönderdiği mektuplar olup, kedisine sorulan konulara veya gelen mektuplara cevap hâlinde kaleme alınmıştır. Bunların orijinalleri, diğer Selçuklu dönemi diplomatik belgeleri gibi, çok azı dışında, elimizde mevcut değildir. Mektuplarda geçen konular çok çeşitlidir. Günlük hayatın olağan sorunları ile devlet yöneticileri, sultan vezir ve önde gelen kişilerle olan ilişkiler, dilekler açıkça ifade edilmiştir. Bunlar içerisinde özel ilişkileri ve özel durumları yansıtan ifadeler yanında, dönemin sosyal problemlerine çözüm arayan dilek ve ifadeler göze çarpmaktadır. [357] Nafiz Uzluk neşri pek çok hatalarla doludur. Mektuplar'ın adedi 144 olarak numaralandırılmış, sonra lahika başlığı ile 3 adet ilave edilmiştir. 16 sayfalık bir düzeltme ekinde 103 adet nüsha farkı, 92 baskı yanlışı tespit edilmiştir. Uzluk, bu neşre esas nüsha olarak Yenikapı Mevlevihanesi'nden naklen Süleymaniye Kütüphanesi'ne 1055 numara ile kayıtlı nüshayı almıştır. Konya'daki nüsha ile mukabele ettirmiştir. Nüshalar arasındaki mektup numaraları aynı olmamakla birlikte, tertip sırası da farklıdır. Abdülbaki Gölpınarlı, İstanbul ve Konya kitaplıklarında 6 adet nüsha görmüştür. Bunlar arasında özellikle Konya Müzesi'nde 79 numarada kayıtlı nüsha ile Süleymaniye'deki mezkûr 1055 numaralı nüsha, üzerinde durulmuştur. Mektupları yazılış sırasına göre sıralamak ne yazık ki mümkün görünmüyor. Ne Celâleddin Rûmî'ye gelen, ne de ondan sâdır olan mektuplar saklanmış değildir. Bunların müsveddelerini Çelebi Husâmeddin ve Sultan Veled yazmışlar, bir kitap hâline getirmişlerdir. Hâlen yapılacak olan iş, yazma nüshaları yeniden gözden geçirerek sağlam bir metin elde etmek ve edisyon yapmaktır. [358] 1964 yılında çıkan Tercüme Dergisi, 77-80 sayısını mektuplara ayırmıştır. Bu özel sayıda muhtelif dünya edebiyatlarından mektup örneklerinin Türkçeye çevirisi yapılırken, Şarkİslam Mektupları bölümünde Mevlana'nın mektuplarına da yer verilmiştir (s. 83-95). Prof. Dr. Meliha Anbarcıoğlu, burada Mevlana'nın mektupları hakkında kısa bir giriş yaptıktan sonra önemli gördükleri 9 mektubu dilimize kazandırmıştır. Yukarıda da ifade ettiğimiz gibi Mevlana'nın mektuplarının bir bütün olarak yapılmış tek çevirisi Abdülbaki Gölpınarlı'ya aittir. meydana gelmektedir. Gölpınarlı eserinin Sunuş kısmına mektupların Mevlana'ya ait olup olmadığının ispatıyla başlamış, mektuplarda geçen Arapça ve Farsça şiirlerin şairlerini araştırmıştır. Ayrıca mektupların üslubundan kısaca söz etmiş, diğer münşeat mecmuaları ile Mevlana'nın mektuplarını karşılaştırarak onun inşa kurallarına bağlı kalmadığını göstermiş, Mektuplar hakkında yapılan araştırmalardan bahsetmiş, tercümeye esas aldığı yazma nüshaları tanıtmış ve nihayet mektupların nasıl hazırlandığını anlatmıştır. Anlaşılacağı gibi Abdülbaki Gölpınarlı konuyu bütün yönleriyle ele almış ve söylenecek pek bir şey bırakmamıştır. *** Mevlana'nın mektuplarının üzerinde tarih bulunmadığı gibi bazı mektupların da kime yazıldığı da bilinmemektedir. Yazma nüshalarda mektupların hangi esaslara göre sıraya konduğu da belli değildir. Dördü Arapça, diğerleri Farsça olan Mevlana'nın mektuplarının sayısı, Feridun Nafiz Uzluk ve Yusuf Cemşid Pur-i Gulam Hüseyir Emin baskılarında 147, Abdülbaki Gölpınarlı çevirisinde ise 150'dir. Dönemin genel tablosu içinde Mevlana'nın yöneticilerle olan ilişkilerinin daha iyi anlaşılması noktasında önemli bilgiler ihtiva eden mektuplarda çevresinde bulunanları ve muhatap aldığı kişileri burada hatırlatmak isabetli olacaktır Sultan II. İzzeddin Keykavus'a birkaç adet Pervane Muineddin Süleyman'a 20 adet mektup yazmıştır. Mektup yoğunluğu bakımından vezirlerden Sâhib Ata Fahreddin Ali, Celâleddin Karatay, Taceddin Mutez, Müstevfi Cemaleddin başta yer alırlar. Diğerleri, Emir Cacaoğlu Nureddin, Emir Muhezzebeddin, kendi oğlu Sultan Veled, müridi Husâmeddin Çelebi, Tabib Ekmeleddin, Beylerbeyi Alameddin Kayser, Emîrü's-Sevahil Bahaeddin, Nâib Emineddin Mikail, Nâib Şemseddin, bir bayan olarak Fatıma Hatun (Kuyumcu Selahaddin'in kızı), ulema ve şeyhlerden, tekke Şeyhi Hace-i Cihan, Şeyh Hamideddin, Kadı İzzeddin, Kadı Taceddin ve Kadı Sıraceddin'dir. Gölpınarlı'nın kitabındaki metne ve sıralamasına sadık kalarak bu mektupların kimlere yazıldığı ve muhtevalarının ne olduğu hususunu da şöyle gösterebiliriz Mektuplardan dokuzu devrin padişahı II. İzzeddin Keykavus'a, yirmi beş mektup Muined-din Pervane'ye, üç mektup oğlu Alâeddin Çelebi'ye, bir mektup küçük oğlu Âlim Çelebi'ye, iki mektup oğlu Sultan Veled'e, iki mektup devrin devlet büyüklerinden beylerbeyi Alameddin Kayser'e, bir mektup devrin devlet büyüklerinden Melik Sevahil Bahaeddin'e, iki mektup devrin maliye veziri Emir Müstevfî Celâleddin'e, üç mektup devlet büyüklerinden Celâleddin Karatay'a, iki mektup müderris olduğu zannedilen Cemâleddin adında birine, üç mektup Ekmeleddin Tabib'e, üç mektup saltanat naibi Emineddin Mikail'e, bir mektup Mevlana'nın yakın dostlarından biri olduğu sanılan Hacı Emir'e, on altı mektup adliye vezirliği ve saltanat naipliği görevlerinde bulunmuş olan Sâhib Ata Fahreddin Ali'ye, bir mektup Kuyumcu Selahaddin'in kızı Fatıma Hatun'a, üç mektup devrin ileri gelenlerinden Ahî Gühertaş'a, iki mektup II. Gıyaseddin Keyhüsrev'in karısı Gürcü Hatun'a, üç mektup müridi ve halifesi Husâmed-din Çelebi'ye, iki mektup II. İzzeddin Keykavus tarafından vezirliğe tayin edilmiş olan Kadı İzzeddin'e, iki mektup Kadı Kemâleddin'e, yedi mektup baş vezirlik makamına kadar yükselmiş ola Muineddin Pervane'nin damadı Atabek Mecededdin'e, bir mektup II. Gıyaseddin Keyhüsrev zamanında vezirlik ve saltanat naibliği yapan Muineddin Pervane'nin oğlu Emir Mühezzebeddin'e, iki mektup IV. Rükneddin Kılıçarslan zamanında Kırşehir beyi olan Cacaoğlu Emir Nured-din'e, bir mektup Emir Seyfeddin adında birine, beş mektup devrin büyük âlimlerinden Kadı Siraceddin'e, iki mektup Şemseddin adında birine, bir mektup beylerbeyi Şemseddin Yavtaş'a, iki mektup Şucaeddin adında birine, bir mektup Kadı Tâceddin'e, dokuz mektup devlet büyüklerinden Mu'tez Tâceddin'e, bir mektup devrin önde gelen arif ve zenginlerinden olan Hace-i Cihan'a, bir mektup da ismi özellikle saklanan ve Fulâneddin diye anılan birine yazmıştır. Bunların dışındakiler ise kendisine yöneltilmiş sorulara cevap mahiyetindedir ve kime yazıldıkları da belli değildir. *** Mevlana'nın oğul diye hitap ettiği padişah II. İzzeddin Keykavus'a yazdığı mektupların ikisi ikaz mektubudur. Bunlardan birinde (LXXX) valinin, Husâmeddin Çelebi'nin adamlarına eziyet ettiğini ve bu eziyete son verilmesini, diğerinde ise (XCIV) Sivas vergi memurunun Şemseddin adında bir tüccardan fazla vergi almak istediğini, bunun önlenmesini istemektedir. İki mektubu da padişahı mektubuna cevap olarak Husâmeddin Çelebi'ye yazdırmıştır (VIII). Bir mektubunda padişahı ziyaret edemediği için ondan özür dilemekte (XCII), bir mektubunda padişahı evlenmesi münasebetiyle tebrik etmekte (XCV), bir mektubunda da padişahı özlediğini bildirmektedir (CII). adamlarıyla arasının bulunmasını dilemektedir. Mevlana'nın en çok mektup yazdığı kişi, Mevlana'nın çok sevdiği kişilerden olduğu anlaşılan, devrin önde gelenlerinden olan ve padişahtan sonraki ikinci adamı Muineddin Pervane'dir. Muineddin Pervane'ye yazılan mektupların hemen hemen hepsi bir işin yapılması veya bir kimseye yardım edilmesi hakkındadır. Şahsî işlerini gördürmek için bir tek mektubu bile bulunmayan Mevlana, devlet büyüklerine bir fakiri, bir düşkünü, zulüm görmüş birini tavsiye etmek, birine öğüt vermek veya kendisine yazılan bir mektuba cevap vermek için mektuplar yazmıştır. Maalesef kendisine gelen mektuplardan hiçbir örnek bugüne kadar gelememiştir. Mektuplarına Allah müfettihu'l-ebvab Allah kapıları açandır sözü ile başlayan Mevlana'nın, Arapçaya Farsçaya hâkim olduğu, Farsça mensur eserlerde yüzde doksan oranında Arapça kelimeler kullandığı, sanatlı nesrin revaçta olduğu bir devirde yazmış olmasına rağmen, başlardaki hitapların dışında arı ve duru bir Farsçayı tercih ettiği görülmektedir. Mevlana'nın Mesnevî ve Divan-ı Kebir başta olmak üzere bu eserlerinde kullandığı kitabî dilden ayrılık gösterse de Gölpınarlı'nın ifadesiyle tam bir halk Farsçası ile yazılmış bu mektuplardaki üslup diğer eserlerindeki üslupla benzerlikler gösterir. Dilin fevkalade samimi, heyecanlı ve inandırıcı bir ifade gücüyle desteklendiği mektuplarda kudretli bir mantık söz konusudur. Mektuplarında genel teşrifat kurallarına tam olarak uymadığı, serbest bir tarzı yeğlediği, hatta kendine has bir üslup geliştirdiği rahatlıkla söylenebilir. Yazdığı gibi söyleyen, söylediği gibi yazan Mevlana nın mektupları içinde hiç kuşkusuz sanatlı söyleyişlerle bezenmiş olanları da vardır. Hace-i Cihan'a hitaben yazdığı mektubu bunun örneği olarak gösterebiliriz (XVI). Mektuplar her ne kadar Farsça yazılmış olsa da nadir de olsa bazılarında Türkçe kelimelerin kullandığı da görülmektedir. Yazılarındaki temel kurgu, mektuplarda da vazgeçmediği bir yapı arz eder. Bir konuyu ele alırken öncelikle ona dair örnekler veren Mevlana, üzerinde durulan konuyla ilgili ayet, hadis ve büyüklerin sözlerini sıralar, bir hikâye ile de konuyu bağladığı dikkat çekmektedir. Bazı mektuplarda dile getirilenler, Mevlana'nın diğer eserlerinde de konu edilmiştir. Konulardaki ortaklıklar, mektupların Mevlana'ya aitliği konusunda şüphe bırakmamaktadır. Ayrıca bunların Eflâki'nin menakıbında anlatılanlarla paralellik göstermesi de burada anılmalıdır. Söz gelişi VI. Mektupta anlatılan olay, aynen Eflâki'nin Menakıbında da bulunmaktadır. [359] Bu konuyla ilgili olarak şunun da altını çizmek gerekir Mektupların yazıldığı siyasi, sosyal, ekonomik ortamı gözden uzak tutmamak gerekir. Mevlana'nın sadece Dergâh içine kapanmış, sınırlı bir ortamda yaşayan bir sûfi değil, çeşitli sosyal zümrelerden insanlarla münasebetleri bulunan bir şahsiyet olduğu anlaşılıyor. Yakın çevresinin dışında, zanaatkârlar, bilginler, ahi zümreleri, abdallar, yöneticiler vezirler, sultanlar, kısaca hemen her sınıf ve mezhepten insanlarla ilişkileri olmuştur. Halk arasında da onları aydınlatan ve onlara yardım eden bir kişidir. Bu yönü ve şahsiyetiyle, aristokrat ve yöneticilerin saygı kaynağı ve rehberi olmuştur. [360] Mevlana'nın mektupları, yaşadığı devirle ilgili olmaları hasebiyle son derece önemli vesikalardır. Yazılı pek çok kaynakta bulunmayacak bazı bilgiler, bu mektuplar sayesinde gün ışığına çıkmakta, bilinmeyen bazı hususları aydınlatmaktadır. [361] Mektuplar aynı zamanda Mevlana'nın nasıl bir ortamda yetiştiğine de ışık tutmaktadır. Onun değer verdiği, okuduğu, yetişmesinde ve gelişmesinde önemli yerleri olan âlim, mutasavvıf ve mütefekkirlere lüzum ettikçe atıflarda bulunması, hatta onların sözlerine yer vermesi (Senâi, Mütenebbî ve Atar gibi) bunun en açık delilidir. Muhataplarının adları mektuplarda genellikle belirtilmektedir. Onlara, meslek ve makamlarını yüceltici sıfatlarla hitap edilmektedir. Selçuk hükümdarına Tâc-ı-Al-i Davud büyük vezire Sâhib-i Azam komutanlara Esedü'l vegaa hekimlere Cali-nusu'l-fazl dendiği görülmektedir. Bir mektupta Fulaneddin denilerek muhatabın ismi bilerek saklanmıştır (LXX) Zira bu kişi Mevlana tarafından kınanmaktadır. Mektuplarda tarih kullanılmadığı gözlenmektedir ki bu tasarrufun Mevlana'ya mı yoksa mektupları kaleme alan kâtip yahut müstensihe mi ait olduğunun tespiti güçtür. Mevcut yazmalara bakıldığında mektuplardan sadece ikisinde imza bulunmaktadır. Hâl böyle olunca mektupları kronolojik bir sıraya koymak da imkânsızdır. Yazmalardaki sıralama bu itibarla nisbî bir nitelik taşımaktadır. Gölpınarlı neşrinden hareketle yaptığımız bu seçmelerle ilgili olarak şu denilebilir ki Mevlana'nın mektupları döneminin çeşitli konularını bize göstermektedir. Tavsiyeler, şikâyetler, istekler dönemin sosyal hayatının canlı örnekleridir. En yüksek devlet yöneticisinden, en sade görevliye kadar hitap ettiği kişiler ve makamlar bize dönemin tanıkları olarak görülebilir. Bugüne kadar bir tarih kaynağı olarak ihmal edilen Mevlana'nın mektuplarının, Anadolu Selçuklu Tarihi için vazgeçilmez bir yeri olduğu, bu itibarla tespit edilebilen bütün nüshalarının edisyon-kritik ile yeniden gözden geçirilip neşredilmesi gerektiğini söylemeliyiz. Sultan İzzeddin Keykavus'a[362] Rahman ve Rahim Allah adıyla ve onunla yardım dileriz. Yaratıp olgunlaştıran yüce Allah, kullarından bir kuluna, boyuna arka olmak, lütufta bulunmak, yardım etmek, devlet ve kutluluk vermek dilerse ona, şükretmeye başarı verir. Öylesine ki o kula, yüz kez acılık erişse bir kez de o kul, bir tatlılık elde etse o, bir tatlılığı, yüz kez, yüz çeşit sözle, yüz yerde, yüz durakta açar, söyler de o yüz acıyı bir kez bile açıp söylemez. Ancak din dostlarından ayrılmak acısını söyler çünkü din dostlarının ayrılığından feryat etmek, teşbihtir Kur'an okumaktır esenlik onlara peygamberlerin sünnetidir. -Esenlik ona- Eyüp, uğradığı beladaki büyüklüğü duymaya bile hiçbir gönlün dayanamayacağı kadar zahmetler içindeydi. Bütün bunlarla beraber on sekiz yıl içinde, dilinden Allah şükrünü düşürmedi. Ama din dostunun, yani dinde onunla derttaş, solukdaş olan ayalinin ayrılığına düşünce, Bana zarar erişti diye feryada başladı. [363] Din dostunun kadrini, din eri bilir. Din dostlarının kadrini, tadını öğrenmek isteyen bilgin, adalet ıssı, devleti dindar, Allah'tan korkan, kerem sahibi, beylerin canı, padişahlarla sultanların yakını olan pek aziz emir, oğlum Necmeddin'den öğrensin. Dindarlığı, gerçekliği, temizliği, tam inancı o denli yayılmıştır ki övülmesine hacet yok. Hak da bilir ve tanıklık eder ki o aziz oğul, bu uzun yolculukta nasıl garipse kendi şehrinde, yakınlarının arasında, adamlarının içinde de gariptir. Allah da bilir ya bu baba, önce gelen sultanlarla sonra gelenler arasında eşi az bulunan, adalet, ihsan denizi, ahir zamanda rahmet Mehdî'si olan, menkıbeleri her yana yayılan, herkesçe duyulan, bu yüzden de söylenmesi, anlatılması gerekmeyen, âlemi bezeyen padişahın devletinin başlangıcından beri candan, gönülden, hem de dileyerek isteyerek içinden gelerek garezsiz olarak sadece Allah rızası için devletinin sürüp gitmesine duacıdır... Rahman'ın gayretinden korkuyorum, yoksa devletine yakışır bazı sözlerle onu över, bu sözlere deliller de getirirdim. Allah saltanatını ebedî kılsın, gecelerle gündüzler yenilendikçe devleti de yenilensin. Görünüşte yanınızda değilim ama bütün tapınızda bulunanların, soluktan soluğa muhtaç oldukları, yardım diledikleri, dileklerini sundukları, isteklerini bildirdikleri tapıda, onun devletinin sürüp gitmesine duacıyım. Şu dostluğu, sevgiyi bildirişim de Allah ona rahmet etsin, esenlik versin, peygamberliğin en yüksek makamına sahip olanın izniyledir, fermanıyladır. Sahabeden biri, Peygamber'in huzurunda oturmadaydı. Bir büyük kişi mescidin kapısının önünden geçti. O sahabe, ey Allah elçisi dedi, bu geçen aziz kişiyi candan, gönülden seviyorum ben. Esenlik ona, Peygamber, git buyurdu, ona bildir. Bu buyruktaki hikmeti, sırrı kaleme alsak, söz pek uzar. Bir de şu var Allah bayrağını yüceltsin, her zaman, âlem padişahının tertemiz eşiğinden haberler alıyordum. Her lütfü, her rahmeti, her padişahlığı, yeniden yeniye bu babanın kulağına geliyordu geldikçe de seviniyordum. Sevincim iki yüzdendi. Biri fazla sevgimden, fazla düşkünlüğümdendi. Çünkü seven, hiç mi hiç, kendi olgunluğuna bağlı olamaz kendisinin iyi bir ad, san ve ıssı olmasını istemez ancak sevgilinin üstün olmasını, olgunluğa ulaşmasını, iyi bir adla anılmasını ister, onunla sevinir. Bu, aşk medresesinin derslerinden bir meseledir. Burada ileriye gidemem ki. Çünkü bu konunun seli, beni de kapar götürür, mektubu da mektubu yazan şeyhlerin şeyhi, kalplerin emini Husâmeddin'i de Allah bereketini daimî etsin bu müddet içinde o da bir soluk olsun, duayı, övüşü bırakmamıştır. Bu babanın sevinmesinin ikinci sebebi, Allah devletini yüceltsin, bu padişahın ihsanlarını duymasıdır. Duydukça da Allah devletini arttırsın, devleti hiç gerilemesin, kat kat artsın, bu devlete olan sevgim, düşkünlüğüm, Allah'a hamdolsun ki yerindeymiş, layığınaymış diyordum. Çünkü sevenin, güzel bir inciyi sevmesi, kendisinin öz temizliğindendir. On sekiz bin âlemde herkes, bir şeyi sever, bir şeye âşıktır. Her âşığın yüceliği, sevgilisinin yüceliği miktarıncadır. Kimin sevgilisi, daha latifse daha zarifse özü daha yüceyse âşığı da daha azizdir. Bölük bölük insanlar, çeşit çeşit âşıklardır En uluları, en yüceleri, Sevgilisi en ulu, en yüce olanıdır. Gündüz kuşu, gece kuşundan üstündür ışığın karanlıktan üstün olduğu gibi. Çünkü gündüz kuşu, güneşin ışığına âşıktır gece kuşuysa karanlığa âşıktır. Bu meselenin anlatılması da pek uzun sürer dalı, kökü pek çoktur. Allah gönüllerinizi genişletsin, kendisine ait bir ruhla güçlendirsin, kuvvetlendirsin sizi. Âlem padişahının ikbal ateşinin ve devletinin yüceliğini, üstün olacağını Allah hükmünü yürütsün gün doğdukça, kuşluk çağı geldikçe yüceldikçe yücelsin hükmünün yürüyeceğini, buyruğunun tutulacağını yormuştum. Bu yoruşumun bir sebebi de şuydu ki yardımının güneşi, kendi kulu olan aziz oğlumuz, beylerin canı ve üstünü, Necmeddin'i fazla ısıttı kutlu gönlü, hem hüküm divanında taht basamağında hem bilim ve rahmet tapısında onu kendine daha artık yaklaştırdı. Yıldızı, Allah'ın devlet, olgunluk ve dileklerinin elde edilişi bakımından bütün sultanlara üstün ettiği sultanımızın devlet güneşinden boyuna ışıklansın. Hatta bu sözlerin de yeri mi. Zati âlem padişahının bütün buyrukları, bütün düşünceleri, soluğu soluğuna, kutludur, mutludur, devlete, ikbale ulaşmayı kolaylaştırır. Çünkü kutlu gönlü, zayıfları, mazlumları gözetmededir gözleri, yardım isteyenlere, muhtaçlara çevrilmiştir. Bu yüzden de Kim bir iyilik ederse bir iyilik ederek gelirse ayetinin yardım gözü, onun devletini gözetmededir. [364] Kutlu gönlünü bütün sultanlardan alsın da ulu, yüce sultanlar sultanına versin, bu bağlılığı da günden güne artsın diye bu müddet içinde, bütün bu murada ermeyişler, Allah gayretiyle devletine yol buldu. Cenab-ı Hak, dünya mülküne bağırdı. Padişahın karşısında çırılçıplak soyun da padişah vefasızlığının ayıplarını görsün boyanı, düzgününü tiksindirici sularla yıka, akıt da bu padişah, daha devletinin başlangıcında senin yokluğunu görsün görsün de kutlu gönlünü tümden bize versin. Böylece de iki âlemde de saltanatı, başkalarından daha fazla artsın, ebedî olsun başka padişahlar, senin yokluğunu, devletlerinin sonunda gördüler seninle aşk oyununa giriştiklerine, sana gönül verdiklerine pişman oldular dedi. Ve kim Allah'a dayanırsa o, yeter ona. [365] Bu mektubun her satırında bir işaret var anlatmak gerek ki yalnız görünüşe bakan az, karışık anlayışla tevile kalkışmasın. Fakat sözü uzatmak ayıbından korkuyorum da apaçık anlamanı Allah'tan diliyorum. Gerçekten de odur duaları kabul eden, özü doğruların dualarını makbul eyleyen. Sultan İzzeddin Keykavus'a Adalet ıssı padişahın, Davut soyunun övüncünün, padişah soyundan gelen zatın kutluluğu, devleti, ulu bir olgunluğa ulaşarak arttıkça artsın Allah onların yüceliğini, zaman geçtikçe, yüzyıllar boyunca daimî etsin. İyiliğin karşılığı, ancak iyiliktir [366] ayetinde dendiği gibi o himmete layık olan, o kereme yaraşan, o küçükleri okşayışa uygun bulunan selamlarımızı, dualarımızı aldıktan, okuduktan sonra bilinmelidir ki o kadri ulu, o lütuf ve ihsan ıssı padişahı anış, gönlümüzden, hayali gözümüzden, adı dilimizden ayrılmamaktadır. Nimetlerinize karşı, bedenimde üç uzuv, size dua etmektedir Elim, dilim bir de varlığımla örtülmüş olan, görünmeyen gönlüm. O padişahın, padişahça ihsanlarının şükrü, ne söze sığar, ne parmakla sayılır, ne kalemle yazılır. Gizlenen, görünmeyen şeyleri bilen, edilen iyiliklere karşı lütuflarda, ihsanlarda bulunan Allah sanı kutlu olsun, yüceldikçe yücelsin lütfetsin de Göklerin de kilitleri onundur, yeryüzünün de [367] ayetiyle bildirilen hazinelerden karşılığını versin. Çünkü Gerçekten de Allah, iyilikte bulunanın ecrini yitirmez. [368] Mallarını Allah yolunda harcayanlar, bir tohum ekmişe benzerler o tohum, yedi başak bitirir her başakta da yüz tohum, yüz tane vardır Allah dilediğine daha da arttırır. [369] Bu zayıf, o padişahın davetine icabet etmezse onun dileğine uymazsa umarım ki mazur görür çünkü yazılması mümkün olmayan özürler, engeller var. Devlet, yâr olursa ayrılık günleri aralanır, sona varırsa Allah izan verirse yüz-yüze anlatırız. Ama Allah yüceliklerini daimî etsin, o padişahın aydın gönlü, olgun anlayışı, dervişlerin özürlerini, bilirim ki söylenmeden de anlar, bilir. Çünkü dervişler, Hakk'ın tasarruf denizindedir kendi hükümlerinde değildir onlar. Yeller, gemiyi dilemediği yerlere sürer götürür. Yücelik tasarruf eli, onları dilediği gibi evirir çevirir. O tasarruf, onlarda kudret sahibi olmak, dilediklerini yapmak gibi şeyleri bırakmaktan çok yücedir. Yurtta, Allah'tan başka yurt ıssı yoktur. Allah, yaptığı işte üstündür. [370] Bu senin yaptığın iş, Yanlış diye ahvali benden sorma Yürü, padişahımın yüzünü gör O vakit müşkül, ortadan kalkar gider. Dilediğini yapar [371] diye anlatılan kudret yüzünün nurunu gören, o yüzü seyreden kişinin gönlünde, hiç itiraz kalmaz o kişi, bütün yaratıklara acır. Hani bir kul, efendisine, mademki dedi, yıkanmak ihtiyacındasın mescidin kapısında otur ben namazımı kılıp çıkayım da tası seninle beraber hamama götüreyim. Efendi, peki dedi dışarıda oturdu. Köle mescitte gecikti. Efendi, a köle diye bağırdı dışarı çık, vakit çok gecikti artık hamama gidelim. Köle, bekle diye seslendi beni mescitten dışarıya koyuvermiyorlar. Efendi, mescitte senden başka kimse yok seni dışarıya koyuvermeyen kim deyince köle, seni içeriye bırakmayan dedi. Demek ki hiç kimseden şikâyet kalmadı. Bunun için demişlerdir ki Yaratıktan şikâyet Yaradan'dan şikâyettir. Kime aşk sırlarım öğrettilerse Ağzını diktiler, söz söyletmediler. Muineddin Pervane'ye[372] Allah size yardım ederse size üst olacak yoktur. [373] Bazı filozoflarla Mu'tezile ululandıkça ululansın Allah'a bilen, adalet ıssı, hâlim, hüküm ve hikmet ıssı, kerem sahibi dememek, Esmâü'l-Hüsna ile Allah'ı anmamak gerektir derler onlarca bu adların, bu lakapların Allah'a verilmesi doğru olamaz. Çünkü bu adlarla lakaplar, yaratıklar için kullanılmaktadır benzetiş olabileceğinden bu adlan, bu lakapları Allah hakkında kullanmaktan utanırız derler. Onlarca kulların adlarını Allah'a vermek, padişaha Balaban, Sungur demek gibidir. Lakapları uzun söylemek ayıp olduğu gibi hiç söylememek yahut kısa söylemek de ayıptır, İşler, niyetlere göredir. Şu hâlde, benzetişi gidermek için lakap ve sıfatları söylememek de bir çeşit ululamaktır. Mutlaka söylemek gerekse Emirler Padişahı, mazlumların imdadına yetişen, gerçeğe yardım eden Muîneddin hakkında birkaç lakap söylemek yeter. Allah yüceliğini daimî etsin. Onlara, Rahim Rab'den söylenen sözde, esenlik size sözüdür [374], bütün hâllerinizde, işlerinizde, sözlerinizde ve esenlik, Allah'ın temiz kullarına. Yel, beni size götürseydi Yellerin eteklerine sarılırdım Sizi öylesine özledim ki Kuştan daha tez, uçar gelirim size Ama kanadı kesik kuş, nasıl uçabilir. İnsanların hayırlısı, insanlara faydalı olanıdır. Toplumun hayırlısı, topluma hizmet edenidir. İnsanlara faydalı olan, yeryüzünde kalır. Bir an adalet, altmış yıllık ibadetten hayırlıdır. Adalet, bir şeyi, yerli yerine koymaktır. Artık yetimi horlama ve bir şey dileyeni boş çevirme, azarlama. [375] Çünkü bu ikisi de mazlumdur, yoksuldur. Bunları kahretmek, azarlamak, bunlara azap vermek, adalet değildir. Kahrolmuşu kahra kalkışmaya adalet demezler çünkü bu, bir şeyi, layık olduğu yere koymak değildir ki. Ezelî ve ebedî başarılar verenin başarısı, o rahmet ve adalet gölgesinden eksik olmasın, mektubumu getiren, Kerîmeddin Mahmûd Allah başarı versin ona bizimle ilgililerdendir, yakınlarımızdandır. Onu, bir töhmet altına almışlar. Umarım ki bu duacının şefaatiyle ona, yardım edilmesi için yarlığandığına dair padişahça yarlığ [376] verirsiniz de öbür kullar gibi o da halkın hacetlerinin reva edilme bayrağının dikildiği yer olan o yarlıgama sarayından, şükrederek lütfunuzu anarak sizi överek sevine sevine döner. Allah o sarayı korusun saklasınbeklesin yapısını kuvvetlendirsin. Böylece de büyük bir sevap, güzel bir övüş elde edersiniz bunu da ahirete azık yaparsınız. Bu, birbiri üstüne baş ağrıtmalarımızı da mazûr görün çünkü Tatlı suyun başı kalabalıktır. Şimdi yüzünün ışığı, canı da cihanı da kaplamışken Bezmenin, usanmanın nereden faydası olacak. Ay hâline geldiğin vakit bilmiyor muydun ki Bütün bir âlem, parmağıyla gösterecekti seni. Allah gönlünüzü genişletsin işinizi kolaylaştırsın sizden usancı, gamı uzaklaştırsın Ruhü'l-Kudüs'le sizi kuvvetlendirsin uzlaşma rahatlığı ile de rahatlık versin size. Böyle olsun ey âlemlerin Rabbi. Muineddin Pervane'ye Hâce-i Cihan'ın [377] kutlu ruhu, şu dünyadan kaçtıkça kaçıyor öbür dünyayı arzuluyor. Yansız yönsüz, direkten dayaktan aparı âleme, her solukta baktıkça bakıyor. Allah'a gizlice yalvarıyor sen bize yol göster de çıkalım şu çölden, sen bizi esenlik yurduna çıkar, şu tufanın dalgalarından kurtar diye yakarıyor. Hak, ona cevap veriyor da dünyadakilerin kurtuluşu diyor, her zaman, kulların haslarından birinin elindedir halkın ona göz dikmesi, onu gözlemesi için bu, böyle sürüp gidiyor. Göğe bakmasınlar şaşkın şaşkın bu bakışlarla açılmaz gök kapısı diye sesleniliyor. Allah ereninin razılığım arada Zuhal yıldızından vazgeç diye ses geliyor. Gerçekler Padişahı gerçek Peygamber, rahmanın rahmetleri olsun ona ey inananlar buyuruyor ahir zamanda bunaldınız mı has kullarımdan umun dileğinizi hem apaçık umun karanlıklarda kalanların şüpheli umusu gibi değil diyor. Nitekim esenlik ona Nuh tufanında da Nuh'a yüz tutmaktan başka bir yol yoktu ne mutlu Nuh‘a uyanların canlarına ki esenlik ona, gene Peygamber buyuruyor Ümmetim için her zaman bir tufan var, her zaman bir Nuh. Her zamanın kutbu, o zamanın halifesi oluyor Nuh gemisi kesiliyor da onun eteğine yapışan, tufandan kurtuluyor. Bu sözler, zaman geçtikçe Allah yüceliğini daimî etsin elbette Hâce-i Cihan'a bir şeyler söylüyor, gerçeği anlatıyor. O bağış ıssı, birçok bağışlarda bulundu hâlâ da bulunuyor. Mutlak Kerim, ihsan ıssı olanların, bağışta bulunanların ihsanlarını, bağışlarını yitirmiyor ihsanın karşılığı, ancak ihsandır diyor. [378] İyi işlerde bulunanlar, seninle övünüyorlar dinle garezsiz tanıklan nasıl tanıklıkta bulunuyorlar. Oku bir şey beklemeyenlerin mektubunu, neler yazıyorlar. Değil mi ki akıtıyorsun suyu, gürül-gürül akıyor akıtma çorak yere akıtma taşlıklara. O hizmeti, gönülleri diri olanlara yap. Onların sanında ter temiz bir şehir ki deniyor Rabb'inin izniyle bitki veriyor. [379] Hak, onları, hiçbir şeyden haberi olmayanlara bak da tam diyor. Hiçbir şeyden haberi olmayanların hırkaları var, taylaşanlar var canlarındaysa bir ışık bile parıldamıyor dillerinden bir hikmet kaynağı kaynamıyor. Nice hırka var, nice taylasan anlam gözüyle bir baksan, cehennem ateşinin içinde cayır cayır yanıyor da yanıyor hem de Gerçekten de Allah, sizin şekillerinize bakmaz diyerek kavruluyor. Kâfirler de her devirde peygamberlere karşı adamlık etmediler, kötülükte bulundular yabancılaraysa adamlık ettiler iyilikte bulundular. Taşı, sarıkcağızlarının uçlarına bağlıyorlardı da inciyi taşla kırıyorlardı uzak olsun bu hâl, dostlarınızdan sizin. Mal harcayışlarının kabulüne engel olan da ancak, onların Allah'ı ve peygamberini inkâr edip kâfir oluşları... [380] Ama gözü aydınlananlar, kurda, köpeğe kemik atarlarsa bilirler ki kurda, köpeğe kemik veriyorlar. Hak ereni olanlar Yusuf-ı Sıddık'a nevale verirlerse bilirler ki Yusuf'a veriyorlar, iki veriş de iki bölük de işte güçte bir iştir, dönüyor, ama onlar, ikisini birbirinden ayırt ediyorlar. Bu hayır işte, eski başvuruşlarım, ısrarlarım yüzünden, size zahmet vermek istemiyordum fakat yüce Hak, bu büyük hayrın, bu, yerinde işin Temiz şeyler, temizlerindir [381] dendiği gibi, sizin kilitler açan lütfunuzun, kutlu soluğunuzun, sizin gönlünüzle dilinizin çabasıyla, sizin yardımınızla olmasını diledi bundan dolayı da gene size zahmet verdirdi. Eskiden beri, bu işlerden sizin zahmet çekmeniz bir töre olmuştur gene Hak, ehline döndü, geldi. Hamdolsun Allanın lütfuna. Böylesine bir hayırlı işin tamamlanması, gene sizin işiniz. Şimdi bu duacı, ne diyebilir ki kutlu, mutlu gönlünüz, içten içe, bu duacıdan söylemekte işitmekte. Ama değil mi ki iyi bir şey yapmayı kurdun bozma o kurduğun şeyi. Böylesine bir yoksula, değil mi ki bir somun verdin alma geriye onu ikiye bölme. O yoksul, çok ekmek bulur ama sen, öylesine bir yoksul bulamazsın. Bu bağış da sultanımızın, hem de tertemiz canlı sultanımızın, sultanların övündükleri sultanımızın, ahir zaman Mehdi'sinin, Allah yardımı talihine, erlerin nazarına sahip olan sultanımızın Allah devletini kat kat arttırsın devletine sebep olur inşaallahü Teâlâ... Muineddin Pervane'ye Emirler padişahının, memleketler vezirinin, zamanın Nizamü'l Mülk'ünün, zamanda eşi bulunmaz erin, Müslümanlığa yardım eden, bilginleri besleyip yetiştiren, erenleri seven, yoksullara eş dost olan, şihâbların ışığı olan, bulutları rahmetle dolduran Uluğ dindar, ileri gidenlerin efendisi, öz doğruluğu madeni bulunan Hak ve Din Muîn'i Pervane Bik'in [382] hayırları kabul olsun. Allah devletini daimî etsin ululuğunu arttırsın olgunluğunu fazlalaştırsın sonunu en güzel bir hâle getirsin dileklerini elde ettirsin her dileği ebedî olarak kabul edilmeye eş olsun. Bu özü doğru duacının sonsuz selamlarını kabul buyursun devletinin duasıyla, senasıyla dilimin damağımın kuruduğunu bilsin. Yaratıp olgunlaştıran yüce Allah, ona, en yüce durakları, en olgun kutlulukları versin. Sonsuz teşekkürlerden sonra şunu bildirelim ki Gözlerin ışığı, gönüllerin meyvesi oğlumuz Sadreddin, şeyhlerin şeyhi, kalplerin emini, Allah sırlarının haznedarı, zamanın Cüneyd'i, Hak ve Din Hüsâm'ının –Allah bereketini daim etsin– oğludur. Bilgiler elde etmeye uğraşmaktadır. Güzel bir yol almaya, yüce huylar elde etmeye çalışmaktadır. Fakat insanlık ihtiyaçları, anlamlar isteğine engel olmada, bu hususta insanın zihnin karıştırmadadır. Bu duacı, şu hâli devletin ulularına arz etmeyi düşündüyse de gönül razı olmadı. Ancak Emirler Padişahının kutlu alayının gelmesini bekledi. Allah yüceliğini daim etsin. Ben de gönle uydum Emirler Padişahı kimya tesirini taşıyan bakışıyla bu işin halledilmesine bir kez bakar, bu işe bir gölge salarsa sonsuz sevaba girer ve bu duacıyı da sonsuz minnetlere gark eder. Muineddin Pervane'ye Allah bizi bir araya getirsin, aramızdaki uzaklığı kaldırsın. Allah, rabbani emir, pek büyük soylu, emirler ve kutlu kişiler padişahı Pervane Bik'ten kötülükleri gidersin Allah yüceliğini daimî etsin, gönlünü genişletsin, sonunu pek güzel etsin. Bu özü doğru kişinin de selam ve duasını kabul ettikten sonra şu, malûmu olsun ki Zenginlere nasıl malın-mülkün az oluşu ayıp gelirse bundan utanç duyarlarsa dervişlere de mal yığmak, altın torbalarını saklamak, hatta ondan yüzlerce kez ayıptır onlar da bundan utanç duyarlar. Dervişlere ululanmak, mal-mülk ıssı olmak ayıptır Ululanmak, mal mülk ıssı olmak, onların gönüllerine yüktür. Onların rızıkları, sel gibi gelir bu halk yüzünden gelmez. Rehin, borç, sekiz bini buldu, daha da artık oldu. Bugünse Moğollar için katır istiyorlar. Allah için Allah yolunda bu duacılara, Emirler Beyi'nin yardımı, söylenmekten, övülmekten çok üstündür söze sığmaz bunu da unutmuş değiliz. Rabb'in unutmaz. [383] Karşılığı geciktiyse de Allah tapısında unutulmuş değildir. Allah, zalimlerin söyledikleri sözlerden üstündür, yücedir. Esirgemek, acımak Çağıdır. Duacıları, başkalarından saymamak gerek. Çünkü onların av âletleri var bizse av olmuşuz av olan, avlanamaz ki. Aşk ehlini ağırlamak, keremdendir Aşk ümmeti, ümmetlerin en arığıdır. Uzun söylemeye hacet yok çünkü Allah sonunu en güzel bir hâle soksun, onu ulu etsin ulular ulusu Pervane'nin padişah gönlünde öylesine bir şefaatçimiz var ki bu duacıların iyiliği için uzun uzadıya söyler durur. Ebedî olarak ihsanda bulunsun. Emirler Padişahının bu bağışı, pek hora geçecek hediye, ihtiyaç çağında makbuldür. Muineddin Pervane'ye Beylerle perdecilerin padişahı, mülkün düzeni, iki kutluluk ıssı, Hak ve Dinin Muin'inin ihsanı, yoksulu okşayan lütfu, güzel, hoş, sözleri lâtif vaatleri, güzelim cevabı, padişahça bağışlayıp acıyışı, bu özü doğru duacıya erişti. Allah yüceliğini daimî etsin. Lütfunuza teşekkürler ettim devletinizin sürüp gitmesine, kutluluğunuzun kat-kat artmasına hayır dualar eyledim. Hiç şüphe yoktur ki emirlerle perdeciler padişahının, bu şefaati, üzerine alacağına dair olan gerçek vaadine inanılır, güvenilir vaadi doğrudur, onunla da gönüller huzur bulur. Allah yüceliğini daimî etsin. Kerem ıssı, vaat etti mi vadinde durur. Hele o kerem ıssı ki keremlerin kaynağıdır bütün adamlıkların padişahıdır. O büyük er, yüce Hakk'ın razılığını elde etmek, bu işi, ahiret azığı kılmak için bu fakirlerin dileğini, şefaatte bulunmak için isteğini, en güzel bir surette kabul ettiler artık bunun üzerine, fazla bir söz söylenemez. Allah razılığı için yapılacak şeyden nedamet duymak, dönmek, pişman olmak, mümkün değildir ve bu, inanç olgunluğundan da uzaktır, dindarlıktan da yüce himmetten de Allah'a tapmaktan da o tek erin padişahlığından da. Allah yüceliğini daimî etsin. Sonra gelenler arasında ad san verdi ona, doğrulukla andırdı onu. [384] Ama bu arıklar, hüzünlerinden, gönüllerinin arık oluşundan her gün, ısrar etmekten, baş ağrıtmaktan son derece çekindiğim hâlde, tekrar şefaatte bulunmamı, yalvarmamı, duacınızdan istiyorlar ağlayıp inlemekteler. Duacınız da yumuşaklıktaki, ihsan etmekteki olgunluğunuza, arıklara yardımdaki lütfunuza güvenerek onları bağışlayacağınıza inanarak tekrar başvuruyorum tapınıza. Bu husustaki her bağışlama, her göz yumma ve acıma, ahiret azığı olur, yardıma şükür vesilesi kesilir. Düşmanlarınıza karşı size yardım ettim[385] şimdi şükredersiniz bağışlamak, acımak suretiyle , elbette daha da arttırırım size [386] Öfkesini yenenleri, insanların suçlarını bağışlayanları, ihsanda sever. [387] Havâriyyûn bulunanları Allah esenlik ona, İsa'ya, Ya Ruhullah dediler hangi şeydir en çetin, en sarp olan. O, Allah'ın gazabı dedi. Peki dediler, Allah'ın gazabından kurtaran nedir. Öfkeni yenmen, gücün varken bağışlamandır dedi. Ululandıkça ululansın, yüceldikçe yücelsin Allah, emirlerle perdeciler padişahını bu çeşit kullardan etsin. Bir tohuma benzer yedi başak bitirir, her başakta yüz buğday var Allah dilediğine kat kat da arttırır. [388] Böyle olsun ey âlemlerin Rabbi, ebedî olarak mazlumların feryatlarına erişsin ve Ruhü'l Kudüs'le kuvvetlensin... Muinedin Pervane'ye Selam size fakat ayrılanın verdiği selam değil Öylesine selam ki boyuna yenilenir durur. Ululandıkça ululansın, yüce Hak, emirler ve büyükler beyi. Ebedî bağışla kuvvetlendirilmiş, sonsuz devletle kudretlendirilmiş, sağlam kulp, en yüce direk, cömertlikte ve kuşluk çağında gizlenmez, örtülmez güneş, yeter derecede rahmet gölgesi, ter-temiz şeriatın arkası, dayancı, iki tapıya özel vezir, iki devletle kuvvetli, beline diline dindar Pervane Bik'in hilmi, keremi, esirgemesi, acıyıp koruması, ebedî olarak daimî olarak muhtaçların, umanların Kâbe'si olsun... O zayıflık, o herkesten kesiliş çağında selam ve dualarımı göndermeye yol bulamamıştım. Şimdiyse yeniden yeniye göndermedeyim hele sizi görmeye arzum, üstünlükleriniz, güzel huylarınız, nimetler bağışlamalarınız gibi daha da tazedir, daha da açılmış saçılmıştır. Allah bizi de sizi de lütfunun sofralarında toplasın. Ululandıkça ululansın, Hak, yüce zatınızı, isteseniz de istemeseniz de yoksulların, muhtaçların önemli işlerini görmekte, parmakla gösterilir bir hâle getirmiştir. Tapınıza zahmet tozunu kondurmamak istiyorsam da kutlu yüce himmetiniz, Kim ahiret ekinini devşirmek isterse biz, onun ekinini çoğaltırız [389] ayetinde bildirildiği gibi o dünyanın devletini istediğinden ve Cennet, tiksinilen şeylerle çevrelenmiştir hadisinde bildirilen o sınırsız ebedî devleti dilediğinden arz ediyorum umuyorum, gözlüyorum boyuna emirler ve büyükler padişahının, Allah yüceliğini daimî etsin. Yardım, esirgeme, ağırlama gölgesinde bulunan Emir Âlim[390], hakkında lütfedersiniz o, merhametinizi, esirgemenizi, emirler beyinin zevalsiz devleti gibi yenilemenizi istiyor. Allah başarılar versin ona. Kim, bir ev, bir saray, bir yapı yaptırırsa sonuna dek, onun bir yerinin tamire muhtaç oluşuna, iyi yahut kötü bir hâle gelişine bakar durur. Sanırım, onun gelirine dokunulmuş bu sebeple de hatırına dokunulmuş ekmeği azalmış, geçimi daralmış. Umut ekinini, herkesi kavrayan, fakat kendi hakkında özelden de özel olan eski koruma, lütfetme yağmuruna bağlamış şükredenlerle, ihsan elde edenlerle beraber devletinize dua etmek üzere lütfunuzu istiyor. Ebedî olarak sığınanlara sığınak olun öyle olsun ey âlemlerin. Rabbi. Muineddin Pervane'ye Çok ulu, çok büyük, bilgin, adalet ıssı, Allah tarafından kuvvetlenmiş, üst edilmiş, yardıma uğramış, savaş eri, kendini din uğruna savaşa vakfetmiş, sınırları beklemeye vermiş, savaş aslanı, ordunun öncüsü, padişahlarla sultanların özü doğru gerçek dostu, Emir, sipehsâlâr devlet ve Dinin Muin'inin hayırları, iyilikleri, sadakaları, bağışlan iyi işler ıssı olan, hacetleri reva eden Allah tapısında makbul olsun. Allah yüceliğini, devletini daimi etsin. Dostları yardım görsün düşmanları kahrolsun. Dostların en azizi, öğüt veren akıldır düşmanların en kötüsü de Nefs-i emmâre'dir. Can, beni göl bahçesindeki hurilere çekmede Bedense külhandaki körlerin yanına çekiyor beni. Tertemiz can, İsa, şu pis bedense eşek Eşek, boyuna İsa ile savaşa atmada beni. Hâsılı, şu zaman tası, boyuna göğsümü, gönlümü, Ardı ardına vurup yaralamada bir havanım sanki. Ne mutlu o kişiye dinimizin, devletimizin düşmanı, dünyamızın, ahiretimizin yol keseni olan Nefsi emmâre'nin boynunu, hayırlar, itaatler kılıcıyla keser de gazi olur lakabını savaş eri yazarlar hem de yalnız dünya divanına değil Arş'ın payesine de yazarlar. Allah kuvvetlendirsin onu iyiliklerini kabul etsin şükretmek için de başarı versin Ey Davut soyu, şükrederek iyiliklerde bulunun kullarımızın azı şükreder. [391] Bu yandan, selamımızı, duamızı kabul buyurun gerçekleri anlamaya, görüşüp konuşmaya arzumuz var görüşeli az bir zaman geçti ama can, o buluşmayı yeterli bulmuyor. Kendisinden uzaktayım ama onu kucaklamaktayım, Bu kucaklayıştan sonra da bir yaklaşma var mı acaba. En yakın zamanda, en kutlu çağda, en mutlu hâlde buluşmamız müyesser olsun. Sebepleri hazırlansın öyle olsun ey âlemlerin Rabbi. Tezkiremizi getirecek olan ulu seyyid, soylu boylu Millet ve Din'in Şeref'i, tapınıza yönelmiştir Allah şerefini daimî etsin. Bütün hayır ehli hakkındaki ihsanlarınız, keremleriniz, tanınmış bilinmiştir. Hele, Allah üstünlüklerini kat kat arttırsın, aziz seyyidler hakkında. O azizin, herkesi kavrayan, herkese şamil olan ihsanlarından, lütuflarından umulan, yoksulları besleyip geliştirmesinden, üstünlükleri yaymasından beklenen şudur ki Ulular ulusu seyyid, o yüce kapıdan, o azize şükürler ederek lütuflarını anarak döner. Nitekim başka temiz kişiler, başka umup gidenler de o tapıdan, şükrederek lütuflarını anıp överek dönmektedirler. Böylece de pek büyük bir sevaba girerler bu lütuf da önceki lütuflara, ihsanlara katılır. Allah rahmet etsin, esenlik versin Peygamber'in Halk, Allah'ın ayalidir insanların hayırlısı, ayaline en artık faydalı olanıdır dediği gibi o tapı, boyuna erlerin vardıkları, insanların kondukları yer olsun vesselam. Muineddin Pervane'ye Emirler padişahının, yakın kullar efendisinin, Allah'ın emrini ululayanın gölgesini Allah daimî etsin yüceliğini Allah daimî etsin. Selam ve dualarınız ulaştı fakat o bir katrecik suyla özlem susuzluğumuz, büsbütün arttı hiç yatışmadı. Allah bizi, tahtlarda karşı karşıya oturan kardeşler den [392] etsin. Yüce Allah, Musa'ya, ya Musa dedi beni kapında görsen ne yaparsın. Musa Yarabbi dedi, sen bundan münezzehsin. Allah, ya Musa dedi, kapında, kullarımdan birini gördün mü, ‘bana ne yapabilirsen ona da onu yap. Çünkü ben, kullarımın arasından seçmişimdir onu ışığımla ışıtmışımdır onu dirliğimle diriltmişimdir onu.' Size arz etmiştim namaz, üstün bir kulluktur ama namazın canı, namazın anlamı, namazın suretinden daha üstündür. Nitekim insanın canı da suretinden daha üstündür. Çünkü suret kalmaz adamın canıysa kalır. Namazın sureti de kalmaz namazın anlamı, namazın canı kalır. Nitekim buyurmuştur Öyle kişilerdir ki namazlarında daimîdir onlar. [393] Bunun için de Şeyh'in hikâyesi söylenmişti hani. O topluluk, Şeyh'i ululamayı bıraktılar da sen dediler, akşam namazını kılmazsan, biz kalkar, kılarız. Bu sözü dilleriyle söylemediler ama şeyhlerin anlayışları, dille söylemeye hacet bırakmaz ki. Gerçekten de onlar, gönüllerin casuslarıdır gönüllerinize girerler gizledikleriniz şeylerden, dilediklerini çıkarırlar, onlarla oturdunuz mu, gerçeklikle oturun. Kim Allah'la oturmak isterse tasavvuf ehliyle otursun. Sen, toplumdan birini görürsen, Varlığından arınmıştır Seninle toprak üstündedir ama Göklerden de yücedir o. Görünüşte yeryüzündedir ama Anlamı, yedinci kat göktedir. Namazın suretini fakih bildirir önü tekbirdir, sonu selam. Namazın canını da fakir bildirir çünkü namaz, Allah'tan başkasının bilemeyeceği bir hâlde Allah'la birleşmektir. Namazın suretinin şartı, temizliktir bu da yarım batman suyla olur. Namazın canının şartıysa kırk yıl en büyük savaşta bulunmak, gözü, gönlü kan etmek, yedi yüz karanlık perdeden geçmek, kendi yaşayışından, varlığından ölmek, Hakk'ın diriliğiyle dirilmek, Hakk'ın varlığıyla var olmaktır. Padişahlar gibi tahta geçip oturamıyorsan, Çadır kuranlar gibi padişahın Çadırının direğine yapış. Değil mi ki padişah değilsin, kul ol Değil mi ki peygamber değilsin, ümmetten ol. Ümmetten ol da soylarını da onlara kattık [394] bölüğüne gir. Kulluğunun suretine mağrur olur, azar da vaktinin kutuplarından, gönlün, ruhun mahremi olanlardan yüz çevirir, onlara aldırış etmezsen, kendini namazda, yüzünü kıbleye döndürmüş sanırsın ama gerçekte, o dervişin gördüğü gibi olursun. O derviş, imamın da ona uyanların da kıbleyi arkalarında bıraktıklarını, Şeyh'in tapısında oturan iki kişininse yüzlerini kıbleye yöneltmiş bulunduklarını gördü. Böylece yüce Hak, Ebu Yezîd'e Allah sırrını kutlasın, Benim sıfatlarımla çık, görün halka seni gören, beni görsün seni dileyen, beni dilesin buyurdu. Böylece de o sözün sonu yoktur yaratıp olgunlaştıran yüce Allah, tertemiz sırrınızı ısıtsın da imanın da namazın da bu imanın suretinden, bu namazın suretinden ötede bulunan canını, hakikatini anlatsın size. Gerçekten de doğru yolu gösteren, başarı veren odur. Özü doğru oğlumuz Nizâmeddin hakkında, Allah işlerini düzene soksun, hayırlı vaatlerde bulunmuşsunuz ihsanda, yardımda bulunacağınıza dair haber göndermişsiniz pek memnun olduk hayır dualar ettik, ihsanların tamamlanmasına gözümü, kulağımı dikmiştim. Çünkü hayırlı bir işi tamamlamak, o işe başlamaktan hayırlıdır. Namaza niyet etmek, tekbir getirmek, iyidir ama rükûları, secdeleri, oturmaları yapıp namazı tamamlamak, daha hoştur daha güzeldir, iyilik, iyi niyet, yeni Aya benzer onu tamamlamaksa yeni ayın dolunay oluşu gibidir. Yüce Hak, görünen, görünmeyen yelkesenlerden korusun sizi. Allah rezil rüsva etsin, alçaltsın onları, kimsenin iyiliğini istemez onlar herkesi, kendileri gibi tepetaklak olmuş, umutsuz kalmış görmek isterler. Tabiatında gevşeklik, halsizlik olan kişi, Hiç kimsenin sağ esen olmasını istemez. Yeni vali, işinden çıkarılmış eski valiyle danışırsa onu, yapacağı işlerde öyle bir hâle sokar ki sonunda kendisi gibi onu da işinden attır. Gizli şeytanlar, şeytan sıfatlı insanlar, işlerinden atılmış valilerdir, hasetçilerdir hayır yolunu, yüzlerce söz sopası ile insanlara kesenlerdir, insanların gönüllerini, hayra karşı soğuturlar. Haset dili esirci oldu mu, Yusuf bile olsan eğrilik yüzünden değerine karşılık bir keten bezi bulursun. Onlardan sakının Allah'a sığının iyiden iyiye işe sarılın da hayır tohumu ekin, hem de filizletmeden ekilmemiş buğdayla dolu ambar, insanın ölümünden arda kalır. Ecel, adama verilen şeyi almadan, Verilmesi gereken her şeyi vermek gerek. Umarız ki bu hayrı, öbür hayırlardan saymazsınız bu hayrı, öbür hayırlardan ayrı bilirsiniz. Çünkü üstünlük bakımından soğan ekmek, safran ekmeye benzemez. Bilen, bilerek ihsanda bulunan, ne yaptıklarını, şüphesiz olarak iki gönüllü olmaksızın bilen, giden, nereye gittiğini bilen ihsan ıssı kişilerden olmanızı, ebedî olarak bağışlarda bulunmanızı dilerim. Allah başarı versin güç-kuvvet ihsan etsin hayırlarda ayağınızı diretsin lütfuyla, keremiyle kötülüklerden korusun. O, acıyanların en artık acıyanıdır. Rahmet Muhammed'e, tertemiz soyuna sopuna, şeriat ıssı olmayan, olan bütün peygamberlere, öyle olsun ey âlemlerin Rabbi. Muineddin Pervane'ye Emirlerin ve seçilmiş kişilerin padişahı, mülkün güvenci, pek aydın ay, ziyadesiyle yağmur yağdıran bulut, bilginlerin koruyucusu, mazlumların yardımcısı, yoksullarla oturup kalkan uluğ kutluğ, pek büyük mutluluğa ermiş Pervane Bey'in adalet gölgesi, bütün yaratıklara ebedî olsun dostları yardıma ersin. Düşmanları kahrolsun yüceliği daimî olsun, hayırlara muvaffakiyeti Hakk'ın lütfuyla, keremiyle arttıkça artsın. Bu duacının selamını, duasını okuduktan sonra ısrarlarımdan, baş ağrıtmalarımdan dolayı utanmakta olduğumu da bilin. Daima sizi anmakta, lütuflarınıza şükretmekteyim. Allah sonunu güzel etsin, tacirlerin övüncü aziz oğlumuz, inanç sahibi Şihâbeddin, mektubumuzu huzurunuza arz edecektir. Kendisi, devletinizi dileyenlerden, o eşiğe dua edenlerdendir. Allah'ın sevdiği hayırlara, kulluklara koyulmuştur kendisini bu yola vermek ister. Fakat çoluk çocuğunun çokluğu, alışverişle oyalanmasını, Sivas'a dek gitmesini gerekli kılmaktadır ancak vergi memurlarının, onların baş ağrıtmalarının yüzünden, bir zamandır, tacirlikten kaldı. Emirler padişahının hayırları, bütün dünyaya erişir. Umuyor ki sizin bir kutlu buyruğunuzla, bir fermanınızla vergi memurlarından vergiden kurtulur o yazınızı da delil olarak gösterir akranına onunla övünür. Bu da ona, çoluğuna çocuğuna, emirler padişahının sadakalarından bir sadaka olur. O minnetin, o lütfun azatlısı olur