Cumhuriyeti'nin bağımsızlığının 20. yıldönümü vesilesiyle kültürel gece düzenlendi, Almanya'da Azerbaycan Büyükelçiliği desteğiyle Haydar Aliyev Vakfı tarafından 2013'te Münih, Shtutgart, Köln, Hamburg, 2014 yılında Hannover, Düsseldorf, Dresden'de 2015 yılında Frankfurt'ta kültürel akşamlar düzenlenmiştir. Azerbaycan'daki Alman Büyükelçiliği, Mart 2017'de Şeki şehrinde Azerbaycan'da ilk Alman öğretmenler günü düzenledi. Azerbaycan ve Almanya arasındaki diplomatik ilişkilerin 25. yıldönümünde 1 Aralık 2017'de Berlin'de bir konser düzenlendi. İstatistiklere göre, Azerbaycan ile Almanya arasındaki ikili ticaret 2015 yılında 1,914 milyon USD'ye ulaştı. Azerbaycan'ın ithalat hacmi 2015 yılında 690,08 milyon USD, ihracat 1.224 milyon USD olarak gerçekleşti. 2015 yılında Almanya'nın Azerbaycan'ın dış ticaret cirosunda payı %7,48 ve ihracatta %10,71 olmak üzere Azerbaycan'ın dış ticaret cirosunda %9,27'dir. Almanya-Azerbaycan Ticaret ve Yatırım Üst Düzey Çalışma Grubu 5 Mayıs 2011 tarihinde kuruldu. Azerbaycan Ekonomi Bakanlığı Daire Başkanı Samir Valiyev ve Almanya Ekonomi ve Teknoloji Bakanlığı Dış Ekonomik Politika Genel Müdürü Eckhard Franz Grubun Eş Başkanlarıdır. Grup, 2011 ve 2015 yıllarında Berlin'de, 2013 ve 2014 yıllarında Bakü'de toplantılar düzenlemiştir. 7. toplantı 22 Kasım 2017'de Berlin'de yapıldı. Alman-Azerbaycan Dış Ticaret Odası 12 Kasım 2012 tarihinde Bakü'de açıldı. Odada iki ülkeden 13'den fazla üye örgüt bulunmaktadır. Bazı Azerbaycan şirketlerinin temsilcileri Almanya'da, SOCAR Almanya ve AZAL Frankfurt'ta ve Berlin'de, IBA Frankfurt'ta faaliyet göstermektedir. Necdet AÃ§an Necdet Açan, Türk gazeteci, yazar. "Hürriyet" gazetesinde haber koordinatörlüğü ve yazı işleri müdürlüğü görevleri yaptı. Avustralya'da yaşamaktadır. Hymne Chérifien "Cherifian Marşı" (Arapça: النشيد الشريف, an-Našīd aš-Šarīf; Fransızca: Hymne Chérifien) Fas'ın milli marşıdır. Fransız koruyucusu sırasında Sultan Yusef ve Hubert Lyautey döneminde Fransız askeri subayı ve müzik şefi Léo Morgan [fr] tarafından bestelenmiştir. Ülke 1956'da bağımsızlığını kazandıktan sonra bile milli marş olarak kaldı. 1970 yılında Ali Squalli Houssaini tarafından Arapça şarkı sözleri yazıldı. Arnavutluk-Azerbaycan iliÅŸkileri Arnavutluk-Azerbaycan ilişkileri (Arnavutça: "Marrëdhëniet Shqiptaro-Azerbaixhane"; Azerice: "Albaniya-Azərbaycan münasibətləri") Arnavutluk ve Azerbaycan'ın ekonomik, kültürel ve siyasi ikili ilişkilerini kapsar. Arnavutluk Bakü'de bir büyükelçilik açmayı planlıyor ve Azerbaycan, Atina'daki büyükelçisini Arnavutluk Büyükelçiliği ek göreviyle resmen görevlendirdi. Her iki ülke de ağırlıklı olarak Müslüman ve İslam İşbirliği Teşkilatı ve Avrupa Konseyi'nin bir parçası. İki ülke arasındaki ilişkiler, Azerbaycan'ın Sovyetler Birliği'nden bağımsızlığını kazanmasının ardından 23 Eylül 1992'de kuruldu. Arnavutluk ve Azerbaycan ekonomik ve kültürel bağlar geliştiriyor. Arnavutluk, Azerbaycan'ın toprak bütünlüğünü ve komşu devletler tarafından Azerbaycan topraklarının işgaline son verilmesini destekliyor. 26 Kasım 2019'da Arnavutluk'un Dıraç bölgesinde bir deprem meydana geldi. Azerbaycan hükümeti Arnavutluk'a insani yardım için 500.000 avro bağışta bulundu. Peyâm-ı Sabah Peyam-ı Sabah, İstanbul'da yayımlanmış (12 Ocak 1920-11 Eylül 1922) günlük gazete. Mihran Efendi'nin çıkardığı "Sabah" gazetesi, son Meclis-i Mebusan'ın toplandığı günlerde, İttihat ve Terakki yönetimine karşı yıllarca sert bir muhalefet yürüten "Peyam" gazetesiyle birleşti. "Peyam-ı Sabah" adını alan gazetenin yönetimini de başyazar Ali Kemal üstlendi. Gazete, onun yönlendiriciliğinde İttihat ve Terakki'nin ardılı olarak görülen Kuva-yı Milliye'ye karşı sert bir mücadele yürüttü. Bu çizgi Kurtuluş Savaşı (1919-23) boyunca değişmedi. 11 Eylül 1922'de "Peyam-ı Sabah"ın adının yeniden "Sabah"a dönüştürüldüğü belirtildi. Gazete yayımını 12 Eylül 1922'den sonra bu adla sürdürdüyse de, kısa bir süre sonra Mihran Efendi, "Sabah"ı kapatarak Avrupa'ya gitti. "Peyam" gazetesinin verdiği ""Peyam-ı Edebi"" ekleri, "Peyam-ı Sabah" tarafından da yayımlandı ve edebiyat çevrelerinde ilgi gördü. Ankara'da, "Peyam-ı Sabah"'ın yayınlarını alaya almak amacıyla, Aka Gündüz tarafından "Anadolu'da Peyam-ı Sabah" adıyla bir mizah gazetesi yayımlanmıştı. A Name for Evil 2004 Ac覺badem sald覺r覺s覺 Acıbadem saldırısı, 20 Mayıs 2004'te İstanbul'un Kadıköy ilçesinin Acıbadem semtinde bulunan McDonald's şubesinin otoparkında yerel saatte 18:15 (UTC+02.00) sıralarında bomba yüklü araçla gerçekleştirilen bombalı terör saldrısı. Patlamada ölen ya da yaralanan olmazken olay yerindeki araçlarda maddi hasar meydana geldi. Saldırıdan 15 dakika önce bomba ihbarı alan polisin, restoranı boşaltıp çevrede yoğun güvenlik önlemi alması can kaybını önlemiştir. Saldırıdan bir hafta sonra polis operasyonuyla yakalanan 8 kişiden 4'ü DGM'ye sevk edildi. Adli süreç sonrası yakalanan şahısların TİKKO mensubu olduğu ortaya çıkmıştır. Şahısların, bombalama eyleminin yanı sıra, Tokat'ta 1 er ve 1 astsubayın şehit edilmesiyle sonuçlanan olaya da karıştıkları belirlendi. II. Vladislav (Eflak Prensi) ıı. Vladislav (20 Ağustos 1456'da öldü), 1447'den 1448'e ve yine 1448'den 1456'ya kadar Eflak prensliğinin bir Voyvodasıydı. II. Vladislav'ın tahta çıkması tartışmalıdır. En kabul gören görüş, Vladislav'ın Eflak hükümdarı II. Vlad Dracul'a suikast düzenlediği ve daha sonra János Hunyadi tarafından tahta çıkarıldığıdır. II. Vladislav, Macarlar tarafından atanan III. Dan yerine Osmanlılara bağlı olmuştur. Macaristan'da COVID-19 pandemisi Ülkedeki ilk vakanın açıklanmasıyla COVID-19 pandemisi'nin Macaristan'a yayıldığı kanıtlanmıştır. İlk koronavirüs nedenli ölüm 15 Mart'ta hükümetin resmî web sitesinde duyuruldu. 18 Mart'ta, Genel cerrah Cecília Müller virüsün ülkenin her yerine yayıldığını duyurdu. 12 Ocak'ta, Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ), Çin'in Hubei eyaletinin, Vuhan şehrinde 31 Aralık 2019'da DSÖ'nün dikkat ettiği bir grup insanda solunum hastalığına neden olan yeni bir koronavirüsün olduğunu doğruladı. 2003'teki SARS'dan farklı olarak, COVID-19'un vaka ölüm oranı çok daha düşüktür. Ancak anlamlı bir toplam ölüm sayısı ile bulaşma sıklığı önemli ölçüde daha fazladır. Ocak 2020'nin sonunda, İçişleri Bakanı Sándor Pintér ve İnsan Kaynakları Bakanı Miklós Kásler başkanlığındaki bir Macar operasyon kadrosu kuruldu. Kadro, virüsün yayılmasına karşı güvenlik planını derhal açıkladı. Ülkede virüsü tespit ettikten sonra, kadronun öğle saatlerinde günlük toplantılar yapacağını açıkladılar. 1 Şubat'ta, Ulusal Ceza İnfaz Yürütme Komutanlığı (BVOP) sözcüsü Debrecen ve Sátoraljaújhely, mahkumlar için sıhhi maske üretimine başlamıştı. Ülke çapında farklı depolarda depolanan 12 saatlik vardiyada günde 20.000 maske üretiyorlar ve sürekli pratisyenlere teslim ediliyor. Başlangıçta pandemi, virüsün kaynağı olan Vuhan'ın içinde ve çevresinde yoğunlaşırken, Avrupa'ya geri dönmek isteyen, orada yaşayan Macarlar Fransa üzerinden eve taşındı. Etkilenen yedi kişi iki hafta karantina altındaydı. Önümüzdeki iki hafta boyunca sağlıklı kaldıklarından 16 Şubat'ta serbest bırakıldılar. Yeni koronavirüsün patlak vermesine bağlı olaylar ve haberler nedeniyle Şubat 2020'de antiseptik el ve kol temizleme malzemeleri, maskeler ve dayanıklı yiyecekler gibi çeşitli mallar Macaristan'daki birçok dükkanda yetersiz tedarik edildi. İnovasyon ve Bilim Bakanlığı stratejik ve siyasi sekreteri Tamás Schanda, "Hükümet halkın endişelerini anlıyor, ancak uzmanlar dayanıklı yiyecekleri biriktirmenin gereksiz ve anlamsızdır" dedi. Mal stoklama oldukça hızlı bir şekilde düştü ve virüsün Mart ayında tespit edilmesi dükkanlarda ölçülebilir sorunlara neden olmadı. Macaristan Hükümeti, 4 Mart 2020'de yeni koronavirüs hakkında hem resmî web sayfasını başlattı hem de resmî Facebook hesabını açtı. Bilinen ilk iki vaka, Macaristan'da okuyan İranlı öğrencilerdi. Bunlardan biri Semmelweis Üniversitesi Eczacılık Fakültesi'ne kaydolmuştu. Öğrenci, önlem olarak üniversitenin belirlediği tedbirlere uymamıştır. Önceden birinci basamak hekimini ziyaret etti ve kendisine karantinaya girmek zorunda kalmamak için bakteriyel enfeksiyon teşhisi kondu. Karantinaya girmek yerine 16 diğer öğrenciyle İngilizce olarak düzenlenen kurslara katıldı. Diğer vaka Gödöllő'daki Szent István Üniversitesi'nde okuyordu. İran'dan döndükten sonra kendi kendini karantinaya aldı. Üniversitede derslere katılmadı ancak Saint Ladislaus Hastanesi'ne gitti ve enfekte bir bölgeden geldiğini belirtti. Her ikisi de Saint Ladislaus Hastanesi'ne nakledildi. Hafif semptomları vardı. 26 ve 28 Şubat'ta Macaristan'a geri döndüler. Üçüncü vaka 5 Mart'ta açıklandı. Milano'da çalışan ve Milano ile Debrecen arasında sık sık seyahat eden 69 yaşında İngiliz bir adamdı. Ateşi yükseldi. Bu yüzden doktoru ziyaret etti. Teşhisi konuldu ve Gyula Kenézy Hastanesi'ne nakledildi. Kısa bir süre sonra dördüncü vaka ilan edildi. İlk teşhis konulan İranlı öğrencilerden birinin kız arkadaşıydı. İranlılar da virüs teşhisi konduğunda izole edildi. Beşinci vaka, oğlu tarafından enfekte olma ihtimali olan 70 yaşında bir erkek 7 Mart'ta tespit edildi. Oğlu daha önce İtalya gibi başka ülkeleri ziyaret etmişti. Altıncı ve yedinci vakalar 8 Mart'ta açıklandı. Onlar ilk beş vakaya maruz kalmışlardı. Bunlardan biri İranlı öğrencilerden birinin doğum günü partisine katılan arkadaşıydı. Diğeri Debrecen'deki İngiliz adamın Macar karısıydı. Ertesi gün iki vaka daha tespit edildi ve önceki günkü gibi biri ilk enfekte olmuş İranlı öğrenci ile temasa geçti; diğeri ise izole edilmiş yaşlı adamın karısıydı. 10 Mart'ta, ilk enfekte olmuş İranlı öğrenci ile ilgili öğrenciler arasında üç yeni vaka keşfedildi. Bu nedenle karantina altında kaldılar. Bir gün sonra, Macar bir kadın olan 13. vaka açıklandı. Debrecen'de izole edilen ilk kişiyle temas etmişti. Bu nedenle birkaç günlüğüne hastaneye kaldırıldı. Koronavirüse bağlı ilk ölüm 11 Mart'ta meydana geldi. 99 yaşında bir kadındı ve Saint Imre Hastanesinde ameliyat edildi. Başarılı ameliyattan sonra ateşlendi ve zatürresi oldu. Onu düzenli olarak ziyaret eden kızı aynı gün zatürre geçirdi. Daha sonra, kıza COVID-19 teşhisi kondu. Annesi hiç test edilmedi ve bu nedenle koronavirüs ile ilişkili olarak kaydedilmedi. 12 Mart'ta üç yeni vaka rapor edildi. Biri İranlı bir öğrenciydi (ilk vakayla temas halinde), diğer ikisi Macar vatandaşıydı. İki Macar vatandaşından biri birkaç gündür Saint Ladislaus Hastanesinde olan bir kadın, diğeri İsrail'den seyahat eden bir adamdı. 12 Mart'ta South Pest Center Hastanesi Enfeksiyon Bölümü Başkanı János Szlávik, karantinada tutulan bir İran vatandaşının iyileştiğini doğruladı. Tüm test sonuçları negatifti. 13 Mart'ta 3 yeni vaka daha doğrulandı. Hepsi Macar vatandaşıydı. Bunlardan biri, 67 yaşında, çalışmasıyla bağlantılı olarak yurtdışından birçok insanla tanışmıştı. Bir diğeri, son zamanlarda Hollanda ve İngiltere'de bulunan 41 yaşında bir adamdı. Üçüncüsü, zaten bilinen enfekte kişilerden biriyle İsrail'e seyahat eden 27 yaşında bir adamdı. 14 Mart'ta 11 yeni COVID-19 vakasının bildirilmesiyle toplam vaka sayısı 30'a çıktı. Bu 11 vakadan 6'sı sabah, 5'i akşam bildirildi. Bütün yeni vakalar Macar vatandaşıydı. Yeni teşhis edilen hastalar arasında İtalya'da bulunan ve aile üyeleri Avusturya'dan dönen bir kişi bulunmaktadır. 15 Mart'ta 2 kişi için COVID-19 teşhisi konulmasıyla toplam vaka sayısı 32'ye çıktı. Yeni vakaların her ikisi de Macar vatandaşıydı. Aynı gün Sándor Szaniszló, Pestszentlőrinc-Pestszentimre belediye başkanı St Ladislaus Hastanesi'nde koronavirüs teşhisi konmuş bir hastanın ölümünü açıkladı. Macaristan'da pandemiden dolayı ilk resmî ölüm oldu. O hasta, SARS-CoV-2 virüsü ve COVID-19 hastalığı nedeniyle ölen 75 yaşında bir adamdı. İkinci iyileşmiş vaka (İranlı) 16 Mart'ta hastaneden ayrıldı. 18 Mart'ta, doğrulanmış 58 vakadan 47'si Macar, 9'u İranlı, 1'i İngiliz ve 1'i Kazak vatandaşıydı. 19 Mart'ta, doğrulanmış 73 vakadan 62'si Macar, 9'u İranlı, 1'i İngiliz ve 1'i Kazak vatandaşıydı. Vakalardan altısı kritik durumdaydı ve South Pest Merkez Hastanesi Yoğun Bakım Departmanı'ndaydı. 20 Mart'ta, doğrulanmış 85 vakadan 73'ü Macar, 10'u İranlı, 1'i İngiliz ve 1'i Kazak vatandaşıydı. Vakalardan altısı kritik durumdayken 7'si iyileşti. Aynı gün, 85 vakadan, 79, 68 ve 53 yaşında üç erkek öldü; 68 yaşındaki vakada çoklu kronik hastalıklar vardı. 21 Mart'ta, doğrulanmış 103 vakadan 89'u Macar, 10'u İranlı, 2'si İngiliz, 1'i Kazak ve 1'i Vietnam vatandaşıydı. 22 Mart'ta, doğrulanmış 131 vakadan 117'si Macar, 10'u İranlı, 2'si İngiliz, 1'i Kazak ve 1'i Vietnam vatandaşıydı. Commandos Marine Commandos Marine ,Fransa Deniz Kuvvetleri'ne bağlı deniz komando birimidir.Yeşil Bereliler("Bérets Verts)" olarak da adlandırılırlar".1942" yılında kurulmuştur. Özel Deniz Harp Kuvvetleri(İspanya) Özel Deniz Harp Kuvvetleri (İspanyolca: "Fuerza Guerra de Donanma Especial)", İspanya Deniz Kuvvetleri'ne bağlı deniz komando birliğidir. 10 Haziran 2009'da Özel Savaş Dalgıçları Birimi, Özel Patlayıcı Savunmacılar Birimi ve İspanyol Deniz Kuvvetleri Deniz Piyadeleri Özel Operasyon Birimlerinin birleştirilmesiyle oluşturulmuştur. GÃ¼ler Ertan Türk fotoğraf sanatçısı, akademisyen, yazar. Türkiye'de fotoğraf alanında profesör olan ilk kadın akademisyendir. 1990 yılında Polonya Poznan Akademisi’nin düzenlediği uluslararası sempozyumda "Türkiye’den gelen ilk fotoğraf eğitimcisi" olarak bildiri vermiştir. 1 Nisan 1940 tarihinde Türkiye, Balıkesir, Susurluk'da dünyaya gelmiştir. İlkokul eğitimini bir öğretmenin beş farklı sınıfı bir arada okuttuğu Susurluk ilkokulunda okuduktan sonra, 1952 yıllarında ortaokul ve lise olmadığı için İstanbul’a gelerek orta ve lise eğitimini bitirip 1959 yılında Tatbiki Güzel Sanatlar Yüksekokulu Grafik bölümünün yetenek sınavını kazanarak eğitimini tamamlamıştır. 1963 yılında mezun olup 1964’te de aynı kuruma fotoğraf asistanı olarak atanarak görev almıştır. 1968 yılında Avusturya hükümetinin vermiş olduğu bir bursla Viyana’da renkli fotoğraf ve karanlık odada uygulanan fotoğrafik çalışmalarını sürdürmüştür. Viyana’da tezini hazırlamış ve Türkiye'ye dönerek öğretim üyeliği görevine başlamıştır. 1979-1983 yılları arasında, Tatbiki Güzel Sanatlar Yüksekokulu Grafik Sanatlar Bölüm Başkanlığı ve Tatbiki Güzel Sanatlar Yüksekokulu Müdür Yardımcılığı. 1990 yılında Polonya Poznan Akademisi’nin düzenlediği uluslararası sempozyumda "Türkiye’den gelen ilk fotoğraf eğitimcisi" olarak bildiri verdi. 8 Ocak 1986 - Doçent: Marmara Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Grafik Sanatlar Bölümü. 1993 - Profesör: Marmara Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Grafik Sanatlar Bölümü. 1995 Marmara Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi’nde Fotoğraf Bölümü’nü kurdu. 1995 – 2002 Marmara Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Fotoğraf ve Video Bölüm Başkanlığı. 2004 – 2008 Haliç Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Grafik Tasarım Bölüm Başkanlığı. 2007-2009 Haliç Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Dekanlığı. 2008-2009 Haliç Üniversitesi Fotoğraf ve Video Bölüm Başkanlığı. 2008-2010 yılları arasında T.C. İstanbul Kültür Üniversitesi Sanat ve Tasarım Fakültesi'nde Öğretim Üyesi olarak görev yaptı. 2009 - 2012 yılları arasında T.C. İstanbul Arel Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi’nde Dekanlık ve Bölüm Başkanlığının yanı sıra Yüksek Lisans ve Sanatta Yeterlilik programlarının açılışlarını gerçekleştirdi. Bugüne kadar birçok Yüksek Lisans ve Sanatta Yeterlik tez danışmanlığı yaptı, halen tez ve proje danışmanlıklarını sürdürmektedir. Aynı zamanda Arel Üniversitesi İletişim Fakültesinde yer almaktadır. Gary McKinnon Gary McKinnon (10 Şubat 1966), Iskoç gri şapkalı hacker. 2002 yılında ABD tarafından "askeri bilgisayarlara yapılan en büyük saldırı" kapsamında suçlanmıştır. Bu internet saldırıları kendisinin UFO'lara olan ilgisinden kaynaklanır. Kendisini serbest enerji teorisini kanıtlamak amacıyla savunmuştur. 2000-2002 yılları arasında NASA'nın ve ABD Silahlı Kuvvetleri'nin bilgisayar ağlarında bu konu hakkında kanıt aramıştır. Bu sebeple medyada "UFO-Hackerı" olarak tanımlanmaktadır. ABD, Birleşik Krallık'tan McKinnon'ın iadesini istemiştir. 2012 yılında Birleşik Krallık eski Başbakanı Theresa May'in aldığı bir kararla ABD yargısının iade talebi reddedildi. Kommando Spezialkräfte Kommando Spezialkräfte(KSK) ,Almanya Silahlı Kuvvetleri'ne bağlı özel kuvvet birimidir. 1996 yılında kurulmuştur.Tugay büyüklüğündedir.Genel Merkez ,Operasyon Kuvveti ,Destek Kuvveti ve Geliştirme Grubu olarak 4e ayrılır.Afganistan'da ISAF'da görev almaktadırlar. KOPASKA KOPASKA Endonezya Deniz Kuvvetleri'ne bağlı deniz komando birimidir. Birimin ana görevleri sualtı harekâtı, düşman gemilerine ve üslerine baskın yapmak, sualtı tesislerini yok etmek, keşif, rehine kurtarmak, sahile sızarak amfibik operasyonlar için rehberlik etmek ve deniz haydutluğu ile mücadeledir. Japonya'da COVID-19 pandemisi COVID-19’a neden olan şiddetli akut solunum sendromu koronavirüsü-2 (SARS-2) hastalığının Japonya'ya sıçradığı Şubat 2020'de onaylandı. Iwate hariç 47 prefektörlüğün hepsinde vaka tespit edildi. Ülkede 10.000'in üzerinde vaka görüldü. Japon hükümeti, 16 Ocak'ta Vuhan'dan dönen bir Kanagawa Prefektörlüğü sakininde koronavirüs hastalığı () olduğunu doğruladı. Bunu, 11 Mart ve 23 Mart tarihleri arasında Avrupa'dan ve ABD'den gelen ziyaretçilerin ve geri dönen vatandaşların getirdiği ikinci bir salgın izledi. göre, Japonya'da yayılan virüslerin çoğu Avrupa tipinden kaynaklanırken, Vuhan tipi olanlar Mart ayından beri yok olmaya başladı. Japon hükümeti, salgını önlemek için çeşitli önlemler aldı. 30 Ocak'ta Başbakan Shinzo Abe, hükümetin salgına karşı aldığı önlemleri denetlemek için bir ulusal görev gücü kurdu. 27 Şubat'ta ilkokul, ortaokul ve liselerinin tamamının Nisan ayının başına kadar geçici olarak kapatılması teklif edildi. Salgın 2020 Yaz Olimpiyatları için bir tehdit haline geldiğinde, Japon hükümeti ve Uluslararası Olimpiyat Komitesi 2021'e ertelenmesi için müzakerelere başladı. 7 Nisan ayında Abe, Tokyo ve Kanagawa, Saitama, Chiba, Osaka, Hyogo ve Fukuoka'nın eyaletlerinde bir aylığına olağanüstü hal ilan etti. 16 Nisan'da olağanüstü hal kararı ülkenin geri kalanında da kabul edildi. Bazı tıp uzmanları ve medya kuruluşları hükümeti Japonya'nın test edilen vakayı pozitif saymak için katı kriterleri ve nispeten düşük sayıda COVID-19 testi nedeniyle eleştirdi. Hükümete tavsiyede bulunan tıp uzmanları bunun yerine, ciddi şekilde etkilenen hastaları tanımlamak ve tedavi etmek için ülkenin pnömoni gözetimine güvenmiştir. Japonya'daki 2020 koronavirüs pandemisi, ülkenin COVID-19 virüsünün genom dizisine dayanarak iki dalgaya ayrılabilir. (NIID) genetik araştırmalarında ilk dalganın COVID-19 varyantının Çin ve Doğu Asya'daki hastalarda yaygın olan Vuhan tipi virüsten türediğini belirlemiştir. Ocak ayında hastalık Japonya'ya Çin'den gelen ziyaretçiler ve geri dönenler vatandaşlar aracılığıyla girdikten sonra, virüs tipi Mart ayında ortadan kalkmaya başlamadan önce ülke çapında çok sayıda enfeksiyona neden oldu. İlk dalgayı, Fransa, İtalya, İsveç ve İngiltere'den gelen yolculara kadar izi sürülebilen, Avrupa tipi bir COVID 19 varyantından kaynaklanan ikinci bir dalga izledi. NIID, Mart ayından bu yana Japonya'da yayılan virüslerin çoğunun Avrupa tipi olduğunu tespit etti. 16 Ocak'ta, Kanagawa Prefektörlüğü'nde, daha önce Vuhan'a seyahat etmiş 30 yaşlarında bir adamda ilk COVID-19 vakası tespit edildi. 24 Ocak'ta Tokyo Prefektörlüğü'nde ilk COVID-19 vakası tespit edildi. Japonya hükümeti aynı gün, Hubei Eyaleti'ndeki tüm Japonya vatandaşlarının geri dönebilmesini sağladı. Japon yetkililer, 29 Ocak-17 Şubat tarihleri arasında Vuhan'a beş uçak seferi yapmak için Çinli yetkililerle görüştü. Shinzo Abe, 27 Ocak'ta Bulaşıcı Hastalıklar Yasası uyarınca yeni koronavirüsü "belirlenmiş bulaşıcı hastalık" olarak tanımladı. Ayrıca hastalığı, Karantina Yasası uyarınca "karantinaya alınabilir bulaşıcı bir hastalık" olarak tanımladı. 30 Ocak'ta Abe, hükümetin yeni koronavirüse karşı önlemlerini denetlemek için ulusal bir görev gücü kurulduğunu duyurdu. 28 Ocak'ta Nara Prefektörlüğü ve Hokkaido Prefektörlüğü ilk COVID-19 vakalarını doğruladı. 29 Ocak'ta Osaka Prefektörlüğü ilk vakayı açıkladı. Ardından 30 Ocak'ta Mie Prefektörlüğü ve Kyoto Prefektörlüğü ve 31 Ocak'ta Chiba Prefektörlüğü de ilk vakasını açıkladı. 1 Şubat'ta, 25 Ocak'ta Hong Kong'a varan Diamond Princess yolcu gemisinin bir yolcusunda COVID-19 tespit edildi. Naha'daki Japon hükümeti gemiye karantina istekleri gönderdi. 3 Şubat'ta Japon hükümeti, Hubei Eyaletini ziyaret etmiş veya oradan Çin pasaportu çıkarmış tüm yabancı vatandaşlar için giriş kısıtlamalarına karar verildiğini duyurdu. Diamond Princess Yokohama'ya geldi ve aynı gün Japon hükümeti tarafından karantina altına alındı. 5 Şubat'ta Japon hükümeti Diamond Princess'teki birkaç yolcunun COVID-19 testinin pozitif çıktığını duyurdu. 12 Şubat'ta Japon hükümeti, Zhejiang Eyaleti'ne ve Çin'e seyahat etmiş veya oradan Çin pasaportu çıkartmış tüm yabancı vatandaşlar için ülkeye giriş kısıtlaması başlatıldığını açıkladı. 13 Şubat'ta Wakayama Prefektörlüğü ilk COVID-19 vakasını açıkladı. 80'li yaşlarındaki bir kadın aynı gün Kanagawa Eyaletinde öldü ve Japonya'da COVID-19'dan kaynaklanan ilk ölüm oldu. 14 Şubat'ta Okinawa Prefektörlüğü ilk COVID-19 vakasını açıkladı. Aichi Prefektörlüğü ilk vakayı 15 Şubat'ta bildirdi. 19 Şubat'ta Japon hükümeti Diamond Princess'teki 3.011 yolcunun tamamının test edilme işlemini bitirdi. 20 Şubat'ta Saitama Eyaleti ve Fukuoka Prefektörlüğü ilk COVID-19 vakasını açıkladı. 21 Şubat'ta Ishikawa Prefektörlüğü ve Kumamoto Prefektörlüğü, ardından 22 Şubat'ta Tochigi Prefektörlüğü, 25 Şubat'ta Nagano Prefektörlüğü ve Tokushima Prefektörlüğü ve 26 Şubat'ta Gifu Prefektörlüğü ilk vakasını açıkladı. 21 Şubat'ta Japon hükümeti Diamond Princess'tan yolcuları çıkarmaya başladı. 23 Şubat'ta ABD Dışişleri Bakanlığı, ülke içindeki COVID-19'un "salgının toplumda sürekli yayılması" nedeniyle Japonya için seyahat uyarısını dört seviyeli ölçekte 2. seviyeye yükseltti. 27 Şubat'ta Shinzo Abe, ilkokul, ortaokul ve liselerin 2 Mart'tan bahar tatillerinin sonuna kadar kapatılmasını ve genellikle Nisan ayı başlarında sonuçlanmasını istedi. 28 Şubat'ta Hokkaido Eyaleti olağanüstü hal ilan etti ve sakinlerinden dışarı çıkmamalarını istedi. Shizuoka Prefektörlüğü aynı gün ilk COVID-19 vakasını açıkladı. 29 Şubat'ta Miyagi Prefektörlüğü, Kochi Prefektörlüğü ve Niigata Prefektörlüğü ilk COVID-19 vakalarını doğruladı. 1 Mart'ta Hyogo Prefektörlüğü ilk COVID-19 vakasını açıkladı. 2 Mart'ta Ehime Prefektörlüğü, ardından 3 Mart'ta Oita Prefektörlüğü, 4 Mart'ta Yamaguchi Prefektörlüğü ve Miyazaki Prefektörlüğü, 5 Mart'ta Shiga Prefektörlüğü, 6 Mart'ta Akita Prefektörlüğü ve Yamanashi Prefektörlüğü ve Gunma Eyaleti Hiroshima Prefektörlüğü ve 7 Mart'ta Fukui Prefektörlüğü ilk vakasını açıkladı. 5 Mart'ta Japonya, Çin ve Güney Kore'den gelen tüm ziyaretçiler için karantina kısıtlamaları başlatıldığı açıkladı. 6 Mart'ta Güney Kore hükümeti, Güney Kore'ye seyahat eden tüm Japon vatandaşlarının vizelerini askıya alarak kısıtlamaları protesto etti. 10 Mart'ta Japon hükümeti Japonya'daki 2020 koronavirüs pandemisini olarak sınıflandırdı. 13 Mart'ta Saga Prefektörlüğü ilk COVID-19 vakasını açıkladı. 14 Mart'ta Nagasaki Prefektörlüğü, ardından 17 Mart'ta Ibaraki Prefektörlüğü ve Kagawa Prefektörlüğü ve 18 Mart'ta Fukui Prefektörlüğü ilk vakasını açıkladı. 16 Mart'ta Japon hükümeti, dört farklı ülkeden daha gelen tüm yabancı vatandaşlara giriş kısıtlamalası konulduğunu açıkladı. Kısıtlamalar İspanya'daki üç bölgeye (Madrid dahil), İtalya'daki dört bölgeye (Liguria'nın kuzey bölgesi dahil), İsviçre'nin Ticino bölgesine ve tüm İzlanda'ya uygulandı. 19 Mart'ta Osaka ve Hyogo Prefektörlükleri, sakinlerden hafta sonu boyunca iki komşu bölge arasında koronavirüsün yayılmasını içermesi için gereksiz seyahatlerden kaçınmalarını istedi. Hokkaido'daki üç haftalık olağanüstü hal aynı gün kaldırıldı. 22 Mart'ta Okayama Eyaleti ilk COVID-19 vakasını açıkladı ve sakinlerinden komşu Hyogo ve Osaka Prefektörlüklerini ziyaret etmekten kaçınmalarını istedi. Aomori Eyaleti ilk vakasıı 23 Mart'ta, Gifu Eyaleti 26 Mart'ta bildirdi. 23 Mart'ta Tokyo valisi Yuriko Koike, halkı hükümet karşı önlemleriyle işbirliği yapmaya çağırırken Tokyo'da enfeksiyonların artması durumunda bir kilitlemenin gerekli olabileceği konusunda uyardı. 24 Mart'ta Uluslararası Olimpiyat Komitesi (IOC) ve Olimpiyat ve Paralimpik Oyunların Tokyo Organizasyon Komitesi 2020 Yaz Olimpiyatlarının bir yıl boyunca erteleneceğini duyurdu. 25 Mart'ta, MHLW yetkilileri, 41 tanesi Tokyo'da olmak üzere 71 pozitif test açıkladı. Vali Yuriko Koike öğleden sonra acil basın toplantısı düzenledi. "Mevcut durumun, hasta insan sayısının patlayabileceği ciddi bir durum olduğunu" söyledi. Koike ayrıca "mümkünse evde çalışın ve hafta içi geceleri olabildiğince dışarı çıkmaktan kaçının" dedi. Koike, yurt dışından dönen insanlardan 14 gün boyunca dışarı çıkmamalarını istedi. Validen gelen bu uyarı Tokyo'daki rahat ortamı bozdu. Boş raflar Twitter'da trend olmaya başladı ve kullanıcılar süpermarketlerdeki boş rafların resimlerini paylaştılar. Nakameguro'daki Don Qujiote mağazasında müşteriler, Koike'nin akşam geç saatlerde yaptığı konuşmanın hemen ardından hazır noodle ve konserve ürünleri satın aldılar. 26 Mart'ta Chiba, Kanagawa, Saitama ve Yamanashi de dahil olmak üzere Büyük Tokyo Bölgesi valileri, sakinleri "kritik seviye"ye neden olabilecek enfeksiyonlardaki artışı önlemek için evde kalmaya davet ettiler. Tokyo'da sakinlerden evden çalışmaları ve hafta sonu ve geceleri dışarı çıkmaktan kaçınmaları istendi. 27 Mart'ta MHLW yetkilileri, üç Hanshin Tigers profesyonel beyzbol oyuncusu da dahil olmak üzere 112 kişinin testinin pozitif çıktığını açıkladılar. Abe, 28 Mart'ta, Japon hükümetinin hazırladığı ekonomik tedbirler hakkında Tokyo, Osaka, Hyogo ve Aichi de dahil olmak üzere Japonya bölgelerinin kendilerini izole etmek istemelerine neden neden olan "enfeksiyon sayısının patlaması" konusundaki kaygıları üzerine bir saatlik basın toplantısı düzenledi. 29 Mart'ta MHLW yetkilileri 58'i Tōnoshō, Chiba Prefektörlüğü ve 63'ü Tokyo'da olmak üzere 194 kişinin testinin pozitif çıktığı açıklandı. Bununla birlikte, bir Tokyo belediye yetkilisi günün sonunda şehirdeki 63 kişinin 28 Mart'ta COVID-19 için pozitif test ettiğini ve rekor sayıda 68 kişinin 29 Mart'ta pozitif test ettiğini kabul etti. Tokyo'nun Japonya'nın 47 prefektörlüğü arasındaki en yüksek sayıda vaka sayısına sahip prefektörlüğü olduğu tespit edildi. 30 Mart'ta komedyen Ken Shimura'nın 70 yaşında COVID-19 enfeksiyonundan hayatını kaybettiği açıklandı. Bu, Japonya'nın eğlence endüstrisindeki pandemi dolayısıyla ilk büyük ölümü oldu. 30 Mart'ta Fukuoka şehri, 20'li yaşlarındaki bir kadında ve bebeğinde COVID-19 virüsü tespit etti. 30 Mart'ta Toyama prefektörlüğü ilk vakasını açıkladı. 31 Mart'a kadar Abe'nin olağanüstü hal ilan etmesi için çağrılar yapılıyordu. Ancak Abe ve Kabine Sekreteri Suga acil bir durumun derhal ilan edilmesinin gerekli olduğunu reddeti. 3 Nisan'da Japonya'da, 73 ülke ve bölgeden gelen ziyaretçiler için giriş yasağı genişletildi. 7 Nisan'da Abe, Tokyo ve Kanagawa, Saitama, Chiba, Osaka, Hyogo ve Fukuoka prefektörlükleri için 8 Nisan-6 Mayıs tarihleri arasında olağanüstü hal ilan etti. Ayrıca diğer ülkelerdeki gibi bir kilitlenme olmayacağını ve ekonomiyi sürdürmek için gereken toplu taşıma ve diğer hizmetlerin mümkün olduğunca sürdürüleceğini söyledi. Bu Japonya'daki ilk acil durum bildirimiydi. Abe, salgının II. Dünya Savaşı'nın sonundan bu yana ülkenin en büyük ekonomik krizini yarattığını da belirtti. 9 Nisan'da Osaka'daki Mainichi Yayın Sistemi'nin bir yöneticisi olan Kiminobu Okada (Japonca: 岡田 公 伸), Nishinomiya'da koronavirüs nedeniyle hayatını kaybetti. Narita Uluslararası Havaalanı, virüs yüzünden trafikteki yüzde 85'lik azalma nedeniyle 12 Nisan'da iki pistinden birini kapattı. İkinci bir salgın Hokkaido'ya da uğradı ve valilik hükümetten okulları kapatan ve konut sakinlerinden zorunlu olmayan yolculuklardan kaçınmalarını isteyen ikinci bir olağanüstü durum ilan etmelerini istedi. 16 Nisan'da Japon hükümeti olağanüstü durum ilanını Japonya'daki 47 vilayetin tamamını kapsayacak şekilde genişletti. Hükümet ayrıca, her kayıtlı Japonya sakini için 100.000 yen vermeyi planladığını açıkladı. İçişleri ve Haberlerşme Bakanlığı'na göre 20 Nisan'da bir günde 25 kişi hayatını kaybetti. Böylece ülke çapında bir gündeki en fazla sayıda ölüm gerçekleşti. Omron web sitesine göre 21 Nisan'da Omron Yoshio Tateishi'nin (Japonca: 立 石義雄) eski başkanı Kyoto'daki COVID-19 nedeniyle öldü. JMIAC tarafından onaylanan rapora göre 23 Nisan'da oyuncu Kumiko Okae (Japonca: 岡 江 久 美 子) ve Shu Wada (Japonca: 和田 周) da dahil olmak üzere ülke çapında 29 kişinin hayatını kaybettiği doğrulandı. Japonya Ulusal Polis Teşkilatı'na göre, Şubat ayından bu yana 73 polis memuru COVID-19 pozitif tespit edildiği raporu onayladı. 27 Nisan'da bakan Yasutoshi Nishimura, semptomları gösteren diğer insanlardan önce test edilmekle eleştirildi. 30 Nisan'da Başbakan Abe, Perşembe günü Japon yetkililerin koronavirüse yakalandıklarından şüphelenilenlere yönelik testleri artırmak için uğraştığını açıkladı. 1 Mayıs'ta, küçük kasabalar ve köyler 100.000 yen teşvik ödemesini konut sakinlerine dağıtmaya başladı. Önümüzdeki iki ay içinde daha büyük belediyelerin bunu izlemesi bekleniyor. 4 Mayıs'ta Japonya hükümeti Nisan ayında ilan edilen ülke çapındaki olağanüstü durumun Mayıs sonuna kadar uzatılmasına karar verdi. 16 Şubat'ta Abe, Japon tıp camiasının üyelerini karar alma sürecine dahil etmek için Yeni Koronavirüs Uzman Toplantısını düzenledi. Kurul, COVID-19 salgın sırasında Japon hükümetinin tıbbi danışma organı olarak görev yapıyor. Başkan Yardımcısı Ãœyeler İptal edilen festivallerin bazıları: İptal edilen havai fişek etkinliklerinin bazıları: Aşağıda ertelenen bazı festivaller yer alıyor: Aşağıdaki yarışmalar iptal edildi veya süresiz olarak ertelendi: Japonya vatandaşları ve Özel Daimi Oturma İzni sahipleri bu ülkelerden Japonya'ya geri dönebilir, ancak COVID-19 testleri negatif çıkana kadar karantinaya alınmaları gerekmektedir. En İyi Arkadaşım bölümleri listesi "En İyi Arkadaşım" adlı Türk televizyonlarında yayınlanmış dizinin bölümleri aşağıda listenmiştir. Webinar Webinar, ya diğer adlandırmalarla web tabanlı seminer, webkonferans ve sanal sınıf, teknoloji ve iletişim ağlarının çeşitlenmesiyle kişi ve kurumların birbirleriyle iletişim kurabildiği çalışma ve etkileşim yöntemlerinden biri. İnternet eksenli seminer, sunum, workshop veya dersler olarak da tanımlanabilir. Bu sayede iki veya dazla kişi farklı lokasyonlardeyken sanal bir toplantı için belirlenen aralıkta buluşabilirler. Uzaktan eğitim süreçlerinde yaygın olarak tercih edilirken ilk ortaya çıktığı zaman aralığı olarak 1950 sonrası verilmekte ve NASA tarafından 1960'lı yıllarda kullanıldığı bilinmektedir. Gelişim sürecinde gerçek zamanlı mesajlaşma (IRC), ICQ ve MSN'nin yaygın hale gelmesi de etkili oldu. Sunduğu faydalar arasında teknoloji sayesinde muhtelif rekabetlerde avantaj elde etme, mesafeleri ortadan kaldırma ve seyahat ücretlerini azaltma, çalışma zaman ve verimliliğini arttırma, anlık toplantılar ile hızlı karar alabilme ve ruberü eğitim imkânı olmayan süreçlerde alternatif olarak görülmesi verilebilir. Webinar kavramı Web-based Seminer (web tabanlı seminer) kelimelerinden türetilmiştir. Giderek yaygın hale gelen bir öğretim teknolojisidir. İnteraktif bir toplantıya katılabilmek için internete erişime olan bir bilgisayar, buna uygun bir kamera ve mikrofon yeterlidir. Kurum ve bireyler için birçok ticari-ticari olmayan, açık erişim ve çevrimiçi webinar uygulamaları mevcuttur. Bunlara Adobe Connect, Apache OpenMeetings, Microsoft Teams ve Zoom örnek verilebilir. Melikşah Altuntaş Melikşah Altuntaş Türk yönetmen, senarist ve sinema yazarı. Jim Hanks James Mathew "Jim" Hanks (d. 15 Haziran 1961; Shasta County, Kaliforniya), Amerikalı komedyen, oyuncu, ve seslendirme sanatçısı. "Toy Story" filminde Woody seslendirmesi ile tanınmaktadır. 2009 CONCACAF Åžampiyonlar Ligi Finali 2009 CONCACAF Şampiyonlar Ligi Finali, CONCACAF Şampiyonlar Ligi'nin 2008-09 sezonunun şampiyonunu belirlemek için iki ayaklı olarak oynanan maçtır. İki Meksika takımı Cruz Azul ile Atlante'nin karşılaştığı finalin ilk ayağı 22 Nisan 2009'da, ikinci ayağı ise 12 Mayıs 2009'da oynandı. Mavi Stadyum'daki ilk maçı 2-0 kazanan Atlante, Andrés Quintana Roo Stadyumu'ndaki ikinci maçın 0-0 sona ermesiyle birlikte, toplamda elde ettiği 2-0'lık galibiyet sonucunda şampiyonluğa ulaşan takım oldu. Bu sonuçla Atlante, turnuva tarihinde çıktığı üçüncü finalinden ikinci kez galibiyetle ayrıldı. Daha önce 6 kez şampiyonluğa ulaşmış olan Cruz Azul ise ilk defa turnuvayı ikinci sırada tamamladı. G-suit g-suit veya daha doğru kullanımıyla anti g-suit, g kuvvetine maruz kalan genellikle havacılar ve astronotlar tarafından giyilen bir uçuş kıyafetidir. Ani hızlanma sırasında g kuvvetinden dolayı vücudun alt kısmında kan birikmesinin neden olduğu göz kararmasını ve g-LOC'ı (g kuvveti kaynaklı bilinç kaybı) önlemek amacıyla tasarlanmıştır. Tarihte Göz kararması ve g-LOC sebepli bir dizi ölümcül uçak kazası yaşanmıştır. Vücudun alt bölgelerinde kan birikmesine izin verilirse, beyin kandan mahrum kalacak ve geçici hipoksiye yol açacaktır. Hipoksi ilk önce grileşmeye (görme kararması), ardından tünel görüşüne ve sonunda tamamen 'görme kaybı' ve ardından g kuvveti kaynaklı bilinç kaybına (g-LOC) neden olur. Uçak pilotları için g-LOC ihtimali daha yüksektir, çünkü yüksek g'lere çıkıldıkça g kuvvetinin azalması esnasında, duyular tam anlamıyla tekrar kazanılmadan önce bir yönelim bozukluğu vardır. Bir g-suit, g eşiğini çok fazla arttırmaz, ancak aşırı fiziksel yorgunluk olmadığı sürece yüksek g'ye dayanıklılığı normale göre daha çok arttırır. Tipik bir kişinin g toleransı kişiye bağlı olarak 3g ile 5g arasındadır. Tipik olarak bir g-suit ise bu sınıra 1g daha fazla tolerans ekleyecektir. g-suit yeterli toleransı sağlayamadığından dolayı pilotlar alt gövdede kan birikmesini azaltmak amacıyla kan damarlarını sıkmak zorundadırlar. Bu nedenle g kuvvetine maruz kalınan anlarda karın kaslarını gerdirerek yapılan "'g-straining" manevrasını' uygulamak gereklidir. Yüksek g, bir g-suit'le bile rahat değildir. Eski savaş uçaklarında, 6g yüksek bir seviye olarak kabul edilirdi, ancak modern savaş uçakları 9g veya daha fazla g kuvvetine dayanıklı olarak tasarlanırlar. Bu, pilotu yakın hava muharebesinde yüksek manevra kabiliyetini sürdürmede kritik faktör haline getirir. g-suit özel bir giysidir. üstüne giyilen elbisenin altına veya üstüne (tasarıma bağlı olarak) sıkı oturan bir pantolon şeklini alır. g-suit hava taşıtındaki veya uzay aracındaki g kuvvetine duyarlı bir valf aracılığıyla basınçlandırıldığında karın ve bacaklara basınç uygular. Böylece ani yüksek hızlanma anlarında kanın beyinden uzaklaşmasını kısıtlar. g-suit için çeşitli tasarımlar geliştirilmiştir. İlk olarak alt vücut ve bacakların etrafında su dolu mesaneler kullanıldı. Daha sonraki tasarımlarda mesaneleri şişirmek için basınçlı hava kullanıldı. Bu g-suit tasarımı sıvı dolu versiyonlardan daha hafifti, bu nedenle günümüzde hala yoğun olarak kullanılmaktadır. Bununla birlikte, İsviçre şirketi Life Support Systems AG ve Alman Autoflug GmbH, ortama göre sıvıya dönüşen ve performansı diğer tasarımlara göre daha çok arttıran Libelle suit adı verilen g-suit'leri, Eurofighter Typhoon uçaklarıyla kullanılmak üzere için işbirliği yaptı. Libelle suit, ABD Hava Kuvvetleri tarafından da onaylandı. Küçük dişli oyuncu maki Küçük dişli oyuncu maki ("Lepilemur microdon"), Lepilemuridae familyasında yer alan Madagaskar'a endemik (yaşayan tüm makiler gibi) bir primat türü. Ranomafana ve Andringitra Milli Parklarında bulunabilen tür, güneydoğudaki sık yağmur ormanlarında yaşar. 1894 yılında bir alt tür veya Lepilemur mustelinusun taksonomik kuzeni olarak tanımlandı. Filogenetik araştırmalar bir tür olarak sınıflandırılmasını destekledi fakat batıyla daha çok akrabalığı olan doğudaki tek Malagasy sportif lemuru olduğunu söylüyordu. Orijinal açıklamasına göre, bazı dişleri diğer oyuncu makigillerden daha küçüktür. Diğer oyuncu maki göre fazla büyüktür, ve diğer kurnaz oyunu makilerden ayırt edilmeleri zordur. Ağırlıkları 0.9 ile 1.2 kg arasındadır ve kuyruk-kafa arası uzunlukları 55 ile 64 cm arasındadır. Kürkü çoğunlukla kızıl kahverengi veya kestane rengidir, kafasından arkasına kadar siyah bir çizgisi vardır. Alt bölümü ve boynu açık renklidir. Diğer sportif lemurlar gibi, gece dolaşır, ağaç kabukları gibi yerlere saklanarak uyur. Yaprak, meyve ve çiçeklerle beslenir. Popülasyonun boyu ve alanının belirlenmesinde son taksonomik değişikliklere göre, Uluslararası Doğayı Koruma Birliği (IUCN) tarafından 2008 yılında "eksik veri" olarak sınıflandırılmıştır. 2014 yılında bu "nesli tükenmekte olan" şeklinde değiştirilmiştir. Başlıca tehditler; yaşam alanının yok olması, tarım faaliyetleri ve avcılıktır. Küçük dişli sportif lemur veya küçük-dişli oyuncu maki, Madagaskar'ın ortalarındaki Betsileo bölgesindeki Ankafana Ormanı'ndaki örneklere dayanarak ilk kez 1894 yılında Charles Immanuel Forsyth Major tarafından tanımlanmıştır. Yine de Forsyth Major türe açıkça bilimsel veya anadilde bir isim vermemiştir. Diğer sportif lemurlara göre daha küçük azıdişlerinin olduğunu not etmiştir. Tür ismi "microdon" Antik Yunanca "küçük" anlamına gelen "micro-" ve "diş" anlamına gelen "-odon"'dan türetilmiştir. Küçük dişli oyuncu maki, Güneydoğu Madagaskar'ın iç kısımlarında, güneybatı Ranomafana Milli Parkı'ndan Andringitra Milli Parkı'na kadar bir alanda bulunabilir. Namorona Nehri, alanın James'in sportif lemurlarının bulunduğu kuzey sınırından akar. Sonraki çalışmalar lemurun alanının ve Madagaskar'ın güneydoğusundaki diğer sportif lemurlarla akrabalığının aydınlığa kavuşturulmasına ihtiyaç duydu. Tür sık yağmur ormanlarında yaşamaktadır. Ranomafana Milli Parkı'ndaki 1995 yılında bir önçalışma, küçük dişli sportif lemurların kıvırcık lemurlarla yemek için yarışmaktan (türlerarası rekabet) kaçınabildiğini ortaya çıkardı. Kıvırcık lemur popülasyonunun yoğunluğu (ve yemek için rekabeti), tür dağılımının uyuma yerlerinden daha büyük olmasının etkilerini gösterdi Sünni hanedanlıklar listesi Bu sayfada, sünni müslümanlarca kurularak yönetilmiş devlet, beyliklerin ve hanedanlıkların bir listesi yer alır. Mamluk dynasty (Iraq) Deplasmanlı Amatör Lig Deplasmanlı Amatör Lig (kısaca DAL), 1990-1994 yıllarında Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü ve TFF tarafından ortaklaşa düzenlenen Türkiye'nin 4. seviye futbol ligidir. Amatör bazda ise en üst düzey ligdir. 1980'lerin sonlarında Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü, kendi bünyesinde faaliyet gösteren amatör futbolun yaygınlaştırılması ve geliştirilmesi amacıyla TFF ile ortak bir çalışma yaptı: böylece Deplasmanlı Amatör Lig (DAL) uygulamaya konuldu. 1988-1989 sezonundaki Türkiye Amatör Futbol Şampiyonası 2. ve 3.turunda denenen çift devreli lig usülü şeklinde oynanıp ve 3.lige çıkacak 4 takımı belirleyecek uygulama ile bu ligin denemesi yapıldı. TFF ,1989-1990 sezonunu sonunda bu sezona mahsus olmak üzere 3. Lig'den küme düşmeyi kaldırdı ve küme düşen takımları lige tekrar aldı. 1989-1990 sezonunda illerinde şampiyonluk alarak Türkiye Amatör Futbol Şampiyonası'na katılan ve 3.Lig'e terfi etmeyi amaçlayan fakat bu hedeflerine ulaşamayan 168 takımdan kriterlere uyan takımların hemen hemen tamamı yeni kurulan Deplasmanlı Amatör Lige alındı. Lige girmek için başvuru yapan 50’ye yakın takımın müracaatlarının tamamına yakını ise kabul edilmezken bu takımlara 3.Lig yolunun kapatılması lige alınmayan takımlarca büyük bir tepki ile karşılandı. Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü’ne bağlı Amatör Futbol Kurulu ve TFF’nin ortaklaşa düzenlediği lig 19-20 Ekim 1990 tarihinde 18 grupta toplam 169 takımın katılımıyla başladı. Lig 2 tur üzerinden yapıldı. Çift devreli lig usulüne göre oynanan 1.tur sonunda 1.grupta Trabzon Kurtuluş, 2.grupta Erzurum Yol, 3.grupta Van DSİ, 4.grupta Çarşamba Şeker, 5.grupta Adana Köy Hizmetleri, 6.grupta Diyarbakır DSİ, 7.grupta Kayseri Belediye, 8.grupta Konya Yol, 9.grupta Ankara Gazi Tıp, 10.grupta Yeni Bornova, 11.grupta Kestel, 12.grupta Ankara Köy Hizmetleri, 13.grupta Didim, 14.grupta Manisa Köy Hizmetleri, 15.grupta Sefaköy, 16.grupta İSKİ, 17.grupta Küçükpazar, 18.grupta Kozluspor gruplarını şampiyon olarak tamamlayarak 2.tura yükseldi. 12.grupta ligi aynı puan ve averajla tamamlayan Ankara Köy Hizmetleri ve Ankara DSİ takımlarının şampiyonluğunu kura atışının belirlendi. Gruplardaki takım sayısına göre son 3 veya 4’te kalan toplam 65 takım ise doğrudan illerinde bulunan mahalli liglere düştü. 2.tura yükselen 18 takımın 4 farklı gruba ayrılarak oynadığı çift devreli lig sonunda gruplarını şampiyon olarak tamamlayan İSKİ (İstanbul Büyükşehir Belediyespor), Ankara Köy Hizmetleri, Konya Yol ve Van DSİ takımları 3.lige yükselmeyi başardı. Ayrıca Sarıkamışspor, Pazarspor, Vezirköprüspor, Kırıkhanspor, Antalya Ormanspor, Samsun Kadıköy, Silifkespor ve Ardeşenspor gibi takımların hükûmetin isteği ile 3.Lig'e alındı. Bu durum, 1990-1991 sezonunda Deplasmanlı Amatör Lig’de yer alan diğer takımlarca büyük tepkiyle karşılandı. Kaldı ki Deplasmanlı Amatör Lig 5.grupta oynayan Silifkespor ligde son 4 sırada kaldığı için Mersin 1. Amatör kümeye düşmesi gerekirken 3. Lig'e alınması tepkileri daha da arttırdı. 1990-1991 sezonunda başlatılan Deplasmanlı Amatör Ligin ilk sezonu adaletle bağdaşmayacak bazı kararlar dışında sorunsuz sayılabilecek bir şekilde kapandı. Fakat 1991-1992 sezonunun 1.tur 2.devre maçları ligin maddi tüm ihtiyaçlarını karşılayan Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü’nün lige ayıracak ödenek konusunda büyük bir sıkıntıya düşmesi sonucu uzun bir süre başlatılamadı. 1992-1993 sezonunda ise maddi kriz derinleşerek devam etti. Ligin masraflarını karşılayan Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü’ne bağlı Amatör Futbol Kurulu ile TFF arasındaki anlaşmazlıklar had safhaya vardı. Maddi krizin yanında yeni futbol kanunu ile amatörlerin TFF’ye bağlanması sonrasında çıkan yetki tartışması ve Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü'nün harcamalar için para vermemeyi kararlaştırması lige büyük bir darbe vurdu. Güç de olsa aşılan sıkıntılar sonrası 2 tur üzerinden oynanan ve 7 takımın 3.Lig'e yükseldiği sezon büyük bir sıkıntı içinde tamamlandı. 14 grupta çift devreli lig usülü ile tek tur ile oynanan 1993-1994 sezonunda ise gruplarında ilk 2 sırayı alan toplam 28 takım 3.Lig'e yükseldi. TFF 1993-1994 sezonunun sonunda yaptığı açıklamada maddi sorunlar nedeniyle bu ligin kaldırıldığını bildirdi. TFF, aynı sezon içinde bir ilke imza atarak mağduriyetin giderilmesi adına DAL dışında illerinde amatör kümelerde derece alan takımlar arasında 3. Lig'e terfi maçları düzenledi ve burada başarılı olan takımları da 3. Lig'e aldı. Manisa'da 1973 Türkiye genel seçimleri 14 Ekim 1973 Genel Seçimleri Manisa ilinin sonuçları; Mardin'de 1973 Türkiye genel seçimleri 14 Ekim 1973 Genel Seçimleri Mardin ilinin sonuçları; Francisco Aritmendi Francisco Aritmendi Criado (19 Eylül 1938 –12 Nisan 2020), İspanyol uzun mesafe koşucusu. Sporcu 19 Eylül 1938'de Guadalajara, İspanya'da doğdu. Genellikle uzun arazi maratonu tarzında yarışlara katılmıştır. 1964 Uluslararası Arazi Maratonu Şampiyonası'nda altın madalya kazandı. Altı defa katıldığı bu organizasyonun 1962 yılındaki ayağında ikinci olarak gümüş madalya kazandı. 1963'te katıldığı yarışmayı bitiremeden terketmesi İspanya Atletizm Takımı'nın sıralamadaki şampiyonluğu kaybetmesine neden olmuştur. Aritmendi de pistte yarıştı ve 1964 Yaz Olimpiyatları'nda Tokyo'da 5000 metrede ülkesi İspanya'yı temsil etti. Bu etkinlikte İspanya rekoru kırarak en başarılı 13: 53.4 dakikalık derecesiyle on dört dakikanın altında kısa sürede yarışı bitiren ilk İspanyol sporcu oldu. Ulusal olarak üç kez defa kazandığı şampiyonluğu iki kez arazi yarışları ve bir defasında 10.000 metre yarışıyla elde etmiştir. Spora amatör olarak başlayan sporcu köşesine çekildikten sonra kazandığı Uluslararası Arazi Maratonu Şampiyonası'nda kazandığı madalyasını yokluk nedeniyle sattı. Başarılarıyla 2007 yılında İspanya Kraliyet Bronz Merit Şeref Madalyası ile ödüllendirildi. Eski İspanyol atlet Francisco Aritmendi 12 Nisan 2020'de zatürre ile beraber seyreden KOVİD-19 hastalığı nedeniyle doğum yeri Guadalajara, İspanya'da 81 yaşında öldü. El PrÃ­ncipe Gitano Enrique Castellón Vargas (7 Nisan 1928, Valencia - 22 Nisan 2020, Madrid), El Príncipe Gitano (Çingene Prens) sahne adıyla bilinen İspanyol flamenko şarkıcısı, aktör ve dansçı. Gitano 7 Nisan 1928'de Valencia, İspanya'da doğdu. Kısa bir dönem boğa güreşi ile ilgilendi. Seslendirdiği hit olmuş parçası "Obí, obá" ile bilinir. Ayrıca Amerikalı ünlü şarkıcı ve oyuncu Elvis Presley'in seslendirdiği "Get the Ghetto" adlı parçanın İspanyolca versiyonunu hazırlamıştır. Oyuncu olarak; "Brindis al cielo" (1954), "Un heredero en apuros" (1956), "Veraneo en España" (1956), "El alma de la copla" (1965), "El milagro del cante" (1967) ve "Españolear" (1969) vb. yapımlarda rol almıştır. Gitano 22 Nisan 2020'de yakalandığı KOVİD-19 hastalığı sonucu Madrid, İspanya'da 88 yaşında ölmüştür. Nahum Rabinovitch Haham Nahum Eliezer Rabinovitch (İbranice: נחום אליעזר רבינוביץ'; 1928, Montreal - 6 Mayıs 2020, Tel Aviv, İsrail), Kanada doğumlu İsrailli Ortodoks haham ve posu. Rabinovitch 1928'de Montreal, Kanada'da doğdu. Kanada'da Toronto Üniversitesi ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Johns Hopkins Üniversitesi'nde öğrenim gördü. Ma'ale Adumim'de Yeshivat Birkat Moşe Okulu'nun yetkili ismiydi. 2015 yılında, kurucularından biri olduğu Giyur K'halacha Dönüşüm Mahkemesi'nin başkanı olarak görev aldı. Evli altı çocuğu bulunan Rabinovitch'in İngiltere'de gazetecilik yapan kızı Dina Rabinovitch 2007'de 45 yaşında göğüs kanserinden ölmüştür. Rabinovitch 6 Mayıs 2020'de Tel Aviv, İsrail'de 92 yaşında vefat etti. Waka Flocka Flame Juaquin James Malphurs (d. 31 Mayıs 1986), bilinen sahne adıyla Waka Flocka Flame. Amerikalı rapçi. 2009'da 1017 Brick Squad ve Warner Bros. Records ile anlaşma imzaladı. "O Let's Do It", "Hard in da Paint" ve "No Hands" single şarkılarıyla çıkış yapan rapçi "No Hands" ile Billboard Hot 100'de 13 numaraya kadar yükseldi. 2010 yılında ilk stüdyo albümü "Flockaveli" yayınlandı ve bu albüm Billboard 200'de 6 numarada yer aldı. İkinci stüdyo albümü "" ise 2012 yılında yayınlandı ve burada yer alan "Round of Applause" çıkış parçası olurken, albüm Billboard 200'de 10 numaraya kadar yükseldi. Dina Rabinovitch Dina Rabinovitch (9 Haziran 1962 - 30 Ekim 2007, Londra), Amerika Birleşik Devletleri doğumlu İngiliz gazeteci ve yazar. Kariyerinin büyük bölümü köşe yazıları yazdığı The Guardian gazetesinde geçmiştir. 9 Haziran 1962'de Charleston, Güney Karolina'da Britanya Yahudisi kökenli İsrailli haham Nahum Rabinovitch'in altı çocuğundan beşincisi olarak doğdu. Ailesi ile daha sonra Londra'ya yerleşmeden önce kısa bir süre Toronto'da yaşadı. Rabinovitch ilk eğitimini; Hasmonean Lisesi ve Henrietta Barnett Okulu'nda bitirdi. Yüksek öğreninimi 1993 yılında Londra Ekonomi Okulu'ndan Uluslararası İlişkiler alanında lisans ve 2000 yılında Doğu Anglikan Üniversitesi'nde Yaratıcı Yazarlık alanında yüksek lisans derecesi alarak tamamladı. Londra Ekonomi Okulu'ndan mezun olduktan sonra Rabinovitch The Independent gazetesinde yazmadan önce serbest gazeteci olarak çalıştı. İlk çocuğunun doğumundan sonra Rabinovitch köşe yazıları ile röportajlar konusunda uzman bir gazeteci olarak serbest kitaplarda yazmaya başladı. Rabinovitch daha sonra The Guardian gazetesine katıldı ve "G2" bloğu için düzenli köşe yazıları yazdı. İlk kocası finansçı Guido Rauch ile evliliğinden üç kızı vardı. Ortodoks Yahudisi inanca sahip avukat olan ikinci eşi Anthony Julius'un ilk evliliğinden olan bir çocuğu ve kendi üç çocuğu ile yaşamını 2007'de kendi vefatına kadar Londra'da sürdürmüştür. 30 Ekim 2007'de Londra'da göğüs kanserine yenik düşerek 45 yaşında ölen Rabinovitch kanserle ilgili deneyimlerini anlatan düzenli köşe yazıları yazmaktaydı. Köşe yazılarından derlenerek Mart 2007'de "Take Off Your Party Dress" (Parti Elbiseni Çıkar) adlı kitabı yayınlamıştır. Kitabın satışından elde edilen gelirler Londra'daki Mount Vernon Hastanesi'nde kanser denemeleri araştırma merkezi kurmak için yapılan bir milyon sterlinlik bağış kampanyası olan CTRT Appeal'e gitmiştir. Tabut Dansçıları Tabut Dansçıları (İngilizce: Dancing Pallbearers), Gana'nın Büyük Accra Bölgesi'nde yer alan Prampram şehri merkezli bir tabu taşıyıcı grup. Grup yerel olarak "Nana Otafrija Pallbearing and Waiting Service" veya "Dada awu" olarak isimlendirilmektedir. Cenazelerde dans ederek tabut taşımaları nedeniyle grup 2020 yılında bir İnternet fenomeni haline gelmiştir. Grubun lideri Benjamin Aidoo başlangıçta normal bir tabut taşıma işi kurmuş, ancak daha sonra ekstra bir ücret karşılığında dans ederek tabut taşıma hizmeti sunmuştur. Grup ilk olarak 2017 yılında BBC Gana muhabirlerinin tabutla dans eden grubu konu alan bir haber yayımlaması ile ilgi görmüştür. 2020 Mart ayının sonlarına doğru dans ederek tabut taşıdıkları bir klip YouTube ve TikTok gibi sosyal medya sitelerinde paylaşılmış ve bir İnternet fenomeni haline gelmiştir. Klibi içeren kara mizah memeleri genellikle bir kaza veya aksilik yaşayan kişilerin videolarından sonra klibin eklenmesini içermektedir. Bağlantı ölümü Bağlantı ölümü, bağlantı kırılması veya bağlantı bozulması (İng. "link rot"), hiperlinklerin bir süre sonra asıl hedeflendikleri dosya, web sayfası veya sunucunun yeniden konumlandırılması veya kullanım dışı olması sonucu hedefe götürmemeye yönelmesi fenomenidir. Asıl hedeflendiği kaynağa götürmeyen bağlantıya genellikle ölü, kırık veya bozuk bağlantı denir ve bu bağlantı, sallanan göstergenin özel bir formudur. Bazı olaylar sonucunda bağlantı bir hedef bulamazsa HTTP 404 gibi hatalar verir. Bağlantı bozulmasının World Wide Web'deki, web içeriğini kaynak göstermek için URL kullanan akademik yazınlardaki ve dijital kütüphanelerdeki sıklığını inceleyen araştırmalar mevcuttur. 2003'te yapılan bir araştırmada, Web'de bir hafta içinde yaklaşık olarak her 200 bağlantıdan birinin bozulduğu ortaya çıkmış ve bağlantıların 138 haftalık bir yarılanma ömrüne sahip olduğu ileri sürülmüştür. Bu oran, 21 senelik bir geliştirme sürecinin sonunda güncelleştirilmesi sonlanan Yahoo! Directory'deki bağlantıların yarı ömrünü iki yıl olarak bulan 2016-2017'de yapılan bir araştırmada büyük ölçüde onaylanmıştır. 2004'te yapılan bir araştırma, Web bağlantılarının farklı alt kümelerinin (örneğin belirli dosya tiplerini hedef alan bağlantılar veya akademik bir kuruluşun sunuculuk yaptığı bağlantılar) büyük ölçüde değişkenlik gösteren yarı ömürlere sahip olduğunu ortaya koymuştur. Araştırmalara göre yayımlar için seçilen URL'lerin ortalamadan daha uzun bir yarı ömre sahip olduğu görülmüştür. Weblock tarafından 2015'te yapılan bir araştırmada, üç büyük açık erişim yayımcısının tam metin külliyatlarının kaynakçasındaki 180.000'den fazla bağlantı incelenmiş ve bağlantıların yaklaşık 14 yıllık bir yarılanma ömrüne sahip olduğu ortaya çıkmıştır; aynı zamanda bu araştırma, D-Lib Magazine makalelerinde kaynak olarak gösterilen URL'lerin yarısının makalenin yayımlanmasından itibaren 10 yıl boyunca faal kaldığını bulan 2005'te yapılan bir araştırmayı da genel olarak onaylamıştır. Diğer araştırmalar akademik yazınlarda daha yüksek oranlarda bağlantı bozulması tespit etmiş ve çoğu en az dört yıllık bir yarılanma ömrüne sahip olduklarını iddia etmiştir. 2013'te "BMC Bioinformatics" dergisinde yapılan bir araştırmada, Thomson Reuters'ın Web of Science isimli kaynak dizininin özetlerindeki 15.000'e yakın bağlantı incelenmiş ve web sayfalarının ömrünün 9,3 yıllık bir medyana sahip olduğu ve bunlardan yalnızca %62'sinin arşivlendiği ortaya çıkmıştır. 2002'de yapılan bir araştırmada, dijital kütüphanelerdeki bağlantı ölümünün web'dekinden çok daha yavaş olduğu ileri sürülmüş ve bu kütüphanelerdeki bağlantıların yaklaşık %3'ünün bir yıl sonra erişilemez olduğu tespit edilmiştir (yaklaşık olarak 23 yıllık bir yarılanma ömrüne eşit). Florian Schneider Florian Schneider-Esleben (7 Nisan 1947- 21 Nisan 2020), Alman elektronik dans müziği sanatçısı ve pop şarkıcısı. Schneider 7 Nisan 1947'de Baden-Württemberg, Almanya'da doğdu ve yetişti. Dünya'daki en iyi elektronik dans müziği gruplarından olan Kraftwerk kurucu üyelerinden birisidir. 1968'de müziğe başladı. 1977'de İngiliz şarkıcı David Bowie ile beraber sahne aldı.Kraftwerk müzik grubu dışında "Organisation" ve "Pissoff" gruplarıyla bir dönem müzik yapan Schneider 2008'de profesyonel müzik yaşamını sonlandırmıştır. 2014'te talep üzerine tekrar sahne alsada bir yıl sonra 2015'te tamamıyla köşesine çekilmiştir. Alman elektronik dans müziği sanatçısı ve pop şarkıcısı Florian Schneider'in 21 Nisan 2020'de kanser nedeniyle 73 yaşında vefat ettiği yakın çevresi tarafından duyuruldu. Dreyfus Olayı kronolojisi Dreyfus Olayı kronolojisi Dreyfus Olayı kapsamındaki gelişmeleri sıralar. Sabine Uitslag Albertje Sabine Uitslag (d. 4 Mart 1973), eski bir Hollandalı siyasetçidir. Hristiyan Demokratikler'in bir üyesi olarak 3 Eylül 2008'den 19 Eylül 2012'ye kadar milletvekilliği yaptı. Sosyal hizmet, bağımlılık ve gençlik politikası konularına odaklandı. Uitslag, Maastricht Üniversitesi'nde hemşirelik uzmanlığı ile sağlık bilimi okudu. İrfan Keleş İrfan Keleş (1947 Çankırı 24 Şubat 2020), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü mezunudur. Gazi Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü'nde Yüksek Lisans yapıştır. Ankara Üniversitesi Çankırı Meslek Yüksek Okulu Öğretim Görevlisi, Çankırı Milli Eğitim Müdür Yardımcılığı, Çankırı Belediye Başkan Yardımcılığı yapmıştır. TBMM XXI. Dönem Çankırı Milletvekilidir. Evli ve 2 çocuk babasıdır. 24 Şubat 2020 günü hayatını kaybetmiştir. Dmitri Bosov Dmitri Borisoviç Bosov (; 27 Mart 1968 - 6 Mayıs 2020), Rus sanayici ve iş adamı. Bosov 27 Mart 1968'de Barnaul, Altay Krayı, Sovyetler Birliği'nde doğdu. ALLTECH Grubu kurucusu, çoğunluk hissedarı ve yönetim kurulu başkanıdır. Ayrıca 2008'den 2020'de ölümüne kadar HC Sibir Novosibirsk Denetleme Kurulu Başkanlığı görevini yürüttü. 2019 yılında Forbes dergisine göre 950 milyon dolarlık servetiyle Rusya'nın en zengin işadamları listesinde 102. sırada yer aldı. 2020'de ise 1.1 milyar dolarlık servetiyle Forbes dergisi Dünya'nın en zengin dolar milyarderleri listesinde 1851. sırada bulunmaktaydı. Bosov 6 Mayıs 2020'de Usovo, Moskova Oblastı'ndaki konağında 52 yaşında kendisini silahla vurarak yaşamına son verdi. İbrahim Gökçek İbrahim Gökçek, (30 Eylül 1980; Kayseri - 7 Mayıs 2020; İstanbul), Türk müzisyen, Grup Yorum üyesi bas gitarist ve bağlamacı. "Yıldızlar Kuşandık" (2006), "Başeğmeden" (2008), "Halkın Elleri" (2013), "İlle Kavga" (2017) gibi Grup Yorum albümlerinde bas gitarist olarak yer aldı. DHKP-C üyesi olduğu öne sürülen Gökçek, 2018'de İçişleri Bakanlığı'nın “aranan teröristler” listesininin "gri" kategorisinde yer almaktaydı. 26 Şubat 2019'da İstanbul Okmeydanı'nda Türk güvenlik güçlerince düzenlenen operasyon sonucu, DHKP-C'ye mensup olduğu iddia edilen kişilerle beraber yakalanıp, cezaevine gönderildi. Konser yasakları ve "baskılara" karşı ölüm orucuna girdi. Sağlığı bozulan Gökçek için Adli Tıp Kurumu hakkında 'Cezaevinde kalamaz' raporu verdi ve 24 Şubat 2020'de tahliye edildi. Ölüm orucuna bağlı sağlık sorunlarından dolayı 7 Mayıs 2020 tarihinde hayatını kaybetti. İbrahim Gökçek Kayseri'de doğdu. Grup Yorum içerisinde bas gitarist ve bağlamacı olarak görev aldı. 2016 Kasım ayında İstanbul'da, İdil Kültür Merkezi'ne düzenlenen bir polis operasyonu sırasında grubun yedi üyesiyle birlikte "polise mukavemet, hakaret ve terör örgütü üyesi olma" suçlamalarıyla önce gözaltına alındı ve ardından serbest bırakıldı. Şubat 2018'de Devrimci Halk Kurtuluş Partisi-Cephesi'ne üye olduğu gerekçesiyle Türkiye Cumhuriyeti İçişleri Bakanlığı'nın en çok aranan teröristler listesinde gri kategoriye eklendi ve yakalanmasına yardım edecek kişi veya kişilere 300 bin liradan 4 milyon liraya kadar para ödülü verileceği belirtildi. Daha sonra 6 Şubat 2019 tarihinde operasyon düzenlenerek tekrar gözaltına alındı ve 2 Mart 2019 tarihinde tutuklandı. Gökçek ve beraberindeki Bahar Kurt, Barış Yüksel, Helin Bölek ve Ali Aracı cezaevinden yaptıkları bir açıklama ile yaşadıkları baskılar, uygulanan konser yasakları, kültür merkezine yapılan baskınların son bulması için 17 Mayıs 2019 tarihinde 'süresiz ve dönüşümsüz' açlık grevine başladıklarını duyurdular. 11 Mart 2020 günü ölüm orucunun 268. günündeki İbrahim Gökçek ile 265. günündeki Helin Bölek, İstanbul'daki Küçük Armutlu'da bulundukları evden sabaha karşı düzenlenen polis baskını sonrasında çıkarılarak Ümraniye Eğitim ve Araştırma Hastanesine götürüldü. Avukatı Didem Ünsal'ın yaptığı açıklamada, iki Grup Yorum üyesinin ambulansla hastaneye götürüldüğünü ve acil servisinden girişlerinin yapıldığını, burada müdahaleyi ve tedaviyi kabul etmedikleri yönünde beyanları olduğunu belirtti. Gökçek'in talepleri arasında Grup Yorum'un çalışmalarını yürüttüğü İdil Kültür Merkezine polis baskınlarının son bulması, grup üyelerinin, İçişleri Bakanlığı’nın arananlar listelerinden çıkarılması, 3 yıldır tüm konserleri yasaklanan Grup Yorum üzerindeki konser yasakları kaldırılması, grup üyeleri haklarında açılan davaların düşürülmesi ve tutuklu Grup Yorum üyelerinin serbest bırakılması vardı. Çok sayıda sivil toplum kuruluşu, siyasi parti, sendika ve aktivistler Gökçek'e destek olduklarını açıkladı ve sosyal medya kampanyaları düzenlendi. 11 Mayıs 2020'de Gökçek hakkındaki iddianamede ifadesi delil olarak yer alan bir kişi, verdiği ifade tutanağının korku ve baskıyla imzaladığını, poliste işkence altında ifade verdiğini, ifadesini polisin yönlendirmesiyle verdiğini, sözlerinin çarpıtıldığını ve ifadenin doğru olmadığını belirterek ifadesinin dosyadan geri çekilmesini talep etti. Söz konusu ifadeler Gökçek dahil birçok "örgüt üyesi" sıfatıyla yargılandığı ve ceza aldığı davalarda delil olarak kullanılmıştı. İbrahim Gökçek 5 Mayıs 2020'de, birçok sanatçı ve siyasetçinin devreye girmesi ve sürecin takipçisi olacaklarını duyurması üzerine ölüm orucunun 323. gününde kendi iradesiyle eylemini sonlandırdığını duyurdu. Sağlık durumu kritik olan ve 40 kiloya kadar düşen Gökçek, aynı gün kendi isteği ile Esenyurt Devlet Hastanesinde tedavi altına alındı. Üyesi olduğu Grup Yorum, "Direnişimiz siyasi zafere ulaşmıştır. Bütün dünya direnişimizi duydu. Konser başvurumuzun olumlu sonuçlanmasını umuyoruz. Demokratik kitle örgütleri temsilcileri kefil olduklarını açıkladı. Mücadelemiz sürecek. İbrahim Gökçek direnişe ara veriyor. Ölüm orucu sonlandı." açıklamasında bulundu. 7 Mayıs 2020 tarihinde hastanede yoğun bakımda tutulan Gökçek, ölüm orucundan kaynaklanan semptomlardan dolayı hayatını kaybetti. Gökçek'in naaşının hastane morgundan alınıp getirildiği Gazi Mahallesi'ndeki Gazi Cemevi'ne getirildi. Ertesi sabah cemevinin etrafı polislerce ablukaya alındı. Gökçek'in naaşının defin için Kayseri'ye götürülmesi öncesinde Gökçek ailesi tarafından cenaze töreni düzenlenmek istendi, ancak polis COVID-19 pandemisi'ne dair önlemleri gerekçe göstererek törene izin vermedi. Tören için cemevine gelen kişi ve gruplara yönelik müdahaleler gerçekleşti, aralarında Grup Yorum üyelerinin de bulunduğu kişiler gözaltına alındı. Çıkan olaylarda polis plastik mermi le gaz bombası kullandı. Atılan gazlardan etkilenenler cemevine sığınarak kapıları kapattı. Polisler kapıları kırdı ve binanın içerisine de gaz bombası atarak Gökçek'in cenazesini aldı. Cenaze Kayseri'ye götürülmek üzere yola çıkarıldı. Gece saatlerinde aralarında Milliyetçi Hareket Partisi (MHP) Kayseri Milletvekili Mustafa Baki Ersoy ve parti il başkanının da olduğu Ülkü Ocakları'na bağlı bir grup cenazeyi gömdürmemek için girişimlerde bulunacaklarını ve gömülürse çıkarıp yakacaklarını söyledi. Gökçek'in cenazesi Halep Mezarlığı'na gömüldü. Mezarlık içerisinde ve dışında çok sayıda zırhlı araç, çevik kuvvet ve özel harekat polisleri bekletildi. Gökçek'in defni sırasında mezarlığa ailesi ve yakınlarının dışında kimse yaklaştırmadı, Gökçek'in cezaevinde tutulan eşi Grup Yorum üyesi Sultan Gökçek de jandarma eşliğinde getirildi. Defin ardından pankart açmak isteyen bir kişi, polisler tarafından mezarlık üzerinde darp edildi. 10 Mayıs günü protesto düzenleyen ve cenazeye müdahale edeceklerini belirten Ülkü Ocakları'nın Kayseri'de bulunan tüm şubeleri MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli'nin talimatıyla ikinci bir emre kadar kapatıldı, Kayseri Ülkü Ocakları Başkanı Serdar Turan görevinden alındı. 11 Mayıs gecesi bir grup tarafından Gökçek'in mezarına saldırı girişiminde bulunuldu ancak polis grubun mezarlığa girişini engelledi, gruptakiler "Polis bir gün bekler, iki gün bekler, sonra gider. Polis giderse çıkartıp yakacağız" ifadelerini kullandı. Gökçek Parkı Gökçek Parkı, Ankara'da yer alan bir parktır. Ankara'nın Keçiören ilçesinde yer alır. Park alanı yaklaşık 5,4 hektardır. Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı Melih Gökçek'in adını almıştır. Yürük halısı Yürük halısı bir Türk etnik alt grubu olan Yörükler tarafından Anadolu'da dokunan geleneksel bir kabile halısıdır. Yürük halıları Gördes düğümleriyle bağlanmış uzun tüylü bir kazığa sahiptir. Çözgü ve dolgu maddesi genellikle koyun yünü veya keçi kıllarından oluşur. Halılar koyu kahverengi zemin üzerine parlak renklerde büyük geometrik motiflere sahiptir. Renkler genellikle parlak olarak tanımlanır. Halıların kenarları keçi kılları ya da renkli ipliklerle, bulutlu ya da uçları örgülü saçaklıdır. Turnasuyu Deresi Turnasuyu Deresi, Ordu topraklarında bulunan, Giresun Dağları'ndan doğan, adını verdiği Turnasuyu yerleşiminden Karadeniz'e dökülen akarsu. Çambaşı Yaylası'ndan kaynağını alan Karasay Deresi, Pelitli köyü yakınlarında Seyit Deresi ile birleşerek Turnasuyu adını alırlar. Kuzeye doğru akan dere, Ortaköy yakınlarında batıdan Düdüklük Deresini alır. Doğudan Divane Deresi, batıdan Melet Irmağı havzaları ile komşudur. Havza alanı 278 km², uzunluğu 56 km, ortalama akım 200 l/sn'dir. Kaynak ile ağız arasında 1900 m kot farkı bulunur.. 100 yıllık maksimum debisi 364 m³/sn olan akarsuyun kıyı oyuntusu ve taşkın tehlikesi bulunur. Akarsu havzasında ağızdan, kaynağa doğru bulunan köyler; Turnasuyu, Saraycık, Emeköy, Zaferköy, Osmaniye, Alınca, Alisayvan, Erenli, Hürriyet, Cumhuriyet, Ortaköy, Gerce, Bahariye, Aydınlık, Pelitli, Yokuşdibi, Döngeri'dir. Turnasuyu havzasında orman alanları azalmakta bunun sonucu olarak sel ve taşkınlar görülebilmektedir. Orman alanı 1987'de 16.564 hektar iken, 1998'de 12.300 hektara, 2015'de 11.925 hektara düşmüştür. Derede Cyprinidae ve Salmonidae familyalarına ait beş tür yaşar; Barbus tauricus (Bıyıklı balık), Squalius cephalus (Tatlısu kefali), Capoeta banarescui (Siraz Balığı), Salmo labrax (Karadeniz alası)ve Vimba vimba (Eğrez balığı). En baskın tür %44 ile Vimba vimba'dır. Ünye ilçesindeki Curi Irmağında görülen istilacı Carassius gibelio (Havuz balığı) türünün aynı ildeki Turnasuyu'nda görülmemesi dikkat çekicidir. Esir Åžehrin Mahpusu Esir Şehrin Mahpusu, Kemal Tahir'in yazdığı roman. Esir Şehir Üçlemesi'nin ikinci kitabıdır. "Esir Şehrin İnsanları" adındaki birinci kitabın devamı şeklindedir. Romanın ana karakteri Kamil Bey'in İstanbul'a geldikten sonra yaşadığı ruhsal ve fikirsel değişimleri, Türk Kurtuluş Savaşı döneminin insanlardaki etkisini anlatmaktadır. Aurès Dağları Aurès Dağları () Kuzey Afrika'da, kuzeydoğu Cezayir'de Sahra Atlas'ın doğusunda yer alan Atlas Dağları'nın doğu uzantısıdır. Dağ sırası adını Aures'in dağlık doğal ve tarihi bölgesine ismini verir. Aurès Dağları, Sahra Atlas'ının doğu devamıdır. Fas'ta yer alan Yüksek Atlas Dağları'ndan daha alçak bir yükseklikte bulunur. Aurès Dağları'nın en yüksek zirvesi, Henşle Vilayeti'nde Djebel Chélia'dır ve 2,328 metre 'dir. Aurès Dağları'nın kuzeybatı devamı Belezma Dağları, Tell Atlas ile Sahra Atlas'ın bir araya geldiği yerde yer alır. Ana zirveleri, yüksekliğinde Djebel Refaâ ve yüksekliğinde Djebel Tichaou'dır. Tarihsel olarak Aurès, Berberi kabileleri için bir sığınak ve siper olarak hizmet etti ve yüzyıllar boyunca Romalılara, Vandallara, Bizanslılara ve Araplara karşı bir direniş tabanı oluşturdu. Dağlık bölge, 1954-1962 yılları arasında Cezayir Bağımsızlık Savaşı sırasında ve sonrasında Fransız Cezayiri'nin de bir bölgesiydi. Cezayir Bağımsızlık Savaşı, Berberi özgürlük savaşçıları tarafından başlatıldı. Aurès'in engebeli arazisi onu hala Mağrip'teki en az gelişmiş alanlardan biri haline getiriyor. Doğu Cezayir'de "Aurès", Berberice konuşan Chaoui halkının evi olan büyük bir bölgedir. Chaoui doğu Berberi nüfusu geleneksel konargöçerlik uygular, sorgum yanında diğer tahıllar ve sebzeleri dağlarda sabit taş teraslarda yetiştirirler. Mevsimsel olarak, sığırlarını çadır kurdukları veya diğer geçici yapılarda yaşadıkları ve kış boyunca hayvancılık yaptıkları alçak vadilerde nispeten sıcak alanlara taşırlar. I. Abdülhak Abdülhak bin Mahyu Merini Sultanlığı'nın ilk şeyhi, lideri ve eponimiydi. Muvahhidler'in zayıflamasından faydalanan Meriniler, onlarla savaşmak için 10.000 savaşçı gönderen Muvahhidler'e saldırdı. Savaş, Cebelitarık Boğazı'nın güney kıyısında gerçekleşti ve Muvahhidler yenildi. 1217 yılı boyunca, diğer Berberî göçebeleri ve kabileleri Fes çevresindeki Merinilerle çatıştılar ve onlar da yenildiler. Ancak I. Abdülhak bu çatışmalar sırasında ölümcül şekilde yaralandı. Meriniler bölgeyi ele geçirdi ve karşı saldırılara rağmen bölge kontrolünü koruyabildi. E-YakÄ±t E-Yakıt (), su ve karbondioksitten elektrik kullanılarak üretilen sentetik yakıta verilen genel bir isimdir. Otomotiv sektöründe elektrifikasyona alternatif olabilecek bu yakıt türü geliştirilmeye devam etmektedir. Mustafa el-KazÄ±mi Mustafa el-Kazımi (d. 1967; ; doğum Mustafa Abdüllatif Mişatat), Iraklı siyasetçi. Irak Ulusal İstihbarat Servisi eski Başkanı. 9 Nisan 2020 tarihinde Irak'ta hükûmeti kurmakla görevlendirildi. 7 Mayıs 2020 tarihinde Irak Temsilciler Konseyi'nden güvenoyu alarak Irak Başbakanı oldu. ABD'nin Irak'ı işgali öncesinde Saddam Hüseyin'e karşı Irak dışında örgütlenen muhalefetin içinde yer aldı. 2003 sonrasında Irak'a döndü ve bazı gazetelerde yazarlık yaptı. Saddam Hüseyin döneminde işlenen insanlık suçlarını araştırmak üzere kurulan Irak'ın Hafızası Kuruluşu'nun başkanlığını yürüttü. 7 Haziran 2016 tarihinde Irak Ulusal İstihbarat Servisi Başkanlığı görevine getirildi. Başbakan Adil Abdülmehdi'nin, ülkede yaşanan protesto gösterileri sonucunda tarihinde istifa etmesi üzerine hükûmeti kurmakla görevlendirilen Muhammet Tevfik Allavi ve Adnan Zurfi'nin hükûmet kuramaması üzerine, anılan görev Cumhurbaşkanı Berhem Salih tarafından 9 Nisan 2020 tarihinde Kazımi'ye verildi. 7 Mayıs 2020 tarihinde Irak Temsilciler Konseyi'nde yapılan oylama sonucunda kurduğu hükümet güvenoyu alarak Irak Başbakanı oldu. Anke Van dermeersch Anke Maria Flor Van dermeersch (d. 27 Ekim 1972), 1991 Miss Belçika birincisi, 1991 Miss World ve 1992 Miss Universe'de Belçika'yı temsil eden Belçikalı bir politikacı, eski model ve güzellik kraliçesidir. Anke Van dermeersch, bir modelleme kariyeri sırasında Belçika'da dikkat çekti, 1992'de Miss Belçika oldu ve ülkesini Miss World 1991 ve Miss Universe 1992'de temsil etti. Van dermeersch, aşırı sağ parti Vlaams Belang için 2003 yılında doğrudan seçilmiş bir Belçikalı senatör oldu. Evli ve iki çocuk annesi olup, avukatlık eğitimi almıştır. Kristien Van Vaerenbergh Parlamentodaki çalışmalarına ek olarak, Van Vaerenbergh 2010'dan beri Belçika Avrupa Konseyi Parlamenterler Meclisi (PACE) heyetine üyedir. N-VA üyesi olarak ECR'nin bir parçasıdır. Halen Hukuki İşler ve İnsan Hakları Komitesi ve İnsan Hakları Alt Komitesi üyesi olarak görev yapmaktadır. Julie Fernandez-Fernandez Julie R. Fernandez-Fernandez (d. 20 Mart 1972), 2010-2019 yılları arasında Temsilciler Meclisi üyesi olarak görev yapan Belçikalı bir politikacıdır. Fatma Koşer Kaya Koşer Kaya, Bergen op Zoom'da büyüdü ve Tilburg Üniversitesi'nde uluslararası hukuk okudu. Renske Leijten 2005 yılından bu yana SP'nin parti yürütme komitesinin üyesidir. 2005-2007 yılları arasında SP'nin gençlik örgütü ROOD'un da başkanlığını yaptı. Leijten, Groningen Üniversitesi'nde Hollanda dili ve edebiyatı okudu. Katolik olarak yetiştirildi ama şimdi bir agnostiktir. Sharon Gesthuizen Nisan'dan Aralık 2006'ya kadar Haarlem belediye meclisi üyesiydi. 2018'de Sosyalist Partiyi GreenLeft lehine terk etti çünkü partinin göç konusundaki tutumuna katılmadı. Gesthuizen Millingen aan de Rijn'de büyüdü ve Arnhem'deki Artez Sanat Enstitüsü'nde sanat eğitimi aldı. 2002-2003 yılları arasında Hollanda Öğrenci Birliği (LSVb) üyesiydi. Christine Defraigne 2009 yılında Christine Defraigne ülke çapında burka yasağı önerdi. Ayrıca tesettür mayosuna "kadın özgürlüğünün reddi" adını verdi. Anestezi olmadan hayvanların kesilmesini durdurma önerisi, Valon'da bu uygulamanın yasaklanmasına neden oldu. Defraigne bir feministtir. 2016 yılında Tahran'ı ziyaret ederken bir eşarp taktığı için eleştirildi. Kendisini "Batılı önde gelen kadınların yaptıklarından farklı bir şey yapmadığını" söyleyerek savundu. Ayrıca Batı'nın “İslam'dan öğrenecek çok şeyi olduğunu” söylemekle suçlandı, ama bunu reddetti. Cindy Franssen Komite görevlerine ek olarak Franssen, Parlamentonun Hindistan ve MEP'lerle Kanserle Mücadele Grubu delegasyonunun bir parçasıdır. Ingrid van Engelshoven 2017'de Temsilciler Meclisi'ne seçilmeden önce, 26 Haziran 2014'ten 16 Şubat 2017'ye kadar Lahey'de belediye meclis üyesi olmuştu. Van Engelshoven, Radboud Nijmegen Üniversitesi'nde siyaset bilimi ve Leiden Üniversitesi'nde hukuk eğitimi aldı. 26 Ekim 2017 tarihinde, Mark Rutte'nin partisinin üçüncü kabinesinde Eğitim, Kültür ve Bilim Bakanı olarak atandı. Pia Dijkstra Pietje Aafke (Pia) Dijkstra (d. 9 Aralık 1954), Hollandalı politikacı ve Hollanda Temsilciler Meclisi Dışişleri Daimi Komitesinin başkanıdır. Dijkstra, Demokratlar 66'nın (D66) bir üyesidir ve 17 Haziran 2010'dan beri milletvekili olarak görev yapmaktadır. Parlamentoya seçilmeden önce haber sunucusuydu. 1988 yılından 2000 yılına kadar Hollandalı yayın kuruluşu NOS Journaal kanalı için çalıştı. Fleur Agema Agema, Purmerend'de doğdu. 1995-1999 yılları arasında Enschede'deki bir meslek üniversitesinde mimarlık eğitimi aldı ve burada B.Arch aldı. 2000-2001 yılları arasında Amsterdam'da bir meslek üniversitesinde öğrenim gördü ve burada M.Arch aldı. ve 2004 yılında Utrecht'deki bir meslek üniversitesinden bir M.Arch aldı. 1999-2003 yılları arasında bir mimarlık firmasında mekansal tasarımcı ve proje lideri olarak çalıştı. 2003 yılının Mart ayında, Pim Fortuyn Listesinin bir üyesi olarak Kuzey Hollanda Eyaleti'ne seçildi. 2004 yılında devam eden iç anlaşmazlıktan duyduğu memnuniyetsizlikten dolayı partiden ayrıldı. Bağımsız olarak İl üyesi olarak devam etti. 2006 yılında yeni kurulan Özgürlük Partisi'nin parti lideri Geert Wilders partiye katılmasını ve adaylar listesinde ikinci sırada yer almasını istedi. Kasım 2006'da Hollanda Temsilciler Meclisi üyeliğine seçildi. Bir milletvekili olarak ana uzmanlık alanları eğitim, sağlık, mekansal planlama ve altyapıdır. Aralık 2012'de Agema kendisine Multipl skleroz tanısı konduğunu açıkladı. Agema, 13 Ocak 2015'te doğum iznine girdi, yerine Karen Gerbrands getirildi. 17 Şubat 2015'te bir kız çocuğu dünyaya getirdi. Wassila Hachchi Wassila Hachchi (d. 6 Ocak 1980), Hollandalı eski bir politikacı ve Hollanda Kraliyet Donanması subayıdır. Demokratlar 66'nın (D66) bir üyesi olarak 17 Haziran 2010'dan 19 Ocak 2016'ya kadar milletvekilliği yaptı. Savunma, kalkınma yardımı ve Krallık ilişkileri konularına odaklandı. Wassila Hachchi, 6 Ocak 1980'de Rotterdam, Hollanda'da doğdu. Fas kökenlidir ve Breda'da büyüdü. Hachchi, Erasmus Rotterdam Üniversitesi'nden işletme diplomasına sahiptir ve Royal Netherlands Naval College'da eğitim almıştır. 2003-2007 yılları arasında Hollanda Kraliyet Deniz Kuvvetleri'nde lojistik memuru olarak görevlendirildi. Hachchi, Ekonomik Bakanlığı'nda bir memur olarak çalıştı ve Silahlı Hizmet Destek Komutanlığı (Komando Dienstencentra) Catering Hizmetleri Planlama ve Kontrol Bölüm Başkanı olarak birkaç yıl çalıştı. 17 Haziran 2010'da Hachchi, Hollanda Parlamentosu'nun Liberal-Demokrat üyesi olarak yeminini ederek görevine başladı. Mayıs 2015'te Hachchi, TEDx Amsterdam Kadınlar'da sosyal medya ve politika hakkında bir TED konuşması yaptı. Haziran 2015'te Hachchi, tüm pilotların zorunlu psikolojik testlerden geçmesini tavsiye etti. Tanja Jadnanansing Jadnanansing, VU Üniversitesi Amsterdam'da hukuk eğitimi aldı. Hollanda Kamu Yayıncılığı, Hollanda Yayın Vakfı için çalıştı. Evli ve Amsterdam'da yaşıyor. Edith Schippers Özgürlük ve Demokrasi Halk Partisi'nin (VVD) bir üyesidir. Schippers, 3 Haziran 2003'ten 14 Ekim 2010'a kadar Temsilciler Meclisi üyesi olarak görev yaptı. 2010 genel seçimlerinden sonra 14 Ekim 2010 tarihinde göreve başlayan Birinci Rutte kabinesinde Sağlık, Refah ve Spor Bakanı olması istendi. 2012 seçimlerinden sonra 20 Eylül 2012 ile 5 Kasım 2012 tarihleri arasında Temsilciler Meclisi üyesi olarak döndü. Schippers , 26 Ekim 2017 tarihine kadar İkinci Rutte kabinesinde Sağlık, Refah ve Spor Bakanı olarak kaldı. 2017 seçimine katılmadı ve yarı emekliliğini açıkladı. Schippers Utrecht'te doğdu. Dordrecht'te ilkokula gitti. 12 yaşındayken Drenthe'de Wachtum'a taşındı. Edith Schippers'in öğrenimini 1985 - 1991 yıllarında Leiden Üniversitesi'nde siyaset bilimi okuyarak gerçekleştirdi. Ayrıca yarım yıl 1990 yılında Hindistan'ın Yeni Delhi'deki Jawaharlal Nehru Üniversitesi'nde eğitim gördü. 1993'te Schippers, parlamento üyesi Dick Dees'e kişisel asistan oldu. 1994 yılına kadar bu görevde bulundu ve daha sonra sağlık, refah ve sporla uğraşan VVD parlamento fraksiyonunun bir üyesi oldu. Bundan sonra Schippers, işveren kuruluşu VNO-NCW'de iş buldu. 1997'den 2001'e kadar VNO-CNW sekreteri oldu, portföyü sağlık ve işgücü piyasasını ve 2001'den 2003'e kadar mekansal planlamayı içeriyordu. Schippers, 2003 genel seçimlerinde Temsilciler Meclisi'ne seçildi ve o yılın 3 Haziran'ında yemin etti. Geert Wilders akıl hocası oldu. 2006 yılında VVD parlamento partisinin başkan yardımcılığına seçildi. Schippers bunu büyük bir onur olarak gördü, ancak en büyük başarısı değildi. 2010 yılında Ab Klink'in ilk Rutte kabinesinde Sağlık, Refah ve Spor Bakanı olmayı başardı. 2012 genel seçimlerinden sonra kısa bir süre Temsilciler Meclisi'ne döndü, ancak ikinci Rutte kabinesinde bakanlığının devamı doğrulandığında tekrar ayrıldı. Sağlık Bakanı olarak Schippers defalarca tütün endüstrisi lobicisi olmakla suçlandı ve tütün endüstrisiyle bağları olduğu ve barlarda ve kafelerde sigara yasağını geri almaya çalıştığı için "Bakan Tütün" olarak etiketlendi. 2013 yılında sağlık sektöründeki sahtekarlıkla ilgili eylemlerine ilişkin bir hareket yayınlanmıştır. 2016 yılında sağlık sektöründeki sahtekarlıkla ilgili eylemleriyle ilgili bu konu Hollandalı bir talkhow'da araştırıldı Mart 2017'de yeni bir kabineyle geri dönmeyeceğini açıkladı. 26 Ekim 2017'de yerini Hugo de Jonge aldı . Şubat 2018'de, kısa süre önce istifa eden Dışişleri Bakanı Halbe Zijlstra'nın ardılı olarak spekülasyon yaptı, ancak kızıyla daha fazla zaman geçirmek isteyen başka bir bakanlık için müsait olmadığını ifade etti. Schippers, sağlık sektöründe kar geliştirme ve maliyet azaltmada uzmanlaşmış, P5COM için bir proje yöneticisi Sander Spijker ile evlidir. Çiftin bir kızı vardır. 2. Kızıl Bayrak Ordusu 2. Kızıl Bayrak Ordusu (; "2-ya Krasnoznamennaya armiya"), II. Dünya Savaşı yıllarında Uzak Doğu Cephesi'nin bir parçası olarak görev yapan bir Sovyet ordu. Ordu 1938'de Uzak Doğu Sovyeti'ndeki Habarovsk'ta 2. Ordu olarak kuruldu. Uzak Doğu Cephesi aynı o yılın Eylül ayında bölündükten sonra 2. Bağımsız Kızıl Bayrak Ordusu adını aldı. Cephe Haziran 1940'ta yeniden düzenlendiğinde Blagoveşçensk bölgesinde konuşlandırılan ordu 2. Kızıl Bayrak Ordusu adıyla yeniden tasarlandı. Bazı durumlarda Doğu Cephesi'ne destek göndermesi dışında, II. Dünya Savaşı'nın büyük bölümünü o bölgedeki sınırı koruyarak geçirdi. Ağustos 1945'te Mançurya Operasyonu'na katıldı ve Japon İmparatorluk Ordusu'na bağlı birliklerin denetiminde olan Sovyet sınırına bitişik Aigun ve Sunwu'yu ele geçirdi, ardından Qiqihar tarafına Mançurya içlerine doğru ilerledi. Ordu, savaşın sona ermesiyle birlikte Aralık 1945'te dağıldı. 2. Ordu Japon İmparatorluğu ile artan gerilimler nedeniyle Temmuz 1938'de Uzak Doğu Cephesi kapsamında 18. Piyade Kolordusu'ndan ayrılarak Sovyetler Birliği'nin Uzak Doğu sınırlarında kuruldu. "Komkor" () sıfatıyla İvan Konev ordunun başına getirildi. Eylül ayında ön cephesi dağıtıldı, birlikleri her ikisi de daha önce Kızıl Bayrak Nişanı almış olan iki bağımsız orduya bölündü. Konev'in komutasında "2. Bağımsız Kızıl Bayrak Ordusu" olarak yeniden tasarlanan ordunun merkezi Habarovsk'taydı ve oblast olarak Amur, Habarovsk, Primorskiy, Sahalin, Kamçatka, Yahudi Özerk Oblastı; okrug olarak ise Koryak ve Çukotka'yı kontrol ediyordu. Doğrudan Sovyetler Birliği Savunma Halk Komiserliği'ne bağlıydı ve Amur Askerî Filosu''nu operasyonel olarak kontrol ediyordu. Ordu; 12., 34., 35., 69. ve 78. Piyade Tümeni'ni içeriyordu ve görev alanı güçlendirilmiş bölgeler olan De-Kastri, Nikolayevsk-na-Amure, Sahalin, Ussuri ve Blagoveşçensk idi. Ordunun bileşenleri, 1939 ortalarında diğer oluşumların kontrolü altında Sovyetler Birliği ve Japon İmparatorluğu arasındaki bir dizi sınır çatışması olan Halhin Gol Muharebesi'nde savaştı. 4