millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1999 yılında Alverca kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Benfica, 1º Agosto kulüplerinde oynadı. Oliver Bozanic Oliver Bozanic (d. 8 Ocak 1989), orta saha pozisyonunda görev yapan Avustralyalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2007 yılında Reading kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Woking, Cheltenham Town, Aldershot Town, Central Coast Mariners, Luzern, Melbourne Victory kulüplerinde oynadı. James Holland James Holland (d. 15 Mayıs 1989), orta saha pozisyonunda görev yapan Avustralyalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine Australian Institute of Sport kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Newcastle Jets, AZ, Sparta Rotterdam, Austria Wien, MSV Duisburg kulüplerinde oynadı. Matt McKay Matt Graham McKay (d. 11 Ocak 1983), orta saha pozisyonunda görev yapan Avustralyalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Brisbane Strikers kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Eastern Suburbs, Brisbane Roar, Changchun Yatai, Rangers, Busan IPark, Changchun Yatai kulüplerinde oynadı. Eugene Galekovic Eugene Galeković (d. 12 Haziran 1981), kaleci pozisyonunda görev yapan Avustralyalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1999 yılında Melbourne Knights kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Eastern Pride, South Melbourne, SC Beira-Mar, Melbourne Victory ve Adelaide Unitedkulüplerinde oynadı. Ryan McGowan Ryan James McGowan (d. 15 Ağustos 1989), Henan Jianye takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Avustralyalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Para Hills Knights kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Heart of Midlothian, Ayr United, Partick Thistle, Shandong Luneng Taishan, Dundee United, Henan Jianye kulüplerinde oynadı. Gonçalves Gonçalves (d. 22 Şubat 1966), defans pozisyonunda görev yapmış Brezilyalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1987 yılında Flamengo kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Santa Cruz, Flamengo, Botafogo, UAG Tecos, Botafogo, Cruzeiro, Botafogo ve Internacional kulüplerinde oynadı. André Cruz André Alves da Cruz (d. 20 Eylül 1968) defans pozisyonunda görev yapan Brezilyalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1986 yılında Ponte Preta kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Flamengo, R. Standard de Liège, Napoli, Milan, R. Standard de Liège, Torino, Sporting CP, Goiás, Internacional ve Goiás kulüplerinde oynadı. Doriva Dorival Guidoni Júnior ya da kısaca Doriva (d. 28 Mayıs 1972), orta saha pozisyonunda görev yapan Brezilyalı millî futbolcu ve teknik direktör. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1991 yılında São Paulo kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Anapolina, Goiânia, XV de Piracicaba, Atlético Mineiro, Porto, Sampdoria, Celta Vigo, Middlesbrough, Middlesbrough, América-SP ve Mirassol kulüplerinde oynadı. Ricardo Gomes Ricardo Gomes (d. 13 Aralık 1964), São Paulo takımında defans pozisyonunda görev yapmış Brezilyalı millî futbolcu ve teknik direktör. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1982 yılında Fluminense kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Benfica, Paris Saint-Germain ve Benfica kulüplerinde oynadı. Marco Zoro Marco Zoro (d. 27 Aralık 1983), defans pozisyonunda görev yapan Fildişi Sahilli eski millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1999 yılında Salernitana kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Messina, Benfica, Vitória Setúbal, Universitatea Craiova, Angers, OFI Crete kulüplerinde oynadı. Cyril Domoraud Cyril Domoraud (d. 22 Temmuz 1971), defans pozisyonunda görev yapmış Fildişi Sahilli millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1992 yılında Créteil kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Red Star Paris, Bordeaux, Marseille, Internazionale, Bastia, Milan, Monaco, Espanyol, Konyaspor, Stella Club d'Adjamé ve Africa Sports kulüplerinde oynadı. Sergio Mendoza Sergio Mendoza (d. 23 Mayıs 1981), USAC takımında defans pozisyonunda görev yapan Honduraslı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2002 yılında Real España kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Olimpia, Motagua, USAC kulüplerinde oynadı. Danilo Turcios Danilo Turcios (d. 8 Mayıs 1978), UPNFM takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Honduraslı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1997 yılında Universidad kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Motagua, Deportivo Maldonado, Defensor Sporting, Peñarol, Tecos UAG, Olimpia, Comunicaciones, Olimpia, Atlanta Silverbacks, Real Sociedad, UPNFM kulüplerinde oynadı. Glen Moss Glen Moss (d. 19 Ocak 1983), kaleci pozisyonunda görev yapan Yeni Zelandalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Gold Coast kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Sydney Olympic, Bonnyrigg White Eagles, New Zealand Knights, Dinamo Bucureşti kulüplerinde oynadı. Andrew Barron Andrew "Andy" Barron (d. 24 Aralık 1980), orta saha pozisyonunda görev yapan Yeni Zelandalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1997 yılında Miramar Rangers kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla New Orleans Shell Shockers, Lisburn Distillery, Canterbury United, Team Wellington, Minnesota Thunder, Team Wellington, Kiwi FC kulüplerinde oynadı. Rory Fallon Rory Fallon (d. 20 Mart 1982), Truro City takımında forvet pozisyonunda görev yapan Yeni Zelandalı millî futbolcudur. Annesi Mere Maori kökenlidir. Profesyonel kariyerine 1999 yılında Barnsley kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Shrewsbury Town, Swindon Town, Yeovil Town, Swansea City, Plymouth Argyle, Ipswich Town, Yeovil Town, Aberdeen, St Johnstone, Crawley Town, Scunthorpe United, Bristol Rovers ve Truro City FC kulüplerinde oynadı. Aaron Clapham Aaron Clapham (d. 15 Ocak 1987), Canterbury United takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Yeni Zelandalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine Dandenong Thunder kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Canterbury United, Wellington Phoenix, APIA Leichhardt Tigers kulüplerinde oynadı. Dave Mulligan David Mulligan (d. 24 Mart 1982), orta saha pozisyonunda görev yapan Yeni Zelandalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Barnsley kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Doncaster Rovers, Scunthorpe United, Grimsby Town, Port Vale, Wellington Phoenix, Auckland City, Waitakere United ve Hawke's Bay United kulüplerinde oynadı. Yeni Zelanda millî futbol takımı formasıyla 28 maçta 3 gol kaydetti. Carlos Manuel Carlos Manuel (d. 15 Ocak 1958), orta saha pozisyonunda görev yapmış Portekizli millî futbolcu ve teknik direktör. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1975 yılında CUF kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Barreirense, Benfica, Sion, Sporting CP, Boavista ve Estoril kulüplerinde oynadı. Álvaro Magalhães Álvaro Magalhães (d. 3 Ocak 1961), defans pozisyonunda görev yapmış Portekizli millî futbolcu ve teknik direktör. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1979 yılında Académica kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Benfica, Estrela Amadora ve Leixões kulüplerinde oynadı. Phil Masinga Phil Masinga (d. 28 Haziran 1969- ö. 13 Ocak 2019), forvet pozisyonunda görev yapmış Güney Afrikalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1990 yılında Jomo Cosmos kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Mamelodi Sundowns, Leeds United, St. Gallen, Salernitana, Bari, Al-Wahda kulüplerinde oynadı. 13 Ocak 2019'da 49 yaşında öldü. Mark Fish Mark Fish (d. 14 Mart 1974), defans pozisyonunda görev yapan Güney Afrikalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1991 yılında Jomo Cosmos kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Orlando Pirates, Lazio, Bolton Wanderers, Charlton Athletic, Ipswich Town, Jomo Cosmos kulüplerinde oynadı. Slobodan Komljenović Slobodan Komljevovic (d. 02 Ocak 1971), defans pozisyonunda görev yapmış Yugoslav millî futbolcu ve teknik direktör. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1989 yılında SG 01 Hoechst kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Eintracht Frankfurt II, Eintracht Frankfurt, MSV Duisburg, 1. FC Kaiserslautern, Zaragoza, Wacker Burghausen, 1860 München kulüplerinde oynadı. Brad Davis (futbolcu) Brad Davis (8 Kasım 1981), Sporting Kansas City takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Amerikalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine New York Red Bulls kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Dallas Burn, San Jose Earthquakes, Houston Dynamo, Sporting Kansas City kulüplerinde oynadı. Nick Rimando Nick Rimando (d. 17 Haziran 1979), Real Salt Lake takımında kaleci pozisyonunda görev yapan Amerikalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Miami Fusion kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla MLS Pro-40, DC United, Real Salt Lake kulüplerinde oynadı. Hérculez Gómez Hérculez Gómez (d. 6 Nisan 1982), Seattle Sounders FC takımında forvet pozisyonunda görev yapan Amerikalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine San Diego Gauchos kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Los Angeles Galaxy, Seattle Sounders, San Diego Sockers, Colorado Rapids, Kansas City Wizards, Puebla, Pachuca, Estudiantes Tecos, Santos Laguna, Tijuana, UANL, Puebla, Toronto FC, Seattle Sounders FC kulüplerinde oynadı. Puntland armasÄ± Puntland arması, Afrika'da bulunan ancak uluslararası alanda Somali'nin bir parçası olarak görülen Puntland tarafından 2009 yılından itibaren kullanılan resmi armasıdır. Armanın orta kısmında bulunan kalkan içerisinde 90° bir açı ile konumlandırılmış Puntland bayrağı yer almaktadır. Puntland bayrağını barındıran kalkanın üst bölümünde egemenliği temsilen arap duvar taçı yer almaktadır. Kalkanı, her iki tarafında da içe bakacak şekilde konumlandırılan, arka ayakları üzerinde duran ve şaha kalkmış bir konumda olan doğal renkleri ile iki adet at tutmaktadır. Kalkanın alt kısmında çapraz şekilde konumlandırılmış olan ve atların arka ayakları üzerinde durdukları iki adat mızrak bulunmaktadır. Mızrakların çapraz olarak birleştiği noktada sağa ve sola dönük olarak konumlandırılan ve barışı temsil eden iki adet palmiye ağacı yaprağı yer almaktadır. Mızraklara dolanmış bir şekilde bulunan altın band ise armanın alt bölümünde görülebilmekte olup dekoratif amaçlı yer almaktadır. Puntland arması görünüm olarak Somali arması ile büyük benzerlikler göstermektedir. Bu adım ile Puntland kendisini Somali'ye bağlı özerk bir yapıda olan Somali'yi oluşturan devlet yapılarından biri olarak gördüğünü ifade etmektedir. 2016 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda atletizm - Erkekler 800 metre 800 m. finali Olimpiyat Stadyumu'nda 15 Ağustos 2016 koşuldu. Bu yarışmadan önce geliştirilmiş olan dünya ve Olimpiyat rekorları aşağıdaki gibidir. Nureddin HaÅŸid Nureddin Haşid (d. 22 Temmuz 1944, Safakes) Tunuslu diplomat ve siyasetçi. Öldürülen sendikacı Ferhat Haşid ile Emna Haşid'in büyük oğlu olarak dünyaya gelmiştir. Tarih ve turizm alanında çift formasyon görmüş, Paris'teki Ulusal Ticaret Okulu'nda ekonomi ve turizmin idaresi alanında yüksek teknisyen belgesi sahibi olmuş, Sorbonne'da turizm ekonomisi alanında yükseköğrenim diploması almıştır, yine Sorbonne'da tarih alanında lisans yapmıştır. Nice Üniversitesi'nde tarih alanında master yapmıştır. Daha sonra ise tarih alanında doktorasını tamamlamıştır. 1973-1976 yıllarında Gençlerin Turizmi Şirketi'nin Yönetim Kurulu Başkanı ve Genel Müdürü olarak görev yapmıştır. 1976-1978 yılları arasında Mehdiye ili valisi olmuştur. 1978-1979 yıllarında konut alanında özel bir şirketin genel müdürlüğünü yapmıştır. 1979-1981 yıllarında milletvekili olmuştur. 1980'de Tunus Genel İş Birliği (UGTT) ile hükûmet arasında aracı olması için bütün kesimlerden sendikacılar çağrıda bulunmuştur. 1980-1981 yıllarında Ulusal Sendikal Komisyon Başkanlığı yapmış ve 1981'de UGTT kongresini organize etmiştir. Kasım 1981-Temmuz 1984 tarihleri arasında Tunus'un Belçika Büyükelçisi ve AET nezdinde Daimi Temsilcisi olmuş, Temmuz 1984-Ekim 1985 tarihlerinde Cezayir Büyükelçisi olarak görev yapmıştır. 23 Ekim 1985 tarihinde Çalışma Bakanı olarak atanmış ancak kanser olduğunu öğrendikten 4 ay sonra 23 Haziran 1986 tarihinde, Cenevre'deki Uluslararası Çalışma Örgütü konferansının ardından, istifa etmiştir. Daha sonra kanserle mücadele etmiş ve kanseri atlatmış, Temmuz 1987'den Aralık 1992'ye dek Afrika Birliği Örgütü'nün Birleşmiş Milletler Cenevre Ofisi nezdinde Daimi Temsilcisi olarak görev almıştır. Ocak 1993-Aralık 1995 tarihleri arasında Tunus'un İtalya Büyükelçisi olmuştur. Ocak 1996-Aralık 2006 tarihleri arasında Arap Ligi genel sekreter yardımcılığı görevinde bulunmuş, 13 Kasım 2007-20 Ocak 2011 tarihleri arasında Japonya Büyükelçisi olarak görev ifa etmiştir. Yasemin Devrimi'nin ardından 29 Ağustos 2011 tarihinde Yüksek İnsan Hakları Komitesi Başkanı olarak atanmış, 12 Mayıs 2012 tarihinde görevinden istifa etmiştir. 2014 yılında televizyondaki bir konuşmasında istifasının nedenini Hammadi Cibali Hükümeti'nin kendisinin sunduğu önerileri kabul etmemesi olduğunu açıklamıştır. 1974'ten beri Anissa El Materi ile evli olup 2 Ã§ocuk sahibidir. Can Dizdar Can Dizdar, TÃ¼rk diplomat. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden, 1989 yılında mezun oldu. Lisansüstü eğitimini 1994 yılında Avrupa Koleji'nde (Brugge/Belçika) tamamladı. 2004'te Londra İngiltere Kraliyet Savunma Koleji'nde bir yıl eğitim aldı. Dışişleri Bakanlığı'nda yurtdışında sırasıyla Helsinki (1995-1997), Abu Dabi (1997-1999), Londra (2001-2005) Büyükelçilikleri ile New York'ta Birleşmiş Milletler nezdinde Türkiye Daimi Temsilciliği'nde (2007-2010) görev yaptı. Birleşmiş Milletler Sekreteryası Siyasi İşler Bölümü'nde 2010-2011 döneminde Kıdemli Siyasi Memur olarak çalıştı. Merkezde ise AB ve Kıbrıs Dairelerinde görev aldı. 2005-2007 arasında Siyaset Planlama Daire Başkanlığı yaptı. 2011-2014 yıllarında Orta Doğu Genel Müdür Yardımcılığı, 2014-2016 arasında da Orta Doğu Genel Müdürlüğü görevlerinde bulundu. 2016 Cenevre Suriye barış görüşmeleri'nde ve öncesindeki temaslarda Türkiye'yi temsilen görüşmeler yaptı. Türkiye ile İsrail arasındaki yakınlaşma sürecinde adı yeni büyükelçi olarak anıldı. Haziran 2016'da Türkiye'nin Abu Dabi/Birleşik Arap Emirlikleri Büyükelçisi olarak atandı. Demet Dizdar ile evli ve bir çocuk babasıdır. Clinton, Tennessee Clinton, Amerika Birleşik Devletleri'nin Tennessee eyaletinde yer alan ve Anderson ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 9,841'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 9,222 kişi, 3,452 ev ve 2,442 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Port Townsend, Washington Port Townsend ABD'nin Washington eyaletine bağlı Jefferson ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 9,113'tür. Shelton, Washington Shelton, Amerika Birleşik Devletleri'nin Washington eyaletinde yer alan ve Mason ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 9,834'tür. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 9,222 kişi, 3,452 ev ve 2,442 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Zeynep Oral Zeynep Oral, (d. 15 Şubat 1946, İstanbul, Türkiye), Türk yazar ve gazeteci. Uzun süre Milliyet gazetesinde yazmıştır. "Esintiler 82", "Esintiler - 80'li Yıllar" ve "Esintiler 90'lı Yıllar" kitaplarının yazarıdır. İstanbul'da dünyaya geldi. İzmir Amerikan Kız Lisesi ve Paris Yüksek Gazetecilik okullarından mezun oldu. 1968-2001 yılları arası Milliyet gazetesinde yazdı. 1972 yılında Milliyet Sanat Dergisi'nin kurucuları arasında yer aldı. Gazetecilik yaşamında insan hakları, kadın sorunları, gezi yazıları, araştırma dizi ve seri röportaj dallarında ödülleri vardır. Türkiye Tiyatro Eleştirmenleri Birliği, Nazım Hikmet Vakfı, Türkiye - Yunanistan Dostluk ve Barış Derneği, KA-DER, Ana- Kültür Vakfı, WINPEACE gibi kuruluşların kurucuları arasındadır. Ayrıca Türkiye Yazarlar Sendikası ve Türkiye Gazeteciler Cemiyeti üyesidir. 9 Ocak 2018'de P.E.N Türkiye başkanlığına seçildi. 15 kitap yazmıştır. İlk kitabı 1983 yılında çıkardığı "Esintiler '82" kitabıdır. Bart Goor Bart Goor (d. 9 Nisan 1973), orta saha pozisyonunda görev yapmış Belçikalı eski millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1991 yılında Verbroedering Geel kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Genk, Anderlecht, Hertha Berlin, Feyenoord, Anderlecht, Germinal Beerschot, Westerlo ve Dessel Sport kulüplerinde oynadı. Alphonse Tchami Alphonse Tchami (d. 14 Eylül 1971), forvet pozisyonunda görev yapmış Kamerunlu millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2002 yılında Shenyang Ginde kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Odense BK, Boca Juniors, Hertha Berlin, Al-Wasl, Dundee United, OGC Nice, Chernomorets, Shenyang Ginde, Nejmeh ve Épernay kulüplerinde oynadı. Daniel Cambronero Daniel Cambronero (d. 8 Ocak 1986), Herediano takımında kaleci pozisyonunda görev yapan Kosta Rikalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2003 yılında Saprissa kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Puntarenas, UCR ve Herediano kulüplerinde oynadı. Diego Calvo Diego Calvo (d. 25 Mart 1991), Saprissa takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Kosta Rikalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2010 yılında Alajuelense kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Vålerenga, IFK Göteborg, Alajuelense, Saprissa kulüplerinde oynadı. Patricio Urrutia Patricio Urrutia (d. 15 Ekim 1977), Lance! takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Ekvadorlu millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine Barcelona kulübünde başladı. Albert Celades Albert Celades López (d. 29 Eylül 1975), orta saha pozisyonunda görev yapmış İspanyol millî futbolcu ve teknik direktör. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1994 yılında Barcelona B kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Barcelona, Celta, Real Madrid, Bordeaux, Zaragoza, New York Red Bulls ve Kitchee kulüplerinde oynadı. Juan Carlos Aguilera Juan Carlos Aguilera Martín (d. 22 Mayıs 1969), defans pozisyonunda görev yapmış İspanyol millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1987 yılında Atlético B kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Atlético Madrid, Tenerife ve Atlético Madrid kulüplerinde oynadı. William Ayache William Ayache (d. 10 Ocak 1961), defans pozisyonunda görev yapmış Cezayir asıllı Fransız millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1979 yılında Nantes kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Paris Saint-Germain, Marseille, Nantes, Bordeaux, Montpellier, Nice, Marseille, Nîmes, Cannes kulüplerinde oynadı. Yvon Le Roux Yvon Le Roux (d. 19 Nisan 1960), defans pozisyonunda görev yapmış Fransız millî futbolcu ve teknik direktör. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1977 yılında Brest kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Monaco, Nantes, Marseille ve Paris Saint-Germain FC kulüplerinde oynadı. Thierry Tusseau Thierry Tusseau (d. 19 Ocak 1958), sol bek pozisyonunda görev yapmış Fransız millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1975 yılında Nantes kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Bordeaux, RC Paris ve Reims kulüplerinde oynadı. József Varga (1954 doğumlu futbolcu) József Varga (d. 9 Ekim 1954), defans pozisyonunda görev yapmış Macar millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1973 yılında Budapesti Honvéd kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Denizlispor, Újpesti Dózsa, Volán ve Reipas Lahti kulüplerinde oynadı. Youssef Rossi Youssef Rossi (d. 28 Haziran 1973), defans pozisyonunda görev yapmış Faslı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1995 yılında Raja Casablanca kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Stade Rennais, NEC Nijmegen, Dunfermline Athletic, Raja Casablanca ve Al Khor kulüplerinde oynadı. Saïd Chiba Saïd Chiba (d. 28 Eylül 1970), orta saha pozisyonunda görev yapmış Faslı millî futbolcu ve teknik direktör. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1988 yılında FUS de Rabat kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Al-Hilal, SD Compostela, Nancy, Motherwell, Aris Thessaloniki, Qatar SC, Al Sharjah, FUS de Rabat ve Al Sharjah kulüplerinde oynadı. John Bosman John Bosman (d. 1 Şubat 1965), forvet pozisyonunda görev yapmış Hollandalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1983 yılında Ajax kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Mechelen, PSV, Anderlecht, Twente ve AZ kulüplerinde oynadı. Can YeÄŸinsu Can Yeğinsu (d. 12 Kasım 1980, İstanbul), Türk hukukçu. Londra 4 New Square Chambers'ta barrister avukat, New York Columbia Üniversitesi Hukuk Fakültesi, Washington D.C. Georgetown Üniversitesi Hukuk Merkezi ve İstanbul Koç Üniversitesi'nde Hukuk Profesörüdür. Yeğinsu 1980’de İstanbul’da doğdu. Oxford Üniversitesi İngiliz Dili ve Edebiyatı bölümlerini çift ana dal derecesi yaparak tamamladı. Ardından eğitimine Jane Eliza Procter bursu ile Princeton Üniversitesi’nde devam etti. Bir süre Londra’da yönetim danışmanı olarak çalıştıktan sonra, Londra Şehir Üniversitesi’nde hukuk eğitimi almaya başladı. Burada başladığı hukuk eğitimini tamamlayarak iki yılda mezun oldu. Sonrasında hukuk eğitimine devam etmek üzere Harvard Üniversitesi Hukuk Fakültesi burslu olarak kabul edildi ve mezun oldu. Harvard Üniversitesi tarihinde mezuniyet konuşmasını yapan ilk Türk öğrenci oldu. Yeğinsu New York'ta, Birleşmiş Milletler’de Türkiye Daimi Temsilcisi unvanı ile çalıştıktan sonra, 2009’dan beri Londra’daki hukuk bürolarından olan 4 New Square Chambers’ta “barrister” olarak avukatlık mesleği yapmaktadır. 2010’da İngiltere’de Supreme Court (Yüce Divan)’a çıkan ve savunmasını gerçekleştiren ilk Türk olmuştur. Georgetown Üniversitesi Hukuk Merkezi ve Koç Üniversitesi Hukuk Fakültelerinde uluslararası hukuk ve yatırım tahkimi dersleri vermektedir. Columbia Üniversitesi Uluslararası İfade Özgürlüğü dersi vermektedir ve bilirkişisidir. Cambridge Üniversitesi Lauterpacht Uluslararası Hukuk Araştırma Merkezinde akademi üyesidir. Oxford University Press‘inin yayımladığı insan hakları konulu bir kitabı vardır. Yazıları The Times of London, The New York Review of Books, The Harvard International Law Review ve Radikal Gazetesi gibi yayınlarda yer bulmuştur. Umman'daki ÅŸehirler listesi Bu liste, Umman'daki ÅŸehirlerin listesidir. Azerbaycan Sınır Koruma Kuvvetleri Azerbaycan Sınır Koruma Kuvvetleri () ayrıca Sınır Muhafızları olarak da bilinir. Azerbaycan sınırları korumaktan sorumlu bir hükûmet kolluk kurumudur. Azerbaycan Halk Cumhuriyeti'nin kurulmasından sonra 1919 yılında milli hükumetin kararı ile tesis edilen Askeri Bakanlığın bünyesinde ülkenin bazı güç yapıları , özellikle Sınır Kuvvetleri faaliyete başlıyor . Sovyetler Birliği döneminde Sınır Hizmeti Devlet Güvenlik Komitesinin bir yapısı olarak görev yaptı . Bağımsızlık elde edildikden sonra Sınır Hizmeti Milli Güvenlik Bakanlığı bünyesine geçmiştir .Devlet Sınır Hizmeti kendi etkinliğinde Azerbaycan Cumhuriyeti Anayasasını , Azerbaycan kanunlarını , Azerbaycan Cumhuriyeti Cumhurbaşkanının kararname ve emirlerini , Azerbaycan Cumhuriyeti Bakanlar Kurulunun karar ve emirlerini , ayrıca Azerbaycan Cumhuriyetinin taraf olduğu uluslararası sözleşmeleri , bu esasnameleri ve Devlet Sınır Servisinin yasal düzenlemeleri yönlendirir . Devlet Sınır Hizmeti kendisine verilen görevleri doğrudan ve emrindeki askeri bölümler ve diğer organları vasıtasıyla gerçekleştirir . Devlet Sınır Servisinin yapısına Genel kontroller , kontroller , şubeler ve diğer kurumlar dahildir. Devlet Sınır Servisinin merkezi aparatı , sınır birlikleri , askeri deniz ve askeri havacılık parçaları, sınır kontrol birlikleri , askeri bölümler ve diğer yapısal kesitler Devlet Sınır Servisinin birim sistemini oluşturmaktadır . Devlet Sınır Hizmeti etkinliğini insan ve vatandaş hak ve özgürlüklerine riayet , yasallık , hümanistlik ve Silahlı Kuvvetler kuruculuğunun organizasyon ilkeleri temelinde kuruyor. Ä°smail Yusuf İsmail Yusuf (d. 28 Haziran 1964), orta saha pozisyonunda görev yapmış Mısırlı millî futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel futbolculuk kariyerinin tamamını 1983 yılında başladığı Zamalek kulübünde geçirdi. Oakwood, Ohio Oakwood, Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio eyaletinde yer alan ve Montgomery ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 9,202'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 9,222 kişi, 3,452 ev ve 2,442 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Harrison, Ohio Harrison, Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio eyaletinde yer alan ve Hamilton ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 9,897'dur. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 9,222 kişi, 3,452 ev ve 2,442 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 2011 Umman protestoları 2011 Umman protestoları, Umman'da Arap Baharı'nın bir parçası olarak yaşanan protesto gösterileridir. Göstericiler maaşların arttırılması, hayat pahalılığının azaltılması, daha fazla istihdam yaratılması ve yolsuzlukların azaltılmasını talep etti. Gösteriler sonucunda Sultan hükûmet kabinesinin üçte birini görevden aldı. Girard, Ohio Girard, Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio eyaletinde yer alan ve Trumbull ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 9,958'tir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 9,222 kişi, 3,452 ev ve 2,442 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Jeanne Coyne Jeanne Coyne (Şubat 28, 1923 – Mayıs 10, 1973) Broadway dançısı, kareograf ve aktristir. Pittsburgh, Pensilvanya, Amerika Birleşik Devletleri doğumlu olup, lösemiden hayatını Los Angeles, Kaliforniya, Amerika Birleşik Devletleri 50 yaşında kaybetmiştir. Mezarı Holy Cross CemeterySection R Tier 24 grave 93'de bulunmaktadır. Stanley Donen ile (1948–51), ve ikincil olarak 1960-1973 arasında ölümüne kadar Amerikalı aktör Gene Kelly ile 13 yıl evli kaldı. Kelly ile evliliğinden Timothy Kelly, Bridget Kelly isimli çocukları dünyaya getirdi. Ahmet Selim Yurdakul Ahmet Selim Yurdakul (d. 29 Nisan 1966), Türk siyasetçi ve Milliyetçi Hareket Partisi (MHP) Genel Başkan Başdanışmanı. Ulusal ve uluslararası alanda toplam 165 Bilimsel Makale ve Bildirisi bulunan Yurdakul, Haziran 2015 ve Kasım 2015 Türkiye genel seçimleri'nde MHP Antalya milletvekili olarak meclise girdi. Ahmet Selim Yurdakul, Abdulkadir Bey ve Şengül Hanım'ın çocuğu olarak 29 Nisan 1966 tarihinde Ankara'da doğdu. Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden mezun olmasının ardından Atatürk Göğüs Hastalıkları ve Göğüs Cerrahisi Eğitim ve Araştırma Hastanesinde uzmanlığını tamamladı. Aynı hastanenin Eğitim kadrosunda başasistan olarak görev alan Yurdakul, Gazi Üniversitesi Tıp Fakültesi Göğüs Hastalıkları Anabilim Dalında Öğretim Üyesi olarak çalıştı. Alanında birçok ödüle layık görüldü. Gazi Üniversitesi Tıp Fakültesi Bilimsel Araştırmalar Projesi Kurulu Üyeliği ve Gazi Üniversitesi Türk Tarihi Topluluğu Akademik Danışmanlığı görevlerini sürdürdü. Ulusal ve uluslararası alanda toplam 165 Bilimsel Makale ve Bildirisi bulunmaktadır. Evli ve iki çocuk babası olan Yurdakul, iyi düzeyde İngilizce bilmektedir. 21 Mart 2015 tarihinde yapılan 11. Milliyetçi Hareket Partisi Olağan Genel Kurulu'nda Merkez Yönetim Kurulu üyesi olarak seçilen Yurdakul, hiçbir partinin tek başına iktidar olmak için gereken sandalye sayısına ulaşamadığı Haziran 2015 Türkiye genel seçimleri'nde Milliyetçi Hareket Partisi (MHP) Antalya milletvekili olarak meclise girdi. Kasım 2015 Türkiye genel seçimleri'nde tekrar MHP Antalya milletvekili olarak meclise girdi. Türkiye Büyük Millet Meclisi (TBMM) Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler Komisyonu Üyesidir. Günümüzde MHP Genel Başkan Başdanışmanlığı görevini sürdürmektedir. K-On! K-On! ( "Keion!"), Kakifly tarafından yazılan manga serisidir. Manga Mayıs 2007-Ekim 2010 tarihleri arasında Manga Time Kirara dergisinde yayınlanmış olup ayrıca iki anime serisi, iki OVA, bir anime filmi, bir PSP oyunu ve bir PS3 oyunu hazırlanmıştır. Sakuragaoka Kız Lisesi'ninde dört lise öğrencisi hafif müzik kulübünün dağılmasını önlemek için kulübe katılır. Başlangıçta müzik ile herhangi bir deneyime sahip olmayan Yui Hirasawa daha sonra iyi bir gitarist olur. Yui, basçı Mio Akiyama, davulcu Ritsu Tainaka ve klavyeci Tsumugi Kotobuki okul günlerini çalışarak, konser vererek ve birlikte dolaşarak geçirirler. Kulübun gözetmeni müzik öğretmeni Sawako Yamanaka olup lise son sınıfta sınıf öğretmeni olur. İkinci yılda kulübe alt sınıftan gitarist Azusa Nakano katılır. Azusa'nın katılmasıyla kulüp daha da güçlenir. Kobo eReader Kobo eReader markalı e-okuyucu Toronto merkezli faaliyet gösteren Kobo Inc tarafından piyasaya sürülmüştür. Ürünün orijinal sürümü alternatiflerinin pahalı olduğu bir dönemde piyasada minimalist ve alternatif bir e-kitap okuyucusu olarak yer edinmeye çalışmıştır. E-okuyucular, elektronik mürekkep teknolojisine sahip ekranlı LCD tablet sürümlerini 2011 ve 2013 tarihleri arasında yayınlamıştır. Tüm Kobo e-okuyucular, kullanıcılara kitabın bir tamanına sayfa numarası olarak karşıt olarak her bölüm için ayrı ayrı yeniden sayfa numarası ve referans verme seçeneği sunmaktadır. Kobo e-okuyucular Epub, Adobe PDF, düz metin, HTML ve korumasız Mobipocket (mobi, prc) e-kitaplarını görüntülemeyi destekler. Ayrıca ZIM gibi gayri resmi olarak birçok diğer formatı destekler. Kobo Libra H₂O 15 Eylül 2019 yılında piyasaya sürülen kobo e-okuyucusudur. Kobo Forma Kasım 2018'de piyasaya sürülen Kobo e-okuyucusudur. Hem sağ ve hem de sol elini kullananlar tarafından tutulabilen 8 inçlik, 300 ppi çözünürlükte E-Mürekkep ekrana sahip ve istenirse yan olarak çevrilebilir bir cihazdır. Sayfaları çevirmek için fiziksel sayfa yukarı ve aşağı düğmelerine sahiptir. Kobo'nun web sitesi aşağıdaki teknik özellikleri vermektedir: Kobo Aura H₂O Edition 2 Mayıs 2017'de piyasaya sürüldü. 265 ppi'de 6,8 inç E Mürekkep HD Carta su geçirmez IPX8 ekrana sahip. "ComfortLight PRO" olarak adlandırılan LED ışığı, ekranın uyku üzerindeki etkisini azaltmak için gece boyunca mavi ışık maruziyetini otomatik olarak azaltmaktadır. Kobo Aura One, 6 Eylül 2016'da piyasaya sürüldü ve 300 ppi'lik ekrana sahip 7.8 inçlik E Ink Carta HD su geçirmez dokunmatik ekranlı ilk e-okuyucudur. Aura One 252 gram ağırlığındadır ve boyutları 195.5 mm X 138.5 mm X 6. 9 mm ölçüsündedir. Wi-Fi, 8 GB dahili depolama ve 512 MB RAM'i vardır. Aura One, dokuz beyaz LED ve çerçeve etrafındaki sekiz RGB LED ile aydınlatma sağlamaktadır. Ek RGB LED'leri, cihazın beyaz LED'lerden gelen mavi ışığı sınırlandıran bir gece okuma moduna sahip olmasını sağlar. Ayrıca bütünleşik OverDrive desteğine sahip ilk Kobo e-Okuyucu'dur. Kobo Aura Edition 2, Eylül 2016'da olarak Kobo Aura One ile birlikte piyasaya sürüldü. 212 ppi'de 1024 × 768 çözünürlüğe sahip 6 inç E Ink Carta ekrana sahiptir. Dış tasarım, Kobo Aura One'a benzer. Orijinal Kobo Aura'nın aksine, MicroSD yuvası yoktur. Teknik özellikler orijinal Kobo Aura'ya benzer. Kobo Inc., ilk e-okuyucusunu 24 Mart 2010'da CTIA fuarında açıkladı. Resmi olarak 1 Mayıs 2010'da yayınlandı. Wi-Fi özelliğine sahip olan model 15 Ekim 2010'da piyasaya sürüldü. Geliştirilmiş bir işlemci, ekran ve yeni renk seçenekleri (porselen / metalik gümüş, porselen / pearlize leylak ve oniks) içeriyordu. SD genişletme yuvası, 32GB SD kartla 10.000'e kadar kitap kapasitesine sahip olacak şekilde geliştirilmiştir. Diğer iyileştirmeler arasında daha uzun bir pil ömrü ve yerleşik bir sözlük vardı. Orijinal modelde olduğu gibi, Wi-Fi modeli 100 kamuya açık kitapla önceden yüklenmiş olarak geldi. Kobo Touch, Haziran 2011'de piyasaya sürüldü. Kızılötesi 6 inç dokunmatik ekrana sahip. Kobo Wi-Fi ile karşılaştırıldığında yapılan diğer iyileştirmeler arasında E Ink Pearl ekranı, pürüzsüz PDF kaydırma, 802.11n yeteneği ve daha düşük boyut ve ağırlık sunan daha hızlı bir işlemci vardı. Kobo Glo, 6 Eylül 2012'de yayınlanan; ön aydınlatmalı, dokunmatik ekran tabanlı bir E Ink okuyucudur. Kobo Glo, EPUB dahil çoğu e-kitap standardını destekliyor. 6 inçlik dokunmatik ekranı, 1024 × 758 çözünürlük, 213 ppi, 6,53 oz, 2 GB depolama alanı var ve microSD'yi destekliyor. Kobo Mini, standart e-kitap okuyucularından daha küçük boyutta, 5 inç, ve daha hafif olarak 6 Eylül 2012 tarihinde piyasaya sürüldü. 2GB dahili depolama ve Wi-Fi bağlantısı vardır. 5 "E Mürekkep Vizplex ekran 200 ppi ile 800x600 çözünürlüğe sahiptir. Kobo Aura, 1024 × 768 çözünürlüklü, 16 seviyeli gri tonlamalı ve dahili LED ön ışığı ile 6 inçlik bir E Ink ClarityScreen ekrana sahip temel e-okuyucudur. 4 GB depolama alanına sahiptir, 173 g ağırlığındadır (6.1 oz), 2 aylık pil ömrü, Freescale i.MX507 1 GHz işlemci ve microSD genişletme yuvası vardır. Eylül 2013'te piyasaya sürüldü. 1 Ekim 2014 tarihinde piyasaya sürülen Aura H₂O, ilk ticari su geçirmez e-okuyucudur. 6.8 inç, E Ink Carta, 265 ppi ile 1440 × 1080 çözünürlüklü ekrana sahip Aura HD'nin yükseltilmiş bir versiyonudur. Ekranı Aura HD'den daha gelişmiş iken; Aura HD ile aynı işlemci, yerleşik depolama ve yazılımı içerir. Toz / su geçirmezdir, port kapağı kapalı halde suya 1 metreye derinlikte 30 dakikaya kadar dayanabilir. Kobo Glo HD, 1 Mayıs 2015'te yayınlananmış E Ink Carta ekranlı bir e-okuyucudur ve 2012'nin yayınlanan Glo'nun devamı niteliğindedir. Kindle Voyage'ın çözünürlüğüne benzer şekilde 1448 × 1072 çözünürlükte sahip 300 ppi 6 inç ekrana sahiptir. Cihaz işletim sistemini ve içeriğini dahili olarak bir MicroSD kartta saklar. Cihazlarının içini açan kullanıcılar bu kartı değiştirerek depolama kapasitesini yükseltirler; yalnız bu işlem cihaz garantisini geçersiz kılmaktadır. Kobo Touch 2.0, 8 Eylül 2015'te, 800 × 600 ve 167 ppi çözünürlükte, 6 inç E Ink Pearl ekrana sahip giriş seviyesi bir e-okuyucu olarak piyasaya sürüldü. Dış görünüş olarak Kobo Glo HD'ye benzer ve 1 GHz Freescale i.MX6 Solo Lite İşlemci ve 4 GB dahili depolama alanına sahiptir. Kasrik, Şırnak Kasrik, Şırnak ili'nin Merkez ilçesi'ne bağlı ve 35 kilometre uzaklıkta belde. Kasrik Beldesinde Asur ve Gutilerden kalma köprü, taştan yontulmuş sulama kanalı, ata binmiş adam resmi gibi tarihi eserler bulmaktadır. Belde 1998 yılında Bakanlar Kurulu kararı ile belediyelik olmuştur. 1983 yılında Kasrik Jandarma Karakolunun yapılmasıyla köylüler Kasrik mezrasına yerleşmişlerdir. Zaman içinde toplanarak belde halini almıştır. Belde, Şırnak il merkezine bağlı olup merkeze 35 kilometre uzaklıktadır. Beldenin konumu Şırnak-Cizre karayolu üzerinde olup, karayolu beldenin içinden geçmektedir. Belde Gabar ve Cudi dağları arasında kalan boğazın çıkışında kurulmuştur. 1 kilometre uzağında beldeye bağlı Davutköy bulunmaktadır. Beldenin içinden Akçay köyüne doğru bir yol geçmektedir. Belde Bahçelievler, Boğaz ve Yeni Mahalle olarak mahallelere ayrılmıştır. Köyün geçmiş zamanda toplu olmayışı arazinin dağlık oluşu ve herkesin kendi arazisinde ev yapmasından kaynaklanmamaktadır. Drottningholm Sarayı Drottningholm Sarayı (İsveççe: "Drottningholms slott") İsveç Kraliyet ailesinin özel konutudur. Drottningholm şehrinde yer alır. Lovön adası üzerinde yer alan saray, İsveç Kraliyet Saraylarından birisidir. İlk olarak 16. yüzyılın sonlarında inşa edilmiştir. 18. yüzyıldan itibaren İsveç Kraliyet ailesinin yazlığı olarak işlev görmeye başlamıştır. Saray, İsveç Kraliyet ailesinin rezidansı olmasının yanı sıra İsveç'teki en popüler turistik mekanlardan birisidir. Saray, UNESCO tarafından ilan edilen Dünya Miraslarından birisidir. Mirası oluşturan bölümler, Drottningholm Saray Tiyatrosu ve Çin Köşkü'dür. Listeye 1991 yılında dahil edilmiştir. Asılı parlamento Asılı parlamento, ya da dengeli parlamento seçilen parlamento hiçbir partinin (ya da hiçbir blok veya partiler ittifakının) çoğunluğu oluşturamadığı parlamento. Nispi temsil sisteminin uygulanmakta olduğu ülkelerde normal bir durum olarak kabul edilirken, çoğunluk seçim sistemlerinin uygulandığı ülkelerde istenmeyen ve istisna bir durum olarak kabul edilir. Bu yüzden bazı ülkelerde dengeli parlamento ("balanced parliament") da denilir. Asılı parlamento durumu bir koalisyon hükümeti, azınlık hükûmeti ya da yeni seçim yoluyla aşılır. Nejdet Zalev Necdet Zalev (Bulgarca: Неждет Залев) Türk asıllı güreş dalında olimpiyat madalyalı sporcu.Roma 1960 Yaz Olimpiyatları'nda serbest güreş dalında gümüş madalya kazandı. Doğum yeri güney Bulgaristan'ın Ustina şehridir. Patrick Ochs Patrick Ochs (14 Mayıs 1984) Alman futbolcudur. Şu anda Bundesliga ekiplerinden FSV Frankfurt'ta forma giymektedir. Mugire bin Şu'be (600 - 670), İslam peygamberi Muhammed'in sahabesi ve Emevîler döneminde devlet adamı. 600 yılında Taif şehrinde doğmuştur. Bu şehirdeki Sakif kabilesinin Aklaf koluna mensuptur. Müslüman oluşuna dair kaynaklarda farklı bilgiler mevcuttur. Genel kabul ise 626 yılında Hendek Muharebesi sırasında veya muharebeden az süre sonra Mısır'a yaptığı bir seyahatin dönüşünde Müslüman olduğu yönündedir. Bu seyahat sırasında aynı kabileden olan sefer arkadaşlarından birkaç kişiyi öldürdüğü, kan davası sebebiyle Taif'e dönmeyerek Medine'ye gelerek Müslüman olduğu kaynaklarda yer alır. Müslüman olduktan sonra, Hudeybiye Antlaşması görüşmelerine katılmıştır. Bu görüşmelerde Muhammed'i koruma görevini üstlenmiştir. Daha sonra ise Müslümanlarca gerçekleştirilen tüm askeri harekatlara katılmıştır. Peygamber tarafından memleketinde bulunan Lat putunun yıkılması görevini yerine getiren iki komutandan biriydi. Okur-yazar olduğu için vahiy kâtipliği de yapmıştır. Muhammed'in Arap Yarımadası'ndaki kabilelere yazdığı bazı mektupları ve antlaşma metinlerini de yine o yazmıştır. Mugire, peygamberin Mute için hazırladığı ordu içinde görevliyken, peygamberin hastalığını haber alınca Medine'ye dönmüştür. Peygamberin vefat ettiği Ayşe'nin odasında bulunan kişilerin de arasında bulunuyordu. Mugire, peygamberin ölümünden sonraki günlerde yaşanan halife seçimindeki karışıklıkları önlemede önemli roller üstlenmiştir. Medine'nin ileri gelenleri yaptıkları toplantıda halifelik hakkının kendilerinde olduğunu ileri sürerek Sa'd bin Ubade'yi bu göreve getirme kararı almışlardı. Bunu haber alan Mugire, Ömer'i uyararak bu duruma müdahale etmesini istemiştir. O da Ebu Bekir ve aralarında Mugire'nin de bulunduğu kişilerle Medine ileri gelenlerinin toplantı yaptığı yere gitmiş, yapılan görüşmede Ebu Bekir'e biat edilmesi kararı alınmıştır. Başını Ali'nin çektiği biat etmeyenler grubu hakkında Ebu Bekir, aralarında Mugire'nin de bulunduğu siyasi yeteneği fazla olan sahabelere danışmıştır. Mugire, Haşimoğulları kabilesinin büyüğü Abbas'ın olaya müdahil olmasını ve Ali'yi ikna ederek biat etmesini tavsiye etmiştir. Ömer, Mugire bin Şu'be'nin Fars kölesi Ebû Lü'lüe tarafından Medine'de sabah namazında hançerle saldırıya uğrayarak ölmüştür. Muğire bin şube 80-300 kadın ile evlilik yapmıştır. Nippon TV Nippon Television Network Corporation ( "Nippon Terebi Hōsōmō Kabushiki-gaisha"), iş adı Nippon TV, Japonya merkezli bir televizyon ağıdır. Merkezi Tokyo'nun Minato semtinde yer almaktadır. Sian Ka'an Sian Ka'an, Meksika'nın Quintana Roo eyaletindeki Tulum şehrinde yer alan bir biyosfer rezervidir. 1986 yılında UNESCO Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Biyosfer rezervinin bir kısmı Karayip Denizi'nde yer almaktadır. Bu bölüm 1600 km'lik bir alan kaplamaktadır. Rezerv, Muyil Antik Kenti dahil olmak üzere 23 bilinen Maya uygarlığı 'na ev sahipliği yapmaktadır. Sian Ka'an'da kayıt altına alınan türlerden bazıları aşağıda listelenmiştir: Anthropoid (film) Anthropoid, 2016 yılında vizyona giren Birleşik Krallık-Fransa-Çek Cumhuriyeti yapımı tarihi gerilim türündeki bir Sean Ellis filmi. Senaryosunu Ellis ve Anthony Frewin'in yazdığı, başrollerini Cillian Murphy, Jamie Dornan, Harry Lloyd, Toby Jones, Charlotte Le Bon ve Bill Milner'ın paylaştığı film sürgün Çekoslovakyalı askerler tarafından 27 Mayıs 1942 tarihinde gerçekleştirilen Reinhard Heydrich'in Operasyon Anthropoid olarak adlandırılan II. Dünya Savaşı suikastini anlatmaktadır. "Anthropoid" galasını 1 Temmuz 2016 tarihinde Karlovy Vary Uluslararası Film Festivali'nde gerçekleştirdi. Bleecker Street filmi 9 Eylül 2016'da Birleşik Krallık'ta, 12 Ağustos 2016'da ABD'de vizyona soktu. Mart 2015'te Jamie Dornan ve Cillian Murphy'nin, Sean Ellis'in Anthony Frewin ile birlikte yazıdığı ve yöneteceği "Anthropoid" adlı filmde başrolde yer alacakları duyuruldu. Mayıs 2015'te LD Entertainment filme yapım şirketi olarak katıldı ve Charlotte Le Bon'un filmde oynayacağını bildirdi. Filmin temel çekimleri 13 Temmuz ve 6 Eylül 2015 tarihleri arası Operasyon Anthropoid'in gerçekleştiği Prag Kalesi ve Karl Köprüsü gibi yerlerin bulunduğu Çek Cumhuriyeti'nde gerçekleşti. Temmuz 2015'te Dornan ve Murphy'nin fotoğrafları yayınlandı Mayıs 2016'da Bleecker Street şirketi filmin ABD'deki dağıtım haklarını satın aldı. Haziran 2016'da filmin ilk fragmanı yayınlandı. 1 Temmuz 2016 tarihinde Karlovy Vary Uluslararası Film Festivali'nde gecenin açılış filmi olarak yer aldıktan sonra 12 Ağustos 2016 tarihinde ABD'de vizyona girdi. "Anthropoid" eleştirmenlerden genellikle olumlu yorumlar aldı. 97 incelemenin değerlendirildiği eleştiri topluluğu sitesi Rotten Tomatoes'ta %66'lık bir yüzde yakaladı ve 10 üzerinden ortalama 6.4 puan elde etti. 28 incelemenin değerlendirildiği Metacritic'te 100 üzerinden 59 puan aldı ve "karışık yorumlar alan film" statüsüyle listelendi. Jennifer Nitsch Jennifer Nitsch (d. 10 Aralık 1966; Köln - ö. 13 Haziran 2004; Münih), Alman oyuncu. Hamdi Kasravi Hamdi Kasraoui (d. 18 Ocak 1983), CA Bizertin takımında kaleci pozisyonunda görev yapan Tunuslu millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2002 yılında Espérance kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla RC Lens, CS Sfaxien, Stade Tunisien ve CA Bizertin kulüplerinde oynadı. Dennis Lawrence Dennis Lawrence (d. 1 Ağustos 1974), Everton takımında pozisyonunda görev yapmış Trinidad ve Tobagolu millî futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1992 yılında Barataria Ball Players kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Caledonia AIA, Defence Force, Wrexham, Swansea City, Crewe Alexandra ve San Juan Jabloteh kulüplerinde oynadı. Trinidad ve Tobago millî futbol takımı formasını 89 kez giyip 5 gol kaydetti. Brent Sancho Brent Sancho (13 Mart 1977), defans pozisyonunda görev yapan Trinidad ve Tobagolu millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine Brooklyn Italians kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla MYPA, Tervarit, Joe Public, Charleston Battery, Portland Timbers, San Juan Jabloteh, Dundee, Gillingham, Millwall, Ross County, Atlanta Silverbacks, North East Stars, Rochester Rhinos ve North East Stars kulüplerinde oynadı. Marvin Andrews Marvin Andrews (d. 22 Aralık 1975), defans pozisyonunda görev yapmış Trinidad ve Tobagolu millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1992 yılında Queen of the South kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Raith Rovers, Livingston, Rangers, Raith Rovers, Raith Rovers, Hamilton Academical, Queen of the South, Queen of the South, Wrexham, Kirkintilloch Rob Roy, Albion Rovers, Forfar Athletic, Elgin City, Montrose ve Clyde kulüplerinde oynadı. Massamasso Tchangai Komi Tchangai (8 Ağustos 1978 - 8 Ağustos 2010), defans pozisyonunda görev yapmış Togolu millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1995 yılında ASKO Kara kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla CA Bizertin, Udinese, HIT Gorica, BV De Graafschap, Viterbese, Benevento, Al-Nasr, Shenzhen Shangqingyin ve Al-Nasr kulüplerinde oynadı. David Jemmali David Jemmali (d. 13 Aralık 1974), Grenoble Foot 38 takımında defans pozisyonunda görev yapmış Fransız-Tunuslu millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1994 yılında Cannes kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Bordeaux, Grenoble Foot 38 kulüplerinde oynadı. Ravenna, Ohio Ravenna ABD'nin Ohio eyaletine bağlı Portage ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 11,724'tür. Toby Kebbell Toby Kebbell, (d. 9 Temmuz 1982), (doğum adı: Tobias Alistair Patrick Kebbell) İngiliz oyuncu. Tobias Alistair Patrick Kebbell, 9 Temmuz 1982'de Yorkshire'da doğdu. Beş kardeşin dördüncüsüdür. annesi Michelle aşçı ve bahçe düzenleyici; babası Robert ise mühendistir. Çocukluğu Nottinghamshire'da geçmiştir ve Katolik okulunda eğitim görerek bir Katolik olarak yetişmiştir. 1.88 m boyundadır. İş kadını Ruzwana Bashir ile birliktedir. 2010 yılı yapımı The Conspriator filminde rol almıştır. Toby Kebbell, RocknRolla, , , Fantastik Dörtlü,((Savaş Günahları-The Veteran-2011,film)) Warcraft ve 2016'da yeniden çekilen Ben-Hur filmindeki rolleriyle tanınmaktadır. Aynı zamanda televizyon dizilerinde de rol alan oyuncu Black Mirror dizisinde de rol almıştır. Ali SarÄ±kaya Durmuş Ali Sarıkaya (d. 25 Ekim 1974, İstanbul) Türk bürokrat. Boğaziçi Üniversitesi Tarih Bölümü'nü bitirmiş, Manchester Üniversitesi Uluslararası Politik Ekonomi alanında yüksek lisansını tamamlamıştır. 2002-2015 yıllarında Başbakan Müşaviri, Dışişleri Bakanı Başdanışmanı ve Başbakan Başmüşaviri olarak görev yapmıştır. AK Parti Genel Başkan Danışmanlığı görevini yürütmüştür. 25. 26. Dönem İstanbul milletvekilidir. İngilizce, Almanca ve Arapça bilen Sarıkaya, evli ve 1 çocuk babasıdır. Arnavutluk Bağımsızlık Bildirgesi Arnavutluk Bağımsızlık Bildirgesi (), 28 Kasım 1912 tarihinde Arnavutluk'un Osmanlı İmparatorluğu'ndan bağımsızlığını ilan etmesidir. Kasım 1912 tarihinde Avlonya'da 83 delegenin katıldığı mecliste Arnavutluk'un bağımsızlığını ilan ettiğini ve geçici bir hükûmet kurulduğu bildirildi. Bildirge metni Arnavutça ve Osmanlı Türkçesi ile yazılmıştır. Avlonya, 15/28 Kasım. Bu tarihten itibaren Arnavutluk'un bugün karşı karşıya olduğu büyük tehlikelerden bahseden İsmail Kemal Bey başkan olup tüm delegeler ile Arnavutluk'un bugün itibarıyla kendi, özgür ve bağımsız olması gerektiğini oybirliğiyle karar verdik. 2000 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri - 6. Grup Bu madde 2000 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri 6. Grup eşleşmelerini ve sıralamalarını göstermektedir. Akademik Obruçev (dağ) Akademik Obruçev dağı (Rusça: Хребет Академика Обручева, Hrebet Akademika Obruçeva), Tuva Cumhuriyeti'nin doğusunda Toju bölgesinde, Dağlık Doğu Tıva'nın orta kesiminde dağ. Önceden bu dağ için Tıva Türkçesinde bir adlandırma varken 1953 yılında Rus jeolojici, Asya araştırmacısı ve coğrafyacısı Vladimir Obruchev'in doğumunun 90. yıldönümünün hatırına adı bu dağa verilmiştir. Tıva Cumhuriyeti'nin doğuya yakın orta kesiminde yer almaktadır. Büyük Yenisey ve Küçük Yenisey akarsuları arasında geniş bir alanı kaplayan bu dağ sırtının uzunluğu yaklaşık 250 km uzanır. Doruk — 2895 m. Dağ özelliği granitler, kristalin şist, kumtaşı kayalardan oluşur. Dağ yamaçlarında taygalar ve tundralar bitki örtüsü olarak görülür. Üst taraflarda taş yatakları ve dağ tundraları vardır. Vladimir Obruçev Obruçev Vladimir Afanasyeviç (d. 10 Ekim 1863 ö. 19 Haziran 1956, Moskova) Rus jeolog ve coğrafyacı. Filât Filât (, "Filiates"), Yunanistan'ın Epir Bölgesi'ne bulunan bir şehir ve belediyedir. Filât Arnavutluk'un güneyinde Korfu Adası'nın karşısında yer almaktadır. Yüzölçümü 590.6 km² olan şehrin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 7,710'dur. Filât Osmanlı döneminde Yanya Sancağı'na bağlı bir kaza idi. Günümüz Filât belediyesi 2011 yerel yönetim reformu ile iki eski belediyenin birleştirilmesiyle kurulmuştur. Birleştirilen belediyeler belediye birimlerine dönüştürülmüştür. Kamu diplomasisi Kamu diplomasisi, bir ülke hükumetinin başka bir ülkenin vatandaşlarını ve aydınlarını kendi politik ve ideolojik düşünceleri doğrultusunda etkilemeye çalışmasını anlatan bir süreçtir. Bu anlayışta hükumetler kendi ulusal hedeflerine, çıkarlarına ve amaçlarına ulaşabilmek için doğru bilgileri yayarak yabancı bir kamuoyu oluşturmayı hedefler. Gifford Malone hükumetlerin kendi toplumlarını ve politikalarını anlatabilmeleri için öncelikli olarak karşı ülkenin kültürünü, tarihini, psikolojisini ve dilini öğrenmek gerektiğini söylemiştir. Kamu diplomasisi kavramını ilk kullanan kişi 1965 yılında Tufts Üniversitesi'nde Fletcher School of Law and Diplomacy'nin Dekanı olan Edmund Gullion olmuştur. Kavram uluslararası ilişkilerin geleneksel diplomasi dışında kalan kısımları kapsamaktadır. İlk kamu diplomasisi çalışmaları on yedinci yüzyıla kadar uzanmaktadır. İlerleyen dönemlerde Fransa kültürü tanınmış ve Fransızca diplomasi dili haline gelmiştir. Fransa kültürünün tanınmasında Fransız Devrimi'nin de olumlu katkıları olmuştur. İlerleyen dönemlerde ise başta İtalya ve Almanya olmak üzere çeşitli ülkeler kendi kültürlerini tanıtabilmek adına kuruluşlar oluşturmuşlardır. I. Dünya Savaşı'nın ardından da devletler propaganda amaçlı ofisler kurmuşlardır. Diplomatik emeller için bilgi kültürünü yaymada geç kalan Amerika Birleşik Devletleri ise 1917 yılında başkan Woodrow Wilson döneminde Kamu Bilgilendirme Komitesi (Public Information Committee) kurulmuştur. Daha sonraları radyonun icadı ile iletişim ivme kazanmıştır ve II. Dünya Savaşı boyunca propaganda amaçlı radyo kullanımı artmıştır. Kamu diplomasisinin uluslararası alanda öncül hale gelmesinde Soğuk Savaş döneminin önemli katkıları olmuştur. Bu dönemde faşizm ile komünizm, liberal demokrasi ile de Marksizm arasında düşünce savaşları olmuş, devletlerin politikaları etkilenmiştir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamu diplomasisi anlayışı komünizme karşı yürütülen çalışmalar sonucunda gelişmiştir. Bu dönemde müzikler, filmler ve diğer kültürel faaliyetlerle demir perde ülkelerine "Amerikan kültürü" empoze edilmiştir. Ayrıca Amerika'nın uluslararası alandaki görünümünü daha iyi bir konuma getirebilmek için 1953 yılında başkan Eisenhower tarafından "USIA" (Birleşik Devletler Bilgi Ajansı, veya Enformasyon Ajansı ) kurulmuş ve ve bu merkez soğuk savaşın bitimine kadar Amerikan kamu diplomasisinin merkezi haline gelmiştir. Gelişen teknolojiyle beraber bilgi çağına geçilmesi kamu diplomasisini kolaylaştırmış ve önemini artırmıştır. Bilgi aktarımının kolay hale gelmesi ile kendi kültür ve politikalarını daha iyi anlatan devletler kamu diplomasisi alanında öne çıkmaktadır. Çok uluslu ülkelerde yabancı düşmanlığının azalması için de kamu diplomasisi önemli bir hale gelmiştir. Kamu diplomasisindeki metotların başında dış kamuoyunu dinlemek, analiz etmek ve atılacak adımları saptamak gelmektedir. Bu saptamalarda dış ülke vatandaşlarının tepkilerini, beklentilerini ve düşünce biçimlerini dikkate almak ve buna göre politika geliştirmek gerekir. Bu diplomasi anlayışında Dışişleri Bakanlıkları ve büyükelçilikler önemli görev üstlenmektedir. Bu amaca yönelik olarak da bazı ülkeler dillerini ve kültürlerini yayabilmek için ulusal ajanslar kurmaktadır. Ayrıca akademik değişim programları da bu anlayışla paraleldir. Hükumetler tarafından desteklenen ve finanse edilen ulusal ajanslara Fransız Enstitüsü ve Kültür Merkezleri ile British Council örnek gösterilebilir. Alliance Française ve Goethe Enstitüsü de kamu diplomasisi alanında çalışmalar yapmaktadır. Alliance Française 130, Goethe Enstitüsü ise 120 ülkede faaliyet göstermektedir. Kamu diplomasisinde bu tarz ajans ve kuruluşlar dışında radyo ve yazılı-görsel medya da önemlidir. Bu tanıma yirmiye yakın dilde yayın yapan ve 45 milyon kişiye ulaşan Radio France Internationale örnek verilebilir. İngiliz kültürü ise 43 dilde yayın yapan BBC ile 150 milyon insana ulaşarak dünyaya tanıtılmaktadır. Türkiye'de ise TRT World bu tanıma girmektedir. Küresel nüfuz sahibi olmayan ve sadece yerel tanınırlığa sahip olan ülkeler ve kültürler için kamu diplomasisi önemli bir araçtır. Bu ülkeler kamu diplomasisi doğrultusunda çalışmalar yaparak tanınırlıklarını artırmayı ve diğer ülkelerle daha iyi ilişkilere sahip olmayı hedeflemektedir. Büyük ülkeler her gelişmeleriyle dünyada haber olmaktayken küçük ülkeler ise sadece skandal veya olağanüstü durumlar yaşarken dünya medyasında yer almaktadır. Bu durum ülkelerin daha iyi tanıtılabilmesi için kamu diplomasisini zorunlu hale getirmektedir. Genel olarak bakıldığında “Committee on Public Information”, “Office on War Information” ve "USIA" kuruluşları Amerikan kamu diplomasisinde etkili bir rol oynamıştır. ABD Soğuk Savaş sonrasında süper güç haline gelmiş, ekonomik ve askeri anlamda küresel güç sahibi olmuştur. Dünyanın en büyük ekonomisine sahiptir fakat bu oran Avrupa Birliği'nin toplamından küçüktür. ABD endüstri ve teknoloji üretiminde de lider durumdadır. Para birimi olan dolar ise dünyadaki geçerliliği oldukça yüksektir. Ayrıca en iyi 100 markanın 62'si Amerikan merkezlidir. Tüm bu olanaklar kamu diplomasisi alanında olumlu katkılar sağlamaktadır. Kültür alanında ise USIA kuruluşu ön plandadır ve faaliyetlerinde "evrenselleşmiş Amerikan kültürü" faktörünü kullanmaktadır. Bu kuruluşun temel hedefleri arasında akademik ve kültürel gelişimin artırılması ile teknolojik iletişim araçlarını kullanarak Amerikan kamu diplomasisini yaymak vardır. USIA tarafından gerçekleştirilen faaliyetlere örnek olarak 125 ülkeyi kapsayan Fulbright programı verilebilir. Kendi ülkesi dışında başka bir ülkede eğitim görmekte olan 1,6 milyon üniversite öğrencisinin % 28’i ABD’de eğitim görmektedir. Bu öğrencilerin ülkelerine döndüklerinde ABD hakkında olumlu görüş bildirmeleri kamu diplomasisinin nihai hedeflerinden birine ulaştığı anlamına gelmektedir. Amerikan kültürünün tanıtılması, politik mesajların verilmesi veya olumlu imaj göstermede Hollywood filmlerinin de katkısı vardır. 11 Eylül saldırıları sonrasında Amerika'nın kamu diplomasisi alanına bakışı tamamen değişmiştir. Bu saldırıların ardından Dışişleri Bakanlığı tarafından “Response to terrorism” ve “Gateway to 9/11 Resources” adlı iki internet sitesi açılmış ve çeşitli konularda makaleler, röportajlar ve haberler yayınlanmıştır. Bu saldırılar sonrasında yürütülen kamu diplomasisi anlayışında ölenlerin etnik kökenlerinin çeşitliliği üzerine duruldu ve terörizmin evrensel boyutu insanlara anlatılma gayreti gösterildi. Ayrıca ülkede yaşayan müslümanlar için “Islam in the US” ve “Muslim Life in America adlı internet siteleri de açıldı. Kamu diplomasisinde ABD'nin bilinen çalışmalarından birisi de Democracy Video Challenge adlı yarışmadır. Bu yarışmada demokrasiyi en iyi anlatan videolar işleme alınmakta ve kazanan kişi veya kişilere tüm masrafların ABD'nin karşılayacağı bir ülke gezisi hediye edilmektedir. Özgürlükler ve demokrasi ülkesi imajı için bu yarışma Amerikan kamu diplomasisinde önemli olmuştur Birçok Avrupa ülkesi kültür, akademik ve turizm açısından ön plandadır. Dünya üzerinde yaygın olarak konuşulan dillerin çoğu Avrupa kökenlidir. Bazu Avrupa ülkeleri kültürlerini yayabilmek için ulusal ajanslara sahiptirler. Uluslararası kültürel ilişkilerde en çok harcama yapan ülkeler sırasıyla Fransa, Kanada ve İngiltere'dir. Avrupa Birliği Erasmus Programı sayesinde binlerce öğrenciye ülkelerinde eğitim vermektedir ve bu sayede ülke tanıtımlarına da katkı sağlanmaktadır. Avrupa Birliği kamu diplomasisi alanında barışçıl, çevreci ve insancıl yöntemler izlemeyi tercih etmektedir. Birliğin bütünü dünya genelinde oldukça büyük bir ekonomik pazara hakimdir. Ekonomik anlamda iyi durumda olan AB ülkelerinin markaları küresel değer taşımaktadır. Nokia, Ericsson, Unilever, Bayer ve BMW bu markalara örnek gösterilebilir. Avrupa Birliği kimi kaynaklarda insan hakları, sendikalar ve sivil toplum kuruluşları açısından ABD'ye göre daha iyi konumdadır. Avrupa Birliği ülkelerinde popüler olan futbol bu ülkelere karşı olan yaklaşımları da etkilemektedir. Avrupa ülkelerine gelen turist sayısı Fransa, İtalya, ve İspanya gibi ülkelerde fazladır. Bu tarz ülkelerde kamu diplomasisi turizm için kaçınılmazdır. Daha önceleri birbirleriyle sorunlu olan Avrupa ülkeleri bu birlik altında beraber çalışmalar yapıp ortak politikalar belirlemeleri kamu diplomasisi açısından iyi bir imaj sağlamaktadır. Fakat çoğu ülke kamu diplomasisini bağımsız şekilde yürütmektedir. Bunun gerekçesi ise kamu diplomasisinin ulusal çıkarlara yönelik bir çaba olarak görülmesi durumudur. Japonya'da kamu diplomasisi anlayışının en az 100 yıllık bir tarihi vardır. 1904 yılında gerçekleşen Rus-Japon Savaşı'ndan önce Japonya hükûmeti Amerikan hükumetinin ve halkının desteğini alabilmek ve savaşın finanse edilmesi ile daha fazla uzamaması adına kamu diplomasisi çalışmaları yürütmüştür. II. Dünya Savaşı'ndan sonra hızla büyüyen Japonya ekonomisi de bu ülkeye olumlu bir imaj sağlamaktadır. Küresel anlamda tanımış markaları arasında Toyota, Honda ve Sony vardır. Batı kültürüyle yakınlığı olmayan Japonya buna ters olarak kendi kültürünü muhafaza etmiştir. Farklı Asya kültürü ile dikkat çekmek için kamu diplomasisi çalışmaları da yapmaktadır. Japon Dışişleri Bakanlığı Japon Vakfı ile birlikte çalışmalar yaparak ülke tanıtımında etkin rol izlemektedir. JET-Japon Exchange and Teaching Program” adlı yapılanma Japonya'da kamu diplomasisi başlığı altında akademik ve kültürel faaliyetler göstermektedir. Japonya Afrika kıtasına yaptığı kalkınma yardımlarıyla da olumlu imaj sağlamaktadır. Japonya 2006 yılında ABD ve İngiltere'nin ardından 11.6 milyar dolar ile en çok kalkınma programı uygulayan ülke olmuştur. Japonya'nın yumuşak güç anlayışı Çin ve Kore ile devam eden sorunlar yüzünden sekteye uğrmaktadır bu sebepten Asya'daki kamu diplomasi anlayışı etkli bir konumda değildir. Dipnotlar Sherlock Sherlock ÅŸu anlamlara gelebilir: Kaynak bazlÄ± ekonomi Kaynak bazlı ekonomi, para, kredi, takas ya da benzeri hiçbir borç ve kölelik şeklini kullanmadan, insanların ihtiyaçları olan her şeye erişimini sağlamayı öngören ekonomik model. Endüstriyel tasarımcı, mucit, yazar ve aynı zamanda bir fütürist olan Jacque Fresco tarafından geliştirilmiştir. İnsanlığın gelişimi için para yerine kaynakların kullanmasını hedefleyen bu modele göre, dünya üzerindeki yoksulluğun, kıtlığın, toplumdaki her türlü yozlaşmanın, suçun ve savaşların nedenini, günümüz dünyasının toplumun yararına olan teknolojik gelişmeleri bilinçli bir şekilde yavaşlatan kar bazlı ekonomik sistemdir. Topraklar, fabrikalar ve diğer kaynaklar var olduğu sürece, üretmek istenilen her şey üretilebilir ve maddi ihtiyaçlar karşılanabilir. İnsanlığın esas ihtiyacı olan para değil, hayatın ihtiyaçlarına ulaşabilmektir. Kaynak bazlı bir ekonomide tüm kaynakların, doğrudan doğruya nüfusun hayatını daha iyi bir hale getirmek amacıyla kullanılması hedeflenir. Paradan ziyade kaynaklara bağlı olan bir ekonomide, hayatın ihtiyaçlarının rahatça üretilebileceği, herkes için çok yüksek bir yaşam standardının sağlanabileceği düşünülür. Fresco, Dünya'daki doğal kaynakların ve enerji kaynaklarının modern teknolojiyle akıllıca kullanılması durumunda tüm insanlar için yeterince bol olduğunu savunur. Bu görüşü açıklamak için şu örneği verir: Fresco, Dünya'daki tüm doğal kaynakların sadece seçilmiş azınlığın değil tüm insanlığın ortak mirası olduğunu ve doğal kaynakların piyasa ekonomisi yoluyla azınlığın çıkarına sunulmasının insan türünün varlığı için hem tehlikeli hem de yersiz olduğunu belirtmektedir. Kar bazlı ekonomik sistem tarafından teknolojinin gelişiminde kasıtlı olarak yaratılan yavaşlamanın, "karlılık"tan kurtarıldığında daha fazla insan için daha çok kaynak bolluğu ve buna bağlı olarak daha fazla ürün sağlayacağı ve kıtlık, yoksulluk, açlığı ortadan kaldıracağı fikrini geliştirdi. Buna göre yeni keşfedilmiş kaynak bolluğu, insanların bencillik, yozlaşma ve açgözlülüğe olan eğilimini azaltacak ve birbirlerine güvenme eğilimini aşılayacaktır. Fresqo'nun fikirleri Büyük Buhran yıllarında şekillendi. Fresqo dünyadaki, Büyük Buhran dönemine benzer olmakla birlikte onun kadar sert olmayan mevcut ekonomik durumun insanları serbest piyasa ekonomisi ve kapitalizmden uzaklaştırarak paranın yönetimini elinde tutan kurumlara karşı insanların güvenini yıkacağına inanmaktadır. Jacque Fresco, 1980 yılında kaynak bazlı ekonominin temel alındığı Venüs Projesi'ni hayata geçirmiştir. Florida'da Okeechobee Gölü yakınlarında 85.000 m² alana sahip bir araştırma merkezinde çalışmalarını sürdüren Fresco, internet üzerinden yayınladığı video ve belgelerle, çeşitli konferanslarla toplumu geliştirmek ve daha ileri taşımak adına kaynak bazlı ekonomiye geçmenin; yenilenebilir şehirlerin, doğal kaynak yönetiminin ve gelişmiş otomasyonun önemini anlatmaya 2017 yılındaki ölümüne kadar devam etmiştir. Paryetal gรถz Üçüncü göz ve pineal göz olarak da bilinen paryetal göz bazı hayvan türlerinin epitalamusunun bir parçasıdır. Bu göz ışığa duyarlıdır. Biyolojik saat ve vücut ısısının ayarlanması için hormon üretimini düzenleyen pineal beze bağlıdır. Kertenkeleye benzeyen tuatara adlı sürüngen küçük bir lens ve retinası olan gelişmiş bir paryetal göze sahiptir.[ ] Paryetal göz, tuna balığı ve derin su köpekbalıkları gibi bazı balıklarda, kertenkele ve kurbağa gibi hayvanlarda da kafalarının üzerinde ışığa duyarlı görünür bir nokta olarak bulunur. Parapineal bez de denilen paryetal gözün az gelişmiş bir versiyonu zebra balığı ve semender gibi hayvanlarda bulunur. Günümüz kuşlarında ve memelilerinde paryetal organ bulunmamaktadır. Paryetal göz epifiz ve paryetal organ olarak ikiye ayrılan epitalamusun bir parçasıdır. Pineal organın kafanın ortasından dışarıya doğru büyümesiyle oluşur. Bazı türlerde kafatasından dışarıya çıkar. Paryetal göz, ışığı algılamada omurgalıların normal gözlerinde bulunan hücrelerden farklı bir biyokimyasal metot kullanır. Omurgalı fosillerinin birçoğunun kafatasında fonksiyonel üçüncü gözü bulundurduğu düşünülen bir delik vardır. Bu delik kuşlar ve memelilerde artık bulunmasa da yaşayan birçok amfibi hayvan ve sürüngenin paryetal kemiklerinin arasında bulunur. Üçüncü göz genellikle diğer iki gözden daha küçük ve genellikle deriyle kaplıdır. Hatta genellikle dışarıdan görülemez. Balıklar arasında bofa balıkları biri paryetal bezden biri de pineal bezden ortaya çıkan iki tane fonksiyonel üçüncü göze sahiplerdir. Çünkü bofa balıkları yaşayan en ilkel omurgalılardır. Bofa balıklarının üçüncü gözü büyük ihtimalle diğer ilkel omurgalılarda da benzer bir şekilde bulunuyordu ve derinde yaşayan türlerin yukarıdan gelen tehlikeleri hissetmelerine yardım ediyordu. Pskov Cumhuriyeti Pskov Cumhuriyeti (, "Pskovskaya Respublika"), 14. ve 16. yüzyıllarda Pskov Gölü'nün güney kıyısında var olmuş bir Orta Çağ devleti idi. 1510 yılında III. Vasili tarafından ilhak edilmiştir. 2000 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri - 7. Grup Bu madde 2000 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri 7. Grup eşleşmelerini ve sıralamalarını göstermektedir. Hicaz ve Necid Krallığı Hicaz ve Necid Krallığı (, "Memleke el-Hicaz ve Necid"), Suudi Necid Sultanlığı'nın Haşimi Hicaz Krallığı'nı 1925 yılında işgal etmesi sonucu kurulan bir ikili monarşiydi. 1932 yılında iki monarşi Suudi Arabistan adıyla birleşti. 8 Ocak 1926 tarihinde Necid Sultanı İbn Suud Mekke'de Mescid-i Haram'da Hicaz Kralı olarak taç giydi ve 29 Ocak 1927'de Necid'in krallık statüsüne yükseltti. 20 Mayıs 1927'de Cidde Antlaşması ile İbn Suud'un hükümdarlığı Britanya tarafından tanındı. Beş yıl boyunca İbn Suud Hicaz ve Necid'i ayrı bölümler olarak yönetti. 23 Eylül 1932'de El-Hasa ve Katif ile birlikte Suudi Arabistan Krallığı olarak birleşmiştir. Onaylama Onaylama (), bir antlaşma veya sözleşmenin nihai olarak kabul edilmesi ve yürürlüğe konulmasıdır. Herhangi bir antlaşma veya sözleşmeyi onaylamaya yetkisine sahip olan makam her ülkenin kendi iç hukuku tarafından belirlenir. 2000 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri - 8. Grup Bu madde 2000 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri 8. Grup eşleşmelerini ve sıralamalarını göstermektedir. 2016-17 UEFA Şampiyonlar Ligi grup aşaması 2016-17 UEFA Şampiyonlar Ligi grup aşaması 13 Eylül 2016'da başlayıp 7 Aralık 2017'de sona ermiştir. Bu aşamada 10 takımı Play-off'tan gelmek üzere 32 takım gruplarda ilk iki sırayı almak için mücadele etmiştir. Gruplarını üçüncü sırada bitiren takımlar 2016-17 UEFA Avrupa Ligi son 32 turuna dahil olurken, sonuncu bitirenler ise Avrupa kupalarına veda etmiştir. 32 takımın yer aldığı grup kuraları 25 Ağustos 2016 TSİ 19:00'da Grimaldi Forum, Monako'da çekilmiştir. . Kulüpler, 2016 UEFA kulüp katsayılarına göre 4 torbaya yerleştirilecektir. 2015-16 şampiyonu Real Madrid ve 2015 UEFA ülkeler sıralamasına göre ilk 7 ülkenin lig şampiyonları 1. torbayı oluşturacaktır. Diğer takımlar, 2016 UEFA takım katsayıları'na göre 2. , 3. ve 4. torbalara ayrılacaktır. Aynı ülke takımları aynı grupta yer almayıp, aynı tarih veya aynı saatlere maçları denk getirilmeyecektir. Rus takımlarının iç saha maçları ise sert hava şartlarından dolayı son grup maçlarına denk getirilmeyecektir. Maximum rating amacıyla A-D grupları farklı tarih, E-H grupları farklı tarih olmak üzere maç fikstürleri hazırlanacaktır. 32 takım aşağıdaki gibi sıralandı. Her takım rövanş usulü olmak üzere grubunda 6 maç yapacaktır. Gruplarını ilk iki sırada bitiren takımlar 2016-17 UEFA Şampiyonlar Ligi eleme aşaması Son 16 turu, üçüncü bitirenler 2016-17 UEFA Avrupa Ligi son 32 turuna dahil olurken, sonuncu bitirenler ise Avrupa kupalarına veda edecektir. Normal futbol puan sistemi (galibiyet 3, beraberlik 1, mağlubiyet 0) uygulanır. İki veya daha fazla takımın puan eşitliğinde ise sırasıyla: Taişo dönemi Taişo dönemi ( "Taishō-jidai"), Japonya tarihinde 30 Temmuz 1912-25 Kasım 1926 tarihleri arasında İmparator Taişo'nun saltanatını kapsayan dönemdir. Yeni tahta çıkan imparatorun sağlık durumu zayıf olduğundan siyasi güç yaşlı devlet adamlarından oluşan oligarşik bir gruptan Diet ve demokratik partilere devredilmiştir. Bu nedenle dönem genellikle önceki kaotik Meiji dönemi ile sonrasında militarizmin yükseldiği Şova döneminin ilk bölümünden ayırt edebilmek için "Taişo demokrasisi" olarak bilinen liberal hareketler dönemi olarak adlandırılır. Sendai HavalimanÄ± Sendai Havalimanı ( "Sendai Kūkō") , Japonya'nın Natori kentinde yer alan ve Sendai kentine hizmet veren bir havalimanıdır. Havalimanı Sendai İstasyonu'nun 13.6 km güneydoğusunda yer almaktadır. Havalimanı 2011 Tōhoku depremi ve tsunamisi sırasında ağır zarar görmüş olup sular altında kalmıştır. WWE oyunları serisi WWE 2k 20'den fazla profesyonel güreş oyunlarının geliştirilip yayımlandığı bir oyun serisi. 2013 dağıtımcılığını THQ firması yapmaktaydı, ancak iflas ettikten sonra dağıtımcılığını 2K Sports üstlendi. Burak Ã‡elik Burak Çelik (21 Temmuz 1992, İstanbul), Türk oyuncu ve manken. 2013 "Best Model of Turkey" ve aynı yıl katıldığı "Best Model of The World" birincisi. 42 ülkeden 56 modelin katıldığı Best Model of The World yarışmasında "En İyi Erkek Model" seçildi. Çelik, Karagül dizisinde canlandırdığı Serdar karakteriyle oyunculuğa adım attı. Dizide 100 bölüm rol aldı. Ardından "Hayat Sevince Güzel" adlı dizinin başrollerinde yer alan Çelik, Barış karakterini canlandırdı. Söz dizisinde ise Selim karakterini canlandırdı. 2019 yılında Sevgili Geçmiş'te Mahir karakterini oynadı. 2020 yılında Kuruluş Osman dizisine Kongar karakteri ile dahil olmuştur. WWE SmackDown Women's Championship WWE SmackDown Women's Championship (WWE SmackDown Kadınlar Şampiyonluğu), WWE'nin SmackDown brandındaki kadın profesyonel güreşçilerin hedefi olan kemer. Kemer Raw brandındaki WWE Women's Championship kemerine karşılık olarak tasarlanmıştır. SmackDown Genel Müdürü Daniel Bryan, kemeri Twitter üzerinden duyurmuştur. Şu anki şampiyon, kemeri ikinci kez alan Bayley'dir. 19 Temmuz 2016 tarihinde yapılan seçmelerde, WWE Kadınlar Şampiyonu Charlotte, "Raw"a seçildiği için "SmackDown"ın kadınlar şampiyonluğu kemeri yoktu. SummerSlam'den sonra 23 Ağustos 2016 "SmackDown Live" bölümünde Bryan ve "SmackDown" Komisyon Üyesi Shane McMahon, WWE SmackDown Kadınlar Şampiyonluğu kemerini açığa çıkardı. Ayrıca kemerin ilk sahibinin Backlash'te Alexa Bliss, Becky Lynch, Carmella, Naomi, Natalya ve Nikki Bella arasında yapılacak six-pack challenge maçında belirleneceğini açıkladılar. Kemerin tasarımı Raw brandındaki WWE Women's Championship'le aynıdır, fakat plaklar altın değil gümüştür. WWE logosunun arkasında mavi bir arka plan bulunmaktadır. tarihine kadar. tarihine kadar. Ekonomik, sosyal ve kültürel haklar Ekonomik, sosyal ve kültürel haklar; eğitim hakkı, barınma hakkı, yeterli bir yaşam standardı hakkı, sağlık hakkı ve bilim ve kültür hakkı gibi sosyoekonomik insan haklarıdır. Ekonomik, sosyal ve kültürel haklar, uluslararası ve bölgesel insan hakları güvenceleri ile tanınmış ve koruma altına alınmıştır. Üye ülkeler söz konusu haklara saygı göstermek, korumak, gerçekleştirmek ve gerçekleşmesini sağlamaya yönelik çalışmalar yapmak konularında hukuken sorumludurlar. İnsan Hakları Evrensel Bildirisi'nde çeşitli ekonomik, sosyal ve kültürel haklara yer verilmiştir. Uluslararası hukuk alanında ana kaynak ise Ekonomik, Sosyal ve Kültürel Haklar Uluslararası Sözleşmesi'dir. (ESKHUS) Çocuk Hakları Sözleşmesi ve Kadına Karşı Her Türlü Ayrımcılığın Yok Edilmesi Sözleşmesi de ESKHUS'da tanınan hakların çocuk ve kadınlarla ilgili kısmını korumaktadır. Her Türlü Irk Ayrımcılığının Tasfiye Edilmesine İlişkin Uluslararası Sözleşme ekonomik, sosyal ve kültürel haklar konusunda ırk ya da etnik köken konusunda ayrımcılık yapılmasını yasaklamaktadır. Engellilerin Haklarına İlişkin Sözleşme, makul barınma hakkının ihlali de dahil olmak üzere engelli olunmasına dayanan her türlü ayrımcılığı yasaklamaktadır. Eric Black Eric Black (d. 1 Ekim 1963, Bellshill), İskoç futbolcu ve teknik direktör. Futbolculuk kariyerini sonlandırmış olup, oynadığı dönemde forvet pozisyonunda görev almaktaydı. Black, günümüzde Southampton teknik direktörü Claude Puel'in yardımcılığını yapmaktadır. One Last Time (Ariana Grande şarkısı) "One Last Time" Amerikalı şarkıcı Ariana Grande'nin ikinci stüdyo albümü "My Everything" için kaydedilmiş bir şarkı. Şarkı David Guetta, Savan Kotecha, Giorgio Tuinfort, Rami Yacoub ve Carl Falk tarafından yazıldı. Yapımcılığını ise son dördünün yanında Ilya yaptı. "One Last Time" ilk olarak iTunes Store'da 22 Ağustos 2014'te albümün ikinci promo single'ı olarak yayınlandı. 10 Şubat 2015'te şarkı contemporary hit radio'ya albümün beşinci ve son single'ı olarak gönderildi. Şarkının Fransız versiyonu Fransız şarkıcı Kendji Girac'la işbirliği içinde, alternatif olarak "Attends-moi" başlığıyla 16 Şubat 2015'te Fransa, Belçika ve İsviçre'de yayınlandı. Şarkı ayrıca Girac'ın ikinci stüdyo albümünün deluxe sürümünde de yer aldı. Şarkının İtalyan versiyonu İtalyan rapper Fedez'le işbirliği içinde 26 Mayıs 2015'te yalnızca İtalya'da yayınlandı. "One Last Time" bir dans-pop ve EDM şarkısıdır. Şarkı eleştirmenlerden olumlu yorumlar aldı, Grande'nin vokallerine ve onun önceki singlelarında göstermediği olgun ve daha yumuşak olan tarafını gösterdiğine yönelik övgüler aldı. "One Last Time" listelerde orta düzeyde bir başarı yakaladı, Avustralya, Kanada, Fransa ve ABD dahil 11 ülkede top 20'ye girmeyi başardı. ABD'de şarkının top 20'ye girmesiyle beraber Grande ABD "Billboard" Hot 100 listesindeki altıncı top 20 teklisini elde etmiş oldu. Single ABD Billboard Hot 100 listesinde 13 numaraya ulaştı, böylece Grande'nin 2014'ten beri devam eden art arda top 10'a sokabildiği hitlerinin düzeni bozuldu. Şarkı Recording Industry Association of America (RIAA) ve Australian Recording Industry Association (ARIA) tarafından platin sertifika elde etti. Şarkının müzik videosu 15 Şubat 2015'te yayınlandı ve video Max Landis tarafından yönetildi. Grande "One Last Time"ı desteklemek için şarkıyı The Tonight Show Starring Jimmy Fallon'da, 2015 NBA All-Star Game halftime show'da ve Grande'nin ilk dünya turu The Honeymoon Tour'da seslendirdi. De Tomaso Pantera De Tomaso Pantera, De Tomaso tarafından 1971-1992 yılları arasında üretilen bir spor otomobil modelidir. Pantera, İtalyancada panter anlamına gelmekte olup markanın en popüler modeliydi. Toplam 7260 adet üretilmiştir. İran Devrim Muhafızları Ordusu Hava Kuvvetleri İran Devrim Muhafızları Ordusu Hava Kuvvetleri, İran'ı havadan gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevli yedek kuvvettir. Komutanı Tuğgeneral Hasan Ebubasar'dır. Bu kuvvet 1979 yılında kurulmuştur. 25.000 aktif personeli bulunmaktadır. İran Devrim Muhafızları Ordusu komutası altındaki en büyük 2.kuvvettir. Düzenli İran Hava Kuvvetleri'nden ayrıdır. De Tomaso Guarà De Tomaso Guarà, De Tomaso tarafından 1971-1992 yılları arasında üretilen bir spor otomobil modelidir. Toplam 50 adet üretilmiştir. İran Devrim Muhafızları Ordusu Deniz Kuvvetleri İran Devrim Muhafızları Ordusu Deniz Kuvvetleri, İran'ı denizden gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevli yedek kuvvettir. Komutanı Tuğamiral Ali Fedevi'dir. Bu kuvvet 1979 yılında kurulmuştur. 20.000 aktif personeli bulunmaktadır. İran Devrim Muhafızları Ordusu komutası altındaki en büyük 3.kuvvettir. Düzenli İran Deniz Kuvvetleri'nden ayrıdır. Shelby Mustang Shelby Mustang, Shelby tarafından 1965-1971 yılları arasında ve 2005 yılından bu yana üretilen Ford Mustang'ın yüksek performanslı modelidir. İran Devrim Muhafızları Ordusu Füze Kuvvetleri İran Devrim Muhafızları Ordusu Füze Kuvvetleri, İran'ı havadan ve hava sahası dışından gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevli yedek kuvvettir. Komutanı Tuğgeneral Faruk Ensari'dir. Bu kuvvet 1983 yılında kurulmuştur. Yaklaşık olarak 10.000 aktif personeli bulunmaktadır. İran Devrim Muhafızları Ordusu'nun en küçük kuvvetidir. Düzenli İran Hava Savunma Kuvvetleri'nden ayrıdır. Daha çok İran'nın füze ve uzay gücü olarak bilinmektedir. İran Devrim Muhafızları Ordusu Rütbeleri İran Devrim Muhafızları Ordusu'nun rütbeleri Orgeneral, Korgeneral, Tuğgeneral ve Tuğamiral'dan oluşmaktadır.Aşağıda İran Devrim Muhafızları Ordusu'nun komutanları ve rütbeleri gösterilmiştir. Fisker Karma Fisker Karma, Fisker Automotive tarafından 2011-2012 yılları arasında üretilen bir üst sınıf hibrit otomobil modelidir. Araç, ilk olarak 2008 Kuzey Amerika Uluslararası Otomobil Fuarı'nda tanıtılmıştır. Üretimi aracın batarya sağlayıcı A123 Systems'in iflas etmesi nedeniyle durdurulmuş olup toplam 2,450 adet üretilmiştir. Kuala Belait Kuala Belait (Cavi: کوالا بلايت), Brunei'nin Belait ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehir, başkent Bandar Seri Begavan'dan sonra ülkenin ikinci büyük kentidir. Şehrin nüfusu 1991 yılı itibarı ile 21,163'tür. Seria Seria, Brunei'nin Belait ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehir, ilçe merkezi Kuala Belait'in 16 km doğusunda yer almaktadır. Şehrin nüfusu 1991 yılı itibarı ile 21,082'dir. Seria, Brunei'nin petrol ve doğalgaz endüstrisinin merkezidir. Sven Hirdman Henrik Sven Hirdman (d. 28 Eylül 1939), İsveçli diplomat. Uppsala Üniversitesi'nde Slav dilleri konusunda çalışmalarda bulunmuş; uluslararası ilişkiler dalında yüksek lisans yapmıştır. 1994-2004 yılları arasında İsveç'in Rusya büyükelçisi olarak görev yapmıştır. Pekan Tutong Pekan Tutong, Brunei'nin Tutong ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 1991 yılı itibarıyla 13,049'dur. Lipogram Lipogram, alfabedeki belirli bir harfin metinde kullanılmamasıyla yapılan bir kelime oyunu. Genellikle bir sesli harfin kullanılmaması ile yapılır. Dünyadaki ilk örneği, Yunan şair Lasus tarafından, "S" harfini kasıtlı bir şekilde ihmal ederek M.Ö. 538’de yazılmıştır. Bangar Bangar, Brunei'nin Temburong ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2008 yılı itibarı ile 3,970'tir. GÃ¼nay Kut Günay Kut (d. 1939, Bayburt), Türk edebiyat profesörü ve eski Türk edebiyatı araştırmacısı. 1939 yılında Bayburt'ta doğdu. İlkokul ve liseyi Aydın'da tamamladı. Yüksek Öğretmen Okulu bursunu kazanıp İstanbul'a geçti. 1956-61 arası İstanbul Üniversitesi Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü'nde eğitim görüp Zâtî’nin “Şem ü Pervane”si ile mezun oldu. 1961-1970 yılları arasında aynı üniversitenin Eski Türk Edebiyatı kürsüsünde asistan ve doktor asistanlık görevlerinde bulundu. 1965 yılında Ali Şîr Nevaî'nin birinci divanı “Garayibü’s-sığar” ile doktor oldu. 1969'da evlendi ve dil eğitimi için İngiltere'ye gitti. Eşiyle beraber Londra'da özel bir kursta İngilizce dil bilgisini geliştirdi. Aynı zamanda Chicago Üniversitesi'nden aldığı davet ile Yakın Doğu Dilleri ve Medeniyetleri bölümünde okutman ve yardımcı doçentlik yaptı. 1978'de Türkiye'ye dönünce "Heşt Behişt:Sehi Beg Tezkiresi” adlı çalışması ile 1982 yılında doçent oldu. 6 yıl sonra profesörlüğe yükseldi. Fahir İz, Halil İnalcık ve Helmutt Ritter'in öğrencilerinden biriydi. Boğaziçi Üniversitesi'nde uzun yıllar Osmanlı paleografyası dersleri verdi. Boğaziçi Üniversitesi'nde Türkoloji bölümünü ve Oxford Üniversitesi'nde Atatürk Enstitüsü'nü kurdu. Proje, sergi, tez danışmanlığı vb. dışında 24 adet kitap, 172 makale ve 61 bildiri yayımladı. Aynı zamanda Prof Gönül Tekin'in kardeşidir. GT by Citroën GT by Citroën, Citroën tarafından üretilen bir süperspor otomobil modelidir. Araç, Citroën ile Japonya merkezli yarış simülatörü geliştiricisi Polyphony Digital ortaklığı ile geliştirilmiş olup 2008 Paris Otomobil Fuarı'nda bir konsept olarak tanıtılmıştır. Toplam altı adet üretilmiş olup