bir şehir olmuştur. Bu şehirde kızıl kil bol miktarda bulunduğu için Romalılardan beri çömlekçilik yapılmıştır. Juan Körfezi'nden – Vallauris'ye en yakın liman – ileri doğru uzanan ahşap kadırgalar bütün Akdeniz havzasını yemek pişirme malzemeleriyle dolduruyordu. Yörede yaşayanlar kızıl kilde biraz altın olduğunu iddia ediyorlardı. Şehrin adı da buradan geliyordu. Juan, altın demekti. Ancak kimse bu altını görmemişti. Altın büyük ihtimalle mecazi anlamda kullanılmıştı ve bölgede bulunan kilin işe yarayacak şekilde kullanılmasının sonucunda gelişen ticareti ifade etmekteydi. Buradan çıkarılan kille yapılan tabak çanaklar Fransa'daki pek çok mutfakta kullanılmaktaydı. Alman işgali sırasında alüminyum kıtlığı nedeniyle insanlar toprak güveçler kullanmaya geri döndüğü için Vallauris'nin tanınırlığı artmıştı. Savaşın ardından işler kötüye gitmiş ve şehrin en iyi günlerinde en az yüz olan çömlekçi sayısı yirmiye düşmüştü ve bunların çok azı gerçekten iş yapıyordu. Bu alandaki teknik gelişmelerle eski işler neredeyse tamamen ortadan kalkmıştı. Pablo orada çalışmaya başladığı zaman işler bu hâldeydi. Şehre daha yakın dönemde yerleşmiş, sanatsal bir canlanma başlatmayı uman birkaç çömlekçi – en fazla on tane – vardı. Başka bir iş yapmayı bilmediği için eski tarzda çömlekçilik yapmaya devam eden diğer on çömlekçi geleneksel fırınlama araçlarını kullanmaya ısrar ediyordu. Pablo Madoura çömlekçisinde çalışmaya başladıktan iki yıl kadar sonra bu şehre ve sektöre olan ilgi yeniden canlandı. Ülkenin her yerinden çömlekçiler bu şehre gelip dükkân açıyordu. Vallauris Fransa'nın en önemli çömlekçilik merkezlerinden biri hâline gelmişti. Böylece şehirde pek çok değişiklik yaşanmıştı, ama hepsi olumlu yönde değildi. İlginin artmasından önce çömlekçilerin hepsi odun yakılan tuğla ocakları kullanıyor, bu da renk çeşitliğini azaltıyor ve etkilerini baskıya ve ustalığa bağlı kılıyordu. Şaheser yaratamıyorlardı belki ama ortaya çıkanlar korkunç da olmuyordu. Yeni çömlekçiler elektrikli tuğla ocakları kurdu, yörede elde edilen kızıl kil yerine Provins'den beyaz kil getirdi ve bugün Vallauris sokaklarında sıralı olan korkunç şeyleri üretmeye başladı. Pablo'nun varlığı şehre refah getirmişti ama onun meydana getirdiği çalışmalar örnek olmadı. Vallauris bugün zevksizliğin kalesi gibidir. Şehir merkezinde yürüyüşe çıktığımız bir gün La Galloise'e dönerken Pablo Beni en çok rahatsız eden, bu kadar insanın yaptığım çömlekleri taklit etmeye çalışması değil, dedi. Sana benzeyen kadınların portrelerini yapmak zorunda hissetmeleri. Şehrin her yerinde bulunan berbat şeyleri görmek zaten yeterince kötüyken, bir de senin resimlerinle kaplı olmaları korkunç. Ekim ayının sonlarında Pablo çömlek yapmaya o kadar merak salmıştı ki, çalışmayı bırakmak aklına bile gelmiyordu. Paris'e yaptığımız kısa ziyaretin dışında çömlek yapmaya devam etmesi için 1947–1948 kışını Midi'de geçirdik. O dönemde yaşadığı tek değişiklik iki kitabın resimlerini yapmaktı. Bunların ilki Monte Carlolu bir yayıncı için Góngora'nın yirmi şiirinin yer aldığı bir şiir kitabıydı. Pablo İspanyolca metni el yazısıyla yazdı. Bu yazı baskı ressamı Roger Lacourière tarafından bakıra basıldı. Ardından Pablo sayfa kenarlarına küçük çizimler yaptı yirmi tane sayfa boyutunda tabakayı asitle oydu. Uyguladığı asitle oyma işlemi şekerli yüzeyde yedirme olarak adlandırılır ve Lacourière'in Paris'ten gönderdiği tabakalar üzerinde çalışırken gördüğüm kadarıyla oldukça ilginç bir işlemdi. Önce bir parça şekeri biraz sıcak suda eritiyor ve bir tüp siyah guaş ve karıştırıyordu. iki tüp Hint zamkıyla Sen normal asitle oymayı denedin, demişti. Onun nasıl tek tip bir işlem olduğunu gördün. Bakır tabakayı bir kat vernikle kaplıyorsun. Aklındaki kompozisyona göre verniğin bazı yerlerine ucu sivri bir cisimle çizgi çiziyorsun. Ardından tabakayı aside batırıyorsun. Asit çizgilerin geçtiği yerlerde bakır tabayı eritiyor. Skira için yaptığım Ovid'in Metamorfozu bu şekilde yapıldı. Sonra, vernik kalktığı zaman mürekkebi uyguluyorsun ve siliyorsun. Ama birazı asidin erittiği çizgilerde kalıyor. Tabakadan baskı aldığın zaman, mürekkebin yüzeyin altında kaldığı yerlerin görüntüsü çıkıyor. Ama şekerli yüzeye yedirme daha doğrudan ve aynı zamanda hassas bir süreç. İlk balta fırçayla bakır tabakanın üstüne boyayı sürüyorsun. Bunun faydası daha zengin bir resim etkisi yapması ve dokunuşa çeşit kazandırması. Önemli olan yeni bir fırça kullanmak ve fırçayı kullanmadan önce su ve sabunla iyice yıkamak. Bu da sana özgürlük verir. Parmaklarınla bile yapabilirsin. Şairin ve kadınlardan birinin portrelerini yapmaya sıra geldiği zaman fırçanın hemen arkasından başparmağını da kullanmıştı. Tabakaların birinde boynuna bir eşarp sarmış bir kadın vardı. Pablo bir parça danteli çözeltisine batırdı ve bu etkiyi almak için bakır tabakanın üstüne doğrudan bastırdı. Zaman zaman karışım sınırların dışına çıkıyordu ve Pablo alkol ve İspanyol beyaz şarabıyla taşan boyayı siliyor, ardından biraz şeker ve suyla temizliyordu. Aynı anda birden fazla tabaka üzerinde çalışıyor ve çizimlerini bitirdiği zaman onları bir kenara bırakıp kurumalarını bekliyordu. Bu yalnızca ilk aşama, dedi. Eğer Paris'te olsaydık, çizim diyelim ki birkaç saat içinde iyice kuruduktan sonra, tabakaları vernikler ve vernik de kuruduktan sonra her birini aside koyardım. Burada ihtiyacım olan bütün malzemeler olmadığı için, bunu Lacourière'e bırakıyorum. Eğer vernikleseydim, şekerin verniğin yapışmasını önlediğini görecektin. Bu yüzden şeker nereye değdiyse bu alanlar aside maruz kalır ve asit orayı eritir. Ardından tabakaya mürekkep sürüp baskı yaptığında, tıpkı diğer oyma baskı türlerinde olduğu gibi baskının siyah çıktığını görürdün. Bu ikinci adım. Daha sonra, orada burada istediğim etkiyi yakalayamadığımı görebiliyorum. Bu durumda üzerine toz reçine serpiyorum ve tabakayı cımbızla tutup alttan ısıtıyorum. Küçük reçine tozları ısıtılınca patlıyor. Tabakayı ocağın veya elektrikli ısıtıcının üstüne tutabilirsin. Ama mum kullanırsan bir alandan diğerine elde ettiğin etki çok daha fazla değişir. Tabakayı yeniden aside batırdığında küçük reçine patlaklarının bu alanları koruduğunu ve asidin reçine olmayan yerleri yediğini görürsün. Bu şekilde bazı alanları daha çok ortaya çıkarır ve kalan yerleri asidin değmemesi için vernikle koruyarak gölgeye gömülmesini sağlarsın. Bu yöntem sıradan asitle oymaya göre daha çok ustalık ister. Goya Savaşın Felaketleri'nde donuk olmayan siyah tonlarını böyle elde etti. Çok asit kullandı, ama her seferinde reçine sürdü. Sonuçta siyah tanelendi, benek benek oldu. Düz ve tek biçimli değil, minik beyaz deliklerle dolu gibi göründü. İşte bu yüzden oymacının mutfağından bahsederler. Yeterince derine inersen asitle oymacılık çok eğlencelidir. Yarattığın etkiyi çeşitlendirmek için uygulayabileceğin bin tane farklı yol vardır. Örneğin, tabakayı asit havuzuna yatırman gerekmez. Asidi istediğin yere sürerek daha ustalıkla kontrol altında tutabilirsin. Tabakaların hepsini taşıma çantasına yerleştirmişti. Ovid'in Metamorfozlar'ı için yaptığım çizimleri az önce gösterdim. Ama sana bu kitabın nasıl ortaya çıktığını anlatmadım, değil mi. Anlatmadığını söyledim. Pablo güldü. Skira gençken okulda çok başarısızmış ve bu durum annesini çok üzüyormuş. Yirmi bir veya yirmi iki yaşına geldiğinde hiçbir işe yaramaz gibi görünüyormuş ve dul annesi ne yapacağını bilemiyormuş. Skira annesinin sürekli kendisinden hayattan ne beklediğini sormasından sıkılmış ve bir gün gamsızca ona bir yayıncı olacağını söylemiş. Annesi şaşırmış ve ne yayınlayacağını sormuş. Skira annesini susturmak için ‘Resimlerini Picasso'nun yapacağı bir kitap yayınlayacağım,' demiş. Anlaşılan bu sözü annesini etkilemiş çünkü ilk defa oğlunun hayatta bir şey yapmaktan bahsettiğini duymuş. Onun cesaretini kırmak istemediği için gelip benimle konuşmasını tavsiye etmiş. O da La Boétie Caddesi'ndeki evime geldi ve kendini tanıttı. Ne istediğini sordum. ‘Seninle bir kitap yayınlamak istiyorum,' dedi. ‘Ne kitabı.' diye sordum. Anlaşıldığı kadarıyla o noktayı henüz düşünmemişti ve Picasso'dan başka aklına yalnızca bir isim geliyordu. ‘Napolyon hakkında bir kitap,' dedi. Ben dedim ki ‘İyi niyetini takdir ediyorum ve sana yardım etmek istiyorum. Ama Napolyon'u anlatan bir kitap için resim yapmam, çünkü hayatta en sevmediğim insan odur. Senin için bir kitabın resimlerini yaparım – faturayı ödemeye yeterli paran varsa – ama Napolyon'la ilgili bir kitap olmaz. Ayrıca, yayıncılık işiyle ilgili bir şey bildiğini zannetmiyorum. Böyle işlerin nasıl yapıldığını biraz öğrensen iyi olur. Öğrendiğin zaman gel beni bul. Sonra onu uzun zaman görmedim. Onu korkutup kaçırdığımı düşündüm. Ondan bir daha haber aldığım zaman Juan-les-Pins'de tatil yapıyordum. Bir sabah yürüyüş yapmak için villamdan çıktım. Yolun karşı tarafındaki bir bankta oturan yaşlı kadın yanıma yaklaştı ve Skira'nın annesi olduğunu söyledi. ‘Mösyö,' dedi, ‘oğlum yayıncı olmayı aklına koymuş ve mutlaka resimlerini sizin yapacağınız bir kitap yayınlamak istiyor. İsteğini kabul etmek zorundasınız.' Onu son defa gördüğümden bu yana oğlunun neler yaptığını sordum. ‘Hiçbir şey yapmadı,' dedi. ‘Daha yirmi üç yaşında…' Oğlunun başarılı olacağına dair pek umudum yoktu. Bu yüzden onu başımdan savmak istedim. Ama kadın inatçı çıktı ve sonunda direncimi kırdı. Bana bu kadar saçma bir düşünceyi kabul ettirmek için bekleyen saf, yaşlı kadına acıdım. Sonunda oğlunu bana yeniden göndermesini, onunla konuşacağımı söyledim. Ama Napolyon'un adını bile duymak istemediğim konusunda onu uyardım. Oğlunun klasik yazarlardan birini, belki de mitolojik bir şeyleri denemesini önerdim. Skira La Boétie Caddesi'ne bir daha geldiği zaman işe başlayacak parası vardı ve yayıncılıkla ilgili bir şeyler öğrenmişti. Bana en uygun metni bulduğunu söyledi – Ovid'in Metamorfozlar'ı. Gerçekten de bulduğunu söyledim. Ve Skira böyle başladı. En azından Pablo böyle anlatmıştı. Yılın sonlarına doğru Pablo Góngora'sını bitirmişti ve birkaç hafta kalmak için Paris'e dönmüştük. Bir gün dedi ki Matisse birkaç günlüğüne Vence'den gelmiş. Gidip onu ziyaret edelim. Matisse'in Montparnasse Bulvarı'ndaki evine ulaştığımız zaman apartmana açılan giriş kapısının yarı açık olduğunu gördük. Sanki Matisse'in sekreteri Lydia üst kattaki komşudan bir şey istemeye gitmiş ve hemen dönecekmiş gibi görünüyordu. Daireye girdik. İlk oda oldukça karanlıktı. Oradan salona doğru giderken bir duvarın arkasından Matisse Ce-e. diyerek fırladı. Gelenin Lydia olmadığını görünce o kadar utandı ki, onun için üzüldüm. Ama Pablo hiç üzülmedi. Matisse'i yukarıdan aşağı süzerek kendinden memnun bir şekilde gülümsedi ve Lydia ile saklambaç oynadığınızı bilmiyordum. Biz sana Mösyö Matisse dediğini duymaya alışkınız, dedi. Matisse zorla gülmeye çalıştı. Pablo onu bu kadar kolay bırakmayacaktı. Seni Midi'de son defa gördüğümüzde Françoise'in kaşlarının sana inceltme işaretini hatırlatmasından o kadar etkilenmiştin ki, senin için poz vermesini istemiştin, dedi. Bana Lydia'nın verdiği pozlar sana yetiyormuş gibi geliyor. Ortam ziyaretimizi fazla uzatmaya uygun değildi, o nedenle birkaç dakika sonra oradan ayrıldık. Asansörle inerken Pablo, Matisse'i böyle bir durumda yakalamak akıl almaz bir şey, dedi. Pablo'nun dediğine göre Lydia Matisse'in yanına 1932 veya 1933 yılında gelmişti. Matisse'in kendisiyle tam zamanlı çalışacak birine ihtiyacı yoktu aslında, ama kalemlerini açarak bile faydalı olacağını söylemişti, dedi. Bu durum aklına yattığı için en azından bir süreliğine bu şekilde kalabileceğini söylemişti. Sonunda Madam Matisse genç bir kızın her gün evlerine gelmesinden rahatsız oldu. Kocasına iki Matisse iki gün boyunca iyice düşündükten sonra Madam Matisse'e ‘Onu seçtim,' dedi. ‘Vergi iadesi formlarımı hazırlamama çok yardımcı oluyor.' Madam'ın ağlayıp sızlamasına ve dişlerini gıcırdatmasına rağmen Lydia resmen sekreter oldu. Pablo başını salladı. Al sana bir Fransız – her zaman gerçekçi olmak zorunda. Yaklaşık iki yıl kadar önce Tériade Pablo'dan Pierre Reverdy'nin şiiri Ölülerin Şarkısı'nı resimlemesini istemişti. Tériade kitap kurtlarının yazarın elyazmasının kopyası gibi duran kitaplarla pek ilgilenmediğini biliyordu. Ama Reverdy'nin el yazısı o kadar farklıydı ki, bu şekli korumaya karar verdiler. Tériade bu fikri Pablo'ya sundu ve nasıl bir çizimin uygun olacağını sordu. Pablo Reverdy'nin el yazısından bazı örnekler görmek istedi. El yazısını inceleyince buna uygun bir çizim yapamayacağını, yazının çok ritmik ve eğimli olduğunu söyledi. Yazısı zaten resim gibi, dedi. O zaman yazının kendisini – Reverdy'nin elyazmasını – uygun bir şekilde süsleme düşüncesi aklına geldi. Bu şekilde tezhip daha doğal görünür ve kitabın bütünlüğü korunur, diyerek açıkladı. Birkaç yıl önce Montpellier Tıp Fakültesi'nin kütüphanesindeki tezhip elyazmalarını görmeye gitmiştim. Elyazmalarının en eskisi sekizinci yüzyıldan kalmaydı ve cümlelerin baş harfleri çok büyük puntoyla ve kırmızı renkte yazılmış, çok güzel süslenmişti. Bunları Pablo'ya anlattım ve çizimlerinde bu kitapları örnek almasını söyledim. O zaman düşünceyi denemek için birkaç çizim ve üç tane taş baskı yaptı ama daha ileri götürmedi. Bu ilk denemelerden iki yıl sonra bir kış günü Tournon Caddesi'nde sahaflık yapan Lucien Scheler Pablo'ya üç tane büyük tezhip elyazması getirdi. Bunların iki tanesi on beşinci yüzyıldan kalma müzik kitaplarıydı. Üçüncü kitap da diğerleri gibi büyüktü, ama onlardan çok daha eskiydi. Metin alışılmış siyah Gotik yazıyla yazılmıştı, ama baş harfler çok büyük puntoyla ve kırmızı renkte yazılmış, soyut şekil verilmişti. Bir Arap etkisine işaret ediyor ve bana Montpellier'de gördüğüm elyazmalarını hatırlatıyordu. Pablo bu kitaptan çok etkilenmişti ve onu satın aldı. Derhal Ölülerin Şarkısı üzerinde çalışmaya başladı. Reverdy'nin elyazmasının sayfa kenarlarını taş baskıyla yapacağı kırmızı renkte, büyük soyut desenlerle süsleyecekti. Bundan kısa süre sonra Midi'ye döndük. Mourlot istediği sayıda çinko tablet getirdi. O kadar uzaktan kâğıt getirmek daha kolay olurdu, ama sonuçlar iyi olmayacağı için Pablo desenleri çinko üzerine yapmaya karar verdi. Taş baskı yapacak olsa yine o kadar sayıda taş getirtemezdi. Mourlot tabletlerin üstünde Reverdy'nin yazısının kapladığı yeri belirtmişti. Böylece Pablo her sayfada desen yapacak ne kadar yeri olduğunu tam olarak görebiliyordu. Pablo'nun çalışacağı bir atölye olmadığı için Mourlot tabletleri Ramiéler'in dükkânına getirdi ve ikinci katta çömlekleri kurutmak için kullandıkları uzun odaya yerleştirdi. Pablo bütün tabletleri yere yaydı ve baskı mürekkebini doğrudan çinkonun üstüne sürdü. Hepsini boyamak iki haftasını aldı. Sonunda geriye dört tablet kalmıştı. Bunların üstüne siyah mürekkeple birkaç yarı insan yarı keçi tanrı resmi yaptı. Mourlot hepsini topladı ve Paris'e döndü. Reverdy, Tériade ile birkaç günlüğüne St.Jean-Cap-Ferrat'ya gitmişti. Ramiéler onun doldurması için bazı formlar hazırladılar ve Reverdy formları bazı şiirleriyle doldurdu. O ayrıldıktan sonra Pablo bana Reverdy'nin bir şekilde Tériade'ın şansını açtığını söyledi. Tériade elbette Yunandı ve öncelikle Zervos için çalışmaya başlamıştı. Zervos'nun dergisi Sanat Defterleri için sanat eleştirileri ve Léger üzerine bir kitap yazmıştı. Zervos da Yunan olduğu için iyi geçinememişler ve Tériade onun yanından Skira ile çalışmaya başlamıştı. O dönemde sürrealist eleştiri dergisi Minotaure'ü kurmuşlardı. Bütün sürrealistleri tanımış, çok faydalı yayıncılık deneyimi edinmiş ve değerlendirmelere bir ölçüde yardım etmişti. Yine de kendi patronu değildi. Savaştan kısa süre önce Coco Chanel ile iyi arkadaş olan Reverdy onun aracılığıyla lüks bir sanat dergisi çıkarmak isteyen bazı Amerikalılarla tanışmıştı. Dergiyi doğru düzgün hazırlayacak kadar sanat zevki olan, en iyi şair, yazarlar, ressamlar ve heykeltıraşlarla iyi iletişim kuran birini arıyorlardı. Bu sayede Tériade hareket özgürlüğü ve o zamana kadar sahip olduğundan çok daha fazla mali kaynak elde etti. Sonuç Şevk dergisi olmuştu. Tériade her zaman Reverdy'ye minnet borçlu hissediyordu. Ölülerin Şarkısı bu minnetin bir sonucu olduğundan karşılaşabileceği ticari zorluklar onlar için önemli değildi. Pablo'nun Ölülerin Şarkısı'nı tamamlamasından kısa süre sonra Miró iki haftalığına Vallauris'ye geldi. Pablo'yu görmek ve Madoura çömlekçisinde çalışma olanaklarını araştırmak istiyordu. Çömlekçide bir süre çalıştı. O ne zaman çömlekçide olsa onunla öğle veya akşam yemeği yerdik. Büyük ressamların çalışmadıkları zamanlarda çok konuşkan insanlar olduğunu fark etmiştim. Ama Miró'nun her zaman gülen yüzü ve dikkatli, neşeli hâline rağmen neredeyse esrarengiz denecek kadar ağzı sıkı olduğunu hayretle gördüm. Kendisiyle veya planlarıyla ilgili hiçbir şey söylemiyor ve hiç kimse veya hiçbir şeyle ilgili fikrini belirtmiyordu. Pablo çok serbestçe konuşuyor ve Miró onun her ikisi adına konuşmasından memnun görünüyordu. Kendisinin konuşmaya katkısı sözlü imlâ işaretlerinden – Evet. Ya. Öyle mi. Gerçekten mi. – ibaret kalıyordu. Pablo konuşmak için engelden çok teşvik buluyordu. İki hafta boyunca ziyaretler, öğle ve akşam yemeklerinden sonra bile Miró hakkında Vallauris'ye ilk geldiği zaman bildiklerimden daha fazlasını bilmiyordum. Pablo'ya Miró'nun hep böyle olup olmadığını sordum. Yoksa açık davranmaması için bir nedeni mi vardı. Miró'nun bize genel tavrının yalnızca nazik olmakla kalmayıp, çok sıcak bir arkadaşlık gösterdiği için bu hâlini daha tuhaf bulduğumu söyledim. Pablo güldü. Miró'yu önümüzdeki iki yıl boyunca her gün görsen bile, onun hakkında şimdi bildiğinden daha fazlasını bilmezsin, dedi. Bütün Katalanlar gibi Miró da çok tedbirli bir adam. Sürrealist hareketin en tepe noktasında, büyük gösteriler yapılırken herkesin burjuvanın gözüne çamur sıçratması için bir rezalet çıkarması gerekiyordu. Sokağın ortasında, herkesin gözünün önünde çirkin bir şey yapmak ve sonuçta kurulu düzeni bozmaya teşebbüsten tutuklanmak ve hapiste birkaç gün geçirmek büyük başarı sayılıyordu. Herkes galip burjuvanın saltanatına karşı çıkacak orijinal bir yöntem bulmak için kafasını yoruyordu. Gruplardan bazıları insanların sokakta başkalarının huzurunu kaçıracak ifadelerde bulunması fikrini geliştirmişti. Örneğin Robert Desnos bir rahibe metroda herkesin duyabileceği bir şekilde ‘Günaydın Madam,' diyecekti. Babası ya da amcası ya da bir kuzeni polis müdürü olan Michel Leiris birini kışkırtıp kendini tutuklattırıncaya kadar polisleri aşağılamakla görevliydi. Önce sarhoş oldu, sonra bisikletiyle yola çıktı ve görev başındaki bir polisle karşılaştığı zaman ona sözlü saldırıda bulundu. Kısa sürede bir polis istasyonuna götürüldü. Orada o kadar cesur davranmıştı ki iyice dövülüp kırk sekiz saat salıverilmemişti. Çok kırılgan bir yapıda olduğu için iki gün sonra geldiğinde korkunç görünüyordu. Ama tam bir kahraman olmuştu. Eluard meydanın birinde ‘Orduya ölüm. Fransa'ya ölüm.' diye bağırmıştı. O da toparlanıp sakinleşmesi için hapse konulmuştu. Herkes görevini büyük bir başarıyla yerine getirmişti. Miró'nun da gruptaki yerini bir şekilde göstermesi gerekiyordu. O ne yaptı. Girip kibarca ‘Akdeniz'e ölüm.' dedi. Akdeniz'e kıyısı olan o kadar çok ülke var ki, Akdeniz'in kendisine bile saldırı olsa hiçbiri tek başına üstüne alınmaz. Sonuçta kimse savunmaya geçmedi ve ‘Akdeniz'e ölüm' cezalandırılmayan tek tepki oldu. Bu ortaya çıkınca gruptaki herkes Miró'dan iğrenmişti. Herkes bunu niye söylediğini sormuş, hiçbir anlamı olmadığını söylemişti. 'Anlamı var tabii,' demişti. ‘Akdeniz bütün Greko-Romen kültürümüzün beşiği. Ben Akdeniz'e ölüm, derken Bugün olduğumuz her şeye ölüm, demiş oldum.' 'deki kasalarını açtırdığımız gün Miró'nun çok sayıda eski tablosunu göstermişti – herkesin bildiği kendi portresi, Çiftlik'in bir çeşidi (Hemingway'da bir başkası vardı) ve bir Katalan Köylü Kadını. Pablo'ya Miró'nun çalışmalarını bir yere kadar beğendiğimi, özellikle de 1932 ve 1940 arasında yaptıklarını takdir ettiğimi, ama ondan sonra yaptıklarında ilham bulamadığımı söylemiştim. Miró'yu sevsem bile resimlerinin Klee'ninkiler gibi bir kâhinin resimleri olduğunu söyleyemeyeceğimi belirttim. Pablo güldü. Miró çok uzun zamandır bir çocuk gibi çemberin peşinden koşuyor, dedi. Miró ayrıldıktan kısa süre sonra bir sabah Paris'teki Kahnweiler'dan özel teslimatla bir mektup geldi. Kahnweiler'ın mektubunun ekinde New York'tan gelen bir telgraf vardı. Amerikalı kongre üyelerinin modern sanatı siyasi başkaldırı olarak değerlendirdiğini anlatan inanılmaz haberler alıyorduk – tıpkı Hitler'in otuzlarda ve Rusların şimdilerde yaptığı gibi. Aralarındaki tek fark, Amerikalı kongre üyelerinin hepsini bir Komünist oyunun parçası olarak görmesi ve Rusların çürümüş burjuvalık olarak nitelendirmesiydi. Amerikan sanat çevrelerinde bu çılgınca düşmanlığa direniş New York Modern Sanatlar Müzesi'nin etrafında düzenleniyordu. Telgraf direnişin bu merkezinin inatla çarpan kalbinden gelen bir yardım çığlığıydı. Ressam Stuart Davis, heykeltıraş Lipchitz ve o dönemde müzenin resim ve heykel müdürü James Johnson Sweeney tarafından imzalanmıştı. Telgrafı Pablo'ya tercüme ettim ve ardından ona Kahnweiler'ın mektubunu okudum. Kahnweiler telgrafı göndermeden önce okumuştu ve hezeyan içinde yazılmış olduğunu düşünüyordu. Sanatta ifade özgürlüğüne karşı büyüyen hoşgörüsüzlük dalgası kimin umurundaydı. Kahnweiler böyle insanların hiç kimsenin umurunda olmadığını söylüyordu. Diğer taraftan belki de hatalıydı ve Pablo sanatta yaratıcılığa hoşgörü gösterilmesinin gerekli olduğunu düşünüyordu. Pablo başını salladı. Kahnweiler haklı, dedi. Sanat huzur bozucudur. Özgür olmaması gerekir. Sanat ve özgürlük Prometheus'un ateşi gibi çalınması ve kurulu düzene karşı kullanılması gereken şeylerdir. Sanat resmi ve herkese açık olursa, sanatçılık da yeni akademisyenlik olur. Telgrafı masanın üstüne attı. Böyle bir fikri nasıl desteklerim. Eğer sanata şehrin anahtarı verilirse bunun nedeni uslanması, beceriksizleştirilmesi ve uğrunda savaşmaya değmez hâle gelmesidir. Ona Malherbe'nin şairin devlete faydasının kukla oynatıcısı kadar olduğunu söylediğini hatırlattım. Tabii ki, dedi Pablo. Neden Eflatun şairlerin cumhuriyetin dışına çıkarılması gerektiğini söylemiştir. Çünkü her şair ve ressam anti-sosyal bir bireydir. Öyle olmak istediği için değil, başka türlü olamadığı için böyledir. Elbette devletin onu kovmaya hakkı vardır – kendi açısından – ve gerçek bir sanatçıysa kabul edilmeyi istememek doğasında vardır. Çünkü eğer kabul edilirse anlaşılan, onaylanan ve bu yüzden de değersiz bir şey yaptığı içindir. Yeni, yapmaya değer hiçbir şey anlaşılamaz. İnsanlar o kadar geniş görüşlü değildir. O yüzden kültürü savunmak ve kurtarmak saçmadır. Kültür geniş, genel anlamda savunulabilir, geçmişten kalanlardan bahsedilirse. Ama bağımsız olma hakkı kişiye verilen değil, alınan bir şeydir. Bu, olması gereken bir şey olarak görülemez. Yalnızca, eğer varsa kurulu düzene karşı kullanılmak için vardır. Yalnızca Ruslar bir sanatçının topluma uyum sağlayabileceğini düşünecek kadar saftır. Bunun nedeni sanatçının ne olduğunu bilmemeleridir. Devletler gerçek sanatçıları, görüş gücü olan kişileri ne yapar. Rusya'da Rimbaud'un olması düşünülemez. Mayakowsky bile intihar etmiştir. Yaratıcı ve devlet birbirine tamamen zıttır. Bu yüzden devletin yapabileceği bir tek şey vardır – görüş gücü olanları ortadan kaldırmak. Eğer toplum fikri birey fikrinden üstün gelecekse, birey yok olmalıdır. Ayrıca devlet kendisini bastırmaya çalışmasa, görüş gücü diye bir şey de olmaz. Yalnızca o anda, o baskının altında bu gücü kazanır. İnsanlar ancak en fazla sayıda engeli aşarak sanatçı olabilir. Bu yüzden sanatçılar teşvik edilmemeli, tersine engellenmelidir. Modern sanatın bugün yaşadığı sorun ölmekte olmasıdır diyebiliriz. Karşısında savaşmaya değecek güçlü, akademik anlamda bir sanat olmamasıdır. Kötü bir sanat olsa bile bazı kurallar olmalıdır, çünkü sanatın gücünün kanıtı engelleri aşmasıdır. Ama engelleri kaldırmak işleri omurgasız, şekilsiz, anlamsız yapmaktan, sıfıra indirmekten başka bir işe yaramaz. Pablo karşı ödemeleri iade dekontunu inceledi. Dokuz yüz otuz sekiz Franklarını boşuna bana harcamışlar. Dekontu çöpe attı. 1944 yılının sonbaharında Paris'teki Modern Sanatlar Müzesi'nde büyük Picasso retrospektifi açıldığı zaman, müzenin baş küratörü Jean Cassou Pablo'dan cömert bir davranış görme beklentisiyle kendisine pek çok imada bulunmuştu. Cassou, Fransız müzelerinde hemen hiç Picasso resmi olmadığını, ancak New York'taki Modern Sanatlar Müzesi'nde zamanında kısa bir sergi için gönderilmesine rağmen yıllardır orada duran Guernica da dâhil pek çok Picasso bulunduğunu belirtti. Pablo savaş çıktığı zaman bu resimlerin New York'ta daha güvende olacaklarını düşündüğünü ve o zamandan beri de bu konuda bir şey yapacak fırsatı bulamadığını söyleyerek onu başından savdı. Öncelikle cömert bir ruh hâlinde değildi. Olsa bile, ne zaman birisi kendisine bir şeyi zorla yaptırmaya çalışsa, kendisinden istenilen şeyi yapmazdı. Ayrıca kendisi yakın zamanda Komünist Parti'ye katılmış olsa da, Cassou'nun sol eğilimini kendisine karşı bir saldırı olarak değerlendiriyordu. Bu yüzden hiçbir şey yapmadı. Pablo 1946 yılının sonbaharında Antibes Müzesi'nde çalışmalarını tamamladıktan ve onları arkasında bırakıp çekip gittikten sonra, müzenin küratörü Dor de la Souchère ve Marie Cuttoli müzeyi yeni kazandığı hazinelere daha layık bir hale getirecek restorasyonların yapılması için bir bağış kampanyası başlatmayı düşünmüştü. Planları şekillendikçe Pablo orada öylece bıraktığı eserleri müzeye bağışlasa para toplamalarının daha kolay olacağı kararını vermişlerdi. Ertesi yaz bir akşam Pablo ile Cuttoliler'le birlikte Juan Körfezi'ndeki Marcel'in Yeri 'nde yemek yerken Mösyö Cuttoli durumu açıkladı ve Pablo'nun eserlerini resmen hediye etmesini önerdi. Ancak maalesef orada durmadı. Ayrıca, dedi, burada o kadar zamandır yaşadığın için artık Fransız vatandaşlığı almalısın. Eğer Fransız vatandaşı olursan boşanıp Françoise ile evlenebilirsin. Ne de olsa artık bir çocuğunuz var. Pablo adeta patladı, Seni buraya misafirim olarak davet ediyorum, senin şu söylediklerine bak. Tabii ki resimleri müzede bıraktım, ama bu kimseye hediyeden veya bağıştan bahsetme hakkını vermez. Madem herkes benim ‘Ben aramam, bulurum,' sözümü tekrarlıyor, sana dolaşıma çıkarman için bir söz daha veriyorum ‘Ben vermem, alırım.' Vatandaşlığımı değiştirme fikrine gelince, ben sürgündeki İspanya'yı temsil ediyorum. Eminim Françoise de vatandaşlığımı değiştirmemi en az benim kadar istemez. Sanırım benim gözümde İspanya Cumhuriyeti'nden sonra kendisinin ve oğlumuzun geldiğini biliyordur. Sen de şimdi hayatımı sizin gibi küçük esnafın aciz hayatlarına hükmeden kurallara göre geçirmeyeceğimi anlamalısın. Yediğimiz yemek boğazımıza dizildi. Kimse tek söz etmedi. Pablo önce birine, sonra diğerine baktı. Niye yemiyorsunuz. diye bağırdı. Bu yemek size layık değil mi. Tanrım. Bana sizin evde verdikleriniz neydi. Ama ben dostluk adına onları yedim. Sizin de aynısını yapmanız lazım. Siz benim misafirimsiniz. Pablo kontrolünü kaybetmişti. Ayaklarını yere vuruyor ve gözlerini sinir krizi geçiren bir kadın gibi deviriyordu. Ayağa kalktı, tabağını aldı ve denize fırlattı. Marie Cuttoli onu daha önce bu hâlde görmüş olabilirdi, ama kocası kesinlikle görmemişti. Mösyö Cuttoli Korsikalı bir avukat, Fransız senatör ve bütün bunlar yüzünden tam bir İngiliz beyefendisiydi. Pablo'nun şort ve her zamanki gibi denizci tişörtü giydiği yerde, havanın aşırı sıcak ve kendisinin şişman bir adam olmasına rağmen Cuttoli aşırı kolalı beyaz bir takım elbise giyiyordu. Sanırım Marie Pablo'nun aynı şekilde devam etmesi durumunda kocasının yakasının – veya daha kötüsü bir damarının – aniden dışarı fırlayacağından korkmuştu. Pablo'ya doğru uzandı ve elini kolunun üstüne koydu. Sevgili dostum, dedi yumuşak bir sesle. Kendini böyle bir duruma sokmamalısın. Biz hepimiz senin arkadaşınız, bunu unutma. Pablo'yu bir sandalyeye oturttu, eğilip onu öptü. Pablo'nun davranışının ardından ona karşı bu kadar yumuşak duygular beslemediğini biliyordum. Ama hızlı hareket etmezse işlerin daha kötüye gideceğini anlamıştı. Aynı nedenle ben de gidip Pablo'yu öptüm. Pablo da formalite gereği her ikimizi de öptü ve gülümsemeye çalıştı. Sakinleşmiş bir şekilde ayağa kalktı. O da gidip Mösyö Cuttoli'yi öptü. Şişman ve kel Mösyö Cuttoli gittikçe kızarıyor ve patlayacakmış gibi görünüyordu. Pablo'nun öpücüğü onu sakinleştirdi. Bağıştan ve boşanmadan başka şeylerden bahsederek yemeğimizi bitirdik. Ama Marie planından o kadar kolayca vazgeçmeyecekti. Fransa Ulusal Müzesi'nin Müdürü Georges Salles yakın arkadaşıydı. Salles bizi ziyarete sık sık gelirdi. Bir gün Marie'nin de desteğiyle Pablo ile Antibes Müzesi'ne verdiği hediyeyi resmileştirmek konusunda konuşmaya geldi. Pablo ona çok kibar davrandı ama bu düşünceyi ret kararını değiştirmedi. Bir süre sonra Dor de la Souchère konuyu tekrar açmaya çalıştı ama Pablo onu hemen susturdu. Avukat olan Mösyö Cuttoli sonunda Pablo'nun çalışmalarını ait oldukları yerde bıraktığını ve onlara daha sonra ve başka yerlerde yaptığı çok sayıda çizim ve seramikleri de eklediğini ve bu şekilde hediye etme niyetini açıkça beyan ettiğini söyleyerek yetkilileri ve Pablo'yu memnun etmeyi başarmıştır. Entrikacı Pablo bu ifadeyi yeterince belirsiz bulmuş ve yalnızca sözlü olarak durumu açıkladığını kabul etmiştir. Marie'nin Antibes Müzesi'ne verdiği Picasso'nun asitle oymaları, taş baskıları ve duvar kilimleri her şeyin hediye edilmiş olduğu izlenimini pekiştirmiştir. Georges Salles biraz zaman geçmesini bekledikten sonra Modern Sanatlar Müzesi'ne resim verilmesi konusunu tekrar açtı. Picasso'nun yeni galerilerinde az yer bulmasına üzülüyordu. Elbette Fransız müzelerinin satın alma bütçeleri çok düşük olduğu için kendisinin yapabileceği pek fazla şey olmadığını söylemişti. Doğrudan bir şey istemiyordu ama ne beklediği açıktı. O kadar çok eseri Antibes Müzesi'ne vermeniz büyük cömertlik, diye ekledi. Pablo şaşırdı. Vermem mi. Onlara bir şey vermedim. Sadece orada yaptığım resimleri kullanmalarına göz yumuyorum. Her neyse, dedi Georges Salles. Resimler orada. Önemli olan da bu… Antibes ile karşılaştırıldığımız zaman bizim ne kadar zayıf olduğumuzu bir düşün. Bizde sadece Gustave Coquiot'nun o eski portresinden başka bir şey yok. Çok yazık ama bu konuda yapabileceğimiz bir şey yok. Georges Salles, Eiffel Kulesi'ni inşa eden Gustave Eiffel'in torunuydu ve Pablo'nun küçük esnaf olduğunu ima etmesine rağmen, büyük tüccar sınıfına ait ve havasına sahipti. Pablo'nun direncinin kırıldığını görebiliyordum. Bir gün Grands-Augustins Caddesi'ndeki atölyede bir şeylerin yerini değiştirirken Bu büyük tabloları ne yapacağımı bilmiyorum. Burada çok fazla büyük tablo var. Stüdyoda çok yer kaplıyorlar ama kasaya konamayacak kadar da büyükler. Onları nereye kaldırsam. dedi. Özellikle büyük bir resim sehpasında koyduğu 1942 tarihli Serenat isimli büyük bir tablosundan yakınıyordu. Tablonun orada durması o sehpanın üstünde başka bir tabloya başlamasına engel oluyordu. La Boétie Caddesi'ndeki dairesinde de 1926 tarihli Tuhafiyeci'nin Dükkânı isimli başka bir büyük tablosu duruyordu. Bu tablo neo-Kübist dönemle MarieThérèse Walter'ın resimleriyle başlayan dönem arasındaki geçişte, yapısı açısından çok barok, soyut ve ritmik bir çalışmaydı. Pablo La Boétie Caddesi'ndeki dairesine iskân edilmediği için el konulabileceği yolunda söylentiler duymuştu ve böyle bir durumda bu büyük tabloyu ne yapacağını düşünüyordu. Ona Georges Sallas'ın söylediklerini hatırlattım ve neden en azından bu iki büyük tablosunu müzeye vermediğini sordum. Anlayışlı günündeydi. Bir dakika düşündü ve sonra, O iki tabloyu verebilirim, sanırım, dedi. Ardından bir dakika daha düşündü ve Diğer taraftan, dedi, Belki de Georges Salles çok pahalı olmamak koşuluyla bir şey satın alabileceklerini söylemek istemiştir. Ama böyle büyük şeyleri onlara satamam. Onları alacak kadar paraları yoktur. Braque ve Matisse'in müzenin onlara ayırmayı planladığı odalarda çok iyi temsil edileceğini ve başlamışken kendisini daha iyi göstermesi gerektiğini söyledim. Çalışmalarının farklı boyutlarını gösterecek resimler seçerse Pablo da iyi temsil edilirdi. Ayrıca, Braque'ın müzeyle bir anlaşma yaptığını duyduğumuzu da hatırlattım. Braque müzeye bazı resimlerini bağışlamış, diğerlerini de satmıştı. Sonuçta vergi dairesine gelirin tamamı beyan edilmemişti. Pablo'ya müzeye vereceği resimlerin hepsini bağışlarsa iyi olacağını belirttim. Yarı övgü, yarı şüpheyle Senin ticarete epey kafan çalışıyor, değil mi. dedi. Ama neden bu resimleri müzeye vermemi o kadar istiyorsun. Ona Cuttoliler'le Marcel'in Yeri 'ndeki yemekte gösterdiği vatanseverliğin ardından, kendisine benim de kendi ülkemi ne kadar düşündüğümü göstermenin vakti olduğunu söyledim. Sonraki ay boyunca bu fikri düşündü ve ardından müzeye on tane resmini vermeye karar verdi İki büyük tablo ve sekiz tane daha küçük tablo. Bir gün bankadaki kasasına gittik ve küçük tabloları seçtik. Tuhafiyeci'nin Dükkânı ve Serenat'ın yanı sıra 1937-1938'den gri-beyaz oturan bir figür, 1945 yılında yapılmış güzel Mavi Mineli Güveç, 1943 yılında yapılmış Sallanan Sandalye, 1935 yılında yapılmış Peri, 1936 yılında yapılmış limon ve portakal natürmortu, 1943 yılında yapılmış üç bardak ve kiraz dolu bir kâse natürmortu, Dora Maar'ın 1944 yılında yapılmış mavi bir portresi ve 1938 yılında yapılmış çok renkli bir Dora Maar portresi daha ayırdık. Tablolar sonunda Modern Sanatlar Müzesi'ne gidecek olsa da, Georges Salles onları önce kendi bürosunun olduğu Louvre'a götürdü. Bir sabah bizi aradı ve müzenin halka kapalı olduğu Salı günü oraya gitmemizi teklif etti. Eğlenceli bir deney yapmak istiyordu. Koruma görevlilerine Pablo'nun resimlerini müzenin farklı yerlerine taşıtacak ve Pablo'nun kendi resimlerini önceki dönemlerin büyük ressamlarının çalışmalarının yanında görmesini sağlayacaktı. Hayattayken eserlerinin Louvre'da sergilendiğini gören ilk ressam olacaksın, dedi. Ertesi Salı sabahı Pablo her zamankinden çok erken bir saatte, kalkmıştı ve saat on birde Louvre'a gitmek için hazırdık. Her zamankinden daha ciddi görünüyor ve çok az konuşuyordu. Georges Salles bizi Louvre'un üst katında Pablo'nu tablolarının saklandığı geniş depoya aldı. Odada yeri kaplayan kirli, eski örtüden başka hemen hiçbir şey yoktu. Koruma görevlileri en büyük iki tablo dışında Pablo'nun resimlerini aldı ve bezin üstünde deneyi gerçekleştirmek için ilerledik. Aniden Georges Salles panikledi. Ama Delacroix tavanımın üstünde yürüyorsunuz, dedi. Allah aşkına üstüne basmayın. Delacroix'nın devasa tablosu rutubetten leke olmuştu ve kuruması ve restore edilmesi için indirilmişti. Ters yüz olduğu için resim görünmüyordu. Resim galerilerine ulaştığımızda Georges Salles Pablo'ya kendi tablolarının hangi resimlerin yanına asılmasını istediğini sordu. Öncelikle Zurbaránlar ile dedi Pablo. Azizin cenazesini ve ona son saygılarını sunmaya gelmiş kişileri gösteren Cenaze Teskeresindeki Aziz Bonaventure'nin yanına gittik. Azizin cesedi tabloyu sol altından sağ üstüne kadar kaplıyordu. Pablo bu geniş çapraz kompozisyonu ve Zurbarán'ın bunu resmindeki diğer kuvvetli çizgilerle nasıl dengelediğini hep muazzam bulmuştu. Beni defalarca Louvre'a bu resmi kendisiyle birlikte incelemem için götürmüştü. Koruma görevlileri üç veya dört resmini kaldırıp Zurbarán'ın yanına koyarken dikkatle izledi ama hiçbir şey söylemedi. Koruma görevlilerinin kendi resimlerini Delacroix'ların yanında göstermesini izledikten sonra birkaçını Courbet'nin Stüdyo ve Ornans'da Defin tablolarının yanına tuttu. Daha sonra Georges Salles Pablo'ya resimlerini İtalyan ekolünün yanında görmek isteyip istemediğini sordu. Bir an düşündü. Tek ilgimi çeken Uccello'nun San Romano'nun Bozgunu, dedi. Yanında Kübist resimlerimden birini görmek istiyorum. Şu anda elimizde biri olmadığı için sanırım bugünlük yeter. Müzeden ayrılırken hiçbir şey söylemedi. Eve vardığımızda yalnızca Zurbarán'ın yanında bir resmini görmenin ona ilginç geldiğini söyledi. Bu deney onu memnun etmişe benziyordu. Ona Delacroix hakkında neler düşündüğünü sordum. Gözlerini kıstı ve Adi herif çok iyi, dedi. Paris'teyken sık sık St. Germain-des-Prés'deki Restoran Lipp'de yemek yerdik. Eğer Pablo dinlenmek istiyorsa orada birlikte oturum muhabbet edebileceğimiz başka sanatçılar buluyorduk. En sevdiklerinden biri heykeltıraş Giacometti'ydi. Onunla ne zaman Lipp'de akşam yemeğinde karşılaşsak, üstüne başına kil parçalarının yapıştığını ve giysilerine ve saçlarına gri tozun bulaştığını görüyorduk. Pablo bir akşam Giacometti'nin atölyesini görmelisin, dedi. Onu ziyaret edelim. Restorandan ayrılırken Giacometti'ye onu görmeye ne zaman gidebileceğimizi sordu. Öğleden önce gelirseniz beni her gün bulabilirsiniz, dedi. Genelde daha önce uyanamıyorum. Bundan birkaç gün sonra öğle yemeği için dışarı çıkmışken Giacometti'nin Alésia mahallesindeki küçük ve güzel Hippolyte-Maindron Caddesi üzerinde bulunan stüdyosuna uğradık. Burası küçük lokantaların ve el sanatları dükkânlarının bulunduğu sessiz, kendi hâlinde bir mahalleydi. Burada Paris'in çoğu yerinde bulunmayan bir zamansızlık ve neşe vardı. Giacometti'nin stüdyosuna ulaşmak için sokaktan küçük bir avluya açılan bir kapıdan geçtik bu avlunun sağ ve sol yanlarında küçük ahşap atölyeler bulunuyordu. Pablo bana Giacometti'nin yan yana duran iki odasını ve onların gerisinde kardeşi Diego'nun çalıştığı atölyeyi gösterdi. Diego çok yetenekli bir sanatçıydı ve kendisini tamamen kardeşinin çalışmalarına adamıştı. Giacometti genelde geceleri geç saate kadar çalışır, heykelde kullanmak için kille denemeler yapardı. Eğer yaptıklarından memnun kalmamışsa ertesi sabah hepsini yıkmak isterdi. Ama Diego kardeşinin yatmaya gittiği saatte uyanır ve çalışmaları korumak ve ilerletmek için Giacometti'nin pek ilgi göstermediği alçıyı kalıplara dökmek ve diğer teknik işler gibi görevleri yapardı. Diego, Giacometti ve bronzu döken kişi arasındaki aracıydı. Giacometti düzenli bir gelir elde etmeye başlamadan uzun yıllar önce tanınan ve saygı gören bir sanatçıydı. Diego normalde bir veya iki asistanın yapabileceği işleri yapardı. Giacometti'nin kendine asistan tutacak mali gücü yoktu. Diego kardeşi tarafından tasarlanan çok güzel nesneler de yapmış – masa lambası altlıkları, yer lambaları, kapı kılları ve şamdan gibi – ve geçimlerini böyle sağlamıştı. Giacometti heykel kadar resim de yapmaya başladığı zaman Diego en önemli modellerinden biri olmuştu. Giacometti canlı modelin çizimleri üzerinde yorulmak bilmeden çalışırdı ve bir portre yaptığı zaman modeli de orada olmalıydı. Giacometti'nin atölyesine girdiğimizde bu yerin fiziksel özelliklerinin Giacometti'nin resim tarzına ne kadar benzediği karşısında hayrete düştüm. Ahşap duvarlar âdeta kilden yapılmışçasına kil rengine doymuş görünüyordu. Tamamen Giacometti tarafından yaratılmış bir dünyanın merkezinde bulunuyorduk. Bu dünya kilden ve kimi çok uzun, kimi görülmeyecek kadar minik heykellerini yaptığı insanları içine alıyordu. Her şeyin üstünü örten sonsuz griyle aranıza girecek en küçük bir renk tonu bile yoktu. Giacometti'yi evinde görünce atölyesindeki her nesnenin – fırçalar, teçhizatlar, terebentin şişeleri – bu renge bürünmesine karşı kendisinin de aynı kaderden kaçacak yerinin olmadığını anlamıştım. Atölyenin yanındaki küçük oda da aynı ona benziyordu. Tek farkı bütün rengini kaybettiği için griye dönen divandı. Bu ziyaretimizden yaklaşık bir yıl sonra, bir gün Pablo'nun sekreteri olmak isteyen Annette adındaki tatlı bir İsviçreli genç kız bizi görmeye geldi. Pablo onun isteğini bir oyuna çevirdi. İyi bir sekreter olmak için insanların sırlarını nasıl saklayacağını bilmen gerekir, dedi. Ama neden birisi sırlarını söyleyecek kadar akılsız olsun. Diğer taraftan, eğer bir kişinin hiç sırrı yoksa sekretere de ihtiyacı yoktur. Ona verecek işi yoktu ve söylemek için bu dolambaçlı yolu seçmişti. Kısa süre sonra Annette Giacometti ile evlendi. Atölyesinin renklerine çok güzel uyum sağlamıştı. Zaten beyaz olan yüzü daha da beyazlaşmıştı. Ama ortama siyah dokunuşlarda bulunan iki şey vardı. Annette'in gözleri ve saçları. Annette ile Giacometti ikinci bir gölge kazanmıştı. O da tıpkı Diego gibi Giacometti çalışmak isterse çalışan ve gündüzleri uyuyan, yorulmak bilmeyen ikinci bir model olmuştu. Bazı çiftler birlikte geçirdikleri yılların ardından birbirlerine benzemeye başladıklarını fark eder. Annette fiziksel olarak Giacometti'ye hiç benzemiyordu. Düzgün hatları olan, uzun ve solgun bir kızdı. Büyük bir başı vardı ve yüzünde derin çizgiler görünüyordu. Tıpkı bir aslanın başının gücüne ve asaletine sahipti. Ancak Annette'in kırılgan vücuduna rağmen, duruşunda Giacometti'nin ince ve narin figürlerine verdiği oranlarda sert bir aslanı andıran hava vardı. Bu, Giacometti'nin heykellerine kazandırmaya çalıştığı mükemmel kaideydi. Bize söylediğine göre, Giacometti'nin aklını kurcalayan en önemli şeylerden biri, uzaktan bildiğimiz bir kişiyi tanımamızı sağlayan özel ilişkiyi keşfetmekti – sadece bir kişinin erkek ya da kadın olduğunu anlamak değil, belli bir erkek veya kadın olduğunu anlamak. Eğer kendisini tanımıyorsak, uzaktaki bir adamın bir iğneden daha büyük bir varlığı yoktur, demişti. Eğer bu tanıdığımız bir kişiyse, bizim için bir kimlik kazanır. Neden. Nedeni kütlesi ve nitelikleri arasındaki ilişkidir. Eğer çukur gözlüyse, elmacık kemiklerinin üzerindeki gölge daha uzundur. Eğer uzun ve büyük bir burnu varsa, o noktada ışık daha güçlüdür ve o artık isimsiz bir iğne değildir. Heykeltıraşın görevi bu kişinin kim olduğunu bize anlatacak o esas noktaları vurgulayarak kabartıların ve çukurların bir kişilik yaratmasını sağlamaktır. Giacometti'nin heykelleri genelde oldukça durağan heykellerdi, yani kural olarak kolları vücutlarının yanında ve bacakları yürüme pozisyonunda gibi dururdu. Ancak onu ne zaman o killi-gri stüdyoda görsem, belki de çok farklı boyutlarda oldukları için, bütün heykellerin bana yaklaşır veya benden uzaklaşır şekilde hareket hâlinde olduğu izlenimine kapılırdım. Giacometti bir süre sonra bize söylediğine göre daha çok sokağı düşünmeye başlamış ve evleri temsil eden iki bronz plağın arasında ileri doğru yürüyen bir adam heykelleri yapmaya başlamıştı. Bu parçalar arasında durdurulmuş gelişmeden bahsetmek doğru olmazdı, çünkü aslında durum tam tersiydi. Bunlar niyetleri yoluyla dinamik olma sürecindeki durağan figürlerdi. Canlılık veya hareket hissi Giacometti'nin oran algısının inanılmaz keskinliğinden kaynaklanıyordu. Herhangi bir hareketi taklit ederek değil, ama oranın kendisi ve kullanılan malzemenin gerilebilirliğiyle insanlarının hareket hâlinde olduğu izlenimini verirdi. Heykellerinin biri tamamen hareketsiz, ama tekerlekli savaş arabası üzerinde duran bir insanı gösteriyordu. Bu hem hareket, hem de hareketin tam tersiydi. Giacometti ne zaman Pablo'yu görmeye Grands-Augustins Caddesi'ne gelse, Pablo'nun o günlerde üzerinde çalıştığı heykel hakkında bütün ayrıntılarıyla konuşurlardı. Giacometti heykeli inceleyip, Başı iyi ama geri kalanını böyle bırakmamalısın, demişti. Gerçekten yapmak istediğin bu mu. Bence arkasındaki ilkeyi temsil eden çalışmalar kazara ortaya çıkan eserlerden daha önemlidir. Kazalardan uzak durup çalışmanı onu başlatan güce uygun bir şekilde bitirmek daha iyidir. Bence, Giacometti Grands-Augustins Caddesi'ne gelenler içinde Pablo'nun böyle konuları tartışmaya en yakın olduğu kişiydi. Bunun nedeni Giacometti'nin hiçbir zaman yalnızca estetiği düşünmekle yetinmemesiydi. Pablo'nun da belirttiği gibi, Giacometti yaptıklarının esas amacının ne olduğunu açıklamak için sürekli kendisine bu temel soruları sormaktaydı. Pablo, Çoğu heykeltıraşın en önem verdiği nokta tarzdır, demişti. Bu, sorunun esasında büyük bir değişiklik yapan bir boyut değildir. Pablo'ya göre Giacometti sorunun esasında, heykelin temelinde bir şeyleri değiştirmeyi başarmıştı ve bu eserlerine Pablo'nun hayran olduğu bütünlüğü katmıştı. İnsanların caddeyi geçtiği, bir evden diğerine gittiği heykelleri yaptığı zaman, bunların sokakta yürüyen insanlar olduğunu ve senin onlara uzaktan baktığını düşünürsün, demişti Pablo. Giacometti'de heykel zihnin bütün ayrıntıları unuttuğu zaman geriye kalan kısım. O, benim yaklaşımımdan çok uzaktaki bir yerin belli bir görüntüsüyle ilgilenir ama daha önce hiç kimse bu şekilde düşünmemiştir. Bu gerçekten de heykelde yeni bir ruhtur. 1947 yılının yazında Pablo'nun karısı Olga hakkında birinci elden yeni şeyler öğrendim. Olga ile ilk olarak Pablo'nun Grands-Augustins Caddesi'ndeki evine taşınmamdan bir ay kadar sonra, Paris'ten ayrılıp Ménerbes'ye gitmemizden kısa süre önce tanışmıştım. Pablo ile Dora Maar'ın Pierre Loeb'in galerisindeki bir sergisini görmeye gitmiştik. Galeriden çıkmıştık ve Seine Caddesi'nden Mazarine Caddesi'ne doğru dönmek üzereyken kızıl saçlı ve ince dudaklı bir kadının bize doğru geldiğini gördük. Bu kadın Olga'ydı. Pablo beni onunla tanıştırdı. Olga bize doğru yaklaşırken sanki sirklerde gösteri yapan midilliler gibi kısa ve sert adımlarla yürüdüğünü fark ettim. Çilli ve çizgili yüzündeki parlak yeşil-kahverengi gözleri konuşurken her yeri tarıyor, ama asla size doğrudan bakmıyordu. Kırık plak gibi söylediği her şeyi tekrar ediyor, ama yanınızdan ayrıldıktan sonra akılda kalacak hiçbir şey söylemediğini anlıyordunuz. Onu ilk gördüğüm anda en basit ifadeyle aşırı nevrotik olduğunu anlamıştım. Daha sonra anladığıma göre galerinin dışında durmuş hâlâ en büyük rakibi kabul ettiği Dora Maar'ın – oysa Pablo Olga'yı on yıldan fazla zaman önce ve Dora Maar için değil, Marie- Thérèse için terk etmişti – bir sergi açtığı ve Pablo'nun da muhtemelen orada olduğu düşüncesiyle öfkeden çıldırıyordu. Pablo'nun galeriden yanında Dora Maar'dan başkasıyla çıktığını görünce rahatlamış olmalıydı, çünkü bizimle konuşmaya çalışmış, elinden geldiğince iyi davranmış ve Pablo'nun onun hakkında anlattıklarını haklı çıkaracak bir hareket yapmamıştı. Ama benimle ilgili bazı bilgiler edindiği ve benim aslında Dora Maar'ın yerini alan kişi olduğumu öğrendiği zaman taktiklerini tamamen değiştirmişti. Dora Maar'a karşı haksız yere beslediği nefretini bana yönlendirmişti. 1935 yılından beri Pablo'dan ayrı olmasına rağmen, onun peşinden Fransa'yı dolaşma huyu edinmişti. Pablo Paris'te olduğu zaman o da Paris'e gelmişti. Pablo Midi'ye gittiği zaman onu takip etmiş, kaldığı otelin yakınlarında bir otelde konaklamıştı. 1946 yılının yazında onu Midi'de görmemiştim. Sanırım benim rolümün henüz farkında değildi. Ancak Claude'un doğmasıyla hayatımızla ilgili bütün ayrıntıları öğrenmiş ve ondan sonra bize bir an bile rahat vermemişti. 1947 yılının yazında ne zaman plaja gitsek – ve oğlu Paulo da genelde bizimle olurdu – gelip yakınlarda bir yere otururdu. Önce Pablo ile konuşmaya başlardı. Pablo ise onu görmezden gelir, hatta sırtını dönerdi. Sonra Paulo'ya seslenirdi Görüyor musun Paulo. Ben babanla konuşmak istiyorum. Onunla konuşmam lazım. Ona söyleyecek çok önemli şeylerim var. Burada yokmuşum gibi davranmaya daha ne kadar devam edebilir bilmiyorum, çünkü ben buradayım. Allah aşkına kalk ve babana burada olduğumu ve onunla konuşmam gerektiğini söyle. Paulo onu duymazlıktan gelirdi. Sonra Olga 'ya doğru yaklaşır ve Seninle oğlun hakkında konuşmalıyım, derdi. Yanıt alamayınca yine Paulo'ya dönüp Seninle baban hakkında konuşmalıyım, bu çok acil, derdi. Genelde otelin faturasını ödememiş olurdu ve Pablo'yu bu durumla hemen ilgilenmezse ona saldırmakla tehdit ederdi. Sonra bizi sokakta takip etmeye başladı. Bir gün o kadar ileri gitti ki, Pablo'yu kolundan tutup çekince Pablo dönüp ona tokat attı. Bunun üzerine çığlık atmaya başladı. Pablo onu sakinleştirmek için Böyle davranmaya devam edersen polise giderim, dedi. O zaman biraz kendini toparlayıp bizden uzaklaştı. Ama gittiğimiz her yerde bizi takip etmeye devam etti. Davranışlarını çirkin buluyordum, ancak ona düşmanlık beslemiyordum. Çok mutsuz ve talihsiz bir kadındı ve içinde bulunduğu durumla başa çıkamıyordu. Ondan daha yalnız bir insan tanımamıştım. Herkes ondan uzak duruyordu. İnsanlar neyle karşı karşıya kalacaklarını bildikleri için durup onunla konuşmaya korkuyordu. İlk yıl Olga bana doğrudan hiç saldırmadı. Sadece gittiğimiz yerlerde bizi takip etmekle ve Pablo'ya aklına gelen her tehdidi savurmakla yetindi. Pablo'ya her gün mektup yazıyordu. Genelde benim anlamayacağımı düşünerek mektupları İspanyolca yazıyordu, ama çok az İspanyolca bildiğinden ne yazdığını anlamak çok kolaydı Eskisi gibi değilsin. Oğlun da beş para etmez. Senin gibi. Paris'te kaldığımız sürece her gün aldığımız tehdit mektupları dışında ondan uzak kalabiliyorduk. Ama Midi'ye gittiğimiz zaman evde oturmaktan çok dışarıda zaman geçiriyorduk ve Olga peşimize takılmadan dışarı çıkamıyorduk. 1947 yılının Aralık ayında Paris'e döndük. Şubat ayında Midi'ye geri giderken Claude'un dadısını Paris'te bırakmıştık. Ne zaman Claude'u bebek arabasında dışarı çıkarsam Olga bizi takip ediyordu. Anneannem Midi'ye, yanımıza gelmişti ve Mösyö Fort'un evinden üç, dört ev aşağıda kalıyordu. Olga sürekli arkamda, tehditler savuruyor ve kocasını elinden aldığımı söylüyordu. Ona hiçbir zaman yanıt vermedim, çünkü bunun onu daha çok öfkelendireceğini hissediyordum. Anneannem ağır işitiyordu ama zaman zaman Neden bu kadın sürekli bizi takip ediyor. diye soruyordu. Benim durumumdan hiç memnun değildi. Bu nedenle o kadının Pablo'nun karısı olduğunu söyleyemiyordum. Haftalar geçti ama Olga'nın öfkesinde azalma olmadı. Eğer Claude ile dışarı çıktığımızda bizi takip etmemişse ben dönene kadar Mösyö Fort'un evinin önünde beklerdi. Ben anahtarlarımı bulup Claude'u kucağımda tutarken kapıyı açmaya çalışırken Olga arkamdan yaklaşır ve beni tutup çekiştirmeye başlardı. Sonra eve benden önce girip Burası benim evim. Burada benim kocam yaşıyor, der ve beni bir kenara iterdi. Ona karşı koymaya çalışsam da kucağımda çocukla bunu yapamazdım. Evinde kaldığımız yaşlı yayıncı Mösyö Fort o zamanlar seksen beş yaşındaydı. Eşi de elli yaşlarındaydı. Bana hiçbir zaman nazik davranmamıştı ve bir gün kapıda yaşadığımız itişmeyi görünce camı açtı ve Olga'ya seslendi Seni hatırlıyorum. Sen Picasso'nun karısısın, değil mi. Seninle yıllar önce kocam Vollard'ın ressamıyken tanışmıştık. Bu beklenmedik tanıdık karşısında şaşıran Olga memnun bir şekilde Tabii ki, dedi, Sana çay içmeye geliyorum. O günden sonra Olga her gün Madam Fort'un evine gelir oldu. Pencerenin önüne oturur ve ne zaman birisi Pablo'yu görmeye gelse Kocam burada değil, diye seslenirdi. Öğleden sonra dışarı çıktı. Gördüğün gibi biz de yeniden birlikteyiz. Pablo'ya böyle devam edemeyeceğimizi, derhal başka bir ev bulmamız gerektiğini söyledim. Olga konusu onu pek rahatsız etmiyordu, çünkü o her gün Vallauris'ye çömlek yapmaya gidiyordu. Evde kalıp Olga ile uğraşan bendim. Ne zaman koridorda veya merdivenlerde onunla karşılaşsak bana tokat atıyordu. Onunla mücadele etmeye cesaretim yoktu, ama bu duruma daha fazla katlanmak da istemiyordum. Pablo'ya geçici olarak başka bir ev tutabileceğimizi ve bu sırada kalıcı başka bir ev arayabileceğimizi söyledim. Ramiéler'den bize bir ev bulmalarını istedi. Bu arada Cuttoliler Midi'ye gelmişti. Mösyö Cuttoli'ye bir senatör olarak Olga konusunda bir şey yapıp yapamayacağını sordum. Gerçek anlamda bir yetkisi olmasa da ona antetli kâğıda resmi ifadeler içeren bir uyarı yazarsa geri çekilebileceğini düşündüm. İlçenin emniyet müdürüne Olga'yı arattı ve eğer hareketlerine devam ederse kendisi için hiç iyi olmayacağını söyletti. Bunun üzerine Olga daha dikkatli davranmaya başladı. Ancak o zamana kadar iki aydır beni rahatsız ediyordu ve bir daha eve gelmese de Madam Fort'tan ve onun evinden çok sıkılmıştım. Ancak Pablo'yu zorlamadan hiçbir şey yapmayacağı açıktı. Bu yüzden her gün evi ne kadar sevmediğim konusunda başını ütüledim. Sonunda Mayıs ayında Ramiéler'in ona Vallauris'de alabileceğimiz ve hemen taşınabileceğimiz La Galloise adındaki bir yerden bahsettiklerini söyledi. Gidip baktık. Burası hiçbir şeyi olmayan küçük ve çok çirkin bir villaydı, ama Fortlar'ın evinde daha fazla kalmaktansa bundan kötüsüne bile razı olabilirdim. Bir hafta içinde evin içini beyaza boyadık, iki yatak, iki boyasız masa ve dört tane tabure getirdik ve taşındık. Taşınacağımız sabah Pablo'nun morali bozuktu. Neden buna katlanmak zorundayım bilmiyorum, dedi. Eğer ne zaman bir kadın benim için savaşsa taşınmaya kalksaydım, hayatta başka bir şeye ayıracak zamanım kalmazdı. Ona hiç kimseyle onun için savaşmayacağımı söyledim. Belki de savaşmalısın, dedi. Bunu genelde çok eğlenceli bulurum. Bir gün GrandsAugustins Caddesi'ndeki büyük stüdyoda Guernica üzerinde çalışırken yanımda da Dora Maar vardı. Derken Marie-Thérèse geldi ve Dora'yı görünce çok kızdı. ‘Benim bu adamdan bir çocuğum var. Burası benim yerim. Sen gidebilirsin,' dedi. Dora dedi ki. ‘Benim de senin kadar burada bulunmaya hakkım var. Ben ona bir çocuk doğurmadım, ama bunun neyi değiştirdiğini anlamıyorum.' Ben resim yapmaya devam etim, onlar da tartışmaya. Sonunda Marie-Thérèse bana dönüp ‘Kararını ver. Hangimiz gidecek.' dedi. Bu çok zor bir karardı. Farklı nedenlerle her ikisini de seviyordum Marie-Thérèse'i tatlı ve nazik olduğu ve ne istersem yaptığı için, Dora'yı da zeki olduğu için. Onlara karar veremeyeceğimi söyledim. Ben hâlimden memnundum. Kendi aralarında karar vermeleri gerektiğini söyledim. Bunun üzerine güreşmeye başladılar. Bu benim en sevdiğim anılarımdan birisidir. Gülmesinden öyle olduğu anlaşılıyordu. Ben komik bir taraf bulamadım. Sonunda kendini topladı ve taşınma meselesine döndük. Bak, dedi Pablo. Bu taşınma işinin beni rahatsız etmesini istemiyorum. Çalışmama engel oluyor. Fortlar'ın evinde kalmak senin için hoş olmayabilir, ama benim için hiç fark etmiyor. Bu yüzden eğer taşınmamız gerekiyorsa işi sen yapacaksın ve benim hayatımın da hiç değişmemesini sağlayacaksın. Bütün gün Marcel ve Paulo'yu alabilirsin. Ama akşam olduğunda her şeyi yerli yerine istiyorum. Yarın eşyalarımı gözden geçireceğim. Bir kâğıt parçası bile kaybetmiş olursan hesabını sorarım. Neyse, bütün gün sana ait. Başla bakalım. Marcel, Paulo ve ben bütün gün Fortlar'ın evi ve yeni ev arasında mekik dokuduk. La Galloise yaklaşık 8000 metrekare alanında bir bahçenin içindeydi ama tepenin üstündeki eve uzun bir merdiven çıkılarak ulaşılıyordu. Belki kırk defa elimiz kolumuz dolu bir şekilde merdivenleri inip çıktık. Gece olduğunda yorgunluktan bayılmak üzereydik. O günden sonra Vallauris'de yaşamaya başlasak da sık sık Juan Körfezi'ne gidiyorduk. Bir süre sonra Olga yine bizi sokakta takip etmeye başladı. Ancak bu sefer biraz uzakta duruyor ve bize laf atmıyordu. Ardından plaja da gelmeye başladı. Bir gün kollarımı arkaya uzatmış kendimi öyle destekleyerek oturuyordum. Olga arkamdan yaklaştı ve yüksek topuklu ayakkabılarıyla ellerime bastı. Pablo neler olduğunu gördü ve kahkahalarla güldü. Ne zaman ellerimi kumun üstüne koysam Olga gelip üzerlerine basıyordu. Sonunda Olga'nın ayağını yakaladım ve çevirdim. Yüz üstü kuma kapaklandı. Bu ona yanıt verdiğim tek olaydı ve işe yaramış olmalıydı, çünkü o günden sonra bir daha bana yaklaşmadı. Ancak yeni ev benim karakterimi bir anda değiştirmedi. O dönemde plajda otururken çekilmiş fotoğraflarımızın birinde suratım asıktır. Bir gün Pablo bana neyim olduğunu sordu. Taşınmak istedin, buna katlandım, dedi. Ama hiçbir şey değişmedi. Haklı olduğunu söyledim. Ama taşınmanın onun geçmişinin yarattığı yükü taşımanın yanında hiçbir şey olduğunu söyledim. Senin neye ihtiyacın olduğunu biliyorum, dedi. Hayatından memnun olmayan bir kadının yapması gereken şey bir çocuktur. Ona bunun mantığını anlayamadığımı söyledim. Sandığından daha mantıklı, dedi. Çocuk sahibi olmak yeni problemler getirir ve eski problemleri aklından çıkarır. İlk başta şaka yaptığını düşünmüştüm, düşündükçe daha mantıklı gelmeye başladı. Ancak mantıklı bulmak için benim daha farklı nedenlerim vardı. Ben tek çocuktum ve hâlimden hiç memnun değildim. Oğlumun bir kardeşi olmasını istiyordum. Bu yüzden Pablo'ya itiraz etmedim. Onunla birlikte geçirdiğimiz hayatı düşündükçe, onu devamlı olarak iyi bir ruh hâlinde gördüğüm tek dönemin – onunla yaşamaya başlamadan önceki 1943 ve 1946 yılları arası hariç – Claude'a hamile olduğum zaman olduğunu anladım. Bu dönem neşeli, rahat ve mutlu olduğu, hiçbir problem yaşamadığı tek dönemdi. Çok güzel zamanlar olduğunu hatırladım ve her ikimiz için de yine işe yaramasını diledim. Onu mutlu etmek için on tane çocuk yapamayacağımı biliyorum, ama en azından bir tane daha yapabilirdim ve yaptım. V. Bölüm La Galloise'a taşınmamızdan yaklaşık üç ay sonra Pablo ile ilk defa ayrıldık. Rus yazar İlya Ehrenburg Pablo'ya mektup yazıp Polonya'nın Wroclaw kentinde düzenlenecek olan Barış Kongresi'ne katılmasını istemişti. Birkaç gün sonra Polonya Büyükelçiliği'nden birileri onu görmeye geldi. Doğu-Batı arasında yaşanan soğuk savaş gerilimi ve Pablo'nun kendi pasaport problemi nedeniyle seyahatin uçakla yapılması gerekiyordu. Pablo İspanya vatandaşı olsa da Franco hükümetinden kendisine bir pasaport vermelerini asla istememişti. İstese yaparlardı, ama bu onların yetkisini tanımak anlamına gelirdi ve Pablo'nun o kadar ileriye gitmeye niyeti yoktu. Fransa içinde özel izinle Fransız seyahat kartı taşıyarak dolaşabiliyordu, ama yurt dışında seyahat etmek zordu. Ancak Polonyalılar pasaportu olmasa da ona bir vize vermeye çok istekliydi. Sadece Paris'ten Varşova'ya seyahatin kendi uçaklarından biriyle yapılması gerekiyordu. Pablo seyahatin her şeklinden nefret eder ve uçmaktan çok korkardı. Daha önce hiç uçağa binmemişti, ama nezaket adına Olur, dedi. Daha sonra bunu unutacaklarını umuyordu. Seyahatin planlandığı günden üç gün öncesine kadar da böyle olacağa benziyordu ki, Polonya Büyükelçiliği Paris'ten Juan Körfezi'ne bir kadın gönderdi. Kadın bütün sabah, öğle ve akşam Pablo'nun yanından ayrılmadı. Sonunda Pablo çaresizlikten yola çıkmak üzere hazırlanmaya başladı. Eğer gitmezsem ondan asla kurtulamayacağım, dedi. Marcel onu Paris'e bıraktı. Oradan Paul Eluard ile uçağa bindiler. Eluard'ın kalp yetmezliği vardı ve yolculuk her ikisi için de zor olmuştu. Pablo kendisine yardım etmesi için Marcel'i de götürmüştü. Sürecek araba yoktu, ama Marcel'i bir tür muska gibi yanında taşımıştı. Marcel'in soyadı Boudin, domuz sosisi anlamına geliyordu ve Marcel de tam öyle bir adamdı. Pablo nasıl bir işe girdiğini bilmiyordu ama Marcel ile birlikte yanında biraz Fransız toprağı götürdüğünü, böylece köklerinden kopmuş hissetmeyeceğini düşünüyordu. Üç veya dört günden fazla kalmayacaklarını düşünüyorlardı, ama o kadar eğlenmişlerdi ki iki hafta Polonya'da bir hafta da Varşova'dan döndükten sonra Paris'te kalmışlardı. Pablo Vallauris'ye döndüğünde ona çok dargındım. Bu yalnızca ilk ayrılığımız değildi, aynı zamanda ben bir aylık hamileydim ve giderken bana her gün yazacağına söz vermiş olmasına rağmen bir defa bile yazmamıştı. Her gün ondan bir telgraf almıştım ama mesajlar çok tuhaftı. Öncelikle hiçbiri Pablo imzasını taşımıyor, hepsi Picasso diye bitiyordu. Benim adım ise çok farklı şekillerde yazılıyordu. Bir gün Gillot, ertesi gün Gilot, sonra Gillo oluyordu. Değişmeyen bir tek şey oluyordu. Hepsi Öptüm, diye bitiyordu ama bunu kapıcılar, çöpçüler ve bunun gibi insanlar söylerdi. Ne Pablo ne de Eluard'ın söyleyeceği bir şey değildi. Geriye sadece Marcel kalıyordu. Pablo'nun bana yazacak zaman bulamamakla kalmayıp, günlük telgrafları yazma işini de Marcel'e bıraktığını anladım. Döndüğü zaman suratım asıktı. La Galloise'a vardığı zaman terasta duruyordum. Yüzünde kocaman bir gülümsemeyle uzun merdivenleri tırmandı. Sırıtarak Beni gördüğüne sevindin mi. dedi. Bir tokat attım. Bu Öptüm, için dedim. Bir daha üç günlüğüne evden ayrılıp tek mektup yazmadan üç hafta sonra döndüğünde orada onu karşılamayacağımı söyledim. Claude'un odasına girdim ve kapıyı kilitledim. Ertesi sabah Pablo ben açıncaya kadar kapıyı yumrukladı. Açtıktan sonra Claude'un neler yaptığını sordu. Bana Polonya'dan bir mont getirmişti. Kırmızı, mavi ve sarı renklerde köylü desenleri olan, içi kara koyunyünü kaplı kahverengi deri bir monttu. İçi beyaz yün kaplı benzer bir montu da Claude için getirmişti. İkimiz de önceki akşam olanlardan bahsetmedik. Ama ondan sonra Pablo ne zaman bir yere gitse bana mutlaka günde en az bir mektup göndermeye başladı. Tokadın kesinlikle faydası olmuştu. Pablo sürekli hayatta iki tür kadın olduğu yolundaki teorisinden bahsederdi – tanrıçalar ve paspaslar. En azından o an için benim tanrıça olduğum açıktı. Pablo'nun Varşova'da en memnun olduğu şeylerden biri şehri yeniden inşa etmekten sorumlu beş veya altı mimarla görüşmek ve onlardan planlarını ve hangi yöntemleri kullanmayı düşündüklerini dinlemekti. İnşaat malzemeleri azdı. Özellikle hiçbir şeyin boşa harcanmaması Pablo'nun hoşuna gitmişti. Bütün molozlar toplanıyor, kırılıp çimentoyla karıştırılıyor ve yeni Varşova'nın inşa edildiği malzeme oluşturuluyordu. Çimentoya küçük taşlar eklenince güçleniyor, eski malzemelerin yeniyle karışması bütünü destekliyordu. Kongreye dünyanın her yerinden gelen insanlar katılmıştı ve ortam Pablo'nun anlattığı kadarıyla sıcak ve dostçaydı. Yalnızca bir tek olumsuz olay oldu, demişti. Büyükelçilikteki akşam yemeği tam bir felaketti. Polonyalılar her zaman açık fikirli ve bağımsız insanlar olduğu için birinin benim resimlerimi siyasi nedenlerle eleştirebileceği kimsenin aklına gelmemişti. Yemeğin sonunda kadeh kaldırılırken Rus delegasyonundan biri ayağa kalkıp kongrede beni gördüğü için memnun olduğunu, ama Batı'nın burjuva kültürünün en kötü yanlarını temsil eden çürümüş bir tarzda resim yapmaya devam ettiğim için üzüldüğünü söyledi. ‘Empresyonistsürrealist' bir tarzım olduğundan bahsetti. Oturur oturmaz ben ayağa kalktım ve onlara partili birilerinin benimle böyle konuşmasını dinlemeyeceğimi ve ‘empresyonist-sürrealist' ressam olduğumdan bahsetmesinin hoşuma gitmediğini söyledim. Eğer bana hakaret etmek istiyorsa en azından doğru terimleri kullanması ve bana Kübizmin yaratıcısı olduğum için hakaret etmesini söyledim. Bana Nazilerin Almanya'da ve Fransa'yı işgalleri sırasında Yahudi-Marksist ressam olduğum için hareket ettiğini ve bu tür konuşmaları hep tarihteki talihsiz anlarda ve gözümde hiç değeri olmayan insanlardan duyduğumu belirttim. Sonra herkes sinirlendi ve bir şeyleri protesto etmeye başladı. Polonyalılar belki bazı resimlerimin çürümüş olabileceğini söyleyerek Sovyetleri sakinleştirmeye çalıştı. Ama yine de Rusların konuklarına hakaret edemeyeceğini eklediler. Pablo Polonya'dan döndükten sonra yeniden Ramiéler'in çömlekçi dükkânında çalışmaya başladı, ama oradan memnun değildi. Seramikten bıkmaya başlamıştı. Taş baskıyla çok uğraşmış ve bütün taş baskı süresini değiştirmişti. Kendisinden önce hiç kimsenin denemediği yeni teknik olanaklar bulmuş ve böylece çalışmaları eşsiz özellikler kazanmıştı. Heykelde bile hemen hemen sıfırdan başlayıp parça parça ilerlemiş ve heykellerinin tamamı bronzdan döküldüğü zaman kişilik ve kendisinin çok memnun olduğu kalıcılık kazanmıştı. Ancak çömlekçilikte kullanılan malzemelerin önündeki seçenekleri sınırladığını ve aradığını tam olarak asla bulamadığını hissediyordu. Ortaya çıkan bir eserdir, ama sanat eseri değildir, demişti. Malzemenin kendisinin benim harcadığım yaratıcılığın ağırlığını kaldıramayacağını düşünüyorum. Ucuz paket kâğıdı üzerine resim yapmışım ve sonra bu tür kâğıdın havayla uzun süre temas ederse parçalandığını fark etmişim gibi. Bunlar da öyle ya da böyle yok olmaya mahkûm. Daha sonra farklı nedenlerle çömlekçiliğe yeniden başladı, ama bu dönemde bırakmasının nedeni buydu. Ekim ayında Paris'e döndük ve Pablo Kahnweiler'ın galerisinde 1946 yılında Mösyö Fort'un evinde yaşarken yaptığı bazı resimlere yer verilen bir sergi açtı. Bunlar şimdi Antibes Müzesi'nde olanlara benzer eserlerdi. Yılın sonunda ilk seramik sergisini Fransız Düşün Evi'nde açtı. Sanat dünyasında ses getiren bir sergi oldu, çünkü yaratıcılığının bu yeni boyutu ilk defa ortaya çıkıyordu. Burada sergilenenler yaptığı seramiklerin en iyileriydi – en azından en yaratıcı olanlarıydı – çünkü eserler arasında ilk ilham dalgasıyla yaptıkları, kadın şeklinde kulplu küpler vardı. Daha sonraları yaptığı seramikler daha önce denediği ve iyi bildiği bir tarzdaki ustalığını gösteriyordu. Sergi için hazırlık son ana kadar karışıklık içinde geçti. Seramikleri almaları için Vallauris'ye kamyonlar gönderildi ama Paris'e ulaşmakta geciktiler. Cam kâseler de zamanında hazır değildi. Her şey açılıştan birkaç saat önce gelebildi. Sergi için yalnızca sanatsal ve teknik olarak başarılı olan parçaları seçmiştik. Bu parçaları Fransız Düşün Evi'nde görünce yaptıkları etkiye biz de şaşırdık. Pablo'nun çömlekçiliğe yaptığı katkıyı anlayanlar heyecanlanmıştı, ama insanlar genelde tepkisiz kaldı. Pablo'dan bekledikleri bu değildi. Şaşırmayı ve korkutulmayı bekliyorlar, demişti alaycı bir şekilde. Eğer canavar gülümserse hayal kırıklığına uğrarlar. Sergiden sonra Pablo yeniden resim yapmaya başladı. Kış çok yoğun geçmişti. Genelde Mourlot'nun stüdyosunda baskı taşıyla çalışıyordu ve morali hep yerindeydi. Zayıf kadınlara asla tahammül edemediği ve o dönemde ben – ikinci defa – her zamankinden daha az zayıf görünmeye başladığım için gözlerindeki nezaketin arttığını görüyordum. Bunlar çok mutlu günlerdi. Pablo çok dikkatli ve çoğu zaman oldukça sakindi. Polonyalı Mantoyla Portre adını verdiği taş baskıları ve çok sayıda yağlıboya yaptı. Bunların hiçbiri natüralist değildi ve bazıları Reverdy'nin Ölülerin Şarkısı'na yaptığı resimlerde keşfettiği ritimlerin devamı niteliğindeydi Uzun, ucu yuvarlanmış düz çizgiler. Resimlerde yüz genelde resmin geri kalanından tamamen farklı bir biçimde siyah ve beyaz renklerde yapılmış ve yerine yapıştırılmış gibi görünüyordu. Resmin geri kalanı ise oldukça hareketli, kenar çizgileri yerine canlı renklere boyanmış geniş alanların üstüne çizilen hareketi ve gerilimi gösteren çizgilerden oluşuyordu. Bir gün Pablo bu resimlerden birine göğüslerimi çizerken bana, Eğer kişi tam olanı düşünürse, demişti, yani, nesneyi pozitif şekliyle değerlendirirse, etrafındaki alan yok olur. Eğer yalnızca nesneyi çevreleyen alanı düşünürse nesne yok olur. Bizi en çok ilgilendiren bir şeklin içinde veya dışında ne olduğudur. Cézanne'nin elmalarına baktığın zaman aslında elma resmi yapmadığını görürsün. Yaptığı bu yuvarlak şeklinin üstüne boşluğun uyguladığı ağırlığın resmidir. Şeklin kendisi içi boş bir alandır. Çevresindeki boşluk üzerine yeterinde baskı yaptığı zaman elmanın aslında olmamasına rağmen varmış gibi görünmesine neden olur. Önemli olan şeklin üstüne boşluğun hareketidir. Bu düşünceyle Pablo Mutfak adını verdiği büyük bir tablonun ilk hâlini yaptı. Resim bazen akşam yemeklerimizi yediğimiz GrandsAugustins Caddesi'ndeki evin mutfağına dayanıyordu. Mutfak beyaza boyalıydı ve normal malzemelerin aynı sıra kuş kafesleri de vardı. Kuşların dışında mutfağa renk veren sadece duvardaki İspanyol tabaklarıydı. Bu yüzden mutfak beyazlığı yalnızca kuşların ve üç İspanyol tabağın kırdığı boş bir beyaz küptü. Bir akşam Pablo Bunun bir tablosunu yapacağım – bu hiçliğin, dedi. Ve tam olarak bunu yaptı. Odayı meydana getiren bütün güç çizgilerini ve hedef gibi görünen birkaç eşmerkezli daire yaptı – İspanyol tabakları. Geride belli belirsiz baykuş ve kumrular vardı. Bitirdikten sonra yeniden baktı ve dedi ki Şimdi bu tablonun gidebileceği iki yön olduğunu görüyorum. Bunun aynısından bir tane daha yapıp yeniden başlayacağım. Sen bu noktaya kadar bir tane daha yap. Ben oradan devam ederim. Yarına hazır olsun, dedi. Beni acele ettirdiği için homurdanmaya başladım ama Peki, peki, dedi. Karakalemle yap yeter. Bunun tamamı siyah beyaz olduğu için işin kolay olur. Resmin kopyasını çıkaramayacağım kadar büyük olduğunu söyledim, ama bu onu durdurmadı. Nasıl yapmak istersen olur. Karelere böl ve öyle çalış, umurumda değil. Ama aslından bir milimetre bile farklı olmasını istemiyorum. Ve yarın akşama bitmiş olmasını istiyorum. Bu yüzden ertesi sabah Pablo'nun kendisi de bir ressam olan yeğeni Javier Vilato'yu yardıma çağırdım. Öğlenden akşam sekize kadar çalıştık ve yaptığımızı Pablo'ya gösterdik. Bir defa baktı, geri çekildi ve homurdanmaya başladı. olarak diğeri gibi yapmanı söylemiştim, dedi. Sağ üst köşede olmamış bir şey var. Ben işimizi mükemmel yaptığımızı düşünüyordum. Eğer bir şeyler olmamışsa muhtemelen sebebi tuvalin dikdörtgen olmamasıydı. Pablo sırıttı. Bu tam bir Françoise yanıtı oldu. Sen ustalığında bir hata yapıyorsun ama suçu tuvale atıyorsun. Çok saçma. Ölç istersen. Ölçtük. Karşılıklı kenarlar tam olarak paralel değildi. Sağ üst köşe üç santimetre daha kısaydı. Ertesi sabah tabloyu tuvalden çıkardık, ölçtük, tuvali değiştirdik ve üç santimetreyi bu arada düzelttik. Zaman zaman Pablo bana böyle bir şeylerin kopyasını çıkarma, yani resmi bir noktaya kadar yapma işi verirdi. Bunu genelde Mutfak'ta olduğu gibi bir hareketi mantıksal olarak sonucuna ulaştırdıktan ve resmi tamamladıktan sonra yol ayrımında diğer taraftan gitseydi neler olabileceğini merak ettiği için yapardı. O noktaya gelinceye kadar yaptığı her şeyi yeni baştan yapmamak için bana bir kopyasını yaptırırdı. Ben bazen önce kalemle hafif bir çizimini yapar, sonra ilk resimdeki kuvvet hatlarının üzerinden fırçayla giderdim. Böylece değişiklik yapabileceği noktaya kadar hızlı gelmiş olurdu. Böylece esas noktaya daha çabuk gelir ve üzerinde daha uzun süre çalışırdı. O kış buna benzer üç veya dört iş daha yaptım. Çoğu benim yeşil saçlı yuvarlak bir şekille biten doğrusal portrelerimdi. Pablo için benim yardımım en sevdiği atasözlerinden birinin ne kadar doğru olduğunun ispatıydı Eğer tablolarımdan birini New York'a telgrafla gönderebilsem, dedi, herhangi bir ev kadını da doğru düzgün yapabilir. Resim, yolun tek yön olduğunu gösteren trafik ışığı gibi bir işarettir. İkinci çocuğumuzun doğumundan önceki aylar benim için çoğu bakımdan Claude'un doğumundan önceki aylara göre daha kolay geçti. Claude'a hamileyken bir çocuk sahibi olmak benim için büyük bir endişe kaynağıydı ve çok gergindim. Ama bu sefer ikinci bir çocuk sahibi olma fikrini kabullenmiştim ve Claude'un doğumundan bir hafta önce gittiğim kadın doğum doktoruyla bu sefer hamileliğimin başından itibaren görüşmüştüm. Ayrıca ilk hamileliğim sırasında Pablo'nun çevresindeki hemen hemen hiç kimseyi tanımıyordum. Ama arada onun dünyasındaki kendime ait yeri edinmiştim ve sonuç olarak her şey çok daha az karanlık görünüyordu. Ancak fiziksel olarak kendimi zayıf hissetmeye başlamıştım. Pablo ve ben her zaman yatmaya çok geç giderdik. Ayrıca ben bütün kış resimlerim üzerinde çalıştığım ve sabahları Claude yüzünden erken kalktığım için çok yorgun oluyordum. Uyuduğum zaman da dinlenemiyordum. Claude neredeyse iki yaşındaydı ve arabasında durmuyordu. Genelde Grands-Augustins Caddesi'ne çıktığımız zaman onu kucağımda taşırdım ve bu iyi bir fikir değildi. İkinci bebeğin doğumundan iki ay kadar önce doktor bana durumumdan endişe ettiğini söyledi. Bir ay sonra yine onu görmeye gittiğim zaman beni muayene etti ve üç gün sonra tekrar gitmemi istedi. O zaman beni yeniden muayene etti ve eve gitmemi, eşyalarımı toplamamı ve kliniğe yatmamı söyledi. Salle Pleyel'de barış kongresinin açılışı o gün yapıldığı – 19 Nisan 1949 – ve Pablo'nun sergisi olduğu için itiraz ettim ve doktora bunun gerçekten gerekli olup olmadığını sordum. Bana gerekli olduğunu söyledi. Bu geçsin diye sana iğne yapmayacağım, dedi. Ona müsait olmadığımı ve Pablo'nun çok işi olduğunu söyledim. Umurumda değil, dedi. Benim dediğim gibi olacak. O yüzden konuşarak zaman kaybetmeyelim. Eve gittim ve Pablo'ya doktorun ne söylediğini anlattım. Marcel'in beni kliniğe götürüp götüremeyeceğini sordum. Pablo'nun canı sıkıldı. Bugün Marcel'e ihtiyacım var, dedi. Barış kongresine gideceğimi biliyorsun. Ayrıca Paul Robeson'u almam lazım. Durumun onun için güçlük yarattığını bildiğimi, ama benim için de güç olduğunu söyledim. Bir arabaya ihtiyacın varsa başka bir çözüm bulmalısın. Ambulans çağırsan olmaz mı. Sırtını duvara dayanış hâlde oturan ve gazetesini okuyan Marcel bize baktı. Kongreye giderken yol üstünde onu kliniğe bırakabiliriz, değil mi. diye sordu Pablo'ya. Önemli bir taktik karar veriyormuşçasına konuyu tartıştılar. Sonunda Pablo omuz silkti. Önce beni bırak, dedi. Sonra gelip onu alırsın. Geç kalmak istemiyorum. Bundan üç gün önce benim yerime doğum sancısı çeken Pablo, anlaşılan şimdi endişesini kongreye çevirmişti. Kliniğe vardığımda saat neredeyse beşti. Doktor beni bekliyordu çünkü saat ikide orada olmam lazımdı. O akşam saat sekize doğru bebek – bir kız – doğdu. Pablo zaman zaman Salle Pleyel'den telefon edip durumumla ilgili bilgi alıyordu. Kongreyle ilgili endişesini kaybetmiş ve gergin baba adayı rolüne bürünmüştü. Ünlü kumrusun resmi barış kongresinin açılışını haber veren posterlerin üstünde Paris'in her yerine yapıştırılmıştı. Kızı olduğunu duyunca adını Paloma koymaya karar vermişti. Kliniğe koşup yeni kumrusunu görmek istemişti. Onu çok güzel, tatlı, muhteşem bulmuş ve heyecanlı babaların kullandığı bütün diğer kelimeleri kullanmıştı. Daha önce kafası karışık olduğu için defalarca özür diledi. Ertesi sabah koridorda tartışan insanların sesini duydum. Bunların içeri girmeye çalışan gazeteciler olduğunu düşünüyordum. Ofisi aradım. Odama girmelerinden hemen önce görevli yetişti. Sahte isimler vererek ve ziyaretçi taklidi yaparak odamın bulunduğu koridora kadar gelmişlerdi. Odamın kapısının önünde bir hemşireye rüşvet vererek Paloma'nın resmini çekmek istemişlerdi. Hemşire bana Paloma'yı dışarı çıkarması için kendisine yüz bin frank teklif ettiklerini söyledi. Reddetmesine rağmen içeri dalıp çekebildikleri kadar fotoğraf çekmeye çalışacaklardı. O noktada görevli gelmiş ve hepsini dışarı atmıştı. Paloma'ya hamileyken aylar boyunca Pablo'yu yeni bir takım elbise almaya ikna etmeye çalıştım. Ama onun için yeni bir şey almak eski bir şeyi atmak kadar zordu. Üç ay boyunca eskilikten yırtılmak üzere olan iki takım elbisesini giymişti. Paloma'nın doğduğu gün iki takım elbiseden daha eski olanı giyiyordu. Kumaşı o kadar incelmişti ki, kliniğe gitmek üzere Marcel'in kullandığı arabaya binerken pantolon dizinden yırtılmıştı. Belverede Kliniği oldukça züppe bir yerdi ve Pablo o akşam geldiği zaman elindeki paltosuyla önünü tuhaf bir şekilde kapatmaya çalıştığını fark ettim. Paltosunu elinden bıraktığı zaman pantolonun dizinin yırtılmış olduğunu gördüm. Artık yeni bir takım