süredir buradaydı Aşarak yanalı beri. Yanındayken tam nerede oluyor. dedi ihtiyar merakla. Burada, dedi Garion kafasına dokunarak. Maragor'a girdiğimizden beni uyanık mıydın. dedi Pol Teyze. Tam uyanık değildim, dedi Garion. Bir yanım uyuyordu. Hortlakları görüyor muydun. Evet. Ama hiç korkmadın ha. Hayır. Bazıları beni şaşırttı, biri de midemi bulandırdı. Kurt telaşla ona baktı. Şimdi de miden bulanmaz değil mi. Hayır, sanmam. En başta bazı şeyler hissedebiliyordum. Şimdi ise hiçbir şey hissetmiyorum. Kurt bir sonraki sorusu için doğru kelimeleri seçmeye çalışıyormuş gibi ateşe baktı bir süre. Konuştuğunuz zaman kafandaki o öteki varlık sana ne söyledi. Çok zaman önce olmaması gereken bir şeyin olduğunu ve benim işleri düzeltmem gerektiğini söyledi. Kurt gülerek, Az ama öz konuşmuş, dedi. Sonucun ne olacağını da söyledi mi. Bilmiyor. Kurt içini çekerek, Bir yerlerde avantajı ele geçirmiş olduğumuzu umuyordum, ama yanılmışım galiba, İki kehanet de hâlâ geçerli demek ki. Pol Teyze gözlerini kırpmadan Garion'a bakıyordu. Uyandığında bütün bunları hatırlayabilecek misin. Sanırım. Öyleyse dikkatle dinle, ikisi de aynı olayı öngören iki kehanet var. Grolimler ve bütün Angaraklar bunlardan birini izliyor, biz ötekini izliyoruz. Kehanetlerin her biri, olay için başka bir sonuç öngörüyor. Anladım. İki kehanet de, aynı olayda buluşmalarına kadar olacaklarda hiçbir şeyi atlamıyor, diye devam etti Pol. Daha sonra olacak her şeyin yönünü, o olayın nasıl sonuçlanacağı belirleyecek. Kehanetlerden biri kazanacak, öbürü kaybedecek. Olmuş olan ve olacak olan her şey, o noktada birleşecek. Hata silinecek ve evren bir yönde ya da öteki yönde yoluna devam edecek, sanki en baştan beri zaten o yönde gidiyormuş gibi. Tek fark şu ki, eğer başaramazsak çok önemli bir şey hiç olmayacak. Garion müthiş bir yorgunlukla başını salladı. Beldin buna kesişen yazgılar teorisi diyor, dedi Bay Kurt. Eşit derecede olası iki olasılık. Beldin bazen çok yüksekten atar. Bu tanıdık bir kusur baba, dedi Pol Teyze. Uyusam iyi olacak galiba, dedi Garion. Kurt ve Pol Teyze bakıştılar. Sonra Pol Teyze, Pekâlâ, diyerek onu battaniyesine doğru götürdü. Üstünü örtüp battaniyesini düzelttikten sonra, serin elini alnına koyarak, Uyu Belgarionum, diye mırıldandı. Garion uyudu. İkinci Kısım Aldor'un Elvedası Yedinci Bölüm Uyandıklarında birbirlerinin elini tutmuş, bir halka halinde duruyorlardı yine. Ce'Nedra Garion'un sol elini tutmuştu, Durnik de sağındaydı. Uyku dağılırken Garion'un bilinci hızla yerine geldi. Rüzgâr serin ve dirilticiydi sabah güneşi ise pırıl pırıldı. Tam önlerinde sarıkahverengi tepeler yükselmeye başlıyordu lanetli Maragor ovası ise gerilerinde kalmıştı. İpek uyanır uyanmaz ihtiyatlı gözlerle etrafına bakınarak, Neredeyiz. diye sordu hemen. Maragor'un kuzey sınırında, dedi Kurt Tol Rane'nin seksen fersah doğusunda. Ne kadar uyuduk. Bir hafta kadar. İpek etrafına bakınmaya devam ederek kendini zaman ve mesafe farkına alıştırmaya çalıştı. Gerekli olmasa yapmazdınız herhalde, dedi sonunda. Hettar hemen atlara bakmaya gitti. Barak ise elleriyle ensesini ovuşturuyordu. Bir taş yığını üstünde uyumuş gibiyim, dedi sızlanarak. Biraz yürü, dedi Pol Teyze. Adalelerin açılır. Ce'Nedra elini Garion'un elinden çekmemişti. Garion bunu ona hatırlatsam mı diye düşündü. Kızın eli elinin içinde pek sıcak ve minik duruyordu hiç de fena bir his değildi. Sonunda bu konuyu hiç açmamaya karar verdi. Hettar geri döndüğünde kaşları çatılmıştı. Dişilerden biri yavrulamak üzere Belgarath, dedi. Ne kadar vakti var. diye sordu Kurt hemen başını kaldırarak. Kesin olarak bilemem, ama bir aydan fazla değil, ilk yavrusu olacak. Yükünü indirip diğer atlara dağıtabiliriz, dedi Durnik. Yük taşımazsa bir şey olmaz. Olabilir, dedi Hettar pek ikna olmadan. Mandorallen dikkatle önlerindeki sararmış tepelerin eteklerini izliyordu. Gözetleniyoruz Belgarath, dedi sonra ciddi bir suratla, mavi gökyüzüne yükselen birkaç duman sütununu göstererek. Bay Kurt gözlerini kısarak dumanlara baktı ve yüzünü ekşitti. Altın avcılarıdır herhalde. Hasta bir öküzün üstüne üşüşen akbabalar gibi, Maragor sınırlarından hiç ayrılmazlar zaten. Bir baksana Pol. Pol Teyzenin gözlerinde o uzak bakış belirmişti bile. Önlerindeki tepeleri taradıktan sonra, Arendler, dedi. Sendarlar, Tolnedralılar, iki de Drasniyalı var. Pek akıllı değiller. Murgo yok mu. Yok. Sıradan serseriler demek ki, dedi Mandorallen. Böyle haydutların bize büyük bir zararı dokunamaz. Mümkün olduğu kadar kavgadan kaçmak istiyorum, dedi Kurt. Bu tür tesadüfi çatışmalar tehlikelidir ve kimseye de bir faydası olmaz. Bıkkınlıkla başını salladı. Ama Maragor'dan elimizde altın olmadan çıktığımıza inandıramayız onları, o yüzden çatışma kaçınılmaz galiba. Eğer istedikleri altınsa, biz de onlara altın verelim, dedi İpek. Yanıma o kadar altın almadım İpek, dedi ihtiyar. Gerçek olması gerekmiyor ki, dedi İpek gözleri parlayarak. Yük atlarından birine giderek büyük çadır bezi parçaları aldı ve otuzar santimlik kareler halinde kesti. Karelerden birinin içine iki avuç çakıl doldurduktan sonra çıkın yapıp ağzını sağlam bir iple bağladı. Avucunda tartarak, Bir kese altına benzemiyor mu. dedi sonra. Gene bir uyanıklık peşinde, dedi Barak. İpek Barak'a bakarak yüzünü buruşturdu, sonra hemen birkaç kese daha yaptı. Ben önden gideyim, dedi keseleri eyerlerine asarlarken. Siz arkadan gelin bırakın ben konuşayım. Kaç kişiler Polgara. Yirmi kadar. Çok iyi, dedi İpek kendinden emin bir tavırla. Gidelim mi. Atlarına atlayıp ovaya açılan geniş kuru nehir yatağına doğru ilerlemeye başladılar, İpek önden gidiyor ve dört yanı kolluyordu. Yatağın ağzına geldiklerinde Garion tiz bir ıslık sesi duydu ve ileride gizlenmeye çalışarak yer değiştiren gölgeler gördü. Nehir yatağının iki yanında yükselen dik duvarları rahatsız ediciydi. Biraz açıklığa ihtiyacım var, dedi İpek. Kıyıların eğiminin daha yumuşak olduğu bir yeri işaret ederek, Şurası, dedi. Oraya vardıklarında, Haydi. dedi atını hemen çevirerek. Yukarı. Sağa sola çakıllar saçarak İpek'in peşinden yukarı tırmandılar. Onlar tırmanırken atlarının nallarından boğucu, sarı bir toz yükseliyordu. Yatağın ilerisindeki çalıların arkasından öfkeli sesler yükseldi bir grup serseri kılıklı adam ortaya fırlayıp diz boyu otların arasında yollarını kesmek için koşmaya başladılar. Diğerlerinden daha yakında olan ve canını dişine takıp koşan kara sakallı bir adam önlerine sıçrayıp paslı kılıcını çekti. Mandorallen hiç tereddüt etmeden atını adamın üstüne sürdü. Kara sakallı adam bir çığlık atıp yuvarlanarak dev savaş atının nallarının altından zor kurtuldu. Yatağın üzerindeki tepeye vardıklarında durup yakın düzen toplandılar. Burası iyi, dedi İpek, etrafındaki araziye bakarak. Şu kalabalığın kayıplarını düşünecek kadar yeri olsun istiyorum. Mutlaka kayıplarını düşünmeliler. Bir ok ıslık çalarak geldi, ama Mandorallen aşağılayan bir ifadeyle daha ok havadayken kalkanıyla çeldi. Durun. diye bağırdı serserilerden biri. Zayıf, çiçek bozuğu suratlı bir Sendardı adam yeşil, pis bir tunik giymişti ve bir bacağında da kirli bir sargı vardı. Kimsin sen. diye haykırdı İpek aldırmaz bir tavırla. Adım Kroldor, dedi sargılı adam kendini pek önemseyen bir tavırla. Eşkıya Kroldor. Adımı duymuşsunuzdur. Pek duydum diyemem, dedi İpek sevimli bir tavırla. Altınlarınızı ve kadınlarınızı bırakıp gidin, dedi Kroldor belki canınızı bağışlarım o zaman. Eğer yolumuzdan çekilirsen belki biz senin canını bağışlarız. Elli adamım var, dedi Kroldor hepsinin de benim gibi gözü dönmüş halde. Yirmi adamın var, diye düzeltti İpek. Kaçak serfler, korkak köylüler, sinsi hırsızlar. Benim adamlarım ise eğitimli savaşçılar. Üstelik biz atlıyız, siz yayasınız. Altınlarınızı bırakın, dedi şöhreti kendinden menkul eşkıya. Gelip kendin al. Kroldor adamlarına, Haydi yürüyün. diye haykırarak öne atıldı. Arkasındaki kanun kaçaklarından ikisi sararmış otlar arasında onu izledilerse de ayakları geri geri gidiyordu. Diğerleri ise oldukları yerde durup Mandorallen, Hettar ve Barak'ı ürkek bir tavırla seyretmeye başladılar. Birkaç adım sonra Kroldor adamlarının peşinde olmadığını fark etti. Durup hırsla arkasına dönerek, Korkaklar. diye haykırdı. Acele etmezsek diğerleri de gelecek. O zaman bize hiç altın kalmaz. Bak ne diyeceğim Kroldor, dedi İpek. Bizim acelemiz var taşıyamayacağımız kadar da altınımız. Eyerine asılı çakıl keselerinden birini eline alarak manalı manalı salladı. Al. Keseyi otların üstüne fırlattı. Sonra bir kese daha alıp ötekinin yanına attı. Onun işaretiyle herkes eyerlerindeki keseleri yerdeki yığına ekledi. Al bakalım Kroldor, dedi İpek. Sana on kese iyi, sarı altın, hem de hiç dövüşmeden. Fazlasını istiyorsan, kanını dökmek zorundasın. Kroldor'un arkasındaki serseri kılıklılar birbirlerine baktılar, sonra gözlerini iştahla uzun otların üstündeki kese yığınına dikerek yanlara doğru açılmaya başladılar. Adamların ölümlü olduklarını düşünmeye başladılar Kroldor, dedi İpek alayla. Burada hepsini zengin edecek kadar altın var zengin insanlar ise gereksiz risklere atılmak istemez. Kroldor ona öfkeyle bakarak, Bunu unutmayacağım, dedi. Eminim unutmazsın, dedi İpek. Şimdi biz gidiyoruz. Yolumuzdan çekilmenizi tavsiye ederim. Mandorallen başta, Barak ve Hettar onun iki yanında, yavaş, tehditkâr bir tempoyla ilerlemeye başladılar. Eşkıya Kroldor son ana kadar yollarında durdu, sonra lanetler okuyarak yana kaçtı. Haydi gidelim, dedi İpek. Atlarını mahmuzlayarak dörtnala kaldırdılar. Arkalarında kanun kaçakları biraz dolanıp sonra ansızın kese yığınına doğru koşmaya başladı. Anında küçük, pis kavgalar çıkmaya başladı daha keselerden biri bile açılamadan üç adam yere serilmişti. Uzaktan bile öfke çığlıkları duyulabiliyordu. İki mil kadar dört nala gittikten sonra atlarını dizginlediklerinde, Barak kahkahalarla gülüyordu. Zavallı Kroldor, diye güldü. Sen habis bir adamsın İpek. İnsan tabiatının aşağılık yönleri üzerine bir araştırma yaptım, dedi İpek masum bir tavırla. Daima işime yarayan bir yanını bulabiliyorum. Bu olanlardan ötürü Kroldor'u suçlayacaklar, dedi Hettar. Biliyorum, ama bu da liderliğin risklerinden biri işte. Onu öldürebilirler bile. Umarım öyle olur. Eğer öldürmezlerse bayağı hayal kırıklığına uğrarım. Günün geri kalanında sararmış tepenin eteklerinde yollarına devam edip, ateşlerinin ışığının bölgede sürüyle dolaşan haydutlara yerlerini belli etmeyeceği korunaklı bir kanyonda gecelediler. Ertesi sabah erkenden kalkıp öğle vakti dağlara vardılar. Kayalık uçurumlar arasından geçip serin ve sert havalı, sık bir ladin ve köknar ormanına girdiler. Aşağılarda hâlâ yaz sürüyor olmasına rağmen, yükseklerde sonbaharın ilk belirtileri görülmeye başlamıştı. Çalılarda yapraklar sararıyordu, havada da hafif, dumanlı bir pus vardı. Her sabah uyandıklarında yerde kırağı görüyorlardı. Ama hava kuruydu, o yüzden hızlı ilerleyebiliyorlardı. Derken, dağlık alana girdiklerinden bir hafta kadar sonra bir akşam vakti, batıdan kalın bir bulut tabakası yaklaşarak beraberinde rutubetli bir soğuk getirdi. Garion eyerinin arkasından pelerinini alarak omuzlarına attı hızla soğuyan hava onu ürpertmeye başlamıştı. Durnik başını kaldırıp havayı kokladıktan sonra, Sabah olmadan kar yağar, dedi. Garion da karın serin, tozlu kokusunu alabiliyordu havada. Asık yüzle başını salladı. Bay Kurt homurdanarak, İşlerin bu kadar uzun süre yolunda gitmeyeceğini biliyordum, dedi. Ne yapalım, diye ekledi sonra, daha önce de kış gördük. Ertesi sabah Garion kafasını çadırdan çıkardığında, kara köknarların altındaki zeminin iki üç santim karla kaplı olduğunu gördü. Yumuşak kar taneleri süzülerek sessizce yerleşiyor ve yüz metreden ötesini yarı şeffaf bir pus ardında gizliyordu. Hava soğuk ve griydi kar örtüsünün altında kapkara görünen atlar ayaklarını yere vurup kar taneleri üzerlerine kondukça kulaklarını titretiyorlardı. Nefesleri rutubetli soğukta buhar gibiydi. Ce'Nedra Pol Teyze ile paylaştığı çadırdan çıktığında bir sevinç çığlığı attı. Garion onun Tol Honeth'te pek fazla kar görmemiş olduğunu düşündü küçük kız bir çocuk rahatlığıyla, yağan kar tanelerinin arasında koşturup duruyordu. Kafasına iyi nişanlanmış bir kartopu yediğinde anlayışla gülümsedi. Sonra da kızın peşine takılıp onu kartopu yağmuruna tuttu Ce'Nedra da ağaçların arasında koşuşturup çığlıklar ve kahkahalar atıyordu. Sonunda onu yakaladığında suratını karla yıkamaya karar vermişti, ama kirpikleri karla kaplanan Ce'Nedra boynuna sarılıp buz gibi olmuş burnunu yanağına dayayarak onu öptü. Garion ensesinden aşağı bir avuç kar atılana kadar aldatılmakta olduğunu fark edemedi. Sonra Ce'Nedra elinden kurtulup kahkahadan kırılarak çadırlara doğru kaçtı Garion ise kar erimeden tuniğinin içinden çıkarabilmek için tepinip duruyordu. Öğle vakti yerdeki kar cıvıklaştı ve yağış kesintisiz, tatsız bir sulu kara döndü. Dallarından sular damlayan ladinler arasından, içinde bir derenin kayalardan çağlayarak aktığı bir koyağa vardılar. Bay Kurt sonunda herkesi durdurup, Cthol Murgos'un batı sınırına yaklaştık, dedi. Biraz tedbir alma vaktidir. Ben önden gideyim, dedi Hettar hemen. Bence bu iyi bir fikir değil, dedi Kurt. Sen Murgo görürsen ne yapacağın belli olmaz. Ben giderim, dedi İpek. Kukuletasını kaldırmıştı, ama uzun burnunun ucundan hâlâ sular damlıyordu. Yarım mil kadar önden gider etrafı kollarım. Bir şey görürsen ıslık çal, dedi Kurt. Tamam. İpek atını tırısa kaldırarak koyaktan yukarı doğru uzaklaştı. Akşama doğru yağmur donmaya ve ağaçlarla kayaları gri bir buz tabakasıyla kaplamaya başladı, iri bir kaya çıkıntısını döndüklerinde İpek'i kendilerini bekler buldular. Bu noktada dere küçülmüş, koyak dağın sarp yamaçlarına doğru açılmıştı. Karanlığın basmasına bir saat var, dedi ufak tefek adam. Ne dersiniz, yola devam mı edelim, yoksa koyağın içine doğru inip geceleyelim mi. Bay Kurt gözlerini kısıp önce gökyüzüne, sonra dağ yamacına baktı. Dik yamaç bodur ağaçlarla kaplıydı, orman sınırı ise pek uzakta değildi. Bunun etrafından dolanıp öbür taraftan aşağı inmemiz lazım. En fazla iki millik yol var. Haydi gidelim. İpek başıyla onaylayarak uzaklaştı. Dağın yamacından dolaştıklarında, iki gün önce geçtikleri zirve ile aralarında duran derin bir yarla karşı karşıya buldular kendilerini. Akşam yaklaştıkça yağmur da azalmıştı Garion yarın öbür tarafını açık bir şekilde görebiliyordu. Yarım millik açıklığın öteki kıyısında bir hareket çarptı gözüne. Bu da nedir. dedi parmağıyla göstererek. Bay Kurt sakalındaki buzları silkeleyerek, Ben de bundan korkuyordum, dedi. Neden korkuyorsun. Algrothlar. Garion iğrenme duygusuyla ürperdi ve onlara Arendiya'da saldıran pullu derili, keçi suratlı maymunları hatırlayarak, Kaçsak iyi olmaz mı. diye sordu. Bize ulaşamaz, dedi Kurt. Yarın derinliği en az bir mil. Ama Grolimlerin vahşi hayvanlarını üstümüze saldığını da anlamış olduk. Bundan sonra gözümüzü açık tutalım. Elini yola devam edelim anlamında salladı. Uçurumun ağzında aralıksız esen rüzgârın etkisiyle kulağına iyice zayıflamış olarak gelse de, Garion yarın öteki tarafındaki Algrothun sürüsüne haber vermek için çıkardığı havlama seslerini duyuyordu. Az sonra yarın karşı tarafında iğrenç yaratıklardan bir düzinesi birbirlerine havlaya havlaya koşturmaya başlamıştı bu tarafta dağın dik yamacından ilerideki geçide doğru at süren gruba ayak uydurmaya çalışıyorlardı. Geçit yardan uzağa götürdü onları bir mil kadar sonra küçük bir köknar koruluğunda gecelemek için durdular. Ertesi sabah daha da soğuktu hava ama bulutlu olmasına rağmen yağmur yağmıyordu. Tekrar yarın kıyısına geri dönerek yollarına devam ettiler. Algrothlar hâlâ aynı hizada koşuyor, havlayıp çığlıklar atarak aç gözlerle onları izliyorlardı. Karşı taraftaki ağaçların arasında belli belirsiz görünen başka gölgeler de vardı, içlerinden birinin dev cüssesi insana benziyordu, ama kafası bir hayvan kafasıydı. Hızla koşan bir hayvan sürüsü, yelelerini ve kuyruklarını rüzgârda dalgalandırarak dörtnala yarın kıyısına yaklaştı. Bakın. dedi Ce'Nedra. Vahşi atlar. Onlar at değil, dedi Hettar ciddi bir yüzle. Ata benziyorlar ama. Benziyorlar ama değiller. Hrulgin, dedi Bay Kurt. Hrulgalar at gibi dört bacaklı hayvanlardır, ama sivri dişleri ve toynak yerine de pençeleri vardır. Ama öyleyse... Prensesin gözleri irileşti. Evet, etoburlar. Prenses ürpererek, Ne feci. dedi. Yar daralıyor Belgarath, diye homurdandı Barak. Bunlardan birinin benimle aynı tarafta olmasını istemem doğrusu. Merak etme. Hatırladığım kadarıyla yar yüz metreye kadar daralacak, sonra tekrar genişleyecek. Bu tarafa geçemezler. Umarım hafızan seni yanıltmıyordur. Gökyüzü parçalı bulutluydu ve sert bir rüzgâr bulutları karıştırıp duruyordu. Süzülen akbabalar yarın üstünde daireler çiziyorlardı kuzgunlar da ağaçtan ağaca uçarak ötüşüyorlardı. Pol Teyze kuşları onaylamayan bir tavırla izledi ama sesini çıkarmadı. Yollarına devam ettiler. Yar gittikçe daraldı. Sonunda karşı taraftaki Algrothların vahşi suratlarını görebilir oldular. Yeleleri rüzgârda dalgalanan Hrulgin kişnemek için ağızlarını açtıklarında uzun, sivri dişleri bile görülebiliyordu. Yarın en dar noktasında, örgü zırhlı bir grup Murgo karşı taraftaki kıyıya dörtnala yaklaştı. Atları yorgunluktan ter içindeydi Murgolar da yorgun ve asık suratlıydılar. Durup Garionla dostlarının tam karşılarına gelmelerini beklediler. Tam kıyıda, bir onlara, bir ta aşağılarda akan nehre bakan Brill duruyordu. Nerede kaldınız. diye seslendi İpek sesi dalgacıydı, ama yüzeyin hemen altında bir çelik sertliği vardı. Kayboldunuz sandık. Merak etme, kaybolmayız Kheldar, dedi Brill. Karşıya nasıl geçtiniz. Dört günlük yola kadar geri dönün, diye haykırdı İpek geldikleri yönü göstererek. Çok dikkatli ararsanız bu tarafa geçen kanyonu bulabilirsiniz. Bulmak bir iki günden fazla vaktinizi almaz. Murgolardan biri sol bacağının altından kısa bir yay çıkararak okunu taktı yayı İpek'e yönelterek gerdi ve oku attı İpek ok yardan aşağı geniş bir helezon çizerek düşerken sakin bir ifadeyle izledi, sonra, İyi atış, dedi. Salaklık etme, diye haykırdı Brill oku atan Murgoya. Sonra tekrar İpek'e dönerek, Hakkında çok şey duydum Kheldar, diye seslendi. Belli bir ünümüz var tabii, dedi İpek mütevazı bir tavırla. Dedikleri kadar iyi misin bir görmek istiyorum bugünlerde. Bu merak ölümcül bir hastalığın ilk belirtisi olabilir. En azından birimiz için. Öyleyse bir sonraki karşılaşmamızı iple çekeceğim, dedi İpek. Ama şimdi iznini rica edeyim sevgili dostum acil bir işimiz var da... Bir gözün arkanda olsun Kheldar, dedi Brill tehditkâr bir tavırla. Bir gün orada olabilirim. Bir gözüm hep arkamdadır zaten Kordoch, diye seslendi İpek o yüzden beni seni bekler bulursan şaşırma. Seninle konuşmaktan pek mutlu oldum. Yakınlarda gene görüşelim. Elinde yay olan Murgo bir ok daha attı. O da ilkinin peşinden yara düştü gitti, İpek gülerek grubun başına geçti, uçurumun kıyısından uzaklaştılar. Yolda, Ne hoş bir adam, dedi kendi kendine. Sonra başını kaldırıp çamur gibi gökyüzüne baktı. Ne kadar harika bir gün. Gün ilerledikçe bulutlar yoğunlaşıp karardılar. Rüzgâr artarak ağaçların arasında uğuldamaya başladı. Bay Kurt'un önderliğinde onları Brill ile Murgolardan ayıran uçurumdan uzaklaşarak kuzeydoğuya ilerlemeye başladılar. Gece olunca ağaçların başladığı sınırın hemen altında kayalık bir açıklıkta durdular. Pol Teyze yemek yaptı. Yemek biter bitmez de ateşlerini söndürdüler. İşaret fişekleri yakmamıza gerek yok, dedi Kurt. Yarı aşamazlar ki, dedi Durnik. Gene de risk almayalım, dedi Kurt. Sönen ateşin korlarından uzaklaşıp karanlığı seyretmeye başladı. Garion da ani bir kararla peşine takıldı. Vadiye daha ne kadar var dede. diye sordu. Yetmiş fersah, dedi ihtiyar. Dağlarda hızlı gidemiyoruz tabii. Hava da kötüleşiyor. Yaa, ben de fark ettim. Ya büyük bir kar fırtınası çıkarsa. Geçene kadar bir yere sığınırız. Ya... Garion, bunun doğal olduğunu biliyorum, ama giderek teyzene benziyorsun. On yedi yaşından beri o da bana hep, 'Ya şöyle olursa, ya böyle olursa,' deyip durur. Yıllardır bunu dinlemekten bıktım usandım. Özür dilerim. Özür dilemene gerek yok. Yapma yeter. Yukarıda, kapkaranlık gökyüzünde aniden dev kanatların çırpıntısı duyuldu. Bu da ne. dedi Garion şaşkınlıkla. Sus bakayım. Kurt başını yukarı kaldırarak bekledi. Dev bir kanat çırpma sesi daha duyuldu. Çok acıklı. Ne bu. Adı yok. Büyük, aptal ve çirkin bir yaratık. Tanrılar bunlardan yalnızca üç tane yarattılar, ilk çiftleşme mevsiminde iki erkek birbirini öldürdü. Ben kendimi bildim bileli yalnız yaşıyor bu zavallı. Çok büyük galiba, dedi Garion karanlığa doğru bakıp üstlerindeki dev kanatların sesini dinleyerek. Neye benziyor. Bir ev kadar büyük. Görmek istemezdin. Tehlikeli mi. Çok tehlikeli, ama karanlıkta iyi göremez. Kurt içini çekti. Grolimler onu mağarasından çıkarıp peşimize takmış olmalılar. Bazen çok ileri gidiyorlar. Ötekilere de söyleyelim mi. Canlarını sıkmaktan başka işe yaramaz. Bazen hiç konuşmamak en iyisidir. Dev kanatların sesi yeniden geldi ve karanlıktan uzun, acı dolu bir çığlık duyuldu çığlıkta o kadar acıklı bir yalnızlık ifadesi vardı ki, Garion'un içinde müthiş bir acıma hissi belirdi. Kurt yeniden içini çekti. Yapabileceğimiz bir şey yok. Haydi çadırlara dönelim. Sekizinci Bölüm Dağların karla kaplı zirvelerine doğru dik ve uzun yollarına devam ederlerken, hava da giderek daha soğuk ve değişken olmaya başladı. Yükseldikçe ağaçlar giderek seyreldi ve küçüldü sonunda tamamen yok oldular. Tırmandıkları sırt yassılaşarak dağlardan birine yaslandı. Dik bir meyili çıkarak rüzgâra tamamen açık kaya ve buz kütlelerinden oluşan bir alanda yol almaya başladılar. Bay Kurt durup soluk akşam ışığında etrafına bakınarak yönünü tayin etmeye çalıştı. Bu taraftan, diye işaret etti sonunda. İki zirve arasında düz bir alan uzanıyordu ve onun ötesinde gökyüzü rüzgârla karmakarışık olmuştu. Pelerinlerine sımsıkı sarınıp yokuş yukarı yola koyuldular. Hettar atmaca yüzünde dertli bir ifadeyle atını Kurt'un yanına sürerek, Gebe kısrak zor durumda, dedi. Galiba vakti yaklaşıyor. Pol Teyze hiçbir şey söylemeden ata bakmaya gitti. Döndüğünde asık suratla, En fazla birkaç saati kalmış baba, dedi. Bu tarafta hiç korunaklı bir yer yok, dedi Kurt etrafına bakınarak. Belki geçidin öbür tarafında vardır, dedi Barak sakalı rüzgârda dalgalanarak. Kurt başını sallayarak, Farklı olacağını sanmıyorum, dedi. Acele etmemiz lazım. Geceyi burada geçiremeyiz. Yükseğe çıktıkça arada sırada yüzlerini yakan bir sulusepkene yakalanıyorlardı. Rüzgâr daha da şiddetlenip kayaların arasında uğuldamaya başladı. Tepeye varıp düzlüğe çıkınca, fırtına bütün şiddetiyle yüzlerine çarptı. Sulusepken sağanak halinde iniyordu artık. Bu taraf daha da beter Belgarath, diye haykırdı Barak rüzgârın sesini bastırmaya çalışarak. Ağaçlara ne kadar yolumuz var. Daha millerce yol var, dedi Kurt, uçuşan pelerinine sarınmaya çabalayarak. Kısrak bu yola dayanamaz, dedi Hettar. Sığınak bulmalıyız. Yok, dedi Kurt. Ağaçlara varana kadar çıplak kaya ve buzdan başka bir şey yok. Hiç farkına varmadan, hatta ağzını açana kadar ne diyeceğini bile bilmeden haykırdı Garion Mağara olmaz mı. Bay Kurt dönüp ona dikkatle bakarak, Hangi mağara. dedi. Nerede. Dağın yamacındaki mağara. Pek uzak değil. Garion mağaranın orada olduğunu biliyordu, ama nereden bildiğini bilmiyordu. Emin misin. Tabii. Bu taraftan. Garion atını çevirip sol taraflarındaki dev, sarp zirveye doğru tırmanmaya başladı. Rüzgâr onları savurmaya çalışıyor, sulusepken yarı yarıya kör ediyordu. Ama Garion kendinden emindi. Bilmediği bir nedenle, etraflarındaki her kaya tamamen tanıdık geliyordu. Diğerlerinin biraz önünden gidiyordu, çünkü hepsinin sorular soracağını biliyordu onunsa verecek cevabı yoktu. Zirvenin bir köşesini dolanıp, yamaç boyunca uzanan geniş bir çıkıntıya vardılar. Çıkıntı yamaç boyunca dolanarak gidiyor, ilerilerde, yağan sulusepkenin içinde kayboluyordu. Nereye götürüyorsunuz bizi delikanlı. diye haykırdı Mandorallen. Az kaldı, diye bağırdı Garion geriye doğru. Dağın sarp granit yamacını dolandıkça çıkıntı daraldı. Sivri bir dönemeci döndüklerinde, ancak yürüyecek genişlikte kalmıştı artık. Garion atından inip dönemeci döndü. Döner dönmez de rüzgâr doğrudan doğruya yüzüne esmeye başladı. Kör olmamak için eliyle gözlerini koruyarak yoluna devam etti. Böylece yürürken, dokunacak kadar yakınına geldiği halde kapıyı göremedi. Yamaçtaki kapı demirden yapılmıştı, pas ve zaman yüzeyini delik deşik etmişti. Faldor'un çiftliğindeki kapıdan daha genişti tepesi ise yukarılarda, sulusepken içinde kaybolup gidiyordu. Garion'un hemen arkasından gelen Barak, elini uzatıp demir kapıya dokundu. Sonra dev gibi yumruğuyla kapıya vurdu. Kapının içinden yankılı bir ses duyuldu. Gerçekten de mağara varmış, diye seslendi geriye. Ben de rüzgârın aklını başından aldığını sanmıştım. İçeri nasıl gireceğiz, diye bağırdı Hettar rüzgârdan zor duyulan bir sesle. Kapı dağ kadar sağlam, dedi Barak kapıyı tekrar yumruklayarak. Bu rüzgârdan kurtulmamız lazım, dedi Pol Teyze bir kolunu koruyucu bir tavırla Ce'Nedra'nın omuzuna atmıştı. Eee, Garion. dedi Bay Kurt. Kolay, dedi Garion. Doğru noktayı bulmam lazım. Ne aradığını kendisi de bilmeden, parmaklarını buz gibi demirin üstünde gezdirdi. Farklı bir noktaya rastgelince, Burası, dedi. Sağ elini noktaya dayayarak hafifçe itti. Kapı müthiş bir gıcırtıyla hareket etmeye başladı. Delik deşik demir yüzeyin tam ortasında, daha önce görünmeyen ustura kesiği gibi bir çizgi belirdi aniden aralıktan pas tanecikleri yağdı ve rüzgâra karışıp gitti. Garion kapıya değdirdiği sağ avucundaki gümüşsü lekede tuhaf bir sıcaklık hissetti. Merakla itmeyi bıraktı, ama kapı hareket etmeye devam etti. Sanki avucundaki lekenin varlığına tepki göstererek açılıyordu. Elini çektiğinde bile hareket ediyordu hâlâ. Elini kapatınca kapı durdu. Elini açtı ve kapı gıcırdayarak daha da açıldı. Oynama canım, dedi Pol Teyze. Aç şunu. Dev kapının ardında mağara karanlıktı, fakat kapalı bir mağarada olması gereken rutubetli hava yoktu içeride. Ayaklarıyla zemini dikkatle yoklayarak içeri girdiler. Bir dakika, diye fısıldadı Durnik tuhaf bir şekilde alçak sesle konuşmak zorunda hissediyordu kendini. Eyer torbalarından birini açtığını duydular ardından çeliğe çarpan çakmaktaşının sesi geldi. Birkaç kıvılcım uçuştu, sonra demircinin kava üflemesiyle küçük bir alev göründü. Kav iyice alev alınca Durnik torbadan aldığı meşaleyi tutuşturdu. Meşalenin alevi bir iki titreştikten sonra yükseldi. Durnik meşaleyi kaldırınca herkes mağaraya bakmaya başladı. Mağaranın doğal olmadığı hemen belli oluyordu. Duvarlar ve zemin dümdüzdü, neredeyse cilalı gibiydi meşalenin alevi parlak yüzeylerden yansıyordu. Mağara tam bir daire şeklindeydi, çapı da otuz beş metre kadardı. Duvarlar yükseldikçe içe doğru kavisleniyordu yüksekteki tavan da daire şeklindeydi. Zeminin tam ortasında yedi metre kadar çapında, yuvarlak bir taş masa vardı. Masanın yüksekliği Barak'ın boyundan da fazlaydı taş bir bank masayı çepeçevre sarıyordu. Kapının tam karşısındaki duvarda, yuvarlak bir kemer şeklinde şömine vardı. Mağara serindi, ama bekledikleri gibi müthiş bir soğuk da yoktu içeride. Atları getireyim mi. diye sordu Hettar alçak sesle. Bay Kurt başıyla onayladı. Titreşen meşalenin ışığında yüzü şaşkın görünüyordu, gözleri ise düşüncelere dalmış gibiydi. İçeri giren atların nalları düz taş zeminde şakırdadı atlar etraflarına bakarak sinirle kulaklarını oynattılar. Şöminede hazırlanmış bir ateş var, dedi Durnik. Yakayım mı. Kurt başını kaldırdı. Ne. Ha, evet. Yak tabii. Durnik meşalesini şömineye uzatınca dizili odunlar hemen alev aldı. Ateş çabucacık yükseldi alevler alışılmadık ölçüde parlaktı. Ce'Nedra hayretle, Duvarlar. dedi. Duvarlara bakın. Ateşin ışığı kayaların kristal yapısında bir şekilde kırılarak bütün kubbeyi gökkuşağı renklerine boyuyor, mağarayı yumuşak, rengârenk bir ışıkla dolduruyordu. Hettar duvar boyunca dolaşırken bulduğu başka bir kemerli açıklığa bakarak, Burada bir pınar var, dedi. Fırtınada sığınmak için iyi bir yer. Durnik meşalesini söndürüp pelerinini çıkardı. Daha ateş yanar yanmaz mağara ısınıvermişti. Bay Kurt'a bakarak, Burayı biliyordun, değil mi. diye sordu. Daha önce hiçbirimiz burayı bulamamıştık, dedi ihtiyar düşünceli gözlerle. Hâlâ varolduğundan bile emin değildik. Bu acayip mağara neyin nesidir Belgarath. dedi Mandorallen. Bay Kurt derin bir nefes aldı. Tanrılar dünyayı yaratırken, herbirinin yaptıklarını, yapacaklarını, yani dağların, rüzgârları, mevsimleri birbirine nasıl uydurup uyum içinde işlemelerini sağlayacaklarını tartışmak için arada bir toplanmaları gerekiyordu. Etrafına bakındı. Buluştukları yer burası. Burun kanatları merakla titreyen İpek, dev masayı çevreleyen banka tırmanmıştı. Burada çanaklar var, dedi. Yedi tane yedi de bardak. Çanaklarda bir çeşit meyve var galiba. Elini uzatmaya hazırlandı. İpek, dedi Bay Kurt sert bir sesle. Hiçbir şeye dokunma. İpek'in eli havada dondu kaldı ufak tefek adam hayretle Bay Kurt'a baktı. Oradan insen iyi olacak, dedi Kurt ciddi bir tavırla. Kapı. diye haykırdı Ce'Nedra. Hep birden o tarafa döndüklerinde dev kapının yavaşça kapanmakta olduğunu gördüler. Barak bir lanet savurarak kapıya atıldı, ama geç kalmıştı. Daha o dokunamadan, dev kanatlar mağarada yankılanan bir sesle kapandı. İri yarı adam yüzünde dehşet dolu bir ifadeyle diğerlerine döndü. Merak etme Barak, dedi Garion. Tekrar açabilirim. Kurt yüzünde sorgulayan bir ifadeyle dönüp Garion'a baktı o zaman. Mağarayı nereden biliyordun. Garion çaresizce kekeleyerek, Bilmiyorum, dedi. Biliyordum işte. Son bir gündür mağaraya yaklaşmakta olduğumuzu hissediyordum hep. Bunun Mara ile konuşan sesle bir ilgisi var mı. Sanmıyorum. Şimdi burada değil zaten. Mağarayı bilmem çok farklı bir şey gibi geliyor bana. Ondan değil de benden gelen bir bilgi gibi, ama nasıl olduğunu bilmiyorum. Sanki bu mağaranın burada olduğunu hep biliyormuşum, ama bugüne kadar düşünmemişim gibi. Açıklaması çok zor. Pol Teyzeyle Bay Kurt uzun uzun bakıştılar. Kurt tam başka bir soru soracakmış gibi görünüyordu ki, mağaranın öte yanından bir inilti geldi. Biri yardım etsin, dedi Hettar telaşla. Karnı şiş ve sık nefes alan bir at, sanki yere yıkılacakmış gibi sallanıyordu. Hettar yanında durup ona destek olarak, Doğurmak üzere, dedi. Hepsi dönüp doğum sancısı çeken kısrağın yanına gittiler. Pol Teyze hemen komutayı eline alıp emirler yağdırmaya başladı. Kısrağı yere yatırdılar. Hettar ve Durnik hemen ona yardım etmeye başladılar bu arada Pol Teyze de küçük bir tencereyi suyla doldurup ateşin üstüne koydu. Biraz yer açın bana, dedi diğerlerine dik dik bakarak bu arada da şifalı otlarını taşıdığı çantayı açıyordu. Hepimiz ayak altından çekilsek iyi olacak, dedi Barak, nefes almaya çalışan ata huzursuz bir tavırla bakarak. Harika bir fikir, dedi Pol. Ce'Nedra, sen burada kal. Yardımına ihtiyacım var. Garion, Barak ve Mandorallen birkaç metre uzağa çekilip sırtlarını parlayan duvara dayayarak oturdular. Bu arada İpekle Bay Kurt da mağaranın diğer bölümlerini keşfe çıkmışlardı. Kısrağın başında duran Durnik ile Hettar'ı ve ateşin başındaki Pol Teyze ile Ce'Nedra'yı seyrederken, Garion düşüncelere daldı. Onu çeken mağaraydı, bundan kuşkusu yoktu. Şimdi bile üzerinde tuhaf bir etkisi olduğunu fark ediyordu. Kısrağın durumu acil olmasına rağmen, onunla ilgilenemiyordu bir türlü. Mağarayı bulmasının olup bitenlerin yalnızca ilk kısmı olduğundan emindi nedense. Yapması gereken başka bir şey daha vardı ve bu dalgınlığı da ona hazırlıktı sanki. İtiraf etmesi çok zor, diyordu Mandorallen ciddi bir edayla. Fakat vazifemizin acil olması sebebiyle, bu kusurumu açıkça ifade etmeliyim. Olur ya, bu kusurum büyük bir tehlike anında bir korkak gibi dönüp kaçmama ve sizi hayati tehlike içinde bırakmama sebep olur. Çok büyütüyorsun, dedi Barak. Hayır Lordum. Benim bu vazife için uygun olup olmadığımı kararlaştırmak için bu mevzuyu düşünmenizi rica ediyorum sizden. Gıcırdayarak ayağa kalktı. Nereye gidiyorsun. diye sordu Barak. Bu mevzuyu rahatça münazara etmeniz için yanınızdan ayrılıyorum. Otur yerine Mandorallen, dedi Barak sinirle. Yüzüne söyleyemeyeceğim hiçbir şeyi arkandan söylemem. Ateşin yakınında, başı Hettar'ın kucağında yatmakta olan kısrak yeniden inledi, İlacın daha hazır değil mi Polgara. diye sordu Hettar endişeyle. Daha değil, dedi Pol Teyze. Sonra birtakım kuru yaprakları öğütüp toz haline getirmeye çalışan Ce'Nedra'ya dönerek, Biraz daha iyi ez canım, diye talimat verdi. Durnik kısrağın üstünde durmuş elleriyle karnını yoklayarak, Yavruyu çevirmemiz gerekebilir, dedi. Galiba ters geliyor. İlaç etkisini gösterene kadar bir şey yapma, dedi Pol Teyze. Bir yandan da kaynayan suya toprak bir kavanozdan gri bir toz döküyordu. Ce'Nedra'nın elinden yaprakların durduğu kabı alıp onları da suya katarak karıştırmaya devam etti. Kanaatimce, dedi Mandorallen, söylediklerimin ehemmiyetini anlamıyorsunuz Lord Barak. Ne dediğini anladım. Bir kere korkmuşsun. Dertlenecek bir şey yok. Herkesin başına gelir bu. Fakat ben bununla yaşayamıyorum. Korkunun ne zaman geri gelip beni erkek gibi davranmaktan alıkoyacağını düşünerek dehşete kapılıyorum. Durnik kısraktan başını kaldırarak, Korkmaktan mı korkuyorsun. diye sordu hayretle. Nasıl bir şey olduğunu bilemezsiniz dostum, dedi Mandorallen. Karnın kasılıp taş gibi oluyor, dedi Durnik. Ağzın kuruyor, kalbin de sanki biri eline almış da sıkıyormuş gibi oluyor, değil mi. Mandorallen gözlerini kırpıştırdı. O kadar çok başıma geldi ki, nasıl bir şey olduğunu çok iyi biliyorum. Sizin başınıza mı geldi. Siz ki tanıdığım en cesur insanlardan birisiniz. Durnik ekşi bir gülümsemeyle, Ben sıradan bir insanım Mandorallen, dedi. Sıradan insanlar sürekli korku içinde yaşarlar. Bunu bilmiyor muydun. Havadan korkarız, güçlü insanlardan korkarız, geceden korkarız, karanlıkta dolaşan canavarlardan korkarız, yaşlanıp ölmekten korkarız, yaşamaktan bile korkarız. Sıradan insanlar hayatlarının her anında korkarlar. Nasıl dayanıyorsunuz peki buna. Başka seçeneğimiz var mı. Korku hayatın bir parçasıdır Mandorallen. Bizim de bir tek hayatımız var. Alışırsın. Her sabah eski bir elbise gibi üstüne giye giye, artık fark etmezsin bile. Bazen gülmek işe yarar, biraz da olsa. Gülmek mi. Korkuya onun varlığını bildiğin, ama gene de yapman gerekeni yapacağını gösterir. Durnik kısrağın karnına masaj yapmakta olan ellerine baktı. Bazı insanlar lanet okurlar, küfrederler ya da nara atarlar. Etkisi aynı oluyor herhalde. Herkes korkuyla mücadele etmek için kendi yöntemini bulmalı. Şahsen ben gülmeyi tercih ederim. Nedense daha uygun gibi geliyor. Durnik'in sözleri aklına yattıkça, Mandorallen'in yüzü giderek daha düşünceli bir hal aldı. Bunu düşüneceğim, dedi sonunda. Dostum, bu tavsiyeleriniz yüzünden size hayatımdan daha da fazlasını borçlanmış olabilirim. Kısrak yeniden inledi derin, acı dolu bir iniltiydi bu. Durnik doğrulup kollarını sıvamaya başladı. Yavrunun çevrilmesi lazım Pol Hanım, dedi kesin bir tavırla. Hemen yapmazsak anneyi de yavruyu da kaybederiz. Önce şunu içireyim, dedi Pol Teyze kaynayan tencereye biraz soğuk su ekleyip ılıtarak. Başını tut, dedi Hettar'a. Hettar başını sallayarak kollarını doğum sancısıyla kıvranan kısrağın başına doladı. Garion, dedi Pol Teyze kısrağın dişlerinin arasından kaşıkla ilacını dökerken, haydi Ce'Nedra'yla sen dedenle İpek'in yanına gidin. Daha önce hiç tay çevirmiş miydin Durnik. diye sordu Hettar kaygıyla. Tay çevirmedim, ama buzağı çevirdim. Atlar ineklerden çok farklı değildir. Barak ayağa fırladı. Yüzünde yeşilimsi bir renk belirmişti. Ben de Garion ve Prensesle gideyim, diye gürledi. Herhalde size bir faydam dokunmaz. Ben de sizinle geleyim, dedi Mandorallen. Onun yüzü de bembeyaz olmuştu. Kanaatimce dostlarımıza ebelik edebilmeleri için yer açsak iyi olacak. Pol Teyze iki savaşçıya hafif bir gülümsemeyle baktı, ama bir şey söylemedi. Garion ve diğerleri telaşla uzaklaştılar. İpekle Bay Kurt dev masanın öteki tarafında, parlak duvardaki başka bir açıklığın önünde durmuşlardı. Hayatımda hiç buna benzeyen meyve görmemiştim, diyordu ufak tefek adam. Görmüş olsan şaşardım, diye cevap verdi Kurt. Yeni toplanmış gibi taze görünüyorlar. İpek'in eli kendiliğinden meyveye doğru uzandı. Ben olsam yapmazdım, diye uyardı Kurt. Tatlarını merak ediyorum. Meraktan zarar gelmez, ama tatmaktan gelebilir. Merakta kalmaktan nefret ederim. Geçer. Kurt Garionla diğerlerine dönerek, At nasıl. diye sordu. Durnik tayı çevirmeleri gerektiğini söylüyor, dedi Barak. Ayaklarının altından çekilsek iyi olur diye düşündük. Kurt başını salladı. Sonra başını çevirmeden, İpek. diye bağırdı. Pardon, dedi İpek elini çekerken. Oradan uzaklaşsana sen. Başını belaya sokacaksın yoksa. İpek omuzlarını silkerek, Zaten hep yaptığım şeydir, dedi. Haydi İpek, dedi Kurt sert bir sesle. Her dakika sana göz kulak olamam ki. Parmaklarını kolundaki pis ve parçalanmaya başlamış sargının altına sokarak kaşındı. Sonra, Yeter artık, dedi. Garion, şu nesneyi kolumdan çıkar. Kolunu uzattı. Garion geri çekilerek, Yok canım, dedi. Ondan izin almadan böyle bir şey yaparsam Pol Teyze bana ne der biliyor musun. Saçmalama, İpek, sen yap şu işi öyleyse. Önce başını belaya sokma diyorsun, sonra da Polgara'yı kızdırmamı öneriyorsun. Tutarsızsın Belgarath. Peki, peki, dedi Ce'Nedra. İhtiyarın kolunu tutarak minik parmaklarıyla sargının düğümlerini çözmeye başladı. Bunun senin fikrin olduğunu unutma ama. Garion bana bıçağını ver. Garion isteksiz bir tavırla hançerini uzattı. Prenses sargıyı keserek açmaya başladı. Sonunda destek tahtaları yere düştü. Ne iyi bir çocuksun sen öyle, diye gülümsedi Bay Kurt rahatlamış bir halde kolunu kaşıyarak Bana bir kıyak borçlu olduğunu unutma, dedi Ce'Nedra. Halis muhlis Tolnedralı, dedi İpek. Bir saat kadar sonra Pol Teyze yüzünde karanlık bir ifadeyle yanlarına geldi. Kısrak nasıl. diye sordu Ce'Nedra hemen. Çok zayıf, ama iyileşecek. Ya bebek at. Pol Teyze içini çekti. Çok geç kaldık. Elimizden geleni yaptık, ama bir türlü nefes aldıramadık. Ce'Nedra yüzü bembeyaz kesilerek içini çekti. Vazgeçmiyorsunuz değil mi. dedi suçlarcasına. Yapabileceğimiz bir şey yok canım, dedi Pol Teyze üzüntüyle. Çok uzun sürdü. Doğduğunda gücü kalmamıştı. Ce'Nedra inanamayarak ona bakakaldı. Bir şey yapın. dedi sonra. Siz büyücü değil misiniz. Bir şeyler yapın. Üzgünüm Ce'Nedra, ama bu bizim gücümüzün ötesinde. O engelin ötesine geçemeyiz. Küçük prensesin gözleri doldu, sonra acı acı ağlamaya başladı. Pol Teyze hıçkıran küçük kızı kucakladı. Ama Garion harekete geçmişti bile. Mağaranın ondan ne beklediğini açıkça biliyordu artık hiç düşünmeden bu çağrıya uydu. Koşmadan, acele bile etmeden taş masanın etrafından dolanıp ateşin başına gitti. Hettar kucağında kıpırtısız duran tayla, yere bağdaş kurmuş oturuyordu. Başı üzüntüyle öne eğilmişti, uzun tek tutam saçı da çöp gibi bacakları olan hayvancağızın yüzüne düşüyordu. Onu bana ver Hettar, dedi Garion. Garion. Yapma. Pol Teyzenin arkadan gelen sesi korku doluydu. Hettar atmaca yüzünde keder dolu bir ifadeyle başını kaldırdı. Ver onu bana Hettar, dedi Garion çok alçak bir sesle. Hettar ağzını açmadan, ateş ışığında hâlâ ıslak ıslak parlayan cansız, küçük gövdeyi kaldırarak Garion'a uzattı. Garion diz çökerek tayı yere uzattı ve ellerini minicik göğüs kafesine dayayarak Nefes al. dedi fısıldayarak. Denedik Garion, dedi Hettar. Her şeyi denedik. Garion iradesini toplamaya başladı. Yapma Garion, dedi Pol Teyze sert bir sesle. Mümkün değil bu kendine zarar vereceksin. Garion onu dinlemiyordu. Mağara o kadar yüksek sesle konuşuyordu ki, başka bir şeyi duyması kabil değildi. Bütün düşüncesini tayın ıslak, cansız gövdesi üzerinde yoğunlaştırdı. Sonra sağ elini uzatıp avucunu ölü hayvanın lekesiz kestane rengi omuzuna değdirdi. Önünde boş bir duvar vardı sanki –siyah ve dünyadaki her şeyden daha yüksek, aşılmaz ve akıl almayacak kadar sessiz. Dener gibi duvarı itti, ama duvar kıpırdamadı. Derin bir nefes alarak kendini tamamen mücadeleye verdi. Yaşa, dedi. Garion, dur. Yaşa, dedi Garion yeniden, siyahlığa karşı çabasını derinleştirerek. Bay Kurt'un, Artık çok geç Pol, dediğini duydu bir yerlerde. Artık geri dönüşü yok. Yaşa, diye tekrarladı Garion içinden yükselen dalga o kadar büyüktü ki, bütün gücünü tüketti. Parlak duvarlar titreşti, sonra sanki dağın içlerinde bir çana vurulmuş gibi çınlamaya başladı. Ses titredi, tınlayıp yükselerek kubbeli mağaranın içini doldurdu. Duvarlardaki ışık ansızın parlaklaştı, mağaranın içi gündüz gibi aydınlandı. Garion'un elinin altındaki minik gövde titredi, tay derin bir nefes aldı ürpererek. Çöp gibi bacaklar kıpırdamaya başlayınca, Garion diğerlerinin huşu içinde içlerini çektiğini duydu. Tay bir kez daha nefes aldı ve gözleri açıldı. Mucize, dedi Mandorallen boğuk bir sesle. Belki daha da büyük bir şey, dedi Bay Kurt gözlerini Garion'un yüzünden ayırmadan. Başı boynunun ucunda dik duramayan tay debelendi. Bacaklarını altında toplayıp çabalayarak ayağa kalktı, sonra içgüdüsel olarak, tökezleyerek annesine doğru gitti. Garion ona dokunmadan önce lekesiz, koyu kahverengiydi tay şimdi ise omuzunda parlak beyaz bir leke vardı, tam Garion'un avucundaki leke kadar. Garion zorla ayağa kalktı ve diğerlerinin yanından geçip sendeleyerek uzaklaştı. Duvardaki pınara giderek yüzüne ve boynuna buz gibi suyu çarptı. Sonra pınarın yanına diz çökerek uzun bir süre nefesinin normale dönmesini bekledi. Derken dirseğinde utangaç, hafif bir dokunuş hissetti. Bitkin bir halde başını kaldırınca, artık yere sağlam basan tayın yanında durmuş, ıslak gözlerinde büyük bir hayranlıkla kendisine bakmakta olduğunu gördü. Dokuzuncu Bölüm Eertesi sabah fırtına dindi, ama kısrağın iyileşmesi ve tayın gücünü toplaması için bir gün daha mağarada kaldılar. Garion küçük tayın ilgisinden biraz huzursuz olmuştu. Mağarada nereye giderse gitsin, o yumuşacık gözleri üstünde hissediyordu tay da durmadan yanına koşup burnunu sürtüyordu. Diğer atlar da onu sessiz bir saygı ile gözlüyorlardı. Mahcubiyet verici bir durumdu kısacası. Yola çıkacakları gün, orada kalmış olduklarını gösterecek bütün izleri dikkatle temizlediler. Bunu ne kimse önerdi, ne de bir tartışma oldu, hepsi birden hiçbir şey söylemeden, kendiliklerinden giriştiler işe. Tam çıkarlarken Durnik kapıdan pırıl pırıl kubbeye bakarak, Ateş hâlâ yanıyor, diye söylendi. Biz çıkınca kendiliğinden söner, dedi Kurt. Zaten ne yaparsan yap söndüremezdin herhalde. Durnik başını sallayarak, Haklısın galiba, dedi. Kapıyı kapa Garion, dedi Pol Teyze atları mağaranın önündeki balkon gibi çıkıntıya getirdiklerinde. Garion biraz utanarak dev demir kapının kenarından tutup çekti. Az önce Barak bütün gücüyle çekmesine rağmen kapıyı kıpırdatamamıştı, ama Garion dokunduğu anda hareket etmeye başladı. Hafif bir itiş kapının yavaşça kapanmaya başlamasına yetti, iki kanat, müthiş, yankılanan bir gümbürtüyle birleşti kavuşma noktasında yalnızca incecik, zor görülen bir çizgi kaldı. Bay Kurt elini delik deşik olmuş demire dayadı gözleri uzaklara daldı. Sonra içini çekerek döndü ve başa geçerek iki gün önce geçtikleri çıkıntıdan geriye doğru yola koyuldu. Kaya dönemecini döner dönmez atlarına binip devrik kayalar ve erimeye başlamış buz kütleleri arasından, geçidin birkaç mil aşağısındaki ilk çalılıklara ve bodur ağaçlara doğru ilerlediler. Rüzgâr hâlâ sertti, ama gökyüzü maviydi ve çok yakın görünen birkaç dağınık buluttan başka bir şey yoktu yukarıda. Garion atını Bay Kurt'un yanına sürdü. Mağarada olup bitenler kafasını karıştırmıştı düşüncelerine bir çeki düzen vermesi gerekiyordu. Dede, dedi. Ne var Garion. dedi ihtiyar dalgınlığından sıyrılarak. Pol Teyze niye beni durdurmaya çalıştı. Tayla ilgilenirken yani. Çünkü tehlikeli bir şey yapıyordun, dedi ihtiyar. Çok tehlikeli. Neden tehlikeli. İmkânsız bir şey yapmaya çalışırken fazla güç harcarsın eğer ısrar edersen ölümcül olabilir. Ölümcül mü. Kurt başını salladı. Kendini tüketirsin ve sonunda kendi kalbinin çarpmasını sağlayacak kadar bile gücün kalmayabilir. Bunu bilmiyordum, dedi Garion müthiş bir şaşkınlık ve korkuyla. Alçak bir dalın altından geçmekte olan Kurt eğildi. Belli oluyordu. Sen hiçbir şey imkânsız değildir demez misin hep. Mantık sınırları dahilinde Garion, mantık sınırları dahilinde. Birkaç dakika, atlarının nallarının yosun kaplı orman zemininde çıkardığı sesleri dinleyerek, sessizce yollarına devam ettiler. Bu mesele hakkında bir şeyler öğrenmem gerekiyor belki, dedi Garion sonunda. Fena fikir değil. Ne öğrenmek istiyorsun. Her şeyi galiba. Bay Kurt gülerek, Bu çok uzun bir zaman alabilir korkarım, dedi. Garion hayal kırıklığına uğramıştı. O kadar karmaşık mı. Hayır. Aslında çok basit, ama basit şeyleri açıklamak daima daha zordur. Bu bana mantıklı gelmedi, dedi Garion biraz öfkeyle. Ya. dedi Kurt neşeyle ona bakarak. Basit bir soru sorayım sana o zaman, iki iki daha ne eder. Dört, dedi Garion hemen. Neden. Garion bir an için bocaladı. Çünkü öyledir de ondan, dedi sonra güvensiz bir sesle. Ama neden. Nedeni yok. Öyledir işte. Her şeyin bir nedeni vardır Garion. Pekâlâ, iki iki daha niye dört eder. Bilmiyorum, dedi Kurt. Belki sen bilirsin diye düşünmüştüm. Mavi gökyüzünün önünde bembeyaz duran yamrı yumru ölü bir ağacın yanından geçtiler. Böyle bir yere varabilecek miyiz. dedi Garion. Kafası daha da karışmıştı. Aslında bayağı mesafe katettik, dedi Kurt. Bilmek istediğin tam olarak nedir. Garion becebildiği kadar açık sözlü davranarak, Büyücülük nedir. diye sordu. Daha önce söylemiştim ya. İrade ve Söz. Bunun pek bir anlamı yok ama. Peki, bir de şöyle düşün. Büyücülük ellerin yerine zihninle bir şey yapmaktır. Çoğu insan bunu yapmaz, çünkü el ile yapmanın daha kolay olduğunu zanneder. Garion kaşlarını çatarak, Pek zor görünmüyor, dedi. Çünkü sen şu ana kadar yaptıklarını içgüdüsel olarak yaptın. Oturup nasıl yapacağını düşünmedin, sadece yaptın. Böylesi daha kolay değil mi. Neden içinden geldiği gibi yapmayasın da düşünesin. Çünkü doğaçlama büyücülük üçüncü sınıf büyüler yapabilir tamamıyla kontrolsüzdür. Zihninin gücünü serbest bırakırsan her şey olabilir. Bir ahlâkı yoktur, iyi ve kötü büyüden gelmez, senden gelir. Yani Aşarak'ı yaktığımda, sorumlu büyü değil de ben miydim. Garion bu fikirden huzursuz olmuştu. Bay Kurt ciddi bir tavırla başını salladı. Ama o taya da can verenin sen olduğunu unutmasan iyi olur. Bunlar birbirini dengeliyor. Garion başını çevirip, bir köpek yavrusu gibi hoplayıp zıplayarak kendisini izlemekte olan taya baktı. Yani diyorsun ki, iyi de olabilir, kötü de. Hayır, dedi Kurt. Kendi başına büyünün iyi veya kötüyle bir ilgisi yoktur. Onu nasıl kullanacağına karar vermene de bir katkısı olmaz, istediğini yapabilirsin –yani hemen hemen her şeyi. Dağların tepelerini devirip, ağaçları tersine çevirebilirsin ya da canın isterse bulutları yeşil yapabilirsin. Karar vermen gereken, bir şeyi yapıp yapamayacağın değil önemli olan şu yapmalı mısın. Hemen hemen her şeyi dedin, dedi Garion. Ona geliyordum, dedi Kurt alçaktan geçen bir buluta bakarak. Pas rengi bir tunik giymiş, gri kukuletalı, gökyüzüne bakan sıradan bir adamdan hiçbir farkı yoktu. Kesinlikle yasaklanmış olan tek bir şey vardır. Hiçbir şeyi asla yok edemezsin. Garion bunu pek anlayamamıştı. Aşarak'ı yok ettim ama, değil mi. Hayır. Sen onu öldürdün. Bu ikisi farklı şeyler. Sen onu ateşe verdin, o da yanarak öldü. Bir şeyi yok etmek, onun yaradılışını geri çevirmeye çalışmaktır. Yasak olan bu. Peki eğer bunu denersem ne olur. Gücün sana geri döner ve anında yok olursun. Garion gözlerini kırpıştırıp, Aşarakla karşılaşmasında bu yasak sınıra ne kadar yaklaşmış olduğunu hatırlayarak buz gibi oldu. Aradaki farkı nasıl anlayabilirim. diye sordu alçak bir sesle. Yani birini sadece öldürmek istediğimi, yok etmek istemediğimi nasıl belli edeceğim. Deney yapmak için iyi bir alan değil bu, dedi Kurt. Birini ille de öldürmek istiyorsan kılıç kullan. Umarım sık sık böyle bir şey yapmak zorunda kalmazsın. Yosunlu kayalardan akan küçük bir dere başında durup atlarını suladılar. Bak Garion, dedi Kurt. Evrenin nihai amacı yaratmaktır. Onun arkasından dolaşıp yaratmak için o kadar uğraştığı şeyleri yok etmene izin vermez her şeyden önce. Birini öldürdüğünde bütün yaptığın onu biraz değiştirmektir sadece. Canlı halden ölü hale değiştirirsin. Hâlâ oradadır. Onu yok etmek için iradeni kullanıp bütün varoluşunu ortadan kaldırmalısın. O yüzden kaybol , yok ol gibi şeyler söylemek üzere olduğunda, kendini yok etmenin sınırına gelmiş olacağını unutma. Bu yüzden duygularımızı daima kontrol altında tutmamız gerek. Bunu bilmiyordum, dedi Garion. Öğrendin artık. Bir çakıl taşını bile yok etmeye çalışma. Çakıl taşını bile mi. Evren çakıl taşı ile insan arasında fark gözetmez. İhtiyar adam Garion'a biraz ters bir tavırla baktı. Teyzen aylardır sana kendini kontrol altında tutmanın gerekliliğini anlatmaya çalışıyordu sense ona durmadan karşı koydun. Garion başını önüne eğerek, Ne yapmaya çalıştığını anlamamıştım, dedi özür dilercesine. Çünkü onu dinlemiyordun. Dinlememek senin en büyük kusurun Garion. Garion kızardı. Sen ilk kez böyle şeyler yapabildiğini keşfettiğinde ne olmuştu. dedi sonra lafı değiştirme gayretiyle. Kurt omuzlarını silkti. Büyük bir taşı yerinden oynatmaya çalışıyordum. Kollarım ve sırtım yeterince güçlü değildi, ama zihnim güçlüydü. Sonra da bu güçle birlikte yaşamayı öğrenmekten başka çarem kalmadı çünkü bir kere ortaya çıktıktan sonra, artık ortadan kaldırılamaz. O noktada hayatın değişir ve kendini kontrol etmeyi öğrenmek zorunda kalırsın. İşler hep buraya varıyor galiba. Daima, dedi Kurt. Aslında göründüğü kadar da güç değil. Mandorallen'e bak. Durnik'in yanında at sürmekte olan şövalyeyi işaret etti. Mandorallen çok iyi bir dost dürüst, içten, son derece soylu. Ama dürüst olalım hayatı boyunca zihni özgün bir fikir tarafından bir kere bile rahatsız edilmemiş –bugüne kadar. Şimdi korkuyla başa çıkmaya çalışıyor ve bu çaba da onu düşünmeye zorluyor belki de hayatında ilk kez. Acı çekiyor ama gene de yapıyor bunu. Eğer Mandorallen o sınırlı aklıyla korkuyu kontrol etmeyi öğrenebiliyorsa, sen de diğer duygularını kontrol etmeyi öğrenebilirsin. Ondan çok daha akıllı olduğunu biliyoruz. Önden gitmekte olan İpek yanlarına gelerek, Belgarath, dedi, bir mil kadar ileride görmeni istediğim bir şey var. Tamam, dedi Kurt. Söylediklerimi düşün Garion. Daha sonra gene konuşuruz. Sonra İpekle birlikte atlarını dörtnala kaldırıp ağaçların arasında kayboldular. Garion ihtiyarın kendisine söylediklerini düşünmeye başladı. Onu en çok rahatsız eden, hiç istemediği bu yeteneğin sırtına yüklediği ezici sorumluluktu. Tay hep yanında gidiyordu. Bazen ağaçların arasına koşuyor, sonra dörtnala, küçük toynakları ıslak zeminde sular saçarak tekrar geri dönüyordu, ikide bir de durup gözleri sevgi ve güvenle dolu, Garion'u seyrediyordu. Yapma şunu, dedi Garion taya. Hayvancağız tekrar uzaklaştı. Prenses Ce'Nedra Garion'un yanına gelmişti. Belgarathla ne konuşuyordunuz. diye sordu. Garion omuzlarını silkerek, Bir sürü şey, dedi. Prensesin yüz ifadesi derhal hafifçe gerildi. Tanıştıklarından bu yana geçen aylar boyunca Garion bu tür tehlike işaretlerini okumayı öğrenmişti. İçinden bir ses, prensesin kavga çıkarmak için yanıp tutuştuğunu söylüyordu. Kendini bile şaşırtan bir içgörüyle, bu sözsüz öfkenin kaynağını anladı. Mağarada olup bitenler Ce'Nedra'yı çok sarsmıştı ve o sarsılmayı sevmiyordu. Daha da kötüsü, prenses tayı tavlamak ve sahiplenmek için girişimlerde bulunmuş, ama tay onu tamamen görmezden gelmişti. Hayvancağızın tüm ilgisi Garion'aydı o kadar ki acıktığı anlar dışında annesini bile ihmal ediyordu. Ce'Nedra sarsılmaktan hoşlanmadığı gibi, görmezden gelinmekten de nefret ederdi. Garion acı acı kavgayı engelleme şansının ne kadar az olduğunu düşündü. Özel konuşmanıza burnumu sokmak istemem tabii, dedi prenses burnu havada. Özel değildi. Büyüden ve olabilecek kazaları nasıl engelleyebileceğimizden bahsediyorduk. Başka hatalar yapmak istemiyorum. Ce'Nedra bu sözleri kafasında evirip çevirdi, ama kızacak bir şey bulamadı. Bu yumuşak cevap onu daha da huzursuz etmişti. Büyüye inanmıyorum, dedi sonunda. Son zamanlarda olanların ışığında bunun saçma sapan bir ifade olduğu ortadaydı laf ağzından çıkar çıkmaz bunu fark eden Ce'Nedra'nın yüzü daha da gerildi. Garion içini çekerek, Pekâlâ, dedi. Kavga etmek istediğin özel bir konu var mı, yoksa hemen ciyaklamaya başlayıp konuyu sonradan mı uydurmak istiyorsun. Ciyaklamak mı. Ce'Nedra'nın sesi birkaç oktav birden tizleşti. Ciyaklamak ha. Ulumak diyelim istersen, dedi Garion elinden geldiğince öfkelendirmeye çalışarak. Kavga kaçınılmaz olduğuna göre, Ce'Nedra'nın kendi gürültüsünden onu duyamaz hale gelmesinden önce birkaç laf sokuşturmak istiyordu. diye uludu Ce'Nedra. Kavga Barakla Pol Teyze gelip onları ayırana kadar, on beş dakika sürdü. Pek tatminkâr bir kavga değildi aslında. Garion küçük kıza pek de içinden gelmeden hakaret ediyordu Ce'Nedra ise o kadar öfkeliydi ki, laflarında hiçbir incelik kalmamıştı. Sona doğru kavga, şımarık velet ve salak köylü sözlerinin sıkıcı bir biçimde çevredeki dağlardan yankılanmasına dönüşmüştü. Bay Kurtla İpek geri döndüler. Neydi o çığlıklar. diye sordu Kurt. Çocuklar oyun oynuyorlardı, dedi Pol Teyze Garion'a dik dik bakarak. İpek, Hettar nerede. diye sordu. Arkamızda, dedi Barak. Ama yük atlarına doğru döndüğünde uzun boylu Algarı göremedi. Kaşlarını çatarak, Şimdi buradaydı, dedi. Belki de atını dinlendirmek için birkaç dakikalığına durmuştur. Kimseye bir şey söylemeden mi. dedi İpek. Onun yapacağı iş değil. Ayrıca yük atlarını da hiç kendi başlarına bırakmazdı. Bir sebebi vardır mutlaka, dedi Durnik. Dönüp arayayım, dedi Barak. Hayır, dedi Bay Kurt. Biraz bekleyelim. Dağların orasına burasına dağılmanın âlemi yok. Eğer dönülecekse, beraber döneriz. Beklediler. Rüzgâr çevredeki çamların dallarını sallayarak acıklı, iç çeker gibi bir ses çıkarıyordu. Pol Teyze sonunda derin bir nefes vererek, Geliyor, dedi. Sesinde çok sert bir tını vardı. Eğleniyormuş meğerse. Yolun gerilerinde siyah deri elbiseleri içinde Hettar belirdi. Tek tutam saçı rüzgârda dalgalanarak, rahat bir tırısla ilerliyordu. Elinde iki boş, ama eyerli atın dizginlerini tutuyordu. Yaklaştığında kendi kendine ıslık çalmakta olduğunu duydular. Neler yapıyordun. diye sordu Barak. Peşimizde iki Murgo vardı, dedi Hettar, sanki bu her şeyi açıklıyormuş gibi. Beni de çağırabilirdin, dedi Barak kırılmış bir tavırla. Hettar omuzlarını silkerek, Yalnızca iki taneydiler, dedi. Ayrıca altlarında Algar atları vardı, ben de üstüme alındım bu durumu. Zaten Murgolor konusunda daima üstüne alınacak bir sebep bulursun, dedi Pol Teyze. Yaa, hep öyle oluyor, değil mi. Bize haber vermek hiç aklına gelmedi mi. Sadece iki taneydiler, dedi Hettar yeniden. Fazla uzun sürmeyecekti ki. Pol Teyze gözlerinde tehlikeli bir pırıltıyla ağzını açmaya hazırlandı. Boş ver Pol, dedi Bay Kurt. Ama... Ne de olsa onu değiştiremezsin ne diye kendini yoruyorsun ki. Ayrıca peşimize takılanların hevesini kırmak da fena olmaz. Pol Teyzenin tehditkâr bakışlarına aldırmayan Hettar'a döndü. Bu Murgolar Brill'in yanındakilerden miydi. Hettar başını sallayarak, Hayır, dedi. Brill'inkiler güneyliydi ve Murgo atlarına biniyorlardı. Bunlar kuzey Murgolarındandı. Gözle görünür bir farkları var mıdır. dedi Mandorallen merakla. Zırhları biraz farklı oluyor güneyliler biraz daha yassı suratlı ve kısa boyludurlar. Algar atlarını nereden bulmuşlar. diye sordu Garion. Sürülere baskın yapıyorlar, dedi Hettar asık suratla. Algar atları Cthol Murgos'ta çok para eder bu yüzden de bazı Murgolar Algarya'ya at çalmaya gelir. Elimizden geldiğince heveslerini kırmaya çalışıyoruz. Bu atlar iyi halde değil, dedi Durnik, Hettar'ın getirdiği atlara bakarak. Hem çok yorulmuşlar hem de üstlerinde kamçı izleri var. Hettar karanlık bir suratla başını salladı. Murgolardan nefret etmek için bir neden daha. Gömdün mü onları. diye sordu Barak. Hayır, peşlerinden gelen başka Murgo varsa bulsun diye ortada bıraktım. Takip etmek isteyenlere bir ders olur. Başkalarının da izlerini buldum, dedi İpek. İleride bir düzine kadar Murgonun nal izi var. Şaşmamak gerek, dedi Bay Kurt sakalını kaşıyarak. Ctuchik bütün Grolimlerini salmış Taur Urgas da bölgeye devriyeler koymuştur. Bizi durdurmak isteyeceklerdir. Bence mümkün olduğunca hızla Vadiye gitmeliyiz. Bir kere Vadiye varırsak bizi rahatsız edemezler. Bizi Vadiye kadar izleyemezler mi. diye sordu Durnik gergin bir halde etrafına bakınarak. Hayır, Murgolar Vadiye giremez, her ne sebeple olursa olsun. Orada Aldur'un Ruhu var Murgolar da ondan ölesiye korkar. Vadiye kaç günlük yolumuz kaldı. diye sordu İpek. Hızlı gidersek dört ya da beş, dedi Kurt. Yola koyulalım öyleyse. Onuncu Bölüm Dağların yükseklerinde kışa çevirmekte olan hava, tepelerden indikçe yumuşayarak sonbahara döndü. Maragor'un üstündeki ormanlar ladin ve kayın ağaçlarıyla doluydu ağaçların altında ise sık çalılıklar vardı. Öte tarafa geçince ise çalılıklar iyice azalıyor, en çok görülen ağaç ise çam haline geliyordu. Hava daha kuru gibiydi, tepeler de uzun, sarı otlarla kaplıydı. Seyrek çalılıkların kırmızı yapraklarla kaplı olduğu bir alandan geçtiler biraz daha aşağılara indiklerinde bitki örtüsü önce sarıya sonra tekrar yeşile döndü. Bu mevsim değişimi Garion'a çok tuhaf gelmişti. Doğadaki düzen anlayışını altüst ediyordu bu. Aldur Vadisi'nin hemen üstündeki yamaçlara vardıklarında altın rengi, hafifçe tozlu bir yaz sonu olmuştu gene. Bölgede dolaşan Murgo devriyelerinin izlerine sık sık rastlasalar da, hiçbiriyle karşılaşmadılar. Tanımsız bir sınırı geçtikleri andan itibaren ise Murgo atlarının izleri görülmez oldu. Düz, yuvarlak taşlardan çağlayarak ve gürüldeyerek akan bir dere boyunca ilerlediler. Dere, Algar yaylası boyunca akıp, sekiz yüz fersah kuzey batılarında Çerek körfezine dökülen Aldur Nehri'ni oluşturan kollardan biriydi Aldur Vadisi, kıtanın belkemiğini oluşturan iki sıradağın kesiştiği yerdeydi tam. Yemyeşildi uzun çimenler ve yer yer, tek başına duran dev ağaçlarla kaplıydı. Etrafta adeta sığır kadar evcil görünüşlü geyikler ve vahşi atlar otluyordu. Tarlakuşları havada dönüp duruyorlar, ortalığı şarkılarıyla dolduruyorlardı. Vadiye girerlerken Garion kuşların Pol Teyze nereye giderse orada kümelendiklerini fark etti. Bazı cesur kuşlar omuzlarına bile konuyor, şarkılarıyla ona hayranlıklarını belirtip, hoş geldin diyorlardı. Bunu unutmuştum, dedi Bay Kurt Garion'a. Birkaç gün boyunca onunla konuşmak zor olacak. Yaa. Vadideki her kuş uğrayıp bir hoş geldin der şimdi ona. Ne zaman buraya gelse öyle olur. Kuşlar Polgara'yı görünce deliye dönüyorlar. Karmamanşık kuş seslerinin arasında şakıyan seslerin bir fısıltı gibi, Polgara. Polgara. Polgara, dediklerini duyar gibi oldu Garion. Hayal mi görüyorum, yoksa gerçekten konuşuyorlar mı. diye sordu. Daha önce fark etmemiş olmana şaştım, dedi Kurt. On fersahtır yanından geçtiğimiz her kuş, onun adını söylüyordu. Bana bak Polgara, bana bak, diyordu sanki başının etrafında yükselip yükselip dalışa geçen bir kırlangıç. Polgara ona gülümseyince çabalarını artırdı. Daha önce konuştuklarını hiç duymamıştım, dedi Garion hayretler içinde. Onunla hep konuşurlar, dedi Kurt. Bazen saatlerce susmazlar. Pol'ün zaman zaman çok dalgın görünmesinin sebebi de budur. Kuşları dinliyordur. Teyzen konuşmalarla dolu bir dünyada yaşıyor. Bilmiyordum bunu. Çoğu kişi bilmez zaten. Tepelerden inerken uysal uysal Garion'un yanından yürümekte olan tay, Vadinin sık otlarının arasına girince keyiften deliye döndü. Müthiş bir hızla çayırlarda koşmaya, ince bacaklarıyla zıplayarak otların arasında yuvarlanmaya başladı. Geniş kavisler çizerek çimen kaplı alçak tepeleri dörtnala katediyor, kasten otlayan geyik sürülerinin arasına dalıp onları çil yavrusu gibi dağıtıyor, sonra da peşlerinden koşuyordu. Buraya gel. diye haykırdı Garion. Seni duymaz şimdi, dedi Hettar küçük atın numaralarını gülümseyerek izlerken. En azından duymuyormuş gibi yapar. Çok eğleniyor. Hemen buraya gel. Garion bu emri zihniyle taya gönderdi, ama tonu istediğinden biraz daha sert olmuştu. Tayın ön ayakları kasıldı ve kayarak durdu. Sonra dönüp itaatkâr bir şekilde, gözlerinde özür dileyen bir ifadeyle Garion'un yanına geldi. Kötü at seni. diye azarladı onu Garion. Tay boynunu büktü. Azarlama, dedi Kurt. Sen de bir zamanlar genç olmuştun. Garion anında ağzından çıkan söze pişman olarak uzandı ve minik hayvanın omuzunu okşadı. Tamam, tamam, dedi özür diler gibi. Tay ona şükran dolu gözlerle bakarak tekrar otların arasında koşmaya başladı ama bu defa pek uzaklaşmıyordu. Prenses Ce'Nedra Garion'u izliyordu. Her nedense ne zaman ondan yana baksa kendisini izlediğini görüyordu Garion. Dalgın gözlerle, bakır rengi saçlarından bir tutamı ağzına götürmüş çiğneyerek kendisine bakarken buluyordu. Sanki gözleri hiç üstünden ayrılmıyormuş gibi geliyordu Garion'a. Tam anlayamadığı bir nedenle bu onu son derece geriyordu. O tay benim olsaydı ona bu kadar zalimce davranmazdım, dedi Ce'Nedra çiğnediği saçı ağzından çıkararak. Garion buna cevap vermemeyi tercih etti. Vadiden aşağı doğru inerken, birbirinden epeyce ayrık duran, son derece eski görünümlü üç yıkık kulenin yanından geçtiler. Zamanla ve havanın etkisiyle büyük ölçüde aşınmış olsalar da, her birinin yirmi metre yükseklikte olduğu anlaşılıyordu. Sonuncusu çok sıcak bir ateşte yanmış gibi kapkara olmuştu. Burada savaş mı oldu dede. diye sordu Garion. Hayır, dedi Kurt hüzünle. Bu kuleler kardaşlerime aitti. Şu Belsambar'ındı, onun yakınındaki de Belmakor'un. Çok uzun bir süre önce öldüler. Büyücülerin hiç ölmediğini sanıyordum. Yaşamaktan bıktılar –belki de umutsuzluğa kapılmışlardır. Kendilerini yok ettiler. İntihar mı ettiler. Bir anlamda evet. Ama bundan daha eksiksiz bir yokoluştu onlarınki. İhtiyar ayrıntılara girmek istemediği için Garion da fazla üstüne varmadı. diye sordu sonra. O kimindi. Belzedar'ın. Belzedar Torak'ın safına geçtiğinde siz mi yaktınız onu. Hayır. Kendi yaktı. Herhalde bize artık kardeşliğin bir üyesi olmadığını göstermek istiyordu. Belzedar dramatik hareketleri hep severdi zaten. Senin kulen nerede peki. Vadinin daha içinde. Bana gösterir misin. İstersen tabii. Pol Teyzenin de kendi kulesi var mı. Hayır. Büyürken benim kulemde yaşıyordu. Sonra da Vadiden ayrılıp dünya işlerine karıştı. Ona hiçbir zaman bir kule yapamadık. Akşama kadar at sürdüler, sonra muazzam genişlikteki bir çayırın ortasında tek başına duran bir ağacın altında konakladılar. Ağacın dalları neredeyse birkaç dönümlük bir alanı kaplıyordu. Ce'Nedra hemen atından atlayıp kızıl saçları rüzgârda uçuşarak ağaca koştu. Çok güzel. diye haykırdı ellerini saygıyla ağacın gövdesine değdirerek. Bay Kurt başını sallayarak, Orman Perileri böyledir, dedi. Bir ağaç görür görmez çılgına dönerler. Durnik kaşlarını çatarak, Ne cins olduğunu çıkaramadım, dedi. Meşe değil. Belki güneye özgü bir türdür, dedi Barak. Ben de böylesini hiç görmemiştim. Çok yaşlı, dedi Ce'Nedra yanağını ağacın gövdesine dayayarak. Üstelik bir tuhaf konuşuyor. Ama beni sevdi. Peki ama cinsi ne. dedi Durnik. Ağaç her şeyi kategorize etme huyuna meydan okuduğu için hâlâ kaşları çatıktı. Dünyada türünün tek örneğidir o, dedi Bay Kurt. Hiçbir zaman isim vermedik ona. Bizim için hep ağaçtı. Bazen burada toplanırdık. Ne meyvesi, ne yemişi ne de tohumu var, dedi Durnik, dört bir yana yayılmış dallarına altındaki zemini inceleyerek. Öyle şeylere ihtiyacı yok, dedi Kurt. Dedim ya, türünün tek örneği. Hep buradaydı, hep burada kalacak. Çoğalmak gibi bir arzusu yok. Durnik kaygılanmıştı Hiç tohumsuz ağaç duymamıştım. Bu özel bir ağaç Durnik, dedi Pol Teyze. Dünya yaratıldığı gün filizlenmiş. Dünya varoldukça da burada duracak. Çoğalmaktan başka bir amacı var. Bilmiyoruz, dedi Kurt. Tek bildiğimiz dünyadaki en yaşlı canlı olduğu. Belki de amacı budur. Belki yaşamın sürekliliğini göstermektir amacı. Ce'Nedra ayakkabılarını çıkarmış, keyifli, sevgi dolu sesler çıkararak kalın dallara tırmanmaya başlamıştı. Acaba Orman Perilerinin sincaplarla bir akrabalığı var mıdır. dedi İpek. Kurt gülümsedi. Eğer bize ihtiyacınız yoksa, Garionla benim biraz işimiz var. Pol Teyze soru sorarcasına baktı ihtiyara. Eğitim vakti Pol, dedi Kurt. İdare ederiz baba, dedi Pol. Akşam yemeğine döner misiniz. Bize yemek ayırın. Haydi bakalım Garion. Tüm Vadiyi ısıtıp güzelleştiren altın rengi akşam ışığında, yeşil çayırlardan geçerek sessizce atlarını sürdüler. Bay Kurt'un ruh halindeki tuhaf değişiklik Garion'u şaşırtmıştı. Daha önce ihtiyarda hep kendiliğinden, hesapsız bir hal vardı. Sanki hayatını, yaşadıkça kuruyor, zorda kaldığı zamanlar da şansa, zekâsına ve gücüne güveniyordu. Burada, Vadide ise huzurlu gibiydi, dış dünyadaki olaylardan etkilenmiyordu. Ağaçtan iki mil kadar içeride başka bir kule vardı. Kaba taşlardan yapılmış, tıknaz ve yuvarlak bir kuleydi bu. Tepesine yakın bir yerde dört rüzgâra bakan dört kemerli penceresi vardı, ama kapısı yoktu. Kulemi görmek istemiştin, dedi Kurt atından inerken, işte. Diğerleri gibi yıkık değil bu. Arada bir elden geçiriyorum. Yukarı çıkalım mı. Garion atından inerken, Kapısı nerede. diye sordu. Tam şurada, dedi Kurt kavisli duvardaki iri bir kayayı göstererek. Garion kuşkuyla taşa baktı. Bay Kurt taşın önüne giderek, Benim, dedi. Açıl. Garion'un ihtiyarın sözüyle birlikte hissettiği uğultu çok sıradandı, her gün yapıla yapıla alışılmış, gündelik bir şey. Kaya itaatkâr bir şekilde dönerek, dar, eğri büğrü bir kapı ağzını ortaya çıkardı. Kurt Garion'a kendisini izlemesini işaret ederek kapının ardındaki loş odaya girdi. Garion kulenin içinin sandığı gibi boş olmadığını, ortasında yalnızca helezon şeklinde bir merdiven bulunan yekpare bir kaide olduğunu fark etti. Gel bakalım, dedi Kurt yıpranmış taş basamakları tırmanmaya başlayarak. Yatı yolda basamaklardan birini göstererek, Buna dikkat et, dedi. Gevşektir. Niye tamir etmiyorsun. dedi Garion gevşek basamağı atlayarak. Hep niyet ediyorum da bir türlü fırsat bulamıyorum. Çok uzun süredir böyle gevşek. O kadar alıştım ki, eve döndüğümde aklıma bile gelmiyor tamir etmek. Kulenin tepesindeki oda çok büyük ve çok dağınıktı. Her şey kalın bir toz tabakasının altındaydı. Odanın sağına soluna dağılmış masalar, parşömen parçaları ve rulolarıyla, tuhaf görünüşlü modeller ve aletlerle, kaya ve cam parçalarıyla doluydu iki tane de kuş kafesi vardı. Masanın birinde tuhaf bir çubuk vardı o kadar tuhaf bir biçimde kıvrılıp bükülmüş ve düğümlenmişti ki, Garion gözüyle kıvrımlarını izleyemiyordu. Nedir bu dede. diye sordu. Polgara'nın oyuncağı, dedi ihtiyar dalgın dalgın tozlu odaya bakarken. Ne işe yarıyor. Bebekken Polgara'nın sesini kesmeye yarıyordu. O çubuğun tek bir ucu vardır. Öteki ucunu bulmak için tam beş yılını harcadı. Garion gözlerini büyüleyici tahta parçasından zorlukla ayırarak, Çok zalimce bir şey yapmışsın çocuğa, dedi. Bir şey yapmak zorundaydım, dedi Kurt. Çocukken kulak tırmalayan bir sesi vardı. Beldaran sessiz, mutlu bir küçük kızdı, ama teyzen bir türlü tatmin olmak bilmezdi. Beldaran kim. Teyzenin ikiz kardeşi. İhtiyar sessizleşti ve gözleri hüzünle pencereden görünen manzaraya daldı. Sonra içini çekerek yuvarlak odaya döndü. Burayı biraz temizlemem gerek galiba, dedi toza ve dağınıklığa bakarak. Ben de yardım edeyim, dedi Garion. Aman dikkat et de bir şey kırma, dedi ihtiyar. Bunların bazılarını yapmak yüzyıllar aldı. Masaların üzerindeki ıvır zıvın eline alıp sonra tekrar aynı yere koyarak odada dolaşmaya başladı bazıların üstündeki tozu üflüyordu sadece. Böyle bir yere varamayacağı belliydi. Sonunda durdu ve alçak, kaba bir sandalyeyi seyretmeye başladı sandalyenin arkalığı sanki uzun süre güçlü pençelerle kavranmış gibi çizikler içindeydi. Yeniden içini çekti. Neyin var. dedi Garion. Poledra'nın sandalyesi, dedi Kurt. Karımın. Buraya tüner beni seyrederdi, bazen yıllar boyu. Tüner miydi. Baykuş suretini çok severdi de. Yaa. Garion nedense ihtiyar adamın evlenmiş olabileceğini hiç düşünmemişti tabii Pol Teyzeyle ikiz kardeşi onun kızı olduğuna göre bir zaman evlenmiş olması gerekiyordu aslında. Bu bilinmeyen eşin baykuş suretini sevmesi, Pol Teyzenin de aynı sureti tercih etmesini açıklıyordu bir bakıma. Poledra ve Beldaran adlı bu iki kadının kendi geçmişiyle yakından ilintili olduğunu anlıyordu, ama gene de içinde onlara karşı manasız bir öfke vardı. Teyzesiyle dedesinin hayatlarında kendisinin asla bilemeyeceği bir zamanı paylaşmışlardı onlar. İhtiyar bir parşömeni yana itip, altından bir ucunda mercek olan tuhaf bir alet çıkardı. Kayboldun sanmıştım, dedi alete sevgiyle. O kadar zamandır bu parşömenin altında saklanıyormuşsun demek ki. Nedir o. dedi Garion. Dağların nedenini araştırdığım sıralarda yaptığım bir alet. Dağların nedeni mi. Her şeyin bir nedeni vardır, dedi Kurt aleti havaya kaldırarak. Bak, şöyle çalışıyor... Lafını yanda keserek aleti masaya bıraktı. Açıklaması çok zor. Zaten ben de tam olarak hatırlamıyorum. Belzedar Vadiye geldiğinden beridir elimi sürmemiştim. O vakitler bütün çalışmalarımı yanda kesip onu eğitmek zorunda kalmıştım. Etrafındaki toza ve dağınıklığa baktı. Boşuna uğraşıyorum. Ne de olsa her şey yeniden tozlanacak. Belzedar geldiğinde yalnız miydin. Ustam buradaydı. Bak, şuradaki onun kulesi. Bay Kurt kuzeydeki pencereden, bir mil kadar uzaktaki uzun ince bir kuleyi gösterdi. Gerçekten burada mıydı. diye sordu Garion. Ruhu değil de kendisi yani. Evet. Gerçekten buradaydı. Tanrılar dünyayı terk etmeden önceydi. Sen hep burada mı yaşıyordun. Hayır. En başta hırsız gibi gelmiştim, çalacak bir şeyler arıyordum... Yok, bu tam doğru olmadı. Geldiğimde senin yaşındaydım ve ölmek üzereydim. Ölmek üzere mi. Garion şaşırmıştı. Donuyordum. Bir yıl önce, annem öldükten sonra, doğduğum köyü terk etmiştim. İlk kışı Tanrısızların kampında geçirmiştim. O sıralarda çok ihtiyardılar. Tanrısızlarım. Ulgolar, daha doğrusu Gorimle Prolgu'ya gitmeyenler. Gorim'i izlememeye karar vermelerinden sonra bir daha çocukları olmadı bu yüzden beni aralarına aldıklarına çok sevindiler. Ama o zamanlar dillerini anlamıyordum bana fazla ihtimam göstermeleri de sinirime dokunmuştu. Baharda kaçtım. Sonbaharda tekrar yanlarına dönüyordum ki, buralarda bir yerde erkenci bir kar fırtınasına yakalandım. Ustamın kulesine sırtımı yaslayıp ölmeyi bekledim onun kule olduğunun farkında bile değildim. Kar yüzünden bir taş yığını gibi görünüyordu. Hatırladığım kadarıyla kendime bayağı acıyordum o sırada. Tahmin ederim, dedi Garion tek başına ölümü beklemenin nasıl bir şey olduğunu düşünerek. İnleyip duruyordum. Bu ses ustamı rahatsız etmiş olmalı ki beni içeri aldı. Herhalde sızlanmamı kesmekten başka bir amacı yoktu. Daha içeri girer girmez, çalacak bir şeyler aranmaya başladım. Ama sonunda seni büyücü yapmış. Hayır, önce hizmetçi yaptı, köle gibi bir şey. Kim olduğunu bile öğrenemeden beş yıl yanında çalıştım. Bazen ondan nefret bile ettim galiba, ama sebebini bilmesem de, onun her istediğini yapıyordum. Bardağı taşıran son damla, koca bir kayayı yolundan çekmemi emretmesi oldu. Bütün gücümle uğraşmama rağmen kıpırdatamadım bile. En sonunda o kadar öfkelendim ki, zihnimle kıpırdatmayı denedim. Zaten onun da beklediği buymuş. Ondan sonra daha iyi anlaşır olduk. Adımı Garath iken Belgarath diye değiştirdi ve beni öğrencisi yaptı. Müridi yapmadı mı. O biraz daha sonra oldu. Öğrenecek çok şeyim vardı daha. Bana ilk kez 'müridim' dediğinde, bazı yıldızların neden kaydığını inceliyordum o ise nehir kıyısında bulduğu gri, yuvarlak bir taş üzerinde çalışıyordu. Peki keşfedebildin mi. Yıldızların neden kaydığını yani. Evet o kadar karmaşık bir şey değil. Dengeyle ilgili. Dünyanın dönmeye devam etmesi için belli bir ağırlıkta olması gerekiyor. Yavaşlamaya başlayınca, yakındaki birkaç yıldız düşerek aradaki ağırlık farkını kapatıyor. Hiç aklıma gelmezdi. Benim de gelmedi çok uzun bir süre boyunca. O sözünü ettiğin taş... Aldur Taşı, dedi Kurt. Ustam ona dokunana kadar sıradan bir taştı. Neyse, İrade ve Sözün sırrını öğrendim. Pek de sır değil aslında. Hepimizde olan bir şey daha önce söylemiş miydim bunu. Galiba. Söylemişimdir. Bazen kendimi tekrarlıyorum. İhtiyar bir parşömen alıp göz attı, sonra tekrar yerine bıraktı. Başlayıp da bitiremediğim o kadar çok şey var ki, dedi içini çekerek. Dede. Ne var Garion. Bu şey... Sahip olduğumuz şey... Bununla neler yapabiliriz. Bu zihnine bağlı Garion. Büyünün karmaşıklığı, onu kullanan zihnin karmaşaklığına bağlı bir şeydir. Şurası açık ki, onu yoğunlaştıran zihnin hayal edemeyeceği bir şeyi yapamaz. Zaten çalışmalarımızın amacı da bu gücümüzü daha