Kovtun (, doğum 18 Haziran 1995), Rus buz patenci. Pandora Radyo Pandora internet radyosu (Pandora Radyo ya da daha basit hali ile Pandora olarak bilinmektedir) müzik yayınlama ve müzik öneri servisidir. Servis Pandora Media firması tarafından yönetilmektedir. Servis sadece ABD, Avustralya ve Yeni Zelanda'da kullanılabilir. Servis kullanıcıların seçtiği belirli türlerdeki sanatçıların müziklerini oynatmaktadır. Pandora kullanıcıların müzikler hakkındaki olumlu ve olumsuz fikirlerini saklamakta ve gelecekteki şarkı seçimlerini yapmak için kullanmaktadır. Müzik dinlerken kullanıcılar isterlerse şarkıları ya da albümleri satın alabilirler. https://en.wikipedia.org/wiki/Pandora_Radio Kara Para AÅŸk Kara Para Aşk, atv ekranlarında çarşamba akşamları yayınlanan televizyon dizisi. Başrollerini Tuba Büyüküstün, Engin Akyürek, ve Erkan Can paylaşmaktadır. Dizinin yapımını Ay Yapım, yapımcılığını Kerem Çatay üstlenmektedir. Dizinin yönetmenliğini Ahmet Katıksız yapmaktadır. Dizinin ilk bölümü 12 Mart 2014 çarşamba günü yayınlanmıştır. Reytinglerde yükselen çizgisi dikkat çekmektedir. Dizinin başrollerinden olan Nebahat Çehre ve Elif'in arkadaşı Bahar'ı oynayan Tuvana Türkay 2. sezonda diziden ayrılmışlardır. Diziye Öykü Karayel dahil olmuştur. Dizinin 35. bölümünde Nihat Alptuğ Altınkaya Serhat rolünde konuk oyuncu olarak katılmıştır. Nihat Altınkaya 38. bölümde Ömer tarafından vurularak diziden ayrılmıştır. 15 Temmuz 2015 tarihinde final yaparak sona ermiştir. Para ve hırs yüzünden hızla kirlenen dünyada, suçlularla giriştiği amansız mücadelelerde büyük başarılar kazanan Ömer Komiser, kız arkadaşı Sibel'le nişanlanmak için İstanbul'a gelir. Roma'da yaşayan Elif ise doğum gününde ailesiyle birlikte olmak için İstanbul'a gelir. Ömer ile Elif aynı gece ölüm acısı yaşarlar. Ömer'in kız arkadaşı ve Elif'in babası aynı arabada kafalarından vurulmuş şekilde ölü bulunurlar. İkisi de cevaplayamadıkları sorularla baş başa kalırlar. Gergin ve önyargılı bir tanışmanın ardından peşlerine düştükleri her ipucu yollarını kesiştirir. Ömer, Sibel'in katilini bulmaya, ona atılan iftiraları temizlemeye kararlıdır. Elif ise ömrünün en zor anlarını yaşarken, babasının göründüğünün aksine karanlık bir hayatı olduğu gerçeğiyle yüzleşir. Aslında bununla babası Ahmet hakkında ne kadar az şey bildiğini öğrenir. Babası ona yüklü miktarda elmasları borç olarak bırakmıştır. Kız kardeşi kötü adamların elinde olan Elif onu kurtarmak, borcu ödemek ve ailesine bakmak zorundadır. Elif, ailesi için tehlikelerle dolu, karanlık yolda kaybolmak üzeredir. Bu sırada elmasları çalınan Tayyar'ın Elif'le ilgili başka planları vardır. Ömer çok zor durumdadır bir yanı Elif'i isterken öteki yanı hala Sibel'dedir. Ahmet Yazgan Tuğgeneral Ahmet Yazgan ya da Ahmet Vefik Yazkan (Yazgan), (d. 1872, Ürgüp) - (ö. 29 Haziran 1953), Türk siyasetçi. Yüksek Baytar Mektebi mezunudur. Baytar İşleri Dairesi Reisliği, TBMM V. ve VI. Dönem Urfa Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Slovakya MacarlarÄ± Slovakya Macarları (Macarca: "Szlovákiai magyarok", Slovakça: "Maďari na Slovensku"), çoğunluğu Slovakya'nın Macaristan ile olan güney sınırında yaşayan, yaklaşık yarım milyonluk nüfusuyla ülkedeki en büyük azınlığı oluşturan etnik gruptur. Muhittin Dinçsoy Mehmet Muhittin Dinçsoy, (d. 1896, İstanbul) - (ö. 20 Mayıs 1958), Türk siyasetçi. Fransa'da Yüksek Ticaret Mektebi mezunudur. Tüccarlık, Çiftçilik, Anadolu Demiryolları Şirketi çalısanlığı, Askerîyat Komiserliği, Afyonkarahisar İaşe Nakliyat Müfettişliği, Şark Demiryolları Nâfıa Hak Komiseri Kâtipliği, Çeltik Fabrikası sahipliği, Bursa Belediye Reisliği, TBMM V. Dönem Urfa Milletvekilliği, Bursa Koza ve Tarım Satış Kooperatifleri Birliği Genel Müdürlüğü yapmıştır. Evli ve dört çocuk babasıdır. Hürrem Müftügil Hürrem Müftügil ya da "Hürrem Ergun", (1898 - 9 Ocak 1982), Türk siyasetçi. Jena Üniversitesi Felsefe Bölümü mezunudur. Varşova Elçiliği Evrak Memurluğu, Milano, Roma Konsoloslukları, Viyana Müstakil Konsolosluğu, Hariciye Vekâleti 2. Daire I. Şube Şefliği, Elazığ Belediye Başkanlığı, Osmanlı Bankası, Toprak Mahsulleri Ofisi İdare Meclis Üyelikleri, Çiftçilik, TBMM V. Dönem Tokat, XI. ve 1.(XII) Dönem Elazığ Milletvekilliği, Karma Bütçe Komisyonu Başkanlığı yapmıştır. Evli ve bir çocuk babasıdır. Tadeusz Makowski Tadeusz Makowski (d. 21 Ocak 1882 - ö. 1 Kasım 1932) Yaşamının büyük kısmını Fransa'da geçiren Polonyalı ressam. Oswiecim'de doğdu. Makowski, Kraków'da Güzel Sanatlar Akademisi'nde Oca Stanislawski ve Józef Mehoffer altında resim eğitimi aldı. 1909 yılında Paris'e yerleşti. Makowski bir süre manzara ressamlığı yaptıktan sonra Post-empresyonizm ve Kübizm'e doğru kaydı. Pablo Picasso ile tanıştı ve arkadaş oldu . Kırsal manzara resimleriyle ünlüdür. Şeref Ataklı Şeref Ataklı (d. 1964 Bucak, Burdur), Türk bürokrat. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Kamu Yönetimi Bölümü 1986 yılı mezunudur. Sırasıyla Hamamözü, Doğanyol ve Gölbaşı kaymakamlıkları görevini yürüttü. Ordu Valiliği Hukuk İşleri Müdürlüğü, Kastamonu Vali Yardımcılığı, Radyo ve Televizyon Üst Kurulu Genel Sekreterliği ve İçişleri Bakanlığı Hukuk Müşavirliği görevlerinde bulundu. Evli ve üç çocuk babasıdır. 13 Şubat 2014 tarih ve 5916 sayılı valiler kararnamesi ile Aksaray Valiliği görevine atanmıştır. 1 Haziran 2016 tarihinde Resmi Gazete'de yayımlanan valiler kararnamesi ile merkeze atanmıştır. Tekne (anlam ayrımı) Tekne ÅŸu anlamlara gelebilir: Seddar Yavuz Seddar Yavuz (d. 1967, Eskişehir), Türk bürokrat. İstanbul Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Kamu Yönetimi Bölümü’nden mezun olmuştur. Sırasıyla Harmancık, Aslanapa ve Güdül Kaymakam vekillikleri, Korgun, Eğil, Dursunbey, Kadınhanı, Siverek, Kemer, Gaziosmanpaşa Kaymakamlıkları yapmıştır. Evli ve dört çocuk babasıdır. 13 Şubat 2014 tarih ve 5916 sayılı valiler kararnamesi ile Uşak Valiliği görevine atanmıştır. 25 Ağustos 2015 tarihinde Valiler Kararnamesi ile Muş Valiliğine atanmıştır. 21 Haziran 2017 tarihinde Resmi Gazete'de yayımlanan valiler kararnamesi ile Ordu Valiliğine getirilmiştir. Haziran 2020 tarihinde Resmi Gazete'de yayımlanan valiler kararnamesi ile Kocaeli Valiliğine getirilmiştir. Duvardaki Kan Duvardaki Kan 1986 yılında TRT 1'de yayımlanmış tarihî Türk dizisi, yönetmenliğini Natuk Baytan üstlenmiştir. Gazoz Ağacı Gazoz Ağacı, yönetmenliğini ve senaristliğini Ferdi Merter'in üstlendiği, 1986 yılında TRT 1'de yayınlanmış dört bölümlük Türk dizisi. Sızı (dizi) Sızı, 1986 yılında yönetmenliğini Emin Gerçeker'in üstlendiği, senaristliğini Mehmet Eroğlu'nun ve yapımcılığını Vehbi Okur'un üstlendiği dram türündeki TRT 1'de yayımlanan Türk dizisi. Gönül İşi Gönül İşi 1986 yılında TRT 1 ekranlarında yayımlanmaya başlanmış Naci Çelik Berksoy'un yönetmenliğini üstlendiği ve Mustafa Kutlu'nun senaryosunu yazdığı duygusal Türk dizisidir. Bir YabancÄ± Konuk Bir Yabancı Konuk 1986 yılında TRT 1'de yayımlanmış Murat Aykaç Erginöz'ün eserinden televizyona uyarlanmış, yönetmenliği Sırrı Gültekin üstlendiği senaryosunu Vecdi Uygun'un yazdığı Türk dizisidir. Üç bölüm olan bu dizi de bir Fransız kızla bir Türk öğrencinin aşkları hikâye ediliyor. Şato (anlam ayrımı) Şato şu anlamlara gelebilir: Macropodinae Macropodinae, kanguruları, wallabyleri ve ilgili türler içeren "Macropodidae" familyasına ait bir keseli alt familyasıdır. Yaklaşık 10 cins ve en az 51 türden oluşur. "Sthenurinae" alt familyasının yaşayan tek üyesi olan "Lagostrophus fasciatus" hariç, "Macropodidae" familyasına ait tüm yaşayan üyeleri içerir. Gyöngyös Gyöngyös, Macaristan'ın Heves iline bağlı, ülkenin başkenti Budapeşte'nin 80 km doğusunda yer alan bir kasabadır 2014 Kış Olimpiyatları'nda kızak - Kadınlar tek 2014 Kış Olimpiyatları'nda kızak – Kadınlar tek Sanki Kızak Merkezi'nde 10-11 Şubat tarihinde yapılmıştır. 2010 Kış Olimpiyatları'nda bronz madalya kazanan Alman sporcu Natalie Geisenberger her dört ayaktada en iyi dereceyi yaparak altın madalyanın sahibi oldu. Son olimpiyat şampiyonu Alman Tatjana Hüfner gümüş madalya kazanırken, Amerikalı atlet Erin Hamlin bronz madalyanın sahibi oldu. 2 günde, 4 ayakta yapılan süreler toplanarak hesaplama yapılmıştır. 2014 Kış Olimpiyatları'nda kızak - Çiftler 2014 Kış Olimpiyatları'nda kızak – Çiftler Sanki Kızak Merkezi'nde 12 Şubat tarihinde yapılmıştır. Altın Madalyayı Alman sporcular Tobias Wendl ve Tobias Arlt her 2 ayakta en iyi dereceyi yaparak kazandılar. 2010 Kış Olimpiyatları şampiyonu Avusturyalı çift Andreas Linger ve Wolfgang Linger gümüş madalya alırken, yine 2010 olimpiyatının ikincisi Leton çift Andris Šics, Juris Šics ise bronz madalyanın sahibi oldular. 1.Ayak yerel saat ile 18:15'te, 2.Ayak ise 19:45'te başlamıştır. 2014 Kış Olimpiyatları'nda kızak - Takım bayrak 2014 Kış Olimpiyatları'nda kızak – Takım bayrak Sanki Kızak Merkezi'nde 12 Şubat tarihinde yapılmıştır. Takım bayrak yarışı Olimpiyatlarda ilk defa yer almıştır. Altın Madalyayı daha önce yapılan 3 branşta da olimpiyat şampiyonluğunu elde eden Alman takımı alarak kızak branşındaki tüm altın madalyaları almış oldu. Gümüş madalya ev sahibi Rusya'nın olurken bronz madalya Letonya takımının olmuştur. Müsabaka 20:15'te başlamıştır. Cem Şancı Cem Şancı (d. 30 Ağustos 1974), Türk gazeteci, yazar ve senarist. Cem Şancı 1974 yılında, İstanbul'da doğdu. Yıldız Teknik Üniversitesi İstatistik lisans bölümünde üniversite eğitimi aldığı sırada, ilk romanını 19 yaşında bitirerek Altın Kitaplar Yayınevi'ne teslim etti. 1996 yılında yayınlanan bu ilk romanla güçlü bir okur kitlesi kazanan Cem Şancı'nın bugüne dek 15 romanı yayınlandı. Yazar için basında çıkan eleştiriler keskin dilinin, cesur, sarkastik, sorgulayıcı ve özgün üslubunun onun metinlerini sürekleyici kıldığı noktasında yoğunlaştı. Aynı zamanda gazeteci olan yazar, LeveL ve Chip dergilerinde editör, haber müdürü, yazı işleri müdürü gibi görevler üstlendi. Televizyon programları hazırladı. Sinema ve televizyon için senaryolar kaleme aldı. Türkiye'nin vizyona giren ilk uzun metraj 3D sinema filmi "Cehennem"in senaryosunu yazdı. Fazıl Nazmi Örkün Fazıl Nazmi Örkün, (d. 1875, Kandiye, Girit) - (ö. 21 Eylül 1949), Türk siyasetçi. Edebiyat ve Hukuk Mektebi mezunudur. Kandiye Rüştiyesi ve İdadisi Yunanca Öğretmenliği, Kandiye Sancağı Mutasarrıf ve Kumandanlık Dairesi Kâtipliği, Den#z Polis Merkezi Memurluğu, İstanbul Jandarma Debboy Umûm Mütercimliği ve Hukuk Müşavirliği, Mülga Maârif Nezâreti Telif ve Tercüme Heyeti Azalığı, Edebiyat Mektebi Eski Roma ve Yunan Kadîm Tarihleri Öğretmenliği, Edebiyat Fakültesi Müderrisliği, Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi Grekçe Kürsüsü Profesörlüğü, TBMM V. Dönem (Ara Seçim) ve VI. Çankırı Milletvekilliği yapmıştır. Faydacılık Faydacılık Türkçede anlamlarında kullanılabilir. Yararc覺l覺k (anlam ayr覺m覺) Yararcılık Türkçede anlamlarında kullanılabilir. 1971 Akdeniz Oyunları'nda yüzme 1971 Akdeniz Oyunları'nda yüzme mücadeleleri İzmir'de yapıldı. 14'ü altın, 28 madalya kazanan İtalya en başarılı ülke oldu. Dünya Hepatit Günü Dünya Sağlık Örgütü ve Dünya Hepatit Birliği tarafından “Dünya Hepatit Günü” olarak belirlenen 28 Temmuz günü, bütün dünyada olduğu gibi Türkiye'de de gün dolayısıyla düzenlenen etkinliklerle, kamuoyunun dikkati hepatit hastalıklarına çekilmesi amaçlanmaktadır. Dünya genelinde yaklaşık olarak 500 milyon insan ya Hepatit B ya da Hepatit C hastalığı taşımaktadır. Eğer tedavi edilmezlerse bu hastalıklar siroza ve ayrıca karaciğer kanseri ve karaciğer yetmezliği de dahil olmak üzere birçok soruna neden olabilir. Çoğu insan hepatitten ziyade AIDS’e yakalanmaktan daha çok endişelenir, fakat her sene dünya çapındaki 1,5 milyon insan AIDS’ten çok hepatit B veya C hastalığından ölmektedir. Dünya çapındaki hepatit grupları, hastaları ve avukatları 28 Temmuz’da bu önemli günü kutlamak adına etkinliklere katılırlar. Özellikle 2012’de 20 ülkeden 12,588 kişi Dünya Hepatit Günü’nde hastalığın bilgisizliğini göstermek adına 3 Bilge Maymun hareketlerini yaptıklarında bir Guinness rekoru kırılmıştır. __İÇİNDEKİLERZORUNLU__ Namık Kemal Zindanı ve Müzesi Namık Kemal Zindanı ve Müzesi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin Gazimağusa ilçesinde yer alan bir müzedir. Namık Kemal'in eserlerinden biri olan Vatan Yahut Silistre 1 Nisan 1873'te sahnelendikten sonra, oyunu izleyen bazı izleyicilerin başlattığı olaylar Kemal'in İbret'te yazdığı yazılara konu olmuş ve yazar, Mağusa'da mevcut bulunan bu zindana gönderilmiştir. Namık Kemal 38 ay süren bu sürgün esnasında defalarca sıtmaya ve başka hastalıklara yakalanmıştır. Eserlerinin büyük bir çoğunluğunu bu dönemde vermiştir. Bugün, zindan ve zindana bitişik duran bu bina, Namık Kemal'in yaşamı ve eserleri hakkında bilgilere ulaşılabilen bir müzedir. Venedik Sarayı avlusunda iki katlı olup kesme taştan yapılmıştır. Alt kat tek odadan oluşur. Sarayın avlusuna açılan bir kapı ve demir parmaklıklı bir penceresi vardır. Üst kata ise dik, taşlı bir merdivenle çıkılmaktadır. Bu odada Namık Kemal'in bazı eşyaları ve Namık Kemal'le ilgili bazı belgeler bulunmaktadır. Keseli aslan Keseli aslan (Thylacoleo carnifex) Pleyistosen devri boyunca(2 milyon yıl önce-45 bin yıl önce) Avustralya'da yaşayan soyu tükenmiş keseli bir memeli cinsidir. Yaklaşık 1.55 metre uzunluğa, 100 kg ağırlığa sahiptir. Normalde iskelet yapısına bakarak hayvanların hareket ve davranış modellerini tahmin etmek güçtür. Kısıtlı bilgilerle yüzeysel tahminler yapılabilir. bu hayvanın vücudunun en dikkat çekici parçası kaslı ve rijit(sağlam) kuyruğudur. kanguru ve Tazmanya canavarı diğer keseli memelilerde de olduğu üzere bu kuyruğu denge ve dayanak noktası olarak kullanabildiği düşünülüyor. Ayrıca güçlü ön kolları sağlam şekilde köprücük kemiklerine bağlıdır ayrıca bir baş parmak pençesi de tırmanma ve avını ön kollarıyla tutma gibi özelliklerine ışık tutuyor olabilir. Ayrıca bacaklarının uzunluk oranına bakılırsa takip usulü avlanmaktan çok pusu veya tırmanma yoluyla avlanmaya uygun bir canlı olduğu iddiası ortaya atılmıştır. Bu cinsin bir diğer dikkat çekici noktası ise çene ve diş yapısıdır. Çenelerinin önünde tek ve büyük bir makas diş vardır. Bugün keseli aslanın diyeti hakkında bu nedenle hala belirsizlik vardır. Pusu avcısı bir etçil, bir leşçil hatta otçul olduğu bile ileri sürülmüştür; ancak bazı bilim insanları çiğneme dişlerinin de olmadığını ileri sürerek otçul hipotezini kabul etmemektedir. Bugün bilim insanlarının ortak kanısı ön kesici dişleri ve yardımcı azı dişleriyle bir carnivor olduğudur. Genel olarak Avustralya'da düzlüklerde yaşayan bir hayvan olan keseli aslanın fosilleri Avustralya genelinde yayılmıştır. Hatta son zamanlardaki araştırmalarda batı Avustralya'daki Thylacoleo ve güney Avustralya'daki Naracoorte mağarasında pençe izleri bulunmuştur, ki mağara aslanının avlarını yüksek yerlere çıkarttığı hipotezine kaynak olmuştur. Avustralya'nın megafaunasının diğer üyelerinin çoğu gibi keseli aslan da insan etkili bir yok oluşa kurban gitmiş görünmektedir. Bulunan en genç fosiller 45 bin yıl önceye tarihlenmektedir ki, bu tarih aynı zamanda güneydoğu Asya üzerinden kıtaya ulaşan en erken insan etkisinin tarihidir. Ewelina Lisowska Ewelina Lisowska (d. 23 Ağustos 1991), Polonyalı şarkıcı. Lisowska 2007 yılında Nurth adında bir gruba katıldı. Gruptaki sahne adı Evelynn Nurth idi.Grup 2 EP yayınladı. Lisowska daha sonra gruptan ayrıldı. 2011'de Mam Talent e katıldı. Birkaç ay sonra X Factor Polska'ya katıldı. 2012'de kendi adını taşıyan ilk EPsini yayınladı. 2013'te ilk stüdyo albümü Aero-Plan i yayınladı Mümtaz Işıngör Mümtaz Işıngör, 1933 yılında İstanbul, Kanlıca'da doğdu. İlk öğrenimini Üsküdar'da 48. İlkokul ve Fatih-Çarşamba'daki 15. İlkokul'da; orta eğitimini ise Karagümrük Ortaokulu'nda tamamladı. 1956-57 öğretim yılında Devlet Güzel Sanatlar Akademisi Resim Bölümü'nü birincilikle bitirdi. 1967 yılında İtalyan Sanat Bursu'nu kazanarak, Floransa Yüksek Tasarım Okulu'nda bir yarıyıl çalışmalar yaptı. İtalyan Hükümeti'nden kazandığı burslarla 1967 ve 1971 yılları arasında İtalya'da sık sık sanatsal faaliyet ve etüd çalışmaları sürdürdü. 1971 yılında Devlet Tatbiki Güzel Sanatlar Yüksekokulu'nda öğretim üyeliğine atandı. 1989 yılında doçentliğini kazandı. 12 Eylül Askeri Darbesi döneminde kurulan YÖK'e karşı açtığı dava sürerken üniversite senatosunun aldığı kararla 1994'te profesörlüğünü elde etti. 1995-1998 yılları arasında Marmara Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Heykel Bölümü Başkanlığı görevini üstlendi. Sanatçının bazı eserleri Beşiktaş Akatlar Meydanı, Rumeli Holding Binası önü gibi çeşitli kamusal alan ve meydanlarda yer almaktadır. 20. yüzyıl son çeyreğinin önemli Türk heykeltıraşları arasında yer alan sanatçının eserleri, İstanbul Resim ve Heykel Müzesi'nde ve özel koleksiyonlarda yer almaktadır. Halen kendi atölyesinde tasarım ve form çalışmalarını sürdürmektedir. Müeyyedzâde Abdurrahman Çelebi Müeyyedzade Abdurrahman Çelebi (1456, Amasya-1516, İstanbul), I. Selim devrinde Rumeli Kazaskeri olmuş Türk devlet adamı ve şairidir. Amasya'da inşa edilen Yakut Paşa zaviyesinin ikinci şeyhi olan dedesi Şemseddin Müeyyed Çelebi'nin adından dolayı Müeyyedzade lakabıyla bilinir. Babası Ali Çelebi 1454'te beri , Amasya'ya vali olarak gönderilen Şehzade Bayezid'in nişancıliğını yapıyordu. Şehzade Bayezid ile Abdurrahman Çelebi kısa süre sonra dost oldu. II. Mehmet, Müeyyedzade'nin şehzadeyi afyona alıştırdığına dair bilgiler alınca, Müeyyedzade hakkında idam fermanı verdi. Babasından özür dileyen Müeyyedzade, önce Memluklular elinde olan Halep'e ve sonra da Şiraz'a kaçtı ve Celalüddin-i Divani'nin öğrencisi oldu. Bayezid'in sultan olmasından sonra 1483 yılında İstanbul'a geldi. İlk olarak Kalenderhane Medresesi, bir süre sonra da Sahn-ı Seman'da müderrisliğe atandı. 1494 yılında terfi ettirilerek Edirne kadısı oldu. 1501'de Anadolu Kazaskeri oldu. 1511'de Şehzade Selim'in tarafını tutan yeniçerilerle Şehzade Ahmed taraftarları arasında çıkan bir yeniçeri ayaklanmasında evi yağmalandı ve bu olay sonrası emekliye ayrıldı. Ancak I. Selim'in 1512 yılında tahta çıkmasıyla önce Karaferye kadısı, ertesi sene de Rumeli Kazaskerliği'ne getirildi. Hayatındaki son büyük olay 1514 yılında Şah İsmail'e karşı gerçekleşen Çaldıran Muharebesi'ne katılması oldu. Sefer sonrası görevinden ayrıldı ve iki yıl sonra İstanbul'da hayatını kaybetti. Bir fıkıh alimi olan Müeyyedzade mesleki eserlerinin yanı sıra "Hatemi" mahlasıyla şiirler yazdı. O dönemde sarayda görevli olan Mihri Hatun'un da şiir yazmasında da etkili olduğu belirtilmektedir. Türkçe, Arapça ve Farsça şiirler kaleme almıştır. Gazellerinden birisi şöyle başlamaktadır; Çâk olan dest-i cefâ ile giribânımdır İlişen hâr-ı gam u mihnete dâmânımdır Latifi Tezkiresi'nde Osmanlı'da ilk özel kütüphane sahibi olduğu ve 7000 cilt kitabı bulunduğu kayıtlıdır. Bilinen 12 eseri vardır. Başlıca eserleri ise şunlardır; Ayrıca mantık ve felsefe ile ilgili de eserleri vardır. Müeyyedzade genç yeteneklileri teşvik ile sağladığı maddi ve manevi destek ile de ün yapmıştır. Tarihçi Kemalpaşazade, Ebussuud Efendi, şair Necâtî onun teşvik ettikleri arasındadır. Yarışlı Gölü Yarışlı gölü, Burdur'da, Yeşilova ilçesi sınırlarında yer alır. Harmanlı, Yarışlı, Sazak, Kocapınar ve Düğer köyleri arasında, genişliği 16 km², derinliği 4 m olan karstik göldür. Göl içinde küçük bir ada yer alır. Göl sodyum fosfat, sodyum klorür ve sodyum sülfat açısından zengin olduğu için suları acıdır. Kümbet, Yarışlı, Kirse pınarları, Kadınca suyu, Başkuyu çayı ve yağışlarla beslenir. Beslenme kaynakları zayıftır. Dışarıya akışı olmayan göl Burdur Gölünden alçak tepelerle ayrılır.Derelerin göle karıştığı alanlarda bitki örtüsü gelişmiştir. Göl canlı hayatı acısından zayıftır, dere ağızlarında yalnızca dişli sazan balığı yaşar. Göl suları yazın iyice kurumakta, tuzlu bataklığa dönüşmektedir. Yarışlı gölünün doğusundaki yarımadada M.Ö 6. yüzyıldan kalma Tymbrianassus antik şehri bulunur. Yarışlı'da dünyada tehdit altında olan Dikkuyruklar kışlamaktadır. Ayrıca Angıtlar kışlamak için, flamingolar ise göç sırasında alanı kullanmaktadır. Doğa Derneği tarafından Önemli Doğa Alanı (ÖDA) ilan edilen sahada koruma çalışması yoktur. Budin Beylerbeyi Hadım Ali Paşa Hadım Ali Paşa (?, Yanya - 1557), sancakbeyliği ve beylerbeyliği ile son olarak Budin Eyaleti yöneticiğinde bulunmuş Osmanlı devlet adamıdır. Köken olarak Yanyalı Arnavut bir aileden gelmektedir. Rumeli kethüdalığından sancak beyliği ile ayrılmış, 1537-1540 yıllarında Diyarbakır beylerbeyliği görevinde bulunmuştur. 1544 yılında Anadolu beyliği görevine getirilen Ali Paşa 1549 yılında bu görevinden alınarak Bosna sancakbeyi görevine getirildi. 1551 senesinde Gazi Kasım Paşa’ nın yerine Budin beylerbeyi olduktan sonra Macaristan’ ın fethinde faal rol oynamıştır. 1552 yılında Segedin’ i kuşatan düşman kuvvetlerini ağır bir yenilgiye uğrattı ve bu başarısından dolayı padişah tarafından kılıç ve kaftan verilerek ödüllendirildi. 1552 yılı Nisan ayında Vesprim kalesini aldı. Kara Ahmed Paşa’ nın Temeşvar kalesini kuşatmaya başladığı sırada Dregely kalesini fethetti. Daha sonra aynı yıl içerisinde Seçen , Hollökö, Germat ve Boyak kalelerini fethetti. 11 Ağustos 1552 yılında Erasmus von Teufel komutasındaki Habsburg güçlerini Palast Muharebesi’ nde ağır bir yenilgiye uğrattı. Bundan sonra Solnok kalesine kuşatmış ve Kara Ahmed Paşa’ nın da katılmasıyla burasıda fethedilmiştir. Buranın fethinden sonra serdar Kara Ahmed Paşa’ yı askeri ve ekonomik açıdan önemli olan Eğri kalesinin fethine ikna etti. Ancak 45 gün süren kuşatmadan bir sonuç alınamaması üzerine serdar Kara Ahmed Paşa’ nın gözünden düşmüş ve sonrasında yerini Toygun Paşa’ ya bırakmıştır. Karaman beylerbeyi görevindeyken, Kanuni Sultan Süleyman’ ın 1554 yılındaki Nahçıvan seferine Karaman beylerbeyi olarak katılmış ve Gürcistan sınırlarında önemli başarılar kazanmıştır. 1556 senesinde yeniden Budin beylerbeyliği görevine getirilmiştir. Zigetvar kalesinin fethi için kuşatma başlatmış ancak kaleye saldırıları başarısız olmuş, kuşatılan Babofça kalesini kurtaramamış olduğu gibi burada yapılan savaşta da mağlup olmuştur. (Temmuz 1556) Tekrar Zigetvar’ı kuşatsa da kuvvetlerinin azalmasından dolayı netice alamadan Budin’e döndü. Bu başarısızlığı nedeniyle görevinden alınarak ikinci defa Bosna sancakbeyi görevine getirildi. 1557 senesinde vefat etmiştir. Ali Paşanın kendi adında, Diyarbakır'da Mimar Sinan' ca inşa edildiği belirtilen Ali Paşa Camii ve Medresesi, Çatalca' da tarafından yaptırıldığı düşünülen Ali Paşa Camisi ile Saraybosna' da ölümünden önce kurdurduğu vakıf tarafından 1561 senesinde tamamlanan Ali Paşa Camisi bulunmaktadır. Colton Haynes Colton Haynes tam adıyla Colton Lee Haynes (13 Temmuz 1988, Wichita), Amerikalı oyuncu, model ve şarkıcı. New York'ta yaşarken on beş yaşına geldiğinde, Haynes Abercrombie & Fitch için modellik yapmaya başladı. Los Angeles'tan Kaliforniya'ya taşındıktan sonra, televizyon dizilerinde oyunculuğa başladı. MTV'nin sevilen dizilerinden biri olan Teen Wolf'ta Jackson (Kanima) rolüyle oynadı. Şu an da ise Roy Harper rolüyle Arrow'da oynamaktadır. Boeing NLA Boeing NLA, açılımı New Large Airplane (Türkçe yeni büyük uçak anlamına gelmektedir) olan, Boeing uçak üreticisinin 1990'ların başında 4 motorlu 500 ve üzeri yolcu kapasiteli uçak pazarı için yapmayı planladığı modelidir. Boeing 747'den daha büyüktür.Yine doksanların başında tasarlanıp üretilmeyen McDonnell Douglas MD-12 ile bugünkü Airbus A380'e benzemektedir. Boeing 1993'te bu tasarımından geliştirmesinden vazgeçerek 747'yi güncellemeye odaklanmıştır. İyme (köy) İyme köyü (Tıva Türkçesi: Ийме) – Tıva Cumhuriyetinin Çöönhemçik kojununun (Чөөн-Хемчик кожууннуң) köylerinden biridir. Öteki adları – Ulaanbıraa (Улаан-Быраа), Kızılçıraa (Кызыл-Чыраа). «Ulaan-Bıraa» diye Moğolca kökenli sözün Tuva Türkçesinde karşılığı Kızılçıraa diye çevrilebilir. «İyme» de akarsuyun sol tarafında büyük ala dağı ifade etmektedir. İyme köyü Karadağ diye büyük dağın eteğinde, akarsuyyun sağ ağzına yakın, orman yanında bir köydür. İymeciler bir de Şeymek kuğu (шөймек-куу) diye de adını vermişlerdir.. İyme köyünde şimdi 1000 kişi yaşamaktadır. Sovyetler devrinde köyde 2000 kişinin yaşadığı bilinmektedir. Çoğu Tuva'nın başka yerleşimlerine göçmüşlerdir. Kungurtug'da bile İymeden gidenlerin olduğunu yöre halkının hepsi bilir. İyme köyünün tarihi yerleri ve kalıntıları pek çoktur. Eski taş devrinden beri çok sayıda kalıntılara ev sahipliği yapmıştır. Köjee-şölünde (balbal bozkırında) eski Uygur Türklerinin yerleşim kalıntıları var. İymede yaşayanlar buraya «Balçık ev» (Малгаш-Бажың) diye söylerler. Bunun batı yönünde de, 100 metre yakınında da balbal (көжээ-кижи) da durmaktadır. Buradaki tarihi kalıntıları inceleyenler burada eski Tuvaların da öz alfabesi olan Eski Türk yazısı diye bildiğimiz Turan alfabesi ile yazıları görebilirler. Kayabaşı (Хая-Бажы) denilen yerde de var. Batılı araştırmacılar buraya İyme I runik yazısı diye adlandırmışlardır. Bu köyün çok yerinde bu türden tarihi kalıntılar çıkmaktadır. Buradaki Eski Türk yazısındaki sözleri günümüz Tuva Türkçesine aktarsak şöyledir: «Indıktıg çurtumga maadır bolganım ujun Uygur Haandan beer keldim» (Ыдыктыг чуртумга маадыр болганым ужун уйгур хаандан бээр келдим). İyme köyünden Pedagoji biliminin doktoru, Tıva'nın sosyal araştırmalar enstitüsünün bibliyotekarı Zoya Monguş (Моңгуш Зоя Мытпыылаевна)'nın annesi Alajık Süsügbeyevna'nın köyle ilgili halk türküsünden bazı dörtlükleri şöyledir: Yazar Arakçaa Ondar (Ондар Аракчаа Чүлдүмович) «Çadaana» (Чадаана) adlı şarkısından: Belene Belene 1987 yılında TRT 1'de yayımlanmaya başlanmış dört bölümlük Tarihî Türk dizisi, yönetmenliğini Hüseyin Karakaş üstlenmiştir. Bulgaristan'da 1984-1989 yılları Türkler'e yapılan baskıları ve Belene adasındaki sürgün ve işkenceli Belene Kampı'nı anlatan bir Türk dizi. Sevda Çiçeği (dizi) Sevda Çiçeği; başrolünde Gökhan Özen'in olduğu, 2006 yılında Show TV'de yayımlanmış yerli televizyon dizisidir. Yapımcılığını Masal Evi - Süreç Film'in yaptığı Sevda Çiçeği dizisinde bu konseptin, yani; Leyla'nın Selim'i kendisine aşık etme çabası, bu süreç içinde de aslında yavaş yavaş Selim'e aşık olmasını konu alır. Elbette itiraf etmese de aynı süreçte Selim de yavaş yavaş ona aşık olacaktır. 2006 yılında yayımlanan dizi, 5 sene sonra, 2011'de çeşitli Orta Doğu devletlerinde de yayınlanmaya başladı. Umut AkyÃ¼rek Umut Akyürek, (d. 12 Temmuz 1973, Ankara), Türk Sanat Müziği sanatçısı. İlk ve orta öğrenimini Sakarya'da tamamlayan sanatçı, İstanbul Teknik Üniversitesi, Devlet Konservatuvarı mezunudur. İlk musiki çalışmalarına 1989 yılında Erol Sayan yönetimindeki "İzmit Musiki Derneği"'nde başladı. 1990 yılında TRT'nin Amatör Ses Yarışmasında 3. oldu. Kendisi TRT sanatçısıdır. Vittore Carpaccio Vittore Carpaccio (d. yak. 1465, Venedik - ö. 1526 Capodistria (günümüzde Koper, Slovenya). Venedik Cumhuriyetinde doğup büyüyüp yaşamış İtalyan asıllı Venedik Rönesansı ekolüne bağlı bir ressam. Venedik Rönesansı resminin 15. yüzyıldan 16. yüzyıla geçiş döneminde önemli olmakla beraber belirli resim akımlarına katılmayıp şahsen kendine mahsus özel bir resim stili geliştirmiştir. Yaşamı hakkında fazla bilgi ve belge bulunmamaktadır. Çok muhtemelen 1465 civarında Venedik'te doğduğu kabul edilmektedir. Babasının adının Piero Scarparzo olduğu ve bir kürk taciri olduğu bilinmektedir. Elimizde bulunan ona ait tek yazılı belge amcası olan keşiş Fr Ilerio'nun vasiyetnamesinde geçen ismidir. Bu vasiyetname ile amcası tüm mirasını yeğeni Carpaccio'ya bırakmaktadır. Bazı sanat tarihçileri herhangi bir vasiye mirasın kanunen ancak 15 veya daha büyük yaşında olursa geçebilmesi gerçeğinden hareket ederek Carpaccio'nun 1455 yakınlarında doğduğunu iddia etmektedir. Carpaccio'nun hazırladığı resimlerde bulunan tarihler 1490-1519 dönemindedir. Venedik'te yaşayıp çalıştığı kabul edilmektedir. Neden ve nasıl Carpaccio adı aldığı bilinmemektedir. Ayrıca 1526'da Venedik Cumhuriyeti'nin ana karada olan arazisinde bulunan Capoistria şehrinde ölmesinin gizemli açıklaması olup olmadığı bilinmemektedir. Venedik Rönesans'ının önemli ressamları olan Gentile Bellini, Vivarini ve Antonello de Massina'dan doğrudan doğruya veya endirekt olarak etkilendiği hazırladığı ilk eserlerde hemen görülebilmektedir. Bazı sanat tarihçileri onun Gentile Bellini'nin çırağı olduğunu iddia etmektedirler. Bununla beraber belirli resim akımlarını Venedik'te ortaya çıkartan ve devam ettiren ressamlar ve sanat kritikleri tarafından Carpaccio'ydan bahis geçmediği için bu resim akımlarına katılmadığı kabul edilmektedir. Carpaccio'nun gayet realist resimleri onun şahsen kendine mahsus özel bir resim stili geliştirdiğine işaret etmektedir. Carpaccio tablolarında gayet iyi işlenmiş hikâye etme unsurları bulunmaktadır. Hristiyan aziz ve azizeler hayat hikâyeleri naratif olarak birbirine bağlantılı birkaç tabloda birlikte ele alınmıştır. Örneğin Azize Ursula'nın hayatı; aziz Yorgo'nun hikâyeleri ve Aziz Jerom'un hayatı hakkında birbirine hikâye ile bağlı birkaç tablosu bulunmaktadır. Carpaccio'nun resim eserlerinde kırmızı renk tonu resimlerinin hiç sert ve haşin olmadan gayet güçlü ve çekici yapmaktadır. Bu naratif resim tablolarında arka plan olarak kabul edilebilecek doğa sahneleri; şehir mimarileri ve bazen egzotik kıyafetli (özellikle sarıklı ve Osmanlı giysileri giymiş) figürler ile gayet detaylı ve realist olarak işlenmiştir. Resim kritiklerini ilgilendiren bir başka gözlem de hazırladığı tablolarda çok sayıda sarıklı ve Osmanlı müslüman kılıklı kişilerin yer alması ve resim ettiği binaların Osmanlı mimari stilini andırmasıdır. Bu konuların gayet gerçekçi ve hatasız işlendiği gayet açıktır. Carpaccio'nun Venedik'in "Terraferma", yani şehir esas adaları dışında Adriyatik Denizi kıyı şehirlerinden Capodistria'da olduğu da göz önüne alınmalıdır. Böylece Carpaccio'nun Osmanlılar arazileri ve kişileri ile ilişkileri olduğunun inkar edilmez bir gerçek olduğu düşünülmektedir. Bazı kritikler ise onun Osmanlılar ülkesinde seyahatler yapmış olma olasılığına işaret etmektedirler ama bunlar hakkında hiçbir belge bulunmamaktadır. Carpaccio hazırladığı eserler arasıdan seçilmiș bir liste: 1979 Akdeniz Oyunları'nda yüzme 1979 Akdeniz Oyunları'nda yüzme mücadeleleri Split'te yapıldı. 14'ü altın, toplam 41 madalya kazanan İtalya en başarılı ülke oldu. Giuseppe Pellizza da Volpedo Giuseppe Pellizza da Volpedo, (d. Volpedo, 28 Eylül 1868 -ö. Volpedo, 14 Temmuz 1907), politik anlamı sembolleşmiş Il Quarto Stato (Dördüncü Kuvvet) tablosu ile ünlenen İtalyan ressam. Neo Empresyonizm akımına dâhil olan Volpedo, anlatımcı tarzıyla İtalyan ilerici ve sosyalist çevrelerin sembol isimlerinden biri oldu. Giuseppe Pellizza, İtalya'nın kuzeyinde Volpedo şehrinde, bir çiftçi ailenin çocuğu olarak 1868 senesinde doğdu. Kuzey İtalya'daki Alessandria kenti yakınındaki Castelnuovo Scrivia kasabasındaki teknik okulda ilk resim derslerini aldı. Bu okuldan sonra bazı tanıdıklarının sayesinde Francesco Hayez ve Giuseppe Bertini gibi ünlü ressamların hocalık yaptığı, Milano'daki Brera Güzel Sanatlar Akademisi'ne girdi. Burada Giuseppe Puricelli ve Pio Sanquirico'nun öğrencisi oldu. İlk sergisini Milano'da, 1885 yılında açtı. Formasyonunu güçlendirmek için Milano'dan Roma'ya giden sanatçı, bir süre buradaki San Luca Akademisi ve Fransa Akademisi'ne devam etti ancak bu okullarda hayal kırıklığına uğradığını fark etti. Giovanni Fattori ile birlikte Floransa kentine giderek bu şehirdeki ünlü Accademia'da bir dönem boyunca hocalık yaptı. Accademia'nın tatile girmesiyle birlikte, doğa resimleri yapmak üzere Volpedo'ya geri döndü. Sanatta ulaştığı noktadan bir türlü memnun olmayan Giuseppe Pellizza, Bergamo kentindeki Accademia Carrara'da eğitim veren Cesare Tallone'den özel ders almaya başlar. 1892'de kasabası Volpedo'ya dönen sanatçı, burada bir köylü kadın olan Teresa Bidone ile evlenir. Bu yıldan itibaren "da Volpedo" soyadını kullanmaya başlar. Giuseppe Pellizza da Volpedo hayatının bu kısmında, Neo Empresyonizm akımının bir alt grubu olan divizyonizm ve fovizm akımlarını izlemeye başlar. Bu teknikleri yetkin bir şekilde kullanan Giovanni Segantini, Angelo Morbelli, Vittore Grubicy de Dragon, Plinio Nomellini ve Emilio Longoni gibi ressamlarla çalışır. 1898 yılında da Volpedo, tüm İtalya'da düzenlenen ve 19. yüzyılın İtalya'daki son büyük sanat etkinliği olan Esposizione Generale Italiana'ya katılır. 1900 yılında başyapıtlarından biri olarak kabul edilen "Lo Specchio della Vita" (Hayatın Aynası) isimli tablosunu sergiler. Bu başyapıtı ertesi yıl, 10 yıllık bir çaba sonucu tamamladığı "Il Quarto Stato" takip eder. Fütürizm akımının ilk yaratıcılarından biri olan Giuseppe Pellizza da Volpedo, kendisini bir ömür boyu takip eden hayal kırıklıkları ve sanatında mükemmelliyete ulaşamamışlık duygusu nedeniyle hayatının son yıllarını çeşitli bunalımlarla geçirir. 1907 yılında karısının ani ölümü sonrasında, aynı yılın 14 Temmuz'unda doğduğu kasaba olan Volpedo'daki stüdyosunda intihar eder. Liliya Åžobuhova Liliya Bulatovna Şobuhova, kızlık soyadıyla Şabalova, ilk evliliği döneminde Volkova (, d. 13 Kasım 1977), Rus maratoncu. Kariyerinin ilk dönemlerinde 3000 ve 5000 metre gibi farklı mesafelerde de yarışmıştır. Şobuhova 2004 Atina, 2008 Pekin ve 2012 Londra Oyunları'nda ülkesini temsil etti. Rus sporcu Atina'daki 15:15.64'lük 5000 metre performansıyla, ilk olimpiyatında on üçüncü oldu. Pekin'de yine 5000 koşan Şobuhova, mücadeleyi 15:46.62 ile altıncı olarak tamamladı. Rus atlet üçüncü olimpiyatı olan Londra'da maraton koştu. 2012 Londra'da ise sadece üç adım atlamada mücadele etti ancak mücadelede bitiş çizgisini göremedi. Bir dönem 3000 metre salon dünya rekorunun sahibi olan Şobuhova, halen 5000 metre açık hava ve 3000 metre salonda Avrupa rekortmenidir. Aramazsan Arama Aramazsan Arama, Gökhan Özen in 2. albümü olan Duman Gözlüm albümündeki 1. şarkısıdır. Duman Gözlüm albümünün ilk klibi bu şarkıya çekilmiştir. Klibi Kemal Başbuğ çekmiştir. Tabir-i Caizse Tabir-i Caizse, Gökhan Özen in 2. albümü olan Duman Gözlüm albümündeki 4. şarkısıdır. Duman Gözlüm albümünün ikinci klibi bu şarkıya çekilmiştir. Klibi Kemal Başbuğ çekmiştir. Seattle Great Wheel Seattle Great Wheel, Amerika Birleşik Devletleri (Washington) eyaletinin Seattle şehrinde bulunan bir dönme dolaptır. Seattle Great Wheel Seattle'ın Elliot koyunda iskele 57 üzerinde bulunmaktadır. Seattle Great Wheel Seattle 53.3 metre yüksekliği ile açılışını yapılan 29 Haziran, 2012 tarihili itibarı ile Amerika Birleşik Devletleri batı kıyısındaki en yüksek dönme dolaptır. Açılışında ilk olarak yaklaşık 200 kişi dönme dolabı kullanmıştır. Bilet fiyatları kişi başı on üç Amerikan Doları olmakla birlikte çocuklar ve yaşlılar için indirim vardır. Her gondol sekiz kişiye kadar yolcu alabilir. Dönme dolabın toplam kapasitesi 300 kişidir. Her gondolda klima bulunmaktadır. Seattle Great Wheel Seattle de bir tane lüks VIP kırmızı deri koltukları ve camdan yapılmış zemini olan gondol bulunmaktadır. Bu gondolum fiyatı kişi başı elli Amerikan Doları' dır. Dönme dolabın bir turu on iki dakika sürmektedir. Toplam ağırlığı 127142 kg. dır. Dönme dolabın inşaatına 17 Nisan 2012 tarihinde başlanmış ve açılısı 29 Haziran 2012 tarihinde yapılmıştır. Toplam maliyeti yirmi milyon dolardır. Dönme dolabın mühendisliğini Chance Rides, GeoEngineers ve B&T Design and Engineering firmaları üstlenmiştir. Seattle Great Wheel'in müteahhitliğini Manson Construction firması yapmıştır. https://en.wikipedia.org/wiki/Seattle_Great_Wheel http://seattlegreatwheel.com/ Dön Çarem Dön Çarem, Gökhan Özen in 2. albümü olan Duman Gözlüm albümündeki 8. şarkısıdır. Duman Gözlüm albümünün üçüncü klibi bu şarkıya çekilmiştir. Klibi Kemal Başbuğ çekmiştir. The Seattle Times The Seattle Times Amerika Birleşik Devletleri'nde Washington eyaletinin Seattle şehrinde hizmet veren bir gazetedir. Ayni zamanda Washington'daki en büyük günlük gazete durumundadır. The Seattle Times, 2009 yılında rakibi Seattle Post-Intelligencer'in basili versiyonunu yayınlamayı durdurmasından itibaren Seattle'daki tek büyük günlük gazetedir. Gazete 1891 yılında kurulmuştur. İlk kurulduğu zamanki adı Seattle Press-Times'dı. O zamanlar dört sayfadan oluşan gazetenin tirajı 3,500'dü. Gazete 1896 yılında Maine'li öğretmen ve avukat olan Alden J. Blethen tarafından satın alındı. Ardından Seattle Press-Times gazetesi Seattle Daily Times olarak yeniden adlandırıldı. Gazetenin tirajı yarim yıldan kısa süre içerisinde ikiye katlandı. Daha sonra 1915 yılında kadar gazetenin tirajı 70.000 civarına geldi. Şu anda gazetenin sahibi The Seattle Times firmasıdır. The Seattle Times gazetesi Pulitzer ödülünü dokuz defa kazanmıştır. The Seattle Times'in fiyatı günlük 1 dolardır. Gazetenin fiyatı pazar günleri ve Şükran Günü'nde King, Pierce, Snohomish ve Kipsap ve Washington'un diğer bölgelerinde 2 dolardır. http://seattletimes.com/html/home/index.html https://en.wikipedia.org/wiki/The_Seattle_Times#Prices Koรง RK Koç Rugby Kulübü, Koç Üniversitesi bünyesinde 2010 yılında kurulmuştur. Koç Rugby Kulübü 2010 yılında Can ERİŞÇİ, Levent N. Üremez ve Başar Çiçek önderliğinde Koç Üniversitesi bünyesinde kurulmuştur. İlk sezonunda lige katılmayan takım, 2011-2012 sezonunda, Milli Rugby oyuncusu Mustafa Kemal Kurt'un koçluğu ile Türkiye Ragbi Ligi'ne dahil olmuştur. Sezonun sonunda alınan karar ve takım sayısının artmasıyla birlikte Türkiye Ragbi Ligi iki ligden oluşmak üzere ayrıldı. Bu kararla 2012-2013 sezonunu Koç Rugby takımı Türkiye Ragbi İkinci Ligi'nde oynadı. Bu sezonda grup maçlarının hepsini kazanarak nağmalup birinci lige yükselmeye hakkazandı. 2013-2014 sezonundan itibaren Türkiye Ragbi Birinci Ligi'ne geri dönen takımın hedefleri ligde başarılı ve kalıcı bir takım olmaktır. Koç Üniversitesi bünyesinde kulübün 7'li rugby () takımı da mevcuttur. Tamamı Koç Üniversitesi öğrencilerinden oluşan takımın, Mustafa Kemal Kurt'un koçluğunda 2013-2014 ÜniLig (Üniversiteler arası 7'li Rugby Ligi)'e katılmıştır. Grup aşamasında A Grubunu namağlup lider tamamlayan takım, play-off'a katılmaya hak kazanmıştır. Play-Off müsabakaları sonucu Türkiye 3.sü olmuştur. https://www.facebook.com/pages/Ko%C3%A7-%C3%9Cniversitesi-Ragbi-Tak%C4%B1m%C4%B1/109625425812415?fref=ts Ali RÄ±za Esen Ali Rıza Esen, (d. 1879, İbradı, Antalya) - (ö. 4 Kasım 1960), Türk siyasetçi. Yüksek Baytar Mektebi mezunudur. Adana Sıhhiye Baytarlığı, Adana Mezbaha Baytarlığı, Adana, Aydın, Kütahya, Antalya Baytar Müfettişlikleri, İstanbul Tahaauzhane Baytarlığı, 1. Sınıf Müfettişliği, TBMM V. Dönem Kırşehir, VI., VII. ve VIII. Dönem Siirt Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve dört çocuk babasıdır. Kuruluş/Osmancık Kuruluş/Osmancık, 1988 yılında TRT 1'de yayımlanmaya başlamış tarihî Türk dizisi, Tarık Buğra'nın eserinden televizyona uyarlanmış dizinin yönetmenliğini Yücel Çakmaklı üstlenmiştir. Dizi toplam 12 bölümden oluşmaktadır. 27 Mart 1988 tarihinde sona ermiştir. Mehmet SeyfelioÄŸlu Memet Seyfeli ya da "Mehmet Seyfelioğlu", (d. 1886, Kırşehir) - (ö. 7 Temmuz 1953), Türk siyasetçi. İlkokul mezunudur. Hususî eğitim almıştır. Kırşehir Ticaret Odası, Belediye Meclisi ve Türk Ocağı Üyelikleri, Himâiye-i Etfal Cemiyeti Başkanlığı, Tayyare Cemiyeti 2. Başkanlığı, Vilâyet İl Meclis Umûmî ve Daimî Encümen Üyeliği, TBMM V. ve VI. Dönem Kırşehir Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve on çocuk babasıdır. Kavanozdaki Adam Kavanozdaki Adam 1987 yılında başrolünü Ahmet Mekin'in oynadığı TRT 1'de yayımlanmış Psikolojik Türk dizisi, Faik Baysal'ın eserinden televizyona uyarlanmış dizinin yönetmenliğini ve senaristliğini Mesut Uçakan üstlenmiştir. 2014 Kış Olimpiyatları'nda Türkiye Türkiye Millî Olimpiyat Komitesi, Soçi, Rusya'da yapılan 2014 Kış Olimpiyatlarına altı sporcu ile katıldı. Türkiye Millî Olimpiyat Komitesine tanınan kota ile 2 sporcu Olimpiyatlara katılmaya hak kazandı. Türkiye Millî Olimpiyat Komitesine tanınan kota ile 2 sporcu Olimpiyatlara katılmaya hak kazandı. Türkiye buz dansı kategorisinde ilk kez Olimpiyatlarda yer aldı. Yeniden Doğmak Yeniden Doğmak 1987 yılında TRT 1'de yayımlanmış Sevinç Çokum'un eserinden televizyona uyarlanmış Tarihî Türk dizisi, Osman F. Seden dizinin yapımcılığını, senaristliğini ve yönetmenliğini üstlenmiştir. Bulgaristan'da Türkler'e yapılan zulümden kaçan bir ailenin Türkiye'ye sığınmaları üzerine Bulgar makamları tarafından rehin tutulan küçük kızları Aysel'in acıklı öyküsü anlatılır. Hâfız Osman "Adaşı ve sonra gelen Kayışzade Hafız Osman ile karıştırılmamalıdır." Hâfız Osman (d. 1642, İstanbul - ö. 1698) ya da Büyük Hâfız Osman Efendi, Hilyeleri ile tanınan Osmanlı hattatı. Derviş ve İslam hat sanatcısı olan Hâfız Osman II. Ahmet, II. Mustafa ve III. Ahmet sultanlara hocalık yaptı. Sultan II. Mustafa hattatın mürekkebini bile tutardı. Hâfız Osman Hilye-i Şerifi oluşturmakla bilinir. Hâfız Osman uzun zamandır yaygın olan yazıları resmi bir tasarım halinde toparlayarak, bu sanatın standartını oluşturmuştur. Hilyeler duvar dekorasyonu veya yüzey süsü olarak, diğer dinlerin geleneğindeki figür resimleri fonksiyonunu görür oldu. Somut ve cazip sanatıyla Peygamberin görünümünü tasvir edip, İslam dini kurallarına uyarak Peygamberin figuratif resmini çizmeyerek, görünümünü izleyicinin hayaline bıraktı. Ayrıca Hâfız Osman, Şeyh Hamdullah'ın geleneğini canlandırmakla bilinir. Özellikle birkaç kullanılmazlığa düşen tarzları tekrar ortaya çıkarmıştır. Günümüze kadar yetişen çalışmalarından Topkapı Müzesi Kütüphanesindeki Kuran-ı Kerim nüshaları ve Nasser D. Khalili koleksiyonudur. Zamanında en çok talep gören Kuran-ı Kerim nüshaları onun yazdıkları olmuştur. Bakır Çağlar Bakır Çağlar, (d. 1941, İstanbul - ö. 25 Temmuz 2011, Lefkoşa) Türk anayasa hukukçusu, akademisyen. Saint Joseph Fransız Lisesi'nden mezun olduktan sonra, İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni bitirdi. Daha sonra Sorbonne'da iki doktora yaptı. İstanbul Siyasal Bilgiler Fakültesi'nde anayasa hukuku ve insan hakları konularında dersler verdi. Bir dönem Anayasa Mahkemesi'nin hukuk danışmanı olan Prof. Çağlar, altı yıl Strazburg'da Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'nde Türkiye Devleti aleyhine açılan davalarda, Türkiye'nin avukatlığını yürüttü. Bu görevinden tartışmalı bir şekilde istifa ederek ayrıldı. 19 Temmuz 1999 tarihinde Neşe Düzel ile yaptığı röportajda, "Türkiye'nin iç hukukunun Strazburg hukukuyla uyumlu hale sokulmasını sağlamak ve insan hakları açısından bir kazanım olur" düşüncesi ile görevi kabul ettiğini söylese de, sonunda bu görevi kabul etmekten pişmanlık duyduğunu belirtmiştir. Türkiye adına 200 kadar davaya girmiş ve girdiği davaların büyük kısmında, Türkiye tarafından tazminat ödenerek "dostça çözüm" yoluna gidilmiştir. Çağlar, böylelikle Türkiye devletinin duruşmalar sonucunda mahkûm olmadığını söylemiştir. Akademisyenin, “Anayasa Bilimi”, “Bir Anayasacının Seyir Defteri”, “İnsan Hakları Avrupa Sözleşmesi Hukukunda Türkiye” adında kitapları bulunmaktadır. 25 Temmuz 2011 tarihinde tedavi gördüğü hastanede mide kanamasından vefat etmiştir, cenazesi ise Karacaahmet Mezarlığı'na defnedilmiştir. 2014 Kış Olimpiyatları'nda skeleton - Erkekler 2014 Kış Olimpiyatları'nda skeleton – Erkekler Sanki Kızak Merkezi'nde 14-15 Şubat tarihlerinde yapılmıştır. Mücadelede altın madalyayı 2010 Kış Olimpiyatları'nda bronz madalya alan Rus atlet Alexander Tretiakov kazandı. 2010 Kış Olimpiyatları'nda ikinci olan Letonya'dan Martins Dukurs yine gümüş madalyayı kazanırken Amerikalı sporcu Matthew Antoine bronz madalyayı elde etti. 2 günde, 4 ayakta yapılan süreler toplanarak hesaplama yapılmıştır. Kalın yazılı zamanlar o ayaktaki en iyi yapılan zamandır. Mustafa Naşit Uluğ Naşit Hakkı Uluğ ya da "Mustafa Naşit Uluğ", (d. 1902, İstanbul) - (ö. 27 Nisan 1977), Türk siyasetçi. Darülfünun Hukuk Şubesi mezunudur. Vakit Gazetesi Ankara Muhabirliği, Hâkimiyet-i Milliye Yazı İşleri Müdürlüğü, Anadolu ve Rumeli Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti Üyeliği, Hilâl-i Ahmer, Himaye-i Etfal Cemiyeti ve Tayyare Cemiyeti Kurucu Üyeliği, Ankara Belediye Meclis Azalığı, Türk Matbuat Cemiyeti Kurucu Üyeliği ve Genel Sekreterliği, TBMM IV. Dönem (Ara Seçim) ve V. Dönem Kütahya Milletvekilliği, V. Dönem TBMM Baskanlık Divânı Kâtip Üyeliği yapmıştır. Evli ve bir çocuk babasıdır. 2014 Kış Olimpiyatları'nda skeleton - Kadınlar 2014 Kış Olimpiyatları'nda skeleton – Kadınlar Sanki Kızak Merkezi'nde 13-14 Şubat tarihlerinde yapılmıştır. İlk ayakta İngiliz Lizzy Yarnold pist rekoru (58.43) ve start rekorunu (4.95) kırmıştır. Start rekoru ilk ayakta Rus Elena Nikitina tarafından geliştirilmiştir. 3.ayakta Yarnold kendine ait pist rekorunu 57.91 saniyeye çekmiştir. 4 ayakta da en iyi dereceyi yapan Yarnold altın madalyanın sahibi olmuştur. 2010 Kış Olimpiyatları'nda dördüncü olan Amerikalı sporcu Noelle Pikus-Pace gümüş madalyayı kazanırken, ev sahibi Rusya'dan Elena Nikitina bronz madalyanın sahibi oldu. 2 günde, 4 ayakta yapılan süreler toplanarak hesaplama yapılmıştır. Kalın yazılı zamanlar o ayaktaki en iyi yapılan zamandır. Naki Bekmen Nakiddin Bekmen ya da "Naki Bekmen", (d. 1889, Yanya) - (ö. 22 Ağustos 1972), Türk siyasetçi. İstanbul Halkalı Yüksek Ziraat Okulu mezunudur. Kabataş Lisesi Kimya Muallimliği, Ziraat İşleri Umûm Müdürlüğü, Ziraat İşleri Umûm Müdürlüğü Teftiş Heyeti Reisliği ve Başmüfettişliği, Ziraat Vekâleti Müsteşarlığı, TBMM V. Dönem (Ara Seçim) ve VI. Dönem Siirt Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve bir çocuk babasıdır. 1896 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda tenis Tenis, 1896 Yaz Olimpiyatlarında yer alan sporlardan biriydi. İki kategoride madalya mücadelesi yapıldı. Maçlar 8-11 Nisan tarihleri arasında oynadı. Oyunlara, yedisi ev sahibi Yunan sporcular olmak üzere altı ülkeden toplam 13 sporcu katıldı. Çiftlerde, çoğunlukla farklı ülkelerden sporcuların bir arada olduğu karma takımlar mücadele etti. Tabloda yer alan madalyalar Uluslararası Olimpiyat Komitesi tarafından daha sonradan belirlenmiştir. 1896 Oyunları döneminde birinci sporcu gümüş, ikinci bronz madalya kazanmakta, üçüncü isimlere ise herhangi bir ödül verilmemekteydi. Mısır'ın İskenderiye şehrinde yaşanan Yunan kökenli sporcu Dionysios Kasdaglis, 1896 Olimpiyatları'ndaki tek erkekler tenis müsabakalarında IOC tarafından Yunan olarak gösterilmesine rağmen; çift erkekler müsabakalarında Yunan partneri Demetrios Petrokokkinos ile mücadele etse de IOC tarafından karma takımlarda listelendi. 1896 Oyunları'nda altı ülkeden toplam on üç tenisçi katıldı. Zygmunt Vogel Zygmunt Vogel (1764-1826), suluboya ve çizimde uzmanlaşan Polonyalı ressam. 1764'te Wołczyn'de (bugünkü adıyla Vowchyn) doğan Vogel 16 yaşındayken Varşova Kalesi'ndeki resim stüdyosuna kabul edilmiştir. Vogel 1787'de tüm yurdu dolaşmış ve aralarında kaleler, harabeler, kentler ve evlerin de bulunduğu birçok resim yapmıştır. Sanatçı 1818 yılında Varşova Üniversitesi Güzel Sanatlar Bölümü'nde profesör olmuştur. Ambition Ambition, Amerikalı hip hop sanatçısı Wale'nin ikinci stüdyo albümüdür. 1 Kasım 2011'de Maybach Music Group ve Warner Bros. Records etiketiyle yayınlandı. Albümde Rick Ross, Lloyd, Ne-Yo, Big Sean, Miguel, Meek Mill, Jeremih ve Kid Cudi gibi isimler Wale'ye eşlik ettiler. Albümden dört single— "Chain Music", "Bait", Lotus Flower Bomb" ve "Sabotage", ve iki de promosyon single çıktı: "Bad Girls Club" ve "Focused". "Ambition", eleştirmenlerden olumlu geri dönüşler aldı. Yayınlandığı hafta 164 bin kopya satarak Amerikan "Billboard 200" listesine ikinci sıradan girdi. Haziran 2013 itibarıyla 482 binlik satış adedine ulaştı. "Ambition", 1 Şubat 2016 itibarıyla RIAA tarafından altın plak ile ödüllendirildi. The Gifted The Gifted, Amerikalı hip hop sanatçısı Wale'nin üçüncü stüdyo albümüdür. 25 Haziran 2013'te Maybach Music Group ve Atlantic Records etiketiyle yayınlandı. Albümde Cee Lo Green, Nicki Minaj, Juicy J, Rihanna, Ne-Yo, Rick Ross, Wiz Khalifa, Meek Mill, 2 Chainz, Tiara Thomas, Yo Gotti, Lyfe Jennings, French Montana, Dom Kennedy ve YG gibi isimler Wale'ye eşlik ettiler. Albümden dört single çıktı: "Bad", "LoveHate Thing", "Bad (Remix)" ve "Clappers". "The Gifted", eleştirmenlerden olumlu geri dönüşler aldı. Yayınlandığı hafta 158 bin kopya satarak Amerikan "Billboard 200" listesine birinci sıradan girdi. Ekim 2013 itibarıyla 323 binlik satış adedine ulaştı. Ahmet Mümtaz İdil Ahmet Mümtaz İdil (d. 11 Temmuz 1952, Pozantı, Adana-16 Mayıs 2017, Ankara ), Türk edebiyatçı, yazar ve gazeteci. İlk ve orta öğrenimini Zonguldak’ta tamamladı. 1974’te Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi Rus Dili ve Edebiyatı Bölümü’nü bitirdi. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi’ne “misafir öğrenci” olarak devam etti. Prof. Dr. Cem Eroğul ve Prof. Dr. Mete Tunçay’ın öğrencisi oldu. Hacettepe Ü. Felsefe Bölümü’nde İoanna Kuçuradi ve Oruç Aruoba’nın öğrencisi oldu. A.Ü.Eğitim Fakültesi Güzel Sanatlar Eğitimi bölümünde iki yıl yüksek lisans eğitimi gördü. Prof. Dr. İnci San ve Prof. Dr. Cahit Kavcar’ın öğrencisi oldu. 1992 yılında Telif Hakları ve Sinema Genel Müdürlüğünde Genel Müdür Yardımcısı oldu. Bir yıl sonra aynı bölümün Genel Müdürlüğüne geçti ve bir yıl bu görevi yürüttü. Daha sonra yeniden gazeteciliğe döndü. Sırasıyla Siyah Beyaz gazetesinde Yazı İşleri Müdürlüğü, Günaydın Gazetesi’nde Ankara İstihbarat Şefliği, Akşam gazetesinde köşe yazarlığı yaptı.1998 yılında yeniden Kültür Bakanlığına Basın Müşaviri olarak döndü. Aynı yılın sonunda Çorum İl Kültür Müdürülüğüne sürüldü ve 2002 yılında Müsteşar Yardımcısı olarak Ankara'ya döndü, 2003 yılında emekli oldu. 1977 yılında Dönemeç dergisinde edebiyat hayatına atılan Mümtaz İdil'in bugüne kadar Türk Dili, Sanat Olayı, Yarın, Bilim ve Sanat, Dönemeç, Varlık, Gösteri, Cumhuriyet Kitap Eki, Türkiye Yazıları gibi periyodik yayınlarda binden fazla makalesi yayınlandı. Akşam, Günaydın, Siyah Beyaz gazetelerinde köşe yazarlığı da yapan İdil, Başkent Üniversitesi yayın organı Bütün Dünya dergisinin "sürekli yazarları" arasında yer alıyor. İdil profesyonel gazeteciliğe 1984 yılında ANKA Ajansı'nda dış politika muhabiri olarak başladı. Daha sonra aynı ajansta Ekonomi bölüm şefliği görevini üstlenen İdil, İngilizce yayınlan Anka Review dergisi editörlüğünü de yaptı. Anka Ekonomik Bültenin editörlüğünü de üstlendi. 2009'dan bu yana yürütmekte olduğu Odatv Ankara temsilciliği görevini sürdüren İdil, aynı zamanda Gaziantep Haberler, Dağarcık gibi gazete ve dergilerin de Ankara temsilciliğini de yürütüyor. A.Mümtaz İdil, Etkin Yayınevi, Öteki Yayınevi, Ka Kitap gibi yayın kuruluşlarının yönetim kurulunda yer alıyor ve Ankara temsilciliği görevinde bulunuyor. Mümtaz İdil ayrıca Halkın Dostları adlı İnternet sitesinin de imtiyaz sahibi ve genel yayın yönetmenliğini sürdürüyor. Born Sinner Born Sinner, Amerikalı rapçi J. Cole'un ikinci stüdyo albümü. 18 Haziran 2013'te Roc Nation ve Columbia Records etiketiyle yayımlandı. Albüm sanatçının 2011'de çıkardığı ""den sonraki ilk stüdyo çalışmasıdır. Albümdeki konuk sanatçılar arasında Miguel, Amber Coffman, Kendrick Lamar, TLC, James Fauntleroy, 50 Cent, Bas ve Jhené Aiko yer aldılar. Prodüksiyonu büyük ölçüde Cole'un kendisi tarafından gerçekleştirilen albüme; Jake One, Syience, Christian Rich ve Elite gibi isimler de katkıda bulundular. Albümden dört single—"Power Trip", "Crooked Smile", "Forbidden Fruit" ve "She Knows" ve promo single çıktı: "Miss America". "Born Sinner", eleştirmenlerin beğenisini kazandı. Albüm ABD'de 297 bin adetlik ilk hafta satışıyla "Billboard" 200 listesine ikinci sıradan girdi. İki hafta boyunca ikinci sıradaki yerini koruyan "Born Sinner", üçüncü haftasında zirveye yükselmeyi başardı. Albüm, Eylül 2013 itibarıyla 599 binlik satış adedine ulaştı. Mehmet Hikmet Onat Mehmet Hikmet Onat, (d. 1890, İstanbul) - (ö. 14 Mayıs 1961), Türk siyasetçi. İstanbul Hukuk Mektebi mezunudur. İstanbul Cinayet Mahkemesi, İmalât-ı Şer'iye İcra Dairesi Kâtipliği, Kırşehir Bidâyet Mahkemesi Azalığı, Mülga Evkâf Nezâreti Nukut-u Mefkufe ve Terekât Kâtipliği, Karadeniz Ereğlisi Müddeî-i Umûmîliği, Devrek Mahkeme Başkanlığı, Bandırma Bidâyet Mahkemesi Hâkimliği, Bandırma Cinâyet Mahkemesi Savcılığı, İstanbul Asliye Mahkemesi Müddeî-i Umûmîlik Başmuavinliği, İstanbul Müddeî-i Umûmîliği, TBMM VII. Dönem Balıkesir Milletvekilliği yapmıştır. Dead Letter Office Dead Letter Office, 1998 tarihli Avustralya filmidir. Başrolde Miranda Otto yer almıştır. Çekimleri Mayıs ve Haziran 1997 arasından gerçekleştirilmiştir. AACTA Ödülleri Avustralya Sinema ve Televizyon Sanatları Akademisi Ödülleri her yıl geleneksel olarak düzenlenen bir ödül törenidir. Avustralya Sinema ve Televizyon Sanatları Akademisi tarafından dağıtılır. Ödül töreninde profesyonel sinema ve televizyon çalışanlarının başarıları onurlandırılır. Avustralya sinema ve televizyon endüstrisindeki en saygıdeğer ödül töreni olarak kabul edilir. Ödüller 1958'de verilmeye başlandı; önceleri Avustralya Film Enstitüsü Ödülleri ya da kısaca AFI Ödülleri olarak biliniyordu ve altı kategoride toplam otuz adaylık bulunuyordu. 1986'de televizyon alanı için de ödüller verilmeye başlandı. Sabih Cangil Sabih Cangil (d. 8 Mayıs 1960 İstanbul) besteci, rock yorumcusu ve gitarist. Sabih Cangil 1960 yılında İstanbul'da doğdu. Müziğe ilgisi ilkokul yıllarında başladı. İlkokul yıllarından itibaren İstanbul Belediye Konservatuvarı'nda piyano ve solfej dersleri aldı. Sankt Georg Avusturya Lisesi'nde orta ve lise eğitimini bitirdikten sonra Yıldız Teknik Üniversitesi İnşaat Fakültesi'nden mezun oldu. 1979-1984 yılları arasında Grup RA'nın bestecisi, söz yazarı ve lead gitarcısı olarak isim yaptı. 1997 yılından sonra kendi kurduğu stüdyosunda birçok dizilerin ve uzun metrajları filmlerin fon müziğine imzasını attı. 2006 yılında "İçimizdeki Pervaneler", 2014 yılında "Farkındayım" , 2016 yılında ise "Muaf Olalım" adlı albümleri yaptı. 1983 Akdeniz Oyunları'nda yüzme 1983 Akdeniz Oyunları'nda yüzme mücadeleleri Kazablanka'da yapıldı. 17'si altın, toplam 36 madalya kazanan İtalya en başarılı ülke oldu. Sosyalist Yeniden Kuruluş Partisi Sosyalist Yeniden Kuruluş (kısaca SYK), 4 sosyalist örgüt ve birçok bağımsız bireyin içerisinde yer aldığı sürdürülen ortak program etrafında ortak bir parti kurma çalışmalarının sonucunda 24 Haziran 2013 tarihinde kuruluşu ilan edilen Marksist-Leninist parti. Parti, oluşturulan ortak programında hedefini, kapitalist sömürünün ve bütün tahakküm biçimlerinin, bütün eşitsizliklerin, bütün hiyerarşik ve dışlayıcı toplumsal ilişkilerin tasfiye edildiği; işbölümünün aşıldığı, dayanışma ve ortaklaşmanın insanın varoluşunun içselleştirilmiş bir özelliği haline geldiği bir komünist toplum olarak ilan etmiştir. Parti, 21. yüzyılda kapitalizmin yarattığı çelişkilerin arttığını, emek-sermaye çelişkisinin dışında da farklı çelişkiler var olduğunu, ancak bunların merkezinde emek-sermaye çelişkisinin bulunduğunu ve bu çelişkilere karşı da işçi sınıfının saflarında mücadele edilmesi gerektiğinden bahseder. Partinin logosu 21. yüzyıl sosyalizmini simgeleyen üç renkli yıldızdır. Kızıl işçi sınıfını ve sınıf mücadelesini, yeşil doğayı ve ekolojik mücadeleyi, mor ise kadın kurtuluş mücadelesini simgeler. Parti, Halkların Demokratik Kongresi ve Halkların Demokratik Partisi'nin bileşenlerindendir. Eş genel başkanlık sistemi uygulanır. SYKP'nin lise örgütlenmesi Devrimci Lise Koordinasyonlarıdır. Sosyalist Yeniden Kuruluş adıyla sürdürülen ortak parti kurma çalışmalarının sonucunda Sosyalist Yeniden Kuruluş Partisi (SYKP), 24 Haziran 2013’te İçişleri Bakanlığına yapılan başvuruyla resmî kuruluşunu gerçekleştirdi. Eş başkanlık sistemini kabul eden SYKP’de eş başkanlıklara Nejla Kurul ve Tuncay Yılmaz seçildi. SYKP, Türkiye siyasi tarihinin en önemli halk ayaklanmalarından birisi olan Gezi Direnişi'nin içerisinde kuruldu. Partinin kurucuları arasında sosyalist harekette uzun yıllardır mücadele veren sol kamuoyunun yakından tanıdığı Emek Demokrasi ve Özgürlük Bloku’nun adayı olarak seçimlere giren ve milletvekili seçilen Ertuğrul Kürkçü, Sevim Belli, Mahir Sayın, Kenan Kalyon, Şaziye Köse, Mustafa Kemal Kaçaroğlu, Tülay Hatimoğulları, Halit Elçi, Hikmet Sarıoğlu, Talat Oruç, Fahriye Kotevoğlu, Ahmet Saymadi, Eser Çapar, Tarık Oruç, Emine Ortakaya, Barış Akpolat, Erol Akalın,Muhsin Dalfidan, Elmas Çınar, Reha Keskin, Kadir Akın, Erdal Kara, Gülseren Pusatlıoğlu, Mustafa Kahya, Mehmet Yücel, Mehmet Saltoğlu, Ahmet Kaya, Mehmet Ali Karabekmez, İlhan Cüre gibi isimler de yer alıyor. 23 Haziran 2013 Pazar günü Ankara’da yapılan Kurucular Kurulu toplantısında partinin 101 kişiden oluşan parti meclisi ve eş başkanlar belirlendi. Ardından 24 Haziran 2013 Pazartesi günü Kurucular Kurulu’ndan bir heyet İçişleri Bakanlığı’na başvurarak resmî kuruluşu gerçekleştirdi. Başvuru sonrasında basına açıklamada bulunan Eş Başkanlar, SYKP’nin sosyalist hareketin ihtiyaç duyduğu yenilenme ve kapitalizmi aşacak bir mücadeleyi örgütleme perspektifiyle kurulduğunu belirttiler. İki yıla yakın bir süredir devam eden partileşme çalışmalarının Gezi Parkı direnişiyle çakışmasının yeniden kuruluş ihtiyacını bir kez daha ortaya koyduğunu vurgulayan Eş Başkanlar, SYKP’nin aynı zamanda Başbakan Erdoğan’ın ‘çapulcu’ diyerek küçümsediği emekçilerin ve tüm ezilenlerin partisi olduğunu belirttiler. Bu anlamıyla Sosyalist Yeniden Kuruluş Partisi’nin Çapulcu Halk Partisi olarak da adlandırılabileceğini ifade eden Eş Başkanlar, Partinin başta emek sermaye çelişkisi olmak üzere her türden baskı, tahakküm ve sömürü politikalarına karşı mücadele edeceğini vurguladılar. Başlangıçta Sosyalist Demokrasi Partisi'ninde içerisinde bulunduğu Sosyalist Yeniden Kuruluş Parti-Girişimi olarak örgütlenen süreçten, Sosyalist Demokrasi Partisi ideolojik ve örgütsel farklılıklar dolayısıyla çekilmiştir. Kalan 4 yapı ve bağımsız bireyler ise mutabakatlarını yenilemişler ve SYK sürecinin ardından SYKP'yi kurmuşlardır. Özellikle Gezi Direnişi başladığından Taksim Meydanı'nda bulunan Atatürk Kültür Merkezi'ne asılan Kes Sesini Tayyip! yazılı pankart direnişçilerin ilgisini çekmiştir ve bazı yayın kuruluşları tarafından sansürlenmiştir. SYKP'nin üç renkli bir yıldızdan oluşan logosundaki renklerden kırmızı işçi sınıfı hareketini, mor kadın hareketini, yeşil ise ekoloji hareketini temsil ediyor. İşçilerin Sosyalist Partisi,Toplumsal Özgürlük Parti Girişimi, Sosyalist Gelecek Parti Hareketi (SGPH) ve Sosyalist Birlik Hareketi (SBH) ile çok sayıda bireysel katılımcının oluşturduğu SYK, bir yılı aşkın zamandır programatik tartışmaları sürdürüyordu. Demokrasi İçin Birlik Hareketi (DBH) ve Halkların Demokratik Kongresi (HDK) gibi oluşumlarda uzun yıllardır birlikte çalışma yürüten siyasi hareketler, programatik tartışmaların, ortak siyasal faaliyetin ve örgütsel bütünleşmenin yeterli düzeye ulaşmasıyla birlikte, SYKP’nin kuruluşu öncesinde bağımsız siyasal varlıklarına son verdi. Partinin yayın organları aylık yayımlanan "Siyaset" gazetesi ve üç ayda bir yayımlanan "Yaşayan Marksizm" dergisidir. Ayrıca internet üzerinden Siyasi Haber üzerinden yayım faaliyetini sürdürmektedir. "Siyaset" gazetesinin yazarları arasında Ertuğrul Kürkçü, Mustafa Kahya, Mahir Sayın, Kenan Kalyon, Tuncay Yılmaz, Mustafa Durmuş ve Şaziye Köse gibi isimler bulunmaktır. 4 Şubat 2020'deki resmî verilere göre partinin üye sayısı 393'tür. Alex Katz Alex Katz (d 24 Temmuz 1927) Pop art akımı içinde yer alan Amerikalı figüratif ressam. uluslararası birçok sanat galerisinde yer alan, resim, heykel ve baskılarıyla ünlüdür. Alex Katz Yahudi bir ailenin çocuğu olarak Brooklyn, New York'ta dünyaya geldi. Ailesi Rus Devrimi sırasında sahip oldukları fabrikayı bırakarak ABD'ye iltica etmişti Ailesi 1928 yılında, Katz'ın büyüdüğü yer olan Queens'e taşındı. 1946-1949 yılları arasında, sanat, mimari ve mühendislik konusunda eğitim veren New York'ta bulunan The Cooper Union Art School'da eğitim gördü. Buradan mezun olduktan sonra, 1949 ve 1950 yıllarında arka arkaya kazandığı burslarla, Maine'de bulunan Skowhegan School of Painting and Sculpture'da eğitimine devam etti. Skowhegan'de, yaşamdan ilham alınarak yapılan resimlerle tanıştı. Bu resimler onun sanatsal gelişiminde mihenk noktası oluşturdu. Bugün yaptığı resimlerde bile bunun izi açıkça görülmektedir. Katz "Skowhegan'da teneffüs ettiğim hava, hayatımı resim yapmaya adamamı sağladı" demektedir.” 1954 yılından beri, her sene haziran ayı başından eylül ayı ortalarına kadar, SoHo'daki çatı katı dairesini terkederek, Maine Lincolnville'de bulunan ahşap yazlığında yaşamaktadır. Yazlıkta yaşadığı süre zarfınca, yerel Colby College'i ile yakın ilişki geliştirmiştir. 1954'ten 1960 yılına kadar, çok sayıda kolaj natürmortlar, Maine manzaraları ve küçük figürlerin resimlerini yaptı. 1957 yılında, bir galeri açılışında, New York Üniversitesinde biyoloji eğitimi almakta olan, eşi Ada Del Moro ile tanıştı. 1960 yılında tek çocukları, Vincent Katz dünyaya geldi. Katz, sanat hayatının ilk on yılında, kendi tarzını oluşturana dek, yaptığı binlerce resmini tahrip ettiğini itiraf etmektedir. 1950'li yıllardan bu yana, “Düşündüğünden daha hızlı resim yapmak” olarak tanımladığı anlayış çerçevesinde sanatını özgürce uyguladı. Çalışmaları basit görünmekle birlikte, Katz'a göre bu durum daha çok, onun kişiliğine de uygun olarak indirgemecilik olarak tanımlanabilir. "Yapmak istemediğim tek şey, daha önce yapılmış bir şeyi tekrar yapmak. Söz konusu belli bir nesne olsa bile, bu nesnenin basit bir şekilde anlatılmasını tasvip etmem" demektedir." Katz 1980'li yıllarda büyük bir üne kavuştu. En çok, cesur bir basitlikle, parlak renklerle boyadığı büyük ölçekte resimleriyle bilinmektedir, ki bu resimler de Pop Art akımının öncü eserleri olarak tanımlanmaktadır. Katz'ın resimleri, portreler ve manzara resimleri olarak kabaca iki bölümde sınıflanabilir; 1960'lardan beri, New York resimleri (özellikle yaşadığı Soho bölgesinin), her yıl birkaç ayını geçirdiği Maine'den manzara resimleri yapmakta, bunun yanı sıra aile bireylerinin, sanatçıların, yazarların ve New York toplumunun önde gelen kişilerinin portlerini çizmektedir. Resimlerinde kullandığı renk ve şekillerdeki düzlük, ekonomik çizgi kullanımı, soğuk fakat baştan çıkartıcı duygusal kopukluk hissi (emotional detachment), tablolarındaki ayırt edici özelliklerdir. Japon gravür sanatçısı Kitagawa Utamaro'nun eserleri başlıca ilham kaynağı olmuştur. 1960'ların başından itibaren, sinema filmlerinin, reklamların ve reklam panolarının etkisiyle, adeta bunları çağrıştıran, ifadesiz, düz şekilde boyanmış, dramatik şekilde kesilmiş,kırpılmış, büyük ölçekte portreler yapmıştır. 1958 yılında evlendiği eşi Ada Katz, ressamın 250'den fazla portresinin konusu olmuştur. Büyük ölçekteki eserlerini yapmak için, önce sunta levhanın üzerine yağlı boya taslağı çizmekte, bir saatten fazla kurumasını beklemekte ve taslak kuruduktan sonra kara kalemle detaylandırmakta ve rötuşlar yapmaktadır. Sonrasında bu çizimi için karton şablonlara aktarmakta ve bu şablonları -bazen tepegöz projektör yardımıyla- Rönesans sanatçılarının kullandığı kopyalama (pouncing) tekniği ile (kağıttan yapılmış çok ince delikli şablonlara boya sürerek, kalıbı boyanacak zemine aktarmak) devasa kanvaslara aktararak, boyanmaya hazır hale getirmektedir. Katz, 7x12 feet ebatında (bazen daha da büyük) bu tabloları günde 6-7 saat çalışarak yapmaktadır. 1950'lerin sonunda Katz, iik olarak ahşap, sonraları alüminyum levhalardan kesip şekillendirdiği biçimleri boyayarak yaptığı ve cutouts adını verdiği tekniği geliştirdi. Bu teknikle yapılmış eserler, preslenerek düzeltilmiş heykel figürleri gibidir. Daha sonraki çalışmalarında bu figürleri U şeklinde alüminyum standlara sabitledi. Sıcak renklerde spot ışıklarıyla da, bu figürleri aydınlatarak değişik bir sinematik kompozisyon elde etti. Yakın plan ve aynı figürün ön ve arka tarafı olan dizayn edilmiş bu figürler, standın iki zıt köşesine yerleştirilerek sergilenmektedir. 1964 yılından sonra, Katz, yoğun şekilde, insanları gruplar halinde resmetti. 1970'lere kadar, çevresindeki ressam, şair, eleştirmen ve diğer arkadaşlarından oluşan insanların, grup olarak resimlerini çizmeye devam etti. 1960'ların başında, Koreograf Paul Taylor için sahne ve kostümler tasarladı. Bu dönemde, dansçıların çok sayıda resimlerini yaptı. 1968 yılında yaptığı "One Flight Up" adlı eseri, New York entelijansiyasındaki şair John Ashbery, sanat eleştirmeni Irving Sandler ve Andy Warhol'un da küratörlüğünü yapmış Henry Geldzahler gibi 30'dan fazla aydının portresini içerir. Bu eserdeki her bir portre, ince alüminyum levhadan omuz ve baş şeklinde kesilerek ve her iki tarafıda boyanarak yapılmış ve dört sıra düz metal masa üzerine konumlandırılmıştır. 1974 yılında Whitney Museum of American Art'daki sergisinden sonra, manzara resimleri çizmeye yoğunlaştı. Çizdiği bu resimleri de "Kendinizi o manzarının içinde bulacağınız, resimler çizmek istedim" diyerek tanımlanmıştır." 1980'lerin sonunda, çalışmaları için yeni bir konu buldu; çeşitli modacıların tasarladığı elbiseler içindeki modelleri (Kate Moss ve Christy Turlington gibi) resmetti. Bu ilgisini de "Moda kısa ömürlü ve gelip geçici olduğu için daima ilgimi çekmiştir" sözleriyle açıklamaktadır. 1965 yılında, bugüne dek çok sayıda eser ürettiği baskı sanatına yöneldi. Bu alanda taş baskı, gravür, serigrafi, ahşap baskı ve linolyum baskı teknikleri ile 400'den fazla eser yaptı. Viyana Albertina Müzesi ve Boston Museum of Fine Arts müzeleri, sanatçının tüm baskı koleksiyonunu ellerinde tutmaktadır. Katz'ın tüm baskı eserlerini içeren bir katalog (catalogue raisonné) Albertina Müzesi tarafından 2011 yılında yayınlanmıştır. 1977 yılında Katz'dan, New York'ta Times Square'de sergilenmek üzere reklam panosu ölçeğinde bir eser yapması istendi. Bu eser Katz'ın sanat hayatı boyunca yaptığı resimlerden uyarlanan, frizlere yapılmış ve her biri yirmi feet yüksekliğinde 23 kadın portresinden oluşmaktaydı. Eser, 42th Street ile 7th Avenue'nun kesiştiği noktada, RKO General binasında sergilendi. Resimler yerden 60 feet yüksekte, binanın tepesinde, 247 feet uzunluğunca ve binanın iki cephesi boyunca yerleştirilmişti. 1980 yılında, US General Service Administration's Art in Architecture Program (Tüm ABD'de, federal hükümet binalarında sergilenecek sanat eserlerini belirleyen devlet kuruluşu) tarafından, New York'ta Foley Square'deki yeni savcılık binasına, kanvas üzerine duvar resmi yapması istendi. Katz'ın yaptığı 20x20 feet büyüklüğündeki bu resim, halen Cardinal Hayes Place & Park Row'daki Silvio V. Mollo binasının içindedir. 2005 yılında, ABD merkezli çok uluslu United Technologies Corporation'un teknoloji şirketinin yartıcı takımının organize ettiği kamusal bir sanat projesinde yer aldı. Projede yer alan "Bana yarını ver (Give me tomorrow)" adlı çalışması 23x53 feet ölçülerindeydi. Afiş sanatçıları tarafından boyanarak New York, East Village'da Bowery Bar'ın üstündeki reklam panosunda 2005 yazı boyunca sergilendi. Katz, 1960 yılından bu yana, şair ve yazarların kitaplarına çizim ve baskılarıyla katkıda bulunmaktadır. "Face of Poets" isimli kitap, yakın çevresinden Ted Berrigan, Ann Lauterbach, Carter Ratcliff ve Gerard Malanga gibi şairlerin şiirlerinin, resimleriyle harmanlandığı bu tip çalışmalarına güzel bir örnektir. Şair John Ashbery ile 1966 yılında "Fragment" ve 2005 yılında da "Coma Berenices" isimli bu tarz iki eser yayınladılar. Oğlu Vincent Katz'ın şiirlerinin yer aldığı ve kendisinin desen ve çizimleriyle zenginleştirilmiş "A Tremor in the Morning" ve "Swimming Home". isimli iki kitap oluşturdular. Bunların yanı sıra, Bill Berkson'un 28 şiirinin bulunduğu, Katz'ın da 25 gravürünün bulunduğu "Gloria" isimli eser Arion Press tarafından basılmıştır. Robert Creeley ile birlikte yaptıkları "Edges" ve "Legeia: A Libretto". ve Kenneth Koch ile birlikte ürettikleri "Interlocking Lives". isimleri kitaplar da bu tarz çalışmaların örnekleridir. Tüm bunların yanı sıra, Harper’s Bazaar isimli moda dergisi, 1962 yılı yazında, Katz'ın ahşap cutouts eserlerine dört tam sayfa yer ayırmıştır. Katz'ın kariyer ve çalışmalarını değişik açıdan inceleyen çok sayıda yazılı eser bulunmaktadır. Farnsworth Art Museum tarafından yayınlanan "Alex Katz in Maine", Irish Museum of Modern Art tarafından yayınlanan "Alex Katz New York", katoloğu bunlara örnektir. 2008 yılında, ressamın büyük yağlı boya tablolarının yapılmasını aşama aşama anlatan "Alex Katz Seeing Drawing, Making (Görmek, Çizmek, Yapmak)", kitap yayınlandı. Phaidon Press yayınevi 2005 yılında, Carter Ratcliff, Robert Storr ve Iwona Blazwick tarafından hazırlanan "Alex Katz" isimli illüstrasyonlu bir inceleme çalışması yayınladı. 1989'da "Parkett" dergisi tamamı Katz'a adanmış özel bir sayı çıkarttı. Bu yayında Katz'ın genç ressam ve sanatçılar tarafından referans alınan en önemli şahsiyet olduğu işaret edilmekteydi. Yıllar boyunca, Francesco Clemente, Enzo Cucchi, Liam Gillick, Peter Halley, David Salle ve Richard Prince gibi sanatçı ve gazeteciler, Katz ile ilgili çok sayıda makeleler ve röportajlar yazmışlardır. Katz ilk şahsi sergisini 1954 yılında New York Roko Gallery'de açtı. 1951 yılından bu yana, ülkesinde ve yurtdışında 200'den fazla şahsi, 500'den fazla da karma resim sergisinde yer aldı. 1974 yılında Whitney Museum of American Art "Alex Katz Prints," adı altında resim sergisine, 1986 yılında da resim ve cutouts eserlerinin yer aldığı gezici bir sergiye ev sahipliği yaptı. New York Whitney Museum of American Art, Brooklyn Museum, Jewish Museum, Dublin Irish Museum of Modern Art, Maine Colby College Museum of Art, Baden-Baden Staaliche Kunsthalle, Venedik Fondazione Bevilacqua La Masa, Centro de Arte Contemporáneo de Málaga ve Londra Saatchi Gallery gibi müzeler, retrospektif sergilerle sanatçıya saygılarını gösterdiler. 1998 yılında, P.S. 1 Contemporary Art Center'da, Katz'ın 40'tan fazla şehir ve kır manzarasından oluşan bir sergi gerçekleştirildi. Katz, New York'ta Gavin Brown's Enterprise, Londra'da Timothy Taylor Gallery, Paris ve Salzburg'ta ise Galerie Thaddaeus Ropac tarafından temsil edilmektedir. Gavin Brown's Enterprise'dan önce 10 sene boyunca Pace Gallery ve 30 sene boyunca da Marlborough Gallery tarafından temsil edildi. Dünya çapında, Honolulu Museum of Art, New York Museum of Modern Art, New York Metropolitan Museum of Art, New York Whitney Museum of American Art, Washington, DC Smithsonian Institution, Carnegie Museum of Art, Art Institute of Chicago, Cleveland Museum of Art, Londra Tate Gallery, Paris Centre Georges Pompidou, Madrid Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofia, Tokyo Metropolitan Museum of Art, Berlin Nationalgalerie, ve Münih Museum Brandhorst gibi 100'den fazla kuruluş, Katz'ın çalışmalarını koleksiyonlarında bulundurmaktadır. 2010 yılında, İngiliz küratör ve koleksiyoner Anthony d'Offay, National Galleries of Scotland ve Tate müzelerine Katz'ın bir kısım eserini bağışladı. 2011 yılında Alexander Katz, alüminyumdan yapılmış, 37 adetlik kafa figüründen (cutouts) oluşan "Rush" isimli seriyi, Boston Museum of Fine Arts'a hibe etti Sanat yaşamı boyunca, The John Simon Guggenheim Memorial Vakfı'nın resim alanındaki "Fellowship" ödülü (1972), 1987 yılında Pratt Institute'un Mary Buckley Başarı Ödülünü, aynı yıl The Queens Museum'un Yaşam Boyu Başarı Ödülü gibi pek çok ödüle mazhar oldu. Chicago Barosu, 1985 yılında, kamusal alanlardaki çalışmalarından dolayı sanatçıyı ödüle layık gördü. 1978 yılında hükümet tarafından, SSCB-ABD "kültürel ve eğitimsel değişim" programına seçildi. 1988'de American Academy of Arts and Letters üyeliğine seçildi. Maine Colby College Maine tarafından 1984 yılında, New York Colgate University tarafından da 2005 yılında "fahri doktor" unvanı verildi. 1990 yılında National Academy of Design kurumuna "ortak üye" olarak seçildi, 1994 yılında tam üye oldu. 2001 senesinde American Academy in Berlin tarafından "Philip Morris Distinguished Artist" ödülüne layık görüldü. 2000'de mezun olduğu The Cooper Union Art School tarafından "Annual Artist of the City (New York yılın sanatçısı)" ödülü ile taltif edildi. Okuluna bağışladığı on adet resmin satışından elde edilen gelir ile de, bu okulda "Alex Katz resim kürsüsü (Alex Katz Visiting Chair in Painting)" ihdas edildi. 2005 yılında, Chicago Humanities Festival'indeki "Richard Gray Annual Visual Arts Series'in" açılışında şeref konuğu idi. 2007 senesinde de, New York National Academy of Design tarafından, yaşam boyu başarı ödülü ile onurlandırıldı. 1996 yılında, Colby College Museum of Art, Katz'ın bağışladığı 400'den fazla yağlı boya, kolaj ve baskı çalışmalarının sergilendiği 10.000 feet2'lik bir bölümü, sadece bu sanatçının eserlerine tahsis etti. Bağışladığı kendi eserlerine ilaveten, Katz, Jennifer Bartlett, Chuck Close, Francesco Clemente, Elizabeth Murray gibi sanatçıların çok sayıda eserini satın alarak bu müzeye hibe etti. 2004 yılında figüratif resim alanında, kendi açtığı çizgide yola devam eden Elizabeth Peyton, Peter Doig ve Merlin James gibi genç ressamların Colby College Museum of Art'ta açtıkları sergide küratörlük yaptı. 1996'da, Vincent Katz ve Vivien Bittencourt "Alex Katz: Five Hours" isimli, onun resim yapmasını anlatan bir belgesel hazırladılar.. 2008'de ise Heinz Peter Schwerfel tarafından çekilen, "What About Style? Alex Katz: a Painter's Painter." isimli belgesele konu oldu. Katz'ın çalışmaları, David Salle, Peter Halley ve Richard Prince, gibi ressamların yanı sıra, Peter Doig, Julian Opie, Liam Gillick, Elizabeth Peyton, Barb Januszkiewicz, Johan Andersson (artist), ve Brian Alfred gibi daha da genç ressamları etkisi altında bırakmıştır. Daha da ötesi, Katz'ın yarattığı tarz, reklamcılık grafik alanında daha da sık görülmeye başlanmıştır. IPX Internetwork Packet Exchange, (Ağlararası Paket Değişimi) kelime grubunun baş harflerinden oluşmuştur. OSI-Model 'in ağ katmanında bulunur ve IPX/SPX protokol takımındandır. IPX, NetWare düğümleri arasında paketlerin sadece adreslenmesinden sorumludur. Bu paketlerin sayma veya hesaplamasını yapmaz. Verimli ve ağa daha az yük olduğu için kendi iletişimlerini takip edebilen uygulamalar başta olmak üzere birçok uygulama tarafından kullanılır. IPX/SPX protokol yığınını Novell 'in NetWare ağ işletim sistemi tarafından desteklenmiştir. 1980 ve 1990 arsında popüler olan NetWare sayesinde Internetwork (Ağlararası) protokollerde popüler olmuştur. Novell 'in IPX 'i genelde DOS veya Windows uygulamaları tarafından istenilen veri paketleri küçük olduğu zaman hızlı ve verimlidir. Ama bu küçük veriler geniş alan ağlarında aşırı yük olacağı için tercih edilmez. Bu açıdan yerel ağlarda IPX, TCP/IP 'den daha verimlidir. Ayrıca yüklenmesi ve kullanılması da TCP/IP 'den daha kolaydır. Her bir IPX paketi, aşağıdaki yapıya sahip bir başlık ile başlar : IPX, ağ arayüz kartına atanan fiziksel adresini kullanır. 12 byte uzunluğundadır ve 16 'lık sistemde gösterilir. Tam olarak bir IPX ağ adresi aşağıdaki tabloda gösterilen bileşenlerden oluşur : Ignatius Kutu Acheampong Ignatius Kutu Acheampong (23 Eylül 1931 – 16 Haziran 1979), 13 Ocak 1972'den 5 Temmuz 1978'e kadar Gana'yı yöneten general. 1978'de bir darbe sonucu görevden alındı ve idam edildi. Kızıl Tepe Kızıl Tepe ("Crimson Peak"), 2015 yılında vizyona giren ABD yapımı gotik romantizm filmi. Guillermo del Toro tarafından yönetilen filmin yazarlığını del Toro, Matthew Robbins ve Lucinda Coxon üstleniyor. Filmin başrollerini Mia Wasikowska, Tom Hiddleston, Jessica Chastain, Charlie Hunnam ve Jim Beaver paylaşıyor. Legendary Pictures tarafından üretilen film, Universal Pictures tarafından piyasaya dağıtıldı ve 16 Ekim 2015'te vizyona girdi. 19. yüzyılda Kuzey İngiltere'nin büyük ölçüde kırsal ve dağlık bölgesindeki bir köşkte yaşayan genç yazar Edith Cushing (Wasikowska), yeni evlendiği büyüleyici kocası Sir Thomas Sharpe (Hiddleston)'ın aslında göründüğü gibi birisi olmadığını fark eder. Filmin çekimlerine Toronto'daki Pinewood Toronto Stüdyoları'nda 10 Şubat 2014 tarihinde başlandı. 14 Mayıs 2014 tarihinde sona erdi. Filmin bazı bölümleri 14 Nisan 2014 tarihinde Kingston, Ontario'da, 28 Nisan 2014 tarihinde ise Hamilton, Ontario'da çekildi. 30 Ocak'ta, filmin 16 Ekim 2015 tarihinde piyasaya sürüleceği açıklandı. Arin Gölü Arin gölü (Sodalı Göl) Bitlis ili Adilcevaz ilçesi sınırlarında, Van Gölünün kuzey kıyısında yer alan bir göldür. Göl Van gölünün 5 m kadar daha yüksek olduğu zamandan kalmıştır. Van gölünden dalga ve akıntıların oluşturduğu 1000 m genişlik, 4 m yükseklikte kıyı kordonu ile ayrılmıştır. 1657 hektar alana sahip göl, deniz seviyesinden 1650 m yüksekliktedir. Dünya ölçeğinde tehdit altında olan Dikkuyrukların üreme alanı olan göl göçmen kuşların önemli göç yolları üzerindedir. Boz ördek ve Macar ördeğide alanda üremektedir. Son zamanlarda Sakarmeke ve Elmabaş patka pakta gözlemlenen gölde ayrıca:dikkuyruk, uzunbacak, kızılbacak, Van Gölü martısı, Karabaş martı, angıt, Kılıçgaga, Kaşıkgaga, Küçük batağan, Yeşilbacak ve Kızkuşu yaşamaktadır. Süphan Dağında yer alan sodyum kaynakları derelerle göle taşındığından dolayı göl suları sodalıdır. Göl kıyılarında Esenkaya, Karşıyaka, Göldüzü köyleri bulunur. Derelerle beslenen