1.6 Duratorq TDCi dizel motoru kullanılıyordu. Fiesta ECOnetic, aracın hafifletilmesi ve aerodinamik geliştirmeler sayesinde elde ettiği düşük CO salımıyla Birleşik Krallık'ta motorlu taşıtlar vergilerinden hariç tutuldu. Aracın yakıt tüketimi 3.6 L/100 km (65 mpg-US, 78 mpg-imp) seviyesindeydi. Hibrit otomobillerin genellikle daha iyi performans gösterdiği otoyol ve emisyon testlerinde ECOnetic, Toyota Prius'tan daha iyi bir performans sergiledi. 2011 yılında Ford, Fiesta MkVI tabanlı Fiesta ST konsept modelini tanıttı. Yüksek performanslı model, 1.6 L Ford EcoBoost motoru sayesinde daha yüksek performans ve düşük yakıt tüketimi sunmayı hedefliyordu. Turboşarjlı ve bağımsız çift değişken subap zamanlamalı (Ti-VCT) 1.6 L Ford EcoBoost motoru, 180 PS (130 kW; 180 bhp) gücü ve 177 lb·ft (240 N·m) torkuyla aracın 0–100 km/sa hızlanmasının 7 saniyenin altında olmasına ve 225 km/sa son hıza ulaşmasına olanak sağlıyordu. Ford'un Tork Vektör Kontrolü sisteminin kullanıldığı 6 ileri manuel şanzımanı olan araç, üç farklı ESP modu barındırıyordu. Konsept ST'de eski Focus ST'de kullanılana benzer bir ön ızgara, LED şeritli ön farlar, büyük arka spoyler, çift egzoz çıkışı bulunan agresif tasarımlı arka difüzör ve 17 inç jantlar bulunuyordu. Aracın iç tasarımında yanal destekli Recaro spor koltuklar ve sportif bir dekor kullanılmıştı. Mart 2012'deki Cenevre Otomobil Fuarı'nda tanıtılan üretim modeli, konsept modelden sadece ufak farklara sahipti. Fiesta ST üretim modelinin Avrupa pazarında üç kapılı olarak 2013 yılında, ABD pazarında ise beş kapılı olarak satılması planlanıyor. MkVI Fiesta dört farklı gövde tipiyle satışa sunuldu: 3 ve 5 kapılı hatchback, 4 kapılı sedan ve 2 kapılı van. Modeller farklı pazarlarda şu şekilde satışa sunuldu: 75 PS (55 kW; 74 bhp), 185 N·m (136 lb·ft) 1.6 L Duratorq TDCi motoru bazı ülkelerde 1.4 L TDCi yerine, bazı ülkelerde ise 1.4 L TDCi ile beraber satıldı. 212 N·m (156 lb·ft) torklu 1.6 Duratorq TDCi motoru sadece van olmayan modellerde satışa sunuldu. Tüm van modellerde kullanılan 1.6 Duratorq TDCi 200 N·m (150 lb·ft) torka sahipti. Araçlar 5 ileri manuel ve 4 ileri otomatik şanzıman ile satışa sunuldu. Otomatik şanzıman sadece 1.4 L Duratec ile satın alınabiliyordu. 2011 Kuzey Amerika modelinde "Powershift" 6 ileri çift kavramalı şanzıman, 5 ileri şanzımanın yanında opsiyon olarak satışa sunuldu. 6. Nesil Fiesta, Brezilya'da sadece 4 kapılı gövde yapısıyla satışa sunuldu. Brezilya Fiesta'larında Brezilya'da üretilen, biyoetanol kullanımına uygun ancak değişken subap zamanlaması olmayan 1.6 litre Sigma motoru kullanıldı. Motorun benzinli gücü 110 bhp (82 kW), benzinli torku 155 N·m (114 lb·ft); etanol ile gücü 115 bhp (86 kW) ve etanol ile torku 159 N·m (117 lb·ft) idi. Ekim 2008'de satışa sunulan Fiesta, Eylül 2010'a dek dünya çapında 940.000, Avrupa'da ise 810.000 adet satmıştır. Mart 2011'de Fiesta MkVI, global pazarda 1 milyon satışı geçmiştir. Fiesta'nın altı nesli de ticari kullanım için panelvan karoser yapısıyla üretilmiş, ancak her pazarda satılmamıştır. Mark I, II ve III araçlar standart 3 kapılı karoserin arka camları yerine gövde renginde metal paneller ve arka koltuklar yerine düz bir zemin kaplaması ile panelvan haline getirilmiştir. 1991'de Fiesta Mk III altyapısını kullanan yüksek tavanlı Ford Courier modeli Avrupa'da satışa sunulmuştur. Courier 2002 yılına dek Fiesta Mk IV kasasında da devam etmiş, ardından yerini Ford Transit Connect'e bırakmıştır. Beşinci nesil Fiesta'da, standart Fiesta Van versiyonu yine 3 kapılı karoser üzerinde tasarlanmıştır. Altıncı nesil Fiesta Van ise Avrupa pazarına standart Fiesta'dan bir yıl sonra, 2009 yılında sunuldu. Ford Fiesta, ilk ralli yarışına 1979 Monte Carlo Rallisi'nde Roger Clark ve co-pilotu Jim Porter ile Ari Vatanen ve co-pilotu David Richards ile çıktı. İki araç da önemli oranda özel yarış parçalarıyla modifiye edilmişti. Araçlarda o dönem için devrimci olan limitli kaydırmalı diferansiyel (LSD) teknolojisi kullanılmıştı. Araçlarda 1.600 cm³ Kent motorunun yarış için modifiye edilmiş bir versiyonu kullanılmaktaydı. Aynı motor daha sonra Mk 1 Fiesta XR2de de kullanıldı. İki araç, o yılki karlı ve buzlu zeminde başarılı bir performans sergilediler. Roger Clark çok başarılı bir sonuç alamasa da, Ari Vatanen'in Fiesta'sı genel klasmanda 9. oldu; bu başarı yarış takımlarının Fiesta'yla ilgilenmesine yol açtı. Sonraki yıllarda Fiesta'nın "hot hatch" versiyonları büyük ilgi gördü. Bu versiyonlar arasında Supersport, XR2, S(Sport), XR2i, Si, RS Turbo, RS1800, Zetec S, Zetec RS ve ST gibi modeller vardı. tüm bu modeller, Ford Kent motoru ve Ford Duratec motoru türevleri kullanıyordu. Ford, 2002 yılında FordRallyeConcept ve Fiesta JWRC modellerini tanıttı. FordRallyeSport modeli, daha önce Ford Puma Super 1600 ve Focus WRC modellerini hazırlayan Ford RallyeSport departmanı ve üç RallyeConcept'in temeli olan kapılı yeni nesil Fiesta'yı tasarlayan Ford Design Europe tarafından ortak geliştirildi. 2003 yazında FIA homologasyonundan geçen araç, Fiesta Super 1600 adıyla 2004 Yunanistan Rallisi'nde ilk kez yarıştı. Fiesta'nın katıldığı bir diğer önemli yarış serisi, aynı özelliklere sahip Fiesta'ların katıldığı "Fiesta Sporting Trophy" oldu. Bu şampiyona, Mart 2006'da başlayan bir tek marka yarışıydı. Fiesta Sporting Trophy, sadece Fiesta ST Grup N otomobilleri arasında düzenleniyordu. 165 PS (121 kW; 163 bhp) 2.0 L Duratec ST motorunun kullanıldığı Fiesta ST Grup N otomobili, standart Fiesta ST'ye uygulanan M-Sport tarafından üğretilen bir yarış kitiyle hazırlanıyordu. Bu kitte Grup N yarışları için gerekli olan tüm güvenlik ve performans geliştirmeleri yer alıyordu. Mart 2007'de Pirtek Rally Team, Avustralya Ralli Şampiyonası'nda yarışacak Ford Fiesta Super 2000 otomobilini tanıttı. 18 Kasım 2009'da Ford ve M-Sport S2000 Mark VI aracını tanıttı. Ocak 2010'a kadar homologasyonu olmamasına rağmen araç, Uluslararası Ralli Şampiyonası'nın (IRC) son yarışı olan İskoçya Rallisi'nde yarıştı. Araç öncelikle Super 2000 Dünya Ralli Şampiyonası ve Dünya Ralli Şampiyonası'nda yarışmak üzere tasarlandı, ancak IRC'de de yer alması planlandı. Fiesta Rallikros Div 1, turboşarjlı 2.0 L Duratec sıralı dört silindir motora sahip ve benzin veya E85 (%85 benzin, %15 etanol) yakıtıyla çalışan yarış otomobili. 1.200 kg ağırlığındaki araç, 550 bhp (410 kW; 560 PS) gücü ve 820 N·m (600 lb·ft) torku ile 0–97 km/sa hızlanmasını 2.8 saniyede tamamlayabilmektedir. Araç, önceki şampiyon Andreas Erikkson, iki kez Dünya Ralli Şampiyonu Marcus Grönholm, X Games madalyalı Tanner Foust ve çok sayıda farklı pilot tarafından kullanılmaktadır. Araç, WRC otomobillerinden daha küçük ve daha güçlüdür. Birleşik Krallık'ta Fiesta, çok sayıda kulüp seviyesi pist yarışında yer almaktadır. Fiesta'nın ulusal seviyede katıldığı en önemli yarış, "Ford Fiesta Şampiyonası"dır. 1980'ler ve 1990'larda en popüler dönemini yaşayan şampiyona, İngiltere Grand Prix ve British Touring Car Championship (Britanya Turing Otomobil Şampiyonası) yarışları gibi önemli yarışlarda esas yarış öncesi destek yarışı olarak yer almıştır. Şampiyona, ilerleyen yıllarda "Ford Credit Fiesta Championship", "Ford Fiesta Zetec Championship" ve "BRSCC Ford Si Challenge" gibi farklı adlarla koşulmuştur. Günümüzde BRSCC (Britanya Yarış ve Spor Otomobil Kulübü) tarafından kulüp yarışı olarak düzenlenmektedir. Organizasyonda ayrıca yine Fiesta'ların yarıştığı farklı seriler de düzenlenmektedir: Londra MÃ¼zesi Londra Müzesi İngiltere'nin başkenti Londra'da, Eski Taş Çağı'ndan başlayarak günümüze kadar kentin geçmişi ile ilgili ipuçları veren öğeler barındıran bir müzedir. St Paul Katedrali'nden yürüyüşle 10 dakika uzaklıkta yer alır ve giriş ücretsizdir. Modern müzecilik anlayışı ile her yaş kesimine hitap eden bir biçimde kurulmuştur. Serpincik, Sivas Serpincik, Sivas ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adının serpin kelimesinden doğduğu düşünülmektedir, Bu kelime un,tahıl ambarı anlamına gelmektedir. Sivas merkezine 11 km uzaklıktadır. Sırıklı, Sivas Sırıklı, Sivas ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün tarihi eskilere dayanmakla birlikte Oğuzların, Bozok kolunun, Alkırevli boyunun, Elbeyli Türkmen Aşiretine mensupturlar ve 12. asırda halep üzerinden bugünkü topraklara gelip yerleşmişlerdir. Ayrıca aynı aşirete bağlı 42 köy vardır etrafında ve Türkiye'nin değişik yerlerinde ve Suriye'de bu aşirete bağlı yerleşim yerleri vardır Cumhuriyet öncesi kayıtlarda 'Sarıklı' geçmekte iken Cumhuriyet döneminde 'Sırıklı' diye kayıtlara geçmiştir. Sivas merkezine 65 km uzaklıktadır. Sivritepe, Sivas Sivritepe, Sivas ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Sivas merkezine 26 km uzaklıktadır. Sorkuncuk, Sivas Sorkuncuk, Sivas ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün tarihi eskilere dayanmakla birlikte Oğuzların, Bozok kolunun, Alkırevli boyunun, Elbeyli Türkmen Aşiretine mensupturlar ve 12. asırda Halep üzerinden bugünkü topraklara gelip yerleşmişlerdir. Türkiye'nin değişik yerlerinde ve Suriye'de bu aşirete bağlı yerleşim yerleri vardır.Köyün tarihçesine bakıldığında Bayat soyadlılar Yıldızeli'nin Bayat köyünden gelmişlerdir. Şahin soyadlılar Sofular köyünden gelmedir. Korucu soyadlılar Kayseri Sarımsaklı'dan gelmekte olup soy şecereleri Oruç Reis'e dayanmaktadır. Köyde önceden üç hane ermeni ailesi yaşdığı rivayet edilmektedir. Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra köyün içme suyu bulunmadığından köy ahalisini dönemin Valisi Gemerek-Yeniçubuk 'a taşımak istemiş olup köy ahalisi bu teklifi kabul etmemiştir. Köyün adı köyde yetişen bodur sorgun ağacından gelmektedir. Sivas merkezine 44 km uzaklıktadır. Köy dağlık ve düzlük olmak üzere ikiye ayrılır.düzlüklere öz dağlıklara bayır denir. Ortasından küçük bir çay geçer. Köyün yukarısında bu çayın oluşturduğu vadiler yer alır. Doğusunda yapalı, batısında Sarıdemir ve kabasakal kuzeyinde Keçili ve güneyinde Aylı köyü ile çevrilidir. Söğütçük, Sivas Söğütçük, Sivas ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün toplam arazisi 8428 dönümdür. Sivas ili Merkez Kayadibi Bucağına bağlıdır. Sivas’ın 50 km uzaklıkta olup rakımı 1200 m civarındandır. Köyün 1–2 km kuzeyinde Sivas–Kayseri karayolu geçmektedir Şabanköy, Sivas Şabanköy, Sivas ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı Şaban ismindeki bir evliyadan gelmektedir. Sivas merkezine 35 km uzaklıktadır. Åžahbey, Sivas Şahbey, Sivas ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köy ismini; hasbey şahbey ve hocabey adlı 3 kardeşin ayrılarak köy kurmaları sonucu kurlduğu rivayet edilir köyde yaşayan aileler arslan,çınar ,yıldız , kalem,şen aileleridir. Koyumuz merkeze 14 km uzakligindadir. Sivas merkezine 15 km uzaklıktadır. arazisi oldukça dağlık olmasına rağmen tarıma elverişli alanlar geniştir. 2016 Tahtakement, Sivas Tahtıkement, Sivas ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Sivas merkezine 28 km uzaklıktadır. TatlÄ±cak, Sivas Tatlıcak, Sivas ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün tarihi eskilere dayanmakla birlikte Oğuzların, Bozok kolunun, Alkırevli boyunun, Elbeyli Türkmen Aşiretine mensupturlar ve 12. asırda Halep üzerinden bugünkü topraklara gelip yerleşmişlerdir. Ayrıca aynı aşirete bağlı 42 köy vardır.Akrabalık bağları oldukça güçlüdür. Türkiye'nin değişik yerlerinde ve Suriye'de bu aşirete bağlı yerleşim yerleri vardır.Koyün adı 2.sultan murat tarafından konulmuştur tatlıcak olmasının sebebi ise suyun cok güzel ve tatlı olmasıdır Sivas merkezine 29 km uzaklıktadır. Tepeönü, Sivas Tepeönü, Sivas ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Sivas merkezine 14 km uzaklıktadır. Tokuş, Sivas Tokuş, Sivas ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında kesin bilgi yoktur, fakat "Tokuş" isminin Selçuklu hükümdarı Alparslan ile bir bağlantısı olduğu rivayet edilmektedir. Sivas merkezine 27 km uzaklıktadır. Nüfusun büyük kısmı başta İstanbul (Kartal), Yurt dışı (İsvicre), Amasya ve Sivas gibi merkezlere göc etmiştir. Ulukapı, Sivas Ulukapı, Sivas ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı Hoşevefenk (farscada ) (venk) savasa hazirlik toplanma bolgesi anlaminageliyo .Koyun kurulusu 1700 lu yıllara kadar uzaniyo Bu yerlesim yerinin daha once rum yerlesim alani olarak bugun mezar yeriolan tepenin altinda kurulu oldugu rivayet olunur.Koyumuzde bulunan halkin bir kismi sivasdan gelip yerlesmistir.bunlardan Çavusdag soyadli sulalae ,daha onceki soyadlari ( lakaplari) Çuhadaroglu,sivasdaki cölogullarida akrabalaridir özdemirlerde sivasdan gelip yerlesenlerdendir.aynisoyadi tasimmakla beraber özdemirlerde cavusdagi sulalesiyle akrabadirlar.kosedag sulaleside koyumuz bolgesiolan damli cukurdan tasinmislardir.kosedaglarin.birkoluda sivas alahaci koyundedir.ozcanlarda sivas caskur koyunden gelip yerlesmislerdir . birgrup orada kalmistir caskur koyunde.Aydemir sulaleside sivasdan gelerek yerlesmislerdir.yildiz lar olarak bilinen sulalede zara bolgesinden gelip yerlesmislerdir.bunlarin bir koluda sivas inceaga koyundedirler.koyumuzde bulunan aslan soyadiyla anilan alide yildizlardan ayrilmadir.ceylanlar olarak bilinen sulalede sivas asa emirhan dan gelerek yerlesmislerdir polatlar olarak anilan sulalede sivas asa emirhan koyunden gelmedir .ve ayri soyadlari tasimakla beraber. ayni sulaleden ayrilmislardir.celan larin buyuk dedeleri habul .polatlarindedeleri dervistir ve kardeslerdir.koyumuzde sübutaylar olarak bilinen sulalede sivas dan gelip yerlesmislerdir .subutaylarin buyuk anne tarafi ekmekci hamdigillerden .babatarafi subutaylardandir..Kaynak Kişi nur laricinde yatsin ibo deededir. (ibrahim ceylan)dir gunumuze aktaran da yunis ceylandir. Sivas merkezine 11;km uzaklıktadır. Üçtepe, Sivas Üçtepe, Sivas ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Sivas merkezine 22 km uzaklıktadır. YaÄŸmurluseki, Sivas Yağmurluseki, Sivas ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Sivas merkezine 47 km uzaklıktadır. Yanalak, Sivas Yanalak, Sivas ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün tarihi eskilere dayanmakla birlikte Oğuzların, Bozok kolunun, Alkırevli boyunun, Elbeyli Türkmen Aşiretine mensupturlar ve 12. asırda halep üzerinden bugünkü topraklara gelip yerleşmişlerdir. Ayrıca aynı aşirete bağlı 42 köy vardır.Akrabalık bağları oldukça güçlüdür. Kilis Elbeyli ilçesinde,Mersin Erdemli'de ve Türkiye'nin değişik yerlerinde ve Suriye'de bu aşirete bağlı yerleşim yerleri vardır. Sivas merkezine 57 km uzaklıktadır. aynı zamanda cep telefonu çok yaygındır Yaramış, Sivas Yaramış, Sivas ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Sivas merkezine 35 km. uzaklıktadır. YassÄ±cabel, Sivas Köyün adı, Gardaşlar Tepesinde kurulu olduğu yerleşim yerinin yassı bir alanı andırmasından gelmektedir. Oğuzların Kınık boyundan olup saf Türktürler. köyde 3 kadınla evlenmek gelenekleridir Sivas merkezine 14 km uzaklıktadır. Yavu, Yıldızeli Yavu, Sivas ilinin Yıldızeli ilçesine bağlı bir beldedir. Sivas iline 85 km, Yıldızeli ilçesine 35 km uzaklıktadır. Nüfusu, 2000 yılı verilerine göre 2.428 kişidir. 24 Aralık 1995 tarihinde belde olmuştur. Beldenin nüfusunu 93 Harbi'nden kaçan Çerkezler oluşturur. Sivas 85 km ve Yıldızeli İlçesinin 35 km batısında yer alır. Beldenin iklimi, karasal iklim etki alanı içerisindedir. Belde de, ilköğretim okulu vardır.İçme suyu şebekesi hem de kanalizasyon şebekesi vardır. Ptt şubesi vardır.Sağlık ocağı ve sağlık evi vardır.Ayrıca ulaşımı sağlayan yol asfalt olup elektrik, sabit telefon ve adsl vardır. Yazıbaşı, Sivas Yazıbaşı, Sivas ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Sivas merkezine 29 km uzaklıktadır. YeniapardÄ±, Sivas Yeniapardı, Sivas ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün tarihi eskilere dayanmakla birlikte Oğuzların, Bozok kolunun, Alkırevli boyunun, Elbeyli Türkmen Aşiretine mensupturlar ve 12. asırda halep üzerinden bugünkü topraklara gelip yerleşmişlerdir. Ayrıca aynı aşirete bağlı 42 köy vardır.Akrabalık bağları oldukça güçlüdür.Türkiye'nin değişik yerlerinde ve Suriye'de bu aşirete bağlı yerleşim yerleri vardır. köyün ileri gelenleri ve en eski aileleri şeyh osman ve oğullarıdır.bu sulale sivasa ilk gelen osmanlı torunlarındandır.köyde mezarlık içerisinde şeyh osman türbesi bulunmaktadır. Sivas merkezine 34 km uzaklıktadır. Yeniboğazkesen, Sivas Yeniboğazkesen, Sivas ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Sivas merkeze bağlı olan Eskiboğazkesenden ayrıldıktan sonra Yeniboğazkesen adını almıştır. Eski adı Ören'dir. Nüfusun büyük bir kısmı büyük şehirlerde yaşamaktadır. Sivas merkezine 20 km uzaklıktadır. Yenice, Sivas Yenice, Sivas ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Sivas merkezine 12 km. uzaklıktadır. Yenikervansaray, Sivas Yenikervansaray, Sivas ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adının daha önce bağlı olduğu 1965ten önce Kervanzaray köyünden alınmıstır. Sivas merkezine 38 km uzaklıktadır.Merkez köydür. Yenikızılcakışla, Sivas Yenikızılcakışla, Sivas ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün tarihi eskilere dayanmakla birlikte Oğuzların, Bozok kolunun, Alkırevli boyunun, Elbeyli Türkmen Aşiretine mensupturlar ve 12. asırda Halep üzerinden bugünkü topraklara gelip yerleşmişlerdir.Akrabalık bağları oldukça güçlüdür. Ayrıca aynı aşirete bağlı 42 köy vardır etrafında ve Türkiye'nin değişik yerlerinde. Suriye'de bu aşirete bağlı yerleşim yerleri vardır.Kilis Elbeyli İlçesi ile akrabadırlar. Sivas merkezine 43 km uzaklıktadır. Yukar覺y覺ld覺zl覺, Sivas Yukarıyıldızlı, Sivas ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür.İşsizlik sebebiyle sürekli göç verdiği için nüfusu sürekli azalmıştır.Köyün; zamanında Türkmen yörüklerinin konaklanmasıyla oluştuğu tahmin edilmktedir. Köyün eski zamanlarda adının Balahur olduğu bilinmektedir. Balahur isminin önceleri bal üretiminin fazla olmasından dolayı bal -ahur(ahır) olarak anıldığı ve zamanla Balahur ismine dönüştüğü bilinmektedir. Göçebe Yörük Türkmenlerinin yerleşik hayata geçişleriyle buraya yerleştikleri ve köyün oluştuğu söylenmektedir. Çermik havzasındadır.Yıldız ırmağı günü birlik gelen piknikçilerin hem serinlemek hem de piknik yapmak için kullandiğı şehrin gürültüsünden uzak bol oksijenli bir yer oluşuyla piknikçilerin ve doğa aşığı insanların uğrak yeridir ve yıldız ırmağı üzerinde bulunan halk arasında eski köprü diye bilinen tarihi Yıldız Köprüsü yıllara meydan okuyan vakur ve ihtişamlı duruşuyla günümüze kadar gelmiş bir tarihi eserdir.Aynı zamanda Sıcak Çermik kaplıcasına çok yakın oluşu da köyün tanıtımında çok etkili olmuştur.Köy halkının iyi yürekli ve misafirperver oluşu da takdire şayandır.Yukarıyıldızlı köyünün; batısında Mumcu Çiftliği,doğusunda Hayranlı Köyü, kuzeyinde ise Yeniyapan köyü vardır. Sivas merkezine 23 km uzaklıktadır. Asarcık, Sivas Asarcık, Sivas ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Sivas merkeze 65 km uzaklıkta bulunan köyde 2019 TUİK verilerine göre 223 kişi yaşamaktadır. Yaklaşık 500 yıl süreyle Tozanlı/İpsile'ye bağlı olan köy, 1969 yılında Sivas ili Hafik ilçesine bağlanmıştır. 1989 yılında Asarcık ve Gülpınar olarak ikiye ayrılan köy, 2000 yılında Sivas merkeze bağlanmıştır. Tapu tahrir defterlerinde köyün adı Hisarcık olarak geçmektedir. Küçük hisar anlamına gelen Hisarcık kelimesi zamanla Asarcık'a dönüşmüştür. Köyün ismi belgelerde ilk kez 1831 tarihinde Asarcık şeklinde geçmekte, Hisarcık ise 1520, 1554 ve 1574 tarihlerinde Adamlı ve Öykürü mezralarından bahsedilmektedir. Tarih boyunca Tozanlı Bölgesinin en kalabalık merkezi İpsile idi. İpsile'den sonra İkinci kalabalık merkez Asarcık'tır. Asarcık 1883, 1884, 1885 tarihlerinde nahiye olarak geçmektedir. Sivas merkezine 65 km uzaklıktadır. Zengi, Sivas Zengi, Sivas ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Sivas merkezine 33 km uzaklıktadır. Karamehmetoğlu, Sivas Karamehmetoğlu, Sivas ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Sivas merkezine 29 km uzaklıktadır. Åžap Şap, şu anlamlara geliyor olabilir; Covenanter tankÄ± Mk V Kruvazör Tank, Covenanter (A13 Mk III) , Birleşik Krallık ordusu tarafından II. Dünya Savaşı sırasında kullanılan kruvazör tank sınıfında bir zırhlı savaş aracıydı. Adını 17. yüzyılda İskoçyadaki bir tarikattan almıştır. Covenanter kruvazör sınıfındaki bir tanka verilen ilk ad olmuştur. 1938 yılında Ordu Ofisi Mk IV yerine kullanılacak daha kalın zırhlı bir tanka ihtiyacı olduğunu açıkladı. Nuffield firması tarafından sunulan A16 tasarımı pahalı bulundu. Bunu yerine 1939 yılında daha ucuz A13 Mk III tasarımı kabul edildi. London, Midland and Scottish Railway Firması (LMSR) gövdeyi, Nuffield firması tareti ve Henry Meadows motoru tasarladı. 17 Nisan tarihinde ilk prototipi üretilen tanktan ilk 100 adetlik sipariş LMSR firmasına verildi. Daha sonra English Electric ve Leyland Motors firmalarının da katılımı ile toplamda 1,771 adet Covenanter üretildi. İleride Nuffield Mk VI Crusader modelini tasarladı. Ancak A13 modeline ait tasarım tercih edilerek bunu üzerinde ilerlendi. Tasarım aşamasında tankın mümkün olduğunca yere yakın olması düşünüldü. In an attempt to keep the vehicle as low Aracın V – 12 motoru yataya ters bir şekilde gövdeye yerleştirildi. Ancak gövde kısmında radyatör için yer yoktu. Bu sebepten radyatör aracın sol ön kısmına yerleştirildi. Bu alışılmadık yerleştirme ve acele edilen tasarım yüzünden ileride motorun soğutma sisteminde büyük sorunlar ile karşılaşıldı. Bu sebepten bu tanklar ne yazık ki Kuzey Afrika Cephesinde görev alamadı. Bu tankın yerine İngiliz Crusader ve Amerikan tankları bu cepheye gönderildi. 1,700 adet Covenanter tankı İngiliz ana karasında kaldı. 1943 yılı sonlarında Covenanter tanklar karşılaştıkları Nazi Almanyası ordusu Wehrmachta ait tanklar karşısında silah ve zırh olarak çok zayıf kaldılar. Daha sonra yapılan çalışmalarda bu sorunların çok büyük değişiklerle çözülebileceği anlaşılınca araçlar ıskartaya çıkartıldı. Köprü döşeme tankı hariç diğer modellerin hepsi parçalandı. Birkaç araç hariç , Covenanter tankı ana kara haricinde göreve çıkmadı. İngiliz 1nci Zırhlı Tümeni bünyesinde bulunan bu araçlar birliğin Mısıra gönderilmesi üzerine İngiliz 9ncu Zırhlı Tümeni bünyesinde göreve gönderildiler. Birkaç araç denenmek üzere çöl ortamına gönderildi. Bu tankların çatışmalarda kullanıldığına dair bir bilgimiz yoktur. Covenanter tankı ayrıca İngiliz ordusu bünyesindeki Polonya ordusuna ait birkaç birlikte kullanıldı. Ancak bu birlikler cepheye gönderilmeden bu araçların yerleri değiştirildi. Çatışmada kaybedilen tek Covenanter 31 Mayıs 1942 tarihinde Canterbury yakınlarında bir Alman hava saldırısı sırasında yitirildi. Birkaç adet köprü döşeme aracı Avustralya ordusu tarafından Pasifik Savaşı sırasında kullanıldı. Ä°lave ekipman: Akarsu, Refahiye Akarsu, Erzincan ilinin Refahiye ilçesine bağlı bir köydür. Köyle ilgili ilk yazılı bilgiler 1642 tarihli Avârız defterlerinde yer almaktadır. Bu tarihte Erzurum Eyaleti'nin Kuruçay kazasının merkez nahiyesine bağlı "Alakilise" adıyla bir köy olarak bahsedilen yerleşimde, avârıza konu 12 Müslüman hane yaşamaktaydı. 1899-1900 yılında da "Alakilise" adıyla bahsedilen yerleşim, Refahiye kazasının bir nahiyesinin merkezi olup, sadece Müslümanların yaşadığı 35 hanelik köyde 162 erkek nüfus bulunmaktaydı. Cumhuriyet döneminde bucak merkezinin merkez köyü olan yerleşim, günümüzde Refahiye ilçe merkezinin bir köyüdür. Alakilise ismi, 1957 yılında köyün bol ve güzel suları sebebiyle "Akarsu" olarak değiştirilmiştir. Köy, Erzincan il merkezine 89 km, Refahiye ilçe merkezine 20 km uzaklıktadır. Köy, Refahiye-Sivas karayolu üzerinde olup Karadeniz Bölgesi sınırları içerisinde kalmaktadır. Ali Hasan el-Mecid Ali Hasan el Mecid (Kimyasal Ali, Arapça: علي حسن المجيد) (d. 30 Kasım 1941 - ö. 25 Ocak 2010) Iraklı asker ve devlet adamı. Saddam Hüseyin'in kuzenidir. 1988 yılındaki Halepçe Katliamı sırasında kullanılmasını emrettiği kimyasal silahlar nedeniyle Kimyasal Ali lakabını almıştır. 1990-1991 arasında Irak'ın işgal ettiği Kuveyt'in yönetimini üstlendi. Körfez Savaşı'ndan sonra (1991-1995) Savunma Bakanlığı görevine getirildi. Irak'ın işgali sırasında Nasiriye Muharebesinde çarpışmış, öldüğü sanılmış ancak daha sonra 21 Ağustos 2003 tarihinde koalisyon güçlerince gözaltına alındığı açıklanmıştır. "İnsanlığa karşı suç işlemek" ve "soykırım" suçlarından yargılandığı davada 24 Haziran 2007 tarihinde hakkında idam cezası kararı verildi. Temyiz sürecinden sonra onanan idam kararı 25 Ocak 2010 tarihinde gerçekleştirildi. "Kimyasal Ali" lakabı el Mecid'e Kürtler tarafından verilmiştir. Irak'taki Kürt azınlığa karşı 1986 ve 1988 yılları arasında El Enfal Hareketi adı verilen geniş çapta bir Araplaştırma ve zorunlu göç politikası izlemiş ve kimyasal silahları bu dönemde kullanmıştır. Irak'taki Kürt kaynaklarına göre el Mecid bu lakapla açıkça övünmüştür. 1990 ve 1991 yıllarında Irak tarafından işgal edilmiş olan Kuveyt'in yönetim görevinde bulunduğu süre içinde Şiiler ve Kürtler tarafından çıkarılan ayaklanmaları güç kullanarak bastırmada büyük rol oynamıştır. X-Men: Son Direniş X-Men: Son Direniş (Özgün adı: "X-Men: The Last Stand"), Marvel Comics'in süper kahraman çizgi romanlarından X-Men serisinin üçüncü devam filmidir. Film, Superman Returns filminin de yönetmeni olan Brett Ratner tarafından yönetilmiştir. Senaryosu ise Simon Kinberg ile Zak Penn tarafından yazılmıştır. Serinin X-Men: The Last Stand'den önceki iki filminin adı ise X-Men (2000 yılında) ve 'dır. Film, insanlar ile mutantlar arasında gerçekleşen son bir savaştan bahseder. "Mutant Cure" (Mutant tedavisi) denen bir yöntemle mutantların bütün özel yetenekleri ellerinden alınmaktadır. Aynı zamanda serinin ikinci filminde ölen Jean Grey'in mistik bir şekilde geri döndüğü de görülür. Film, ABD ve Kanada'da 26 Mayıs 2006'da, iki gün içinde de yirmi iki farklı ülkede daha gösterime girmiştir. Gösterime girdiği ilk günde 45.5 milyon dolar, ilk haftasında 103 milyon dolar, toplamda da 122.9 milyon dolar hasılat elde etmiştir. Film, halk arasında X3 ya da X-Men 3 olarak da anılmıştır. "Worthington Labs" adlı bir eczacılık şirketi, isteyen mutantlar için, güçlerini tamamen elinden alacak, normal insanlardan farklı olmasını sağlayan X genini oradan kaldıracak yeni bir ilaç ürettiğini açıklar. Bu yeni ilacın adı ""Cure"" (İng.: "Tedavi"'dir.) X-Men'den Rogue'un da dahil olduğu bir grup mutant, tedaviye sıcak bakmaktadır. Rogue, kime dokunursa gücünü, hatta hayatını emme gücüne sahiptir. Fakat bundan hiç de memnun değildir. İlk ve son erkek arkadaşıyla öpüşürken onu komaya sokmuş, gücünden böylece haberdar olmuştur. Magneto ve adamları gibi bir takım mutantlar ise bu tedaviye tamamen karşıdırlar ve bir mutant ordusu kurarlar. Magneto'nun konuşması sırasında buldukları bir sloganları da vardır: ""They wish to cure us, but I say, we are the cure!"" (İng.: "Bizi tedavi etmek istiyorlar, ama ben diyorum ki, tedavi biziz!") Cyclops ise, hâlâ Jean Grey'i kaybetmiş olmanın verdiği derin acıyla depresyondadır. Jean Grey'in X-Men'i kurtarmak için kendini kurban ettiği Alkali Gölü'ne geri döner. Anîden Jean ortaya çıkar ve Cyclops'u öper. Öpüşürlerken Jean anîden değişir ve Cyclops'u öldürür. Bir yerde problem olduğunu sezinleyen Profesör Charles Xavier, Wolverine ve Storm'u araştırmaları için Alkali Gölü'ne gönderir. İkisi oraya vardıklarında, telekinetik enerjiyle havada uçuşan su damlaları, kayalar, Cyclops'un gözlüğü ve şuursuz hâlde Jean'i görürler... Xavier, Jean'in nasıl geri döndüğünü anlatmaya çalışır ve en mantıklı açıklama olarak Jean'in kendini kurban verirken "Phoenix" (Anka) adını verdiği mistik gücünün serbest kaldığını, bu gücün de onu tekrar hayata döndürdüğünü söyler. Wolverine, Xavier'in Jean'i telepatik bir kontrol sistemi altında tuttuğunu öğrenince çok sinirlenir, ancak tam o anda Jean uyanır. Wolverine de onun bildiği "Jean Grey"in şimdi karşısında duran Jean olmadığının farkına varır. Jean, onu öldürmesi için Wolverine'e yalvarır. Tam Wolverine onu reddederken Phoenix açığa çıkar ve onu karşı duvara fırlatır. Jean de çocukluğunu geçirdiği eve gider. Jean'in eskisinden çok daha güçlü bir mutant olduğunun farkında olan Magneto, Jean'in evinde Xavier ile buluşur. İki adam, Phoenix tekrar ortaya çıkıp onu harap etmeden Jane'in sadakati için kavga ederler. Fakat sonunda Jane çocukluk evini yok eder, Xavier'i parçalara ayırıp dağıtır ve Magneto ile birlikte ayrılır. Xavier'in kayboluşuyla, X-Men tekrar Magneto'nun Alcatraz adasındaki ilaç şirketine saldıran ordusuna karşı toplanır. Uçuş sırasında, Beast Magneto'ya ilacı enjekte ederek mutant güçlerini etkisiz kılar. Savaş sonrasında Phoenix'in gücü her şeyi ve çevresindeki herkesi yok etmeye başlar. Bir an için, Jean Wolverine'i Phoenix'i kurtarması için kandırır. Wolverine Phoenix'i bıçaklarıyla öldürmek zorunda kalır. X-men grubunun kaybetmesine karşın, hayat devam eder. Magneto, ki şu an normal biri olarak, satranç tahtasının önünde oturur ve elini metal bir satranç taşına doğru yavaşça uzatır, ve hareket ettirir. İlaç tam olarak işe yaramamaktadır. Film sonu tanıtımını takiben, Dr. Moira MacTaggert komadaki ona Xavier'ın sesiyle seslenen hastasını ziyaret eder. Şaşırır, "Charles?"diye seslenir. X-Men Xavier enstitüsünden bir özel tim. Amaçları insan ve mutantları korumak ve iki taraf arsındaki savaşı bitirmek. Alphonse Elric , Fullmetal Alchemist adlı manga ve anime serisinin kurgusal karakterlerinden biridir. Ölmüş annelerini hayata geri döndürmek için yaptıkları simyasal bir deney sırasında vücudunu kaybetmiş bir çocuktur. Bir yaş büyük abisi Edward Elric tarafından ruhu, metal bir zırha sabitlenmiştir. Al’in kan mührü, zırhın arka tarafında, boynun hemen altında ve içeridedir. Ed’in kanıyla çizilmiştir. Ed’e göre, Al’in zırhını düzenlerken dikkat edilmelidir, mühür dönüŞüm esnasında çalışır durumda olmalıdır. Eğer kan mührü silinirse Al’in ruhu kaybolacaktır. Finalde Edward onu kendini feda ederek kurtarmıştır, Alphonse eski vücuduna kavuşmuştur. Alphonse, kardeşi Edward ile İnsan Dönüştürmesi'ne teşebbüs ettiklerinde, "Kapı"ya gittiler ve kaybettikleri uzuvların yerine simya ile ilgili belli bilgiler aldılar. Maalesef Edward'ın sadece sol bacağı giderken Alphonse'un tüm vücudu gitti, bu yüzden Edward ruhunu metal bir zırha mühürlemek için yeniden simya kullandı ve Edward sağ kolunu da biricik kardeşinin ruhunu geri getirmek için feda etti. Mühürlenme esnasında tüm anıları yok olan Alphonse, (sonradan hatırladığı tüm anılar başkalarının anlattıklarıdır.)"Kapı" tecrübesini unuttu. Ancak daha sonra acı bir şekilde yeniden hatırladı. Bu yüzden abisi gibi Dönüştürme Çemberi kullanmadan dönüşüm yapabilir. Bunun dışında savunma sporlarında oldukça iyidir. Molex Molex elektrik ve fiber-optik ara bağlantı elemanları üreten bir elektronik parça üreticisidir. 1938 yılında kurulan firma, su anda altı kıtada faaliyet göstermekte ve 2 milyar doların üstünde yıllık satış yapmaktadır. Firma kurucusunun torunu, John Krehbiel, Jr, Molex'in en büyük hissedaridir. Molex'in merkezi are Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletindeki Lisle kentindedir. Firma 100 binden fazla ürünü otomotiv, endüstriyel ekipman, telekominikasyon gibi alanlardaki tüketicilere sunmaktadır. Molex birçok değişik bağlayıcı üretmesine rağmen, kisisel bilgisayarlarda sabit diskler ve CDROM sürücüleri için kullanılan 4 pinli güç bağlayıcısı Molex bağlayıcısı diye anılır. Firma endüstriyel bir artık madde olan Molex plastiğinden çiçek saksıları üretmeye başlamış ve daha sonra General Electric ve diğer elektrik firmaları için aynı maddeden bağlayıcılar üretmiştir. Demokles'in kılıcı Demokles'in kılıcı genellikle siyasetçilerin kullandığı bir deyimdir . Efsaneye göre; Siraküza Kralı Dionysos, kral olmanın çok rahat ve güzel olduğunu savunan Demokles'e ders vermek için onu yemeğe davet eder. Onu ince bir sicimle tavana bağlanmış ağır bir kılıcın altındaki koltuğa oturtur ve ona iktidarın aslında ne kadar zor olduğunu gösterir. Öyküsü böyle olsa da, "Demokles'in kılıcı" deyimi günümüzde "önemli mevkiilere yönelik potansiyel tehditleri" vurgulamak için de kullanılır.İktidar güzel gözükür ancak ölüm tehlikesiyle burun burunadır. Ayrıca Nâzım Hikmet'in aynı isimli bir kitabı da bulunmaktadır. Ersin Karabulut Ersin Karabulut (d. 3 Haziran 1981; Eminönü, İstanbul) Türk çizgi romancı. 3 Haziran 1981'de İstanbul'da doğdu. Öğretmen birer anne babası ve kendinden dört yaş büyük bir ablası vardır. Bayrampaşa ilköğretim okulunu ve Vatan Anadolu Lisesi'ni bitirdi. 16 yaşında ilk karikatürü, Pişmiş Kelle dergisinde yer bulduktan sonra aynı dergide bir süre köşeleri de yayınlandı. Mimar Sinan Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Grafik bölümüne girdi. İkinci sınıfta Lombak dergisinde ve daha sonra da Penguen dergisinde çizmeye başladı. 2007 Ağustosunda, Yiğit Özgür ve Memo Tembelçizer gibi bir grup çizerle birlikte, yeni bir dergi çıkartmak üzere, Penguen'den ayrılmış ve 5 Eylül 2007' de Uykusuz adlı dergiyi çıkarmaya başlamışlardır. Lombak'ta çizdiği Yeraltı Öyküleri başlıklı çizgi romanları beğenilse de asıl popülerliği Penguen'de çizmeye başladığı ve Uykusuz 'da sürdürdüğü çizgi öykü tarzındaki Sandık İçi isimli köşesi sayesinde kazandı. Bu köşede kendi hayatından kesitlerle hayata bakışını, kendi doğrularını ve insanlar arası etkileşimleri başarıyla işlemesi sonucu okurlarıyla yakın bir ilişki kurabilmiştir. Son zamanlarda Türk mizah sevenleri tarafından büyük ilgi görmekte ve tanınmaktadır. Sandık içi köşesinin yerine arada bir, daha sonra kitap olarak da yayınlanmış Sevgili Günlük gibi farklı öyküler de çizmektedir. 25 bölümlük Çizgili Tişört köşesinden sonra Uykusuz'da Sandık İçi isimli köşeyi çizmeye devam etmektedir. Monica Seles Monica Seles, (d. 2 Aralık 1973, Novi Sad-Yugoslavya). Tenis oyuncusu. Babası ilk antrenörüydü. Tenis oynamaya 8 yaşında başladı ve 9 yaşında Yugoslavya küçükler şampiyonluğunu, on yaşında da Avrupa küçükler şampiyonluğunu kazandı. Voyvodinalı Macar bir aileden gelmektedir. 1986'da ABD'ye taşınan Seles, 18 yaşını doldurmadan elde ettiği 20. tekler şampiyonluğuyla Steffi Graf'ın daha önceki rekorunu üç farkla geçti. 1990-1993 yılları arasında üç yıl Avustralya Açık'nı kazandı. 1993 Nisan ayında Hamburg'da bıçaklandı ve 28 ay kortlardan uzak kaldı. 1996'da Avustralya Açık'ta tek kadınlarda 4. kez şampiyon oldu. Rixos Rixos adı Truva savaşından bilinen yedi kahramandan birinin adı olarak bilinir. Strabo'ya göre, Perge Şehri; Truva Savaşı'ndan sonra Mopsos ve Kalkhas isimli kahramanların liderliğinde Argos'tan gelen koloniciler tarafından keşfedilmiştir. Dilbilimsel araştırmalar Achaean'ların Pamphylia'ya M.Ö. ikinci bin yılın sonlarına doğru girdiğini doğrular. Bu çalışmalara ek olarak, 1953'te Perge şehrinin Helenistik giriş kapısının avlusunda yapılan kazılarda bulunan M.S. 120 - 121 yıllarına ait yazıtlar da bu kolonileşmeye tanıklık eder; heykellerin altlarındaki yazılarda şehrin efsanevi kurucularından Mopsos, Kalkhas, Rixos, Labos, Machaon, Leonteus ve Minyasas adlı yedi kahramandan söz edilir. Nicole Vaidišová Nicole Vaidišová (d. 23 Nisan 1989) Çek tenisçi. 9 Ağustos 2006'da 17 yaş, 3 ay ve 2 haftalık iken WTA Dünya sıralamasında 9 numaraya çıkmış ve tarihte ilk 10'a en genç yaşta giren 12. oyuncu olmuştur. Kariyerinde elde ettiği en yüksek sıralama 14 Mayıs 2007'de çıktığı 7 numaradır. Mart 2010 tarihinde tenisi bıraktığını bildirdi. Nikolay Kamanin Nikolay Petroviç Kamanin (18 Ekim 1908 - 11 Mart 1982) Sovyet havacısı, kozmonotların ilk komutanıdır. 1934 yılında "Çelyuşkin" gemisi mürettebatının buzlar arasından kurtarılması operasyonuna komuta etti. Bizzat kendisi uçakla dokuz defa buz üstüne iniş yaparak operasyona katıldı. Bu görevdeki başarısından dolayı yeni ihdas edilen Sovyet Kahramanlık Madalyası'na layık görüldü. II. Dünya Savaşı'nda Almanya'ya karşı Ukrayna cephesinde bazı Sovyet hava birliklerine komuta etti. Özellikle tanklara karşı geliştirilen Il-2 Ştrumovik uçaklarının kullanılmasında başarılı taktikler geliştirdi. Kursk Savaşı'nın kazanılmasında önemli katkısı oldu. 1956'da Genelkurmay Askeri Akademisi'nden mezun oldu. 1960-1972 arasında Sovyet kozmonot takımının komutanı oldu. Bu görevinde, kozmonotların seçimi, eğitimi ve uzay görevlerinin gerçekleştirilmesi için yepyeni yöntemler geliştirmesi gerekti. Ancak Sovyetler'in Uzay Yarışını kaybetmesiyle birlikte gözden düştü. Soyuz 11 faciası sonrasında emekliye ayrılması kararlaştırıldı. Kamanin'in kozmonot komutanı olarak tuttuğu günlük, 1995-2001 yılları arasında yayımlandı. Bu günlük, Sovyet insanlı uzay programının 1960'lardaki ilk dönemine ilişkin önemli bir belgedir. Kamanin, günlüğünde Sovyat hava kuvvetlerinin uzayda görev yapması için Sovyet bürokrasisiyle giriştiği mücadeleleri anlatır. Kamanin, Sergey Korolyov'un aksine, uzaygemilerinin daha az otomatik, kozmonotlara daha fazla komuta imkânı tanıyacak şekilde tasarlanmasını savunmaktadır. Serender Serender, genellikle Orta ve Doğu Karadenize özgü, kırsal yörelerde görülen mimari bir yapıdır. Yapı, dört direk üzerine oturtulmuş bir tür odadır. Mutlaka evin dışında bulunur, kesinlikle ev ile serender arasında herhangi bir geçit, köprü bulunmaz. Yerden yüksekliği yaklaşık 5-7 metredir. Genellikle kare şeklinde tasarlanmıştır. Serenderin bölgede yüzyılı aşkın süredir kullanıldığı tahmin edilmektedir. Yapımında ahşap dışında herhangi bir malzeme kullanılmamaktadır.Yapının üstü sac veya "harduma" adı verilen yassı olarak yontulmuş ya da kesilmiş tahtalarla örtülerek su geçirmesi engellenir. Ancak yan taraflarında 20–30 cm. boyunda, bir buçuk iki santim genişliğinde ızgaralar bulunur. Bu ızgaraların yapılma amacı serenderin içerisine hava döngüsü oluşturmaktır. Genellikle yiyeceklerin saklanması ve mısır kurutma işleminin gerçekleştirilmesi için kullanılmak maksadıyla yapılmışlardır. Yerden yüksek olması ürünlerin haşerelerden ve yaban hayvanlarından korunmasını sağlar. Yapıya, genellikle akasya ağacından yapılan seyyar bir merdiven ile çıkılır ve inilir. Bu direklerin yukarı kısmına teneke çakılarak kaplanması veya tahtadan dört tekerlek konulması vasıtasıyla yapıya fare ve çeşitli böceklerin ulaşması engellenir. Eski tip serenderlerde, bilhassa eski köklü ailelerin serenderlerinde ince ahşap işçiliğinin güzel örnekleri göze çarpar. Eski tip serenderlerin yapımı artık gerçekleştirilmemekle birlikte, bölgenin turistik hale gelmesiyle serendere benzer, yerden yüksek odalar yapılmış ve turistlere yönelik, temalı konaklama işletmelerinin ürünleri sunulmaya başlanmıştır. Kuzey Avrupa'nın Sápmi bölgesinde bir kabile olan samiler tarafından da kullanılmaktadır. Kuzey İspanya'da "horreos" denilen benzerleri aynı amaçla kullanılmaktadır. Yves Simon Yves Simon (3 Mayıs 1944, Choiseul, Haute-Marne, Fransa), Fransız şarkıcı ve yazar. 3 Mayıs 1944'te Fransa'da doğdu. Çocukluğu Nancy'de geçmiştir. On beş yaşında müzikle tanıştı ve arkasından bir rock grubu kurdu. Daha sonra bir sinema okuluna girdi. İstediği gibi bir filmi ancak kırklı yaşlarında çekebileceğine kanaat getirince, "Şimdi yazmalıyım" dedi. İlk kitabını 1971'de çıkardı ve aynı yıllarda ilk plağını yaptıktan sonra, sürekli bir kitap bir plak dengesini korumaya çalıştı. Şu ana kadar on bir albümü ve on üç kitabı olan ve yazar olarak adını asıl 1983'te "Océans" adlı kitabının Foucault tarafından övülmesiyle duyuran Yves Simon, uzun zamandır ağırlıklı olarak edebiyatla uğraşıyor. 1991 Eylül ayında yayınladığı "Duygu Sapması (La Dérive des sentiments)," ertesi yılın haziran ayına dek, 500 bini aşan satışıyla tam 40 hafta en iyi satan kitaplar arasında yer aldı ve yazarına 1991 Médicis Ödülü'nü kazandırdı. Yves Simon'un başlıca yapıtları şunlardır: KNM ER 1813 KNM ER 1813, 1973'te Kenya'nın Koobi Fora bölgesinde Kamoya Kimeu tarafından keşfedilmiş ve 1,9 milyon yaşında olduğu belirlenmiş olan, görece tam bir fosilleşmiş "Homo habilis" kafatasıdır. Beyin kapasitesinin 510 ml olduğu saptanmıştır ki, bu hacim keşfedilmiş başka bazı erken "H. habilis" örnek ve formlarınınkinden daha azdır. Ä°skenderiyeli Heron Heron (d. MS 10-ö. MS 70), Antik Çağ'da yaşamış Yunan matematikçi ve mühendistir. Roma zamanında Mısır'ın İskenderiye kentinde yaşamıştır. Antik çağın en büyük deneycilerinden biri olarak kabul edilen Heron, çalışmalarıyla Helenistik geleneksel bilimin öncüsü olmuştur. Kitaplarının en az 13 tanesinin günümüze ulaştığı biliniyor. Heron buhar gücüyle çalışan Aeolipile adında bir cihazın mucidi olarak tanınır ancak, karada rüzgâr enerjisinin en erken örneğini teşkil eden Yel Değirmeni'nin mucididir. Bazı fikirleri "Ctesibius"tan esinlenmiştir. Heron'un ünlü İskenderiye Kütüphanesi dâhil pek çok yerde çalışmasının olduğu ve buralarda eğitim verdiği neredeyse kesin olarak bilinmektedir çünkü yazdıklarının çoğu matematik, mekanik, fizik ve pnömatik dersleri için ders notları gibi görünür. Bu 20. yüzyıla kadar resmiyet kazanmamış olsa da, Heron'un çalışmaları böyledir. Özellikle onun otomatik cihazlar ve sibernetik çalışmaları ilk resmi araştırması olarak temsil edilir. "Mechanica 3 kitaptan oluşmuştur ve genel olarak mimarlara veya inşaat işlerine yararlı olmak amacıyla yazılmıştır. Heron, Mechanica'nın 1. kitabında hareket, statik ve denge konularını işlemiştir. 2. kitapta, ağır cisimlerin kaldırılmasını sağlayacak mekanizmalar önermiş ve düzlemsel cisimlerin ağırlık merkezlerinin hesaplanmasına yönelik çalışmalar yapmıştır. 3. kitapta ise vinç diyebileceğimiz makinelerin işleyişini anlatmış ve bu sefer de ağır cisimlerin kaldırılmasından sonra nasıl taşınabilecekleri konusunu ele almıştır." "Pnömatika benzerine pek rastlanamayacak değişiklikte bir kitaptır. Sıvı basıncıyla ilgili kısmen doğru, yer yer tamamen yanlış teoriler içeren birinci bölümden sonra, ikinci bölümde, oyuncak olmaktan öte bir amaçla kullanılmadıkları tahmin edilen birçok mekanik aletin tasviri yer almaktadır. Heron'un bu oyuncakları, öğrencilerine fizik anlatırken kullandığı düşünülüyor. Heron'un ününü borçlu olduğu şeylerden biri, aslında oyuncak olarak gördüğümüz bu şeylerden biridir: Heron Çeşmesi ya da Aeolipile (Aeolos Rüzgâr Tanrısı'nın adıdır; pila ise top demektir). Heron Çeşmesi, kısaca özetleyecek olursak, günümüzde buhar motoru dediğimiz şeyin işleyiş mantığının ilk kez görüldüğü yerdir. Kaynayan suyun oluşturduğu buharın bir türbini çevirmesiyle buhar gücünü harekete çevirmektedir. Heron’un ayrıca tapınaklarda kendiliğinden açılan kapılar ya da karşısına geçtiğinizde size su veren, robot diyebileceğimiz mekanizmalar hatta para atılması esasına dayanan ilk otomatları da yaptığı bilinmektedir." "Metrica da 3 kitaptan oluşmaktadır. Özellikle 1. kitap çok önemlidir. Bu kitapta Heron, değişik geometrik cisimlerin alanlarının bulunmasıyla ilgili formüller vermiş ve bir sayının karekökünü veren bir algoritma kullanmıştır. Heron’un bir düzgün çokgenin alanını, kenar uzunluğunun karesinin belli bir sabitle çarpımı olarak göstermesi çabası ve kullandığı karekök algoritmasının bir benzerinin Babilliler tarafından 2000 yıl kadar önceden biliniyor olması onun Babil etkisinde kalmışlığının ve diğer Antik Yunan matematikçilerinden ayrılığını göstermektedir. Babilliler de düzgün bir çokgenin alanını bulmak için aynı fikri kullanmışlardır fakat onların kullandığı katsayılar Heron’un kullandıklarından farklıdır. Heron'un otomatlar yani gizemli araçlar konusundaki ilk çalışması sihirli sürahidir. Sürahinin sapında bir delik vardır; sürahideki suyu boşaltmaya çalışan kişi, eğer bu deliği parmağıyla kaparsa su akmaz, açarsa tekrar akar. Gösterilerde suyun bazen akması bazen akmaması seyircilere hayli eğlenceli geldiğinden, Heron da okulun diğer temsilcileri gibi bu buluşunu daha çok eğlence amaçlı kullanmıştı. Düzeneğin esasını hava ve boşluk hakkındaki bilgiler oluşturuyordu. Heron Pneumatica (Pnömatik-Hava Basıncı) adlı kitabında çok sayıda benzer düzenek tarif etmişti. Heron hava, hava basıncı ve boşluk konusunda yaptığı çalışmalarla “aeolipile” adı verilen ilk buhar türbinini de icat etmişti. Son derece basit hazırlanmış düzenek, içi su ile dolu bir hazne ve üzerinde iki delik bulunan metal bir küreden oluşur. Metal küre su haznesinin üzerine iki boruyla sabitlenmiştir. Haznenin altında ateş yakıldığında, bir süre sonra su kaynayıp buharlaşan su iki boru aracılığıyla metal küreye dolar. Küreye dolan buhar, üzerindeki iki köşeli borudan basınçlı bir şekilde dışarıya çıkar, çıkarken de oluşturduğu kuvvetin etkisiyle küre kendi etrafında döner. Buhar arttıkça gittikçe daha hızlı dönen metal küre, etrafa basınçlı su buharı püskürtmeye başlar, basınçtan dolayı dönen küre aynı zamanda kuvvetli bir ıslık sesi çıkarır. Metal kürenin dönme hızı ateşin gücüne bağlıdır. Çünkü ateş ne denli güçlü olursa, su da o kadar hızlı buharlaşacak, kürenin dönüşü de o kadar hızlı olacaktır. Metal kürenin ses çıkararak dönmesi insanları heyecanlandırdığından, o gün için harika bir oyuncak olarak görülen bu basit araç, aslında bilimsel bir ilkenin, Isaac Newton'un "her etki kendine eşit ve zıt bir karşı etki yaratır" şeklinde ifade edilen üçüncü hareket yasasının uygulanışı olması bakımından dikkat çekicidir. Buhar türbinin temelini oluşturacak bir düşüncenin ürünüolan bu aracı da Heron gösteri amacıyla kullanmıştır. Heron'un hava basıncı, boşluk ve denge ilkelerinden yararlanarak yaptığı çeşitli araçlardan biri de bir tapınak kapısının otomatik olarak açılıp kapanmasını sağlayan düzenekti. O dönemde her tapınağın yanında bir sunak taşıvardı. Heron'un yaptığı düzenek sayesinde, bu sunaktaşının üzerinde bir ateş yakılınca tapınağın kapısı kendiliğinden açılıyor, ateş sönünce de kapanıyordu. Düzenek şöyleydi: Sunak taşının (A) altındaki boru su dolu bir kabın (B) içine giriyor. B kabının içinden çıkan diğer bir boru da (C), içinde su bulunan ve L ağırlığıyla dengelenmiş D kabına bağlanıyor. D kabı aynı zamanda kapı kanatlarının açılıp kapanmasını sağlayan sütunlara bağlı. D kabını dengede tutan L ağırlığı da iple sütunlara bağlı. Düzenek denge durumundayken kapı kapalı konumdadır. Heron bu kapının kendiliğinden açılıp kapanmasını sağlıyor. Düzenek şöyle çalışıyor: Ateş yakıldığında sunak taşının (A) içindeki hava ısınarak genişler ve B küresinin içindeki suya basınç yapar. Bu basınç nedeniyle, suyun bir kısmı C aracılığı ile D kovasına geçer. İlk konumda, yani kapı kanatlarının kapalı olduğu konumda L ağırlığı ile dengede olan kova, suyun bir kısmının içine akmasıyla ağırlaşır, sütunlar üzerine sarılmış ipi çeker, kapı kanatlarına bağlı olan sütunları döndürür ve kapı açılır. Ateş söndüğünde ise hava basıncı azalır, daha önce kovaya geçen su geri döner, kova hafifler, L ağırlığı ile dengeye gelir, bu kez sütunlar aksi yöne dönerek kapı kanatlarını kapatır. Heron'un yaptığı, kendiliğinden hareket eden platformlar, tanrı Hephaistos'un İlyada'da anlatılan hareketli masalarını andırıyordu. Tiyatrodaki bazı platformları hareket ettirmede kullanılan bu aygıt, aşağı salınan bir ağırlığın, halat ve makaralar aracılığı ile tekerlekleri döndürmesi ilkesine dayanıyordu. Bir silindirik mekan içine konan ağırlığın altındaki depoya hububat dolduruluyor ve altta bulunan bir musluğun açılması ile hububat aşağıdaki bir hazneye boşalıyor ve bu sayede üstteki ağırlık aşağı doğru inerek platforma bağlı tekerleklerin dönmesini sağlıyordu. Heron daha sonraları, hareket eden platform aygıtının üzerine diğer bazı düzenekler de ekleyerek, seyircinin huzuruna kendiliğinden gelen minyatür, tekerlekli tiyatro sahneleri de yapmıştı . Bu tiyatroların kapıları kendiliğinden açılıp kapanıyor, sahnedeki bazı objeler hareket ediyor ve gösteri bittiğinde sahne kendiliğinden geri gidiyordu. Artık Heron, platformu hareket ettiren makinada hububat yerine kum kullanıyor, böylece hareketin daha yavaş ve daha uzun süreli olmasını sağlıyordu. Heron ayrıca, Truva Savaşı'ndan sonraki trajedi ve öfkeyi dile getiren Nauplios adlı bir oyunu baştan sona sahneleyebilen bir minyatür tiyatro oyunu programlamıştı. Öyküde, Euboia Kralı Nauplios'un oğlu Palamedes, silah arkadaşı olan Aias tarafından haksız bir biçimde hainlikle suçlanır ve taşlanarak öldürülür. Kral Nauplios, tanrıça Athena'nın da yardımı ile bir intikam planı hazırlar. Perde kalktığında sahnede, mekanik düzeneklerle hareket edebilen ve çekiç ve testerelerle Aias'ın gemisini onaran Nyphalar (periler) görülür. Bir süre sonra kapılar kapanır ve yeniden açıldığında ikinci sahne görülür. Burada gemi denize indirilmektedir. Üçüncü sahnede deniz ve ufukta yaklaşan Yunan donanması görülür. Bu sırada yunus balıkları denize dalıp çıkmaktadır. Deniz birden dalgalanır ve gemiler sahile sürüklenir. Sahnedeki kapı kapanıp yeniden açıldığında gemiler ortada yoktur. Sonraki sahnede Nauplios, elindeki fenerle ortalığı aydınlatmakta ve böylece Yunanları kayalıklardaki tuzaklara doğru yönlendirmektedir. Bu sırada tanrıça Athena olup biteni zevkle izlemektedir. Son sahnede sahile vurmuş bir gemi görünür. Aias sularla boğuşurken, tanrıça Athena göğe yükselir ve onun üzerine bir yıldırım gönderir. Sonuçta Aias sulara gömülür. Böylece Nauplios, oğlu Palamedes'in intikamını almıştır. Tüm bu hareketler, gizli ve birbirinden bağımsız mekanizmalara bağlıydı ama tüm enerji aşağıya doğru bırakılan ağırlıklar tarafından sağlanmaktaydı. Kuşkusuz, zamanın tiyatro izleyicisi bu büyüleyici otomasyona şaşkınlıkla bakmaktaydı. Heron'un diğer bir icadı da, gök gürlemesi efekti veren bir makineydi. Boru şeklindeki bu mekanizmada, yukarıdan aşağı doğru yuvarlanan bronz küreler, kademeler halinde sıralanmış metal çıkıntılara çarpıyor ve sonuçta dibe yerleştirilen ince metalin üzerine düşüyor ve bu sayede, önce gök gürlemesi ve daha sonra da yıldırım gürültüsü meydana geliyordu. Insnlari_1/Iskenderiyeli_Heron.pdf Ge Works which have sometimes been attributed to Hero, but are now thought to have most likely been written by someone else Works which are preserved only in fragments: Ä°brahim Kiras İbrahim Kiras (d. 1968, İstanbul), gazeteci, şâir ve yazar. 1990'da "Geniş Zamanlar" dergisini kurdu, yönetti. 1992'de Ahmethan Yılmaz'la birlikte, ""İkişiir"" dergisini çıkardı. Ebubekir Kurban'la birlikte, 1993'te Şehir Yayınları'nı kurdu, yönetti. 1994'ten itibaren haftalık ve aylık "İzlenim" dergileri ile Yeni Şafak gazetesinde yayımlamaya başladığı güncel politik yorumlarını son yıllarda Gerçek Hayat dergisinde ve nihayet "8sutun.com" adlı internet sitesinde sürdürdü. 1994'te İz Yayıncılık'tan çıkan şiir kitabının adı da "Gerçek Hayat"tır. Üniversite öğrenciliği döneminde TRT televizyonunda başlayan basın-yayın alanındaki meslekî meşgalesini 1987'den bu yana muhtelif dergi, gazete, televizyon ve radyo kanallarında sürdüren İbrahim Kiras, Star gazetesinde yayın danışmanı ve köşe yazarı olarak görev yaptı. Kiras, Star Medya Grubu'ndaki görevden almalara tepki olarak 26 Kasım 2014 tarihinde istifa etti. Aralık 2014-Aralık 2015 tarihleri arasında Vatan gazetesinde köşe yazıları yazdı. İbrahim Kiras, hâlen 7 Mart 2016'da yayın hayatına başlayan Karar gazetesinin genel yayın yönetmenidir. "Gerçek Hayat Şiirler 1987-1997", İz Yayıncılık, Istanbul, ISBN 9789753552653 KarsambaÃ§ Karsambaç, rendelenmiş buz veya temiz karın üzerine tatlı bir şurup ekilerek hazırlanan bir tatlıdır. Türkiye'nin güney illerinde daha çok rastlanan bir tatlıdır. Yayla kültürü olan bölgelerde tüketilir. Yayla özelliğinden dolayı Mersin'in Çamlıyayla ilçesinde karsambaçcılık yoğun bir şekilde yapılmaktadır. yaz kış açık olan dükkanlar vardır. Mersin ve Adana yöresinde karsambaç denilince akla Çamlıyayla(Namrun)yaylası gelmektedir. Karsambacın iki ana unsuru vardır: Kar ve şurup. Kar büyük bir kalıptan traşlanarak elde edilebileceği gibi temiz karlar da toplanabilir. Tek kişilik porsiyon olarak kaseye doldurulan karın üzerine tatlı bir şurup gezdirilir. Üzerine süs olması için nane yaprağı veya şeker edilebilir. Kar toplarken dikkat edilmesi gereken unsur karın üst tabakasını ince olarak alıp atmaktır. Böylece havadaki toz ve diğer parçacıkların temas ettiği kısım atılmış olur. Altta hava ile uzun süre temas etmemiş olan kar kürek veya kaşık yardımıyla toplanır. Karın zemindeki sularla, toprak ve otlarla temas etmemiş olmasından emin olmak için karın her küremede kuru ve beyaz olmasına dikkat edilmelidir. Tepeleme bir kaseye doldurulan buz şurup için hazırdır. Burada çok değişik tatlı karışımlar kullanılabilir. Aşağıda verilenler sıkça rastlanan çeşitlerdir. Karsambaca çok benzeyen bir tatlı Amerika'nın Louisiana eyâletinde yapılmaktadır. Temizce toplanan karın üzerine şeker kamışı şurubu ekilir. Bazı hazırlama türlerinde buza vanilya, süt ve şeker gibi dondurma malzemeleri veya çırpılmış yumurta akı katılabilir. Bu şekilde hazırlanan tatlıya "Kar dondurması" (snow ice cream) denilir. Kanada mutfağında yapılan "tire d'érable" (tir dörabl okunur) da kar kullanılarak yapılan benzer bir tatlıdır. Akağaç şurubunun kaynatılarak hafifçe ağdalaşması sağlanır. Bu şurup temiz karın içine dökülerek çabuk donması ve karamelimsi bir doku alması sağlanır. Karsambaçtan farkı karın yenmemesi, donan şurubun çatalla çekilerek ayrıca servis edilmesidir. Bunların yanı sıra, Malezya'da da Ais Kaçang adında bir tatlı tüketilmektedir. Üzerine şerbet dışında rendelenmiş hindistan cevizi ve yer fıstığı; bazen de jöle, tatlı mısır ve fasulye konulur. SaklÄ±kent (kayak merkezi) Saklıkent, Akdeniz Bölgesi'nde Antalya'nın batısındaki Beydağları üzerinde kayak merkezidir. Antalya kent merkezine 50 km uzaklıktadır. Bu konumu nedeniyle bir günde iki mevsimin birden yaşanabildiği ender yerlerdendir. Bilimcilik Bilimcilik veya Osmanlı'daki adıyla ilmiyye, ilimcilik, bilimsel dünya görüşü yerine kullanılan bir terimdir. Bilime aşırı değer verme anlamında da kullanılır, ki bu anlam bir dereceye kadar küçümseyicidir denebilir. Özel olarak, Ernst Mach'ın felsefe anlayışına bilimcilik de denir. Doğa bilimlerini toplum bilimlerine indirgeme ve onların yasalarını toplum bilimlerinde geçerli sayma eğilimi de bu deyimle nitelenmiştir. Wolfgang Smith'in kaptığı bilimcilik tanımı şu şekildedir: bilimcilik, öncelikle, algılanan ("cismani") nesnelerin nitel özelliklerinin, bunlara karşılık gelen nicel özelliklerden (çeşitli bilimlerce çalışılan "fiziksel" nesnelerden) mutlak anlamda farklı olduğu, ikinci olarak, gerçekte sadece fiziksel nesnelerin var olduğu, yani cismani nesnelerin kendilerine karşılık gelen fiziksel nesnelere indirgenebileceği inancıdır. Yivli Minare Yivli Minare (Antalya Ulu Camii), Antalya'daki ilk İslam yapılarındandır. 13. yüzyıla ait bir Selçuklu eseridir. Kaidesi kesme taştandır. Gövde kısmı tuğla ve firuze renkli çinilerden yapılmıştır. 8 Yivlidir. Minare günümüzde Antalya kentinin sembolü durumuna gelmiştir. Yüksekliği 38 m olup 90 basamaklı merdiven ile çıkılmaktadır. Yivli minarenin bir kısmı tuğla ve firuze renkli çinilerden oluşmuştur. Yivlilerinden dolayı Yivli Minare adı verilmiştir. Kalekapısı semtinde bulunan ve çok sayıda Selçuklu yapıtından oluşan eserler topluluğudur. Külliye'de bulunan yapılar şunlardır: Yivli Minare, Yivli Camii, Gıyaseddin Keyhüsrev Medresesi, Selçuklu Medresesi, Mevlevihane, Zincirkıran Türbesi ve Nigar Hatun Türbesi. Yivli Minare Antalya'daki ilk islam yapılarındandır. XIII. yüzyıla ait bir Selçuklu eseridir. Kaidesi kesme taştandır. Gövde kısmı tuğla ve firuze renkli çinilerden yapılmıştır. 8 Yivlidir. Minare günümüzde Antalya kentinin sembolü durumuna gelmiştir. Yüksekliği 38 m. olup 90 basamaklı bir merdiven ile çıkılmaktadır. Yivli Minare Camii, Yivli Minare'nin hemen batısındadır. Gıyaseddin Keyhüsrev Medresesi, Atabey Armağan tarafından 1239 tarihinde, II. Gıyaseddin Keyhüsrev adına yaptırılmıştır. Bu eserin kapısının karşısında bir XIII. yüzyıl yapıtı olduğu sanılan Selçuklu Medresesi kalıntıları vardır. Zincirkıran Türbesi, Yivli Minare'nin kuzeyinde ve üst bahçededir. Şekil olarak Selçuklu tarzındadır. Fakat dış yüzeyinin sade olması, pencerelerinin bulunması, içindeki mezarlığın aşağı seviyede olması özellikleri ile Osmanlı Türbeleri karakterini taşır. 1377 yılında yaptırılmış olup 3 adet mezarı korumaktadır. Nigâr Hatûn Türbesi, Yivli Camii'nin kuzeyindedir. Altıgen bir plan üzerine yapılan Türbe'nin sade bir görünümü vardır. Selçuklu tarzında olan Türbe 1502 yılından kalmadır. Zincirkıran Türbesi'nin batısında bulunan yapı Mevlevihane olup I. Alâeddin Keykubad tarafından 1225 yılında yaptırıldığı sanılmaktadır. Kitabesi kaybolmuştur. Onarım görmüştür. Günümüzde güzel sanatlar galerisi olarak kullanılmaktadır. Dudullu Dudullu, İstanbul ilinin Ümraniye ilçesinde mahalleler grubu. İki mahalleden meydana gelmiştir. Kuzeydeki mahalleye Aşağı Dudullu, güneydeki mahalleye Yukarı Dudullu adı verilmektedir. Bu mahalleler grubunu batıdan Ümraniye'ya bağlı Şerifali, Altınşehir, Adem Yavuz ve Huzur mahalleleri, kuzeyden Çekmeköy'e bağlı Mimar Sinan, doğudan Ümraniye'ye bağlı Madenler ve Esenşehir mahalleleri çevreler. Dudullu isminin kökenine dair internet üzerinde çeşitli açıklamalar mevcutsa da, Dudu Hatun yahut Duduoğulları’na ilişkin köken açıklamaları tarihsel kanıtlardan yoksundur. Bölgenin 93 Harbi sırasında Güney Kafkasya'dan göç aldığı düşünüldüğünde, bölge kökenli “dudu” kelimesinden türetilmiş olması akla yakındır. Nişanyan sözlük’e göre Farsça kökenli bir sözcük olan “dudu” (tūtī, توتى, papağan), dudu kuşu ve dādū (دادو, yaşlı kadın) anlamına gelmektedir. İstanbul Ansiklopedisi’ne göre Dudullu yerleşmesinin kuruluşu 350 yıl kadar önceye gitmektedir. Köyün mezarlığında 250 yıl öncesine dair mezar taşlarına rastlanır. İlk kurulduğunda Sarıbayraktar adını taşıyan yerleşmenin ismi daha sonra Dudullu olmuştur, sonraları köy, Aşağı ve Yukarı Dudullu olarak ikiye ayrılmıştır. Yukarı Dudullu Sultan Abdülaziz döneminde Alemdağ’da yaptırılan köşk nedeniyle inşa edilen yolun güzergâhı üzerinde kalmış ve Aşağı Dudullu’ya nazaran daha çok gelişmiştir. Cumhuriyet öncesinde ve ardından da 1960′lara kadar büyük çiftliklerin bulunduğu, hayvancılık ürünleri, süt ve yoğurdu ile ünlü bir mesire yeri sayılan bölge, 1966 yılında yapılan Sanayi Planı ile sanayi yapılaşmasına açılmıştır. Bu tarihlerde Yukarı Dudullu’da 120, Aşağı Dudullu’da 80 olmak üzere 200 kadar hanenin ikamet ettiği Dudullu, 1970′ten sonra gecekondulaşma ile büyük bir nüfus göçü almıştır. Ümraniye ile birleşen Dudullu’nun daha sonra tüzel kişiliği de kaldırılarak Ümraniye’nin mahallesi konumuna gelmiştir. DuPont DuPont, barut imalatı amacıyla Eleuthére Irénée du Pont de Nemours tarafından 1802 yılında kurulan; kevlar, lycra, teflon, zodiac, freon(1) gibi polimerleri ve kimyasal gazları kimya endüstrisine kazandıran ve bu ürünlerin patentini elinde bulunduran, ilk olarak ABD'de faaliyet göstermeye başlayan bir kimya şirketidir. DuPont 1999'dan bu yana biyolojiyi kimyaya ekleyerek bilime yeni bir kurumsal kimlik getirmiştir. BASF'den sonra, DuPont dünyanın ikinci en büyük kimya şirketidir. 31 Ağustos 2017 tarihinde Dow Chemical Company ile DowDuPont adı altında birleşmiştir. Bu birleşme sonucunda satış gelirleri bakımından dünyanın en büyük kimya şirketi olmuştur. Bilgicilik Bilgicilik veya sofizm, Antik çağ Yunan felsefesinde önemli bir felsefi düşünce akımı. Antik Yunan’da MÖ 5. yüzyılın ikinci yarısından MÖ 4. yüzyılın başlarına değin para karşılığı felsefe öğreten gezgin felsefecilerin (sofistler) oluşturdukları akıma bilgicilik denir. Sofist deyimi, bilgeliği yeğleyen öğreti, bilgi öğretmeni, siyasada yararlı olma sanatı, söz söyleme sanatı anlamlarında kullanılmıştır. MÖ 5. yüzyıl, antik çağ Yunan felsefesinde bilgicilik akımının egemen olduğu çağdır. İlk düşünür sayılan Thales'den beri ortaya atılan sayısız varsayımlar, sonunda insan zekasını şahlandırmış ve bütün olup bitenleri yeniden gözden geçirerek kıyasıya eleştirmeye yöneltmişti. Doğa bilimlerinin denetiminden yoksun insan düşüncesi, varlığın temeli konusunda daldığı hayal aleminden kendisine dönüyordu. Bilgicilik akımının inceleme amacı, insanın kendisiydi. Protagoras'a göre , “İnsan her şeyin ölçüsü”ydü. Bilgi, teorik bir merak değil, pratik bir yarar olmalıydı. Bilgiciler, özdekçi düşünceleri sürmekle beraber, ürünü oldukları idealist çizgiyi sürdürmüşler ve dünyayı tanıma olanağını yadsımışlardır. İşte bu idealist çizgidir ki, bir yandan bilgicilik akımını yozlaştırarak felsefeyi güzel söz söyleme sanatına dönüştürürken diğer yandan idealist ilkelerin gelişmesi sürecini doğurmuştur. Platon'dan ve özellikle Aristoteles'den sonra küçümsenmeye başlanmış ve isim olarak yanıltmak amacıyla yapılan yanlış usavurma anlamına kaydırılmıştır. Mantıkta bu yanıltmacaların çeşitli biçimleri saptanmıştır. Genellikle bu yanıltmacalar uslamlamanın biçimsel kurallarına uygundur, karşısındakini kandırmaz ama kolaylıkla yadsıyamayacağı biçimde şaşırtır. Örneğin söz konusu olan sorundan büsbütün başka bir sorunu tanıtlamak, tanıtlanması gerekeni kendisiyle tanıtlamak, eksik tümevarım yapmak bu gibi yanıltmacalardandır. İngiliz düşünürü Bentham, dört çeşit parlamento yanıltmacası saptamıştır: Kâğıt kebabı Kâğıt kebabı hazırlanan kebabın yanmaz kâğıdın içine konulmak suretiyle bir miktar daha pişirilmesiyle yapılır. Kâğıt kebabın lezzetli olması için yağsız kuzu etinin ince dilimler hâlinde kesilmesi ve uzun süre hafif ateşte pişirilmesi gerekir. Kâğıt kebabın kalitesini pişirilme süresi belirler. Kâğıt ne kadar yanmaz olursa olsun fırında fazla kalmamalıdır. Kâğıt bir süre sonra kokusunu yemeğe vermeye başlar. Solomos Solomu Solomon Solomu (Yunan: Σολομών Σολωμού, 1970 - 14 Ağustos 1996) 8 Ağustos 1996 tarihindeki bir sınır gösterisinde Ülkücüler tarafından öldürülen Tasos İsaak adlı Rum gencinin olayını, 14 Ağustos 1996 tarihinde Magosa sınır kapısında protesto eden daha sonrasında ise Kıbrıs Cumhuriyeti'nin etkin olduğu topraklardan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti (KKTC) topraklarına geçerek sınırda asılı olan Türk Bayrağı'nı indirmeye çalışan Rum. Olayın devamında Türk askerinin "Dur" emrini ve göndere tırmanırken yanından geçen uyarı ateşini dinlemeyip eylemine devam etmesi ve akabinde bayrağı indirmek üzere iken boynundan vurularak öldürülmesiyle son bulmuştur. Olay kameralar tarafından saniye saniye görüntülenmiştir. Solomu bu eylemi gerçekleştirirken ağzında sigara olması dikkatleri çekmiş ve sigara üzerine yapılan incelemede uyuşturucu madde olduğu tespit edilmiştir. Bu olay üzerine BM Genel Sekreteri Butros Gali, Kıbrıs'ta meydana gelen olaylardan üzüntü duyduğunu bildirerek, iki toplum liderini, durumu yatıştırmaya ve anlaşmazlıkları diyalog yoluyla çözmeye çağırdı. KKTC Cumhurbaşkanı Rauf Denktaş Bayrak Televizyonu'nda yaptığı konuşmada, Rum lideri Glafkos Klerides'e çağrıda bulunarak gençleri sınıra ve ateşe sürmek yerine, barış masasına oturulması gerektiğini söyledi. Kıbrıs'taki Türk Barış Kuvvetleri Komutanı Korgeneral Hasan Kundakçı da yaptığı açıklamada, Barış Kuvvetleri'nin Kıbrıs'ta Türk halkının huzur ve güveni için bulunduğuna dikkat çekerek, bu kuvvetin asla saldırgan niyet taşımadığını, başkalarının topraklarında gözü olmadığını, sadece kendi hudutlarını koruduğunu vurguladı. Başbakan Necmettin Erbakan olayla ilgili olarak yaptığı yazılı açıklamada, büyük üzüntü duyduğunu belirterek, "Bu eylemleri teşvik edenleri ve müsebbiblerini kınıyor, kendilerini aklıselim ile harekete davet ediyorum" dedi. ABD Başkanı Bill Clinton'un Kıbrıs Özel Temsilcisi Richard Holbrooke "Bir bez parçası için bir gencin hayatını sonlandırmak doğru değil" dedi. Bu sözler Türkiye'de ve KKTC'de büyük tepki gördü. Türk halkı yurdun dört bir yanını bayraklarla donatarak Holbrooke'u protesto etti. Başbakan Vekili ve Dışişleri Bakanı Tansu Çiller de yaptığı yazılı açıklamada, Kıbrıs'ta, Rum tarafının tahrikkar eylemlerinin son bulması gerektiğini belirterek, BM'in ve Kıbrıs'la ilgili tüm tarafların, bu gibi davranışlara karşı kararlı bir tutum izlemelerini istedi. Yunanistan Dışişleri Bakanı Teodoros Pangalos olayla ilgili olarak yaptığı açıklamada, Türkiye'yi ve KKTC'yi başta BM olmak üzere ABD'ye ve Avrupa Birliği'nin (AB) bütün organlarına şikayet edeceklerini söyledi. Modoko Modoko 1984 yılında Dudullu, İstanbul'da kurulmuş mobilyacılar sitesidir. 150.000 m'lik alanda dünya standartlarında mobilya üreten ve 350 mağazasıyla 365 gün hizmet veren mobilya şehridir. Fenol Fenol, benzen halkasına OH molekülünün bağlanmasıyla oluşan kimyasal bileşiktir. Fenoller, aromatik halkaya bir ya da daha fazla hidroksil grubunun bağlandığı aromatik bileşiklerdir. Saf halde, renksiz veya beyazdan hafifçe pembeye çalan renkte kristal katı şeklindedir. Tatlımsı, buruk bir kokuya sahip fenollerin tespit limiti havada 40 ppb, suda ise 1-8 ppm’dir. Suya kıyasla çok yavaş buharlaşır, suda orta dereceli bir çözünürlüğe sahiptir ve oldukça yanıcıdır. Fenoller ve alkoller arasında birçok açıdan benzerlik olmasına rağmen bu benzerlikler yalnızca biçimsel yöndendir. Kimyasal tepkimeleri genellikle büyük ölçüde farklıdır. Fenoller suda asit özelliği gösterirken, alkoller göstermezler. Buna karşılık fenoller ester oluşturmaları açısından alkollerle benzerler. Birçok fenol, özellikle triklorofenol (TKF) antiseptik özellik taşırlar. Pusu: Uyanış Pusu: Uyanış, Infosfer(3TE Games) tarafından geliştirilerek, Yoğurt Teknolojileri tarafından dağıtılan, Türkiye'nin tür olarak ilk 3D aksiyon oyunudur. Yapımda Cinemedya'nın desteğide bulunmaktadır. Oyun, 19 Mayıs 2005 tarihinde piyasaya çıkarılmıştır. İlk olarak oyunun yapısı First Person Shooter olarak düşünülürken, daha sonradan Third Person Shooter olarak değiştirilmiştir. Türkiye'de dağıtılan oyun inceleme dergileri dışında çeşitli siteler, yapımı ortalama bulmuştur. Oyunun, satın alındıktan sonra çalıştırılması (veya etkinleştirilmesi) için internet bağlantısı gerektiriyordu. Bu neden ile çoğu oyuncu, durumdan şikayetçi olmuştur. Ayrıca önceden belirtilen eklenti desteği düşüncesi, Pusu'nun dosya yapısına aykırı olduğu için başarısızlık ile sonuçlanmıştır. Inoue Orihime , Bleach manga ve anime serisinin önemli karakterlerinden biridir. Başroldeki Ichigo Kurosaki’nin sınıf arkadaşıdır. Ichigo’nun diğer arkadaşları gibi Orihime de Ichigo şinigami olduktan sonra kendi ruhani güçlerini çabucak geliştirmiştir. Adını, Tanabata festivalinin üzerine kurulduğu bir Japon efsanesinden almıştır. Orihime Inoue, kâküllerini kulaklarının arkasında saç tokaları ile tutturduğu uzun, turuncu-kahverengi saçları olan bir kızdır. Tatsuki Arisawa’nın, onu koruyacağına söz vermesinin onuruna uzattığı saçlarından uyumak haricinde tokalarını çıkarmaz (64. bölümde uyandığı zaman onlarsızdır) çünkü abisinin hatırası için takmaktadır. Orihime, mangadaki resimlerde kahverengi gözlere sahiptir fakat animede gri. Orihime arkadaş canlısı, hassas ve iyi kalplidir. Tahminler konusunda budala ve toydur, aldığı yüksek puanlar istisnai bir durumdur. Görünüşte teknoloji konusunda ümitsiz vakadır. Elişi Kulübü’nün üyelerinde biri, onun cep telefonu kullanabilecek kadar akıllı olmadığını bu yüzden cep telefonunun olmadığı söyler. Bununla beraber, Tatsuki’ye göre Orihime fiziksel olarak, resmen bir eğitim almamasına rağmen karatede birinci derece olan siyah kuşak seviyesinde dövüşebilir. Orihime bazı normal yiyecekleri de sevmesine rağmen evde acayip yiyecekler pişirip yer. Rangiku Matsumoto ve muhtemelen bir Tessai Tsukabishi haricinde hiç kimse Orihime’nin damak tadını beğenmez. En sevdiği yiyecek barbunya ezmesidir ve tatlı patateslerin üzerine tereyağı koymayı sever. Orihime, olaylara düşünmeden girişmeye eğilimlidir ve bu huyu bazen can sıkıcı sonuçlara yol açmaktadır. Bir noktada, okuldaki kızlar Rukia’ya Ichigo’dan hoşlanıp hoşlanmadığı sorarlar; Rukia inkâr ettiği zaman Orihime, Rukia onun duygularını paylaşmadığı için hayal kırıklığına uğrar. Çünkü eğer Rukia da aynı duygulara sahip olsaydı bir erkeğe karşı iki kız olacaktı ve kızlar takımı kazanacaktı (hiçbir anlam içermiyor). Orihime ayrıca aşırı hareketli bir hayal gücüne sahiptir ve inanılması güç senaryoların düşüncesi (Mesleklerle ilgili bir “Gelecekte kendinizi nasıl görüyorsunuz?” ödevinde kendini geleceğe ait ve görünüşte oldukça yıkıcı bir robot olarak görmesi gibi) onu kolayca alıp götürür. Orihime, anlayışlı biri olarak gösterilmektedir, çoğu zaman da konu Ichigo ise. Ichigo’ya âşıktır ve hem mangada hem de anime de zaman geçtikçe yalnızca duyguları daha da belirginleşmektedir. Bu duygularını hem Rangiku Matsumoto’ya hem de Ichigo’nun kendisine (o sırada uyuyor olsa da) açmıştır. Ayrıca, Ichigo’yu sezgileri ile bulmak gibi esrarengiz bir kabiliyeti de vardır ve vizard tarafından maskelendiği zaman bile ruhsal baskısını hissetmiştir. Mangadaki genişleyen rolü boyunca Orihime ilk örnek modelinden çok daha karmaşık bir karaktere dönüşmüştür. Orihime, dizinin başlarında daha mutlu ve budala bir karakterdi, daha sonraki bölümlerde kendi yetersizlik hissiyle ve iç kargaşasıyla başa çıkmaya başladı. Ruh Cemiyeti bölümlerinden sonraki ikinci ana bayan karakterdir. Orihime okulda Uryū Ishida ve Ryō Kunieda’dan sonra en yüksek puanları alır. Zekasına rağmen açıkgöz değildir. Ayrıca Uryū ile birlikte Elişi Kulübü’nün üyelerinden biridir ve görünüşte oynamak için oldukça saçma sporlar icat etmeyi sevmektedir (beyzbol (İng: baseball) ve futbol (İng: soccer) karışımı olarak uydurduğu "baseccer" gibi, futbol topuna ayakları yerine beyzbol sopası ile vuruyorlar). Chad ve Ishida gibi Ichigo ile aynı sınıftadır. Sıklıkla, kendisinin en iyi arkadaşı ve Ichigo’nun da çocukluk arkadaşı olan Tatsuki ile birlikte vakit geçirir. Orihime, hikâyenin geçtiği Karakura Kenti’nde yalnız yaşamaktadır ve bir yerlerde yaşamakta olan akrabaları tarafından destek görmektedir. Önceden, on beş yaş büyük olan abisi Sora ile yaşamaktaydı. O ve abisi, birbirleri ile kavga edip hırslarını almak için çocuklarını döven sarhoş bir baba ve aldatan bir anne tarafından yetiştirilmişlerdi. Ebeveynlerinin hala hayatta olup olmadıkları bilinmemektedir. Sora on sekizine bastığı zaman üç yaşındaki Orihime ile birlikte kaçtı ve o zamandan beri kız kardeşini kendisi yetiştirmekte idi. Altı yıl boyunca Sora ve Orihime uyum içinde yaşadı. Bir gün Sora Orihime’ye bir çift saç tokası verdi fakat Orihime çocukça göründüklerini söyleyerek takmayı reddetti. Aynı gün Sora bir trafik kazası geçirdi ve Kurosaki Kliniği’nde öldü. Sora öldükten bir yıl sonra Orihime, uzun saçları ile uğraşan bir grup kabadayıyı döven Tatsuki ile karşılaştı. O günden sonra dost oldular. Orihime’nin güçleri kendini olarak gösterir; altı peri benzeri yaratık hareket etmedikleri zaman saç tokalarının (altı taçyapraklı çiçek şeklinde iki toka, her bir peri için iki yaprak) içinde yaşarlar. Altı perinin çeşitli birleşimleri ile Orihime sonucu inkâr ederek reddetme veya çeşitli şekillerde olayları çözme, bozma gücüne sahip olur. Bu güç saldırı, savunma veya iyileştirme (birleşime göre değişir) için kullanılabilinir. Orihime’nin ruh hali, güçlerinin etkinliğini doğrudan etkileyebilir. Şüphe veya endişe gibi duygular onları zayıflatırken inanç onları güçlendirir. Orihime’nin güçleri ilk olarak Ichigo ile Ishida arasındaki düello esnasında, arkadaşı Tatsuki’yi Numb Chandelier’den korumaya çalışırken ortaya çıkar. Rukia Kuchiki’yi Ruh Cemiyeti’ndeki idamından kurtaramaya teşebbüs etmeden önce Yoruichi Shihouin tarafından eğitilir. Tuhaf olarak, Orihime’nin güçleri vizard Hachigen Ushōda’nınkilere benzemektedir. Orihime, genelde güçlerinin doğası nedeniyle iyileştirme yeteneği ile görevini yapar. Öldürücü zarar verme yeteneğine rağmen rakibini hayatta bırakmak için sadece yaralar çünkü barışçıl biridir. Periler, Orihime’nin ruhunun ayrı gösterimleridir, her biri kendine özgü bir görünüşe ve kişiliğe sahiptir ve her biri bir çiçekle adlandırılmıştır: Orihime'nin teknikleri, Shun Shun Rikka'yı çeşitli gruplara ayırarak bunu sesli olarak ifade eden büyülü sözler içerir. Orihime'nin başlangıçta tekniklerini kullanabilmek için sözleri söylemesi gerekiyordu fakat sonradan aldığı eğitim bu durumu gereksiz kıldı. Sözler, kullanılacak üyelerin isimlerini ve -güçlerinin doğasına bir kaynak teşkil eden- tümcesini içerir. , Orihime'nin savunma tekniğidir. Söz; Hinagiku, Lily ve Baigon'u bir üçgen oluşturacak şekilde dizer ve oluşan bariyer, uzaktan gelen herhangi birşeyi geri püskürtür. Bariyer, olumsuz olayları reddeder, ayrıca bir çeşit hava yastığı olarak da işlev görür: Orihime ve yakınındaki birinin ölümcül bir düşüşten hiç yara almadan kurtulmalarını sağlar. , Orihime’nin iyileştirme tekniğidir ve bu, basit bir iyileştirmenin çok ötesinde bir yöntemdir. Sözler, Ayame ve Shun'ō’yu çağırır ve Orihime’nin iyileşmesini dilediği her ne/kim ise onun üzerinde yarım-oval bir bariyer oluşur. Bariyer aktifken, kapsama alanı içindeki tüm negatif olayları kovar. Zarar ne kadar büyük olursa olsun (canlı/cansız fark etmez) bariyer, o alandaki uzayı ve zamanı geri çevirerek sanki zarar hiç görmemiş gibi tam çalışır duruma getirir. Ölüyü bile diriltebilir. Teknik, ciddi yaralanmalarda daha çok zaman alır ve büyük miktarlarda yabancı ruhsal basınç da iyileştirmeyi çok daha güç hale getirir. Sōsuke Aizen’in ilgisini uyandıran, "tanrıların tahtını sarsıyor" sözüyle de dile getirdiği gibi", Orihime’nin bu gücüdür.İlk başta, tekniğin iyileştirilmesi gereken parçaların bulunmasına bağlı olduğu düşünülüyordu. Tsubaki parçalandıktan sonra, bulunamayacak kadar küçük parçalara ayrıldığı için iyileştirememişti. Bununla beraber, benzer güçlere sahip bir vizard olan Hachigen Ushouda, aslında bir parçası olmadan da herhangi birşeyi eski haline getirebileceğini belirtmişti. , Orihime’nin saldırma tekniğidir. Sözler, kendisinin her iki tarafında da ince bir kalkan oluşturan Tsubaki’yi çağırır. Düşmanın üzerine uçar ve her iki tarafındaki şeyleri reddeden kalkan, bir kılıç gibi düşmanı keser. Temel olarak Tsubaki her şeyi kesebilirken Orihime’nin dövüşe karşı olan genel nefreti ve tereddütü, tekniğin ölümcül kuvvetini azaltmaktadır. Bu da onu karşılaşması ve yaralaması kolay bir rakip haline getirmektedir. Krizol Krizol metilfenol sınıfından organik bileşiklerdir. Çoğunlukla, doğal halde ya da aromatik bileşiklerin üretimiyle elde edilirler. Bazen fenol ya da fenolikler olarak adlandırılırlar. Sıcaklığa bağlı olarak krizol katı ya da sıvı halde bulunabilir. Krizol (cresol) en çok Lysol isimli markayla bugün tuvaletlerde dezenfekte edici olarak kullanılan keskin kokulu temizlik maddesinin kimyasal ismidir. Yuhu Yuhu (Azerice okunuşu: "Yuxu," Türkçe anlamı: "Rüya"), 1988 yılında Sovyetler Birliği döneminde Azerbaycan SSC'nin Sumgayıt şehrinde İbrahim Emin tarafından kurulmuş bir rock grubu. Azerbaycan'da kurulmuş olmasına rağmen esas etkinliğini 1991-2001 yılları arasında Türkiye'de göstermiş olan Yuhu, hem Azerbaycan'da hem de Türkiye'de birçok etkinliğe katılmıştır. 1999 Kocaeli-Gölcük depreminin müzik endüstrisini de olumsuz etkilemesi neticesiyle grup, depremden 2 yıl sonra, 2001 yılında dağılmıştır. 1980'lerde Sumgayıt şehrindeki koşullar pek çok açıdan rock müziğe elverişli bulunmaktaydı. 80'lerin sonuna doğru, bir rock grubu kurmayı düşünen basgitarist İbrahim Emin, o sıralarda komşusu olan Cengiz Eyvazov ile 1986 yılında birlikte çalışmaya başladı. Bir süre sonra, askerlik görevini tamamlayıp geri dönen Namık Nagdeliyev de aralarına katıldı. Nihayetinde gruba Cesur Nemetov'un da dahil olmasıyla grup; vokalde Cesur Nemetov, bateride Cengiz Eyvazov, gitarda Namık Nagdeliyev ve basgitarda İbrahim Emin olmak üzere bir araya geldi. İlk sahne performansını 1987 yılında Sumgayıt'taki "Kimyacı Medeniyet Sarayı"'nda ve hemen ardından "Semed Vurgun Medeniyet Evi"'nde gerçekleştiren grup, bir müddet çalışmalarını bu biçimde sürdürdükten sonra 1988 yılında "Yuhu" adını almış ve grup resmen kurulmuştur. Grup ismi, grubun kurucusu ve basgitaristi İbrahim Emin tarafından seçilmiştir. Grup, ilk başarısını 1989 yılındaki "" festivalinde gerçekleştirmiş olup bu grupta Sumgayıt şehrini temsil eden tek grup Yuhu olmuştur. Grubun festivale katılabilecek bazı imkânlara sahip olmaması nedeniyle, grubun basgitaristi İbrahim Emin durumla ilgilenilmesi adına başvuruda bulunur ve olumlu yanıt alır. Bakü'de Lenin Sarayı'nda (günümüzde Haydar Aliyev Sarayı) gerçekleştirilen festivalin ilk günü iki parça ile sahne alan grup, yarı finale katılma hakkı kazanır. "Hazar'ın Sahilinde" şarkısı seyirciler tarafından büyük ilgi görür ve grup bu festivalde 28 grup arasından Bakülü "Derviş" grubu ile birlikte finale kalır ancak birinciliği, jürinin birincilik ödülünü hiç kimseye vermeyip her iki grubu da ikinci saymasından dolayı kazanamaz ve grup, öteki grupla birlikte ikincilik ödülünü alır. Grubu o zaman seyircilere o denli sevdiren ve Yuhu grubunu diğer gruplardan ayıran eşsiz özellik, grubun Azerbaycan Türkçesi ile icraatte bulunmasıydı. Kazandığı bu başarı neticesinde grup stüdyoya girer ve birisi enstrümantal olmak üzere 5 demo kaydeder, bu kaset grubun ilk kaydıdır. https://az.wikipedia.org/wiki/Yuxu_(qrup) - Bu maddenin hazırlanmasında, ilişkin Azerbaycan Vikipedi maddesi ve ilişkin maddedeki kaynaklardan yararlanılmıştır. Yasutora Sado Yasutora Sado (茶渡 泰虎 "Sado Yasutora") Bleach’in önemli karakterlerindendir. Ichigo Kurosaki’nin sınıf arkadaşıdır. Ichigo ilk olarak, Yasutaro’nun göğsünün üzerindeki kişi kartında gördüğü soyadını Chad şeklinde yanlış telaffuz ettiğinden beri onu hep Chad diye çağırır. Bleach da ilk olarak quinchy ve shinigami güçleri