Karaismailoğlu (19 Mayıs 1969, Trabzon), Türk mühendis, siyasetçi ve mevcut Ulaştırma ve Altyapı Bakanı. 28 Mart 2020'de Cumhurbaşkanlığı kararnamesi ile Türkiye Cumhuriyeti Ulaştırma ve Altyapı Bakanlığı görevine getirildi. Adil Karaismailoğlu 19 Mayıs 1969'da Trabzon'da doğdu. Lisans eğitimini Karadeniz Teknik Üniversitesi Mühendislik Fakültesi Makine Mühendisliği bölümünde tamamladı. Yüksek lisans derecesini ise Kentsel Sistemler ve Ulaştırma Yönetimi dalında Bahçeşehir Üniversitesinden aldı. 1995'te İstanbul Büyükşehir Belediyesi Ulaşım Koordinasyon Müdürlüğünde, 1998'de ise İETT Genel Müdürlüğünün çeşitli birimlerinde görev yaptı. 2002 yılında İBB Trafik Müdürlüğü'nde Müdür Yardımcısı olarak, 16 Kasım 2009 tarihinde ise Ulaşım Koordinasyon Müdürlüğü'ne atandı. 23 Temmuz 2014 tarihinde Ulaşım Daire Başkanlığı görevine, Temmuz 2016'da Toplu Konut İdaresi (TOKİ) İstanbul Emlak Dairesi Başkanlığı görevine getirildi. 26 Nisan 2018’de İBB Genel Sekreter Yardımcılığı görevine gelen Karaismailoğlu, 28 Haziran 2019’da görevinden istifa etti. 20 Eylül 2019 tarihli Resmî Gazete’de yayımlanan Cumhurbaşkanlığı kararnamesi ile Ulaştırma ve Altyapı Bakan Yardımcısı olarak atandı. 28 Mart 2020 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanan Cumhurbaşkanlığı kararnamesi ile Ulaştırma ve Altyapı Bakanı olarak atandı. Evli olup 2 çocuk babasıdır. Papua Yeni Gine'de COVID-19 pandemisi Papua Yeni Gine'de COVID-19 pandemisi COVID-19 pandemisinin ülkedeki etkilerini içermektedir. 20 Mart 2020'de Papua Yeni Gine ilk COVID-19 vakasını doğruladı. Papua Yeni Gine Hükümeti tarafından, koronavirüs pandemisine karşı alınacak tedbirlerde ilk olarak tüm yurtta okullar tatil edildi, daha sonra Asya'dan yolcu gelmesi yasaklandı ve Asya ülkelerine olan tüm uçuşlar durduruldu ve tüm hudutlar kapatıldı. Kazan Air Enterprise Kazan Air Enterprise (Rusça: Казанское Aвиапредприятие), Kazan, Tataristan, Rusya merkezli bir havayolu şirketidir. Charter uçuşları düzenlemekte ve hava taksisi işletmektedir. Ana merkezi Kazan Uluslararası Havalimanı'dır. 1994'te Kazan Air Enterprise'ın Tataristan Havayolları'ndan ayrılması için bir sözleşme imzalandı. 1995'te şirket ilk defa Mi-2, Mi-8T ve Mi-8MTV-1 helikopterleri ile acil tıbbi uçuşlar düzenlemeye ve düzenli yolcu taşımacılığına başladı. 2004'te şirket 10. yıldönümünde Kazan'da yeni bir merkez ofisi açmıştır. 2005'te şirket, filosuna R44 ve Bell-407 helikopterlerini katmıştır ve Robinson Helicopter Company'nin yetkili servis merkezi statüsünü almıştır. 2011'de şirket, filosuna Bell-206B3, Bell-427 ve Bell-430 helikopterlerini de katmıştır. Şirket 2011'de ise 250 serisi motorlar için Rolls-Royce yetkili teknik merkezi statüsünü almıştır. 2014'te şirket, filosuna son olarak Bell-429 helikopterlerini katmıştır. Mart 2020 itibarıyla Kazan Air Enterprise filosu aşağıdakilerden oluşur: Halitler, Refahiye Halitler, Erzincan ilinin Refahiye ilçesine bağlı bir köydür. Yeniyurt köyünden ayrılan bir aile köyün şimdiki yerine gelip yerleşerek köyü kurmuştur. Köyün eski adı 1917 yılı kayıtlarında Xalidler olarak geçmektedir. Köy, Erzincan il merkezine 94 km, Refahiye ilçe merkezine 25 km uzaklıktadır. Köy, Doğu Anadolu Bölgesi sınırları içerisinde kalmaktadır. Kabuller, Refahiye Kabuller, Erzincan ilinin Refahiye ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1917 yılı kayıtlarında Kabolar olarak geçmektedir. Köy, Erzincan il merkezine 89 km, Refahiye ilçe merkezine 20 km uzaklıktadır. Köy, Doğu Anadolu Bölgesi sınırları içerisinde kalmaktadır. Hannah Blundell Hannah Jayne Blundell (25 Mayıs 1994) İngiliz millî futbolcudur. Şu anda FA Women's Super League'de mücadele eden Chelsea'de forma giymektedir. Ayrıca 2014 FIFA U-20 Kadınlar Dünya Kupası ve 2013 UEFA 19 Yaş Altı Kadınlar Şampiyonası'nda ülkesini temsil eden İngiliz genç millî takımlarında oynadı. Chelsea ile 2014 FA WSL sezonunun bitiminden sonra Blundell, 2015 PFA Yılın Genç Kadın Oyuncusu ödülüne aday gösterildi. Blundell, hızlı ve çevik futbolcu olarak övülmektedir, ayrıca orta defans ile birlikte sağ ve sol beklerde oynamaktadır. Blundell, Brighton & Hove Albion ve Charlton Athletic takımlarının altyapısında futbol kariyerine başladı. Daha sonra Chelsea'nin altyapısına geçti. 2013 yılında Chelsea'nin altyapısından A takıma yükseldi. Chelsea ile çıktığı ilk maçında Birmingham City'ye ilk golünü attı. Claire Rafferty'nin uzun süren sakatlığından ötürü normalde Sağ bek oynarken aynı zamanda sol bek oynadı. Bir önceki yıl güzel bir sezon geçirdi, 17 maçta iki kez gol attı. 2015 yılında Millie Bright ile birlikte PFA Yılın Genç Kadın Oyuncusu ödülüne aday gösterildi. Blundell, 2015-16 sezonunda 20 maçta forma şansı buldu. Ocak 2017'de iki yıllık yeni bir sözleşme imzaladı. Chelsea Claire Rafferty Claire Lauren Rafferty (11 Ocak 1989, Orpington) İngiliz emekli futbolcudur. FA WSL'de Chelsea ile 100'den fazla maçta forma giydi. 2007 ile 2018 yılları arasında Chelsea için oynadıktan sonra 2018'de West Ham United'a transfer oldu ve bir sezonun ardından emekli oldu. Chelsea Ji So-yun Ji So-yun (Korece: 지소연, 21 Şubat 1991, Seoul) Güney Koreli millî futbolcu. Şu anda FA Women's Super League ekiplerinden Chelsea'de forma giymektedir. Ji futbol kariyerine 2006'da üniversite futbol takımlarında başladı. 2011-2013 yılları arasında Nadeshiko League şampiyonu INAC Kobe Leonessa için forma giydi. Kasım 2013'te Ji, FA WSL'de mücadele eden İngiliz kulübü Chelsea'den gelen transfer teklifine olumlu yanıt verdi. Ocak 2014'te iki yıllık bir sözleşme imzaladı. Ji'nin transferi o ay resmen duyurulduğunda Chelsea teknik direktörü Emma Hayes, Ji için: "O "dünyanın en iyi orta saha oyuncularından biri ve taraftarlarımızın onu çok seveceğinden eminim."" dedi. Anjela Balahonova Anjela Anatoliyivna Balahonova (, d. 18 Aralık 1972), Ukraynalı eski sırıkla atlayıcı. Kariyerinde Avrupa ve Avrupa salon şampiyonluğu ile dünya ikinciliği vardır. Ukraynalı sporcu Avrupa açık hava ve dünya salon rekorlarının da bir dönem sahibi olmuştur. Aktif kariyerinde "etekli Bubka" ("Бубка в юбке") olarak anılan sporculardan biridir. 1998'de Ukrayna Liyakat Nişanı'na, 1999'da ise Prenses Olga Nişanı'na layık görülmüştür. Balahonova ilk uluslararası müsabakasına 1996 Avrupa Salon Şampiyonası'nda çıktı. Aslında 1996 Stockholm, sadece onun değil, kadınlar sırıkla atlama kategorisinin de yer aldığı ilk büyük organizasyondu; Ukraynalı atlet mücadeleyi 3,85'le yedinci sırada tamamladı. Bir sonraki müsabaka olan 1998'de ise bu kez 4,45 m atlayarak şampiyon oldu. Bu aynı zamanda, 4,44'le İzlandalı Vala Flosadóttir'e ait olan dünya salon rekorunun da Ukraynalıya geçmesi anlamına geliyordu. Balahonova, kadınlar sırıkla atlamanın yine ilk kez programa eklendiği 1998 Avrupa Şampiyonası'nda 4,31 metreyle zirvede yer aldı. Ukraynalı sporcu böylece sırıkla atlamada ilk kadın Avrupa şampiyonu olarak kayıtlara geçti. 1999 Dünya Şampiyonası'nda Amerikalı Stacy Dragila'nın arkasında gümüş madalya kazandı; ikinci olurken atladığı 4,55 m ile Avrupa rekoru kırmıştı. Balahonova 2000 Sidney ve 2004 Atina Olimpiyatları'nda ülkesini temsil etti. 2000 Olimpiyatları kadınlar sırıkla atlama için yine bir ilkti. Ukraynalı sporcu, öne çıkan isimlerden biri olarak gittiği Sidney'de, elemelerde 4,30'u tek denemede geçti ancak finalde denediği ilk yükseklik olan 4,25'i üç hakkında da geçemeyerek sürpriz yaptı ve müsabakadan eli boş ayrıldı. 2004 Atina'da ise 4,40 atlayarak altıncı sırayı aldı. Balahonova Ternopil Pedagoji Enstitüsünde eğitim gördü. Rus meslektaşı Vadim Strogalev'le evlendi. Arndt Arndt, bir Almanca soyadı, şu anlamlara gelebilir: Klein Klein, bir Alman ve Yahudi soyadı, şu anlamlara gelebilir: Türkiye'de COVID-19 pandemisi zaman çizelgesi Türkiye'de COVID-19 pandemisi sırasında yaşanan önemli olayların gün gün listelendiği zaman çizelgesi. Bazı illerde halka açık yerlerde ve toplu taşıma araçlarında dezenfeksiyon yapılmaya başlandı. İstanbul'da belediye metrobüs istasyonlarına el dezenfektanları kurmaya karar verdi. Millî Eğitim Bakanlığı, okulları virüs tehdidine karşı temiz tutmak için özel dezenfektanlar kullandıklarını açıkladı. Okullarda temasa açık her yüzeyin sterilize edildiği, günlük 100 ton dezenfektan üreten meslek okullarının okullara dezenfektan sağladığı belirtildi. Autumn Shower Autumn Shower (Korece: 가을 소나기; MR: Gaeul Sonagi) MBC kanalında yayınlanan Güney Kore dizisi. IU IU ÅŸu anlama gelebilir Golden Cross (dizi) Golden Cross (Korece: 골든 크로스; RR: Goldeun Keuroseu) 2014 yılında yayınlanan ve başrollerinde Kim Kang-woo, Lee Si-young, Um Ki-joon, Han Eun-jung veJeong Bo-seok bulunan Güney Kore dizisi. Dizi 20 bölümden oluşmaktadır. Pan Entertainment Pan Entertainment (Korece: 주식회사 팬 엔터테인먼트; RR: Jusikhwisa Paen Enteoinmeonteu) Kore dizi şirketi. Şirket 3 Nisan 1998 tarihinde HS Media Co., Ltd. adı altında kuruldu. Şirketin ana ofisi "The PAN'dır" ve Seoul'da Mapo District'da yer alır. Şirketin sloganı "Büyülü içerik dünyası" (Korece: 콘텐츠 마법의 세계; RR: kontencheu mabeob-ui segye)dır. Pan Stars Company Pan Entertainment'e bağlı oyunculuk ajansı. Lang Lang, bir Almanca, Yahudi, Macarca ve Çince soyadı, şu anlamlara gelebilir: Siyah Melek (Zincirler Kırılırken) Siyah Melek (Zincirler Kırılırken), 1961 yapımı Türk filmi. Milli mücadele yıllarında geçen siyah-beyaz filmin başrollerinde Orhan Günşiray ve Türkan Şoray yer almıştır. Igor Matovič Igor Matovič (d. 11 Mayıs 1973) Slovakya'nın şu anki Başbakanı olarak görev yapan Slovak bir siyasetçidir. Trnava'da doğdu, Comenius Üniversitesi'nde okudu ve yayıncılık işine girdi. Matovič, yolsuzlukla mücadele bileti alan ve politik olarak merkez sağa doğru olan Sıradan İnsanlar (Obyčajní ľudia) hareketini kurdu. 2010 yılında Ulusal Konsey'e seçildi. Matovič 2020'de yeniden seçildi. Partisi diğer üç merkezci ve sağcı partiyle bir koalisyon hükûmet oluşturabilmek için yeterli sayıda koltuk elde etti. Matovič'in kabinesi için seçimler Başkan Zuzana Čaputová tarafından kabul edildi ve 21 Mart 2020'de başbakanlığa atandı. Igor Matovič, 11 Mayıs 1973'te Trnava'da doğdu. 1993 yılında Comenius Üniversitesi İşletme Fakültesi'nden 1997 yılında mezun oldu. 1997 yılında bir iş kurdu ve 2002-2010 yılları arasında Trnava yayınevi bölgesinde PRESS (basın) olarak çalıştı. Matovič daha sonra işi karısı Pavlína'ya (kızlık soyadı Repaska) devretti. Agence France-Presse onu "medya meraklısı ama öngörülemeyen bir politikacı" haline gelen "eksantrik bir kendi kendine yapılan milyoner ve eski medya patronu" olarak nitelendirdi. Güney Koreli kadın oyuncular listesi Aşağıda Güney Koreli kadın dizi,film,müzikal,tiyatro ve ses sanatçıları verilmiştir.Ayrıca Güney Koreli erkek oyuncular listesinede bakabiliriniz. Comenius Ãœniversitesi Comenius University in Bratislava (Slovakça:Univerzita Komenského v Bratislave) Fakültelerinin çoğu Bratislava'da bulunan Slovakya'nın en büyük üniversitesidir. Çekoslovakya'nın kurulmasından kısa bir süre sonra 1919'da kuruldu. Adı, 17. yüzyıl Çek öğretmen ve filozofu Jan Amos Comenius'tan alınmıştır. 2006 yılında Comenius Üniversitesi'nde 30.000'den fazla öğrenci ve 2.000 öğretim üyesi vardı. Slovakya'daki çoğu üniversite gibi, daha çok hükümet tarafından finanse edilmektedir. Slovakya'da yıllarca üniversite öğrencileri için öğrenim ücretleri belirleme planları olmasına rağmen, Mayıs 2005'te başka bir girişim mecliste yeterli destek alamadı. Comenius Üniversitesi, daha köklü olan Prag Üniversitesi'nin yardımıyla 1919'da kurulmuştur. 1937'de Bratislava'nın merkezinde Hukuk ve Felsefe Fakülteleri için yeni bir üniversite binası açıldı. Bina, mezuniyet törenleri ve diğer resmi işlevler için kullanılan Aula'yı (salon) içerir. II. Dünya Savaşı sırasında, Slovakya nominal olarak bir cumhuriyet haline geldi, ancak aslında Nazi Almanyası'nın kontrolü altındaydı. Hükümet üniversitedeki akademik özgürlükleri azalttı ve Çek profesörleri zorlandı. Üniversite 1939'da Slovak Üniversitesi olarak yeniden adlandırıldı, ancak orijinal adı 1954'te eski haline getirildi. Fen Fakültesi 1940 yılında açıldı ve Roma Katolik İlahiyat Fakültesi 1941'de kuruldu. 1945'te savaş bittikten sonra akademik özgürlük geri döndü, ancak Komünistler Çekoslovakya'da iktidarı ele geçirerek 1948'de iptal edildi ve Çekoslovak üniversitelerinde Marksizm-Leninizm ideolojisini güçlendirdi. Roma Katolik İlahiyat Fakültesi Eğitim Bakanlığı'nın doğrudan kontrolü altına alındı. 1989'daki "Kadife devriminden" sonra, üniversite demokratik bir özyönetim yarattı ve Marksist ideoloji üzerine zorunlu dersler kaldırıldı. Roma Katolik İlahiyat Fakültesi ve Protestan İlahiyat Fakültesi üniversiteye katıldı. Slovakya'nın bir piyasa ekonomisine dönüşümü, yönetim ve finans bilimlerinde profesyoneller için bir ihtiyaç yarattı. Sonuç olarak, üniversite 2002 yılında Yönetim Fakültesi ve Sosyal ve Ekonomik Bilimler Fakültesi'ni kurdu. 2000 yılında, öğrenci hareketliliğini artırmak ve diğer Avrupa üniversiteleri ile daha fazla bağ kurmak için Avrupa kredi transfer sistemi uygulandı. Kim Yoon-seo Kim Yoon-seo (d. Kim Ga-eun 28 Mart 1986) iGüney Koreli oyuncu. Oyunculuk çıkışını 2009 yılında yapmıştır ve "Glass Mask" (2012), "You're the Best, Lee Soon-shin" (2013) and "4 Legendary Witches" (2014) gibi dizilerde yer almıştır. Gross Gross, bir Alman ve Yahudi soyadı, şu anlamlara gelebilir: Ji Hyun-woo Ji Hyun-woo (d. Joo Hyung-tae 29 Kasım 1984) Güney Koreli oyuncu ve müzisyen. adlı grubun eski bir üyesidir ayrıca "Queen and I" (2012) ile tanınır. Beyer Beyer, bir Almanca soyadı, şu anlamlara gelebilir: Deep Silver oyunlarÄ± listesi Bu liste bir Alman video oyun yayıncısı olan Deep Silver'ın yayınladığı video oyunlarının listesidir. Deep Silver, Koch Media'nın bir alt şirketidir ve 2002'den beri video oyunları yayınlamaktadır. Music from the BBC Radiophonic Workshop Music from the BBC Radiophonic Workshop, 2003'te 4X10" plak için sınırlı sayıda üretilmiş bir derleme albümüdür. Albümde "BBC Radiophonic Music" ve "The Radiophonic Workshop" derlemeleri yeniden sıralanmış bir biçimde yer alır, ayrıca 2002'de CD için yeniden yayımlanmış bonus parçaları da yer alır. Albümde yeniden yayımlananlarda Mark Ayresın remastering yaptığı versiyonları yer almıştır. Parçaların sıralaması, ilk iki plak tamamen Delia Derbyshire ve John Baker'ın eserlerinden oluşacak şekilde yapılmıştır. Albüm Rephlex Recordsda yayımlanmıştır. Burckhardt Burckhardt, bir Almanca soyadı, şu anlamlara gelebilir: Detto Mariano Detto Mariano (doğum adı: Mariano Detto; 27 Temmuz 1937, Monte Urano, Marche – 25 Mart 2020, Milano, İtalya), İtalyan müzisyen. Mariano 27 Temmuz 1937'de Monte Urano, Marche'de doğdu. Aynı zamanda besteci, aranjör, söz yazarı, piyanist ve prodüktör olarak müzik çalışmaları yaptı. Kariyerine 1958 yılında başladı. Daha çok müzik grubu "I Ribelli" bünyesinde yaptığı çalışmalarla dikkat çekmiştir. Mariano 25 Mart 2020'de Milano, İtalya'da COVID-19 virüsü nedeniyle 2019–20 koronavirüs salgınında 82 yaşında ölmüştür. Terrence McNally Terrence McNally (3 Kasım 1938, St. Petersburg, Florida – 24 Mart 2020, Sarasota, Florida), Amerikalı oyun yazarı ve senarist. "Love! Valour! Compassion!" ve "Master Class" adlı senaryosunu kaleme aldığı tiyatro oyunlarıyla "En İyi Tiyatro Oyunu" dalında Tony Ödülü sahibi oldu. Ayrıca yine kaleme aldığı müzikal türde eserleri; "Kiss of the Spider Woman" ve "Ragtime" kendisine "En İyi Müzikal" dalında Tony Ödülü'nü getirmiştir. Diğer kazandığı ödüller arasında; Emmy Ödülü, iki Guggenheim Bursu, bir Rockefeller Vakfı Ödülü, dört Drama Desk Ödülü, iki Lucille Lortel Ödülü, iki Obie Ödülü ve üç Hull-Warriner Ödülü bulunmaktadır. McNally 3 Kasım 1938'de St. Petersburg, Florida'da doğdu. Cinsel tercih olarak eşcinsel olup erkek partneri tiyatro yönetmeni Tom Kirdahy ile 2003'te evlenmiştir. McNally 24 Mart 2020'de Sarasota, Florida'da COVID-19 virüsü kaynaklı 2019-20 koronavirüs salgınında 81 yaşında ölmüştür. Bauer Bauer, bir Alman ve Yahudi soyadı, şu anlamlara gelebilir: Lucien SÃ¨ve Lucien Sève (9 Aralık 1926, Chambéry, Fransa – 23 Mart 2020, Clamart, Fransa), Fransız filozof, komünist siyasetçi, aktivist ve politika yazarı. Sève 9 Aralık 1926'da Chambéry, Fransa'da doğdu. 1950-2010 yılları arasında Fransız Komünist Partisi'nde aktif siyaset yaptı. 1961 yılında partinin Merkez Komite üyesi olarak seçilerek 1994 yılına kadar görevini sürdürdü. 1969'da kaleme aldığı "Marxisme et Théorie de la Personnalité" (Marksizm ve kişilik kuramı) adlı eseri 25 farklı dile çevrilmiştir. Sève 23 Mart 2020'de COVID-19 nedeniyle Fransa'da 93 yaşında öldü. Becker (soyadÄ±) Becker, bir Alman ve Yahudi soyadı, şu anlamlara gelebilir: Masume Ä°btikar Masume İbtikar (Farsça:معصومه ابتکار; doğum adı: Masume Nilüfer İbtikar; d. 21 Eylül 1960, Tahran), İranlı kadın gazeteci, siyasetçi ve bilim insanı. İbtikar 21 Eylül 1960 tarihinde Tahran'da doğdu. İbtikar, 2007-2013 yılları arasında Tahran İslam Kent Konseyi üyesi oldu. 1997-2005 ve 2013-2017 yılları arasında iki dönem İran Çevre Bakanlığı Başkan Yardımcısı olarak görev aldı. Daha sonra 2017 yılında İran Kadın ve Aile İşlerinden Sorumlu Başkan Yardımcısı oldu. İbtikar 26 Mart 2020'de KOVİD-19 virüsü kaynaklı yakalandığı 2019-20 koronavirüs salgını tanısıyla Tahran, İran'da tedavi altına alınmıştır. Kardiyomyopati Kardiyomyopati, kalp kasını etkileyen hastalıklar için yapılan genel bir nitelemedir. Primer kardiyomyopatiler ve Sekonder kardiyomyopatiler olarak 2 ana grupta toplanırlar. Hipertrofik kardiyomyopati (HCM), görece sık görülen otosomal dominant genetik kalp hastalığıdır. Tabloya “""” denilmesinin nedeni, ABD’li basketbolcu Reggie Lewis’in maç sırasında bu hastalık nedeniyle ölmesidir. Olguların bir bölümünde klinik bulgular yüzeyseldir. Sistemik (multiorgan) hastalıkların komplikasyonu ya da komponentidir. Kardiyomyopatiye neden olan hastalıklar şunlardır: Klinikte sinsi olarak gelişebilir (hastaların bazıları ekokardiyografik incelemelerde rastlantısal olarak belirlenir). Bulguların belirgin olduğu hastalarda, EKG’de kalp hipertrofisi bulguları vardır. Hipertrofik kardiyomyopati hastalarında DNA analizi ile genetik köken araştırması yapıldığında kalıtım faktörünün varlığı saptanır. Gençlerde, eforla gelen solunum güçlüğü (dispne), kalp ağrısı ("angina pectoris") ve bayılma (senkop) önemli uyarılardandır. Bu nedenle, sporcu lisansı verilecek gençlerin kalp-damar ve solunum sistemlerinin ayrıntılı olarak incelenmesi gerekir. Hipertrofik kardiyomyopati hastalarındaki önemli sorunlar şunlardır: Kalp oldukça büyümüştür. Karıncıklararası bölmede (interventriküler septumda) düzensiz kalınlaşma (asimetrik septal hipertrofi) vardır. Mitral kapak düzeyindeki septum kalınlaşması sol karıncık (ventrikül) atımını olumsuz etkiler. Mikroskopta, kalp kası liflerinde aşırı hipertrofi görülür. Kas dokusunun yerini yer yer bağ dokusunun aldığı adacıklar (fibrozis) vardır. Dilate kardiyomyopati, kalbin dört odacığının da hipertrofisi ve dilatasyonuyla karakterizedir (dilatasyon, kalp kasının gevşemesi ve kalp boşluklarının ileri derecede genişlemesidir). Ağırlığı 800 g’a kadar artan kalbin kasılmalarında yetersizlik ve bunun sonucunda sistolik disfonksiyon vardır. Sessizce gelişerek progressif konjestif kalp yetmezliğine dönüşebilir. İlk belirtilerden sonraki 5 yıl içinde hastaların %75’i kaybedilir. Primer (idiopatik) DCM: Nedeni saptanamayan dilatasyon ve hipertrofi görülür. Olguların %30-40% olgu kalıtsaldır (otosomal dominant). Sekonder DCM: Başka bir hastalığın komplikasyonu ya da bir parçasıdır. Dilate kardiyomyopatilerin başlıca komplikasyonları: Restriktif kardiyomyopatiler, kalp hareketlerini kısıtlayan kardiyomyopatilerdir. Endokardın ve myokardın kalınlaşması ve katılaşmıştır; bu nedenle, ventriküle kan girişinin kısıtlanır. Kalp karıncık (ventrikül) duvarları normal ya da hafifçe kalınlaşmıştır. Ventriküllerde dilatasyonu yoktur. Myokard katılaşmıştır. Kulakçıklarda (atrium) dilatasyon sık görülür. Doğumdan önceki ya da sonraki birkaç hafta içinde ortaya çıkan myokarditlerdir. En belirgin bulgu yüksek kan atım volümüdür. Kronik hipertansiyon, beslenme bozuklukları, metabolik bozukluklar ve immunolojik kökenli tepkiler olası tetikleyicilerdir. Hipertansif kardiyomyopati (hipertansif kalp hastalığı), hipertansiyonlu hastalarda görülen kalp büyümesi (hipertrofi) ve kalp hipetrofisinin neden olduğu olumsuzluklar kümesidir. Hipertansiyonun hızlandırdığı güçlü ateroskleroza bağlı kronik iskemik kalp hastalığı, kalp kasının işlevinde aksamalara (disfonksiyon) ve konjestif kalp yetmezliğine neden olur. İerleyici böbrek yetmezliği (progresif renal yetmezlik), beyin kan dolaşımında aksamalar ve felç bu tablonun önemli bulgularıdır. İleri dönemlerde sağ kalp etkilenmesiyle birlikte konjestif kalp yetmezliği belirir. Patoloji: Sol ventrikülde simetrik hipertrofi (ventrikül duvarı >2 cm) vardır, kalbin ağırlığı 500 g üzerindedir. Myokardda fibrozis (kronik iskemi bulguları) ve infarkt alanları görülür. Dekompanse olgularda dilatasyon saptanır. Akciğerler ödemlidir, alveol boşluklarında “kalp kusuru hücreleri” görülür. Böbreklerin dışyüzünde benekli görünüm izlenir (hipertansiyon bulgusu). HatÄ±rla Sevgilim Hatırla Sevgilim, 1961 yapımı Türk filmi. Yönetmenliğini Arşavir Alyanak'ın üstlendiği siyah-beyaz filmin başrollerinde Fikret Hakan ve Türkan Şoray yer almıştır. Nimmi Nawab Banoo (bilinen adıyla: Nimmi ; 18 Şubat 1933 –25 Mart 2020), Tanınmış Hint aktris. Nimmi 18 Şubat 1933'te Agra, Britanya Hindistanı, (günümüzde: Uttar Pradesh, Hindistan)'da doğdu. 1950'li ve 1960'lı yıllarda Hint Sineması'nın tanınmış isimlerinden olan oyuncunun yer aldığı yapımlar arasında; "Sazaa" (1951), "Aan" (1952), "Uran Khatola" (1955), "Bhai-Bhai" (1956), "Kundan" (1955), "Mere Mehboob" (1963), "Pooja Ke Phool" (1964), "Akashdeep" (1965), ve "Love and God" (1986) vb. sayılabilir. Nimmi 25 Mart 2020'de Mumbai, Hindistan'daki evinde geçirdiği kalp krizi sonucu 87 yaşında ölmüştür. Sultanın Sırrı Sultanın Sırrı (İngilizce:"Secret of the Sultan") Hakan Şahin'in yönettiği, tarihçi ve gazeteci Ömer Erbil tarafından yazılan ve üretilen 2010 Türk aksiyon filmidir. Emanuel Bettencourt, arkadaşı Mark Dacascos'un yardımıyla Topkapı Sarayı'nın gizli yer altı manastırlarında sultanın gizemli sandığını aramak için İstanbul'da Amerikalı bir profesörü oynamıştır. 17 Aralık 2010 tarihinde Türkiye genelinde gösterime giren film, TC Kültür ve Turizm Bakanlığı ve İstanbul 2010 Avrupa Kültür Başkenti Ajansı'nın desteğiyle çekildi. Hürriyet Daily News eleştirmeni Emrah Güler, filmi "Büyük Hazine" filmleri ile Dan Brown'un "Da Vinci Şifresi" ve "Melekler ve Şeytanlar" filmlerinin bir karışımı olarak tanımladı. Amerikalı bir profesör, Sultan II. Abdülhamid tarafından yaptırılan ve petrol üzerindeki mevcut siyasi güç oyunlarıyla ilgili olduğuna inandığı, yüzyıllık gizemli bir sandığı bulmak için İstanbul'a gider. Araştırmaları, günümüzde Topkapı Müzesi olan Topkapı Sarayı'nın uzun zamandır unutulmuş yeraltı manastırlarını keşfetmesine yol açar. Burada bir vatansever olan müze müdürü ve Türk istihbaratıyla yüzleşir. Körfez Savaşlarına, İran-Irak Savaşı'na, I. Dünya Savaşı'na ve Osmanlı İmparatorluğu'nun son yıllarına kadar giden komplolar, araştırması sırasında ortaya çıkar. Film, İstanbul'da,Topkapı Sarayı, Ayasofya, Yıldız Sarayı ve İstanbul Arkeoloji Müzeleri gibi tarihi mekanlarda çekildi. Filmin prömiyeri 9 Aralık 2010'da İstanbul İstinye Park'ta film yıldızı Mark Dacascos'unda katıldığı bir gala gösterisinde yapıldı. Bloom (soyadı) Bloom, bir Aşkenaz soyadı, şu anlamlara gelebilir: Blum Blum, bir Alman ve Yahudi soyadı, şu anlamlara gelebilir: Nihat Akbay Nihat Akbay (1 Ocak 1945 – 24 Mart 2020), kaleci pozisyonunda oynamış eski Türk millî futbolcu. Akbay, 1 Ocak 1945'te Beykoz, İstanbul'da doğdu. Aktif futbol kariyerinde kaleci pozisyonunda; Beykoz ve Galatasaray'da forma giymiştir. Ayrıca 1964 ile 1976 yılları arasında Türkiye Milli Futbol Takımı kalesini 7 maçta korumuştur. Akbay 24 Mart 2020'de İstanbul'da 75 yaşında hayatını kaybetti. Naaşı Beykoz Kemerüstü Mezarlığı'na defnedilmiştir. Merovenj sanatÄ± Merovenj sanatı ve mimarlığı, Franklar kralı Clovis`in hristiyanlığı kabul edişinden Merovenj sülalesinin son temsilcisi Childerich lll`ün tahttan indirilerek yerine Karolenj sülalesinin ilk hükümdarı Kısa Pepin`in geçmesine kadar Galya`da geliştirilen sanat ve mimarlığı belirten terim. Merovenj sülalesi döneminden günümüze çok az yapı kalmıştır; ama yapılan arkeoloji kazılarında, kiliselerin çoğunda, hristiyanlığın ilk dönemi kiliselerindeki mimarlık üslubunun sürdürülmüş olduğu anlaşılmıştır. Büyük bölümü bazilika tipindeki bu yapıların en iyi korunmuşları arasında, günümüzdeki Fransa`nın güney kesimindeki Vienne`de Saint-Pierre kilisesi (VI. yy.), orta-batı Fransa`daki Poitiers`de Saint-jean vat`tiz- yeri (VII. yy.) sayılabilir. Merovenj sülalesi dönemi boyunca Akitan- ya`daki atölyelerde, klasik üsluba uygun mermer lahit- ler yapımı sürdürüldü. Bu yapıtların en güzellerini içeren, Paris yakınında Jouarre manastırındaki lahitlerden başrahibe Theodechilde`nin lahdi, büyük bir zariflikle gerçekleştirilmiş deniz kabuğu biçimleriyle süslendi. Başpiskopos Agilbert`in (öl. 680`e d.) lahdinde, "son yargı" günüyle ilgili sahneler canlandırıldı. Bazı lahitler- deyse, bir yandan hristiyanlıkla ilgili sahnelere, bir yandan da Germen mitolojisinden sahnelere yer verildi. Merovenj dönemi süsleme sanatının en başarılı örnekleri arasında krallık ailesi için altından yapılıp mücevherlerle süslenmiş, daha a zönemli kişiler için de, tunçtan ya da demirden yapılmış fibulalar, tokalar, kılıç kabzaları, vb. (tümü ölüyle birlikte gömülüyordu), kiliselerde mihrabı süslemek için yapılmış haçlar, kutsal eşya mahfazaları, kitap kapları, çeşitli kupalar, vb. sayılabilir. İrlandalı rahiplerin kurdukları birçok manastırda (Fransa da Luxeuil ve Corbie manastırları; İsviçre`de Sankt Gailen manastırı; vb.) da, tezhip sanatının çok başarılı örnekleri verilmiştir. Minyatürlerde kullanılan üslup, Akdeniz havzası sanatlarıyla ve bölgedeki eski Germen sanatlarıyla büyük yakınlıklar göstermektedir. Électricité de France Électricité de France S.A. (EDF), Fransa merkezli bir elektrik iletim şirketidir. Şirket, 1946 yılında kurulmuş olup hisselerinin çoğunluğu Fransa hükûmetine aittir. Şirketin merkezi Paris'te yer almaktadır. EDF, Avrupa, Güney Amerika, Kuzey Amerika, Asya, Orta Doğu ve Afrika'da 120'den fazla gigawatt üretim kapasiteli portföyü işletmektedir. Ek olarak Fransa'daki 58 nükleer santrali de işletmektedir. Double Dragon (film) Double Dragon (Türkçe: İkiz Ejder) aynı adı taşıyan ve James Yukich'in yönettiği video oyun serisine dayanan 1994 aksiyon filmi. Mark Dacascos ve Scott Wolf, Jimmy ve Billy Lee kardeşler, Marian Delario rolünde Alyssa Milano ve filmin antagonisti olan Koga Shuko rolünde Robert Patrick canlandırmaktadır. Film 2007'de büyük bir deprem geçirmiş olan Los Angeles'ta geçiyor; şehir kıyamet sonrası ve 80'ler/90'lı yılların punk ortamı arasında bir karışım olarak tasarlanmıştır. Yakın gelecekte büyük bir Kaliforniya depremi gerçekleşmiş ve San Diego ile Los Angeles, tek bir şehir haline gelmiştir. Burada yaşayan iki kardeşte, sihirli bir Çin tılsımının yarısı bulunmaktadır. Diğer yarısı ise milyoner Koga Shuko'dadır. Koga Shuko, kardeşlerde bulunan yarıyı da alarak ejderhanın tüm gücünü elde etmeyi ve dünyaya hükmetmeyi planlamaktadır. R. D. Call Roy Dana Call (16 Şubat 1950 –27 Şubat 2020), Amerikalı aktör. Call 16 Şubat 1950'de Ogden, Utah'da doğdu. Utah Eyalet Üniversitesi'ni bitirdi. 1977'de başladığı oyunculuk kariyeri 2020'de vefatına kadar devam etti. Yer aldığı yapımlar arasında; "48 Hrs." (1982), "Brewster's Millions" (1985), "At Close Range" (1986), "No Man's Land" (1987), "Colors" (1988), "Born on the Fourth of July" (1989), "Young Guns II" (1990), "State of Grace" (1990), "Waterworld" (1995), "Murder by Numbers" (2002), "Babel" (2006), ve "Into the Wild" (2007) sayılabilir. Call 1972'de evlendiği eşi Nita Nickerson'dan 1981'de boşanmış bir daha evlenmemiş çocuğu olmamıştır. Hz. İsa öğretilerini savunan Mormonluk" inancındandı. Amerikalı oyuncu R.D. Call 27 Şubat 2020'de sırtından olduğu cerrahi operasyon sonrası geçirdiği komplikasyonlar nedeniyle 70 yaşında vefat etmiştir. Engie Engie SA, Fransa merkezli bir elektrik iletim şirketidir. Şirket, 22 Temmuz 2008 tarihinde Gaz de France ile Suez şirketlerinin birleşmesi sonucu kurulmuş olup ağırlıklı olarak elektrik üretimi ve dağıtımı, doğal gaz, nükleer enerji, yenilenebilir enerji ve petrol alanlarında faaliyet göstermektedir. Şirketin merkezi Courbevoie'de La Défense'de yer almaktadır. Starbreeze Studios Starbreeze Studios AB, Stockholm merkezli bir İsveçli video oyunu geliştiricisi ve yayıncısıdır. Stüdyonun geliştirdiği önemli oyunlar arasında "", "Payday 2" ve "bulunmaktadır". Demo grubu Triton'un üyeleri tarafından kurulan şirket 2002'de O3 Games ile Starbreeze adı korunarak birleşti. Şirket Enclave ve gibi oyunlar üretti. 2000'lerin başlarında, yayıncı ile anlaşmazlıklar nedeniyle projelerinin iptali ve başarısız bir satın alım şirketin dördüncü oyunu 'in geliştirilmesi sırasında çalışanların işten çıkarılmasıyla sonuçlanan ciddi bir finansal krize yol açtı. Bu oyun eleştirel övgü topladı ve Starbreeze'e kaliteli lisanslı ürünler üretmek için iyi bir itibar sağladı. Şirket satışları tatmin edici olarak görülen The Darkness üzerinde çalışmaya baladı. Starbreeze, Syndicate serisini yeniden başlatacak bir oyun geliştirmek için Electronic Arts ile ortak oldu fakat iş bir ticari başarısızlıkla sona erdi ve çalışanların birçoğu rakip şirket Starbreeze'in kurucularının açtığı MachineGames'e gitti. Sonuç olarak, şirket gibi daha küçük oyunlar geliştirmeye odaklandı. Starbreeze 2012'de Overkill Software'in satın alınımıyla genişlemeye başladı. Overkill'in satın alımından sonraki ilk yapımı Payday 2 Starbreeze'e 14.4 milyon dolarlık kaybından sonra rekor bir gelir sağladı. 2015'te şirket diğer bağımsız geliştiricilerin video oyunlarını paylaşmaya başlayacağını ve bir sanal gerçeklik başlığı olan Project Star VR'ın geliştirilmesine başladığını duyurdu. Starbreeze, Skybound Entertainment'ten Overkill's The Walking Dead'in geliştirilmesi için lisans satın aldı. Ancak proje bir geliştirme cehennemine döndü. Oyun 2018'de çıkışını yaptığında oldukça düşük incelemeler aldı ve çok kötü bir satış yaptı. Yapım son olarak pazardan çekildi ve Skybound Starbreeze'in lisansını geri aldı. Starbreeze bu video oyunundan finansal olarak önemli bir gelir beklerken şirket finansal olarak tekrar ayakta durabilmek için Aralık 2018'den Aralık 2019'a kadar yeniden yapılanma süreci geçirdi. Şirket devam edebilmek için yayıncılık anlaşmalarının birçoğunu satmak gibi adımlar izlemek zorunda kaldı. McQueen McQueen, bir İskoç Galcesi kökenli İngilizce soyadı, şu anlamlara gelebilir: Steven Dick Steven Dick (16 Mayıs 1982 – 24 Mart 2020), İskoç diplomat ve siyasetçi. En önemli görevi İngiltere'nin Budapeşte, Macaristan Büyükelçi yardımcılığı olmuştur. Dick 2008 yılında Birleşmiş Milletler'e katılarak Kabil ve Riyad'da üst düzey devlet yöneticisi olarak görev almıştır. Steven Dick Haziran 2019'da Macaristan'a geldi. Macaristan'daki hükümet görevinde aksama yaşamamak için Pécs'te Macarca dili eğitimi gördü. Aralık 2019'da İngiltere Büyükelçi yardımcısı olarak görevine başladı. İskoç diplomat ve siyasetçi Steven Dick 24 Mart 2020'de girdiği COVID-19 virüs testinin pozitif çıkmasının ardından 2019-20 koronavirüs salgınına yenik düşerek 37 yaşında ölmüştür. Brumath Brumath, Fransa'nın Grand Est bölgesine bağlı Bas-Rhin ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2017 tarihi itibarıyla 9,986'dır. Zümrüt Tablet Smaragdine Tablet veya Tabula Smaragdina olarak da bilinen Zümrüt Tablet, prima materia'nın sırrını ve dönüşümünü içerdiği bilinen Hermetica'nın şifreli bir parçasıdır. Avrupalı ​​simyacılar tarafından sanatlarının ve Hermetik geleneğinin temeli olarak kabul edildi. Zümrüt Tablet'in orijinal kaynağı bilinmemektedir. Her ne kadar Hermes Trismegistus metinde adı geçen yazar olsa da, bilinen ilk görünümü altıncı ve sekizinci yüzyıllar arasında Arapça yazılmış bir kitapta. Metin ilk olarak on ikinci yüzyılda Latince'ye çevrildi. Bunu çok sayıda çeviri, yorum ve yorum izledi. Zümrüt Tablet içindeki anlam katmanları, filozof taşının yaratılması ve diğer ezoterik fikirlerle ilişkilendirilmiştir. "Smaragdine Tablet'in" metni yazarına Hermes Trismegistus ("Üç Kere Büyük Hermes"), Yunan tanrısı Hermes ve antik Mısır tanrısı Thoth'un efsanevi bir Helenistik kombinasyonu olarak verir. Antik çağın iddialarına rağmen, altıncı ve sekizinci yüzyıllar arasında yazılmış bir Arap eseri olduğuna inanılıyor. Metnin eski Belgelenebilir kaynak "Kitab Balaniyus el Hekim fî el-`Ilal "Kitab Sirr el-ḫalīqa"" العلل للحكيم بلنياس olduğu altıncı ve sekizinci yüzyıllar arasında Arapça yazılmış (Balanius'un nedenleri bilge kitabı). Bu cilt " Balinas " (veya Tyana'nın Pseudo-Apollonius'u) ile ilişkilendirilir. Balinas kitabında Zümrüt "Tablet'i" eski Hermetik bilgelik olarak çerçeveliyor. Okuyucularına metni Tyana'daki Hermes heykelinin altındaki bir kasada keşfettiğini ve kasanın içinde altın bir tahttaki eski bir ceset zümrüt tableti tuttuğunu söylüyor. Balinas'ın ardından Zümrüt "Tablet'in" ilk bir versiyonu, daha önceki eserlerin bir bileşimi olan Kitab Sirr al-Asrar'da ( "Yaratılışın Sırrı ve Doğa Sanatı" "Kitabı)" ve "Kitab Ustuqus al-Uss al-Thani'de" ( "İkinci Kitap) ortaya çıktı." ) "Vakfı Elementlerin" atfedilen Cabir b Hayyan . "Smaragdine Tablet" ilk olarak 12. yüzyılda Latince Santalla Hugo tarafından çevrildi . Metin ayrıca, "Secretum Secretorum'un" on üçüncü yüzyıl baskısında da yer almaktadır. Isaac Newton'un çevirisi şu anda Cambridge Üniversitesi, King's College Kütüphanesi'nde bulunan simya kağıtları arasındadır. Yalan söylemeden doğrudur, kesin ve en doğrudur. Aşağıda olan yukarıda olan gibidir ve yukarıda olan, aşağıdaki gibi tek bir ÅŸeyin mucizelerini yapmak Ve her şey olduğu gibi ve birinin arabuluculuğu ile ortaya çıktığı gibi: bu yüzden her şeyin doğumu adaptasyon ile bu şeyden alır. Güneş onun babasıdır, ayÄ±n annesi, Rüzgar onu karnında taşıdı, yeryüzü onun hemşiresi. Tüm dünyadaki mükemmelliğin babası burada. Yeryüzüne dönüştürülürse gücü ya da gücü tamamlanmış olur. Dünyayı ateşten ayır, iğrenç tatlı ile büyük sanayi. Yeryüzünden cennete yükselir ve tekrar dÃ¼nyaya iniyor üstün ve aşağı olan şeylerin gücünü alır. Bu sayede tüm dünyanın görkemine sahip olacaksınız. ve böylece tüm belirsizlikler sizden uçacaktır. Onun gücü her şeyden önce, çünkü her ince şeyi yok eder ve her katı şeye nüfuz eder. Dünya da yaratıldı. Bundan takdire ÅŸayan uyarlamalar var ve geliyor burada araçların nerede olduğu. Bu yüzden Hermes Trismegist [sic] olarak adlandırılıyorum, tüm dünya felsefesinin üç parçasına sahip olmak Güneş'in işleyişini söylediğim şey tamamlandı ve bitti. Latince metnin 16. yüzyıl baskısı ( "Chrysogonus Polydorus", Nürnberg, 1541): Yalan olmadan doğru, kesin ve mutlak gerçek. Aşağıda ne yukarıda ne gibidir. Ve bu yukarıda, aşağıda olan gibi, tek bir işverenin mucizelerini perpetranda için. Ve her şey birinden olduğu gibi, meditasyon ["so"] bir, böylece her şey bu bir şey adaptatione doğdu. Babası Güneş, annesi ay. Kendi karnında bir favori taşıdı. Ülkesinde hemşire var. Tüm telesmi'nin babası bütün dünya burada. Onun integral istiyorum, tersi yere olmuştur eğer. Dünyayı ateşten ayırın, spisso'dan ince, büyük bir yeteneğe sahip. Yeryüzünden cennete ve tekrar yeryüzüne iner ve daha yüksek ve daha düşük gücü alır. Böylece tüm dünyanın görkemine sahip olacaksın. Böylece o, her ayıptan kaçar sizden. Bu bütün güç gücü güçlü, çünkü her şeyin üstesinden gelecek ve her katı penetrabit. Böylece dünya yaratıldı. Bu nedenle adaptasyon harika olacak, hangi mod burada. Yani alkol Ben Hermes Trismegistus'um, tüm dünyanın felsefesinin üç bölümüne sahip. Güneşin çalışması hakkında söylediklerim tamamlandı. Birkaç Batı emriyle, "Tablet" orta çağ ve Rönesans simyasının dayanak noktası oldu. Yorumlar ve / veya çeviriler diğerleri arasında Trithemius, Roger Bacon, Michael Maier, Albertus Magnus ve Isaac Newton tarafından yayınlandı . Kısa metin, filozof taşının sırlarının tanımlandığı düşünülen simya prensiplerinin popüler bir özetiydi. On dördüncü yüzyıl simyacı Ortolanus (veya Hortulanus), simya sonraki gelişiminde etkili olan "Hermes Sırrı hakkında" önemli bir yorum yazdı. Zümrüt "Tablet'in" bu kopyasının ve Ortolanus yorumunun birçok el yazması, en azından on beşinci yüzyıla kadar uzanıyor. Ortolanus, önceki Albertus Magnus gibi, tableti "güverte adları" (veya kod sözcükleri ) kullanarak laboratuvar süreçlerini tanımlayan şifreli bir tarif olarak gördü. Bu, Avrupalıların onbeşinci yüzyıla kadar hakim oldukları görüştü. On altıncı yüzyılın başlarında, Johannes Trithemius'un (1462–1516) yazıları, Zümrüt "Tablet'in" laboratuvar yorumundan gerçek bir yaklaşıma doğru bir kaymaya işaret etti. Trithemius, Hermes'in "bir şeyi" pisagor felsefesi ve anima mundi ile eşitledi. Hermetik metnin bu yorumu John Dee, Heinrich Cornelius Agrippa ve Gerhard Dorn gibi simyacılar tarafından benimsenmiştir. CG Jung, Zümrüt "Tablet'i", 1912 sonunda başlayan hayallerinin ve vizyonlarının birincisinde karşılaştığı yeşil taştan bir masa ile tanımladı ve 1916'da "Yedi Vaaz'ı Ölü'ye" yazarken doruğa "ulaştı" . Bilim Eric John Holmyard (1891-1959) ve Julius Ruska (1867-1949) da yirminci yüzyılda tablet okudu. Uzun zamandır devam eden popülaritesi nedeniyle, Zümrüt "Tablet", Batı'da yaygın ilgi çeken Yunan olmayan Hermetica'nın tek parçasıdır. "" televizyon dizisinde, gizemli rahip Noah'ın sırtında dövme yapan Zümrüt "Tablet'in" büyük bir görüntüsü var. Görüntü, arsa merkezindeki mağaralarda bulunan metal bir kapı üzerinde de görünür. Metnin kopyalarına bakarak birkaç karakter gösterilir. Buna ek olarak, dizinin altıncı bölümünün adı "Sic mundus creatus est." 1974'te Brezilyalı şarkıcı Jorge Ben Jor, Tablet'in metninden ve genel olarak simyadan çeşitli şarkılardan alıntı yaparak "A Tábua de Esmeralda" (“The Emerald Tablet”) adı altında bir stüdyo albümü kaydetti. Albüm “müzikal simya” da bir alıştırma olarak tanımlandı ve samba, caz ve rock ritimlerini harmanlayan Ben Jor'nin en büyük müzikal başarısı olarak kutlandı. Brezilyalı yazar Paulo Coelho'nun 1988 tarihli "The Simyacı" kitabı Zümrüt tabletinden bahsediyor. 2019 oyunu "Noita", küçük tabletler şeklinde dünyaya dağılmış Zümrüt Tablet alıntılarına sahiptir. Beyaz Rusya Kültür Bakanlığı Beyaz Rusya Kültür Bakanlığı (; ), Beyaz Rusya'da kültür işlerinden sorumlu devlet politikaları yürüten bakanlık. 28 Eylül 2017'de Yuri Pavloviç Bondar göreve getirildi. Beyaz Rusya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti Kültür Bakanlığı, 8 Mayıs 1953 tarihinde Beyaz Rusya SSC Yüksek Sovyeti Kararnamesi ile Sinematografi Bakanlığı, Sanat Komitesi, Kültür ve Eğitim Kurumları Komitesi, Radyo Bilgi Komitesi ve Basım Endüstrisi ve Yayıncılık ve Kitap Ticareti Ofisi'nin birleştirilmesiyle kurulmuşdu. Sovyetler Birliği'nin diğer birlik cumhuriyetlerinin bakanlıklarına benzer olarak Sovyetler Birliği Kültür Bakanlığı'na bağlıydı. 1957'de Beyaz Rusya SSC Bakanlar Kurulu'na bağlı Yayın ve Televizyon Komitesi 1963 yılında Beyaz Rusya SSC Sinematografi Devlet Komitesi ve Yayıncılık, Matbaa ve Kitap Ticareti Ana Müdürlüğü'nden ve Bakanlıktan ayrıldı. 1965 yılında yeni bir bakanlık yapısı oluşturuldu. İdari kısımların yanı sıra, Sanat Bölümü, Kültür ve Eğitim Kurumları Bölümü ve Eğitim Kurumları, Bilim Kurumları ve Personel Ofisi'ni de içeriyordu. 12 Şubat 1970 tarihinde, bakanlıkla ilgili yeni bir düzenleme kabul edildi. 1980'lerin başında, Tiyatro ve Müzik Kurumları Bölümü, Kültür ve Eğitim Kurumları Bölümü, Eğitim Kurumları Bölümü, Bilimsel Kurumlar ve Personel, Müzeler ve Tarihi ve Kültürel Anıtların Korunması, Güzel Sanatlar Bölümü ve Bakanlığın yönetim bölümleriydi. Bu dönemde bakanlıkta gönüllü olarak oluşturulanlar da dahil olmak üzere komisyonlar, dernekler ve konseyler önemli bir rol oynadı. 31 Ekim 1984 tarihinde, Kültür Bakanı'nın "Müzeler Ofisi ve Tarih ve Kültür Anıtlarının Korunması" adlı talimatı kapsamında Tarih ve Kültür Anıtlarının Korunması Devlet Müfettişliği kuruldu. Sonraki yıllarda, bakanlığın yapısı defalarca değişti. 22 Ağustos 1988 tarihinde, Beyaz Rusya SSC Bakanlar Kurulu, bakanlığın yapısının dönüştürüldüğü “Beyaz Rusya SSC Kültür Bakanlığı Genel Yönetim Planı Hakkında” kararını kabul etti. Yıl sonuna kadar bakanlığın yapısı şöyleydi: Başkanlık, Sinematografi ve Video Hizmetleri Ana Müdürlüğü, Sanat Bölümü, Kültür ve Popüler Sanatlar Bölümü, Ekonomi Bölümü, Eğitim Kurumları Bölümü (1989'dan beri), Sermaye Yapım ve Restorasyon Dairesi Başkanlığı, Malzeme ve Teknik Taban Geliştirme Dairesi Başkanlığı, Personel ve Dış İlişkiler Dairesi Başkanlığı (1989 - dış ilişkiler), Devlet Ulusal Anıtların Korunması ve Genel Müdürlüğü Müfettişliği. Bununla birlikte, 21 Mart 1991'de Beyaz Rusya SSC Bakanlar Konseyi, bakanlığın çalışmalarını yeniden yapılandırmayı emretti ve 24 Haziran 1991'de departmanlar kaldırıldı. 20 Temmuz 1991'de bir sanat konseyi, halk sanat ve kültür kurumları konseyi, sinematografi ve sinematografi konseyi, Tarih ve Kültür Anıtlarının Korunması Devlet Müfettişliği ve uluslararası kültürel ilişkiler departmanı bakanlığın merkezi yönetiminin bir parçası olarak kuruldu. Beyaz Rusya'nın bağımsızbir cumhuriyet olmasının ardından Beyaz Rusya Cumhuriyeti Kültür Bakanlığı adını aldı. SSCB Kültür Bakanlığı'nın 28 Kasım 1991'de kaldırılmasından sonra bakanlık sadece Beyaz Rusya Bakanlar Konseyi'ne tağlı oldu.. Bakanlığın yeni statüsü 10 Ocak 1992'de Beyaz Rusya Anayasası'nda belirtildi. 30 Nisan 1993 tarihinde Beyaz Rusya Tarihi ve Kültürel Mirasın Korunması Devlet Müfettişliği bakanlığın yapısında kuruldu. 14 Mart 1994'ten 10 Kasım 1995'e kadar Bakanlığa Beyaz Rusya Cumhuriyeti Kültür ve Basın Bakanlığı adı verildi. Bakanlık yeniden düzenlendi ve Kültür Bakanlığı ve Beyaz Rusya Devlet Basın Komitesi olarak ikiye ayrıldı. 9 Ağustos 1996'da bakanlıkla ilgili yeni bir düzenleme onaylandı. 26 Ekim 2005 tarihinde, Beyaz Rusya Kültür Bakanlığı Sinematografi Bölümü, Bakanlığın yapısında kuruldu. Bakanlığın yapısı şu şekildedir; Ä°nkretin İnkretinler, kan glikozu düzeylerinde azalmayı uyaran metabolik bir hormon grubudur. İnkretinler yemekten sonra salgılanır ve Langerhans adacıklarının pankreasın beta hücrelerinden insülinin salgılanmasını kan şekerine bağımlı bir mekanizma ile arttırır. Bazı inkretinler (örn. GLP-1), Langerhans adacıklarının alfa hücrelerinden glukagon salınımını da inhibe eder. Ek olarak, mide boşalmasını azaltarak besin maddelerinin kan dolaşımına emilimini yavaşlatır ve besin alımını doğrudan azaltabilir. Bir inkretin için ölçütleri yerine getiren iki ana aday bileşikler, bağırsak peptitleri olan glukagon benzeri peptit-1 (GLP-1) ve gastrik inhibitör peptittir (GIP, ayrıca glikoza bağımlı insülinotropik polipeptit olarak da bilinir). Hem GLP-1 hem de GIP, dipeptidil peptidaz-4 (DPP-4) enzimi tarafından hızla etkisizleştirilir. Hem GLP-1 hem de GIP, glukagon peptit üst ailesinin üyeleridir. İnkretinlere dayalı ilaçlar tip 2 diyabet tedavisinde kullanılmaktadır. İnsülinotropik etkinliği olan birkaç uzun ömürlü GLP-1 analoğu geliştirilmiştir ve dulaglutid (Trulicity), eksenatid (Byetta), liraglutid (Victoza), semaglutid (Ozempic ve Rebylsus) ve genişletilmiş salınımlı eksenatid (Bydureon) de içinde olmak üzere birçoğu ABD'de kullanım için onaylanmıştır. Başka bir yaklaşım, GLP-1 ve GIP, DPP-4'ü etkinleştiren enzimi baskılamaktır. Tablet olarak ağızdan alınabilen birkaç DPP-4 inhibitörü geliştirilmiştir. 1932'de Belçikalı fizyolog Jean La Barre, bağırsak hormonu için insülin salınımı da içinde olmak üzere endokrin pankreası uyaran "inkretin" sözcüğünü kullanmıştır. Ayrıca bu inkretinlerin, diyabetes mellitus için bir tedavi olarak kullanılabileceğini öne sürmüştür. Esperanto hareketi Esperanto hareketi veya Esperantizm, uluslararası yapay dil olan Esperanto'nun kullanımını yaygınlaştırma hareketidir. Hareket, sadece ulusal dillerin desteklenmesini değil, aynı zamanda Esperanto'nun da desteklenmesini amaçlar. Esperantoyu temsil eden bayrak, sol üst köşede beyaz zeminde yerleştirilmiş yeşil bir yıldız içerir. Yeşil alan umudu, beyaz barış ve tarafsızlığı simgeler. Beş köşeli yıldız beş kıtayı (Avrupa, Amerika, Asya, Okyanusya, Afrika) temsil eder. Esperanto hareketi kimi siyasi kuruluşların hedefleri arasına girdi. Bunlardan en bilineni, Esperanto'yu Avrupa Birliği'nin resmi dili yapılmasını amaçlayan "Avrupa - Demokrasi - Esperanto" adlı siyasi partidir. François Grin tarafından 2005 yılında yayınlanan Grin Raporu, İngilizce dilinin Avrupa Birliği içinde kullanılmasının yıllık milyarlarca dolara mal olduğunu ve İngilizce konuşulan ülkelere mali açıdan önemli ölçüde fayda sağladığını vurguladı. Rapor, Esperanto'nun kullanım dili olacağı bir senaryo kurguladı ve ideolojik olduğu kadar özellikle ekonomik olarak da birçok avantajı olacağını belirtti. Esperanto işçi hareketi ("Laborista Esperanto-movado"), Esperanto dilinden pratik olarak faydalanarak işçi hareketinin amaçlarını, özellikle de kapitalizme karşı mücadeleyi ilerletmek hedefine sahip uluslararası harekettir. Esperanto işçi hareketi yalnızca politik bir hareket değil, aynı zamanda kültürel ve eğitsel bir harekettir. Minitel Minitel ("Médium interactif par numérisation d'information téléphonique"; Telefonla sayısallaştırılmış bilgi için etkileşimli ortam) veya resmî adıyla TELETEL, telefon hatları üzerinden erişilebilen bir videoteks çevrimiçi hizmetiydi. World Wide Web'den önce dünyanın en başarılı çevrimiçi hizmetiydi. Fransa, Brittany'deki Rennes yakınında Cesson-Sévigné'de icat edildi. Hizmet, deneysel olarak Temmuz 1980'de Fransa'nın Saint-Malo kentinde ve diğer bölgelerde 1980 sonbaharından itibaren gerçekleştirildi ve 1982'de PTT tarafından Fransa genelinde ticari olarak tanıtıldı. Kullanıcılar, ilk günlerinden itibaren çevrimiçi satın alma işlemleri yapabilmekte, tren rezervasyonları yapabilmekte, hisse senedi fiyatlarını kontrol edebilmekte, telefon rehberini arayabilmekte, posta alabilmekte ve internet tarafından mümkün olana benzer şekilde sohbet edebilmekteydi. Şubat 2009'da, France Télécom, Minitel ağının hala 10 milyon aylık bağlantısı olduğunu belirtti. Hizmet, 30 Haziran 2012 tarihinde sona erdi. Fuchs (soyadı) Fuchs, bir Alman ve Yahudi soyadı, şu anlamlara gelebilir: Heidolsheim Heidolsheim Fransa'nın Grand Est bölgesine bağlı Bas-Rhin ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2017 tarihi itibarıyla 523'tür. Videoteks Videoteks, genel olarak bir televizyon veya bir bilgisayar terminalinde görüntülenmek üzere bir kullanıcıya bilgisayar benzeri formatta bilgi (genellikle metin sayfaları) iletmek için kullanılan bir sistemdi. Son kullanıcı bilgi sisteminin en eski uygulamalarından biri olup 1970'lerin sonlarından 2010'ların başına kadar kullanıldılar. Kesin bir tanım olarak videoteks, etkileşimli içerik sağlayan ve televizyon gibi bir video monitörde görüntüleyen, genellikle her iki yönde veri göndermek için modem kullanan herhangi bir sistemdir. Sistem, genellikle olarak bir televizyon sinyalinde kodlanmış verileri yalnızca bir yönde gönderen teletekse benzemektedir. Bu tür tüm sistemlere bazen "viewdata" denmektedir. Modern internetin aksine, geleneksel videoteks hizmetleri oldukça merkezi idi. Videotex, daha geniş tanımıyla, internet, bilgisayarlı bilgi sistemleri, çevrimiçi hizmet sağlayıcılar ve hatta bir havalimanına varış ve ayrılış ekranları da dahil olmak üzere bu tür hizmetlere atıfta bulunmak için kullanılabilir. Bu kullanım günümüzde artık yaygın değildir. Fransa'daki Minitel dışında videoteks bir zamanlar öngörülen evrensel kitle pazarının çok küçük bir yüzdesinden fazlasının ilgisini çekmeyi başaramadı. 1980'lerin sonunda kullanımı esasen birkaç niş uygulama ile sınırlıydı. Vigil Games Vigil Games, THQ'nun alt şirketi olan Amerikan video oyunu geliştirme şirketidir. Çizgi roman sanatçıları Joe Madureira ve David Adams tarafından Austin, Texas'ta kurulmuştur. Vigil Games 2005'te Joe Madureira, David Adams, Marvin Donald ve Ryan Stefanelli tarafından kuruldu. 2006'da Vigil Games THQ ailesinin bir parçası olduAustin, Texas'da yer aldı. Vigil Games yaklaşık 3000 metre karelik THQ'nun kiraladığı Four Points Centre'a yerleşti. THQ, Amerika'nın Bölüm 11 iflası niteliğinde Kasım 2012'de iflas etti ve gelecek aylarda ellerindeki alt şirketlerin satışlarını başlattı. THQ'nun birçok varlığı iflas açık arttırmalarının bir parçası olarak satılsa da, Vigil hiç teklif almadı. THQ'nun CEO'su Brain Farrell tarafından yazılan bir mektupta Vigil'in hala Bölüm 11 davasının bir parçası olduğu ve THQ'nun açık arttırmalarda satılamayan varlıklar için alıcı aramaya devam edeceği fakat etkilenen şirketlerde aniden iş kayıplarının olabileceği bildirildi. İflas zamanında Vigil "Warhammer 40,000: Dark Millennium'u geliştiriyordu." Twitter'da bir paylaşımda, PlatinumGames yapımcısı Atsushi Inaba Darksiders serisini THQ'dan satın alma niyetlerinin olduğunu açıkladı. İşin sonunda, Nordic Games "Red Faction" ve "MX vs. ATV" serilerinin yanında Darksiders serisini satın aldı. Crytek, geçmiş faaliyetleri nedeniyle Vigil için bir teklif yapmayı planlarken, şirketin sahibi Cevat Yerli şirketin mevcut projelerinin kendi şirketinin stratejisine uymayacağını düşündüğünden teklif yapmamaya karar verdi. Ancak, Vigil'in kapanışını takiben Crytek 28 Ocak 2013'te, David Adams'ın yönettiği ve onun eski ekibinin iş aldığı Crytek USA olarak bilinen Austin, Texas, ABD merkezli yeni bir alt şirket açtı. Crytek'in 2014'te ekonomik olarak zor bir döneme girmesinden sonra alt stüdyolarını bir bir kapatılmaya başladı. Bu dönemde Crytek USA, bir oyun motoru destek ekibi olarak yeniden yapılandırıldı. Diğer eski Vigil çalışanları Retro Studios, Battlecry Studios, Certain Affinity gibi stüdyolarda çalışmaya başladı. Ayrıca ekibin birçoğu 2014'te Adams tarafından kurulan Gunfire Games'te işe başladı.Airship Syndicate, kurucu ortak Joe Madureira tarafından 2015'te kuruldu. Hem Gunfire Games hem de Airship Syndicate ilerleyen zamanlarda Darksiders projeleri geliştirdi. Diemeringen Diemeringen Fransa'nın Grand Est bölgesine bağlı Bas-Rhin ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2017 tarihi itibarıyla 1,600'dür. Schmid Schmid, bir Almanca soyadı, şu anlamlara gelebilir: Messing Messing, bir Aşkenaz soyadı, şu anlamlara gelebilir: Paillet Paillet Fransa'nın Nouvelle-Aquitaine bölgesine bağlı Gironde ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2017 tarihi itibarıyla 1,213'tür. Seyhan Karabay Seyhan Karabay (22 Şubat 1946, Adana - 17 Nisan 2020 ), Türk müzisyen. "Anadolu rock" oluşumu içerisinde yer almıştır. Karabay, küçüklüğünde başladığı müzik yaşantısını 60'lı yıllarda kurulmuş amatör gruplarla devam ettirmiştir. 1968 - 1970 yılları arasında Cem Karaca ile "Apaşlar" grubunda bas gitar çalmıştır. 1970 yılında Apaşlar grubunun dağılması ile birlikte, 1975 yılına kadar, oluşumunda yer aldığı "Kardaşlar" grubu ile yola devam etmiştir. Seyhan Karabay, Cem Karaca'dan ayrıldıktan sonra Ersen Dinleten ile birlikte çalışmaya başlamıştır. 1972 yılında Ersen'in çıkışında büyük katkısı olan "Kozan Dağı & Kara Yazı" 45'lik plağında Taner Öngür ve Fehiman Uğurdemir ile birlikte yer almıştır., 1977 yılında Seyyal Taner ve Sedat Avcı ile "25. Saat" adlı grubu kurmuşlardır. Wolf Wolf, bir Almanca ve Yahudi soyadı, şu anlamlara gelebilir: Sinoğlu Camii Sinoğlu Camii ya da bilinen diğer adıyla İbn-i Sin Camii, Diyarbakır'ın Sur ilçesinde yer alan tarihî bir camidir. Cami, Sur'da kendi adıyla anılan semtte bulunmaktadır. Caminin yaptıranı ve yapım tarihi hakkında kesin bir bilgi yoktur. 1518-1540 yılları arasında yapılmış olup 1863 tarihine kadar bu amaçla sonrasında sıbyan mektebi olarak kullanılmıştır. 1944'de Vakıflar Bölge Müdürlüğünce satıldıktan sonra tamir ettirilerek yeniden cami kullanımına dönüştürülmüştür. Evliya Çelebi bu caminin Şemsi Efendi adında bir zat tarafından yaptırıldığını yazar. Schmitt Schmitt, bir Almanca soyadı, şu anlamlara gelebilir: Raab (soyadı) Raab, bir Almanca soyadı, şu anlamlara gelebilir: Ömer Şeddat Camii Ömer Şeddat Camii ya da halk arasında bilinen diğer adıyla Hz. Ömer Cami, Diyarbakır'ın Sur ilçesinde yer alan tarihî bir camidir. Mardin Kapısı'nın batısında surlara dayandırılmış bir durumdadır. Yapının girişi üzerinde yer alan kitabeye göre cami, Nisanoğlu Mueyyideddin Ebu Ali Hasan bin Ahmet tarafından yaptırılmıştır. Nisanoğlu Ebu Ali Hasan'ın 1141-1156 tarihleri arasında hüküm sürmesine dayanılarak bu tarihin 1145 (H.540) ya da 1154 (H.549) olabileceği ileri sürülmüştür. Cami doğu-batı doğrultusunda enlemesine dikdörtgen bir planlamaya sahiptir. İç mekân üç bölümden oluşmaktadır. Mekân ortada oval, yanlarda yarım küre formlu birer kubbe ile kapatılmıştır. Konumundan dolayı düzensiz bir mimari yansıtmaktadır. Always Be My Baby "'"Always Be My Baby", "Mariah Carey'nin beşinci stüdyo albümü "Daydream"'de (1995) yer alan şarkı. Columbia Records, 9 Mart 1996'da parçayı ABD'de üçüncü ve genelde dördüncü single olarak yayınlandı. Şarkı; Carey, Jermaine Dupri ve Manuel Seal tarafından yazıldı ve üretildi. Şarkıda görev alan isimler ve görevleri albüm kitapçığından alınmıştır. Nanda Lwin Lwin şu kitapları yazdı: Norveç Türk Vakfı Norveç Türk Vakfı 2001 senesinde kurulmuştur. Norveç'te Türk kökenli Norveç vatandaşlarının kültürel, akademik ve içtimaî menfaatlerini, arzularını ve haklarını savunmakta, korumakta ve desteklemektedir. Bu vakıf, kar gayesi olmayan siyasi partiler üstü olan bir STK olarak tanınmak istemektedir. Norveç Türk Vakfı adalet için çaba sarf ederek Norveç'te ki kültürel çeşitliliği desteklemektedir. Norveç Türk Vakfı, projeler ve diğer STK'lar ile kapsamlı bir işbirliği yoluyla, diğer STK'lar ve dertlerle paylaşılan bir uzmanlık ve tecrübe geliştirmiştir. Buna konferanslar, konuşma yapan misafirler ve polemiklere ve konferanslara katılımda dahildir. Norveç Türk Vakfı Norveç'te siyasi olarak anlamlı bir hale gelmiştir. Bak Kim Döndü Bak Kim Döndü (Almanca: "Er ist wieder da") Timur Vermes'in, Adolf Hitler hakkında aynı adlı en çok satan romanından uyarlanan David Wnendt tarafından yönetilen 2015 Alman yapımı komedi filmi. Film, Hitler'in günümüz Almanları ile etkileşime girmesini konu alıyor. Adolf Hitler, Oliver Masucci tarafından canlandırıldı. 89. Akademi Ödülleri'nde En İyi Uluslararası Film Akademi Ödülü olacak sekiz filmden biri olarak aday gösterildi, ancak seçilmedi. Adolf Hitler aslında ölmemiş, 2014 yılı Almanyasında uyanmıştır. Alman halkının artık ona saygı duymadığını görmüş ve düşmanlarının kendisine oyun oynadığını düşünmeye başlamıştır. Yerel gazeteden kovulan Fabian Sawatzki onu bir çekim yaptığı sırada fark etmiş ve gazeteye geri dönmek için Hitler'i kullanarak onunla dost olmak istemiştir. Hitler, her gittiği yerde yabancılıkla karşılanmış, en sonunda geleceğe geldiğini kabullenmiştir. Burcu Karadağ Burcu Karadağ (Temmuz, 1979), İstanbul doğumlu Türk neyzendir. Tır şoförü bir baba ve memur bir annenin çocuğu olarak dünyaya geldi. İlkokuldan sonra, 11 yaşındayken, babasının yurt dışından getirdiği org sayesinde ailesi ondaki müzik yeteneğini keşfetti. İTÜ Türk Müziği Devlet Konservatuvarı sınavlarına girdiğinde jüri üyeleri, onda gördükleri yeteneğin üzerine, onu ney sınıfına yönlendirdi. Ailesi, 11 yaşındaki bir çocuk için bu sazın uygun olmadığı endişesiyle başka bir enstrümana geçmesini isteseler de Burcu Karadağ, hocalarını ve sazını çok sevdiği için neyden vazgeçmedi. Çok değerli müzisyenlerden ders alma şansına sahip oldu. Salih Bilgin ve Niyazi Sayın'dan ney, Erol Sayan ve Doğan Dikmen'den Türk musikisi, solfej ve nazariyat, Ali Eral'dan Batı musikisi dersleri alarak kendini geliştirdi. Karadağ aynı zamanda ebru sanatıyla da ilgileniyor. 1996 yılında gönül verdiği ebru sanatını Fuat Başar ve Tülay Taşlacıoğlu’ndan öğrenmeye başladı. 1996-2000 yılları arasında İTÜ Türk Müziği Devlet Konservatuvarı Çalgı Eğitim Bölümü'nde okuyarak, buradan mezun oldu. Okul yıllarından başlayarak hem yurt içinde hem yurt dışında dışında çeşitli topluluklarla birlikte konserlerde yer aldı. ABD, Fransa, Almanya, İtalya, Lüksemburg, Belçika, Avusturya, Mısır, Bosna Hersek, Azerbaycan, İsviçre, Japonya Hindistan, Cezayir, Kazakistan, Umman, Dubai gibi ülkelerde konserler verdi, projelerde yer aldı. Haliç Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü'nde 'Türk Müziği Konservatuvarlarında, 4 Yıllık Lisans Ney Eğitimi Üzerine Bir Öneri' başlıklı teziyle, yüksek lisansını 2008 yılında tamamladı. 2005 yılından beri ise Haliç Üniversitesi'nde öğretim görevlisi olarak çalışmalarını sürdürmektedir. Burcu Karadağ, kendini geliştirmeye devam ederken aynı zamanda birçok öğrenci de yetiştirdi. 1998-2012 yılları arasında, Türk Kültürüne Hizmet Vakfı’na bağlı Caferağa Medresesi’nde ney dersleri verdi. 1999'da TRT İstanbul Radyosu'na ney sanatçısı olarak kabul edildi. Burada birçok radyo ve televizyon programında yer aldı. 2001 yılında, Klasik Türk Musikisi repertuvarının seçkin eserlerinden oluşan solo bir albüm hazırladı. TRT arşivinde bulunan bu albümün yönetmenliğini Vahit Anadolu yaptı. 2005-2007 yılları arasında Cemal Reşit Rey Türk Müziği Topluluğu’nda görev aldı. Müzik çevrelerinde tanınmaya ve takdir toplamaya başlayan Burcu Karadağ, yıllar içinde Fazıl Say, Tuluğ Tırpan, Sertab Erener, Trilok Gurtu, Martin Grubinger, Zülfü Livaneli, Rudiger Oppermann, Angelika Akbar, İhsan Özgen, Önder Foçan, Okay Temiz gibi birçok önemli müzisyenle çalışmalar yaptı. 2011, 2013 yılları ve 2018, 2019 yılları arasında İstanbul Küçükçekmece Belediyesi bünyesinde Cennet Kültür Merkezi'nde birçok sanatçıyı ağırlayıp beraber müzik yaptıkları bir söyleşi programını sundu. 2012 yılında Fazıl Say’ın bestelediği Hezarfen Ney Konçertosu’nun solistlik görevini üstlendi. Konçertonun dünya prömiyeri Almanya-Mannheim’da gerçekleşti. Daha sonra CD ve DVD olarak yayınlandı. Aynı yıl, Hindistan-Yeni Delhi’de düzenlenen Uluslararası Flüt Festivali’nde Türkiye’yi temsil etti. Solistliğini Burcu Karadağ’ın üstlendiği, perküsyonda Aykut Köselerli ve kanunda Hakan Güngör’ün bulunduğu, yine bir Fazıl Say bestesi olan “İstanbul Senfonisi”, Borusan Filarmoni Orkestrası ile birlikte icra edildi ve CD olarak yayınlandıktan sonra Avrupa’nın en prestijli ödülü olan ECHO Klasik Jüri Özel Ödülü'nü kazandı. 2013 yılı, Burcu Karadağ için üretken bir yıl oldu. Sanatçı aynı yıl hem bir albüm hem de bir kitap yayınladı. 'Neyzen' adlı albümü, Klasik Türk Musikisi'nin seçkin eserlerinden oluşan ve bir kadın ney icracısı tarafından yayınlanmış ilk albüm olma özelliği taşımaktadır. Ney eğitimi ile ilgili yazmış olduğu kitabı 'Meşkte Ney Eğitimi' ise Pan Yayıncılık tarafından basıldı. 2014 yılında Boston'da bulunan Berklee Müzik Koleji'nde ney Workshop yapmıştır. Burcu Karadağ, çeşitli orkestralar ve müzik topluluklarıyla yaptığı sahne çalışmalarının yanı sıra, kendi grubu olan 'Burcu Karadağ Ensemble' ile konserler de veriyor. Bunların yanı sıra, Karadağ’ın 'Mezopotamya Quartet', 'Burcu Karadağ & Serdar Akyıldız - Bi Men Maro / Bensiz Gitme' ve Şems-i Tebrizi'nin eserlerinden ve öğretilerinden esinlenerek oluşturduğu 'Burcu Karadağ - 40 Kural' projeleri de izleyicilerle buluşmaya devam ediyor. Burcu Karadağ 2019 yılında, Anadolu ezgileri ve caz müziğini bir arada harmanladığı Ney in Ethno Jazz isimli ikinci albümünü Y Kültür Sanat etiketiyle yayınladı. Albümde Anadolu’nun farklı yörelerine ait köklü melodiler ile modern caz tınılarını bir arada duymak mümkün. Karadağ bu albüm yolculuğunu Etibar Asadli, Mehmet Akatay, Alafsar Rahimov ve Enver Muhammedi ile birlikte gerçekleştirdi. Sanatçıların her biri ayrı ülkelerde yaşıyor olmalarına rağmen bu albüm için bir araya gelerek İstanbul, Paris, Bakü ve Kosova arasında, kendi kültürlerinin dilini kullanarak ve köklerinden kopmadan zamanın ruhunu yaşattılar. PanÃ§ureti Pançureti (Lazca ve Gürcüce: პანჩურეთი; "translit".: “p’ançureti), tarihsel Klarceti bölgesindeki yerleşim yerlerinden biridir. Günümüzde Artvin ilinin Borçka ilçesinde yer alır ve adı Pançarlı olarak değiştirilmiştir. Pançarlı köyü daha sonra Demirciler köyünün bir mahallesine dönüştürülmüş ve adı Pancarlı olarak yerleşmiştir. Köyün bilinen en eski adı Pançureti’dir. Bununla birlikte, Gürcüce ve Lazca bir yer adı olan Pançureti’nin ne anlama geldiği bilinmemektedir. Köyün adı Türkçeye Pançuret olarak girmiştir. Nitekim Muvahhid Zeki’nin 1927’de yayımlanan "Artvin Vilayeti Hakkında Malumatı Umumiye" adlı Osmanlıca kitabında köyün adı Pançuret (فانچورەت) olarak geçer. 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı’nda bölgeyi ele geçiren Ruslar da köyün adını Pançuret (Панчурет) olarak kaydetmiştir. Rus idaresi sırasında, 1890’ların başında bölgeyi gezen Gürcü tarihçi Zakaria Çiçinadze ise, köyün adını, büyük bir olasılıkla sehven Pançereti (პანჩერეთი) biçiminde yazmıştır. Eski adı Mamanati olan Demirciler köyünün bir mahallesi olan Pançureti, Borçka kasabasının kuzeybatısında, Hopa-Borçka karayolu kıyısında yer alır. Çhala Deresi vadisindeki yerleşim yerlerinden biridir ve Borçka kasabasına yaklaşık 5 km uzaklıktadır. Bölgenin Rusların eline geçmesinden bir süre önce, 1874 yılında bölgeyi gezen Gürcü asker ve coğrafyacı Giorgi Kazbegi, Çoruh Nehrine karışan Çhala Deresinin (Çayırsu) Livana ile Lazistan arasında sınır oluşturduğunu yazar. Kazbegi’nin verdiği bilgiye göre, Pançureti ve diğer köyler dağ yamaçları dibinde, su kenarlarına kurulmuştu. Köylerin etraftaki dağlar sarmaşık bitkilerle kaplıydı. Yamaçlar komar (mor çiçekli ormangülü) çalılıklarıyla doluydu. Ağaç türlerinden ise burada ev yapımında sıklıkla kullanılan kestanenin yanında kızılağaç ve meşe bulunuyordu. Giorgi Kazbegi'den elli yıl sonra Artvin vilayetini gezmiş olan Muvahhid Zeki’nin verdiği bilgiye göre Çhala vadisinde (İç Kale) bulunan diğer köyler gibi Balıklı Dağı’nın eteğinde yer alan Pançureti’de evlerin çoğu iki katlı ve ahşaptı. Köyün iyi ve saf suları vardı. Köyün ekonomisi tarıma dayanıyordu ve mısır, tütün, buğday, arpa, keten yetiştiriliyordu. Elma, armut, erik ve ceviz gibi meylerin yetiştiği köy “demir elma” adlı elmasıyla ünlüydü. Çhala vadisinde Pançureti ile "Kostanet", "Çat", "Mamanat", "Makaret", "Zorköy" ve "Başköy" adlı köyler birbirine yaklaşık yarım saatlik mesafede yer alıyordu. Muvahhid Zeki’nin 1927’de yayımlanan "Artvin Vilayeti Hakkında Malumatı Umumiye" adlı kitabında verdiği bilgiye göre, köyün nüfusu Lazlardan oluşuyordu ve köyde Lazca konuşuluyordu. Köyde yaşayan Lazlar eğitimsiz ve son derece mutaasıptı. Bununla birlikte eğitime ve okula büyük ilgileri vardı. Genel olarak Lazlar, Osmanlıların 16. yüzyılda bölgeyi ele geçirmesinden sonra Müslüman olmuşlardır. Bununla birlikte, Klarceti’deki pek çok köyün aksine Pançureti’de kilise kalıntısı tespit edilmemiştir. 19. yüzyılın son çeyreğinde Rusların bölgeyi ele geçirmesinden sonra, 1886 yılında yapılan nüfus sayımında Pançureti’de 51 kişi yaşıyordu ve nüfusun neredeyse tamamı Lazlardan oluşuyordu. Köyde o tarihte sadece iki Gürcü yaşıyordu. Rus idaresi sırasında, 1890’ların başında bölgeyi gezen Gürcü tarihçi Zakaria Çiçinadze, Pançureti’nin nüfusunu 15 hane olarak verdikten sonra, Osmanlı-Rus savaşının ardından göç edenlerin olduğunu yazmış, ama göç etmiş hane sayısını vermemiştir. Bununla birlikte savaştan önce köyün daha büyük bir nüfusa sahip olduğunu anlaşılmaktadır. Pançureti’de 1922 tarihli nüfus cetveline göre 4 hanede 12 Müslüman Laz yaşıyordu. Rus idaresi sırasında daha fazla nüfusa sahip olan köyün nüfusunun dörtte üç oranında azalmış olması, I. Dünya Savaşı sırasında Osmanlı-Rus çatışmalarına sahne olan bölgeden yeni göçün olduğunu göstermektedir. 1925 yılında adı Pançarlı (sonra Pancarlı) olarak değiştirilen köyde, 1926 tarihli nüfus tahririne göre 9 hanede 41 kişi yaşıyordu. Bu sayısının 20’si erkek, 21’i kadındı. O tarihte köyde dördü erkek ve beşi kadın olmak üzere 9 yabancı vardı. Hane başına ortalama 4,5 kişinin düşmesi, ailelerin kalabalık olmadığını göstermektedir. Bugün Pançureti ve Kostaneti köylerinin de içinde yer aldığı Demirciler köyünün nüfusu 803 kişiden oluşmaktadır. Tarihsel Tao-Klarceti’nin Klarceti kesiminde yer alan Pançureti, antik çağda Kolheti Krallığı sınırları içinde yer alıyordu. Erken ve geç ortaçağda Gürcü krallıkları ve prenslikleri yönetiminde kaldı. 16. yüzyılın sonlarında da Osmanlıların egemenliğine girdi. Pançureti, uzun süre Osmanlı yönetiminde kaldıktan sonra, 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı’nda Çarlık Rusyası’nın eline geçti. Bu savaştan yaklaşık sekiz yıl sonra 1886 yılında Rusların yaptığı nüfus sayımına göre Pançureti, Rus idaresinde Batum oblastı içinde yer alan Batum sancağının ("okrug") Gonio kazasına ("uçastok") bağlı bir köydü. Pançureti, I. Dünya Savaşı’nın sonlarına doğru Rus ordusunun bölgeden çekilmesinin ardından, 1918-1921 arasında bağımsız olan Gürcistan sınırları içinde yer aldı. 1921’de Kızıl Ordu'nun Gürcistan'ı işgali sırasında Türk birlikleri Ardahan, Artvin ve Batum bölgelerini ele geçirdi, ama Batum'da tutunamadı. Ankara Hükümeti'nin 16 Mart 1921'de Sovyet Rusya'yla imzaladığı Moskova Antlaşması’yla Pançureti’nin de içinde yer aldığı Artvin ve Ardahan Türkiye’ye bırakıldı. Pançureti, Türkiye sınırları içinde kaldıktan hemen sonra, 1922 tarihli nüfus cetveline göre Borçka kazasının merkez nahiyesine bağlıydı. Köyün adının 1925’te Pançarlı olarak değiştirilmesinden sonra, Borçka’nın Artvin vilayetinin merkez kazasına bağlı bir nahiye olduğu dönemde de Borçka nahiyesi sınırları içinde yer aldı. 1928 tarihli "Son Teşkilat-i Mülkiyede Köylerimizin Adları" adlı Osmanlıca yayında adı Pançarlı olarak geçen köy, Borçka kazasına bağlı bir köy olarak kaydedilmiştir. Dahiliye Vekaleti’nin 1933’te yayımladığı "Köylerimiz" adlı kitapta Pançuret adıyla Çoruh vilayetinin Borçka kazasına bağlı bir köy olarak geçer. Pançureti, 1933 yılından bir süre sonra köy statüsü kaldırılıp Demirciler’e bağlı bir mahalleye dönüştürülmüştür. Kesswil Kesswil İsviçre'nin Thurgau kantonunda bulunan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla 991'dir. II. Ä°brahim Bey II. İbrahim Bey, 1440-1443 yılları arasında hüküm sürmüş Candaroğulları Beyi. Vakfiye kayıtlarından ""Taceddin"" unvanını kullandığı anlaşılıyor. Ayrıca babası İsfendiyar Beyin emriyle kendisine ithaf edilmiş ""Cevahiru'l-Esdâf"" adlı tefsir mukaddimesinde ""Sahibü's-seyf ve'l-kalem"" olarak anılır. İsfendiyar Bey, ölmeden önce oğulları Hızır ve Murad'a ikta vermişti. Diğer oğlu İbrahim'i ise ulubey ilan etmiş; Hızır ve Murad'a, İbrahim'e itaat etmelerini vasiyet etmiştir. Bu durum İbrahim Beyin sorunsuz bir şekilde hükümdar olmasını sağlamıştır. Zaten kısa süren hükümdarlığında da bir sorunla karşılaşmamıştır. II. İbrahim Beyin hüküm sürdüğü yıllar hakkında bilgimiz yoktur. Beylik, İsfendiyar Beyin bıraktığı haliyle, Osmanlı ile barış politikasına devam ediyordu. II. İbrahim Bey, 1443 yılının Mayıs ayında vefat etmiştir. Kabri Sinop'taki İsfendiyarlar Türbesinde bulunmaktadır. Kastamonu'daki Aktekke/İbrahim Bey İmareti, II. İbrahim Bey döneminde yaptırılmıştır. Demo grubu Demo grupları, bilgisayar temelli demo olarak bilinen görsel ve işitsel yapımlar üreten demoscene sanatçılarından oluşan ekiplerdir. Demo grupları toplu olarak demoscene olarak bilinen alt kültürü oluştururlar. Gruplar sık sık zamanının çoğunu demolarını kodlamakla geçiren öğrenciler ve genç bilgisayar tutkunlarından oluşur. Sık sık bir takma ad ("Kullanıcı" ve ya "rumuz" denen) kullanırlar. Bu takma adlar genellikle gruplarının isimleriyle birlikte kullanılır ("X Demo grubundan Scener Y" veya "Scener X/DG" gibi). Demoscene sanatçıları nadiren demoscene içeriklerinde gerçek adlarını kullanırlar. Bu, ufak demoların korsan yazılımla -genellikle video oyunları- birlikte dağıtıldığı demoscenein ilk zamanlarından gelen bir gelenektir. Birçok demo grubu birbirini zaten gerçek hayatta tanıyan arkadaşlar tarafından kurulurdu. Ancak, Bulletin Forum Sistemleri veya genel ağ aracılığıyla çevrimiçi olarak kurulmuş gruplar da mevcuttur. Belki de demo gruplarının iletişim kurmak için en önemli yolu IRC'ydi. Başka gruplardan demoscene sanatçıları gerçek hayatta birbirleriyle demo partilerde veya daha küçük buluşmalarda buluşurdu. Demo grupları sıklıkla kurumsal şirketlerle benzerlik taşırdı: demo gruplar tanıtımları için yazı markalar, logolar, akılda kalıcı sözler ve sloganlar içerirlerdi. Bir demo grubunun iyi bir halkla ilişkileri olabilmesi için bu çok önemliydi ve büyük gruplar, grubun insan kaynaklarını yönetmesi için (başka bir deyişle tembellik edenleri zorlamak için) belirlenmiş grup düzenleyicileri vardı. Ayrıca bazı gruplar yeni üyelerin alımına -yeni üyelerin faydalı olduklarını kanıtlamaları için sıklıkla deneme süreleri verilirdi- özen gösterirdi. Ancak bu uygulamalar genelde grubun "elit" görünümünü korumak için uygulanan kasıtlı (genellikle şaka yollu) abartılardı. Demoscenede bir grup belki de en önemli sosyal birimdi ve bir gruba ait olmak aşağı yukarı demoscene sanatçısı olmakla eşdeğerdi. Hiç grup etkinliği içermeyen bireysel çalışmalar bile genellikle bireysel yaratıcının grubuyla ilişkilendirilirdi. Hatta grubu olmayan bir bireysel yaratıcı bir demo veya intro yayınlamak istediğinde kurulmuş birkaç "tek kişilik grup" da bulunmaktadır. En çok aktif demo gruplarına ve demo partilerine sahip ülkeler şu anda İskandinav ülkeleri (Norveç, İsveç, Finlandiya ve Danimarka), Almanya, Hollanda, Macaristan ve Fransa'dır. Demoscenein toplum gibi olan doğasından dolayı çok uluslu demo grupları yaygın değildir. Demoscene sanatçıları sıklıkla gülünç veya adi ürünler yaparken kendi itibarlarına zarar vermemek için özünde gizli kimlikler olan sahte gruplar oluştururlar. Sahte bir gruptaki kişiler bir takma adın arkasına saklanır (halihazırda bir rumuzları olduğu duşünüldüğünde genellikle bu takma-takma ad haline gelir). Bu tip bir gizlenme bazen sadece saf yeni gelenlerin kafalarını karıştırmak için kullanılır; bazıları ise aktif oldukları süre boyunca sahte kimliklerini asla açığa çıkarmazlar. Çoğu durumda ilgisi olmayan kişilerin büyük çoğunluğu bu aldatmacanın arkasındaki gerçek kişilerin farkındadır. Fil kuÅŸu Fil kuşları Kuvaterner döneminde Madagaskar'da yaşamış uçamayan büyük kuş ailesine mensup kuşlardır. Aepyornithidae ailesinin üyeleri olan bu kuşlar modern araştırmalara göre 3 cinse ayrıldılar(Aepyornis, Mullerornis, Vorombe). Bu dev kuşlar hakkındaki ilk bilimsel çalışma Madagaskar bir Fransız sömürgesi olduğu için Fransız zoolog Isidore Geoffroy Saint-Hilaire tarafından 19. asrın ortasında yapıldı. 19. yüzyıl süresince bu kuşlar 3 cinse(Aepyornis, Mullerornis, Flacourtia) ve 13 türe ayrılacak şekilde sınıflandırıldılar; ancak günümüz çalışmaları ile tür sayısı daha da azalmıştır. Flacourtia cinsi de Vorombe olarak adlandırılmıştır. Fil kuşları çok sayıda fosil kalıntısına sahiplerdir ve bu kalıntıların işaret ettiğine göre oldukça iri ve ağır kuşlardı. Konik gagalı, uçmaya elverişsiz ufak kanatları, kısa kalın bacakları ve 3 parmaklı büyük ayaklarıyla klasik bir ratit görünümündelerdir. Bazı araştırmacılar vücut yapılarından ötürü bu hayvanların yavaş birer orman yerleşimcileri olduğu fikrini ortaya atmışlardır. Fil kuşlarının Aepyornis cinsi 3 metre yüksekliğe ve 450 kg ağırlığa ulaşabilmektedir. Bu ailenin en büyük türüyse Vorombe titan'dır. 650 kg ağırlığa ve 3 metreyi aşan boya sahiptir, hatta bazı tahminlere göre 800 kg ağırlığa ulaşan türler olduğu tahmin edilebilmektedir. Fil kuşlarının en önemli ve en bol kalıntılarından biri de devasa yumurtalarıdır. Schläpfer'in 2015 yılındaki 63 yumurta üzerinde yapılmış çalışmasına göre aşağıda Aepyornis cinsine ait bir yumurtanın ortalama değerleri verilmiştir. Ortalama olarak 30.6 cm uzunluğunda, 22.5 cm genişliğinde, 8.12 litre hacminde, 9.34 kg ağırlığında ve kabuk ağırlığı(darası) 1.64 kg'dır. Ortalama bir aepyornis yumurtası, ağırlıkça 6 adet deve kuşu yumurtasına ve 155 tavuk yumurtasına tekabül etmektedir. Madagaskar gibi ada ekosistemine sahip bir yaşam alanında uzun sürede çeşitlenen bu megafauna üyelerinin insanların adaya çıkışıyla beraber kısa süre içinde yok olduğu düşünülürken; yeni araştırmalar insan yerleşimini tarihi anlamda daha geriye götürürken, bu dev kuşların insanlarla uzun süre aynı habitatı paylaştığını gösteriyor. 2016 yılında Londra Zooloji Topluluğu'ndan James Hansford ve ekibi adada yaptıkları bir saha çalışmasında insan etkisiyle oluşmuş yara izleri barındıran kemikler buldular ve bu buluntular karbon yöntemiyle yaşlandırıldılar ve 10.500 yıl öncesine tarihlendiler ki bu büyük bir devrim oldu zira , yakın zamana dek insanların Madagaskar'da 2500-3000 yıllık bir geçmişi var sanılıyordu. Uzun dönem insanlarla bir arada yaşamış bu canlılarınsa tarımsal alanların genişlemesiyle habitat kaybı, avcı baskısı veya iklim değişikliği gibi daha kompleks sorunlarla yok oluşa gittikleri var sayılmaktadır. Mora Seferi (1458) Mora Seferi Fatih Sultan Mehmed'in Mora yarımadasını Osmanlı Devleti topraklarına katmak için düzenlediği iki askeri harekatın birincisi. Kesin Osmanlı zaferiyle biten bu ilk seferin sonucunda yarımadanın kuzeyi doğrudan Osmanı topraklarına katılmış, ayrıca Mora Despotluğu geri kalan toprakları için vergi vermeye devam etmek zorunda kalmıştır. Bununla birlikte; gerek söz konusu verginin ödenmemesi gerek ortak idareyi yürüten iki despot arasındaki anlaşmazlıklar önce Zağanos Paşa'nın (1459) harekatını, ardından ise bizzat Fatih Sultan Mehmed'in ikinci seferini (1460) gerektirmiş ve yarımada birkaç Venedik kalesi haricinde tümden Osmanlı topraklarına ilhak edilmiştir. Mora Despotluğu, Bizans İmparatorluğu'nun İstanbul dışında kalan tek toprağı olup, II. Mehmed'in 29 Mayıs 1453 tarihinde İstanbul'u fethinden sonra da son Bizans hanedanı Paleologos'ların hüküm sürdüğü son ülkeyi teşkil ediyordu. İstanbul'un kuşatılmasında önce II. Mehmed 1452 yılında Mora'dan İstanbul'a gidebilecek herhangi bir yardımın önünü kesebilmek için Turahan Bey ve oğulları Ömer Bey ve Ahmed Bey'i akıncı birliklerinin başında bölgeye göndermişti. İlk ikisi bölgenin mukavemetini etkisiz hale getirirken Ahmed Bey dönüşünde Dervenaki'de pusuya düşülerek esir edilmişti. Bizans İmparatorluğu'nun başkenti olan İstanbul'un düşmesi (1453), İmparatorluğu daha önce yöneten Kantakuzinos hanedanının son üyelerinin Despotluğun yönetimini Paleologos'lardan almayı denemelerine fırsat verdi. I. Dimitrios Kantakuzinos'un torunu Manuil Kantakuzinos, Mora'da yerleşik Arnavutların da yardımıyla 1453-1454 yıllarında bir ayaklanma başlattı. 1454 yılında Ömer Bey ayaklanmayı bastırdığı gibi, kardeşi Ahmed Bey'i de kurtardı. 1454 yılının sonbaharında çıkan ikinci bir ayaklanma ise bizzat Turahan Bey tarafından bastırıldı. Yarımadanın asayişe kavuşması beklenirken bu defa Mora'yı yöneten iki despot Dimitrios Paleologos ve Thomas Paleologos arasında iç savaş patlak verdi. Bu süreçte, Mora Despotluğu bağlı bulunduğu Osmanlı Devleti'ne ödemekle yükümlü olduğu vergileri de geciktirdi. 1454 yılından beri dikkatini daha ziyade Sırbistan ve Arnavutluk'a yöneltmiş olan II. Mehmed; (1) Mora Despotluğu'nu tabiyet koşullarını yerine getirmediği için cezalandırmak, (2) iki despot arasındaki çekişme nedeniyle bölgeye hakim olan asayişsizliği sonlandırmak ve (3) Bizans İmparatorluğu'nun son kalıntılarını ortadan kaldırmak amacıyla Mora'ya sefer düzenlemeye karar verdi. Fatih Sultan Mehmed 15 Mayıs 1458'de Türk ordusunun başında İstanbul'dan ayrılarak Edirne ve güney Makedonya üzerinden Teselya'ya indi ve Thermopil ve Plataea üzerinden Heksamilyon Surları'na (Kerme) ulaştı. Burada bir kısım birliklerini Korint'in (Gördes) kuşatılması için ayıran Fatih, ordusunun ana kısmıyla güneye doğru ilerleyerek Nemea'yı aldı ve Filius'a ilerledi. Bu kalenin Arnavut komutanı Duksias direnmeye karar verince, Fatih diğer müstahkem mevkiler düşünce buranın kendiliğinden teslim olacağı düşüncesiyle ileri harekatına devam etti ve Tarsos'u zaptetti. Ardından Akova ve Rupele kalelerini teslim aldı. Pazanike'den geçerek Tegea'ya ulaştı ve Paleo Muhli'yi kuşatarak fethetti. Paleo Muhli'nin fethinden kısa bir süre sonra daha kuzeyde Türk birliklerince kuşatılmakta olan Korint de düştü. Paleo Muhli'de Mora Despotlarının elçilerini kabul eden Fatih, Dimitrios Paleologos'a şimdiye kadar ordusuyla geçtiği tüm bölgelerin artık Osmanlı Devleti'ne ait olduğu, Dimitrios'un topraklarının geri kalanı için "cizye" ödemesi gerektiği mesajlarını iletti. Patras merkezli Thomas Paleologos'tan ise topraklarının derhal teslimini istedi. Despotlar bu koşulları değerlendirirken, Fatih Sultan Mehmed ordusuyla batı-güneybatı yönünde ilerleyerek Thomas Paleologos'un hakim olduğu Kalavrita ve Patras'ı ele geçirdi, batısındaki bölgeleri yağmalattı ve doğuya dönerek Korint Körfezi'nin güney kıyısı boyunca Korint'e doğru ilerledi. Yolu üzerindeki müstahkem mevkilerden Vostiça'yı da zaptetti. 6 Ağustos'ta ise Korint'in karşısındaki Akrokorint de Türk ordusunun eline geçti. Mora Despotları Fatih Sultan Mehmed'in tüm koşullarını kabul ettiler. Bunun üzerine, Fatih Sultan Mehmed Osmanlı topraklarına kattığı bölgelerde Turahan Bey'i bir yeniçeri garnizonuyla birlikte bırakarak yarımadayı terketti. II. Murad'ın 1446 yılındaki Mora Seferi'yle Osmanlı Devleti'nin Atina Dükalığı (bu dükalık 1204 yılındaki IV. Haçlı Seferi sonrasında Bizans topraklarının paylaşılması üzerine kurulmuş bir Latin devletçiğiydi) üzerindeki hakimiyeti pekişmiş ve Fatih Sultan Mehmed'in Mora seferine kadar bu durum sürmüştü. Dük Antonio II. Acciaiuoli öldükten sonra yönetimi dul eşi Chiara Zorzi devraldıysa (1451) da Atinalılar kendisini benimsemedi. Düşes Zorzi, aşık olduğu Venedikli asilzade Bartolome Contarini'yle (karısını öldürmesi koşulunu yerine getirdikten sonra) evlenince (1453) Atinalıların nefreti daha da arttı ve Fatih Sultan