bir üzüntü içinde olan bir erkekle kadın da sevişmede buna benzer güçlüklerle karşılaşabilirler. Oysa son derece bitkin bir erkekle kadın cinsel organları işlevlerini göremez duruma düştükten sonra da dudaklarıyla ve dilleriyle sevişmeyi sürdürebilirler. 4. Meme uçlarının öpülmesi Genel kanı meme uçlarının öpülmesinin hemen her kadını cinsel birleşmeye hazırlayacağıdır. Oysa uygulamada bu kanı her zaman doğrulanmaz, kadından kadına tepkiler büyük değişiklikler gösterir. Ban kadınların meme uçları hemen hemen bütün bütün duyarsızken başka kadınlarınki öylesine duyarlıdır ki memelerinin okşanması onları orgazma ulaştırmaya yetebilir. Kadınların büyük çoğunluğu memelerinin emilmesinden hoşlanırken bundan nefret eden bir azınlık da yok değildir. Erkek öncelikle kadının bu konudaki tepkilerini öğrenmeye çalışmalıdır. Çünkü memelerin emilmesi hem erkek, hem kadın için sağlığa çok yararlıdır. Elbet erkek kadının göğüslerini hoyratça hırpalamaktan kaçınmalıdır. Kısa zamanda kadınların büyük çoğunluğunun göğüsleriyle cinsel organları arasında doğrudan bir bağlantı olduğunu anlayacaktır. İki meme ucunun ya öperek ya emerek ya okşayarak uyarılması kadınların büyük çoğunluğunun cinsel organlarında büyük haz duymalarına ve dölyolunun (vajina) bol miktarda salgı yapıp sulanmasına yol açacaktır. Bununla birlikte kadınların bir çoğunda da sanki böyle bir bağlantı yokmuş gibidir. Oldukça tuhaf görünebilir ama kadının göğüslerinin büyüklüğü ve güzelliğiyle kadının göğüslerinin öpülüp emilip yalanmasından hoşlanması arasında hiçbir ilinti yoktur. Eğer erkek sabırlı ve yeteri kadar becerikliyse bu görünürdeki duyarsızlık, bağlantısızlık özenli ve düzenli olarak aralıksız emilme ve okşanma sonucunda çok kez birkaç ay içinde giderilebilir ve kadının duyarlığı uyandırılabilir. Sinirsel bağlantılar her zaman yerindedir. Onların uyanmamış olmalarının nedeni yeterince uyarılmamış olmalarından başka bir şey değildir. 5. Cinsel isteği kışkırtıcı öpüşmenin geliştirilmesi Her şeyden önce ağız ve yüz kasları gevşek bırakılmalıdır. Ağzın ve dilin gevşetilmesi şehvetle öpüşebil-menin ön koşuludur. Çünkü ancak böyle bir gevşeme olabilirse erkek eşinin ağzıyla ve diliyle daha yaygın ve zevkli bir dokunum ilişkisi kurmuş olabilir. Gergin sıkılmış bir ağız yalnız duyarlığının büyük bölümünü yitirmekle kalmaz bir yandan da eşinin dudaklarıyla kendi dudaklarını sıkı sıkı birleştiremeyeceği için arada boşluklar kalır. Böyle olunca da arada kalan boşluklar yüzünden tam dokunum sağlanamadığı için öpüşme kışkırtıcılığından, uyarıcılığından çok şey yitirmiş olur. Eğer anımsayabilirseniz ağızlar ne kadar bütünleşir ve öpüşme ne kadar derinleşirse öpüşmeden alınan haz o kadar yoğunluk kazanır. Anımsayabileceğiniz ikinci bir nokta şehvetli bir öpüşmenin bütün duyuların katılımını gerektirmesidir dokunum, koku, tad alma, hatta işitme... Bunun için de bedensel sağlığınızı korumaya ve temizliğe son derece dikkat etmelisiniz. Örneğin kötü bir nefes kokusu karşıdaki için dayanılmaz derecede rahatsız edici olabilir. Böyle bir koku genellikle ağzınızda, sinüs'lerde ya da sindirim dizgenizde bir bozukluğun göstergesidir. Koku gidericiler kullanarak ya da ağzınızı yıkayarak bunları yüzeysel olarak gidermeye çalışacağınıza bunları doğru dürüst sağaltmak için gerekli önlemleri almalısınız, özellikle sevişme girişiminde bulunmadan önce tertemiz olduğunuzdan kesinlikle emin olmalısınız. Yatak arkadaşınız aynı yemeklerden yememişse baharlı yemeklerden kalan ° keskin kokular rahatsızlık verici olabilir. Bunun gibi alkollü içki ve sigara kullanmayanlara da bunların kokuları tiksinti verebilir. Bütün bunlar çok önemlidir. Çünkü derin ve şehvetli öpüşmede eşler birbirlerinin dudaklarından ve dillerinden içmelidirler. Bu yolla da birbirlerini sınamış olurlar. Eğer birinin tükrüğü ötekine tiksinti veriyorsa o zaman başta sandıkları kadar birbirlerine uygun çiftler olmadıkları ve kendilerine daha çekici gelecek bir başka eş aramaları gerektiğini düşünmelidirler. Hiç sakınmadan birbirlerinin tükrüklerinin zevkine varamayan bir çift için doyurucu bir şehvetli öpüşme ilişkisi kurmak olanaksızdır. Böyle bir ilişki olmadıkça da sevişmenin önemli bir bölümü eksik kalacaktır. Buraya kadar dişlerden hiç söz etmedik ama dişlerin de şehvetle öpüşmede önemli bir işlevi Vardır. Arada bir eşinizin dudaklarını ya da dilini dişleyebilirsiniz. Tabii canını acıtmadan... Yalnız gerçek mazohistler acı çekmekten zevk duyarlar. Kulak memelerinin boynun ya da omuzların dişlenmesi ya da ısırılması gerçekten çok etkileyicidir. Pek çok kadın ve pek çok erkek özellikle cinsel birleşme sırasında böyle ısırılmaktan son derece zevk alırlar. 1. Kadının doyum sağlamasına verilen önem Taocu sevişme varlığını büyük oranda eski Çinlilerin sevişmede erkek kadar kadını da doyuma ulaştırma isteğine borçludur. Bundan binlerce yıl önce Taocu sevişmenin kuralları belirlendiği zaman insanların evren görüşü bunu gerektiriyordu. O zamanlar Taocu sevişme Yin ve Yang Taosu ya da Yin Yang'ın bütünleştirilmesi adıyla biliniyordu. Adından da anlaşıldığı gibi amaç erkekle kadının uyumunu sağlamaktı. Yin ve Yang'ın uyumunun tam olabilmesi için erkeğin kadınını tam olarak doyuma ulaştırması gerekiyordu. (2) Eğer kadın birleşmeye hazırsa burun delikleri açılır, ağzını aralar. (3) Eğer kadın Yin selinin boşalmasını (orgazm olmak) istiyorsa gövdesi sarsılır ve erkeği sıkı sıkı tutar. (4) Eğer tam olarak doyuma ulaşmak isteği içinde kıvranıyorsa kadını adamakıllı ter basar. (5) Eğer kadın bütünüyle doymuşsa gövdesi iyice yayılır kolları bacakları gevşemiş bir durumda boylu boyunca serilir, derin uykudaymışçasına gözleri kapanır. Gene aşağıdaki on ayrıntılı gösterge kadının tepkilerinin ve erkeğin kendisini mutlu etmesi için beklentilerinin neler olduğunun belirtileridir. On gösterge şunlardır (a) Kadın iki eliyle erkeği sıkı sıkı tutar bundan kadının erkekle daha sıkı dokunum ilişkisi içinde olmayı istediği anlaşılır. (b) Kadın bacaklarını havaya kaldırır, bundan kadının bızırına (klitoris) daha yakın bir sürtüşme ilişkisi istediği çıkarsanabilir. (c) Kadın karnını şişirir bundan kadının daha sığ gidip gelmeler istediği sonucuna varılabilir. (d) Eğer kalçalarını, butlarını oynatıyorsa bundan kadının son derece zevk aldığı anlaşılır. (e) Eğer ayaklarını erkeği kendine çekmek için çengel gibi kullanıyorsa bundan kadının daha derin git gel istediği anlaşılır. (f) Kadının bacaklarını erkeğin arkasına dolaması daha fazla istediğinin göstergesidir. (g) Bir bu yana bir öbür yana çalkalanıyorsa bu bir sağ yönden bir sol yönden gelen derin gidip gelmelere istekli olduğunun göstergesidir. (h) Kadın gövdesini yükselterek erkeğe olan yakınlaşmasını arttırmaya çalışıyorsa bundan kadının çok büyük zevk duyduğu anlaşılır. (j) Kadının organı iyice sulanırsa Yin seli gelmiş demektir. Erkek kendi de kadının mutlandığını görebilir. Han Soyu döneminde (İÖ 206 - İS 219) yaşamış olan Taocu sevişme ustası Wu Hsien gene kadının isteğinin çoğaldığının belirtisi olan şu göstergeleri sıralıyor (I) Kadının solukları sıklaşmış, sesinde denetleyemediği bir titrem başlamıştır. (II) Kadın gözlerini kapamış, burun delikleri açılmıştır, konuşacak gücü kalmamıştır. (III) Gözleri erkeğine takılıp kalmıştır. (IV) Kulakları ve yüzü kızarmıştır ama dilinin ucu hafifçe soğumuştur. (V) Elleri ve karnı sıcaktır. Sözleri anlaşılmaz bir mırıltıya dönüşmüştür. (VI) Yüzünde büyülenmiş gibi bir görü nüm vardır. Gövdesiyle kolları bacakları pelte gibi yayılmıştır. (VII) Dilinin altında tükrüğü kurumuş tur, gövdesiyle sıkı sıkı erkeğine değmektedir. (VIII) Kadın organının damar gibi attığı farkedilmektedir ve adamakıllı salgı yapmıştır. Wu Hsieni'nbütün bunlara ekleyecek bir uyarısı vardır ‘Bütün bunlar kadının istekliliğinin genel göstergeleridir. Bununla birlikte erkek durumu denetlemeli cinsel birleşmeden yararlanmak için gereksiz yere acele etmemelidir.' Çok yakın zamanlara kadar kadının doyum sağlamasının önemliliği konusu devrimci bir konuydu ve bu konunun öneminin benimsenmesi gerçek bir cinsel devrimi gerektirdi. Oysa eski Çin'de bu konu Taocu felsefenin temel taşı sayılmıştı. Belki de ilk kez Taocu sevişme kuralları oluşturulduğu zaman Çin toplumu anaerkil düzenden henüz ataerkil düzene dönüşme aşamasındaydı ve kadının toplumsal durumu erkeğinkiyle hemen hemen eşit düzeydeydi. Bir örnek olarak o dönemde yaşamış olan İmparator Huang Ti'nin dört danışmanından üçünün kadın olduğu gösterilebilir. Belki de en eski Taocu sevişme metinlerinde çiftlerin uyum içinde doyum sağlamalarının önemi ve cinsel ilişkide eşitlik üzerinde ısrarla durulmasının nedenini buna bağlayabiliriz. 2. Han Soyu Aradan pek çok yüzyıl geçtikten sonra Han Soyu döneminde bu denge bozuldu. Erkek giderek siyasal, toplumsal ve cinsel bakımdan daha ayrıcalıklı bir durum elde etti ve kadın erkek eşitliği yok oldu. O zamanlar Taocu sevişme aşağıdaki adlarla tanıtılmaya başladı. Yin ve Yang işi Yin Taosu Yin ve Yang tekniği içerlek odanın tekniği İlk kez bu dönemde teknik sözcüğünün kullanılmaya başlamış olması, üzerinde durulacak bir noktadır. Bunun anlamı asıl özgün Taocu felsefenin ilkelerinin bir tekniğe indirgenmiş olmasıdır. ‘Yin Taosu' terimi bile değişik bir anlamda kullanılmıştır. Bu dönemde değişik yazarların elinden çıkmış bununla birlikte hepsi ‘Yin Taosu' adını taşıyan çok sayıda kitap vardır, tik bakışta bu kitapların kadın açısından taocu seviş-r. ıeyiinceleme konusu yaptıkları sanılabilir. Oysa gerçekte bu kitaplar yalnız ve yalnız erkekler içindir Ve konuları da erkeklerin kadınları ya da Yin'i nasıl kendi yararlan için kullanabilecekleriyle ilgilidir. Konuya salt erkeklerin gözüyle bakılmıştır. Kadınlar erkeklerin yararlanacağı ya da zevkleri için kullanacakları bir zevk aracı gibi ele alınmaktadır. Sevişme konusu da bütün öteki konularda olduğu gibi salt erkeklerin yararı göz önünde tutularak erkeklerin üstünlük övüncünü arttırmak, kendini beğenmişliklerine destek yapmak ve kadının rolünü yalnızca erkeğin bu üstün durumunu daha da belirginleştirmek olarak düşünülmüştür. Ne var ki, uygulama söz konusu olunca durum gözüktüğü kadar kötü değildi. Toplumsal açıdan kadının durumu kötüleşiyordu ama bir yandan da eski Taocu ilkeler varlıklarını sürdürüyorlardı. Yazarlar ve Taocu sevişme ustaları kadının doyum sağlamasının ne denli önemli olduğu konusuna sürekli vurgu yapmaktan vazgeçmemişlerdi. Kadının istekli katılımı olmadan bir erkeğin sevişmeden gerçek bir kıvanç duyamayacağını belirtmekten geri durmuyorlardı. Kronhausen'ler Doğulu Aşk Sanatı konusunda yapmış oldukları araştırmalarda bu konuya ilginç bir yorum getirdiler, kadının sevişmedeki rolü konusunda Japonlar'la Çinlilerin tutumları arasındaki farklılık üzerinde durdular Japon erotik resimleriyle Çinlilerinkileri karşılaştırdığımız zaman dikkatimizi çeken bir başka farklılık bu iki ulusun cinsel davranışlarındaki benzemeyen yanlan da belirginleştirmekteydi. Çin erotik sanatında sık sık , kendisiyle sevişmeyi kabul etmesi için kadına yalvarıp yakaran erkekleri temsil eden resimlere rastlanmaktadır. Buna karşın Japon resimlerinde kadının çekingenliği ve direnci erkeğin saldırgan tutumuyla kolayca yenilgiye uğratılmaktadır. Çok kez bu erkek saldırganlığı zorla cinsel birleşmede bulunmak noktasına kadar götürülmektedir. Oysa zor kullanımı Çin sevişme sanatında çok az rastlanan bir olaydır. Kesinlikle, Taocu Çinli yatak arkadaşıyla uyum sağlamadıkça sevişmeden beklediği yaran sağlayamayacağı inancındadır. Han Soyu döneminde yazılmış ‘Yin Taosu' el yazmalarından hiçbirisi günümüze ulaşamamıştır. Ama dördüncü yüzyılda yaşamış Taocu sevişme ustası Pao Pu Tzu'nun (çok ünlü simyacı Ko Hung) el yazmaları bugün elimizdedir. Pao Pu şöyle yazmıştı Dünyanın en iyi ilaçları da en iyi yiyecekleri de eğer Taocu sevişmeyi bilmiyor ve Taocu sevişmeye inanmıyorsanız size yardımcı olamaz. Su da ateş de öldürür ama bir yandan da yaşatır, öldürmesi ya da yaşatması o kimsenin Taoyu bilip bilmemesine bağlıdır. Eğer biliyorsa ne kadar çok kadınla sevişirse bunun sağlığına o kadar çok yararı olur. Ama eğer bilmiyorsa onu çabuk çabuk mezara götürmeye tek bir kadın yeter de artar bile. 3. Sui Soyundan Ming Soyuna Daha sonraki dönem ya da üçüncü dönem Sui Soyuyla (İS589-618 ) başlar ve Ming Soyunun (İS 1368-1643) sonuna kadar sürer. Bu dönemde kadınla erkek arasındaki uyum ve işbirliği bütün bütün bozulmuştur. Huang Ti'nin zamanındaki kadınla erkeğin birbirlerine karşılıklı olarak gösterdikleri sevgi ve saygı, sonraki imparatorların dönemlerinde yerlerini kadınlara karşı boş inanlara bırakmışlardır. Bu dönemde erkeklere kadınlara güvenmemeleri, kadınlardan korkmaları yolunda öğütler veriliyordu. Taocu sevişme bile yolundan saptırılmıştı. Altıncı yüzyılda yaşamış bir Taocu sevişme ustası olan Chung Ho şöyle yazıyordu Eğer bir erkek kendi Yang özünü güçlendirip geliştirmek istiyorsa kadınına kullandığı teknik konusunda bilgi vermemelidir. Eğer dikkatsizlik eder de kadınının tekniğin gizlerini öğrenmesine engel olamazsa, teknik yalnız yararsız olmakla kalmaz, kendisine zarar vermeye de başlar. Bunu öldürücü silahınızı düşmanınıza kendi elinizle vermenize benzetebiliriz. Başka bir bölümde erkek yanlış bir kadının eline düşerse başına gelebilecek kötülüklerden söz ediyor Yalnızca erkeğin yang özünü geliştirmek için bir kadından Yin özü almaya gereksemesi yoktur, aynı biçimde kadının da Yin özünü geliştirmek için erkekten Yang özü almak gereksemesi vardır. Batının Ana Kraliçesi işte böyle bir kadındı. Seviştiği her erkek sevişme sonucunda hastalanırdı, buna karşın Batı'nın Ana Kraliçesi ne pudra, ne boya kullanmaya gerek duymadan gençliğini güzelliğini korurdu. Söylendiğine göre kendini yalnız süt ve peynirle besler, beş telli ut çalarak gönlüyle zihni arasındaki uyumu sağlardı. Gene söylendiğine göre hiç evlenmemiş, genç erkeklerle sevişerek gönlünü eğlendirmişti. Elbette yaşamı iyi bir örnek sayılamaz. Ana Kraliçe olarak yüksek bir yeri olsa da böyle bir yaşam sürmemesi gerekirdi. 4. Boş inanlar ve vampirizm Taocu sevişme tekniğinin kadından gizlenmesi düşüncesi Taocu sevişmenin ilk kez çıktığı zamanlardan çok daha sonraları ortaya çıkmış sayısız boş inanlardan yalnızca biridir. Kişisel olarak ben Taocu sevişme uygulamalarımı yatak arkadaşımdan gizlemedim. Eski Çinlilerin de böyle yaktıkları kanısındayım. En olumlu, en iyi sonuçların alınabilmesinin eşlerden ikisinin de konuyu iyice anlamalarını gerektirdiği inancındayım. Uydurma olduğunda hiçbir kuşku olmayan Ana Kraliçe öyküsü kan emici cadı (vampir) öykülerinin bütün özelliklerini içermektedir. Yaşlı kadın genç erkeklerin arkadaşlığını elde etmek için yanıp tutuşmaktadır Böyle yaparak boyaların yardımı olmadan gençliğini sürdürmeye yetecek hemen hemen doğaüstü bir güç kazanmaktadır. Ana Kraliçenin neden olduğu yıkımlara, ölümlere karşı umursamazlığı tüm kültürlerdeki, masallardaki ortak femme fatale tipine uygun düşmektedir. VampirizmBatılı bir sözcüktür. Norveçli ressam Edward Munch hem yağlı boya, hem de taşbasma vampir resimleri yapmıştır. Vampir adını taşıyan pek çok yapıtı vardır. Bu resimlerin hemen hemen hepsi birbirine benzer. Hepsinde bir erkeği ensesinden öpen bir genç kadın vardır. Resimlerin verdiği izlenim genç adamın kanını emen bir vampirdir. Tüm yaşamı boyu Munch kadınlara yaklaşmaktan çekinmiştir. Bir kadınla sevişmenin ölümle çiftleşmek anlamına geleceğini düşünüyordu. Kadınlara karşı duyduğu sayrıl korku kardeşi Andreas , 1895 yılında pek genç bir yaşta, evlendiğinin altıncı ayında ölüverince büsbütün çoğaldı. Munch'a göre yengesi iyi bir kadındı ama kardeşi için fazla canlı, fazla güçlü bir kadındı. Bir bakıma eski Çinlilerin cinsel ilişkiler konusundaki düşünceleri de Munch'unkilere benziyordu. Onlar da seksin erkeği ölüme götürecek derecede sakıncalı olduğunu düşünüyorlardı. Ancak Çinlilerin buna karşı buldukları çözüm kadınlardan uzak durmak değildi. Sayrıl bir saplantıyla kadınlardan kaçınmak yerine Taocu sevişme yöntemini geliştirdiler. Taocu sevişme, sevişmeyi erkekler için zararsızlaştırmakla kalmıyor, buna ek olarak sevişmeyi hem kadın, hem erkek için kesinlikle yararlı da yapıyor. Tıpkı insanoğlunun insanlığın yararı için coşkun ırmakları ve sel sularını dizginlemek için setler yapması gibi Taocu ustalar da cinsel gücü insanlığın yararı için bir düzene koymanın yolunu buldular. 5. Bazı Zihin bulandırıcı kavramlar Taocu görüşe göre, kadın kaç yaşında olursa olsun önemi yok, kadına sevişmenin zarar verdiği tek durum, seviştiği erkeğin deneyimsizliği, bilgisizliği yüzünden sürekli olarak kadını doyuma ulaşmadan yarıda bıraktığı durumlardır, işte bunun içindir ki kadının doyuma ulaştırılması konusundaki ısrarlı tutumu Taocu sevişmenin en başta gelen öğelerinden biri olmuştur, öbür yandan kadının erkeğini sürekli olarak boşalmaya zorlamaması, bu durumun da erkeği yıkıntıya götüreceği konusunda da ısrarlı uyarılar yapmıştır. Taocu sevişme kuramının en önemli yönü boşalmanın denetlenmesidir. Bu denetimin amacıysa kadının cinsel doyumu sorunuyla erkeğin sağlık ve esenliğinin korunması konusunun uzlaştırılmasıdır. Şimdi artık kadının erkeğin en büyük düşmanı olduğu yolundaki düşüncenin nereden kaynaklandığını kestirmemiz güç değil. Denetimi yitirip ching'ini akıtacağını anlayınca hemen o anda kendini geri çekmelidir. Bir kadınla sevişmek çürük yularlı bir atı dörtnala koşturmak ya da içi sivri uçlu kargılarla dolu bir uçurumun kenarında yürümek kadar tehlikelidir. Bir erkek ching'ini korumasını öğrenirse ona kadınlardan hiçbir zarar gelmez, kadınlardan çekinmesi için hiçbir neden kalmaz. Güven içinde sevişebilir. Bir genç erkeğe verilebilecek ilginç ve etkileyici öğütler bunlar. Ama Su Nü'nün düşmandan sözederken ne demek istediği tartışma konusu yapılabilir. Benim görüşüme göre Su Nü'nün sözleri bağlamı dışına çıkartılmış, anlamından saptırtılmıştır . Onun amacı kadını bir düşman olarak yaftalamak olamazdı. Yalnızca erkekleri ching'lerini korumaya isteklendirme-ye çalışıyor olmalıydı. Bu amaçla çeşitli benzetmeler, eğretilemeler yapıyordu — at, altın, yeşim ve uçurum gibi ‘düşman' sözü de bu amaçla kullanılmış olmalıydı. Daha ileri tarihlerde Taocu sevişmeyle ilgili kitaplar yazmış olan bazı yazarlar kendi görüşlerine destek yapmak için bu sözlere sıkı sıkı yapışıp onları anlamından saptırmış olmalılar. Yoksa Su Nü' nün kendi cinsine karşı bu derece hain olması düşünülemez. Gene Taocu sevişme konusunda ortaya atılmış hatta ötekinden de daha yaygın zihin bulandırıcı bir başka düşünce bir gecede olabildiğince çok kadınla sevişme düşüncesiydi. Daha sonraki dönemlerde yaşamış birçok yazar özellikle bunu salık veriyorlardı. Sanırım bu düşünce çokkanlı eski Çin toplumundan kalma bir miras olarak değerlendirilmelidir. Bu açıdan bakınca Taocu sevişmede ustalaşan bir erkek bir gecede çok sayıda kadını doyuma ulaştırabilecek gücü ve yeteneği elde etmiş olacaktır. Niçin haremindeki tüm kadınlarla sevişmesin. Ancak Huang Ti'nin üç kadın danışmanından hiçbiri bir gecede birden çok kadınla sevişmeyi salık vermemişlerdi. Hiç olmazsa elimize ulaşan söyleşilerde böyle bir bölüme rastlamıyoruz. Yalnız erkek danışmanı P'eng Tsu böyle bir öneride bulunuyor. Sui Soyundan başlayarak Çin'de kadının durumu giderek kötüleşti. Bir örnek olarak T'ang Soyu döneminde (İS618-906 ) bir felsefe olarak Taoculuk ve onunla birlikte Taocu sevişme çok ilgi toplamış ve yaygınlaşmıştı ama bu dönemin hemen ardından kadını o kadar aşağılayıcı ayaklarının küçük kalması için sıkı sıkı sarılması geleneği ortaya çıktı. Bu dönemde artık kadınlar yalnızca bir zevk aracıydılar. Erkeklerin oynayıp sonra fırlatıp atacağı bir oyuncak... Bunun sonucunda Taocu sevişme giderek yozlaş-tırıldı ve çeşitli değişik adlarla tanınmaya başladı. Bütün bu yeni adlar asıl Taocu sevişme anlayışından uzaklaşan değişik bir anlayışı yansıtıyorlardı Odanın Tekniği Birleşme Taosu Birleşme Sevişme Yöntemi İçerlek Oda Savaşı Yin ve Yang Savaşı Artık doğrudan doğruya Taocu felsefeden kaynaklanan uyum ve hem erkeğin hem kadının yararının bir arada ele alınması düşüncesi yok olmuş, sevişme bir savaş alanına dönüştürülmüştür. Bu anlayış yüzündendir ki van Gulik gibi bazı Batılı bilginler Taocu sevişmede bir vampirlik öğesi bulunduğu kanısına varmışlardır. Bunun nedeni de ortada... Bu dönemin yazarlarının incelenmesi böyle bir izlenim veriyor, örneğin Chung Ho Tzu, Taocu sevişmenin başlangıçtaki özgün görüşlerini yozlaştırıp saptırmış — Yin ve Yang uyumunun karşısına — iki cinsin savaşı yolundaki kendi görüşlerini getirmiştir. Ancak büyük İngiliz bilgini Joseph Needham başlangıçtaki Taoculuğun derinlemesine ve ayrıntılı olarak incelemesini yaptıktan sonra van Gulik'in bu konudaki düşüncelerini değiştirmesine neden olan gerçeğe daha uygun sonuçlara varılmıştır. 6. Niçin Taocu sevişme hemen hemen bütünüyle unu tulup yok oldu Taoculuk ve Taocu sevişme belki T'ang döneminin ilk yılları dışarda bırakılmak koşuluyla Sui döneminden başlayarak sürekli yokuş aşağı gitti. Ch'ing ve Manchu soyları zamanındaysa bütün bütün silindi. Manchu'lar yabancı bir ulustan gelen ve Çin'e egemen olmuş bir soydu. Taoculuğun bağımsız ve özgür tutum ve düşüncesi onları ürkütüyordu. Taocuları acımasızca ezdiler. Kadın erkek eşitliği ve kadının cinsel doyum sağlamasının önemi düşüncesi unutulup gitti. 7. Bunaltı ve umut kırıklığı çağı Çağımıza yeni bir ad takmak istersek Bunaltı ve umut kırıklığı Çağı adı tam yerine oturmuş olacak sanırım sevişmede duyumsuzluğun neden olduğu bunaltı ve umut kırıklığı... Masters ve Johnson gibi seksbilimcilerin bilimsel araştırmalarından ya da Kate Millett (Cinsel Politika) ve Norman Mailer (Seks Mahpusu) gibi ünlü yazarların kitaplarından kadınların cinsel gereksemeleri konusundaki temel gerçekleri öğrenmiş bulunuyoruz. Artık bu yasak bir konu değil... Kan kocanın paylaştığı yatakta öyle sanıldığı gibi her şeyin yolunda utmayabileceği ilk kez bu yüzyılın başlarında Havelock EUis tarafından ortaya atıldığı günlerden beri hemen her yerde kadınların duyumsuzluğu, hoşnutsuzluğu çağdaş cinsel aydınlanmanın temel konusu oldu. Kinsey ilk kez istatistiklere dayalı bilgiler ortaya koydu. Onun araştırmalarının getirdiği bulgular görünürde mutlu evliler sayılan çiftlerin bile çok düşük bir sevişme diyetiyle yaşadıklarını açığa çıkardı. deki erkeklerin dörtte üçü için sevişme süresinin iki dakika ya da daha kısa olduğunu saptayan Kinsey'di . Masters'ın daha yeni araştırmalarında birçok çift için sevişmenin bayramlık takımlar kadar rastlantısal bir şey olduğu belirlenmiş oldu. Bu tür sevişmeler hiçbir zaman kadının cinsel gereksemelerine bir karşılık veremez. Bundan daha iyi, daha uygun bir yol bulunmalı. İşte Taocu sevişme bu soruna kolaylıkla bir çözüm getirebilir. Taocu sevişmede ustalık kazanmış bir erkek hiçbir zaman başarısızlığa uğramadan tam olarak ve tam anlamıyla kadınını doyuma ulaştırabilir \ Erkek bunu yaparken bir yandan da kendi cinsel doyumunun da büyük ölçüde arttığını duyumsayacaktır. Kadının doyduğunu görmek başlı başına bir zevk, bir nazdır. Bir de bunun yanında her ikisinin de Yin ve Yang uyumundan yararlanması da var. Bazı kimseler böyle şeylerle uğraşmayı boşuna zaman ve emek harcamak sayabilirler. Ama aynı kimseler bir kokteyl partide ya da özenle hazırlanmış bir ziyafette saatler harcayacaklarını düşünmeden hemen kokteyl partinin ya da ziyafetin üstüne atlayacaklardır. Bu iki ayrı tür etkinlikten alacağınız zevki karşılaştırın öncelik sıralamanızın ve yaptığınız seçimin yanlış olduğunu anlayacaksınız. Eğer Tao'dan ders alabilir ve ilgimizi yiyip içmekten sevişmeye çevirebilirsek hem daha sağlıklı olacağız, hem de daha mutlu. Erkeklerin büyük çoğunluğu arada bir cinsel güçsüzlük durumlarıyla karşılaşırlar. Belki böyle söylenmesi biraz sert oldu. Bizim söylemek istediğimiz şey şu Erkeklerin büyük çoğunluğunda arada bir, bir kadınla sevişmek isteyip de gövdelerinin bu isteğe uyum göstermediği durumlar ortaya çıkar., Yeşim Odasının Gizleri adlı kitaptan İmparator Huang Ti'nin bile zaman zaman böyle üzücü durumlarla karşılaştığını öğreniyoruz. Su Nü'yle bir konuşmasında başına gelen böyle durumları anlatıyor ve Su Nü'den öğüt istiyor. Huang Ti Sevişmek istiyorum ama yü heng'ım sertleşmiyor. O kadar sıkılıyorum ki her yanımdan terler inci taneleri büyüklüğünde fışkırıyor. Sevişme isteğiyle yanıp tutuşuyorum, elimden bir şey gelmiyor. Bu durumda ne yapmalıyım. Tao bu konuda ne diyor. Bir kadınla sevişmek için erkek bütün gerekli şeyleri yapmalıdır, önce uygun ortamı yaratmalıdır. Ancak ondan sonra yü heng'in sertleşeceğini umabilir. Neler yapması gerektiğinin ayrıntıları aşağıdadır (1) Önce beş duyu organını en alıcı bir durumda düzenli çalışacak biçimde ayarlı tutmalıdır. (2) Kadınının gövdesinde cinsel duyarlı lığı fazla olan dokuz bölgeyi iyice duyumsamalıdır. (3) Kadınının beş güzel niteliğinin nasıl duyarlılığında olunulacağını bilmelidir. (4) Kadınını isteklendirmeyi bilmelidir ki kadınlık organının yapacağı salgıdan yararlanabilsin. (5) Kadının tükrüğünden içmelidir ki kendi ching'iyle (ersuyu) kadının chi'si (ne fesi) uyum içinde olsun. (6) Yedi zararlı edimden kaçınmalıdır. (7) Sekiz yararlı dimi gerçekleştirmelidir. Eğer bunların hepsini yaparsa beş duyu organı alıcı ve düzenli çalışır biçimde ayarlanmış, sağlığı korunmuş olur, hiçbir bozukluğu kalmaz .bedeni tüm işlevlerini zorlanmadan yerine getirebilir. O zaman yü heng'i de kadınına her girişinde kaska ti sertleşir ‘. Bunları yapınca düşmanı bile ona hayran kalır ve ona dost olur, bütün utanç ve sıkıntıları geçmişte kalır. 1. Nedensiz cinsel güçsüzlük korkusu Su Nü'nün sözleri gerçekten etkili, kolay, uygulanabilirliği olan öğütler. Bugün bile çağdaş bilimin en son vargılarından yararlanan hekimler, ruhbilimciler ya da ruh hekimleri hastalarına Su Nü'nkilerden daha iyi, daha etkili öğütler veremiyeceklerdi . Gerçekten dolambaçsız, yüreklendirici öğütler bunlar. Su Nü'nün sözlerinin özeti şu Kendini rahat bırakıp keyfine bak. Sertleşip sertleşmemesini kendine kaygı konusu yapacağına kadının bedeninin isteği kışkırtıcı bölgeleri üzerinde duyarlığını yoğunlaştır. Su Nü'nün sözlerinin son bölümünden çıkan anlamdan anlaşıldığına göre eski Çin'de de cinsel güçlülük tıpkı erkeklik-gibi çek önemli ve herkesin gönülden gerçekleştirmek istediği bir nitelikti. Eğer bir erkek sertleşmeyi sağlayamıyorduysa tıpkı bugün olduğu gibi bundan utanç ve büyük sıkıntı duyardı. Bütün bilimsel bulguların geçici cinsel güçsüzlüğün yaygın ve çok doğal bir olay olduğunu kanıtlamasına karşın böyle bir durumla karşılaşanlar bunun önemsiz doğal bir olay olduğuna kendilerini inandıramıyorlar ya da buna inandırmaları fazla bir yarar sağlamıyor. Ama gerçek şu geçici cinsel güçsüzlük nezle kadar önemsiz bir rahatsızlıktır — pek hoş bir şey olmasa ve keyif kaçırsa da çok fazla kaygıya kapılmayı gerektirecek bir şey de değildir. Nasıl önlem alınacağını bilirsek kolayca geçer. Eğer nezleyi ele aldığımız kadar gerçekçi bir tutum içinde olursak o zaman olasılıkla böyle bir duruma düşmekten şikâyetlerimiz de azalacaktır. Şu var ki bu kolay öğüdün söylenmesi yapılmasından daha kolaydır. Tek bir geçici güçsüzlük olayı çok derinlere kadar işleyecek sürekli güçsüzlük korkusunu devinime geçirecek yaralar açıyor. Çağdaş seksbilim araştırmalarının bulgularına göre cinsel güçsüzlük kaygısı, cinsel güçsüzlük diye tanımlanan olayların büyük çoğunluğunun nedenidir. Masters ve Johnson ‘insanoğlunun Cinsel Yetersizliği' adlı kitaplarında şöyle yazmışlardı Her cinsel ilişki olanağının doğuşunda o kimseyi tepeden tırnağa saran kaygı, sertleşmeyi gerçekleştirip gerçekleştiremeyeceği kuskusudur. Normal bir kimse gibi sevişmeyi başarabilecek miyim diye kaygı ve huzursuzluk duyar. Yalnız sertleşmeyi gerçekleştirmek değil, girişi sağlayacak derecede sertleşmeyi sürdürmek de ayrıca kaygı nedeni olur... Kısacası işte bu kaygılardır ki doğal sertleşme olayının kendiliğindenliğini bozar... Birçok kimse bu korkunun etkisi altında cinsel işlerliğin bu temel , doğal kendiliğindenliğini öylesine bozar ki bir cinsel ilişki fırsatının çıkması bile onların soğuk terler dökmesine neden olur. Ansızın kendini korkuya kaptıran herkes nasıl ağzı nın kuruduğunu ve soğuk terler döktüğünü anımsayacaktır. Erkeklerin bir bölümünün sevişme olanağı doğunca kendilerini baştan aşağı kaplayan böylesine bir korku ve kaygıya kaptırmaları gerçekten üzünç verici hatta acıklı diye tanımlanacak bir durum... İnsanı cinsel güçsüzlük konusunda yılgıya, eziklik ve umut yitikliğine sürükleyen başka bir şey de bu durum karşısında elinden gelecek bir şey olmadığını düşünmesidir. Huang Ti'ye o kadar sıkıntı vermiş olan bu olay büyük Alman şairi Goethe'nin de başına gelmişti. Şair olayı şöyle anlatıyor Bir köy otelinde güzel ve genç bir kadına rastlamış. Goethe kadına, kadın da Goethe'ye ilgi duymuş, büyük bir sorun çıkmadan iş yatağa kadar gitmiş. Ama tam zamanı gelince Goethe'nin erkeklik organı sertleşmeyi reddetmiş. Durum kendisini öylesine üzmüş, öylesine mutsuz etmiş ki o andaki duygularını aşağıdaki dizelerde dile getirmeden edememiş Dudaklar dudaklarda buluşmuş, ayaklar ayaklarla... Ama iyi gitmeyen bir şey var başka bir yanda. Şimdiyse toy bir çocuk gibi sıfırlamışsın. Duruma bir çözüm getiremediğini, elinden bir şey gelmediğini, kendine yardımcı olmak için küçük parmağını bile oynatamadığını anlattıktan sonra utancının ne derece derin olduğunu dile getirmek için şiiri şu dizelerle sürdürüyor Böyle bir çıkmazda kalmaktansa, Kılıçlarla doğranmayı yeğlerdim. Aslında Goethe haksızdı. Parmaklarıyla kendine yardımcı olabilirdi. Eğer Taocu sevişmeyi bilseydi bu kadar çaresizliğe düşmeyecekti. Kendini bir yığın üzüntüden, sıkıntıdan kurtarabilecek ve bu olayı hem kendi, hem de kadın arkadaşı için keyifli bir anıya dönüştürebilecekti. 2. Cinsel güçsüzlüğün üstesinden nasıl gelinir Taocu sevişmede ‘cinsel güçsüzlük' kavramına karşılık olabilecek bir sözcük yoktur. Eski Çinliler bu durumu önemli bir sorun olarak düşünmüyorlardı. Bugün Batı'da bile cinsel güçsüzlük gereğinden çok, yerli yersiz, bilimsel bir kavram olmaktan çok, aşağılayıcı bir sözcük olarak kullanılmaktadır. Teknik açıdan ele ‘ alınacak olursa, cinsel birleşmeyi gerçekleştirmekte yetersizlik anlamına gelir. Aynı zamanda bu sözün içinde çaresizliği de içeren bir anlam gizlidir. Oysa bir erkeğin kamışı sertleşmezse o erkek çaresiz değildir. Taocu sevişmenin bu soruna kesinkes çözüm getiren bazı etkili önerileri vardır. Su Nü'nün dediklerini yapabilir, kendi organının sertleşip sertleşmediğiyle uğraşmayı bırakıp, eşinin gövdesini, gövdesinin güzelliğini ve çekiciliğini. duyumsamakta yoğunlaştırır zihnini. Bir yandan da kamışını kullanmadan da kadınına olabildiğince haz yermeye çaba harcar. Cinsel haz almanın dal vermenin de çeşitli yollan vardır. Yatak arkadaşınızın bedeninin elinizle, dudaklarınızla ve dilinizle de tadına bakabilirsiniz. Onu seyretmenin, kokusunu, derisinin yumuşaklığını algılamanın vereceği cinsel hazlar da vardır. Kadının bedeni nin cinsel bakımdan duyarlı bölgelerini okşamak, kadının cinsel duyarlığını arttıracaktır. Sırtını bütün omurilik boyunca duyumsamak, meme uçları sertleşinceye dek acıtmadan emmek, kadınlık organını öpmek ve dilinizin ucuyla bızırı (klitoris) gıdıklamak, sonra dilinizi hatta daha da derinlere kadının organının apış aralarını bile ıslatacak derecede sulanmasına neden olacak derecede derinlerine kadar uzatmak. Kadının isteklenmesi, iştahlanması sizin de isteklenmenize, iştahlanmanıza yol açacaktır. Eğer böyle olursa sorununuz çözülmüş demektir. O zaman kolayca kadınlık organına girebilirsiniz. Eğer böyle olmazsa o zaman Taocu sevişmenin ‘sertleşmeden girme' adını verdiği yöntemi kullanarak gene girişi sağlayabilirsiniz. 3. Sertleşmeden girme yöntemi Sertleşmeden girme demekle anlatılmak istenen şey kamış sertleşmeden parmakların ufak bir yardımıyla girişi gerçekleştirmektir. Eğer erkeğin bu konuda deneyimi varsa ve parmakları becerikliyse bütünüyle sönük bir organı bile kadın organına yerleştirebilir ve böyle yaparak da hem kendine hem kadınına haz verebilir. Böyle sertleşmeden giriş bile eğer iyi becerilebilirse kadına heyecan veren yeni bir deney olabilir. Bir kez erkek organı girdi mi eğer erkek Taocu sevişme öğretisinin ilkelerini izlerse sertleşmeyi gerçekleştirme olasılığı çok büyüktür. Kuşkusuz bu boyda bir kitapta ancak genel anlamda öneriler bulunabilir. Zaten izlenebilecek hiçbir katı kural da yoktur. Her bireyin değişik durumlara uyum sağlayabilecek bir hayal gücü olmalıdır. Her değişik duruma uyum sağlamak yalnız sağduyunun gereği değildir, aynı zamanda Taoculuğun da temel ilkesidir. Eğer bir önerinin uygulanması sizin için güçse o öneriyi bırakın. Eğer bir öneri işe yarıyorsa o öneriden yararlanmaya bakın. Pek çok konularda olduğu gibi sevişmede de sekste de katı ve kesin kuralların sayısı pek azdır. Bunun böyle olduğunu akıldan çıkarmadan sertleşmeden girişin nasıl gerçekleştirilebileceğini inceleyelim (1) Sertleşmeden giriş için en uygun sevişme biçimi ya yanyana ve yüz yüze ya da erkeğin üstte olduğu biçimlerdir. (2) Erkekle kadın bundan zevk aldıkları sürece olabildiğince uzun zaman birbirlerini kucaklayıp okşamalıdırlar. (3) Kadının organı tam olarak sulanmadan girme girişiminde bulunulmamalıdır. Uzun bir ön sevişmeden sonra bile kadın yeterince salgı yapmamışsa o zaman en iyisi bir yağ kullanmaktır. Kadının yaptığı salgı yerine kullanılabilecek en uygun yağ türü bitkisel olanlardır. Bitkisel yağlar etkinliğinden ve güvenilirliğinden kuşku duyulmayan doğal maddelerden yapılmıştır. Scientific Americanadlı derginin 1969 Ocak sayısında çıkan Mary J. Marples adında bir veteriner hekimin yazdığı ‘İn san Derisinin Dirimi' adlı yazıda şöyle deniyor Ekoloji açısından baktığımız zaman en ilginç savunma mekanizması yerleşik bitki örtüsünün metabolizma etkinliklerinde gözlemlenmektedir. Son birkaç yıldan beri derialtı salgı bezlerinin çıkarttığı ve deri yüzeyini kaplayan salgının önemli bir maddesi olan doyurulmamış yağ asitlerinin (bitkisel yağların çoğunun başlıca ana maddesi de budur) bakterilerin ve mantarların deri yüzeyinde neden olabilecekleri hastalıklı gelişmelere engel olduğu anlaşılmıştır. Bitkisel yağlar eski çağlarda hem Batı'da hem Doğu'da yaraları ve kesikleri sağaltmada kullanılmıştır. Ama başka türlüsü bulunamazsa son çare olarak yapay bir yağlayıcı da kullanılabilir. Ancak kadının kendi salgısının tam olarak yerini alacak hiçbir sıvı bulunmadığı akıldan çıkarılmamalıdır. (4) Eğer kadın, organına yağ sürülmesin den hoşlanmıyorsa erkek kendi organını yağlayabilir. Penisin başım ve çevresini yağlayınca sonuç kadının organına yağ sürmekten farksızdır. (5) Sertleşmeden girişin başarıyla sonuçlanması ellerinizin becerisine bağlıdır. Bu uygulama sertleşmemiş kamışı kadının dölyoluna yerleştirmekten öte bir şey değildir. Bu başarıldıktan sonra parmaklarınızı bir yüzük gibi kamışın çevresine dolayacaksınız. Böyle yapmanız kamışın baş bölümü nün bir oranda sertleşmesine yardımcı olacaktır. Ondan sonra git gel hareketine başlayabilirsiniz. Parmakla yaptığınız basınç kamışın alt bölümüne sarılan kauçuk sargıyla aynı etkiyi yapar. Kuşkusuz parmakla yapılan basınç herhangi yapay bir araçtan çok daha iyidir. Bir kere gerekli basıncı her an yeniden ayarlayabilirsiniz. Sonra gerek kalmadığı anda hemen parmağınızı çekebilirsiniz. Gene kamışın desteklenmesi gerektiği her ana, kamışı dışarı çıkartın yapay aracı yerleştirme gibi bir zorunluk olmadan parmaklarınızı kullanabilirsiniz. Sonra bir de parmakla kamışa gereken basıncın verilmesi yüzünden ne erkekte ne kadında yapay araçların yapabileceği türden bir incinme olması tehlikesi de yoktur. Bu noktaya gelindikten sonra erkeklerin büyük çoğunluğu sertleşmeyi gerçekleştireceklerdir. 4. Güvence ‘Sertleşmeden girme' tekniği hem deneyimi olanlar, hem de olmayanlar için yararlı bir tekniktir. Daha ilk denemelerini yapan gençler için birçok1 utanç ve sıkıntıyı önler. Deneyimi çok olanlar için de başarısızlık olasılığını ortadan kaldırır. Bir kez git gel başladıktan sonra önemli bir ruhsal sorun olmadıkça erkeklerin büyük çoğunluğu sertleşmeyi gerçekleştirip sürdürebilirler. ‘Sertleşmeden girme' seks konusundaki iki büyük yanılgıyı kökünden yıkmaktadır. Bu iki yanılgıdan birincisi bir erkeğin sertleşmeyi sağlayamadıkça bir kadınla cinsel birleşmede bulunamayacağıdır, ikincisi, girişin gerçekleştirilebilmesi için oldukça güçlü bir sertleşmeye gerek bulunduğudur. Bu açıklamalardan okuyuculardan bazıları ‘sertleşmeden girme'nin sorunu olan erkekler için yararlı bir teknik olabileceği, ancak normal bir erkeğin bu tekniğe bir gereksemesi olmayacağı sonucuna varmış olabilirler. Bu çıkarımın yanlış olduğunu söylemeliyim. Sertleşmeden girme yalnızca ilk deneyimlerini yapan gençler ya da sorunlu kimseler için önerilmemektedir. Sertleşmeden girme Taocu sevişmenin ayırtılmaz bir parçasıdır. Taocu sevişmede bir kimsenin deneyimi arttıkça giderek bu teknik daha büyük Önem kazanır. Nedeniyse son derece basittir. Hiç kimse her an sertleşmeyi sağlayabileceğinden yüzde yüz emin olamaz. Oysa sertleşmeden sevişme yöntemi eşi ne zaman sevişmeye istekli olursa erkeğe de o zaman sev içmeye girişme olanağını verir. Kuşkusuz sertleşmeden girme yöntemininherkeste başarıya ulaşacağı konusunda güvence verilemez. Sertleşmeden girmenin yapabileceği şey, bu yöntemi doğru dürüst uygulamasını öğrenen kimselerin başarıya ulaşma olasılığını büyük oranda artırmasıdır. Doğru dürüst diyerek anlatmak istediğim şey, o kimsenin içinde bulunduğu ruhsal ve bedensel koşulların dikkate alınması içindir. Bedensel, zihinsel ya da ruhsal bitiklik, besinsizlik yüzünden zayıf düşme durumlarında sertleşmeden giriş sonuç vermeyebilir. Oysa normal koşullarda önceden tam sertleşme olmasa da kamışla dölyolunun birbirlerine değmesi hemen hemen mucize sayılabilecek t bir etki yapar. 5. Kamışın boyu ve yapısı (geliştirme egzersizleri). Dünya kurulduğundan beri erkekler kamışlarının boyu kalınlığı ve yapısı konusunda kaygılardan kendilerini kurtaramamışlardır. Bu konuda kaygıları kuşkuları olan erkekleri de kadın için önemli olan şeyin kamışın şöyle ya da böyle olmasından önde erkeğin sevişirken duyarlığı ve cinsellik organını gereği gibi kullanmasını bilip bilmediği olduğuna inandırmak kolay olmuyor. Eski Çinlilerin kamışın boyu, kalınlığı ve yapısı konusundaki görüşleri genel çizgileriyle çağdaş araştırmalarla varılmış sonuçlara çok benzemektedir. , Taocu sevişme metinlerinin büyük bölümünde kamışın boyu kalınlığı ve yapısıyla kadının doyuma ulaştırılması konusunun bir ilişkisi olmadığı görüşü yer almaktadır. İster büyük, ister küçük olsunlar,' ister uzun ya da kalın, sert ya da yumuşak olsunlar, insana doğduğu zaman doğanın verdiğinden başka türlüsü olamazlar. Bazen kısa boylu bir adamın son derece görkemli, büyük bir kamışı olabilir, bazen de görkemli, iri yan bir adamın küçücük bir kamışı olabilir. Bazısı dosdoğrudur, bazısı kıvrıktır, bazısının ürkünç bir görünümü vardır. Ama bütün bu özellikler cinsel birleşme başladıktan sonra kadın için hemen hemen hiçbir fark yapmaz. İmparator Huang Ti Yani kamışın boyu, kalınlığı ve yapısıyla ilgili farkların cinsel birleşmeden sağlanacak haz üzerinde hiçbir etkisi olmadığını mı söylemek istiyorsun. Oysa cinsel birleşmeden alınan haz insanın içindeki duygulardan gelir. Eğer bir erkek eşine sevgi ve saygı göstererek sevişmenin Önkoşullarını hazırlar, içtenlikli duygularla birleşmeyi yürütürse kamışın büyük ya da küçük olmasının niçin olumsuz bir etkisi olsun. İmparator Huang Ti Sert ya da yumuşak olması konusunda ne düşünüyorsun. Bununla birlikte yeterince sertleşmemiş ve güçsüz bir organ ama nazik ve sevecen bir tutum, sert güçlü bir kamış ama kaba ve hoyrat bir tutumdan çok daha fazla yeğlenmelidir. Kuşkusuz en iyisi orta olanıdır. Yani organın hiçbir bakımdan bir aşırılığı olmayanıdır. İmparator Huang Ti Bazı hekimler bu konuda elde ettikleri bilgi ve becerilerine dayanarak önerdikleri yöntem ve ilaçlarla kısa ve küçük kamışları daha uzun ve daha iri, yumuşak ve güçsüz kamışları daha sert ve daha güçlü yapabiliyorlar. Bu gibi sağaltma yöntemlerinin zararlı yan etkileri olabilir mi. Bu tür sağaltma girişimlerinden elde edilebilecek bir yarar var mıdır. Eğer bir erkek tam olarak Tao'yu anlamışsa ard arda yüz kadınla yatmış olmak bile onu güçsüz düşürmez. Bir kimse Tao'yu öğrenince kendi Yang'ını eşinin Yin'iyle nasıl güçlendireceğini de öğrenmiş olur. Kendi Yang özünü güçlendirmek için nasıl doğru nefes alınıp verileceğini de bilir, kendi ateşine yardımcı olacak suyun nereden sağlanacağını da, ching'ini savurganca harcamadan bütün gece boyunca kullanmanın yolunu da bilir. Böyle yaparsa yalnız bu ufak /tefek kusurlarını gidermiş olmakla kalmaz, buna ek olarak uzun ömürlü de olur. Ama bir kimse bu gibi amaçlarla beş kimyasal maddeden yapılmış bileşimi içerse tutku ateşi daha da alevlenebilir, bu da ateşin yanıp yitmesini çabuklaştırır. Böyle yaparak kısa sürede Yang özünü tüketmiş, yitirmiş olur. Yapay yöntemlerle zarardan başka elde edilebilecek bir şey yoktur. 6. Çağdaş anlayış ve tutum Yukarda Su Nü'nün söyledikleri sanki çağdaş bir he kimin önerileriymiş gibi kabul edilebilir. Çağdaş bir hekim de, bunlara benzer yakınmalarla kendisine başvuran bir hastasına olasılıkla benzer öğütler verecekti. Seks dergileri çok kısa zamanda kamışı büyütebilecek, cinsel iştah ve başarıyı arttırabilecek harika ilaçların ilanlarıyla dolup taşıyor. Böyle iddialarla sunulan bu ilaçların büyük çoğunluğu için en iyi olasılık bütünüyle etkisiz olmalarıdır. Çünkü tam anlamıyla zararlı olmaları da olasılıktan uzak değildir. Çok açık olarak görünen gerçek şu Hâlâ çok sayıda erkek, kamışın boyuna, kalınlığına ve yapısına gereğinden çok daha fazla önem veriyor. Tüm güvenilir seksbilim kitapları kamışın büyük ya da küçük olmasının, yapısının şöyle ya da böyle olmasının bir önemi olmadığım yineleyip duruyorlar, gene de bu pek açık gerçeğin yinelenmesi pek fazla yarar vermiyor. Masters ve Johnson'un araştırmaları şöyle bir bulguyla sonuçlandı Sertleşmemiş durumdayken büyük olan bir kamış sertleşme durumunda, sertleşmemiş durumdayken küçük olan bir kamışın sertleşme durumuna oranla daha az büyür. Ya da belki bunu şöyle söyleyebiliriz Sertleşmemiş normal durumundayken on santim olan bir kamış uyarıp sertleştiği zaman on beş santim olana dek büyüyebilir. Oysa sertleşmemiş normal durumunda on beş santim olan bir kamış, uyarılıp sertleştiği zaman ancak on yedi, on sekiz santim olana dek büyüyebilir. Bundan şu sonucu çıkarabiliriz, önemli olan kamışın siz duşun altındaykenki boyu değildir. Zamanı gelince dölyoluna uyum sağlayabilecek büyüklüğü gerçekleştirecektir. Bu düşünceleri belki kamışı küçük olan bir kimse kolay kolay benimseyemeyecektir. Kuşkusuz bu basit ve mantıklı düşüncenin yalnız herkesçe kabul edilebilmesi için değil, kamışı küçük olan kimseler için de1 anlaşılabilmesi için yüzyıllardan beri okulların jimnastik salonlarının soyunma odalarındaki koşullanmaların üstesinden gelinmesi gerekecektir. 7. Wu Hsien'in yöntemi Kamışın boyu, kalınlığı ve yapısıyla ilgili kaygılar eski Çin'de de günümüzdekilerden pek farklı değildi. Eski Çin'deki bazı hekimler tıpkı Batılı hekimlerin yapmak zorunda kaldıkları gibi, hastalarında neden oldukları ruhsal sorunlar bakımından kamışın büyüklüğü ve yapısı konusuyla ilgilenme ve bu konuya belirli bir önem verme zorunluğunu duymuşlardı. Wu Hsien kamışın büyüklüğünün bazı kadınların tam doyuma ulaşabilmesine bir katkısı olabileceğini düşünüyordu. Bu nedenle de küçük sayılan kamışların boyunu ve kalınlığını arttırmak için bir yöntem geliştirdi. Uygulama belki biraz yadırgatıcı görünebilir ama Wu Hsien'in erkeğin kamışını güçlendirme yönteminin kesinlikle sağlığa hiçbir zararı yoktur. Yalnızca egzersize dayanmaktadır, herhangi yapay bir ilacın kullanılması söz konusu değildir Cinsel birleşmede erkeğin yeşim sapı kadının organına tam uyum sağlayacak büyüklükteyse erkek fazla bir güçlükle karşılaşmadan kadım doyurabilir. Her zaman bir kimse başarılı ve iyi bir iş yapmak istiyorsa önce aletlerini bilemesi gereklidir diye söyleriz. Herkes, yeteri kadar büyük olmayan bir erkeklik organını büyütmenin bir yöntemi olduğunu bilmelidir. Yü heng'ini büyültmek isleyen kimse her sabah yani tzu zamanından ( geceyarısı) başlayarak wu zamanı (öğle) olana dek, yani Yin'in gücünün azaldığı, buna karşın Yang'ın gücünün egemen olduğu saatlerde, sakin bir odada yüzünü Doğuya dönüpmeditasyon yapmalıdır. Meditasyon yaparken tüm kaygılarını Lir yana atıp zihnini kendi derin varlığı üzerinde yoğunlaştırmalıdır. Karnı ne büsbütün aç olmalıdır, ne de tıka basa tok olmalıdır. Ciğerlerindeki kirli havayı ver- mcüve ta karnının alt bölümlerine kadar ciğerlerini temiz havayla doldur malıdır. Kırk dokuz kez böyle derin nefes almalıdır. Sonra ateş gibi olana dek ellerini oğuşturmalıdır . Daha sonra sağ eliyle erbezi torbasını ve yü heng'ini avucuna almalıdır. Sol elinin ayasıyla karnın göbeğin altına düşen bölümünü yuvarlaklar çizermişcesine elini soldan sağa döndürerek seksen bir kez oğuşturmalıdır . Sonra aynı hareketi bu kez sağ eliyle gene seksen bir kez yinelemelidir. Şu farkla Bu sefer elini sağdan sola döndürmelidir.' Sonra sağ avucunu açıp yü heng'ini kaldırmalı ve bir sağ bacağına, bir sol bacağına vuracak biçimde sallamalıdır. Bunun ardından kadının kucaklayıp yü heng'ini Yin evinden ( dölyo- lu) içeri sokmalıdır. Yü heng'ini kadının salgısıyla güçlendirecek, kadının nefesini içine çekecektir (eski Çinlilerin görüşü kadının nefesinin erkek, erkeğin nefesinin kadın için yararlı olduğuydu). Daha da sen- rayeşim doruğunu sanki bir lifi ipliklemek istermişçesine iki avucunun arasına alıp sayılamayacak kadar çok kez oluşturmalıdır. Eğer bunları uzun süre yaparsa bir süre sonra kamışın irileşip uzadığını kendi gözleriyle görecektir. ( Wuher gün bu işe ne kadar zaman ayrılması ve uygulamanın ne kadar sürdürülmesi gerekeceğinden söz etmiyor. Olasılıkla önerisi bir sonuç alınana dek uygulamanın sürdürülmesidir.) Buradaki önerilerin çoğu bugünün insanlarına anlamsız bir takım abra kadabra uygulamaları gibi görünebilir. Ama Taoculara göre Wü Hsien'in önerilerinin tutarlı bir mantığı vardır. Taocular insan bedeninin her bir parçasının eğitilip geliştirilebileceği inancındadırlar. İşte bu temel görüşe dayanarak ilk kez fizik tedaviyi geliştiren Çinliler olmuştur. Wu'nun önerileri mantığını, Taocuların bedensel ve zihinsel çabaların bir amaç üzerinde yoğunlaştırılmasının insani Yin ve Yang güçlerinin doğal akımıyla uyum içine sokacağı yolundaki görüşlerinden almaktadır. Örneğin egzersizlerin yapılması zamanını Yin gücünün alçalış, buna karşın Yang gücünün yükseliş aşamasında olması koşuluna bağlamıştır. Gene meditasyon yaparken yüzümüz Doğuya dönük olacak biçimde oturmamız öneriliyor. Çünkü Doğu, güneşin (Yang gücü) doğduğu yöndür. Böyle yaparak da erkeğin gücü, Yang gücünün akımıyla uyum içinde ve aynı doğrultuda olacaktır. Wu'nun yönteminin bir işe yarayıp yaramadığını bilmiyorum. Yalnız bildiğim şey Wu'nun sağlık konusunda tutarlı, özgün düşünceleri olduğudur. Kuşkusuz bu yöntemin denenmesinden ortaya çıkabilecek hiçbir zararlı sonuç yoktur. Ünlü yazar Rober Chartham'ın ‘Erkeklere öneriler' adlı kitabında kamışın büyüklüğüyle ilgili bir bölümün olması ilginçtir. Bu bölümde Chartham kamışını büyültmek için denediği çeşitli yöntemlerden söz ediyor. Denemelerinden en azından iki tanesinin eski Çinlilerin ovmak ve egzersiz yaptırmak yöntemine benzerliği var. Chartham fazla uzatmadan konuyu şöyle bağlıyor Pek özel bir iki olay dışarda bırakılırsa hekimlik mesleğinin yardımıyla ve fizik tedavi yoluyla kamışın büyültülmesi olasılığı yoktur. Bu pek özel olaylar da kamışın yapısının böyle bir büyümeye elverişli olması durumunda gerçekleşebilir. P'ângTsu şöyle diyor Bir erkek eğer ersuyunu korumayı bilir, gönlünü ferah tutar, yararlı yiyecek ve içeceklerle kendini beslerse uzun ömürlü olur. Ama eğer Taocu sevişmeyi bilmiyorsa ne yaparsa yapsın, ne yerse yesin, ne içerse içsin çok ileri bir yaşa kadar yaşayamaz. Erkekle kadının uyumu Yerle Gök'ün uyumu gibi olmalıdır. Yin'le Yang'ın , Yerle Gök'ün uyumu sonsuza kadar sürecektir. İnsanlar çok uzun bir süreden beri bu Yin ve Yang uyumuna gereğince önfcm vermemeye başladılar. Sağlıklarının bozulmasının, güçlerinin azalmasının nedeni de budur. Ama Taocu sevişmeyi yeniden öğrenecek olurlarsa bütün bu kötülüklerden kendilerini korumuş, yeniden uzun ömürlü olmanın yolunu bulmuş olurlar. Uzun ömürlülük Çinliler için hemen hemen bir saplantıdır. Eski Çin'de hem erkeklere, hem kadınlara yaşları arttıkça gösterilen saygı da artardı. Sağlıklı kalmayı da başarabilirlerse yaşlılık yaşamlarının en iyi bölümü sayılabilirdi. Taocu hekimlere göre uzun yaşayan kimseler Yin ve Yang'ın yaşamsal güçleriyle uyum içinde olduklarını ve Göklerin ve Yerlerin buluştuğu en üst aşamadaki bütünlüğe daha Çok yaklaşmış olduklarını kanıtlamış olurlardı. Onun için uzun ömürlü olmanın önemi yalnızca arkada bırakılmış yılların sayısından gelmiyordu. Bu kimseler yaşamın nasıl yaşanması gerektiği konusunda bize bu örnek göstermiş oluyorlardı. İşte yaşlılara gösterilen saygının gerekçesi de buydu. 1. Sevişme ve uzun yaşam Eski Çin'de Taocu kurallara göre yürütülen sevişmenin, sağlıklı kalmanın temci koşulu olduğuna inanılıyordu. İstisnasız tüm Taocu metinler, Taocu sevişmenin yalnız basma uzun yaşamı sağlamaya yetecek en önemli etken olduğunda diretmekte birleşiyorlar. Bize bugün bilim dışı gibi görünen terimler kullanarak çağdaş bilimin en son vargüanyla aynı sonuçlara erişmeyi başardıklarını görüyoruz. O sıralarda İmparator sevişmekten usanmıştır ve Su Nü'ye şöyle söylüyor İmparator Huang Ti Canım artık sevişmek istemiyor. Buna ne diyorsun. Göklerin de Yerlerin de açıldığı zamanlar da vardır, kapandığı zamanlar da. Yin ve Yang' in yaptıkları, ettikleri şeyler vardır, değiştirdikleri de. Biz Doğanın yasalarına ters düşen şeyler yapmamalıyız. Şimdi Yüce Kralım sevişmekten vazgeçmek istiyor. Bu istek doğanın yasalarına ters düşer. Yin ve Yang birleşmedikçe birbirlerini tamamlayamazlar, birbirleriyle uyum da kuramazlar. Nefes alıp vermenin amacı ciğerlerde kullandığımız pis havayı taze ve temiz havayla değiştirmektir. Yeşim sapı da kullanılmazsa körelir. İşte bunun içindir ki sürekli olarak kullanılmalıdır. Bir kimse bir yandan bol bol sevişir ama öbür yandan da boşalmayı düzen altına koymayı ve denetlemeyi öğrenirse bundan sağlığı büyük yarar görecektir. İşte bizim ching'in (ersuyu) geri dönmesi adını verdiğimiz uygulama budur. Ching'in geri dönmesi sağlık için son derece yararlıdır. Bir başka kez İmparator Su Nü'ye, Yin ve Yang bütünleşmesinde doğru ölçüyü bulmanın yaşamsal önemi vardır. Bu konuda bilgi istiyorum diyor. Taocu sevişmeyi uygularken bu çift hem bundan büyük bil. haz elde edecekler, hem de bir yandan da bedensel ve ruhsal sağlıklarını daha iyiye götürmüş olacaklardır. Ama Taocu sevişmeyi gerektiği gibi uygulamayı başaramazlarsa o zaman sevişme sağlıklarına zarar verebilir. Tao'dan yarar elde etmek isteyen çift önce nasıl derin ve uzun nefes alınacağını öğrenmelidir ki derin ve uzun, nefes alarak kendilerini gevşetebilsinler. Güven içinde oldukları duygusunu taşımalıdırlar ki gönülleri rahat olsun. İstekleriyle yaptıkları uyum içinde olmalıdır ki içlerinde bir çelişki kalmasın. Bu üç temel ilkeyi başarıyla uygulayan kimselerin Tao bütünüyle buyrukları altına girmiş olur. Aynı zamanda odanın sıcaklığı falan gibi uygulamayla ilgili konulara da önem verilmelidir. Oda ne çok sıcak olmalıdır, ne de çok soğuk, karınları ne çok dolu olmalıdır, ne çok boş. Sevişmeyi de gene kolay yanından almalıdırlar, git geller ne çok hızlı olmalı, ne de çok derin. Bu konuda izlenecek ölçü şudur Sevişme sonunda kadın doymuş ama erkek yorgun bitkin bir duruma düşmemiş olmalıdır. 2. Çağımızın gençlik tapma Uzun ömürlü olmak yalnız Çinlilere özgü bir saplantı değildir. Günümüzde uzun ömürlülük sözü kullanılmıyor. Ama herkesin içinden geçirdiği budur. Batı genç görünmeyi bir tapınç durumuna getirmiştir. Amerika'da ve Avrupa'da son on yıl içinde yaşlı kimseler arasında genç kalmak bir tutku olmuştur. Bundan daha ön yıl kadar önce, ‘Eh. Artık yaşımız geldi' diye ağırbaşlılıkla bir köşeye çekilip vakitlerini bahçe işleriyle ya da örgü örmekle dolduran yaşlılar şimdi ski gibi, denizaltı balıkçılığı gibi gençlere özgü sporlara heves ediyorlar. Giysileri, saçları görünümleri ve davranışları, hepsi gençliğin gücünü ve kıvançlarını sürdürme isteğini yansıtıyor. Düşünceleri bile gençlerden geri kalmama isteğine göre uyarlanmıştır. Neden olmasın. Taoyu uygulayanlar için bunların başarılması sorun değildir. Bunun yanında Taocu sevişmenin öğrencileri dördüncü yüzyılda yaşamış ünlü Taocu, Pao Pu Tzu ustanın (Ko Hung) şu sözlerini tam olarak anlayacaklardır Eğer Taocu sevişmeyi bilmiyorsanız, eğer Taocu sevişmeye inanmıyorsanız, ne dünyanın en iyi ilaçlarının, ne de dünyanın en besleyici yiyeceklerinin. size bir yardımı dokunabilir. Bu süslü sözler bir yana bırakılsa bile eski Çinlilerin sevişme ve seks konusundaki görüşlerinin doğabilimlerinin bulgularına aykırı olmayan sağlam bir temele oturdukları görülüyor. Bir kere şu var Bizim cinsel organlarımız da başka organlarımız gibi sağlıklı kalmak ve güçlü olmak için sürekli ve düzenli olarak çalıştırılma, egzersiz yaptırılma gereksemesi içindedirler. Buna ek olarak, çağdaş bilim yaşlanma süreciyle hormonların çalışmaları arasında sıkı sıkı bir bağlantı olduğunu hiçbir tartışmaya yer bırakmayacak bir kesinlikle ortaya koymuştur. Cin-sel etkinliklerin işleyişi birkaç yaşamsal hormon üreten içsalgı bezinin etkinliğini de içermektedir. Konuyu yalnız ruhbilimsel açıdan bile ele almış olsak, se vişme insanı çöküntüden kurtarmakta, kıvanç ve coşku vermekte büyük bir yardımcıdır. Hiç kimse sevişme söz konusu olunca artık işe yaramaz bir yaratık olmak istemez. Kaç yaşında olurlarsa olsunlar hâlâ sevebileceği ve sevilebileceği duygusunu sürdürebilen kimseler pek çok yaşlı kimsenin içine düştüğü o korkunç yalnızlık ve terkedilmişlik duygusundan kendilerini kurtarma konusunda büyük yol almış sayılırlar. Ban kimseler orta yaşlardan sonra cinselliğin itici gücünün yok olduğuna inanırlar. İşte bu da bir başka masaldır Belki bazı kimselerde sevişme isteğinin güçlü dürtüsünün azaldığından sözedilebilir ama bütün yaşlılar için böyle bir genelleme yapmak kesinlikle yanlış olur. Masters ve Johnson cinsel yaşamın başladığı yaşla bittiği yaş arasında bir ilişki olduğunu saptadı. Onların bulgularına göre cinsel yaşam ne kadar erken başlarsa o kadar geç bitiyor. Gene gençlikte cinsel bakımdan ne kadar canlı hareketli bir yaşam sürdürülürse, cinsel yaşamın ileri yaşlara kadar sürmesi olasılığı o kadar artıyor. Erkeklerin de kadınlarm da ölene kadar sevişmeyi sürdürememeleri için hiçbir neden yok. 3. Orta yaşlılarda boşalma Orta yaşlı erkeklerde azalan şey cinsel istek değil boşalma dürtüşüdür. Batılı erkekler boşalmayla orgazmı aynı şey sandıkları için orta yaşlarda cinsel güçlerini yitirmekte oldukları kaygısına kaptırıyorlar kendilerini. Simone de Beauvoir Yaşlılık adlı kitabında bu yanılgının, kitabının Paul Leautaud adındaki kahramanını nasıl etkilediğinin çok canlı bir betimini yapmaktadır. De Beauvoir şöyle diyor Yaşlı bir erkeğin bedeni, kendisi konusundaki düşünceleri ve cinsel sorunları arasındaki ilişkilerle ilgili son derece ilginç belgeler var elimizde. Leautaud' un güncesi... Beauvoir'in öyküsünde Leautaud elli yaşlarındayken çok hoşlandığı elli beş yaşlarında bir kadınla tanışıyor. ‘Madam' diye söz ettiği bu kadını, ‘Gerçekten tutkulu, haz duyumunda son derece duyarlı, bu bakımdan tam benim zevkime göre' diye anlatıyor. Aradan yedi yıl geçtikten sonra bu uyuşma durumu büyük oranda bozulmuştur. Eskisi kadar sık sevişemiyor artık ve cinsel ilişkilerinde yeni bir durum ortaya çıkıyor Birbirimize ancak duyular aracılığıyla bağlıyız — yani aşağılık tutkularla. O zaman da geriye son derece güçsüz bir bağlantı kalıyor. Artık kadından bahsederken ‘Madam' demiyor, ona ‘Panter' adım takmıştır. Eski Çin'de de güçsüz ve kendine güveni olmayan erkeklerin kadınlarına taktıkları ad budur. Doyum bekleyen eşleri tarafından cinsel birleşmeye zorlanan erkekler bir atasözünü yineleyip duruyorlardı Otuzuna gelmiş kadınlar kurtlara benzer ama kırkını aşmış olanlar birer kaplandır. Her iki örnekte de kadınlara takılan adlar kadınların cinsel iştahlarının çoğaldığını göstermekten daha çok erkeklerin yaşlılıkta içine düştükleri tükenmişlik durumunu yansıtıyor. Kendisinin de metresinin de esenliği ve mutluluğu pahasına sevişmeyi azaltmayı seçen Leautaud'un bu tutumu döneminin insanları için de günümüzün insanları için de olağan bir davranıştır. İki yıl sonra Leautaud elli dokuz yaşındayken ilişkilerinin üçüncü dönemi başlıyor. Artık kadından Afet diye söz etmektedir. Hâlâ kadına ilgi duymasına duyuyor da onunla sevişmenin büyük bir tehlike olacağından korkuyor. Artık güncesine karamsar bir hava egemendir Sevişme ne kadar zayıf bir boşalmayla sonuçlanıyor. Sudan birazcık daha koyu. Sevişmek artık onu son derece yoruyor. Hekimi de sevişmeyi bırakmasını önermiştir. Hekimin önerisine uymaya çalışıyor ama bunu tam olarak başaramıyor. Mastürbasyon yapmaya başlıyor. Tao'yu bilenler bunun bir çözüm olmadığını hemen anlamışlardır. Mastürbasyon yapmak kadınlık özünün vereceği yarardan da, Yin Yang uyumundan da kendini büsbütün yoksun bırakıp erkeklik özünü boşu boşuna harcamak demektir. Leautaud'un durumu da buydu. Sevişmek isteği içinde kıvranıyordu ama tehlikeyi göze alamıyordu. Çıplak bir kadınla sarmaşmak, çıplak bir kadını okşamak zevklerini kendine yasaklamıştı. Yaşlılık yıllarını derin bir keder ve mutsuzluk içinde geçirdi.Hepimizin çok iyi bildiği bir tablo bu. Leautaud çoğumuzun olduğundan daha akılsız bir kimse değildi. Leautaud'un durumunda çoğumuzun yapacağı da daha farklı bir şey olmayacaktı. Masters ve Johnson'un araştırmaları sonucunda ortaya koydukları bulgular eski Çinlilerin bundan pek çok yüzyıl önce bildikleri şeylerden değişik değil. Tıpkı Masters ve Johnson gibi onlar da kendisini boşalmaya zorlamaması koşuluyla yaşlı bir erkekten daha etkin bir yatak arkadaşı bulunamayacağını en küçük bir kuşkuya yer bırakmayacak bir açıklıkla dile getirmişlerdi. 4. Boşalmanın denetimi ve uzun yaşam Taocu sevişme metinlerinde uzun yaşamla ilgili pek çok öykü vardır. Kuşkusuz bu öykülerin içine birçok abartmaların da girmiş olacağını kolay kolay yadsıyamayız. Eski Çinliler — hatta bugünküler bile — iki yüz yıl ya da yüz elli yıl yaşamış adamlardan sözedecek derecede abartmalar yapmaktan korkmamakla ün yapmışlardır. Ama uzun yaşamlarının nedeni konusunda lafı dolandırmaya gerek yok. Gerçekten uzun ömürlü olmaları konunun abartılmasına izin veriyordu. Taocu ustalar, seksen, doksan, hatta yüz yaşlarında, bu yaşlarda insanların büyük çoğunluğunun gücünü yitirmiş, hastalıklı, çoğunlukla yataklara düşmüş kimseler olmaları beklenirken, sağlıklı ve güçlü kalmayı başarıyorlardı. Daha sonraki zamanlarda gelenlerse yüz yirmi yaşını aşıyorlarmış ama şimdi günümüzün insanları otuzuna erişmeden ölüyorlar. Kendisiyle barış içinde, huzurlu bir yaşam sürenler o kadar azken hastalıklarla çile çekenler o kadar çok... Sen bu konuda ne düşünüyorsun. Böyle olmasının nedeni nedir. Gençken, coşkulu ve tutkuluyken chino'lerini (ersuyu) düşüncesizce harcarlar. Böyle yapmaksa yaşamın köklerini kesmek, kaynağını kurutmakla aynı şeydir. Ondan sonra uzun yaşamalarını nasıl bekleyebiliriz. 5. Çin'de uzun ömürlülüğün tarihine kısa bir bakış Taocu geleneğe göre Taocu sevişmenin pek içtenlikli bir izdeşi olan Huang ti 111 yaşına dek yaşamış. Kendisinden sonra gelen beş halefinin yaşam süreleriyse sırayla şöyle 98, 105, 117, 99 ve 100. Bu sayılar Ssuma Ch'ien'nin Shih Chi (Tarihsel Kayıtlar) adlı kitabından alınmıştır. Daha sonraki dönemlerde gelen tarihçiler yaptıkları incelemeler sonucunda genellikle aşağı yukarı bu ömür uzunluklarını geçerli saymışlardır. Bizde bu sayıları doğru olarak kabul edelim de uzun ömürlülüklerinin olası nedenlerini araştıralım. İlk akla gelen neden bunun bütünüyle rastlantısal olmasıdır. Gene soyaçekimden gelen özellikler de bir neden olabilir, soyaçekimi büsbütün dışarda bırakmayan bir başka nedense Huang Ti'nin Taocu sevişmenin bir uygulayıcısı olması ve öğretiyi çocuklarına, onlarında sırasıyla kendi çocuklarına aktarmış olmalarıdır. Tarihsel incelememizi derinleştirdiğimiz zaman Çin'in üç bin yıllık yazılı tarihinde Huang Ti ve onu izleyen çocukları ve torunlarından oluşan imparator dizisi kadar uzun yaşamış başka bir imparator olmadığını görüyoruz. Gerçekten hangi ölçünü kullanırsanız kullanın imparatorlardan büyük çoğunluğu uzun yaşamadılar. Taocu sevişme bunun böyle oluşunu akla uygun bir nedenle açıklayabilir. Huang Ti'yi izleyen altıncı imparatordan sonra Taocu sevişme yavaş yavaş unutuldu. altıncı yüzyılda Tao Ti Ching'in yazan Lao Tzu, Taoculuğu yeniden canlandırdı. Bu ilginç yaşlı bilgenin kimliği konusundaki bilgiler son derece yetersiz. ‘Tarihsel kayıtlara' göre soyadı Li'ymiş . Çin'de Lao yaşlı anlamına gelen bir sözcük. Lao Tzu 160 ya da 200 yıl yaşamış olmakla ün yapmıştır. Ssuma Ch'ien ‘Tarihsel Kayıtlar'da şöyle bir yorum yapıyor Çok uzun yaşadı, çünkü Tao'nun yolundan ayrılmadı. Çin tarihinin bundan sonraki 2500 yılı içine serpiştirilmiş bireysel uzun ömür örnekleri vardır. Hemen her örnek Taocu sevişmeyi uygulayan kimselerdi. Erken Han Soyu döneminde (ÎÖ 206 - İS 24) Taoculuğa ilgi yeniden çoğaldı. Han Soyunun resmi tarihinde o dönemin ünlü kitaplarının bir listesi vardır. Bu listeye Taocu sevişmeyle ilgili sekiz kitabın adı geçmiştir. Bunların en ünlüsü Jung Cheng Kung'un kitabıdır. Ama Geç Han Soyu dönemi diye bilinen Han Soyu'nun ikinci dönemine gelinilene dek uzun ömürlülükle Taocu sevişmenin ilişkisini kanıtlayacak örneklere rastlamıyoruz. Bu dönemin resmi tarihi olan Hou Han Shu'da Taocu hekim Hua T'o'nun yaşam öyküsünü buluyoruz. Hua T'o yüz yaşına kadar yaşamış ve ölene dek gençliğini korumuş ve meslek yaşamını da sürdürmüş. Ölüm nedeni de yaşlılık değilmiş. Acımasız bir politikacı olan Ts'ao Ts'ao'nun özel hekimliğini kabul etmediği için gazaba uğrayarak idam edilmiş. Eğer idam edilmeseydi kimbilir kaç yaşına kadar yaşayacaktı. Leng Shou Kuang 150 yaşına kadar yaşamış ve 30 ya da 40 yaşlarından fazla göstermiyormuş. Han Soyu döneminde yaşamış başka ilginç bir örnek İmparator soyunun damatlarından biri olan Wu Tzu Tu'ymuş. İmparator Shou Wou bir gün Wei ırmağının kıyısında avlanırken o şuralarda 138 yaşında olan Wu Tzu Tu'nun alışılmışın ötesinde bir tinsel buğuyla ( aura) çevrelenmiş olması dikkatini çekmiş. Mabeyincisi Tungfang Shua'ya yaşlı adamı gösterip onun hakkında bilgi istemiş. Mabeyincinin yanıtı şu Bu adamın yaşam gücü evrensel düzenle uyum içindedir, çünkü bu adam Taocu sevişmenin bir uygulayıcısıdır. İmparator Wu Tzu Tu'yla yalnız kalmak için yanındakilerin uzaklaşmasını buyurmuş, sonra Wu'dan Taocu sevişmeyle ilgili bilgi istemiş. Wu şöyle yanıt vermiş Taocu sevişme güç bir gizdir. Onun için yüce kralımın sadık bir kulu olan ben bu konuda hiç kimseye bir şey söylemedim. Zaten bunu pek az sayıda insan uygulayabilir bu konuyu kendime saklamamın bir nedeni de budur. Ben altmış beş yaşlarında son derece hastalıklı bir kimseyken Taocu sevişmeyi Ling Yang Tza'dan (ünlü bir Taocu usta) öğrendim. O günden beri geçen yetmiş üç yıldır Taoculuğu uyguluyorum. Uzun yaşamak isteyen herkes yaşamın kaynağını aramalıdır. Bunun gizi de kadın arkadaşının güzelliği ne derece başını döndürürse döndürsün kendini tutup boşalmanın önüne geçebilmesidir. Boşalmak için zorlanmaksa her türlü hastalığa neden olabilir. Ko Hung'un ( Pao PuTzu) söylediğine bakılırsa Wu Tzu Tu öldüğü zaman 200 yaşlarındaymış. Taoculu- ğuuygulamaya 65 yaşından önce başlamamış olduğuna göre o yaşa kadar boşalmayı zorlama bakımından uzun bir yaşantısı olmalı. Bu bakımdan İmparatora yaş konusundan özellikle söz etmesi ilginçtir. Ancak aradan bin yıllık bir süre geçtikten sonradır ki tam olarak kayda geçmiş bir uzun yaşam olayıyla karşılaşıyoruz 2. Bunun nedeni de bu dönemlerde Taocu sevişmeyi bilenlerin sayısının giderek azalmış olmasıdır. Ming Soyu döneminde (İ.S. 1368 - 1643 ) kendine ‘ Chekiankeyaletinin doksan beşlik kır sakallısı' adını veren bir kimse baskısını yaptığı iki Taocu sevişme kitabının başına şunları yazdı İmparator Shih Tsung'un hüküm sürdüğü yularda (İ.S. 1522 - 1566 )3 Pekin'deki İmparator sarayında Tou Chen - jenadında bir Taocu, sihir konusundaki bilgi ve yetene ğiyle imparatorun ilgisini ve yakınlığını kazanmıştı. Tao Chen - jen'inTaocu sevişme konusundaki bilgisi gerçekten çok derindi. İmparatorun çok ileri bir yaşa kadar yaşamış olması ona Taocu usta Tao Chen - jen'inTaocu sevişmeyi öğretmiş olmasıyla bağlantılandırılabilir. Ben saray görevlilerinden birine rüşvet vererek Taocu sevişmeyle ilgili iki gizli kitabın örneklerini elde ettim. Bunlar T'ang soyu döneminde (İS618 906 ) Lu Tung - pin'inyazdığı Chi Chi Chen Ching adlı kitapla Wu Hsien'in Han Soyu döneminde yazdığı Hsiu Chen Yen Yi adlı kitaplardı. Bu kitaplarda okuduklarımı uygulamakta önen güçlüklerle karşılaştım ama bir süre sonra bu uygulamalar benim için son derece doğal alışıldıklar oldu. O günden beri geçmiş olan altmış yıl içinde yüzden fazla değişik. kadınla seviştim. On yedi oğlum oldu ve onları büyüttüm. Beş İmparatorun saltanat yıllarını gördüm. Şimdi yaşım epey ilerlemiş de olsa sevişmekten bıkmadım. Hâlâ bir gecede birçok kadını doyurabilecek güçteyim. Gerçi uzun ömürlü olmam bana doğanın bir bağışıdır ama bunda Taocu sevişmenin de büyük payı olduğunu yadsıyamam. Eski bir atasözü vardır Bildiklerini kendilerine saklayanlar böyle yaparak hiçbir şey kazanmış olmazlar derler. Gene insan ömrü de yüz yılı pek fazla aşamıyor. Bu iki kitabın benim ölümümle yok olması olasılığı bile bana dayanılmaz derecede üzüntü veriyordu. Onun için bu dünyadaki tüm insanların onlardan yararlanması ve P'eng Tsu kadar uzun yaşamaları için bu kitapların yeni baskısını yaptım. Bu kitapların yararlılığından kuşku duyanlar çıkarsa varsın çıksın. Onlar da böyle yaparak uzun yaşama şanslarını yitirmiş olurlar. 1594 yılının baharının ilk ayında doksan beş yaşındaki kırsakallı Che - kiang'htarafından T'ien T'ai dağında Mor Mantar Odasında yazılmıştır. Sokağın Doğu yakasında son derece geçimsiz, kavgacı bir karı koca yaşıyordu. Koca genç ve adamakıllı yakışıklıydı. Sokağın Batı yakasındaysa iyi geçinen, sevişen bir karı koca yaşıyordu. Koca yaşlıydı ve yakışıklılıkla da hiç alışverişi olmamıştı. Niçin. Bunun niçinini bilmek güç değil... Yakışıklı genç adam karısını nasıl cinsel doyuma ulaştıracağını bilmiyordu. Oysa yakışıksız yaşlı adam bunu biliyordu. Adı bilinmeyen bir Taocu sevişme ustası yaş ve sevişme konusundaki görüşlerini belirtmek için yukardaki söyleşiyi yazmış. Taocu sevişmeyi uygulayan bir toplumda ömür uzar, yaşlılık, hastalık ve güçsüzlüğü yanında getirmezse alışılagelmiş kuralların o toplumda uygulanabilirliği de kalmaz. Çok farklı yaşlardaki insanlar evlenip bir arada mutlu olabilirler. Bir kere insanların yaşlan bugün değerlendirmekte olduğumuzdan farklı bir biçimde değerlendirilebilir. Bugün için 65 yaşını aşmış bir kimse çöküntü dönemine girmiş sayılır. Oysa Tao'yu uygulayan kimseler için 65 öyle olağanüstü ileri bir yaş değildir. Böyle bir kimse daha otuz kırk yıl sağlıklı bir yaşam beklentisi içinde olabilir. 65 yaşında olan erkekler de kadınlar da kolaylıkla 20 ya da 30 yaşında yatak arkadaşları bulabilirler. Şimdiki dille Mayıs-Aralık serüveni adı verilen olay Taocular için Mayıs-Eylül serüvenidir. Eski Taocu sevişme metinlerinden çoğu bu tür ilişkileri salık veriyorlardı. Kitapta şöyle deniyor Eğer yaşlı bir erkek kendisi gibi yaşlı bir kadından çocuk sahibi olursa bu çocuk genellikle pek ileri yaşlara kadar yaşamaz. Buna karşın seksen yaşında bir adam on sekiz hatta on beş yaşında bir kızdan çocuk yaparsa bu çocuk genellikle çok uzun ömürlü olur. Elli yaşında bir kadın genç bir adam bulursa çok kez ondan çocuk sahibi olabilir. 1. Toplumun önyargıları ‘Batı'da son birkaç yıldan beri başlamış olan ‘cinsel devrim*. Mayıs-Eylül ilişkilerini eskiye oranla daha kabul edilebilirliği olan, gizlenmeleri zorunlu olmayan ilişkiler durumuna getirdi. Toplum hâlâ bu tür ilişkileri hoş karşılamıyor, hâlâ toplum bu tür ilişkileri bir tür sapıklıkmış gibi görüp eleştirmek eğilimindedir. Charlie Chaplin'le Oona O'Neil , evlendikleri zaman, çatık kaşları ve alaycı gülüşleri üzerlerine çekmiş ünlü bir çifttir. Kız on yedi yaşındayken Char - licjChaplin elli dört yaşındaydı ve üç kez boşanmış bir kimseydi. Ama onlar toplumun önyargılarının en kötü sonuçlarına bile aldırmayacak güçlü kimselerdi. Kendilerini çekiştirenleri utandıracak çok mutlu ve başarılı bir evliliği yürüttüler. 2. Genç kadın - yaşlı erkek ilişkisi Taocu sevişmeyi bilenler böyle bir başarı öyküsünden fazla etkilenmeyeceklerdir. Genç bir kadınla yaşlı bir erkek arasındaki ilişkinin birçok üstünlükleri olduğunu bileceklerdir. Birinci üstünlük Yaşlı bir erkek çok kez önsevişmede sertleşmeyi gerçekleştirmekte gecikebilir. Bu nedenle dölyolu yeterli salgı yapan bir genç kadın onun için büyük bir bağıştır. Tam sertleşme olmadan da kamışım dölyoluna yerleştirebilir. Taocu sevişmeyi bilen bir kimse için dölyolunun kaygan ortamında tam sertleşmeyi gerçekleştirmek pek güç olmaz. Kadına gelince, böyle nazik ve yavaş bir süreci kadının, genç bir adamın korkutucu bir biçimde hızlı sertleşmesi, birden bire sert bir biçimde girmesi ve çabucak da boşalıvermesine oranla daha haz verici, daha tatlı ve büyüleyici bulması olanak dışı değildir. İkinci üstünlük, genç bir kadın yalnız kısa zaman da yeterli salgı yapmakla kalmaz, salgı yapmayı uzun zaman da sürdürür. Şu türlü ya da bu türlü sürekli uyarılırsa pek çok genç kadının hemen hemen tükenmez denebilecek bir salgı kaynağı vardır. Bunun böyle oluşundan da hem erkek, hem kadın yararlanır. Yaşlı erkek sertleşmeyi gerçekleştirmekte geç kalır ama sevişmeyi bitirmekte daha da geç kalır. Kadını esriklik derecesinde büyük bir hazza, üstün bir mutluluğa ulaştıracak olan etkense cinsel birleşmenin böyle uzun sürmesidir. Bunu da toy, deneyimsiz genç erkeklerden pek azı yapabilir. Bu nedenle de olgun bir erkekle genç bir kadın çok başarılı ve uyumlu bir çift oluştururlar. Üçüncü olarak genç kadınların gençlik ve tazeliğin verdiği doğal bir kokuları vardır ki bu koku da yaşlı erkeklerin cinsel iştahını açar. Bir de .yaşlı bir erkeğin kadına verdiği bir huzur ve güven ortamı vardır. Pek az sayıda genç ve deneyimsiz erkek böyle bir ortamı yaratabilir. Dördüncü ve en önemli üstünlük, genç kadınların dölyolu çok daha sıkıdır. Yaşlı ve deneyimi daha çok olan erkekleri sıkı sıkı kavrar ve daha güçlü bir biçimde uyarır. Eğer o kimse Taocu sevişmeyi uyguluyorsa cinsel uyarının böyle çok fazla olduğu bir durumda bile nasıl davranacağını bilir. Erkeğe büyük haz verdiğini erkeğin içtenlikli beğenisini kazandığını bilmek, erkeğin coşkulu kıvancını duyumsamak genç kadına da büyük haz verecektir. Oysa genç bir adam çok sıkı bir dölyolunu büyük bir tehlike, hatta bir tuzak sayabilir. 3. Yaşlı erkek - yaşlı kadın ilişkisi Bu olanaklar ve kolaylıklar yaşlı bir erkekle kendisiyle aynı yaşta bir kadın arasındaki ilişkide her zaman olmayabilir. Bazı defa yaşlı bir kadın canlı ve uzun süren bir sevişmeye dayanmakta güçlük çekebilir. Bazen dölyolu yeterince salgı yapmaz. Genellikle yaşlı bir kadının başarabileceği bir gecede bir ya da iki kısa süreli sevişmedir. Kadının bu kadarcık salgı yapmasını sağlamak erkeğin kadını uyarmak için büyük bir çaba göstermesini gerektirir. Erkek kadını bir genç kadın için gerekeceğinden çok daha şiddetli ve çok daha uzun süreli uyarmalıdır. Kadının doğal salgısı yerine bir takım yağlar kullanılabilir ve bunlar da bir oranda yarar verirler ama kadının doğal salgısının hiçbir zaman tam olarak yerini tutamazlar. Belki bu da sağlıklı, yaşlı erkeklerin kendileri gibi yaşlı eşlerine ilgiyi yitirip kuruntudan kaynaklanan ya da gerçek cinsel güçsüzlük durumuna düşmelerine bir açıklama getirebilir. Ama bir gün çekici genç bir kadınla sevişme olanağı bulacak olurlarsa pek çabuk yeniden cinsel güçlerine kavurabilirler. 4. İlgi her zaman tek yanlı olmayabilir Yaşlı erkeklerin genç kadınlara karşı duyduğu ilgi hiç de öyle tek yanlı değildir. Pek çok ger.ç kadın yatak arkadaşı olarak yaşlı erkekleri yeğlerler. Böyle yaparken de toplumsal önyargıları karşılarına almayı da göze almış olurlar (Toplumun bu konudaki sanısının tersine) genç bir kadının olgun bir erkeğe karşı duyduğu ilgi çok kez yalnızca yaşlı bir erkeğin sağlayabileceği maddesel bolluk ve geçim genişliğine indirgenemez. Olgun erkekler sevmenin kıvancını da acısını da bol bol tatmış kimselerdir. Uzun yıllar geçirdikleri denemelerle sevecenliğin gerçek anlamını da öğrenmişlerdir. Pek çok kız bu nedenle olgun erkekleri çekici bulurlar. Bir başka etken genç kadınlardan bazılarının yaşlanmaktan korkmalarıdır. Genç bir kadın kendi yaşıtıyla evlenirse kocasının bir gün gelip daha genç bir kadının peşine düşeceğinden kaygı duyar. Böyle düşünen kadınlar için yaşlı bir erkekle evlenmenin verdiği bir güven duygusu vardır. Kendisi kırk beş yaşında olduğu zaman kocasının yetmiş yaşında olacağını düşününce durumu pek tehlikeli bulmaz. ( Yukardakisözler Nell Dunn'ın ‘Kadınlarla Konuşma' adlı kitabında Edna O'Brien'ın kendisine söylemiş olduğunu yazdığı sözlerin hemen hemen aynısıdır.) Bu yukarda saydıklarımız olgun bir erkekle genç kadın ilişkisini haklı gösterecek aklıbaşında gerekçeler ama bu gibi ilişkilerin toplumca doğal ilişkiler gözüyle görülebilmesi için herhalde uzun bir zamanın geçmesi gerekecek. Düşünün bir kere kızının kendinden çok yaşlı bir erkekle bağlantı kurmasını isteyecek ya da böyle bir bağlantıya gönül hoşluğuyla izin verecek kaç tane ana çıkar. Böyle bir evlilik yapan genç kadına karşı kızgınlık duymayacak kadar açık düşünceli kaç tane yaşlı kadın vardır. 5. Yaşlı kadın - genç erkek ilişkisinin üstün yanları İnsanların daha özgür, daha aydın daha bağımsız olma çabalarında toplumun yaşlı kadın-genç erkek ilişkilerine karşı göstereceği daha az katı bir tutum kuşkusuz hızlandırıcı bir etken olacaktır. Gerçek şu Top lum yaşlı kadıngenç erkek ilişkisini, yaşlı erkek-genç kadın ilişkisinden de daha acımasızca suçlamaktadır. Yaşlı kadın budalalıktan, saçmalıktan tutun da nimfomanyak'lığa kadar binbir türlü şeyle suçlanmaktadır. Aslında böyle bir ilişkide ne budalalık saçmalık, ne de anormal bir şey vardır. Tam tersine hem kadın, hem erkek bakımından böyle bir ilişkinin yanını tutmak için pek çok gerekçe bulunabilir. Yukarda boşalmanın denetimi bölümünde de yazdığım gibi yaşlı bir kadından genç bir erkeğin cinsel birleşme sırasında karşılaştığı çeşitli güçlüklere karşı, erkeğin yaşıtı olan bir kadına göre çok daha anlayışlı ve çok daha içtenlikli ve hoşgörülü olması beklenebilir, örneğin çok utangaç ve çekingen bir genç erkeğin cinsel esenliği söz konusu olunca bu konu sonderece önemli olabilir. Gene önemli bir başka nokta da, yaşlıca bir kadının hele çocuk doğurmuşsa çoğunlukla dölyolunun fazla sıkı olmayışıdır. Böyle oluşu da özellikle tam olarak boşalmayı denetim altına alamamış genç bir erkeğe pek uygun düşer.