zor hatta imkânsızdı. Anayasa taslağı eleştirilere maruz kalınca cunta taslak hakkındaki her türlü tartışmayı yasakladı, Evren'e taslak lehine propaganda yapma yetkisi verildi. Seçmenler, sivil düzene dönüşün tek yolunun benimsemedikleri bir anayasaya ‘evet' oyu vermek olduğunu anladılar. Bu yüzden anayasaya ezici bir oranla yüzde 91,37 geçerli oylalehte oy verildi. Generaller bunu yine de rejime güvenoyu olarak algıladılar. Böylece, toplum tarafından en az taklit etmeye çok uğraştığı- Atatürk kadar benimsendiğine inanan Kenan Evren 9 Kasım 1982'de Türkiye'nin yedinci cumhurbaşkanı oldu. 12 Kasım'da Devlet Başkanı Evren, her şey yolunda gidecek olursa, yeni seçimlerin Ekim 1983'te yapılacağını ilan etti. Generaller, bir ‘devlet partisi' kurma çabasına girişti ve bu partinin başına ılımlı başbakan Bülend Ulusu yerine Turgut Sunalp getirilince, sertlik yanlıları savaşı kazanmış oldular. Böylece yeni partiler de ‘12 Eylül rejimi' olarak bilinen sürecin mirasını kabul etmek zorunda kalacaklardı. 1983 baharında kurulan siyasi partilerin sadece üç tanesi siyaseten uygun bulundu. Parti eskiden CHP'ye ve sola oy vermiş seçmenlerce destekleniyordu. İkinci parti olan Büyük Türkiye Partisi, Süleyman Demirel'in Adalet Partisi'nin geçici başkanlı haliydi. Bu iki partinin yaşamalarına izin verilmiş olsaydı, sağlam bir ‘iki parti' sistemi yeniden kurulabilirdi. Fakat generaller yeni bir siyaset kurmak ve yeni politikacıları görmek istiyorlardı, bu partiler ise geçmişi temsil ediyorlardı. Üçüncü siyasi parti, Turgut Özal tarafından kurulan Anavatan Partisi'ydi (ANAP). Özal, partisinin ne sağ ne sol olduğunu, 1980 darbesi öncesindeki siyasi eğilimlerin hepsini temsil ettiğini öne sürüyordu. Emekli orgeneral Sunalp ‘devlet partisi' Milliyetçi Demokrasi Partisi'nin başkanıydı İsmet İnönü'nün özel sekreterliğini yapmış olan Necdet Calp ise, dağılmış olan CHP'den kalan siyasi boşluğu doldurma maksadıyla kurulan Halkçı Parti'nin başkanıydı. Generaller, Sunalp ve Calp'ın 12 Eylül felsefesine bağlı yeni siyasetçiler olabileceklerini hesapladılar. Özal da siyaseten önemsiz bir partinin başında kalabilirdi ne de olsa 1977'de İslamcı Milli Selâmet Partisi'nden aday olup seçilememiş başarısız bir politikacıydı. Seçilmiş olsaydı, generaller tarafından o da veto edilirdi ama Amerikan desteği ve müdahalesi Özal'ı vetodan kurtardı. Seçim kampanyası 16 Ekim'de başladı ve hem Sunalp'ın hem de Calp'ın partilerinin mitingleri halkın ilgisini çekmekten uzak kalıyordu, çünkü her ikisi de halkla yakınlık kuramayan liderlerdi. Seçmen'ler, basitçe, bir askerin ya da -Necdet Calp gibi- eski bir kıdemli bürokratın ülkeyi demokrasiye götürebileceğine inanmıyordu. Sunalp, öncelikli bağlılığının devlete, sonra demokrasiye ve daha sonra da partiye yönelik olduğunu ifade etmişti. Bunların karşısında, Özal, liberal ve devletçilik karşıtı bir imaj veren, demokrasiye hızlı bir dönüş vaat eden tek adaydı. Seçmenler, sanki 1982'de Özal'ın zorlanarak istifa etmesiyle sona eren ve binlerce insanın tasarruflarını kaybettikleri ‘bankerler skandalı'nda Özal'ın rolünü unutmuşlardı. Fakat generaller Özal'ın kazanacağını hiç tahmin etmedikleri gibi, partisinin emekli General Sunalp'ın partisiyle birleşmesini bile istiyorlardı. belki de bu destek yüzünden- Sunalp kaybetti ve Özal 6 Kasım seçimlerinden galip çıktı. Özal'ın Anavatan Partisi (ANAP) oyların yüzde 45,14'ünü alırken Calp'ın Halkçı Partisi oyların yüzde 30,46'sını topladı, Sunalp'ın Milliyetçi Demokrasi Partisi yüzde 23,27'lik bir yüzdeyle üçüncü oldu. Kayırmacılık, kurulu sistemin simgesi olmuştu. Özellikle, fon sistemi, yasamaya karşı yürütmeyi güçlendirmek için oluşturulmuştu. Bu ‘fon'lar, ne Meclis'in ne de Maliye Bakanlığı'nın kontrolünde olan bütçe dışı değerli birer finans kaynağı idiler. Özal yerel seçimleri kazandı ama oy oranı yüzde 45'ten yüzde 41'e geriledi. Milliyetçi Demokrasi Partisi ile Halkçı Parti'nin oyları sonlarını işaret eder şekilde yüzde 10'a düştü. Bu durum, ancak 1987'de yapılacak olan genel seçimlerde düzeltilebilecekti. Bu sırada, Özal, mecliste ciddi bir rakibi olmadan yönetmeye devam ediyordu. Özal kendi hükümetinin ideolojiye dayanmayan bir birlik olmasıyla övünen bir faydacıydı. Partinin liderliğini ve politikalarını sorgulayan liberaller ise partiden ayrılmak zorunda bırakılmışlardı. Turgut Özal, kanun ve düzeni generallere bırakarak ekonomiye odaklandı. Generallerden beş yıllık bir ‘sosyal barış' dönemi -protesto ve grevlerin olmayacağı bir dönem- yaratmalarını istedi. ANAP'a rakip olarak sadece Doğru Yol Partisi kalmıştı. Türkiye'de oluşturmak istedikleri sistem için, Amerika'da ‘Reagan Devrimi'ni yaşamış genç parlak kişileri partiye aldılar. Tıpkı Amerika'daki muhafazakârların ‘sessiz çoğunluğun sesi' olmaları gibi, Özal da ‘ortadirek'in sesi olduğunu iddia etti. Ekonomik ve sosyal sınırların kaldırılarak Türkiye için daha parlak ve zengin bir gelecek oluşturulacağına dair verilen sözler toplumun hayal gücüne hitap ediyordu. ‘İş yapan' hükümeti sayesinde Türkiye'nin çığır açan, büyük güç haline gelecek olan bir ülke olacağını vaat etti. Ancak yasaklı parti liderleri Özal'a meydan okumakta gecikmedi. Süleyman Demirel'in Doğru Yol Partisi, Necmettin Erbakan'ın Refah Partisi, Alparslan Türkeş'in Milliyetçi Çalışma Partisi. Dokuz partiden oluşan sağ her zamankinden daha fazla bölünmüş durumdaydı. Sağın başlıca partileri, şimdilik, Anavatan ve Doğru Yol partileriydi. Kamuoyunun politikacıydı. Başbakan baskısı karşısında Özal, olduktan rakiplerinin siyasi haklarının sonra iadesi için referandum kararı kendisini verdi. Özal ‘hayır' oyu için tamamen dinamik bir kampanya içine ekonomiye girişse de halk 6 Eylül 1987'de odaklayarak, hakların iadesi yönünde oy kanun ve kullandı. Yasaklı siyasiler, düzeni generallerin en radikal generallere tedbirlerini atlatarak sonunda bıraktı. Renkli yeniden siyasete dönmüşlerdi. bir kişiliğe Ancak Özal, Demirel'in sahip Özal, toparlanmasına vakit vermeden rahat genel seçimlere gidilmesine davranışları karar verdi. oyların yüzde 36,29'unu ve Meclis'teki sandalyelerin de yüzde 64,9'unu, yani 292 sandalye kazandı. 1983'te oyların yüzde 45,14'ü sadece 211 sandalye getirmişti. Demirel, yeni Özal hükümetini ‘seçim yasası hükümeti' olarak tanımladı ve hükümet halkın gözündeki meşruiyetini kaybetti. Özal artık parıltısını da kaybetmiş ve 1988 Mart'ındaki yerel seçimlerin sonucuna bakarak bir sonraki genel seçimleri kazanamayacağını anlamıştı. Ağustos 1988'de, Özal kasım ayında bir erken genel seçim yapılmasını önerdi. Referandumla reddedilen bu karar Özal'ın prestijinin daha da azalmasına sebep oldu. Demokratik sürecin ilerletilmesiyle ilgili hiçbir şey yapmıyordu ve askerî yönetimden devralınan antidemokratik yasaların değiştirilmesi için girişimde bulunmuyordu. Sendikalar Kanunu, Yükseköğretim Kanunu, Seçim ve Siyasi Partiler, Basın, Ceza kanunları ile TRT'nin yönetimiyle ilgili kanun değişmedi. Dahası, ‘Özal hanedanı' adıyla anılan yolsuzluk grubu, şöhretine zarar veriyordu. Bunun üzerine Özal, 1989 Kasım'ında görev süresi dolacak olan Cumhurbaşkanı Kenan Evren'in yerine geçmeyi düşünmeye başladı. Partisinin Meclis'te yeterli oyu vardı ve önemli olan da buydu. 31 Ekim günü, muhalefetin boykotuna rağmen, partisinin oyları sayesinde Özal, Türkiye'nin sekizinci cumhurbaşkanı seçildi. Cumhuriyet tarihinin ikinci sivil cumhurbaşkanı olarak 9 Kasım'da göreve başladı. Özal'ın cumhurbaşkanlık dönemi (19891993), siyasi kararsızlık dönemi olarak anıldı. Yeni başbakan Yıldırım Akbulut, cumhurbaşkanının kuklası olarak ülkede pek saygı görmüyordu. Muhalefet, bir sonraki seçimleri kazanır kazanmaz Özal'ı cumhurbaşkanlığından indireceğini açıkladı. Güneydoğu'da giderek büyüyen Kürt isyanı 1990 başlarında Ankara ve İstanbul'daki siyasi cinayetler, İslamcıların seslerinin yükselmesi karşısında yeni bir askerî müdahaleden söz edilmeye başlanmıştı. yasasının hazırlanmasını ve seçimlere gidilmesini önerdi, ancak eski cumhurbaşkanı Kenan Evren, Genelkurmay başkanıyla görüşmek üzere Ankara'ya gelince siyasi tansiyon yükseldi. 9 Nisan'da hükümet, orduya ve polise olağanüstü yetkiler veren anti-terör yasasını çıkararak bu duruma karşılık verdi. Haftalar sonra, 2 Ağustos 1990'da Irak'ın Kuveyt'i işgali, Türkiye'nin durumunu da dramatik bir şekilde değiştirdi. Siyasi kriz o an için unutuldu. Türkiye, uluslararası bir krizin ortasında, özellikle bir yıl önce yıkılan Berlin Duvarı'nın ardından diğer ülkeler karşısındaki konumunu tekrar belirleyebilirdi. Sovyet tehdidinin ortadan kalkmasıyla stratejik önemini kaybeden Ankara, Körfez Krizi ve Orta Asya'daki Türk cumhuriyetlerinin bağımsızlığa kavuşmasıyla yeniden önem kazandı. Özal, kabineyi atlayarak baba Başkan Bush'un politikasını destekledi. Özal, Amerika ve Avrupa'nın istekleri doğrultusunda hareket etmekle Türkiye'nin kazanacağını düşünüyordu. 7 Ağustos'ta, Irak'tan Akdeniz'e uzanan petrol boru hattını kapatan Ankara, yabancı askerlerin de Türkiye topraklarında konuşlanmasına izin verdi. Ancak, Özal'ın hiç kimseye danışmadan yürüttüğü politikasına karşı çıkan Genelkurmay Başkanı Orgeneral Torumtay, 3 Aralık'ta istifa etti. Askerler, Özal'ın ‘korkakça ve çekingen' olarak adlandıracağı, ihtiyatlı bir yol izlemesini tavsiye ettiler. Yine de, Torumtay'ın istifası Özal'ı biraz dizginledi ve daha güvenli, daha az maceracı bir yol izlemesine yol açtı. Özal, Irak'ın parçalanacağı ve bir Kürt federasyonu kurulacağına inanmış gibiydi. Özal, bu nedenle General Torumtay'dan Musul ve Kerkük'ü alabilmek için olası bir işgalde ne kadar asker kaybedileceğini sordu ancak otuz-kırk bin kadar askerin kaybedileceğini öğrenen Özal işgal fikrinden vazgeçti. Körfez Krizi, 16 Ocak 1991'de savaşın patlamasına sebep oldu. 28 Ocak'ta ateşkes ilan edildi. Iraklı Kürt mülteci akını, Kürt isyanını ve ekonomik durumu daha da ağırlaştırmıştı. Yılmaz, kırk beş yaşında, Ankara Siyasal Bilgiler Fakültesi mezunuydu. Yıldırım Akbulut'un tersine modern, kozmopolit, pragmatik bir imaja sahipti. Yabancı dil olarak da Almanca biliyordu. Partinin gittikçe azalan itibarını yeniden kazandırabilecek bir lider profil çizmekteydi. Başbakan Yılmaz, ekonomi daha kötüye gitmeden yapılacak olan seçimlerin parti için daha büyük bir şans vaat ettiğini düşündü. Bunun üzerine Meclis genel seçimin 20 Ekim 1991'de yapılması için oylamaya gitti. Necmettin Erbakan'ın Refah Partisi ise neo-faşistlerle kurduğu seçim ittifakı sayesinde 62 sandalye elde etti. Bu ittifakın ömrü de çok uzun olmadı. Aralarında ideolojik olarak hemen hemen hiç fark olmamasına rağmen sağın iki partisi, güçlü bir hükümet oluşturmak adına da olsa birleşemediler. Oysa 1970'lerde Demirel, Ecevit'le böyle bir koalisyonu reddetmişti. Demirel-İnönü kabinesi yüzde 48 oy desteğine ve mecliste 266 sandalyeye sahipti. Teorik olarak hükümet, Türkiye'nin problemlerine çözüm getirecek kapasitede, istikrar sağlayacak güçteydi. Üzerinde önemle durulması gereken problem ise ekonomiydi. Türkiye'nin ekonomik gelişimi 1950'lerden beri birkaç radikal aşamadan geçmiştir. Ülke 1950'lerde yaşanan bir on yıllık plansız ekonomi sonrasında ithal ikameci sanayileşme modelini 1960'lar ve 1970'lerde başarıyla uygulamış ve ürettiği mallar için bir iç pazar yaratabilmişti, ancak bu mallar dünya piyasalarında rekabet edemediği için ihracat olanağı bulamadı. Rekabet edebilmek için sendikaların disipline sokulması ve işçi ücretlerinin düşürülmesi gerekiyordu. Tüm bunların parlamenter siyaset ve 1970'lerin koalisyon hükümetleriyle yapılması olanaksızdı. Dolayısıyla, 1980'lerin askerî rejimlerinin temel görevlerinden biri parlamenter siyaseti sonlandırmak iken bir diğeri de ‘uluslararası piyasa güçleri' ve küreselleşme etkisinde bir ekonomik gelişme temeli oluşturmaktı. Türkiye daha üretken olmak ve rekabet edebilmek üzere işçilerine daha düşük ücretler ödemek zorundaydı. Hükümete küresel piyasaya girebilmek için birtakım hayati değişikliklere gitmesi önerildi. Bunların arasında devletin, ülkenin altyapısını hazırlamak, yollarını, iletişimini ve enerji gereksinimlerini karşılamak üzere barajlarını kurmak amacıyla 1930'lardan beri hayati bir rol oynadığı üretimden çekilmesi vardı. Başka gereklilikler kamu iktisadi kuruluşlarının özelleştirilmesini, özel sektörün ve yabancı yatırımcıların üretim sürecinde başrol oynamasını içermekteydi. Devletin aynı zamanda, korunan sanayi dallarından korumayı kaldırması lazımdı, çünkü devletçilik karşıtlarına göre bu dallar zayıf ve verimsizdi, tüketicilere kalitesiz ve pahalı ürünler sunmaktaydılar. Oysa kaliteli mallar ihraç edilebilir ve böylece ülkeye, çok ihtiyaç duyulan döviz kazandırılabilirdi. Bu politikaların sonuçlarından biri, her zaman dengesiz olagelen gelir dağılımının daha da bozularak zenginleri daha zengin ederken, orta ve alt sınıfları iyice zayıflatması olmuştu. Dünya Bankası'na göre, Türkiye en kötü gelir dağılımına sahip yedi ülkeden biriydi. Türk iktisatçılarına göre, 1980-1986 yılları arasında ücretlerden özel sektöre 30 trilyon lira transfer edilmişti. Halkın çoğunluğunun acı hissetmesine (bir sosyal güvenlik ağı olmadığından) karşın 1980'lerin ekonomi politikaları dikkate değer sonuçlar doğurdu. Enflasyon düştü, döviz ve yabancı mallar bulunmaya başladı. Karamsar geçen 1970'lerin sonlarından sonra, ülkedeki hava ferah ve iyimserdi. Bu ‘mucize'nin bir sebebi, savaşan taraflardan her ikisinin de Türk mallarına ilgi gösterdiği 1980-1988 İranIrak Savaşı'ydı ve bir süre için Türkiye'nin Ortadoğu'ya olan ihracatı ana pazarı olan Avrupa'ya ihracatını geçmişti. Ekonomide yozlaşma, bu yıllarda, devletten teşvik alabilmek için firmaların ‘hayalî ihracata girişmeleri çerçevesinde, salgın hale getirmişti. İhracat teşvikleri, Anadolu'daki küçük işletmelerin zararına Türkiye'nin batısındaki büyük holdinglerin işine yarıyordu, oysa bu küçük işletmeler arasında birleşmeler başlamış ve İstanbul ile Marmara bölgesinin büyük kapitalist iştirakleriyle rekabet edebilecek holdingler ortaya çıkartmıştı. Bu arada, Koç ve Sabancı gibi holdingler de büyüyerek, Türkiye'nin kendinin yatırıma ihtiyacı varken Balkanlar, Rusya ve Sovyetler Birliği'nin dağılması sonrasında Orta Asya Türk cumhuriyetlerine yatırım yaparak, ‘küresel etki' diye adlandırılan konuma erişmişlerdi. 1992 yazında, Cumhurbaşkanı Özal, Karadeniz devletleri arasında işbirliğini sağlamak üzere bir konferans düzenledi. Bu aslında, Türkiye Özal'ın istediği türden bir rolü oynamaya yetecek kaynaklara sahip olmasa da iyi bir fikirdi. Bu, ‘ekonomik Darwincilik' zamanıydı en sağlam olan ayakta kalabilirdi küçük veya zayıf olanlar ya ortadan kalkıyor ya da şirket birleşmeleri aracılığıyla yutuluyorlardı. Türkiye, İran'daki devrim (1978-1979) ve Sovyetler' in Afganistan'ı işgali (1978) sonrasında ‘İkinci Soğuk Savaş'ta stratejik bir değer halini almıştı. 1981'de Yunanistan'da Andreas Papandreu'nun sosyalist partisinin muhafazakârların neredeyse elli yıl süren iktidarını sonlandırarak seçimleri kazanması, Türkiye'nin Amerikan politika belirleyicileri gözündeki değerini artırdı. Özal, kendi politikalarının Türkiye'ye -kendi sözleriyle‘köşeyi döndürdüğünü', ‘çağ atlattığını' ve Türkiye'nin ‘Batı Asya'nın Japonya'sı' olma yolunda ilerlediğini belirtti. Ancak tüm bunlar bir aldatmacaydı, çünkü sanayi yatırımları aslında hizmet sektörüne oranla azalmıştı ve bu da -en iyi tabirle değişken bir endüstri olan- turizmi temel bir döviz kaynağı yapmıştı. Zenginleşenler girişimciler değil rantiye sınıfıydı. Sözde ekonomik mucize servis bedeli hükümet için bir kâbusa dönüşmüş olan devasa bir dış borç tarafından karşılanmıştı. Öte yandan Türkiye'nin borçlarını 1995'e kadar ödemesi düşünülüyordu ama sonuçta bunu da yapamadı. 2002'de bile bunları ödeyememişti. Ankara Ticaret Odası, bir araştırmasında son yirmi yıl içinde ülkenin faiz olarak ülkenin ekonomik geleceğini tehdit edecek kadar büyük rakamlar ödediğini hesapladı. Türkiye, hükümetten isteklerde bulunup bu isteklerin gerçekleştirilmesini sağlayacak kentli nüfusun onda birine hizmet veren bir tüketim toplumu oldu. Her ne kadar medya özellikle de televizyon- reklamları tüketim mallarını en fakirlere kadar getirse de, yeni zenginler için her şey mevcuttu. Otomobiller özellikle de ithal otomobiller- birer statü simgesi oldu tıpkı sanat eserleri, antikalar ve eski kitapların oldukları gibi. Yine de, durmadan artan pahalılık yüzünden nüfusun ücret ve maaşla geçinen büyük çoğunluğu zar zor geçinmeyi başarıyordu. İşe girme ölçütleri de değişiyordu Üniversite mezunları artık düşük maaşlarla devlet kurumlarında çalışmak değil, maaşların yüksek olduğu ve gelecekten umut vaat eden özel sektörde, özellikle de yabancı firmalarda çalışmak istiyorlardı. Üniversiteler bu yeni müşteri kitlesine hizmet edip özel sektörün aralıksız olarak ihtiyaç duyduğu şirket müdürleri yetiştirmek üzere özelleştirildi. Bu sınıf için geçerli dil İngilizceydi ve Türk basınında bu işler için verilen ilanlar bile -çoğunluğun bilmediği- İngilizce olarak veriliyordu. Turgut Özal, yorucu geçen Orta Asya Türk cumhuriyetleri turu dönüşünde, 17 Nisan 1993'te öldü. 16 Mayıs'ta Meclis tarafından seçilen Süleyman Demirel, Özal'ın yerine cumhurbaşkanı oldu. Demirel, eğer Doğru Yol Partisi yönetimini partiye tanıttığı Tansu Çiller'e verirse parti üzerindeki kontrolünü sürdüreceğini düşünmüştü. Parti başkanlığı için Çiller ilk akla gelen seçim değildi, çünkü partiye yeni katılmış ve görece gençti, üstelik ortada daha eski ve liderlikte daha iddialı birçok kişi vardı. Ancak, Çiller genç, kadın, çekici, rakiplerine karşı daha iyi eğitimli olma avantajlarına sahipti. Sadece bir iktisatçı değildi, aynı zamanda İngilizce ve Almancayı akıcı konuşuyordu. Kozmopolit bir görüntüsü vardı ve Batı'yı iyi tanıyordu. Dünya çapında seçmenler genç, dinamik liderleri tercih eder gibiydiler ve Türkiye de buna bir istisna oluşturmuyordu. Bir kadını DYP'nin başına seçmek ve böylece gelecek seçimlerde partinin durumunu iyileştirmek siyaseten de anlamlıydı. Rakiplerinin niteliklerine karşı koyabilecekti özellikle de seçmenlerin yarısını oluşturan kadınlar arasında. İş dünyasının Çiller'e verdiği açık destek de yadsınamazdı. Üstelik Çiller'in muhtemel başarısı, ilham için geçmişe bakarmış gibi duran İslâm dünyası içinde ileriye bakan bir Müslüman ülke olarak Türkiye'nin Batı'daki imajını da güçlendirecekti. Çiller, kamuoyu gündemine 1980'lerin sonlarında Turgut Özal'ın ekonomi politikalarını eleştirerek girdi. İş âleminde elde ettiği destek onun Süleyman Demirel'in çevresine iktisadi konularda bir danışman olarak girmesini sağladı. Siyasete girmeden önce Amerika'da New Hampshire ve Connecticut üniversitelerinden aldığı derecelerle İstanbul'da Boğaziçi Üniversitesi'nde ekonomi dersi vermekteydi. Böylece, parti kongresinde erkek rakiplerini alt etti, partinin lideri ve Türkiye'nin ilk kadın başbakanı oldu. Çiller'in SHP'yle kurduğu koalisyon hükümetine 25 Haziran 1993'te güvenoyu verildi ve Çiller ülkenin kaderini ellerine aldı. demokratların ülkedeki imajı sarsılmaya başladı. Sosyal demokratların programı, sisteme meydan okumaya yetmeyecek kadar çekingen ama ülkenin iş dünyasının tutucularınca kabul edilemeyecek kadar da gözü pekti. Hızlı bir büyüme üzerine kurulu program 1990'ların ekonomik kriziyle başa çıkmaktan âcizdi. Dolayısıyla Çiller'in programının karşısında hiçbir engel yoktu. Başarısı, Türkiye'nin ekonomi, Avrupa Birliği'ne girmek ve Kürt sorununun sonlandırılması gibi birçok sorununa yanıt bulmasına bağlıydı. Türkiye, Kürdistan İşçi Partisi'nin (PKK) isyan başlattığı Ağustos 1984'ten beri sıkıntılı günler yaşıyordu. Bu savaş yılda yaklaşık 7 milyar dolara patlıyordu. Muhafazakârlar savaşa bir çözüm bulamazlarsa, İslâmcılar kenarda onlara meydan okumak üzere bekliyorlardı. devletin asimilasyon politikasını sorgulamaya başladığı yıllarda ortaya çıktı. Kürtlerin istekleri, Ankara'nın özellikle çok partili siyaset döneminde göz ardı ettiği, bölgenin geri kalmışlığı üzerinde odaklanıyordu. Demokrat Parti tarafından desteklenen serbest piyasa ekonomisi büyük toprak ağalarına, aşiret reislerine ve varlıklı köylülere yaramıştı. Köylülerin kendi topraklarını ekmeyi başaramadığı ve bundan ötürü buraları satıp, ırgat oldukları bu dönemde, topraksızlık daha da arttı. İsyanın başladığı 1984 yılında yapılan bir araştırma, Diyarbakır'daki köylü ailelerinden yüzde 45'inin ve Urfa'dakilerin yüzde 47'sinin toprağı olmadığını gösteriyordu. Özel sektördeki sınaî üretimi dünya piyasalarına mal yollanacak limanlara yakın olan Batı Anadolu'da yoğunlaşmıştı. Sonuçta, Doğu ve Güneydoğu'da yüksek derecede işsizlik vardı ve insanlar Kürtler ve Türkler- genelde ‘feodal' olarak tanımlanan koşullarda yaşıyorlardı. 1960'larda Kürt aydınları, Türkiye İşçi Partisi ve ortanın solundaki Cumhuriyet Halk Partisi aracılığıyla çabalarını sürdürürlerse mücadelelerinde başarılı olacaklarını düşündüler. Ancak, Türk siyasal eliti, özellikle de askerî kesim, ordunun devlete karşı her türlü başkaldırıyı bastıracağını ve bunun ‘ayrılıkçılık' ve bölücülük olduğunu düşünerek bir siyasal çözümü desteklemeyi reddettiler. 1920'deki ölü doğan Sevr Antlaşmasından beri Türkler, hep Sevr kompleksiyle yaşıyorlardı. Bu siyasal elit, Batı dünyasının milliyetçiler karşısında yenildiğini hiç unutmadı. Bunlara göre Batılılar, 1920'de uygulatamadıkları koşulları şimdi bir Kürt devleti kurdurma ve Ermenilere toprak talebi şeklinde sürekli dayatıyorlardı. Başlangıçta, yönetimde söz sahibi olanlar Kürt başkaldırımı askerî yöntemlerle çözülebilecek önemsiz bir iç sorun olarak gördüler. 1980'lerde ise generaller daha sert bir tutum aldılar ve 1983'te Türk'çe dışında herhangi bir başka dilin kullanımını yasaklayan bir yasa çıkardılar. Bu yasa, yalnızca çocuklarına Kürtçe isim vermeleri engellenen Kürtlere uygulandı ve Kürtler genelde Doğu'da güvenlik güçlerinin bakısına maruz kaldılar. Özal bu sorunla siyasi olarak ilgilenmeyi denedi ama ilerleme sağlayamadı Dille ilgili yasayı yürürlükten kaldırdı hatta kendinin ‘yarı Kürt' olduğunu iddia edecek kadar ileri gitti ama yine de bir sonuç alamadı. Durumla alay edercesine, Meclis'te özellikle SHP'liler arasında birçok Kürt milletvekili vardı ki, bunlar kurdukları Kürt partisi genel seçimlere katılamayınca bunlar da Meclis'e girmek için SHP'ye katılmışlardı. 1991'deki Körfez Savaşı ve Saddam Hüseyin'in yenilgisi sonrasında durum çok değişti. Kuzey Irak özerkleştirildi, Iraklı Kürtler'e bölgenin kontrolü verildi ve bunlar Batılı güçler tarafından korunmaya başlandı. PKK Kuzey Irak'tan modern silahlar edindi ve gerilla kuvvetleri yerine düzenli bir ordu gibi davranmaya başladı. amacıyla Kürtler'i kullanan İran, Suriye ve Yunanistan gibi komşu devletlerce de destekleniyordu. Sorun, aynı zamanda uluslararası boyuta taşındı ve yabancı sivil toplum kuruluşları mücadeleyi izlemeye ve Türk Silahlı Kuvvetleri'ni Kürt halkının insan haklarını ihlâl etmekle suçlamaya başladılar. Siyasetçiler mücadeleyi yumuşatmaya çalışırlarken, ordu ve aşırı sağ gerilimi tırmandırdı. 1992'de Başbakan Demirel, hükümetlerin genelde inkâr etmeyi seçtiği ‘Kürt gerçeği'ni tanıdıklarını açıklayacak kadar ileri gitti. Aralık 1994'te Türkiye'nin Washington büyükelçisi Washington Post'taki bir başyazıyı yanıtlarken, Kürtler'in Türkiye'de var olan yirmi altı etnik topluluktan sadece biri olduğunu belirtti. Bunlar azınlık değil, ülkenin ortak sahipleriydi. ‘Türkiye'deki etnik farklılık Birleşik Devletler'dekine benzemektedir.' Bu açıklama, Türkiye'de resmî erkânın bir bölümünün, aşırı sağın dışlamacı milliyetçiliğini bırakarak içselleştirici bir milliyetçilik/vatanseverlik anlayışına yöneldiğini düşündürtüyordu. İki hafta sonra basın, Başbakan Tansu Çiller'in Atatürk'ün ünlü özdeyişi ‘Ne mutlu Türk'üm diyene'nin ‘Ne mutlu Türkiye vatandaşıyım diyene' şekline dönüştürülmesini önerdiğini yazıyordu. Ancak bu tür fikirlerin, askerî harekâta ve ekonomik yıkıma her yıl binlerce can kaybına sebep olan ve 1992 sonrası artan doğudaki çatışmaya etkisi yoktu, öyle görünüyordu ki bu çatışmanın sürmesinden kazançlı olanlar vardı ve savaştan çıkarı olan bu güçler çatışmanın bitmesini istemiyorlardı. Ordu, bölgede çeyrek milyon asker görevlendirdiği gibi, Kürt aşiretlerinden PKK'yla mücadele için silahlandırılan ve böylece hem para hem de ‘iş' sahibi olan korucuları da harekete geçirmişti. PKK'nın yerel destek bulamayarak ‘sudan çıkmış balığa' dönmesi için köyler boşaltılıp yıkılmıştı. Böylesi köylerden yaklaşık iki milyon göçmen Anadolu şehirlerine yerleşti. Daha şanslı Bunun üzerine Kuzey Irak'a Ocak 1994 ve Mart 1995'te harekât düzenlediler ama sonuca ulaşamadılar. İsyan, bir yandan her yıl binlerce can almaya devam ederken, bir yandan da Türkiye'yi Batı'dan soyutluyordu. Ilımlı Kürt siyasetçilerin siyasi partiler kurarak, seçimlere katılarak ve Meclis'te dertlerini anlatarak siyasal sürecin bir parçası olmalarına da izin verilmedi. Halkın Emek Partisi (HEP) Temmuz 1993'te, tıpkı sonraki benzerleri gibi, Anayasa Mahkemesi tarafından kapatıldı. Bu partilere mensup milletvekilleri ‘bölücü faaliyetler' yaptıkları gerekçesiyle siyasal çözüme kapılar kapatılarak hapsedildi. 1990'lar boyunca Kürtler'e Avrupa desteği artarak devam ederken yarım milyon civarında evsiz barksız kalmış Kürt de Avrupa'ya yayıldı. 1998 Haziran'ında Dortmund'daki bir Kürt mitingine, bir eski Danimarka başbakanı, bir eski Yunan bakan ve Yeşiller Partisi katıldı. Ankara, 1998'in ekim ayında Suriye hükümetini, Abdullah Öcalan'ı ve PKK'yı Suriye'den sınır dışı etmeye zorladı, sonunda Öcalan'ı Şubat 1999'da Kenya Nairobi'de yakaladı. Öcalan yargılandı ve 29 Haziran 1999'da idama mahkûm edildi. Ceza uygulanmadı, çünkü Ankara kararın Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi tarafından değerlendirilmesini bekledi. O zamana kadar Avrupa Birliği (AB) Kürt davasına sahip çıkmıştı ve Ankara'dan, Türkiye AB'ye üyelik konuşmaları için değerlendirilmeden önce idam cezasının kaldırılmasında, Kürtler'e Kürtçe eğitim ve iletişim hakkı tanınmasında ısrar etti. 2002 yılında bu iki konu koalisyon hükümetinde ayrılık yarattı ve koalisyonun geleceğini tehdit etti. PKK'ya karşı savaş, Türkiye'de ‘derin devlet' olarak bilinen devlet unsurları ile yasadışı unsurlar -veya ‘mafya'arasındaki gayri resmî ittifakı da ortaya çıkardı. Bu, çoğu zaman basında üstü kapalı olarak söz edilen bir ilişki olsa da, ‘Susurluk Olayı' olarak bilinen Kasım 1996'daki bir trafik kazasıyla açığa çıktı. Temmuzda bir gazeteci, bir röportajda devletin bir çete olmayı bırakıp, hukukun üstünlüğünü kabul etmesini istediğini söylemişti. Bir Mercedes Balıkesir-İstanbul yolunda bir kamyona çarpıp dört yolcusundan üçü öldüğü zaman, bu gazeteci haklı çıktı. Ölenler, 1970'lerde solcuların katledilmesi olaylarına karışmış bir neo-faşist militan ve artık devletle çalışan bir suçlu olan Abdullah Çatlı, kız arkadaşı, İstanbul emniyet müdür yardımcısı ve devlet güvenliği meseleleriyle uğraşan Hüseyin Kocadağ'dı. Yaralı olarak kurtulan kişi, PKK'ya karşı koruculuk hareketinde yer alan bir Kürt aşiret reisi ve Tansu Çiller'in DYP'sinin üyesi ve aynı zamanda Urfa milletvekili Sedat Bucak'tı. Devlet görevlileri, suçlular ve neo-faşistler arasındaki gizli anlaşma, ordunun solu ezmek amacıyla bir ittifaka giriştiği 1970'lerde başlamıştı. Bu tür bir dayanışma, 1980 darbesinden sonra gereksiz hale gelmişti ama suçluların ‘hayalî ihracat' ve kaçakçılıktan elde ettikleri paralarla devlete sızarak görevlileri satın almaları Özal döneminde yeniden canlandı. Bu işbirliği, daha sonra PKK'ya ve diğer ‘devlet düşmanlarına karşı kullanıldı ve bu yüzden de işledikleri suçlar cezasız kaldı. Olay ülkede büyük infial yarattı ve Türkiye siyasetinde bir diğer dönüm noktası olarak görüldü. Ancak, yıllar içerisinde olaya çok fazla bürokrat ve politikacı karışmış olduğundan, ciddi bir sonuç elde edilemedi. Bununla birlikte, kamuoyu tüm açıklamalara karşın süregiden, devlet ile suçlular arasındaki suç ortaklığından artık haberdardı. Türkiye'nin önünde halledilmesi gereken daha önemli sorunlar var gibiydi ve bunların belki de en önemlisi AB'yle ilişkilerdi. Avrupa Ekonomik Topluluğu'nun (AET) şekillendiği 1950'lerde, Ankara, Yunanistan'ı takip edip ekonomik sistemin bir parçası olmak amacıyla AET'ye katılmak üzere başvurdu. Yaklaşık olarak üç milyon kişi veya başka bir ifadeyle Türkiye nüfusunun yaklaşık yüzde 5'i kadar Türk işçisi Avrupa'ya göçtükçe bağlar daha da sıkılaştı. Ankara AET'yle Ortaklık Antlaşması'nı 1963'te imzaladı. Türkiye treni kaçırırken, Yunanistan, AET'ye ertesi yıl katıldı. O zamandan beri, Türkiye'nin AET'ye -sonraki adıyla Avrupa Birliği'ne- katılma çabaları başarısızlık ve hayal kırıklığıyla sonuçlandı. Ancak 1 Ocak 1996'da yürürlüğe giren Gümrük Birliği Antlaşması Türkiye'nin sözde ‘piyasa güçleri'ne tam bağımlı halde küreselleşme dünyasına girişini belirledi. Gümrük birliğiyle, Türkiye en iyi pazarlık şansını kaybetti, artık AB, Ankara'ya tam üyelik için müzakere takvimi vermeden önce şartlar öne sürebilecekti. 1980 darbesi sonrasında kurulan siyasal rejimle bağlantılıdır. Generaller, eski siyasetçileri yasaklayıp yeni kurumlar oluşturarak tüm sistemi siyaset dışında tutmayı başardılar. Eski siyasetçiler Demirel, Ecevit, Erbakan ve Türkeş'in hakları 1987 referandumuyla iade edilene kadar ülkenin tüm siyasal dokusu değiştirilmişti. Merkez sol ile merkez sağ parçalanmıştı ve sistem dışı partiler, örneğin İslamcılar ve neo-faşistler, kritik bir rol oynamaya başlamıştı. Bu yıllarda, Türkiye, hem merkez sol hem merkez sağ tarafından onaylanan küreselleşme dünyasının bir parçası olmuştu, dolayısıyla da sosyal demokrasi sadece ismi konmuş bir sosyal demokrasiydi. Söylemleri bir yana bırakılacak olursa partiler arasında ciddi bir fark kalmamıştı bu artık ideolojinin ölümüydü. Ve bu sebeple de farklı partilerden sosyal demokratlar 1990'lar boyunca DYP'yle ortak hükümetler kurabilmişlerdi. Turgut Özal Nisan 1993'te ölünce, Demirel'in cumhurbaşkanı olma kararı, partisi için bir felâketin habercisi oldu. Tansu Çiller liderliğinde parti hızla geriledi, bunun sonucunda da Refah Partisi 24 Aralık 1995 seçimlerini oyların yüzde 21,38'i ve 158 sandalyeyle kazandı. O sıralarda Çiller'in sırf oylarını arttırabilmek için İran'la savaşa girmeyi bile düşündüğü söyleniyordu. Merkez sağ partiler oyların yaklaşık yüzde 40'ını ve toplamda 267 sandalye kazanmışlardı. Belki birleşebilseler istikrarlı bir hükümet kurabilirlerdi ama liderler arasındaki çekişme yüzünden bu söz konusu değildi. Diğer partiler meclise girmek için gereken yüzde 10'luk barajı geçememişlerdi. Bir koalisyon hükümetinin kurulması yine zor görünüyordu. İslamcılar bunu başaramadı ancak Çiller de merkez sağı kendi liderliğinde birleştirmeyi denese de o da başarısız oldu. Siyasetçiler kendi aralarında kavga ederken, basın Hakkâri'de halkın karınlarını çöplüklerden doyurduğunu yazmaktaydı. PKK'ya karşı savaş yüzünden yoksulluk dayanılmaz boyutlara ulaşmıştı. Yeni koalisyonun İsrail tarzı dönüşümlü başbakanlık modeli vardı Yılmaz 1996'da, Çiller 1997'de başbakan olacaktı. Hemen akabinde, Erbakan, Tansu Çiller'i yolsuzluk iddialarını araştırma tehdidiyle sıkıştırmaya başladı. Bir erken seçim uman ve kendi seçmenine yaranmaya çalışan Erbakan, laiklere karşı da kışkırtıcı açıklamalar yaparak İran'ın İslâmî devrimini övdü ve zor ama kaçınılmaz olacağını iddia ettiği bir devrim sözü verdi. ‘Anayol' azınlık hükümeti herhangi bir şey gerçekleştirmek için çok istikrarsız bir yapıya sahipti. Bu arada Refah Partisi Mesut Yılmaz hakkında gensoru önergesi verdi. Kabine içindeki gerginlikler de devam ediyordu. Sonunda Mesut Yılmaz 6 Haziran'da istifa etti. Kurulması altmış gün süren hükümet sadece doksan gün dayanabilmişti. Buna çok az kişi şaşırmıştı. Yine pek çokları Erbakan'ın bir sonraki koalisyona dâhil edilmesini, yoksa ülkenin bir erken seçime gitmesi gerektiğini de düşünüyordu. İş çevreleri de İslamcı bir katılım gerçeğini kabul etmişlerdi ancak bir sonraki koalisyonun Türkiye'yi yeni bir seçim yasasıyla bir erken seçime götüreceğini umuyorlardı. Siyasi istikrarsızlık iktisadi istikrarsızlığa yol açmıştı ve bunun sona ermesi lazımdı, aksi takdirde gözlemciler, yine askeri müdahale ve parlamenter demokrasi için ‘erken bir son' tahmin ediyorlardı. Anadolu Üniversitesinin yaptığı bir araştırmaya göre, insanlar siyasetçilere, yerel yöneticilere, özel sektöre, üniversitelere, IMF'ye ve medyaya güvenlerini yitiriyorlardı sadece orduya olan güven artmaktaydı. Yılmaz'ın istifasından üç gün sonra, Refah Partisi Meclis'ten Tansu Çiller'in bu kadar büyük bir serveti, bu kadar kısa bir sürede nasıl yaptığının araştırılmasını istedi. Çiller kürsüde yükselen ‘köktendincilik' dalgasına karşı kendinin laik Türkiye'nin kalesi olduğunu açıkladı ve İslâmcılarla asla bir ittifaka gitmeyeceğini belirtti. Ancak Erbakan'ın şantajına boyun eğdi ve kendine karşı soruşturmaların dondurulması kaydıyla bir koalisyon oluşturmayı kabul etti. Her zamanki fırsatçı Erbakan bunu kabul etti ve Erbakan'ın başbakanlığındaki ‘Refahyol' koalisyonu 29 Haziran 1996'da ilan edildi. Erbakan'ın başbakanlığı daha başından beri laik güçlerden tepki gördü. Ülkenin büyük holding sahipleri tarafından tekelleştirilmiş olan basının çoğunun saldırısına hedef oldu. Erbakan, bu ülkelere daha önceden ekonomik ilişkileri geliştirme amacıyla gitmiş diğer başbakanların izinden ilerlese de, ağustostaki İran ve diğer İslâm ülkelerine yaptığı gezilerden dolayı eleştirildi. Generallerin ağırlıklı olduğu aylık Milli Güvenlik Kurulu toplantılarını ve -İsrail'le gelişen ilişkiler gibi- politikaları kabul etmek Erbakan için sıkıntı kaynağı oldu. Basın ekimdeki Libya ziyaretinde Albay Muammer Kaddafi Türkiye'nin Kürt politikasını eleştirip azarlayınca, Türk basını Erbakan'ı yerden yere vurdu. Sinirler o kadar gerilmişti ki basın -hatta Mesut Yılmaz bile- darbe duyumlarından bahsediyordu. Ancak, Libya Türk müteahhitleri için önemli bir pazardı ve müteahhitlerin sözcüsü, ödenmeyen alacaklara ve Erbakan'ın gezisi sonrasında yaşanan tartışmalara rağmen kuruluşunun bu ülkede yeni projeler istediğini belirtti ‘Milyarlar değerinde bir pazarı kaybetmek istemiyoruz.' Ortada bir sermaye kaçışı vardı ve ülkede özellikle yabancı sermaye yatırımı yoktu. İktisatçılar, 70 milyar dolarlık Türk sermayesinin Batı'da yatırıma dönüştürülmek üzere kaçtığını hesapladılar 45 milyar doların İsviçre'de olduğu sanılmaktaydı. 1995 Eylülü'ne kıyasla 1996'da aynı dönemdeki yabancı yatırım yüzde 63 oranında yani 67 milyon dolar azalmıştı. Merkez Bankası 1996'da, hükümet konusundaki belirsizliğin sonucunda ekonominin daha fazla açık vereceğini öngördü. Yılsonuna kadar Türk lirası, dolar karşısında yüzde 65 değer yitirmişti bu değer 1995'te yüzde 35'ti. 1995'te bir dolar 59.500 lirayken, liranın değeri giderek düştü ve bir doların karşılığı 107.500 liraya yükselirken, yeni binyıl başındaki dört yılın sonunda bir dolar 1 milyon 700 bin lira oldu. Erbakan askeri marşlarla karşılandığı partisinin kongresinde generallerle ilişkilerini düzeltmeyi denedi. Müslüman ve laik Türkiye'yi Batı'dan uzaklaştırmaya çalıştığını inkâr ederek, Türkiye'nin sadece kendi bağımsız dış politikasını izlediğini iddia etti. Hatta İslamcılar laik ve İslamcı karşıtı Cumhuriyet'in kurucusuna karşı kin beslediklerinden, muhalefetteyken yapmadığı bir şeyi yaparak Anıtkabir'i ziyaret etti. Basın, hükümetin, İslamcıların yabancı ve Türk kültürüne ters bulduklarından aykırı baktıkları baleye ve operaya ayrılan ödeneğin yüzde 129 artırıldığını belirtti. Erbakan'ın çeşitli ülkelere yaptığı yurtdışı gezileri, özellikle de İran gezisi, Washington'ı rahatsız etmişti. Erbakan ABD'nin gönlünü almak istiyordu. Sonuçta, Aralık 1996'da devlet bakanını Washington'a, ‘dostumuz Amerika'ya kendimizi daha iyi anlatabilmek amacıyla' gönderdi Fehim Adak'ın önemli konuları tartışması, işbirliğini artırması ve Amerikan politika belirleyicilerinin kuşkularını gidermesi bekleniyordu. Erbakan'ın laikleri ve ABD'yi memnun etme çabaları partinin artık ılımlı olan yönetimi ile seçimleri kazanmak için dayanağı olan militan destekçileri arasındaki geniş uçurum nedeniyle, her iki cephede de başarısız kalmaya mahkûmdu. Liderlik kadrolârı Anadolu burjuvazisinin -Anadolu kaplanlarının1980'lerden beri elde ettiği kazançlar sayesinde ılımlı ve merkezci oluyordu ‘kaplanlar' küreselleşmenin faydalarından yararlanmak istiyordu ve bu ise yalnızca partileri iktidardaysa mümkündü. Öte yandan, partinin alt kadroları bu yıllar süresince yalnızca ekonomik zarara uğramış ve isteklerinde radikal kalmıştı. Erbakan radikalizme sahte bir bağlılık göstermeye devam 1997 Şubatı'nda, Ankara'nın Sincan ilçesinin Refah Partili belediye başkanı, Kudüs'ün İsrail'den kurtarılması çağrısı yapmak üzere bir ‘Kudüs Gecesi' düzenledi. İran büyükelçisi çağrılmıştı, büyükelçi laiklik karşıtı beyanlarda bulunarak Türkiye'de İslâmî hukukun kurulmasını istedi. Aynı anda dinleyici grubu da İsrail'e karşı silahlı mücadelede bulunan iki İslâmî grup olan Hamas ve Hizbullah lehinde gösteri yapmaktaydı. Türkiye'deki laik güçler başkente bu kadar yakın bu miting yüzünden çileden çıktılar ve generaller bir uyarı olarak Sincan'a tanklar yolladı. Belediye başkanı tutuklandı, İran büyükelçisi istenmeyen kişi (persona non grata) ilan edildi ve Refah Partisi'ne karşı bir soruşturma başlatıldı. Refah Partisi, generallere İslâmî hareketi engellemek için bir bahane yarattı ve onlar da bu fırsatı kullanarak yumuşak veya ‘post modern darbe' denebilecek bir eyleme giriştiler. Siyasi İslâm'ın Kürt milliyetçiliğinden bile daha tehlikeli olduğu ilan edildi ve Erbakan yirmi maddelik bir önlem planını kabul etmek zorunda kaldı. Program, siyasal İslâm'ın etkisini, destekçilerini devlet mekanizmasından uzaklaştırmak ve generallerin 12 Eylül 1980 darbesi sonrasında ‘sol ideolojiler'in yayılmasının önüne geçebilmek için yaygınlaşmasına onay verdikleri imam-hatip okullarını engellemek amacıyla tasarlanmıştı. Ağustosta zorunlu temel laik eğitimi beş yıldan sekiz yıla çıkaran bir yasa kabul edildi. Bu yasanın amacı siyasal İslâm'ın Türk alt ve altorta sınıf gençleri üzerindeki etkisini azaltmaktı. Bu önlem, tüm Türkiye'de gösterilere sebep oldu, çünkü halkın belli kesiminin, çocuklarının kendi yönlendirmeleri doğrultusunda eğitim görmesini engelliyordu. Başbakan Erbakan'ın konumu savunulamaz hale geldi ve 18 Haziran 1997'de istifa etti. Umudu, Cumhurbaşkanı Demirel'in Tansu Çiller'i başbakan ataması ve Refahyol hükümetinin devam etmesiydi. Fakat Demirel görevi Çiller yerine Mesut Yılmaz'a verdi ve Refah Partisi hakkında soruşturma açıldı. İslâmcılar partilerinin kapatılacağını anladılar ve böylece 1997'nin aralık ayında, Recai Kutan liderliğinde Fazilet Partisi (FP) adında yeni bir parti kurdular ocak ayında Anayasa Mahkemesi Refah Partisi'ni kapatarak, mallarına el koydu ve Erbakan ile partinin önde gelen yöneticilerine beşer yıllık siyaset yasağı getirdi. Her İslamcı parti kapatıldığında, halefi daha ılımlı ve daha az İslamcı olduğunu iddia ediyordu. İslamcıların da orta yolcu politika hayatına katılmaya hevesli olduklarının bir gösterisi olarak, Atatürk'e saygılarını sunmak için Anıtkabir'e de gitti. Tüm bunlara rağmen, Fazilet Partisi de Haziran 2001'de Anayasa Mahkemesi tarafından kapatıldı. Özellikle türbanı teşvik etme kampanyasıyla laik devlete karşı çıkma olayında oynadığı rol için köktendinciliğin bir merkezi olarak tanımlandı. Temmuzda Erbakan taraftarları Saadet Partisi'ni kurarken, ağustosta Fazilet Partisi içindeki reformcular, laik olduğunu iddia ettikleri Adalet ve Kalkınma Partisi'ni (AKP) kurdular. Ancak, partinin lideri, İstanbul eski belediye başkanı, halk arasında din kışkırtıcılığı yapmak ve laiklik ilkesini çiğnemek suçuyla hapse girmiş olan Recep Tayyip Erdoğan'dı. Erdoğan kısa sürede en popüler lider oldu ve anketler partisinin bir sonraki seçimleri kazanacağını gösterdi. Yılmaz, muhalefetin yolsuzluk ve ‘mafya'yla ilişkilerini sorguladığı bir gensoru sonrasında istifa etti. Koalisyon hükümeti temmuzda seçimlerin 25 Nisan 1999'da yapılmasına karar vermişti. Ancak, yolsuzluk iddialarıyla zedelenmemiş ender siyasetçilerden Ecevit, 11 Ocak 1999'da bağımsızlarla, ülkeyi seçime taşıma görevini üstlenen kendi koalisyonunu kurmayı başardı. Türkiye'de esmeye başlayan milliyetçi hava, Nisan 1999 seçimlerinde neden Demokratik Sol Parti ile Milliyetçi Hareket Partisi'nin en fazla oy aldığını açıklar. Türkiye aşırı sağa yönelmişti. Her ne kadar İslâmcıların oyları 1995'teki yüzde 19 seviyesinden yüzde 15,94'e düştüyse de, yerel seçimlerde çok başarılı olarak Türkiye'nin büyük şehirlerinin belediye başkanlıklarını kazandılar. başkanlıklarını kazandı. Sonuçlar, MHP'nin hükümete katılması durumunda çatışmanın kutuplaşacağını gösteriyordu. Ecevit'in seçim başarısı solun başarısı değildi, Ecevit artık 1970'lerde yaptığı gibi sistemi değiştirmekten bahsetmiyordu kendini Avrupa'daki solcu eğilimle de özdeşleştirmiyordu. Seçmenlerin Çiller ve Yılmaz'a karşı öfkesi MHP'nin başarısını getirmişti. Hükümetin temel sorunu ekonomiydi ve Ecevit, 30 Mayıs'ta ‘Ekonomimiz ciddi bir sorunla karşı karşıyadır. Siyasal istikrarsızlık, dünya krizi ve 30 milyar dolar düzeyindeki dış borç ödemesi Türk ekonomisinin bir darboğaza girmesine neden olmuştur. Ekonomiyi en kısa sürede canlandırmak zorundayız' diyordu. Teşhis başarılı görünüyordu, bu arada koalisyon istikrar ve bir arada çalışma arzusu vaat ediyordu. İş dünyası hükümeti desteklerken, generaller de orduyu güçlendirmeye yöneldi. Silah sanayiine yatırım yapılmasını istiyorlardı. Bu alandaki teknolojiyi ise İsrail'in sağlaması bekleniyordu. Gelecek on yıl içinde 150 milyar doların üzerinde yatırımla Türkiye bölgedeki en önemli askerî güç olacaktı. Türkiye'nin ABD'deki büyükelçisi Baki İlkin silah alımlarıyla ilgili bir soruya, ‘Ordumuzu daha büyük hareket kabiliyetine ve acil müdahale kuvvetlerine sahip olması için yeniden yapılandırıyoruz. Balkanlar'da, Kosova'da, Gürcistan'da iç sıkıntılarla, Kafkaslar 'da krizlerle çevrilmiş durumdayız ve Irak'taki gelişmeleri izliyoruz' cevabını verdi. Yılların politikacısı Hüsamettin Cindoruk ise bunu ‘Türkiye askerî cumhuriyet görüntüsünden kurtulamadı' diye tanımlıyordu. 17 Ağustos ve 12 Kasım 1999 meydana gelen depremler, Türkiye'nin ekonomik planlarını sekteye uğrattı. Devletin bu trajediye tepkisi o kadar sönük kaldı ki, insanlar depremlerin Türkiye'nin siyasal yaşamında bir dönüm noktası olduğuna inandılar. Sivil toplum felakete enerjik bir biçimde karşılık verip, kendine yeterli ve iddialı hale gelirken, devlet zayıfladı. Fakat işin böyle gitmeyeceği anlaşılıyordu bunun üzerine devlet kendini yeniden güçlendirdi. Ama yine de hükümetin depremin yarattığı zararı karşılamadaki girişimleri zayıf kaldı. Bu arada belki ‘deprem diplomasisinden kaynaklanan, iki dışişleri bakanı arasında bir dostluk yaratan Türk-Yunan ilişkilerindeki gelişme olumlu bir sonuç doğurmaktaydı. Ancak iki hükümet arasındaki asıl sorunlar -Ege anlaşmazlığı ve Kıbrıs- halledilmeden kaldı. Üç partili koalisyon iyi çalışıyormuş gibi görünüyordu ancak ortaklar Demirel'e, döneminin bittiği 5 Mayıs 2000'den sonra ikinci bir dönem cumhurbaşkanlığı verecek şekilde Anayasa'yı değiştirme konusunda anlaşamadılar. Ancak aynı partiler Anayasa Mahkemesi Başkanı Ahmet Necdet Sezer'i Türkiye'nin onuncu cumhurbaşkanı olarak seçme konusunda ise görüş birliğine vardı. Sezer, Kürt hakları ve siyasal İslâm gibi konularda fikir özgürlüğü sunmak amacıyla 1982 Anayasası'nın değiştirilmesi taraftarı bir liberaldi. Serbest fikirliydi ve çoğu zaman kendini seçen partileri memnun etmeyen tutumlar takındı. 2001 Şubatı'nda, bu nitelikleri başbakanla bir kavgaya sebep oldu, bu da Cumhuriyet tarihinin en ciddi ekonomik ve siyasal krizine yol açtı. Ekim 1999'da bir AB komisyonu, ‘Kopenhag Kriterleri' olarak bilinen ve ekonomide reformu, insan hakları ve azınlıkların yani Kürtler'in korunmasını da içeren kriterleri yerine getirmek şartıyla Türkiye'nin üye adayı olarak değerlendirilmesini önerdi. Ayrıca koalisyon hükümeti IMF'nin yüzde 25 enflasyon oranını düşürmek ve bütçe açığını küçültmek için askeri harcamalarda kısıntı öngören acı reçetesini de kabul etti. Üç ortak, idam cezası konusunda harekete geçmek için önce Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'nin Öcalan davasındaki kararını beklemeyi kararlaştırdı. MHP lideri Bahçeli, partisindeki muhalefete ve Öcalan'ın idamına yönelik isteklere rağmen, Ecevit'in düşünce biçimini benimsemişti. Ancak, 21 Ekim'de akademisyen-gazeteci Ahmet Taner Kışlalı'nın öldürülmesi demokratikleşmeye ve Avrupa'yla yakınlaşmaya bir darbe olarak düşünüldü. Geçmişte buna benzer cinayetler işlenmiş ve katilleri hâlâ yakalanamamıştı. AB'nin üyelik için koşullarını kabul etme konusu, liderlerin fedakârlıklarına rağmen koalisyonu böldü. Güçlü bir hükümet, AB bunları istediği için değil, ancak reformlar Türkiye'yi demokratik bir topluma dönüştüreceği, modern dünyayla aynı düzeye getireceği, toplumsal barış sağlayacağı gerekçeleriyle reformları uygulardı. Ancak, Türkiye'de böyle bir hükümet yoktu. Ülke, daha 1996'da üyelikle birlikte gelen önemli getiriler olmadan Gümrük Birliği'ne katılırken önemli özverilerde bulunmuştu ki, üyelikte o yüzden bu kadar hayatiydi. Anketler halkın yüzde 6070'inin AB'ye katılmaktan yana olduğunu ama Avrupa'nın Müslüman Türkiye'ye bakışı konusunda karamsarlık taşıdığını gösteriyordu. Bir ‘Hıristiyan kulübü' hiç Müslüman bir ülkeyi üye olarak kabul eder miydi. Buna askerlerin yanıtı değişiyordu Bir emekli General AB üyeliğinin Türkiye tarihine karşı olduğunu, Kemalist devrimle çatıştığını söylerken Genelkurmay Başkanı Orgeneral Kıvrıkoğlu ‘AB'ye katılmak bir jeopolitik ihtiyaçtır' şeklinde görüş bildiriyordu. Generaller AB'nin ordunun Avrupa'da olduğu gibi sivillerin denetimine girme isteğine karşıydılar. Başbakan Büyük sermaye AB'ye katılmaktan yanaydı. Ecevit'in başbakanlığındaki koalisyon, hiç yoktan bir fırtına patlayıp Cumhuriyet tarihinin en ağır ekonomik krizi ortaya çıkana kadar son beş yılın en uzun ve istikrarlı hükümeti olarak yirmi bir ay sürmüştü. 19 Şubat 2001'de Ecevit Cumhurbaşkanı Sezer'le, Sezer'in kendini kabinedeki yolsuzlukları görmezden gelmek ve soruşturmaları engellemekle suçlayınca, bir kavgaya girişti. İddiaya göre koalisyonda yolsuzluk yaygındı ve kendisi yolsuzluğa bulaştırılmayacak olan Ecevit, kabinesinde yolsuzluğa karışmış bakanlara göz yumuyordu. Başbakan toplantıdan ‘Bu ciddi bir krizdir' diyerek öfkeyle ayrıldı. Sözleri finans piyasalarında bir hareketlenme yaşattı ve koalisyonun dağılacağından endişe eden yatırımcılar yüzünden birkaç dakika içinde hisse senetleri yüzde 7 değer kaybetti. Faiz oranları neredeyse yüzde 3.000 arttı ve Merkez Bankası yatırımcılar liradan kaçıp dolar ve euro'ya yatırım yaparken yaklaşık -döviz rezervlerinin beşte biri olan- 5 milyar dolar kaybetti. Bu, yatırımcıların yatırımlarını alıp daha güvenli piyasalara kaçmalarını sağlayan düzenlemelerin bir sonucuydu. Türkiye'nin malî durumu bir süredir zayıftı ve Ecevit'in sözleri zaten kopacak olan fırtınayı tetiklemişti. Tüm bu özelleştirmelerden, eğer alıcı bulunabilirse, 10 milyar dolar civarında bir gelir bekleniyordu. Genel durum bu yeni krizle daha da kötüleşti. İlaç firmaları Türkiye'ye ilaç ithalatını kestikleri için insanlar ilaçsızlıktan ölüyorlardı. Fabrikalar kapanıp durduğundan büyük işsizlik vardı ve küçük işletmeler, sıkı krediler, enflasyonu düşürmek amacıyla yavaşlayan üretim ve yüksek vergiler arasında sıkışıp kalmışlardı. Bazı MHP'li bakanlar ekonomik reformların uygulanmasını engelleyince, işlerin yürümesi için Dünya Bankası'nın baskı uygulaması gerekti. Durumdan endişeli olan Milli Güvenlik Kurulu, ekonominin daha da kötüleşmesi durumunda bir toplumsal patlama olasılığını değerlendirdi. Daha şimdiden zenginlerin savurganlığını eleştiren, Yağmacılar burada, işçiler nerede.' ve ‘Patronlar burada, işçiler nerede.' gibi sloganların duyulduğu gösteriler düzenleniyordu. Ortada, koalisyonun krizi atlatamayacağı ve yeni seçimler için bir geçici hükümet kurulacağı söylentileri dolaşıyordu. Türkiye'nin ekonomik sorunları için kısa vadeli bir çözüm yoktu, insanlar protestolarına ve acı çekmeye devam ettiler. Asgarî ücretin 100 milyon lira olduğu ortamda, sendikalar dört kişilik bir ailenin yoksulluk sınırının işçileri yoksulluk içinde yaşamaya zorlayarak 797 milyon liraya çıktığını hesapladılar. Kasım ayında Türkiye'nin her yanından işçiler Ankara'ya yürüyerek ‘işsizlik, yoksulluk, yolsuzluk ve savaş'ı protesto ettiler. Başbakanlık konutunun önünde üç çocuk annesi bir kadın ‘Açlıktan ölüyorum' diyerek kendini yaktı. Kasım ayında hükümet ekonominin durumuyla ilgili bir rapor yayınladığında, sekiz ay içinde 14.875 işyerinin bir milyon kişiyi işsiz bırakarak kapandığı görüldü. Aileler bölünüyordu ve suç oranı yükselmişti. Sendikaların araştırma raporu ayrıca zengin-fakir gelir dağılımı farkının büyüdüğünü, fakirleri ve işsizleri koruyacak bir sosyal güvenlik ağı olmadığını da gösteriyordu. 11 Eylül 2001'de New York'un İkiz Kuleler'i ile Pentagon'a yapılan saldırılar, birdenbire Başkan Bush'un ‘teröre karşı savaş'ında Türkiye'nin rolünü güçlendirdi. Türk hükümeti savaşa tereddütsüz katıldı ve Washington tarafından daha fazla krediyle ödüllendirildi. Türkiye'ye iyileşme programına destek olarak acilen ek bir 13 milyar dolar verilecekti. Ankara üslerini ve hava sahasını Amerikan askerî araçlarına açtı, Ecevit ‘Amerika'nın Usame bin Ladin'e yönelik ikna edici kanıtlar bulması bizi de ikna etmiştir' açıklamasını yaptı. Hükümet, özel kuvvetlerden 90 kişilik bir birliği Afganistan'a göndermeyi kabul etti ve Dışişleri Bakanı İsmail Cem ‘Bu sadece ABD'nin savaşı değil, Türkiye'nin de savaşıdır. ... Bu İslâm'a karşı bir savaş değil terörizmin dini veya coğrafyası yoktur' açıklamasını yaptı. Ecevit ‘Dost ve müttefik ülkelerin Türkiye'nin öneminin farkına vararak' kredi başvuruları zamanı geldiğinde ‘Türkiye'nin gereksinimlerini göz önüne almaları'nı istedi. Bu sırada, koalisyon AB'yi memnun etmek için reformlara devam etmeye çalışıyordu. Meclis, toplumu liberalleştirmeye yönelik amaçlı otuz dört anayasa maddesi değişikliğini öngören bir paketi ele alıyordu ancak idam cezasının kaldırılması, Kürtler'e yayın hakkı ve Kürtçe eğitim, generallerin ülke siyasetindeki gücünün kısılması gibi nazik konularda anlaşma sağlanamadı. Liberaller, Türkiye'nin AB'den başka alternatifi olmadığını iddia ediyorlardı ancak Bahçeli ve aşırı sağ, idam cezasının kaldırılması, Kürtçe yayın ve eğitim gibi konuların Türkiye'nin bütünlüğüne karşı Türkiye'deki sözde AB yanlısı lobi ve AB görevlileri tarafından desteklenen bir komplo olduğu gerekçesiyle AB'ye karşı çıkıyorlardı. Bahçeli sonraki seçimde de bunların oylarını garantilemek istiyordu. Siyasal ve ekonomik hayat, yetmiş yedi yaşındaki Ecevit 4 Mayıs 2002'de aniden hastalanarak hastaneye kaldırılınca, olumsuz şekilde etkilendi. Ecevit'in hastalığı, görevden ayrılıp ayrılmayacağı, yerine kimin geçeceğiyle ilgili spekülasyonları bir kriz yarattı ve piyasalar buna büyük bir düşüşle karşılık verdi. Ecevit 17 Mayıs'ta yeniden hastaneye kaldırıldı ama istifasının koalisyonun dağılmasına, erken seçimlerle tam ülke ekonomiye ve AB'ye girmeye odaklanmışken bir siyasi krize sebep olacağı endişesiyle istifa etmedi. Koalisyon felç olmuştu. Üç parti de erken seçim durumunda yüzde 10 barajını aşamayacaklarını ve parlamento dışı kalacaklarını biliyordu. Kamuoyu araştırmaları, İstanbul'un eski İslâmcı belediye başkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın liderliğinde yeni kurulmuş olan Adalet ve Kalkınma Partisi'nin (AKP) erken seçimlerde favori olduğunu gösteriyordu. Bu dönemdeki tek parlak olay, haziran ayında Türk Milli Futbol Takımı'nın Dünya Kupası'nda yarı finale kadar çıkması ve kupayı kazanacak olan Brezilya'ya yenilerek üçüncü olmasıydı. 7 Temmuz'da Devlet Bahçeli'nin 3 Kasım'da bir erken seçim yapılmasını istemesi krizi tetikledi. Ertesi gün Devlet Bakanı Hüsamettin Özkan ve yine DSP'den üç bakan daha istifa ettiler. Başka bakanların ve milletvekillerinin istifaları, Ecevit eğer koalisyon Meclis'te çoğunluğa sahip olmazsa istifa edeceğini açıklayana kadar, devam etti. siyasi parti kurulacağı söylentileri ortaya çıktı. Yeni parti aşırı milliyetçileri saf dışı bırakarak AB'yi 12 Aralık 2002 Kopenhag zirvesi öncesinde tatmin edecek reformları gerçekleştirecekti. Ancak, 16 Ağustos'ta Ecevit, istifa etmeyerek ülkeyi bir erken seçime taşımayı kabul etti. İstifa ederek gemilerini de yakmışlardı ve seçimlerde mücadele edecek yeni bir parti kurmaktan başka seçenekleri yoktu. Eski dışişleri bakanı İsmail Cem'in lideri olduğu Yeni Türkiye Partisi (YTP) 22 Temmuz'da kuruldu. Ancak, üçlünün en önemli ismi olan Kemal Derviş kendini partiye adamaktan vazgeçince, yeni partiyi güçsüz ve renksiz bıraktı. Derviş, ağustosta istifa edip, merkez sağdan da unsurlarla solda bir birlik gerçekleştirmeyi denedikten sonra, CHP'ye katıldı. Gelecek seçimlerde tek başına iktidara gelebilecek, 1990'lar boyunca Türkiye'yi rahatsız etmiş politik ve ekonomik krizleri bitirecek politikalar uygulamaya muktedir bir hükümet çıkartacak, ‘çağdaş sosyal demokrasi' adını verdiği bir hareket yaratmak istiyordu. Derviş, böyle bir hareketi oluşturmayı başaramayınca YTP'nin de Türkiye'deki tüm partiler gibi başarısız olacağını gördü. Dolayısıyla da başarı şansı olan tek merkez sol partiye, CHP'ye katıldı. Anketler Deniz Baykal yönetimindeki Cumhuriyet Halk Partisi'nin yüzde 6 ve AKP'nin ise yüzde 20 civarında oy alacağını öngörüyorlardı. Baykal 1999 seçimlerinde Parlamento'ya girmeyi başaramamıştı ve 2002'de de bunu yapabileceği kuşkuluydu. Ancak, Derviş CHP'ye katıldıktan sonra kurulu düzenin medyası Derviş'i ve CHP'yi olabilecek en fazla şekilde desteklemeye başladı ve partinin muhtemel oy oranı ‘Kemal Derviş faktörü' sayesinde yüzde 6,9'dan yüzde 14,3'e çıktı. Öte yandan, AKP'nin oy oranı da yüzde 25'e yükselmişti. olursa, bir CHP-AKP koalisyonunu tercih ettiğini belirtti. Cumhuriyet Halk Partisi oyların yüzde 19'unu alarak 180 sandalye kazanmıştı ve tek muhalefet partisiydi. Diğer partilerin tümü yüzde 10 barajının altında kalmışlardı ve dolayısıyla da Meclis'te temsil edilmiyorlardı. Seçmenler, sanki eski parti liderleri Bülent Ecevit, Devlet Bahçeli, Necmettin Erbakan, Mesut Yılmaz ve Tansu Çiller'i bir kenara atmış gibiydi. İşadamı Cem Uzan'ın yeni kurduğu Genç Parti bile oyların sadece yüzde 7,2'sini almıştı. Uzan'ın kampanyası profesyonel danışmanlarca düzenlenmiş, mitinglerinde halka bedava konserler verilmiş, yiyecek dağıtılmış, Uzan'ın sahip olduğu medya kuruluşlarında çok propagandası yapılmıştı. AKP'nin ve lideri Recep Tayyip Erdoğan'ın başarısının ardında ne yatıyordu. Eğer seçim sonuçlarına bakacak olunursa, seçmenler yeni bir lider istiyorlardı ama yeni bir parti istemiyorlardı dolayısıyla Erdoğan bu vasfa uyuyordu. Rakiplerinin çoğunun aksine sistemin içinden gelmeyen yeni tür bir liderdi. İstanbul'un kabadayılarıyla ünlü bir semti olan Kasımpaşa'dan, mütevazı bir geçmişten geliyordu, çağdaş bir eğitime sahip değildi, bildiği bir yabancı dil yoktu. Ancak, kendini İstanbul belediye başkanı olarak ve işlerin yapılmasını sağlayan bir siyasetçi kimliğiyle kanıtlamıştı -ve bu arada dolar milyoneri olduğu söyleniyordu. Partinin sembolüydü ama tek lideri değildi, kurulu düzen tarafından baskı ve soruşturmalara uğruyordu. AKP'nin kökleri siyasal İslâm'da da olsa, liderlerinin çoğu merkeze kaymış ve partilerinin, tıpkı Avrupa'daki Hıristiyan demokratlar gibi Müslüman demokrat olduğunu ve laik demokratik olduğunu belirtmişlerdi. Kamuoyu araştırmaları, partinin desteğinin yüzde 51 kırsal, yüzde 49 kentsel ve destekçilerinin genelde erkekler olduğunu gösteriyordu. Ev kadınları (yüzde 17) AKP'ye oy verirken kentli çalışan kadınlar AKP'ye uzak duruyorlardı. AKP, kısa süre önce kurulan Saadet Partisi'nin aksine önceki İslamcı partilerin bir devamı değildi. AKP Anadolu'da ortaya çıkan muhalif eliti temsil ediyordu ve sonunda iktidara gelmişti. Bu yüzden İstanbul'da yayımlanan Sabah gazetesi, seçim sonuçlarını ‘Anadolu ihtilâli' başlığıyla duyurdu. Parti hâlâ İslamcıların desteğine dayanıyordu, ancak sadece yüzde 22'lik bir azınlık şeriat isterken bunların yüzde 43'ü şeriata karşıydı. Genelde şeriat korkusu toplumun yüzde 1'ine düşmüştü. AKP oylarının yüzde 27'sini FP'nin tabanından, yüzde 22'sini de diğer partilerden aldı. Partinin geniş bir tabanı vardı ve onu ‘siyasal İslâm'ın partisi olarak tanımlamak da, ‘tepki oyları aldığını' söylemek de yanlıştı. Süregiden ekonomik krizden, devasa işsizlik oranlarından, yükselen fiyatlardan endişeli seçmenler, güvenlerini İstanbul'u düzgün idare edebilmiş bir lidere emanet etmişlerdi, şimdi de Türkiye çapında da yapabileceğini düşünüyorlardı. Recep Tayyip Erdoğan hapis cezası nedeniyle milletvekili olamadığından Abdullah Gül 16 Kasım 2002'de başbakan olarak atandı. Gül, Anayasa değiştirilip Erdoğan yerini alana kadar emanetçi başbakan olarak görüldü. Abdullah Gül 1950'de Kayseri'de doğmuştu. İstanbul Üniversite'nden bir iktisat doktorası vardı ve İngiltere'de okumuştu. İktisat dersleri vermiş ve 1991'de Refah Partisi'yle siyasete girmeden önce Suudi Arabistan'da İslâm Kalkınma Bankası'nda çalışmıştı. 2001 Ağustosu'nda AKP'nin kurucu üyelerinden biri olmuştu. Belki de karizmatik Erdoğan'dan daha fazla deneyimli bir kişiydi. Gül hükümeti, Kıbrıs'ın birleşmesi amaçlı Bu muazzam sorunlar halledilmeyi bekliyorlardı. Hükümet ihtiyatlı başladı. Meclis'i ve kabineyi kontrol etseler de devleti, yani adıyla anılan Recep Tayyip Erdoğan'ın yükselişi, partisi AKP'nin yüzde 34 gibi bir oy oranıyla şeçimi kazanması, yeni ve farklı görünüme sahip bir liderle birlikte, kimi zaman rejimin klasik söyleminin dışına da çıksa, yine de orduyu ve bürokrasinin sistemin tümünü, kontrol etmediklerini içinde kalan biliyorlardı. bir siyasal Bu iki partili Meclis kuruluşun oluşumunun 1950'lerdekine başarısı olarak benzer bir siyasal durum değerlendirildi. yaratması da mümkündü. Bu Zamanla ise Demokrat Partinin Meclis'te Türkiye'nin ezici bir çoğunluğa sahip siyasal olması yüzünden her istediğini yaşamında yapabileceğini iddia ettiği bir alışılmışın ‘çoğunlukçu demokrasi' dışında bir ortamının oluşmasıydı. Bu, üslup Demokrat Parti'yi demokrasi geliştiren dışı davranışlara yöneltmiş ve Erdoğan, bu Mayıs 1960 darbesini yanıyla hazırlamıştı. halkın çoğunluğunu oluşturan laik kesime karşı sorumluluk içinde davranması gerekir. Ayrıca seçmenlerin yüzde 45'i, yüzde 10'luk seçim barajı nedeniyle temsil edilemediğinden hükümetin meşruiyetini zayıflatmaktadır. Başbakan Gül durumun farkında görünüyordu. Basına ilk açıklamasında ‘Gizli bir gündemimiz yok. Şeffaflığı ve sorumluluğu garantilemek için uğraşacağım.... Hiçbir sürpriz yapmayacağız. ... Seçkinci değiliz. Halk çocuklarıyız, halkın orta ve fakir kesimlerinden geliyoruz. Önceliğimiz bu kesimlere biraz rahatlama sağlamak. Çok çalışacağız. Öncelikle Devlet Güvenlik Mahkemeleri'yle ve gözaltı süresiyle ilgileneceğiz' diye konuştu. Ancak Abdullah Gül, Erdoğan'ın Meclis'e seçilmesi, başbakan ve parti lideri olabilmesi için Anayasa değişikliği yapılmasına kadar bekleyen emanetçi başbakan olarak görüldü. Dünya, Erdoğan'a sanki eş yöneticiymiş gibi davranıyordu. Erdoğan, dünyada çeşitli yerlere gerçek lider gibi görüldüğü ziyaretler yaptı, açıklamalarda bulundu. Atina'yı, Kopenhag'ı, New York'u, Washington'ı, Moskova'yı ve Davos'u ziyaret etti tüm bu yerlerde protokolle, kırmızı halıyla karşılandı. Anayasa değişikliği Ocak 2003'te kabul edildi ve Erdoğan 9 Mart'ta Siirt ara seçimiyle parlamentoya girdi. Abdullah Gül 11 Mart'ta istifa etti ve Cumhurbaşkanı Sezer Erdoğan'ı yeni başbakan olarak atadı. Bu arada, 1 Mart'ta Türkiye'nin kurulu düzeni, Meclis Irak savaşında kuzeyden bir cephe açmak amacıyla Anadolu'da 62.000 Amerikan askerinin konuşlanmasına yönelik hükümet önerisini reddedince, hükümette bir sarsıntı yaşandı. Muhalefetle ortaklık içerisinde yüz kadar iktidar partisi milletvekili tezkereye ret oyu verdi. ‘Ödüller' oldukça dikkate değerdi kriz içindeki ekonomiyi ayağa kaldırmak için Amerikan malî yardımı, düşük faizli, uzun vadeli krediler savaş sonrası Irak'ın inşasından alınacak işler ve savaş sonrası Irak'ta söz sahibi olmak gibi. Hükümetin yenilgisi iktidar partisinin derinden bölünmüş olduğunu gösterdi. Kamuoyunun fikrine duyarlıydı ve savaş karşıtı gösterilerin ret oyunda önemli bir rolü olmuştu. Bazı Türkler'in belirttiği gibi, bunun sonucunda demokrasi kavramı değişmişti. Meclis Türk hava sahasını ABD'ye açmak konusunda anlaştı ve Türk askerinin Irak'a gönderilmesinde ise tartışmalar yaşandı. Ancak halk arasında Amerikan askerlerinin Irak'a karşı savaşında Türkiye'nin üs olarak kullanılmasına izin verilmediği için Bush hükümetindeki şahinlerin Türkiye'yi cezalandırmak istediği yönünde bir şüphe hâkimdi. Ayrıca bu güvensizliğe dair daha derin bir açıklama da mevcuttu. Soğuk Savaş'ın ardından iki ülkenin çıkarları değişmişti. Ankara, ABD'nin Kuzey Irak'ta Kürtlerin özerkliğine verdiği destek konusunda endişeliydi, çünkü böyle bir durumun Türkiye'deki Kürtler arasında ayrılıkçı eğilimleri besleyeceğini düşünüyordu. 4 Temmuz 2003'te yaşanan Süleymaniye olayı da Türkiye'nin korkularını doğruluyordu. Kuzey Irak'taki Amerikan kuvvetleri Türk özel kuvvetlerinden 11 kişiyi, başlarına çuval geçirerek ve küçük düşürerek tutukladı. Ankara Washington'a nota verdi ve Türk subaylar serbest bırakıldı. Fakat Türk-Amerikan ilişkileri zarar görmüştü ve Pentagon yanlısı generallerin dahi Amerikan kibiri olarak tanımladıkları bu durum karşısında Amerika'yla ilişkiler soğudu. Süleymaniye olayının öncesinde bile hükümet AB'ye giriş müzakerelerine Türkiye'yi hazırlamak konusunda ordunun desteğini kazanmıştı. 30 Mayıs'ta Başbakan Erdoğan, hükümetinin AB yolundaki kararlılığını vurguladı ve halkımıza ve ülkemize borcumuzdur, dedi. Dönemin Genelkurmay İkinci Başkanı Yaşar Büyükanıt, ordunun AB için desteğini tekrar teyit etti ve bu Atatürk'ün yoluydu ve biz de AB'ye karşı olamayız, dedi. İki gün Öncesinde Milli Güvenlik Konseyi insan haklarını ihlal eden yasaları değiştirmek ve Kürtçenin özel kanal yayınlarında kullanılmasına izin vermek konusun anlaşmış ve AB'nin bazı taleplerini karşılamıştı. Ticaret, sanayi ve işadamları örgütleri hükümete destek olmak için basında tam sayfa ilanlar vererek 6. uyum paketini ve Türkiye'nin AB üyeliği için atılacak tüm adımları destekliyoruz , dediler. Temmuz ayının başlarında Dışişleri Bakanı Londra'daki Royal Institute of International Affairs'e hitaben Türkiye'nin AB tarafından belirlenen Kopenhag kriterlerini karşılamak için kararlı ve devamlı bir reform programı uygulayacağını beyan etti. Daha sonra yine Temmuz ayında Turkish-US Relationship Prospects and Perils başlıklı bir konuşmayla muhafazakar düşünce kuruluşu [think-tank] Washington Institute of Near East Policy'ye hitap etti. Partisinin yönetimi altında eski elitlerin artık iktidarda olmadığını ve Türkiye'nin dışında bulunanların yeni bir ülkeyle karşı karşıya olduğunu belirtti. Reformlar siyasal manzarayı değiştiriyor ve daha demokratik bir hale getiriyordu. TürkAmerikan ilişkileri konusunda ise çaba göstereceklerdi, çünkü her iki ülke demokrasi, özgürlük ve piyasa ekonomisi gibi ortak değerler üzerine kurulmuştu. MGK'nın yapısı değiştirilmişti. Genel Sekreter bazı güçlerini kaybetmişti ve Başbakan tarafından atanacak, ataması da Cumhurbaşkanı tarafından onaylanacaktı. Konsey her ay yerine iki ayda bir toplanacaktı ve sadece tavsiye niteliğinde kararlar çıkartabilecekti. Askeri harcamalar sivil teftişe açık olacaktı. AB paketin geçmesinden memnun oldu, ancak diğer reformlar konusunda olduğu gibi Türkiye'nin katılımıyla ilgili kararı vermeden önce yasaların nasıl uygulandığını görmek istedi. Kuvvetli ordu kurumunun etkisi bu reformlarla azaltılabilmiş miydi. Çoğunlukla bu reformların etkili olduğu konusunda bir görüş birliği olsa da, bazıları ordunun hâlâ istihbarat etkinliklerinin ve dolayısıyla devlet içinde bir devlet olan, siyasi otoritenin kontrolünün dışında ve hiçbir üst otoriteye karşı sorumlu olmayan derin devletin kontrolünü elinde tuttuğuna işaret ediyordu. Washington ile ilişkilerdeki gerginlik devam etti ve 7 Kasım'da Irak yönetimi Türk askerlerinin topraklarına girmesini reddedince Ankara Irak'a asker gönderme kararını rafa kaldırdı. Karara kuzeydeki Kürtler ve güneydeki Şiiler karşı çıkmıştı. Sünni üçgeni olarak bilmen bölgede bile, Felluce'nin valisi Türk askerlerinin işgalci olarak görüleceğini açıkladı. Bu koşullar altında Washington, Kürt müttefiklerine daha fazla güvenmeyi tercih ederek Ankara'nın kararını memnuniyetle karşıladı. 15 Kasım'da İstanbul'da gerçekleştirilen ve iki sinagogu, İngiltere konsolosluğunu ve bir İngiliz bankasını hedef alan intihar eylemleri Türkiye'yi terörizme karşı bir cephe olarak Avrupa'ya daha fazla yakınlaştırdı. İngiltere'nin Dışişleri Bakanı Jack Straw ve dönemin Alman Şansölyesi Gerhard Schröder, Türklerin saldırıları Türkiye'nin 11 Eylül'ü olarak tanımlamasıyla Türkiye'yi hızla AB'yle bütünleştirmekten söz etmeye başladılar. Ankara, AB ile giriş müzakerelerinin açmak ve Avrupa ve Ortadoğu arasında bir köprü olmak konusunda daha da istekliydi ki bu rol Soğuk Savaş'ın başlangıcından bu yana Avrupa'nın ve özellikle de İngiltere'nin Türkiye'nin oynamasını istediği bir roldü. Bu yüzden Suriye Devlet Başkanı Beşşar Esad'ın Türkiye'ye resmi ziyarette bulunması siyasi açıdan önemliydi. 6 Ocak 2004'te Türkiye'ye gelmeden önce Esad Türk gazetecilere geçmişteki sorunları geride bırakmak istediği konusunda güvence verdi (Hatay'ın 1939'da Türkiye'ye katılmasını kastediyordu) ve Türkiye-Suriye sınırını bir kardeşlik sınırı olarak tanımladı. Türkiye'nin AB'ye üyeliğinin Suriye'ye de faydalı olacağını, Suriye'yi AB'nin sınırına getireceğini söyledi. Dahası, ne Türkiye ne de Suriye Irak bölünmesini ve bir Kürt devletinin kurulmasını istiyordu. Yıl boyunca AB ile müzakerelere yönelik kampanya ivme kazanmaya devam etti. Generaller Kıbrıs'ı yeniden birleştirmeye dönük Annan planı çerçevesinde çalışmayı kabul ettiler ve Erdoğan da planın tüm koşullarını 30 Ocak'ta kabul etti. Kıbrıs'ın 1 Mayıs'ta AB'ye katılabilmesini sağlamak için Kofi Annan'a adanın her iki tarafında referandum yapılması için tam yetki verildi. Dışişleri Bakanı TürkAmerikan ilişkisinin artık sadece stratejik olmadığını, insan hakları ve demokratikleşmeye dayandığını belirtti. Türkiye'de bu durum, Ankara'nın bölgede ılımlı bir İslâm ülkesi rolünü oynayarak demokratik Büyük Ortadoğu Projesi için bir model olup olmayacağı sorusunu gündeme getirdi. Birçok kişi bu rolün, İslâm dünyasında Amerikan hegemonyasını tesis etmek için Ankara'ya verdiği bir görev olduğunu düşünüyordu. Fakat generaller ve entelektüeller Türkiye için ılımlı İslam fikrini reddetti. Ülke aynı anda hem İslami hem de laik olamazdı. Erdoğan da aynı fikirdeydi ve Türkiye'nin laik ve sosyal bir devlet olduğunu, laik bir devlet içinde de İslami bir devlet olamayacağını belirtti. Başkan Bush'un Büyük Ortadoğu Projesi ve Türkiye'nin bu projedeki rolü tartışılmaya devam etti. 28 Mart 2004 yerel seçimleri iktidar partisinin konumunu güçlendirirken muhalefetin konumunu zayıflattı. AKP'nin oy oranları yaklaşık rakamlarla yüzde 34'ten yüzde 43'e yükselirken, CHP'nin oyları yüzde 19'dan yüzde 15'e geriledi. Hatta seçimin öncesinde, medya muhalefetsiz bir iktidar sorununu tartışıyordu. Sorun seçimden sonra daha ciddi bir hal aldı. Fakat araştırmacılar Türkiye'yi gerçekte kimin yönettiğine, seçimlerin iktidarı kazanan partiye verip vermediğine veya hükümetin devleti gerçekten kontrol edip etmediğine dair önemli sorular sordu. Başbakanlığının ilk dönemlerinde Erdoğan'ın partisinin iktidar olduğunu ama muktedir olamadığını söylemesinden bu soruları her zaman anladığı belli oluyordu. Adalet ve Kalkınma Partisi devletin kontrolünü kazanmaya çalışıyordu ve yavaş yavaş bunu başarabilecek gibi görünüyordu. oranla evet derken, Rumlar yüzde 76'lık bir oranla birleşmeyi reddetti. Bu durum AB karşısında Ankara'nın elini güçlendirdi, fakat hükümet AB kriterlerini karşılayabilmek için yasalar geçirmeye devam etti. 26 Eylül'de Meclis ceza yasasında AB standartlarına ulaşmak için kapsamlı reformları tamamladı. Yasanın yaklaşık 350 maddesi değiştirilerek son dönemlerin en radikal yasa değişikliği yapıldı. Yeni yasada işkence ve namus cinayetlerine karşı ağır cezalar, yolsuzluğa karşı daha sert yaptırımlar ve ifade özgürlüğü üzerinde daha az kısıtlama bulunuyordu. Zinayı yasadışı saymaya yönelik yasa üzerindeki tartışma Avrupa'da Türkiye'nin laikliğini korumaya dair kararlılığı konusunda şüphe uyandırdı. Yaygın bir desteğe rağmen AB'nin itirazlarını gidermek için yasadan vazgeçildi. Ekim ayında AB Komisyonu Türkiye'nin siyasal kriterleri yerine getirerek üyelik önündeki ilk grup engeli başarıyla aştığını ifade etti ve katılım müzakerelerinin başlamasını önerdi. Nihayet 17 Aralık'ta AB Türkiye'nin üyeliğini koşullu olarak kabul etti ve katılım müzakerelerinin açılış tarihi olarak Ekim 2005'i belirledi. Liberal basın görüşmelerin yeni bir Avrupa ve yeni bir Türkiye yaratacak uzun bir yolculuğun başlangıcı olarak gördü. Ama aynı zamanda, bazı Avrupa ülkelerinin sürekli olarak Türkiye'nin karşılamasını istedikleri talepler ortaya atarak Türkiye'nin yolunu tıkamaları nedeniyle milliyetçi bir tepki de ortaya çıktı. AKP de partinin başörtüsünü üniversiteler gibi kamusal alanlarda serbest bırakma ve İmam-Hatip liselerinden mezun olanlar için daha fazla iş olanağı yaratma konularında hayal kırıklığına uğrayan radikal İslamcı kanadını ya katılaştıran kendi politikalarından etkilendi. Diğer yandan, Türkiye'deki laik güçler Erdoğan'ın parti yandaşlarını bürokrasi kademelerine doldurup devlette kadrolaşmaya giderek, toplumu İslamlaştırmaya dönük gizli bir gündemi olduğundan korkuyorlardı. Erdoğan'ın Aralık 2005'te alkol satışlarına kısmi bir yasak getirmesi de bu korkuyu pekiştirdi. Sezer'in dönemi 2007'de bittiğinde, mevcut meclisin Erdoğan'ı yeni Cumhurbaşkanı olarak seçeceğine ilişkin tartışmalar laik güçleri harekete geçirdi. Çıkış yolu olarak da AKP'yi böyle bir çoğunluktan yoksun bırakacak bir erken seçim yapmaktı. Erdoğan ise erken seçim düşüncesini değerlendirmeyi reddetti. Vatan gazetesi tarafından yapılan bir ankette (17 Ocak 2006) AKP'nin % 29,9'luk bir oy oranına ulaşacağı saptandı bu oran da Cumhurbaşkanını seçmek için yetersizdi. CHP'nin % 14, DYP'nin % 13 ve MHP'nin % 11,5'lik bir oy oranı yakalayacağı tahmin ediliyordu. Haziran ayında Bülent Ecevit'in eşi Rahşan Ecevit, iktidar partisine karşı sağ ile solu birleştirerek bir koalisyon oluşturmayı amaçlayan bir kampanya başlattı. Bu kampanya prensipte hoş karşılansa da, hiçbir parti lideri katılmayı kabul etmedi ve küçük havuzda büyük balık olarak kalmayı tercih etti. Bugün, Cumhurbaşkanlığı seçimi yaklaştıkça, siyasal yaşam kutuplaşmış ve gergin bir hal almaktadır. Erdoğan partisinin gerilimi düşürecek bir aday göstereceğini açıkladı ama şimdiye kadar böyle bir taahhütte bulunmadı. Aynı zamanda hükümetinin reform programında bir gevşeme olmadığını söyledi, ancak partisi, sağın sürekli olarak yazarların görüşlerini özgürce söylemelerini taciz yoluyla engellemek için kullandığı 301. maddeyi değiştirmeyi başaramadı. Ağustos 2006'da gerçekleştirilen bir kamuoyu araştırması yeni bir mecliste en az dört partinin yer alacağını ve hiçbir partinin bir koalisyondan kaçınmak için gerekli olacak % 40'lık orana ulaşamayacağını gösterdi. türden bir gerileme yaşanacağı düşünülüyor. Bununla birlikte, Yaşar Büyükanıt'ın Genelkurmay Başkanı seçilmesi de sivil-asker ilişkileri açısından iyiye işaret değil. Büyükanıt çeşitli meselelerde daha sert bir tutum benimseyen bir şahin olarak tanınıyor aynı zamanda katı bir laik ve özellikle köktendinci tehdidin bu kadar büyük olduğu bir dönemde ordunun gerici İslamcı hareketlerle mücadele etmesinin anayasal bir görev olduğuna inanıyor. ), Turkey and the West, Londra LB Tauris, 1993. Tosun Arıcanlı ve Dani Rodrik, The Political Economy of Turkey Debtt Adjustment and Sustainability. Londra Macmillan, 1990. Jenny White, Islamist Mobilization in Turkey, Seattle University of Washington Press, 2002. Sencer Ayata ve Ayşe Güneş Ayata, Religious Communities, Secularism and Security in Turkey , New Frontiers in Middle East Security, der. Lenore Martin, New York Palgrave, 2001, s. 107-26. Sencer Ayata ve Ayşe Güneş Ayata, Ethnicity and Security Problems in Turkey , New Frontiers in Middle East Security, der. Lenore Martin, New York Palgrave, 2001, s. 127-50. Osmanlı İmparatorluğu (1300-1923) 1071 Malazgirt Savaşı sonunda Anadolu'nun kapıları Türklere açıldı. 1095 Birinci Haçlı Seferi. 1207 Selçuklular Bizans egemenliğindeki Antalya'yı ele geçirdiler. 1219 İran'ı istilaya başlayan Moğollar, fethettikleri İran'da 1256 yılından 1336 yılına kadar hüküm sürecek olan İlhanlı Devleti'ni kurdular ve Anadolu'ya yöneldiler. 1261-1300 Batı Anadolu'da Menteşe, Aydın, Saruhan, Karesi ve Osmanlı beylikleri kuruldu. Osman Gazi (1288-1326) Orhan Gazi (1326-1359) 1326 Bursa fethedildi ve Osmanlı Devleti'nin ilk başkenti oldu. 1331 İznik (Nikaia) fethedildi. 1336 İran'daki Moğol devleti sona erdi. 1345 Karesi Beyliği topraklarının büyük bölümünün fethi Osmanlılara Avrupa yolunu açtı. 1354 Gelibolu ve Ankara ele geçirildi. I. Murat (1359-1389) 1361 Edirne (Adrianopolis) fethedildi ve sonraki yıllarda Osmanlı Devleti'nin ikinci başkenti oldu. 1363-1365 Güney Bulgaristan ve Trakya'ya doğru genişleme. 1371-1373 Bizans'a karşı Çirmen Zaferi ile Balkanlardaki Osmanlı hâkimiyeti tanındı. 1385 Sofya fethedildi. 1386 Karamanoğulları yönetimindeki Konya fethedildi. 1389 Kosova Savaşı (20 Haziran) sonucu Balkan ittifakı yenilgiye uğradı. I. Bayezid (Yıldırım), (1389-1402) 1396 Niğbolu (Nikopolis) Savaşı'yla Haçlılar bozguna uğradı. 1402 Ankara Savaşı'yla Beyazit'in imparatorluğu Timur tarafından yıkıldı. 1402-1413 Fetret Devri Beyazit'in oğulları arasında yaşanan ve I. Mehmed'in iktidarı ele geçirmesiyle sonuçlanan iç savaş. I. Mehmed (1413-1421) İç savaştan sonra yıkılan devlet düzenini yeniden kurdu. II. Murat II (1421-1444 / 1446-1451) 1423-1430 Selânik'i ele geçirmek için yapılan Osmanlı-Venedik savaşları. 1425 İzmir ele geçirildi ve Batı Anadolu yeniden fethedildi. 1439 Sırbistan ilhak edildi. 1444 Varna Savaşı Osmanlılar Balkanlar'ın kontrolünü yeniden kazandılar. 1448 İkinci Kosova Savaşı II. Mehmed (Fatih) (1444-1446 / 1451-1481) 1453 İstanbul'un fethi. 1459 Mora fethedildi. 1461 Trabzon Rum İmparatorluğu ortadan kaldırıldı. 1463-1479 Osmanlı-Venedik savaşları. 1467 Karamanoğulları Beyliği ele geçirildi. 1475 Kırım'daki Ceneviz kolonileri ele geçirildi. II. Bayezid (1481-1512) 1485-1491 Mısır'daki Memlûk Devleti'yle savaş. 1493 İspanya'dan kovulup Osmanlı'ya sığınan Yahudiler, önce İstanbul daha sonra da Selanik'te matbaa açtılar. 1499-1503 Venedik'le savaş. I. Selim I (Yavuz) (1512-1520) 1514 Safevi hükümdarı Şah İsmail Çaldıran Savaşı'nda bozguna uğratıldı. 1516 Doğu Anadolu ve Suriye ele geçirildi. 1517 Mısır'ın fethi Mekke şerifi Osmanlı egemenliğini kabul etti. I. Süleyman (Kanunî/Muhteşem) (1520-1566) 1521 Belgrad ve Rodos (1522) fethedildi. 1526 Mohaç Savaşı sonunda Macaristan Osmanlı vesayetine girdi. 1529 Birinci Viyana Kuşatması. 1534 Safevi yönetimi altındaki Tebriz ve Bağdat ele geçirildi. 1537-1540 Venedik'le savaş. 1538 Portekizlilere karşı Hindistan'da Diu Adası civarında deniz savaşı. 1541 Macaristan ilhak edildi. 1553-1555 Safevîlerle savaş. 1565 Malta kuşatması. II. Selim (1566-1574) 1567 Ermeni toplumu matbaa kurdu. 1569 Tunus'un fethi ve ticareti geliştirmek amacıyla Fransa'ya kapitülasyonlar verildi. 1571 Kıbrıs fethedildi, aynı yıl İnebahtı Savaşı'nda Osmanlı donanması bozguna uğradı. 1573 Venedik ve Kutsal Roma-Germen İmparatorluğu'yla barış yapıldı. III. Murat (1574-1595) 1578-1590 Azerbaycan ilhak edildi. 1580 İngiltere'ye kapitülasyonlar verildi. 1584-1592 Devalüasyon ve büyüyen nüfus baskısı enflasyon ve sosyal kargaşaya yol açtı. İstanbul'da 1589 yılında ‘Beylerbeyi Vakası' diye adlandırılan Yeniçeri İsyanı çıktı. 1593 Avusturya'ya karşı savaş. III. Mehmed (1595-1603) 1598 Anadolu'da bir Celalî isyanı çıktı 16. yüzyılın başlarında patlak veren bu isyanlar 17. yüzyıl ortalarına kadar sürdü. 1603 Avusturya'ya karşı yapılan Haçova Meydan Muharebesi güçlükle kazanıldı. 1603-1639 Osmanlı-İran savaşları. I. Ahmet (1603-1617) 1606 Avusturya'yla barış yapıldı. 1609 Anadolu'daki Celalî İsyanlarını bastırmak için girişimlerde bulunuldu. 1612 Hollanda'ya kapitülasyon imtiyazı verildi. II. Osman (1618-1622) 1618 İran'la yapılan barış sonucunda Osmanlılar Azerbaycan'ı kaybetti. 1621 Lehistan üzerine sefer (Hotin Seferi) düzenlendi. 1622 Genç Osman öldürüldü. I. Mustafa (1617-1618 / 1622-1623) IV. Murat (1623-1640) 1623 Kardeş katlinin sonu Şehzade İbrahim Osmanlı Hanedanının hayatta kalan tek şehzadesiydi. Hanedanın geleceği tehlikeye girdiğinden idam edilmedi, ancak sarayda kapatıldığı mahbesinde sefahat içinde bir yaşam sürdürmesine izin verildi. Safevîler Bağdat'ı ele geçirdi. 1624-1628 İstanbul ve Anadolu'da isyanlar. 1627 Osmanlı Rumları matbaa kurdular. 1637 Don Kazakları Karadeniz'de bulunan Azak Kalesi'ni ele geçirdiler. 1638 Osmanlılar Bağdat'ı Safevîler'den tekrar geri aldılar. İbrahim (1640-1648) 1642 Azak Kalesi tekrar ele geçirildi. 1645-1669 Osmanlı-Venedik savaşları. Girit Seferi. 1648 Sultan İbrahim öldürüldü. IV. Mehmed IV (1648-1687) 1648-1651 Devlet yönetimi IV. Mehmed'in babaannesi Valide Kösem Sultan'ın elinde. 1649-1655 İstanbul'da anarşi yeniçeriler İstanbul'u kontrol ederken âyan da Anadolu'yu kontrol altına aldı. Kösem Sultan öldürüldü. Venedik'in Çanakkale Boğazı'nı ablukası devam etti. 1656-1661 İmparatorlukta düzeni yeniden kuran Sadrazam Köprülü Mehmed Paşa dönemi. 1661-1676 Sadrazam Köprülü Fazıl Ahmet Paşa dönemi. 1663 Osmanlı-Avusturya Savaşı. 1669 Venedik'le barış antlaşması imzalandı. Girit Adası Osmanlılara geçti. 1672-1676 Lehistan'la (Polonya) yapılan savaşlarda, 1672'de Bucaş (Buczacz), 1676'da da Zuravno (Zorawno) antlaşmaları imzalandı. 1676-1683 Sadrazam Kara Mustafa Paşa dönemi. 1677-1681 Ukrayna'nın ele geçirilmesi amacıyla Rusya'yla savaş. 1683 İkinci Viyana Kuşatması. 1684 Avusturya, Lehistan ve Venedik, Osmanlılara karşı Kutsal İttifak'ı oluşturdular. 1686 Budin düştü. Rusya ittifaka katıldı Venedikliler Mora'yı işgal ettiler. 1687 İkinci Mohaç Savaşı isyancı askerler IV. Mehmed'i tahttan indirdiler. II. Süleyman (1687-1691) 1688 Avusturya Belgrad'ı ele geçirdi. 1689 Avusturya'nın Kosova'ya ilerlemesi Ruslar Kırım'da. 1689-1691 Köprülü Fazıl Mustafa Paşa'nın sadrazamlığı reformlar gerçekleştirdi ve 1690 yılında Belgrad'ı Avusturya'dan geri aldı. II. Mustafa (1695-1703) 1696 Rusya Azak Kalesi'ni ele geçirdi. Osmanlı'nın Macaristan'da karşı saldırısı. 1697 Zenta'da Osmanlı bozgunu. 1697-1702 Amcazade Hüseyin Paşa'nın sadrazamlığı. 1699 Karlofça Antlaşması'yla OsmanlıAvusturya arasındaki ilişkide bir dönüm noktası gerçekleşti. Artık Osmanlılar savunmaya geçtiler ve Avrupa tehlikesini ciddiye almaya başladılar. 1700 Rusya'yla barış yapıldı. 1703 Askerlerin isyanı sonucu II. Mustafa tahttan indirildi. III. Karl'ın (Demirbaş Şarl) sığınma teklifini kabul etti. 1711 Rus Çarı I. Petro (Büyük) Prut Savaşı'nda bozguna uğratıldı. Bu arada, Mısır ve Suriye eyaletlerinde isyanlar çıktı. 1713 Rusya'yla yapılan antlaşma sonunda Azak Kalesi geri alındı. 1714-1718 Venedik ve Avusturya'yla yapılan savaşlar sırasında Belgrad kaybedildi. 1718-1730 Damat İbrahim Paşa'nın sadrazamlığı. 1718 Avusturya ve Venedik'le Pasarofça Antlaşması imzalandı. 1723-1727 Osmanlı-İran Savaşı. 1727 Macar asıllı İbrahim Müteferrika ilk matbaayı kurdu. Ancak, muhafazakârların tepkisi nedeniyle matbaa 1743 yılında kapandı ve 1784 yılında tekrar açıldı. 1729 Kont Alexandre de Bonneval [Humbaracı Ahmet Paşa] isimli bir Fransız subayı, Osmanlı ordusunun Humbaracı Ocağı'nı modernleştirmesi için İstanbul'a davet edildi. Ahmed tahttan indirildi ve Lale Devri softa erdi. I.Mahmud (1730-1754) 1730-1736 İran'la yapılan savaş sonucu Azerbaycan kaybedildi. 1736-1739 Rusya ve Avusturya'yla savaş. 1739 Rusya ve Avusturya'yla yapılan