söylemen belki etkili olabilir. Bana göre şu anda Borkheim'in tehlikeli bir durumu yok, fakat çok dikkatli olmak zorunda. Marx'la vedalaştığının ertesi günü sabah saat dokuzda Karl Schapper öldü. Bu ölüm haberini duyduğunda Engels, üzüntüyle, Eski yoldaşlarımızın safları hızla seyrekleşiyor. Weerth, Weydemeyer, Lupus, Schapper fakat yapacak hiçbir şey yok. Evet bu savaş içinde savaş, diye yazmıştı. Diğerleri adına kaygılanmaktan, Marx kendi sağlığını fazla düşünmemiş ve hasta Borkheim'i ziyaretinden yağmur altında döndükten sonra nezle olmuştu. Ev halkı kararlı bir biçimde ona evden çıkmayı ve Genel Konsey'in oturumuna katılmayı yasakladı. O gece tüm Marx ailesi, Marx'ın çalışma odasında toplandı. Doktor Kugelmann ona doğum günü hediyesi olarak, Liebknecht'in Hannover'deki çalışma odasındaki halılardan iki tane göndermişti. Halılar bir büyük matematikçinin evi yıkıldıktan sonra açık artırmadan satın alınmıştı. Halılardan birinde oldukça çirkin bir ihtiyarın, olasılıkla dalgalar arasında çırpınan Neptün'ün portresi vardı, diğerinde ise şişman Venüs ve onun aşk maceraları vardı. Louis'nin sarayında sevilen rokoko döneminin son derece zevksiz örnekleriydi. Fakat o dönemin manifaktür çalışması imrenilecek kalitesiyle ön plana çıkıyordu. Uzun tartışmalardan sonra Marx, Liebknecht'in dehası karşısındaki hayranlığının belirtisi olarak her iki halıyı da çalışma odasının duvarına asmaya karar verdi. *** Marx hevesle Rusça çalışıyordu. Enternasyonal'in önderi, Paris'te Rivoli caddesinde kocaman loş bir evde Aleksandr İvanoviç'in zihnini zorlayarak onu düşündüğünü bilmiyordu. Ocak ayıydı, hava soğuk ve nemliydi. Böğründeki sancı ve etkisini artıran üşütme çalışmasını engelliyordu. Battaniyeye sarılmış olan Herzen ısınmak için bir kadeh konyak istedi. Şimdi de sigara içmek istiyorum, dedi kendisini biraz daha iyi hissederek. İkinci karısı olan Natalya Aleksiyevna Ogaryova, ağızlığa tütün doldurdu ve ona uzattı. Daha sonra, hastanın yalnız kalmak istediğini fark ederek odadan çıktı. Herzen tuhaf, alışılmadık bir durumdaydı. Başı çatlıyordu, ateş gibi yanan beyninde düşünceler berraktı, geçmiş açıkça gözlerinin önüne geliyordu, daha önceden çözülmemiş pek çok sorunun yanıtları belirmişti. Anayurdu aklına geldi. Aleksandr İvanoviç Herzen yirmi yıldan fazla sürgünde yaşamıştı, fakat Rusya ile, halkının arzuları, acıları ve kaygıları ile olan bağlarını hiçbir zaman koparmamıştı. Şu anda penceresinden baktığında gördüğü şehrin yağmurlu Paris değil, karlar altındaki Moskova olması için neler vermezdi ki. Gözlerini kapadığında babasının Trevski bulvarındaki konağında, Vladimir hapishanesinde, Petersburg'da buldu. Yeniden Rusça konuşan, onun ruhunun anladığı insanlar arasındaydı. Bembeyaz saçlarla kaplı kafasını geriye attı ve gözlerini kapattı. Nefes almakta zorlanıyordu. Kendi deyimiyle ‘tipik Rus burnu'nun delikleri havayı güçlükle çekiyordu. Birçok acıyı gördüğü gurbette yaşamak onu yormuştu, annesini, oğlunu, tutkuyla sevdiği karısını toprağa vermişti. İnsanlarda uğradığı düş kırıklığı peşini bırakmadı. Uzun süre inandığı Bakunin'le ilişkilerini sonsuza dek bitirdi. Çok az insan, Herzen gibi yaptığı hataları itiraf etmekte çekinmeden kendisini kontrol edebilirdi. Usanmadan gerçeği arıyor ve yurttaşlarına yararlı olmaya çalışıyordu. Anarşizmin liderinden uzaklaştıktan sonra Herzen arayışlarını Enternasyonal'e yöneltti. Marx'a, Marksistlere tüm düşmanlığım Bakunin yüzündenmiş, diye üzüntüyle düşünüyordu hasta adam. Bu genel yıkımın propagandisti, kuşkulu ve çift kişilikli bir insan. Vahşi yanılsamalarla kuşatılmış kitapları kapatacaksın, bilimi yok edeceksin, saçma şeyler bunlar. Marx'ı şimdiye kadar yakından tanımamasından kaynaklanan acı hayıflanma artıyordu. Tedavi olayım, şu hastalığı altedeyim, görüşürüz, diye karar verdi Herzen, ‘Kapital'in yazarına duyduğu eski antipatiyi yenerek. Kendine özgü açık sözlülüğüyle, Uluslararası İşçiler Birliği'ni kurmuş olan Marx'ın büyük hizmetlerini artık kabul ediyordu. Daha önce Aleksandr İvanoviç'e olanaksız gelen, karşılıklı sürtüşme yerine yakınlaşma ve aynı barikatta mücadele fikri artık gerçekleştirilebilir ve kolay gözükmeye başlamıştı. Bu Alman bilgini pek çok konuda haklı, diye sürdürüyordu düşünmeyi Herzen. Ekonomik devrim, dinsel ve politik devrimler karşısında eşsiz bir öncelik taşır. Gerçek anlamda mantıklı esas budur. Ekonomik sorunlar gerçekte matematiksel ilkelere tabidir. Büyük Rus demokratı, biraz ilkel de bulsa, Marx'ın tarihsel gelişim teorisini o uğursuz hastalığından kısa bir süre önce kabul etmişti. ‘Eski Bir Dosta Mektuplar'da şunları yazıyordu Hegel, özgürlüğe adımı köleliğin kendisinde buldu (doğrusu da budur) devlet hakkında – açıkça– aynı şey söylenmelidir ve devlet de kölelik gibi kendi kendini yok etmeye gidiyor ve onu belli bir yaşa kadar kirli bir elbise gibi üstünüzden sıyırıp atamazsınız. Devlet, önemli ölçülere sahip insanlığın ortak yaşamını bünyesine kabul eden bir biçimdir. O, koşullara bağlı olarak sürekli değişmekte ve gereksinimlere adapte olmaktadır... Sınıfsallık, tıpkı bölünme ve hayvansal tekdüzelikten çıkış, iş bölümü gibi, büyük bir ileri adımdır. Sınıfsallığın ortadan kaldırılması ise daha büyük bir adımdır. Devlet kendine ait belirli bir öze sahip değildir, hem gericiliğe hem de devrime, güç kimden yana ise ona aynı ölçüde hizmet verir bu, tekerleklerin ortak eksen etrafında birleşmesidir, tekerlekleri şuraya buraya yönlendirmek yanlıştır, çünkü hareket birliği ve merkeze bağlılık vardır. Devletin geçici bir biçim olduğu, artık onun sona ermiş bir biçim olduğu anlamına gelmez. Herzen'in hastalığı tehlikeli bir boyuta bürünmüştü. Sabaha karşı düşünceleri netliğini ve sürekliliğini yitirdi. Kendine hakim değildi, sayıklıyor, inliyordu. Birkaç kez iyileşir gibi oldu. Şeker hastalığıyla sarsılan organizma galip gelmiş gibiydi sanki. Yaşamak, hareket etmek arzusu Aleksandr İvanoviç'e o zaman yeni bir güçle dönüyordu. O kadar çok şey yapmak, yazmak, Rusya'ya ulaştırmak istiyordu ki Herzen. Fransa'da devrim zamanının geldiğine inanıyordu. Son aylarda hep devrimin yaklaşan ayak seslerini hissediyordu. Paris özgürlük mücadelesi için uyanmıştı. Protestocu halkın Bonaparte'ı yakında devireceğini öngörüp bundan mutluluk duyarak hiç usanmadan gizli toplantıları, konferansları, halk toplantılarını ziyaret ediyordu. Fakat karşı konulmaz düşman öldürücüydü. Ya felçten ya da zatürreden öleceğim, diyordu yakınlarına ve bunda yanılmadı. 21 Ocak 1870'te, zatürreden öldü. *** Paris'teki Varenne caddesi, yüzyılların tarihi derinliklerine uzanan Rivoli caddesi gibi eski bir caddeydi. Geçmiş yüzyıllarda bu caddenin loş evlerinde kimler yaşamamıştı ki. Caddeler bazen, geçmişin kendi yazılarını yazdığı müsvedde yığınlarına benzer. 60'lı yıllarda Varenne caddesinde, küstah ve yanardöner şair Lamartine'in yaşadığı yere yakın bir konakta oldukça kültürlü politikacılardan biri olan, bankerler kralı Louis Philippe'le birlikte iflas etmiş tarihçi Guizot yaşıyordu. Guizot boşu boşuna iktidarı kendisine döndürmeye çabalıyordu. O andan itibaren hiçbir şey elde edememişti. Thiers gibi o da, Fransa'da Orléanslar hanedanlığının kurulması taraftarıydı. İkisi de şöhret düşkünüydü, fakat Thiers politik arenada tutunurken, Guizot sahneden çekilmiş ve canlı cenazeye dönmüştü. Politikanın karşı koyulmaz kuralları vardır. Nasıl ki bir sirk cambazı, bir gösteri sırasında tutunduğu halka kopup düştüğünde canlı kalsa bile o yüksekliğe kolay kolay bir daha çıkamazsa politikacının da yanlış bir hareket yapıp yıkıldıktan sonra yeniden toparlanması enderdir. O artık yaşamın kendisini hep daha aşağıya itmesine mahkûmdur ve ancak başkalarının zaferlerinin tanığı olmak zorundadır. Uzun ömür artık onun için bir işkencedir. Guizot'nun yaşamasına neredeyse bir çılgınlığa varan ve yaşı ilerledikçe güçlenen kendine güven yardımcı olmuştu. Hâlâ diri olan eski rakibi ihtiyar Thiers'e göre Guizot belirgin bir şekilde çökmüştü. Onun oymalarla, armalarla süslenmiş bir çift cins at koşulu gösterişli arabasının hafif tekerlek sesleri geniş parkelerle kaplı Varenne caddesinde giderek daha az duyuluyordu. Bu süslü at arabası, Avrupa'da tanıştığı yaşlı sevgilisi Rus prensesi Darya Hristofovna Liven'in mirasıydı. Guizot onun hatırasını kutsal kabul ediyor ve karşılıklı aşklarının mutlu uzun yıllarını hüzünle anımsıyordu. Guizot'nun karanlık konağının yakınında ifadesiz yüzüyle heykelleri andıran, uzun boylu, iri yapılı, beyaz saçlı bir bay olan Napolyon III'ün senatörü Baron de George-Charles d'Anthès Heeckeren yaşıyordu. Kadınların ve Vical'in bu ünlü gözdesinden daha kendini beğenmiş, kibirli birini tasavvur etmek mümkün değildir. Puşkin'in katili olan bu tanınmış caninin yaşamı kolay ve kaygısız geçiyordu. d'Anthes'nin yazgısı cezalandırılmaya olan inancı bir kez daha çürütüyordu. Vahşi Baron'un yaşamında hiçbir zaman herhangi bir sarsıntı olmamıştı. Zenginlik, aile yaşamındaki başarı, uzun ömür, tüm bunlarda şansı hep yaver gidiyordu. Başarılarıyla, uzun yaşamı içinde gerçekleştirdiği her şeyle gurur duyuyor, hatta namus meselesi kabul ettiği alçakça cinayetiyle bile övünüyordu. Uykularını kaçıran olası bir devrim düşüncesi olmasa çok daha mutlu olabilirdi. Tüm kızılları nasıl da yok etmek arzusuyla yanıp tutuşuyordu. Bir zamanlar Petersburg'da Karadere'de olduğu gibi silahını kaldırıp devrime bir kurşun sıkmak için sabırsızlanıyordu. Varenne caddesinin kavşaklarından birinde ‘Mayıs Çiçekleri' adlı bir bayan kıyafetleri atölyesi vardı. Bu atölyenin terzileri çekicilikleriyle ünlüydüler. Hepsi de gençti. En hoşlarından biri de Catherine Stock'tu. Catherine'in simsiyah saçları, siyah gözleri, alımlı duruşu bayan müşteriler eşliğinde gelen beylerde açık seçik bir ilgi uyandırıyordu. Catherine'in yükümlülükleri arasında dar vitrin pencerelerine son moda çekici elbiseleri yerleştirmek de vardı. Konuşmaya pek düşkün biri olmadığından ona yaklaşmak hayli güçtü. Veranne caddesinde ölçülülüğü ve en önemlisi de ulaşılmazlığı nedeniyle Catherine'e saygı duyuyorlardı. Arkadaşlarının çoğundan farklı olarak varlıklı bir sevgilisi olmaması ve evine hep yalnız dönmesi çevresindeki dedikoducuları hayrete düşürüyordu. Öksüz ve yetim olduğu halde bu çok tuhaf. Catherine'in akrabaları hakkında pek de iyi şeyler duymadım. Terzi babası dik başlı bir cumhuriyetçi ve hatta imparatorumuzun düşmanıymış. Nerede ve nasıl öldüğü belli değil. Olasıdır, kırk sekiz yılının tüm isyancıları gibi onu da kurşuna dizdiler, annesi de kızıllar soyundanmış, o da koleradan ölmüş. Fakat bu kız alçakgönüllü ve politikayla ilgilenmiyor. Bana öyle geliyor ki o tanrıya dua ediyor, yoksa onu kötü yola düşmekten ne alıkoyabilirdi ki. Onu, oldukça namuslu bir kadın olan kardeşinin karısının yetiştirdiğini söylüyorlar. Eğer kız bu denli katı kurallara sahip olmasa ve aristokratlardan nefret etmeseydi, ben onun zengin bir koca bulmasına yardım ederdim. Örneğin yaşına rağmen çekiciliğini koruyan Bay d'Anthes onu bana defalarca sordu. Ne de olsa o gerçek bir aristokrat ve kadından anlıyor. Gerçekten de bu kız mutluluğu ve Veranne caddesinin olanaklarını bilmiyor. Catherine'i Jeannette yetiştirmişti. Çocukluğundan bu yana Jeannette yakınlarına saygın bir sevgi aşılamıştı. Terzi Stock, tanıdığım insanların en iyisidir, diyordu Jeanette. Onun yüreği temiz bir su gibiydi. O her şeyi biliyordu, sanki bir terzi değil, bir profesördü ve hiçbir zaman hiçbir şeyden korkmuyordu. Sözcükler onun gerçek kişiliğiyle kıyaslandığında yoksul kalmasalardı, kendisi hakkında sana çok şeyler anlatabilirdim. Fakat, insanın kendisine benzeyen insanlar hakkında konuşmasının çok güç olduğunu çoktandır biliyorum. Onu yüreğinle anla ve sev. Ya annem. Onu anlat, diyordu Catherine. İyiliğin ta kendisiydi. Hiçbir şeyden yakınmadı, kendisine de acımadı. Onun hakkında daha ne söyleyebilirim ki. Onun çalışmadığı bir anına bile tanık olmadım. O yalnızca kendi çocuklarının değil, evine gelen her çocuğun annesiydi. Catherine'in kardeşi Jean Stock, eskisi gibi, lokomotifte makinist olarak çalışıyordu. Jeannette'le Kuzey Garına yakın sokaklardan birinde mutlu yaşıyorlardı. Eve girdiğinde Catherine, koridordaki keskin mazot kokulu iş elbisesinden Jean'ın evde olup olmadığını anlıyordu. Makinist sürekli görevdeydi. Daha memede olan biricik çocuklarını toprağa vereli birkaç yıl geçmiş olmasına rağmen, acısı gitgide artıyordu. Üstelik, eskiden olduğu gibi Jeanette kocasından on yaş büyük olmasından dolayı rahatsızlık duyuyordu. Büyükanne olabilirim artık, yaşlıyım ben, diyordu yüzündeki donuk ifadeyle makinistin karısı, kimsenin onun kırk beş yaşında olduğunu tahmin edemeyecek olmasına karşın. Jeanette hâlâ çekiciliğini koruyordu. Gençliğinde olduğu gibi, kalkık burnundaki albenili çiller kaybolmamıştı. Ve yine eskisi gibi Jean, şakayla karışık, yüzüne biber dökülmüş olduğunu, söylüyordu. Stock'un kapısı düşünce yoldaşlarına her zaman açıktı. Uluslararası İşçiler Birliği'nin Fransa Şubesi üyesi Stock, tıpkı 2 Aralık 1851'de Louise Bonaparte tarafından öldürülen babası gibi inanmış bir komünistti. Açık bir Temmuz günü önce Paris, daha sonra bütün Avrupa üzerinde insanın ruhunu bir cenaze marşı gibi donduran ‘Savaş' sözcüğü dolaşıncaya dek makinistin sakin bir yaşamı vardı. Savaş, Voltaire'in ifadesine göre, zaferin dahi haklı kılamayacağı büyük bir suçtu. Jean Stock askere alınmadı. Askerler için silah ve başkent için gıda taşıyan lokomotifinde kaldı. III. Napolyon hükümeti Prusya'ya saldırı hazırlığı yapıyordu. İmparatorluk ordusunun gücü övgüyle ilan edildi. Fakat Prusyalılarla yapılan ilk çarpışmalar Louis Bonaparte imparatorluğundaki çürümenin ne denli ileri boyutlarda olduğunu gösterdi. Savaş ilanı Alman devletlerinde milliyetçi duyguları şahlandırdı. Tüm Alman eyaletleri, iyi organize olmuş birkaç ordusu olan Prusya'ya var güçleriyle yardım ettiler. Fransızlar bozgun üzerine bozgun yaşadılar. Ülkenin cephe gerisi, Paris çalkalanıyordu. Auguste Blanqui gizlice Fransa'nın başkentine dönerek taraftarlarıyla birlikte Bonaparte'a karşı ayaklanma başlattı. Ancak bir zamanlar çılgın bu devrimci tarafından kurulan ‘Dört Mevsim Derneği' gibi bu kez de yenilgiye uğradılar. Fakat Blanqui ve düşünce yoldaşları silahı bırakmadılar. Daha savaşın başında Genel Konsey tüm dünya işçilerine bir çağrıda bulundu. Marx tarafından kaleme alınan bu belgede sonuç olarak şunlar yazılıydı İngiliz işçi sınıfı, Fransız ve Alman işçilerine dostluk elini uzatmaktadır. Ve derinden inanmaktadır ki bu lanetli savaş nasıl biterse bitsin, tüm dünya işçilerinin birliği eninde sonunda tüm savaşların kökünü kazıyacaktır. Fransız ve Alman resmi çevreleri kardeş katliamına girişirken Fransız ve Alman işçileri birbirlerine barış ve dostluk mesajları göndermektedirler. Tarihte benzeri olmayan bu yüce olgu, daha aydınlık bir gelecek umudunun kapılarını aralamaktadır. Bu ekonomik yoksulluk ve politik çılgınlık içindeki eski toplumdan farklı olarak her ulusta aynı ilke yani emeğin egemen olacağı ve uluslararası ilkesi barış olacak yeni bir toplumun doğmakta olduğunu kanıtlar. Bu yeni toplumun habercisi Uluslararası İşçiler Birliği'dir. Savaş bilimi konusunda usta olan Friedrich Engels cepheden gelen tüm raporları ve haberleri dikkatle inceliyordu. O sıralar, nasıl olmuşsa dürüst kalmış saygın aristokrat yayın organı ‘Pall Mall' gazetesine yorumlar yazıyordu. Marx da kalitesine önem verdiği bu yayın organıyla bağlantılıydı. 1870 yılı yazında yazıişlerinden etkili bir görevli Marx'a, Almanya'ya gitmesini ve oradan makaleler yazmasını önerdi. Savaş muhabirliği görevini Marx yerine Engels üstlendi. Mahchester'den, savaş arenasına gitmeksizin harikulade makaleler yazdı. Bu çalışmalar sırasında onun doğuştan komutanlık yeteneği, öngörüsü ve derin askeri bilgisi kendisini gösterdi. Bir defasında ‘Times' tümüyle onun iki yazısından oluşan bir başmakale yayımladı. Engels'in ‘Prusya Planı' başlığı altında yayımlanan, yenilginin kaçınılmazlığını Sedan yenilgisinden beş gün önce kestirmekle kalmayıp Fransızların teslim olacağı yeri de yaklaşık olarak belirten yazıları öngörü gücü açısından hayret vericiydi. Onun öngörüsü şaşırtıcı bir isabetle gerçekleşti. 1 Eylül'de bir şafak vakti Alman askerleri Metz nehri ile Belçika sınırı arasında dar bir alana sıkışan Fransızlar'la Sedan önlerinde çarpışmaya başladılar. Düşmanların gücü eşit değildi. Almanlar önemli bir sayısal üstünlüğe ve gelişmiş silahlara sahiptiler, Fransızlar sayısız yenilgiler sonucu zayıf düşmüşlerdi ve iyi topçuları yoktu. Mac-Mahon komutasındaki imparator ordusu tam bir bozguna uğradı. Napolyon kale burçlarına beyaz bayrak asılmasını emretti. Ardından, korkusunu çevresindekilerden gizleyemeyerek Prusya Kralına yüz kızartıcı bir mektup gönderdi Değerli kardeşim, askerlerim arasında ölemediğim için bana, kılıcımı zatıalinize teslim etmekten başka bir şey kalmıyor. Zatıalinizin iyi yürekli bir kardeşi olarak kalacağım. Napolyon. Louis Bonaparte tehlike anında bu korkaklığı ve ruhsuzluğu ilk kez sergilemiyordu. Yüz bin kişilik ordu düşmana esir düşmüştü. Engels'in öngörüsü ona sarsılmaz bir otorite sağlamış, dostları ve yoldaşlarının hayranlığını uyandırmıştı. Marx, arkadaşına, Eğer savaş bir süre daha devam ederse, yakında Londra'nın ilk askeri otoritesi olacaksın, diye yazıyordu. Jennychen, Engels'e ‘General' diyordu. Engels o günden yaşamının sonuna dek ‘General' lakabını korudu. Fransa'nın 1870 yılındaki felaketinin yakın tarihte bir benzeri yoktur ve bu felaket resmi Fransa'nın, Louis Bonaparte Fransasının ve yönetici sınıfların Fransasının, ayrıca devlet parazitlerinin çürümüş bir ceset olduğunu göstermiştir, diye yazıyordu Marx. Louis Bonaparte'ın teslim olmasından iki gün sonra Fransa'da cumhuriyet ilan edildi. Marx'a bu haberi Enternasyonal üyesi genç gazeteci Charles Longuet telgrafla bildirdi. Böylece, Marx'ın ‘Louis Bonaparte'ın 18 Brumaire'i' adlı kitabında sonsuza dek lanetlenen hükümdar sonunda devrilmişti. Temmuz 1870 tarihli askeri komplo, Aralık 1851 tarihli darbenin bir tekrarıdır. İkinci imparatorluk başladığı gibi, yani zavallı bir parodiyle sona erecektir, diye öngörüyordu Marx Enternasyonal'in Fransa-Prusya savaşına ilişkin çağrısında. *** Gaddar, gaspçı, arsız ve açgözlü hazine soyguncusu, Fransa'da 19 yıl diktatörlüğünü sürdürdü. Ahlak ve adalet yasalarını ihlal etti, ülkeyi karanlığa boğdu, dürüst, yetenekli insanları hakladı, halkın özgürlüğünü, düşüncelerini, vicdan özgürlüğü ve haklarını baskı altına aldı. Enternasyonal'in ölümcül düşmanıydı ve en tehlikeli düşmanı olarak onu yok etmek için komplolar hazırladı. Louis Bonaparte'ın rezil sonuna inandıklarından, komünistler ona karşı ısrarla, yılmadan mücadele ettiler. Büyük özgürlük düşkünlerinin ülkesinde Sezar'cıların zaferi Marx'ın yazgısını da uzun yıllar etkiledi. O ve ailesi Paris'ten sürüldü. ‘Yeni Ren Gazetesi'nin yirmi yıllık editörü, Enternasyonal'in önderi Fransız imparatorluğunun gerici rejiminin kokuşmuşluğunu hiç usanmadan sergiledi. Ve beklenen gerçekleşti. Kral taçlı düzenbaz düştü. Bu olay Modena Villas'dakileri sevindirdi. *** Fransa üzerindeki politik ufuk karanlıktı. Olaylar bir film şeridi hızıyla değişiyordu. Cumhuriyetin ilanına ilişkin haber Londra'ya ulaşır ulaşmaz Enternasyonal'in Genel Konseyi İngiliz işçilerinin, Fransa'daki yeni rejimin derhal Büyük Britanya Hükümeti tarafından tanınması için giriştiği önemli harekete öncülük etti. Marx Enternasyonal'in Paris Federal Konseyiyle aralıksız olarak yazışıyordu. Ayaklanan devrim Fransasına gitmeden önce Marx'a ayakkabı kalıbı ustası, Uluslararası Birliğin temsilcisi olarak Paris'e giden Genel Konsey Üyesi otuz yaşındaki işçi Auguste Serraillier geldi. Enternasyonal'in önderiyle birkaç saat görüşme yaptı. Marx'la Birliğin Paris şubelerinin özellikle hangi yolu izlemeleri gerektiği konusunu tartıştılar. Çetin bir dönemdi. Fransa-Prusya savaşı sürüyordu. Almanlar galip durumdaydı. Parisli işçiler diğer emekçilerle birlikte imparatorluğu devirerek Cumhuriyet ilan etmişlerdi. Bununla birlikte ülkede iktidarı burjuvazi ele geçirmişti. Fransa Cumhuriyeti Louis Bonaparte yönetiminde olduğu gibi, Alman Birliği'ni artık tehdit etmiyor olsa da, Prusya ordusu Paris'e hareket etmişti. Savaş başlangıçtaki şiddetini yitirmişti. Almanya'nın savunmaya geçmesi gerekmiyordu artık. Fakat, daha Sedan önlerindeki savaşa kadar Marx, toprak ağaları ve burjuvazi tarafından desteklenen Almanya hükümet kliğinin Bonaparte'ın ne denli zayıf olduğunu anladıktan sonra Fransa'dan en azından zengin taşra kentleri Alsace-Lorraine'i ilhak etmek için savaşa devam etmeye karar verdiğini fark etmişti. Marx ve Engels'in de öngördükleri gibi Prusya'nın kuşatma harekatı Fransa'da yurtseverliğin yükselişini sağladı ve halkta düşman akınlarına karşı cumhuriyeti savunmak için güçlü bir arzu uyandırdı. Marx ve Serraillier tüm bu konulara değindiler. Kısa bir süre sonra Genel Konsey temsilcisi, endişenin egemen olduğu Fransa'ya döndü. Karl Marx, Uluslararası Birliğin Avrupa ve Birleşik Devletler'deki tüm üyelerine ikinci çağrıyı hazırlamaya koyuldu. Bu kapsamlı belgede Marx proletaryanın, gerici Prusya'nın genç Fransa Cumhuriyeti'nin Alsace-Lorraine'in kentlerine ilişkin sert protestosunu dile getirdi, ayrıca Fransa-Prusya savaşının bilinmeyen hareket gücünü ayrıntılı olarak inceledi. Marx hayret verici öngörü yeteneğiyle oluşan durumu şu şekilde karakterize ediyordu Biz Fransa'da cumhuriyetin kurulmasını selamlıyoruz. ... Ancak bizi birtakım tehlikeler endişelendirmektedir. Bu cumhuriyet tahtı yıkamadı, yalnızca kendisine bırakılan boş yeri doldurdu. Cumhuriyet sosyal bir zafer olarak değil, ulusal savunma önlemi olarak ilan edildi. Cumhuriyet kısmen herkesçe bilinen Orléans'çılardan kısmen de burjuva cumhuriyetçilerinden oluşan geçici hükümetin elinde bulunmaktadır, bu burjuva cumhuriyetçilerin bazılarında Haziran 1848 ayaklanması silinmez bir leke bırakmıştır. Orléans'çılar sahte cumhuriyetçilere dedikodu görevini vererek en güçlü kurum olan ordu ve polisi ele almışlardır. Bu hükümetin ilk adımlarından bazıları onun imparatorluktan yalnızca yıkıntıları değil işçi sınıfı karşısında korkuyu da miras aldığını göstermektedir. Böylece Fransız işçi sınıfı zor durumda kalmıştır. Düşmanın neredeyse Paris kapılarına dayandığı bu kriz anında yeni hükümeti devirmeye yönelik her türlü girişim umutsuzluktan doğan bir çılgınlıktır. Fransız işçileri yurttaşlık görevini yerine getirmelidirler. Onlar geçmişi yinelemek değil, geleceği kurmak zorundadırlar. Kendi sınıflarının örgütlenmesini köklü bir şekilde güçlendirmek için cumhuriyetin kendilerine sağladığı tüm olanaklardan kararlı olarak ve rahatça yararlansınlar. Bu onlara, Fransa'nın yeniden doğuşu ve bizim ortak davamız olan emeğin kurtuluşu mücadelesi için dev bir yeni güç sağlayacaktır. Marx, Genel Konsey'in olağanüstü oturumunda yazdığı çağrıyı okudu. Genel Konsey'in onayladığı bu çağrı bin nüsha halinde derhal yayımlandı. Marx ve Engels'in çok eski bir düşlerinin gerçekleşmesini umdukları 20 Eylül tarihi yaklaşıyordu. Artık aynı kentte yaşayacaklardı. Jenny Marx arkadaşlarının Mahchester'den Londra'ya kesin dönüşüne büyük bir gayretle hazırlanıyordu. Engels ailesi için nihayet Maitland-Park Road yakınlarında uygun bir konut buldu ve konuyu Manchester'e acilen ve ayrıntılı olarak yazdı. Daire aramadan daha yeni döndüm ve sonucu size derhal bildiriyorum. Şu anda bulduğum ev, oldukça güzel ve uygun konumuyla tümümüzde hayranlık uyandırıyor. Elbette sizin ve eşinizin bu evi en kısa zamanda görmesi çok önemli, çünkü bu denli iyi bir konuma sahip bir evin, öyle geliyor ki, yakında isteklileri çıkar... Yarın gün boyu bu konuyu ayrıntılı olarak değerlendirebilmeniz için mektubu bu akşam postaya vermek istiyorum. Sizi selamlıyorum. Sizin Jenny Marx Jenny ve Lenchen Engels, eşi Lizzy ve küçük yeğenleri Mary-Ellen'in yerleşmeyi düşündükleri Regent's Park Road'daki bu geniş evi ısrarla ve defalarca incelediler. İki kadın da tamirciyle uzun uzun görüştüler, pencere çerçevelerini ve bacaları kontrol ettiler ve antrelerin kırmızı duvar kağıtlarıyla kaplanmasında ısrar ettiler. Hatta bu konularda en ihtiyatlı ve seçici olan Lenchen'in çok ayrıntılı incelemesi sonucu dahi bir kusur bulunmamıştı ev yerleşmeye hazırdı. Modena Villas'da konukların ağırlanması için hummalı hazırlıklar sürüyordu. Jenny, Regent's Park Road'daki evin mobilyası tümüyle döşenene ve gerekli düzenlemeler yapılana kadar, Engels'in ailesiyle birlikte Modena Villas'da kalması gerektiğini düşünüyordu. Sonunda her iki dost için de uzun zamandır beklenen mutlu gün geldi. Ticaret firmasından ayrılmasıyla ilgili tüm işlerini nihai olarak yoluna koyduktan sonra Engels sürekli yerleşmek üzere sonunda Londra'ya geldi. İki hafta sonra onu oybirliğiyle Enternasyonal Genel Konseyi üyeliğine seçtiler. Ve Marx'la birlikte Engels, Uluslararası İşçi Hareketini yönetmeye başladı. Enternasyonal'in Almanya'daki etkinlikleri sanayi devriminin sonuna denk düşüyordu. Makine yapım fabrikalarının sayısı artmış, buharlı motorların gücü artmıştı. Demirçelikte Morten atölyeleri inşa edilmişti. Mekanik dokuma tezgâhları elle dokuma tezgâhlarının yerini alıyordu. Yeni anonim şirketler ve büyük bankalar kuruluyordu. Ülkenin birliği açık bir ekonomik zorunluluk olmuştu. Fransa-Prusya savaşının başlamasına yakın Almanya'daki fabrika işçilerinin sayısı 800 bin kişiye ulaşmıştı, ancak iflasa yol açabileceği korkusuyla, kapitalistlerin maaşları arttırmayacağını ve on iki, hatta on altı saate varan günlük çalışmayı azaltmayacağını iddia eden Lassalle'cılar onların pratik mücadeledeki başarısını engelliyordu. Lassalle'in ölümünden sonra Almanya Genel İşçiler Birliği'ne başkanlık eden Schweitzer, Almanya'yı Prusya'nın önderliğinde yukarıdan ‘demir ve kanla' birleştirmeye çaba gösteren Bismarck'ın anti-devrim planını sürdürüyordu. Bir süre sonra Almanya Genel İşçi Birliği'nde dağılma başgösterdi. Marx ve Engels'in direktiflerini dikkate alan düşünce yoldaşları, Enternasyonal'in görüşlerini paylaşan işçi birliklerini birleştirdiler. 60'lı yılların ortasından itibaren Alman işçilerinin yöneticileri arasında yirmi yedi yaşındaki August Bebel ön plana çıkmıştı. Ait olduğu aile açısından proleter değildi, fakat birçok mutsuzluk ve kayıpları yaşamış bir ailede büyümüştü, on dört yıldır da açlıktan ölmemek için tezgâh başındaydı. Kendisinin ve yakınlarının deneyimleri sonucu, dünyada her şeyin ne denli adaletsiz biçimde kurulduğunu kavramıştı. Yoksulluk onun yoldaşıydı. Yoksulların sadaka olarak topladıkları yemek artıklarını onlardan satın alan işsizleri sık sık görüyordu. Yüreği insanlara acıma duygusuyla defalarca parçalanmıştı, daha genç yaşta yaşamını, aralarında büyüdüğü işçilere adamaya karar vermişti. August Bebel'in bakışları akıl, irade ve sonsuz hüzün doluydu. Yetenekli, çalışmayı seven, kendine özgü alışkanlıkları olan, duygulu, proletaryanın ihtiyaçlarını çok iyi bilen Bebel etkili bir devrimci olmuştu. Willhelm Liebknecht'le dostluğu onun politik yazgısını belirlemişti. Enternasyonal'in kararlı bir taraftarı olup çıkmıştı. 1869 yılında, Uluslararası İşçiler Birliği, Alman taraftarları için, yine aynı yıl içinde bir kongre yapılması kararının da alındığı bir konferans düzenledi. Kongre, küçük bir kent olan Eisenah'da Ağustos ayında yapıldı ve bu Almanya Sosyal Demokrat İşçi Partisi'nin kuruluş sürecinin başlangıcını oluşturdu. Tümüyle yanlış fikirlerle dolu çok sayıda Lassalle'cı sava karşın, yeni partinin programı, sınıf mücadelesini, uluslararası proletaryanın birliğini ilan ettiği ve demokratik talepler öne sürdüğü için Alman İşçi Hareketi adına büyük bir kazanımdı. Sosyal demokratların Eisenah'cılar olarak adlandırılan bu kanadı, Lassalle'cılardan farklı olarak Almanya'nın ‘tabandan' birleşmesi düşüncesini savunuyorlardı. Prusyacılık, Bismarck'cılık ve nasyonalizme verilen her türlü ödüne karşı mücadele ediyorlardı. Fransa-Prusya savaşı başladığında Alman emekçileri Bismarck'ın kendilerini sahte yurtseverlik sarhoşluğuyla uyuşturmasına izin vermediler. Tüm dünya işçileri bizim dostlarımız, dünyadaki tüm despotlar da düşmanlarımızdır, diye ilan etmişti Chemnitz'in elli bin işçisi. Fransız proleterlerine dostluk elini uzatan Braunschweig makine sanayi işçileri onları destekliyordu. Enternasyonal'in Berlin Şubesi ne boru sesleri, ne top gümbürtüleri, ne zafer ne de yenilginin emekçileri tüm dünya ülkeleri işçilerinin birleşmesi ortak davasından alıkoymayacağını ilan etmişti. Enternasyonal'in düşünceleri işçilere ulaşmıştı. Bebel ve Liebknecht, Marx ve Genel Konsey'le sürekli bağlantıdaydı. III. Napolyon imparatorluğunun yıkılmasından sonra Bebel, Reichstag'da (Meclis) askeri amaçlı kredilere karşı oy kullandı ve tutuklandı. Ancak işçiler onu Almanya Genel Reichstag'a seçtiler ve böylece hapisten çıkmasını sağladılar. Enternasyonal Genel Konseyi'nin düşüncelerine bağlı olan Bebel, Reichstag'ın oturumlarında Alsace-Lorraine'in cumhuriyet Fransasından ilhakına cesaretle karşı çıkıyordu. Napolyon'un devrildiği ve Cumhuriyet'in ilan edildiği mutlu günde Jean Stock lokomotifini kırmızı bayraklarla süsledi. Tekerleklerin gürültüsü eşliğinde yüksek sesle ‘Marseillaise'i söylüyordu. Ara istasyonlarda karşılaştığı tren makinistleri ve ateşçilerle kucaklaşıyor ve İlelebet yaşasın cumhuriyet. diye bağırıyordu. Merkez depolardan birinde gündem dışı bir toplantı yapıldı. Bekledik ve bayramı yaşadık. Nihayet düzenbaz, katil, hırsız Bonaparte devrildi. Ne yazık ki, yurtdışına kaçmayı başardı. Tüm Bonaparte'lar gibi, o Fransa'ya çok pahalıya maloldu, diyordu Stock toplantıya katılanlara. Meğer put, alçı bacaklar üzerinde duruyormuş. Hangi serseriyi sırtımızda taşıdığımız şimdi anlaşıldı, daha dün çokları, gûya, yüce hükümdar imparator ve halkın akıllı atası yaşasın, çığlıkları atıyordu. Satılıklar, körler ve alçaklar. Onlar, imparatordan unvanlar, ganimetler, gelir getiren makamlar elde etmeyi, hiç sorgusuz sualsiz emekçiler üzerinde egemen olmayı bekliyorlardı. Ben, memur ve burjuvaziden oluşan çanak yalayıcılardan benim gibi çok sayıda proleter gibi hesap sorma hakkına sahibim artık. Ben imparatorluk hapishanesinde neredeyse ölüyordum. Louis Bonaparte'ın elleri babamın kanına bulaşmıştı. Biz tesadüfi bir suç için dahi cezalandırılırız. Fakat bu toplu katliamcı affediliyor. Katil ortadan kayboldu. Ne bıraktı ki bize. Kanlı bir savaş, bir bozgunun utancı, açlık, yağma edilmiş bir ordu. Fakat halk, anayurdu uğruna kendisini feda etmeye alışmış. Fransa'yı kurtaracağız ve Özgürlüğü, Eşitliği ve Kardeşliği sağlayacağız. Bu hararetli günlerde Jean Stock defalarca kürsüye çıkmıştı. Jeannette kocası için artık korkmuyor ve ona kendi düşüncelerini sonuna kadar söylemesi için destek veriyordu. Halk yirmi yıl boyunca Fransa'da ne düşündüğünü açıkça söyleyememişti. Fransa'da kurulan monarşi rejimine uygun ve bu rejim tarafından teşvik edilen farklı bir insan türü ortaya çıkmıştı. Dalkavuklar, ikiyüzlüler, yalancılar ve korkaklar kendilerini çok iyi hissediyorlardı. Fakat, değişmez bir tarihsel kural vardı. Bu kurala göre katı bir keyfi yönetimin olduğu ve hukukun olmadığı dönemlerde son derece cesur ve onurlu insanlar çıkar ve onlar, tıpkı değerli madenler gibi değişmez, despotizmin yakıcı asitinden etkilenip kararmazlar. Bu altın yürekli insanlardan biri de, Jean Stock'un yakın arkadaşı olan, otuz yaşındaki, neşeli, enerjik döküm işçisi, Emil Victor Duval'di. Herkeste güven ve saygı uyandıran Duval'i Uluslararası İşçiler Birliği Paris Şubesi Genel Konsey Sekreterliği'ne seçtiler. Onun belirgin özelliklerinden biri de korkusuzluğu ve keskin zekâsıydı. İmparatorluk yıkılmadan bir süre önce Emil Victor Duval, tutukluyken çamaşır sepetinin dibine gizlice koyduğu şu mektubu askerdeki kardeşine göndermişti Bu birkaç satırı sana selam iletmek için yazıyorum. Bir süre önce yitirdiği savaş nedeniyle ordunun büyük bir düş kırıklığı içinde olduğunu tahmin ediyorum ama yine de umarım ki, bu mektup sana ulaştığında iyisindir. Bizler fena sayılmayız. Kayınvalidem bizim oralardan haber almış. Bizim gibi o da sana sağlık ve cesaret diliyor. 7 Ağustos Pazar gününden bu yana Enternasyonal üyesi olmakla işlemiş sayıldığım suçtan dolayı hapisteyim. İki aya mahkûm ettiler. Senden savaşla ilgili bilgi vermeni istemiyorum. O bilgileri biz gazetelerde okuyoruz ve bu haberler arasında mutluluk verici olanlar çok az, fakat bu, senin bize kendinle ilgili bilgiler vermeni engellemez. Halktaki yurtseverlik doruğa ulaştığı halde, Paris'ten gelen haberler iç açıcı değil. Yenilginizin öcünü almanıza yardımcı olmak için her taraftan silah istiyorlar, fakat orduya dahil olmak için o kadar çok formaliteden geçmek gerekiyor ki, sonucun, halkın istemlerine uygun düşeceğini sanmam. Bu konuda daha ayrıntılı yazamıyorum, nedenini sen tahmin ediyorsundur. Yazgın bizi endişelendiriyor, bu nedenle senden çok acil haberler bekliyoruz. Mektubuma burada son veriyor, kardeşçe ellerinden sıkıyorum metin ol ve umudunu yitirme, belki de tiranlıktan kurtuluşumuz, tahmin edildiğinden daha erken olacak. St. Pelage'den mahkûm kardeşin ve dostun E. Duval. *** Cumhuriyetin ilk akşamında Enternasyonal'in Paris Şubesinden birkaç yoldaşı Stock'un evinde toplanmışlardı. Serraillier ve bir süre önce hapisten çıkan Duval'le karısı herkesten önce gelmişlerdi. Karısı, kısa boylu alnını kapatmış kızıl bukleleriyle sempatik bir kadındı. Oldukça hareketli ve neşeliydi cilveli halleriyle ergenliğe yeni adım atmış bir kızı andırıyordu. Duvaller gelirken, savaştan bu yana ender bulunan, çok güzel kızartılmış, lezzetli bir sığır eti getirmişlerdi. Bunu bize köyden teyzem gönderdi ve sahiden de bunu kutlamak için daha iyi bir neden bulunamazdı, diyordu bayan Duval. Auguste Serraillier, Genel Konsey'in yetkili temsilcisi olarak Londra'dan daha yeni gelmişti. Bu işçi, içinden geçilen karanlık dönemde Marx ve Engels'in en güvenilir yardımcılarından birisi olmuştu. İngiltere'de doğmuştu ve bir Fransız'a pek fazla benzemiyordu. Çok ölçülü ve dikkatliydi. Kapalı kutuydu adeta, insanlar arasında susmayı tercih eder fakat kürsüye çıktığında kendinden geçer, ikna edici ve etkileyici konuşurdu. İngilizce ve Fransızca'yı çok iyi bilen biri olarak bilimsel sosyalizmi derinlemesine incelemiş Enternasyonal'e önemli katkıları olmuştu. Orta boylu, zayıf Serraillier'in ateş kızılı sakalı dikkat çekiciydi. Jeannette ve Catherine konuşkan konuklarının yardımıyla akşam yemeğini hazırlayıp masayı donatmaya koyuldular. Üç kadın da umut doluydu ve hepsinin gelecek için planları vardı. Belki ilkbaharda Jean bizi lokomotifle Normandiya'ya götürür, diye düş kuruyordu Jeannette. Ben denizi yalnızca tablolarda gördüm. Emil, İngiltere'ye gitmek istiyor, Birlik Genel Konseyi'nde işleri var. Belki de hep birlikte bu adaya gitmemiz daha iyi olur. Orada çok arkadaşımız var, dedi bayan Duval. Ne kadar harika olurdu. Fakat ben her zaman, iyi giden her şeyin bir kötülüğün başlangıcı olmasından korkarım, diye konuştu Jeannette. Ne diyorsun, Jeannette. Şimdi zaman değişti cumhuriyet dönemi artık. Savaş neredeyse bitiyor. Savaş gerekli de değil zaten, diye itiraz etti Catherine. İkiniz de gençsiniz ve hiçbir şeyi anımsamıyorsunuz. 1848 yılını yaşamış olan hiç kimse rahat olamaz. Devrim, tıpkı doğum gibi, sancılı ve tehlikelidir. Çocuk ölü de doğabilir. Ama doğum hep canlılığı ve yaşamayı ifade eder, diyerek bu benzetmeye karşı çıktı Duval'in karısı. Kapının çalınması konuşmaları sona erdirdi. Gürültüyle selam vererek odaya, sağlam yapılı, şişmanca bir boyacı olan Benoit Malon ile zayıf, uzun yüzlü kakma ustası Tolain girmişti. Malon da Duval gibi, hapisten yeni çıkmıştı. Tolain, kareli gömleğinin cebinden bir şişe şarap çıkardı. Oo-la-la. Kırmızı Bordoeaux şarabı. Bunları biz savaştan önce içerdik. Gerçekten de bu hoş bir ziyafet olacak, dedi Duval'ın girişken karısı. Kızıl bukleleri basık alnına yayılmıştı. Fakat kocası ve Stock, Tolain'i soğuk karşıladılar. Habersiz gelmişti. Bir süredir Tolain, Enternasyonal şubesince güvenilir bulunmuyordu. O, nedense bir fareyi anımsatan, kapalı bir insandı. Tolain, devrilen imparatorun yakın akrabası olan ve yıllardır devrimin ateşli savaşçısı rolü oynayan ve Sezarcı rejimin karşıtlarıyla flört eden Plon-Plon lakaplı Jeromé Bonaparte'ı teklifsizce ve sık sık ziyaret ediyordu. Çok zengin ve I. Napolyon'a çok benzeyen Jeromé rüşvet ve demagoji yardımıyla, ileride bir gün tahta geçme umudunu hiç yitirmemişti. Jeannette, herkesi akşam yemeği için masaya davet etti. Nerede senin kiracın Wròblewski, diye sordu Serraillier, Stock'a. Bu Polonyalı pek çok Fransız'a bedeldir ve tam bir güveni hak ediyor. Bugünlerde önemli olan da bu, dedi dökümcü Duval anlamlı anlamlı, Tolain'i göz ucuyla süzerek. Hemşehrilerin gecikti. Cumhuriyetimizin doğuşunu onlar da kutluyor, diye canlı bir sesle yanıt verdi Catherine ve kıpkırmızı kesildi. Anlaşıldı. Bizim cesur subay, iyi bir kızın sevgisini hak ediyor. Jean ve Jeannette'in yakında yeni bir akrabalarının olmayacağını kim söyleyebilir. dedi Malon kurnazca ve tatlı tatlı gülümseyerek. Hiç de öyle değil. Wròblewski yalnızca arkadaşım ve bana gramer öğretiyor, dedi kız, daha da utangaç bir ifadeyle. Yani, müstakbel damat. Ne kadar iyi olurlarsa olsunlar, akrabalarla yalnızca mezarda yan yana yatmak iyidir. İnanın bana, dedi Tolain, çevresindekilerde, kendisinin beklediği gibi, gülme duygusundan çok şaşkınlık yaratarak. Doğru değil. diye söze girdi Jeannette. Akrabasızlık kötüdür. İnsanın akrabaları olması elbette önemlidir. O-la-la.. Örneğin, hapisteki kocanıza yiyecek götürürken çocuğu kime emanet edeceksiniz. diye söze girdi Duval'in karısı ve odadakileri güldürdü. Kim neden rahatsızsa ondan konuşur. Artık beni bir daha tutuklamazlar, ufaklık, dedi döküm ustası. Fakat, yakalarlarsa artık kurşuna dizmek için götürürler, dedi Tolain acımasızca. Hayır, o kadar uzun boylu değil. Herkesi öldüremezler. Biz kolay teslim olmayız ve şunu da bilsinler ki cumhuriyete kastedenlerin kurtuluşu yoktur. Bu karamsar konuşmaların canı cehenneme. İçelim yoldaşlar, Enternasyonal'e, devrimin zaferine içelim, dedi Stock yüksek sesle ve ekledi, evet kardeşler, işçilerin iktidarı nasıl ele geçireceklerini düşünmenin zamanıdır. Varlin, gün bizim günümüz, bundan eminim. Bu kaçınılmaz, dedi Malon kadehini kaldırarak. Ne kadar çabuk olursa o kadar iyidir. Evet, özgürlüğe ve kardeşliğe içelim. Herkes kadehini tokuşturdu ve iştahla yemek yemeye koyuldular. Kapı sessizce açıldı ve eşikte sarışın, orta boylu, geniş omuzlu bir adam belirdi. Ve işte Walery. Ev sahipleri ve konuklar gerçekten de mutlu olmuşlardı. Wròblewski, masaya yaklaştı. Kocaman çıkıntılı alnından geriye doğru taradığı gür, kıvırcık saçları vardı. Bir süre önce geçirdiği çiçek hastalığı nedeniyle izler kalmış olsa da yüzünün derin ve sert hatları çok çekiciydi ve onun azimli, inatçı karakterini yansıtıyordu. Walery'nin duruşu ve yürüyüşünde askerlere özgü bir disiplin vardı. Bir zamanlar soyluların okuduğu Vilensk Yüksek Okulu'nda öğrenim görmüştü. Rus devrimci demokratların eğitimlerine katıldığı Petersburg Orman Enstitüsü'nü bitirdikten sonra Grodnen eyaletine dönmüştü. Girişken, insanlarla ilişkilerinde sabırlı ve dikkatli biri olan Wròblewski, Beyaz Rusya köylüleri arasında çarlıkla mücadelenin yorulmaz propagandacısı olmuştu. Polonyalı devrimciler için, büyük bir gizlilik içinde hazırlanan ayaklanmada, ayaklanmacılara silah, yiyecek sağlayacak, gerektiğinde bu malzemeleri balta girmemiş ormanların en kuytu yerlerinde onları takip edenlerden saklayabilecek, güvenilir insanları görevlendirmek çok önemliydi. 1863 yılında Polonyalılar, zalimlerin üzerine yürüdüğünde, Wròblewski isyan müfrezelerine komuta etmişti. Wròblewski'nin halkın davasına canla başla sarılmış mükemmel bir askeri yönetici olduğu ortaya çıkmıştı. Ayaklanma hunharca bastırılmıştı. Wròblewski'nin kimi çarpışmada, kimi de darağacında olmak üzere pek çok arkadaşı öldürülmüştü. O da iki kez yaralanmış cesur bir yurtsever bayanın kupa arabasıyla yurtdışına kaçırılmıştı. İyileştikten sonra Paris'e geçti. Sürgünde yoksulluk içinde yaşadı para kazanabilmek için uzun süre belediyede çalıştı geceleri sokak fenerlerini temizliyor ve yakıyor, sabahları ise söndürüyordu. Çok zor geçmiş olmasına rağmen yine de bu dönemi çok kötü anmıyordu. Paris'i, Paris'in insanlarını, yaşam biçimini, sorunlarını tanımıştı bir yabancı dili mükemmel derecede öğrenmişti. Kendisi gibi bir parça ekmek parasını ağır çalışmalar sonucu elde eden çok sayıda arkadaşı vardı. Azim ve kararlılık genç Polonyalı'nın değişmez özelliğiydi. Boş saatlerinde canla başla askeri eğitim üzerine çalıştı ve hatta bir genelkurmay okuluna girmeyi dahi başardı. Yüzyılımızda devrimler kaçınılmazdır ama zafer için savaşı bilen, güvenilir insanlar gereklidir, düşüncesindeydi Wròblewski. Matbaacılığı öğrendi ve aynı zamanda Leh dilinde kitaplar yayımlayan bir yayınevinde çalışmaya başladı. Bu sırada Paris'i kasıp kavuran çiçek hastalığı onu da pençesine aldı ve yatağa düşürdü. Ölüm riski nedeniyle hastaneye yatmayı kesinlikle reddetti ve bu süreyi kendisine özgü Stoacılıkla, küçücük odasında tek başına geçirdi ve kendi yöntemleriyle tedavi oldu. Hayvanlar, diye düşünüyordu Wròblewski, ağır bir hastalığa yakalandıklarında yemekten kesilirler. Yiyecekleri reddederek uysalca yatarlar açık ki bu organizmanın kendisini kemiren enfeksiyonla mücadelesini kolaylaştırmak ve kanı mideye çekmemek içindir. Bu içgüdü, bizim fiziksel doğamızda da vardır ve ona uymak gerekir. Bu çileli hastalık sırasında hiçbir şey yemiyor, bol bol sıcak çay içiyordu. Yaşam iradesi galip geldi ve Wròblewski iyileşti, fakat yüzünün derisi yer fıstığı kabuğuna benziyordu artık. Fransa'da bulunduğu yıllarda Wròblewski, Polonyalı mültecilerin sol kesiminin en önde gelen şahsiyetlerinden biriydi. İnancındaki sağlamlık, mütevazılığı, mertliği ve özverisi yüzünden onu seviyorlardı. Ben, diyordu Wròblewski, düşüncelerim, yüreğim, ruhum, geçmişim ve eylemlerimde demokratım. Ben insanın insan üzerindeki egemenliğinin yerini özgürlüğün, sağduyunun ve hukukun zaferine bırakacağı, cehaletin genel kültürün parlak ışığı altında eriyeceği, gereksinimlerin ise toplumsal gelirin namusluca bölüşümünün sonucu olacağı bir Polonya'dan başka bir Polonya için ne yaşayabilir ne de ölebilirim. Her şey halk için ve halkla birlikte. Bu şiarda anayurdumuzun yalnızca politik ideali değil, bir idealin gerçekleştirilmesi için gereken araçlar da yer almaktadır. Her şey halk için demek, insandaki entelektüel ve politik alandaki tüm yeteneklerin geliştirilmesi hakkı ve olanaklarından kaynaklanan bireysel ve kolektif özgürlük anlamına gelir. Demokrasiye derinden bağlı olan Wròblewski sınıf savaşının belirleyici önemini anlamıyordu, devrimcilerin bağımsız ve özgür Polonya için mücadelede dayanması gereken gücün farkında değildi. Wròblewski'nin kendisini de dahil ettiği burjuva demokratlara özgü darlığın bunda etkisi vardı. 1870 yılı ilkbaharında Walery Wròblewski, Jean Stock'un köşeye bakan bir odasını kiraladı ve makinistin samimi, açık yürekli ailesinde kendini kendi insanları arasında hissetti. Cumhuriyet'in kutlandığı gece Polonyalı, eve morali iyi olarak geldi. Merhaba, dostlar, dedi herkesi selamlayıp ellerini sıkarak. Oo, Tolain, çoktandır görüşmedik, diye kakma ustasına farklı davrandı ve umarım, bu şişman domuz, asalak Plon-Plon'la ilişkilerini nihayet koparmışsındır, dedi. Artık sonsuza dek, diye yanıt verdi Tolain. Gereğinden fazla geciktin Henri, diye bağırdı Benoit Malon öfkeden kıpkırmızı kesilerek, ve masayı yumrukladı. Ne bağırıyorsun, gören de kavga ediyor sanır, diye tersledi onu kakma ustası. Seninle nasıl konuşmalıyım, sayın saray oymacısı. Kalınderili, şimdilik bir şey söylemeyeceğim. Sıkı bir yumruk istiyor namussuz, diye yapıştırdı lafı boyacı. Tolain ayağa kalktı Kimin postunun kalın olduğunu göreceğiz Benoit. Ben yaşamımda senin gibi çok yalancı pehlivan gördüm. Sonuç onlar için kötü oldu. Sen yaptıklarını unuttun mu yoksa. ‘Örgüt'le flört etmedin mi. Ha. Susuyorsun. Fakat sen anarşist de değilsin, Malon, sen yalnızca kariyer düşkünüsün. ‘Enternasyonal, benim.' Evet, işi nereye vardırdın tavuskuşu. 14. Ludwig'i de geçmek istedin. Bakunin'le olan entrikalarını anlatsana. Malon, mosmor oldu ve hiddetle geniş kazağının kollarını sıvadı. Stock, hükmeder bir tavırla elini onun omuzuna koydu. Sakin ol, babalık, ikiniz de günahsız değilsiniz, inkâr edecek ne var, ikiniz de entrika ustasısınız. Nasıl belediye başkanı ya da senatör olacağınız rüyalarınıza dahi giriyor. Bir işçide bu denli şöhret düşkünlüğü inanılır gibi değil. Öfkelendiniz, geçti. Yeter artık. Fakat Tolain ve Malon sakinleşmemişlerdi ve kavga devam etti. Elinde dumanları tüten bir tabakla mutfaktan gelen Jeannette olaya müdahale etti Bugün tartışmak kesinlikle yasaktır. Ancak şarabın da kızıştırdığı ağız kavgası yatışmadı. Herkes, birbirinin sözünü keserek gürültü yapmaya devam ediyordu. Dilleri çözüldü, ayırmak mümkün değil artık, diyordu Duval'in karısı. Ben dövüşü çok severim. Bu daha bir şey değil, dedi yüksek sesle Tolain. Stock soğuk bir sesle onun konuşmasını kesti. Boş sözler bunlar. Sen de biliyorsun ki, burjuvazi iktidarda olduğu sürece ne olacağı belli olmaz. Her an sırtına bir bıçak saplanabilir, diye tamamladı Duval. Masada ne varsa yenilip içilmişti. Erkekler daracık antreye sigara içmeye çıkmışlardı. Savaşın nereye varacağının bilinmemesi bizim felaketimiz demektir. Ne diyorsun Auguste, Almanlar barışa yanaşırlar mı. Belki de barış, şu an onların çıkarına değil. Bismarck cin gibi kurnaz, bir domuz gibi aç gözlü ve bir kurt gibi kindardır, dedi Duval öfkeyle. O, alçak Bonaparte yüzünden Fransa'nın maruz kaldığı karışıklık ve yıkımdan yararlanmaya çalışacaktır, dedi Serraillier. Fırtınalı bir dönem. Burada hemen insanın aklına güzel bir şiir geliyor, dedi Wròblewski kocaman kafasını kaldırarak ve birden şiiri okumaya başladı. ... Toprak sarsılıyor ayaklarımın altında Uğulduyor yankısı gökgürültüsünün, Alevleri parlıyor şimşeklerin, Kasırgaya dönüştü siyah bir toz bulutu. Birbirine girdi ve çarpışıyor. Tüm karşı rüzgarlar. Ohoo. Sen şairmişsin, Polonyalı dostum. Bunu ben değil, Aşil yazdı. İki bin yıl önce yaşamış kendisi. Demek ki o dönemlerde de insanlar bugünkülerden aptal değildi. ‘Birbirine girmiş çarpışıyor tüm karşı rüzgarlar.' Nasıl da güzel ifade etmiş. Sen ne yapmayı düşünüyorsun, Wròblewski. Ulusal Birliklere katılmayı düşünüyorum. Çok sayıda Polonyalı bu konuyu ulusal savunma hükümetiyle konuşmaya başladı. Varsınlar Paris savunmasında görevlendirsinler bizi. Ben bu konuda Geçici Mülteci Komisyonu'na üye seçildim, fakat daha sonuç alamadım. Trochu, Rus Çarını öfkelendirmekten korkuyor, dedi Stock öfkesini açıkça dışa vuran bir tavırla. Bu kesin. Fakat onun bizim ulusal orduya girmemizi engelleyebileceğini sanmıyorum. Orada nasıl hareket edilmesi gerektiği, duruma göre belli olacak. Kadınlar antreye bir göz attılar. Sıkılmışlardı. Tolain ve Malon akşam yemeğinden hemen sonra dama oynamaya başlamışlardı. Bir hayli içtikleri için ikisinin de keyfi yerindeydi. Kakma ustasını yendikten sonra Malon şarkı söylemeye başladı Tepemizde yoksulluk Aile büyük, mekan dar Ne çizme, ne yorgan var Delik tavandan akan yağmur, Ölüme de hep yardımcı olur. Ne de dokunaklı ve hüzünlü sözler, diyordu Duval'in karısı. Ama sözlere hiç de uymayan mutluluk verici, neşeli bir melodi. Yoksa bunları siz mi yazdınız. Melodi gerçekten de şiirin içeriğine zıt, fakat başka türlü ağlıyor insan, çok hüzünlü bir tablo, ben drama katlanamam, dedi Malon. Bu sözler benim bir arkadaşıma ait, müzik ise operanın büyük ustası Johann Strauss'un. Bu gerçek şairi görmek isterim, dedi dalgın bir edayla masayı toplayan Catherine. Şairim ne genç ne de yakışıklı üstelik işçi. Fakat Béranger[21] de markiz değildi. Adı Eugène Pottier. [22] Sizin gibi bir kız Catherine, doğrusu esinlendirmek için yaratılmış. Onu getireceğim. şairleri buraya Öğle yemeğine yetişmeye çalışın. Jean, bize lezzetli bir çorba yapmamız için öte beri getirecek. Şairler, bir de işçiyse, her zaman açtırlar, dedi Enternasyonalciler arasında konukseverliğiyle oldukça ünlü olan Jeannette. Enternasyonal şube üyesi olan kumaş desencisi şair Eugené Pottier yaşlı, hasta bir insandı. Oldukça çirkindi ve antik edebiyatı çok iyi bilen Wròblewski, onun solgun yüzünde, basık burnunun çizgilerinde, çukurlaşmış, keskin gözlerinde Ezop'la bir benzerlik bulmuştu. Fakat, ünlü masal yazarında da olduğu gibi, Pottier konuşmaya başlar başlamaz, dış görünüşüne ilişkin olumsuz izlenim bir anda silinmiş konuşmaya başlayınca çekici bir görünüm almıştı. Bu yaşlı emekçi şair güzel olan her şeyi seviyordu, kavgacı ve doğrucuydu. Şiirlerinde hiçbir zaman, Beranjer gibi, yoksulları yazgıya boyun eğmeye çağırmıyor, elinde heybesi ve değneği olan bir dilenciye dönüştürmüyor, onların amansız bir mücadeleye hazırlanmasını istiyordu. Yoksulluktan nefret ediyor ve mutsuzluk edebiyatı yapmıyordu. Pottier, Alman halkına yapılan, savaşın sona erdirilmesine ilişkin çağrıya imza atmıştı. Şu an silahın hakkını verebilmek için şiirle geçici olarak vedalaşmam gerekti, diyordu Catherine Stock'a, onun, genç ve yalnız bir terzi kız için şiir yazma ricasına yanıt olarak. 1870 yılı Aralık ayında Modena Villas'ya ince, uzun boylu, güzel bir kadın geldi ve Lenchen'e bir tavsiye mektubu uzatarak, kendisini yurttaş Marx'a götürmesini rica etti. Helene Demuth giren kadını dikkatlice inceliyordu, insanları iyi tanırdı. Ben Rus'um, adım Tomanovskaya, Eliza Tomanovskaya, dedi kız. Lenchen konuğun, tıpkı Jennychen gibi koyu siyah saçları ve parlak samimi gözleri, Tussy gibi afacan, fakat aynı zamanda mahcup tatlı bir gülümseyişi olduğunu düşünüyordu. Bekleyiniz, dedi Lenchen İngilizce emredercesine ve ikinci kata, Marx'ın yanına çıktı. Bana öyle geliyor ki Karl, onu kabul edebilirsin, dedi Lenchen gelen kişinin adını söyleyip mektubu uzatarak. Marx zarfı açtı. Değerli yurttaş. Bu mektupta size Rusya'da kendisini dürüstçe ve ciddi olarak devrim davasına adamış en iyi arkadaşımız olan bayan Eliza Tomanovskaya'yı büyük bir güvenle tavsiye etmemize izin verin. Onun aracılığıyla sizinle yakından tanışmamız ve ayrıca sizi şubemizin durumu hakkında daha ayrıntılı olarak bilgilendirmemiz mümkün olursa, mutlu olacağız. Bu konuyu Tomanovskaya ayrıntılı olarak anlatabilir. Durum, kuşkusuz üzüntü vericidir, çünkü bir yandan Çarın her türlü özgür propagandanın önüne koyduğu engeller, diğer taraftan da cahillik ve sahtekârlık Rus toplumunun eğitimli olarak bilinen katmanlarına işlemiştir. Üstelik, küçük grupsal çıkarlar gençler arasında dahi devrim davasını sekteye uğratmaktadır. Gençlerin saflarında, daha önceki Alman öğrenci birliklerini tahlil etmek isteyen ve devrimcilik oynama merakında olanlar, Rusya'da başka herhangi bir yerden daha az mümkün olan, ‘halk için fakat halksız' bir devrim gerçekleştirmek için kendini yetenekli görenler var. Tüm bunlar, konumu gereği Uluslararası Birliğin gerçek propagandacıları olabilecek ve olması gerekenlerin çoğunun, devrimin gerçek önemini kavramaktan uzak olduklarını ortaya koyuyor. Rusya'da ortak bayrağımızı dikmek ve sağlamlaştırmak için daha çok çaba gerekiyor. Yine de bizim, belirlenen görevin başarıyla yerine getirileceğinden en küçük bir kuşkumuz yok ve Rus devrimci hareketinin, proletaryanın Ortak Avrupa hareketi yönüne çevrilmesi gerekliliği düşüncesini öncelikle biz öne sürdüğümüz için mutluyuz. Bayan Eliza burada oluşturduğumuz girişken propaganda gruplarının genelgelerini size sunacak. Bize bildirmek için gerekli bulacağınız her şey hakkında Bayan Eliza bize yazacak, geri dönüşünde ise daha çok yakın dostları, işçi birlik örgütleri, İngiltere'nin toplum ve politik hayatı hakkındaki izlenimlerini bize aktaracak. Bu sorunların incelenmesinde kendi tavsiye ve direktiflerinizle ona yardımcı olacağınıza eminiz, şimdiden yapacağınız yardımlar için size teşekkür ederiz. Değerli yurttaş, kardeşçe selamlarımızı kabul edin. Marx yerinden kalktı ve Cenevre'den gelen genç elçiyi karşılamaya gitti. Eğer konuğun üzerinde alacalı bir şalvar ve atlas bir şal olsaydı, bir Türk kadınına, ya da Byron'ın Don Juan'ını kendisine tutsak eden Medora'ya benzetebilirdi. Merhaba, sizi gördüğüme çok memnun oldum, dedi Rusça her sözcüğü bastırarak. Daha sonra babacan bir gülüşle ekledi Kaç yaşındasınız. On dokuz, dedi Eliza. Sık kirpikleri kaşlarına doğru kalktı ve sonra kaşları soru işareti gibi büküldü. Yanakları al al oldu. Kısacası, Marx'ın inceleyici, dostça bakışı karşısında kapıldığı heyecanını bastırdı. Yani siz anarşistlerin Cenevre'deki tartışmaları sırasında o heybetli Samson Bakunin'i utandıran ve onun etkisini kıran Dalila mısınız. Fırça yapımcılığından öte becerileri de olan ihtiyar Becker bana Bakunin'i gülümseyişinizle ezdiğinizi yazdı. Bu, ideolojik boşluklarını tumturaklı sözler arkasında saklayan insanlarla mücadele için en karşı konulmaz silahtır. Anlatın lütfen, nasıl oldu tüm bunlar. Marx'ın evindeki sıcak ortama çabuk alışan Eliza, üstün anlatımcı yeteneğini sergileyerek anarşistlerin toplandığı Cenevre kahvesini, Bakunin'in kendisini kâh cefakâr bir firari kürek mahkûmu, kâh filozof, kâh yok edici tanrı olarak betimlediği çağrı afişlerini anlatıyordu. Eliza, kürsülerde kükreyen, Marx ve takımına iftira oklarını yönelten Bakunin'i başarıyla taklit ediyordu. Ona göre, anarşizmin ideoloğunun konuşması sağır edici bir kurusıkıdan başka bir şey değildi. Boş sözlerle dolu tartışma her şeyin kavgayla bitebileceği berbat bir temsile dönüşmüştü. Ve işte o an Eliza Tomanovskaya, öfkeden kudurmuş Bakunin'in kendinden geçmiş Utin'e saldırısını önlemişti. Aniden sahneye fırlayıp, izleyenlerin büyük bir sevinçle karşıladığı ve Bakunin için bestelenmiş, çok ağır ironik sözleriyle dikkati çeken hareketli bir şarkı söylemeye başlamıştı. Gürültülü kahkahalar yayılınca da anarşizmin önderi mağlup olmuş ve daha en baştan beri bir soytarı oyununu andıran tartışma ortamından utanarak kaçmıştı. Marx, Eliza'nın anlattıklarına uzun uzun güldü. Bu genç Rus devrimcisinin canlılığı ve derin zekası karşısında hoş bir şaşkınlık içindeydi. Ancak, Doktor Marx, bu entrikacı ve palavra düşkününün Enternasyonal'e nasıl sızdığını aklım almıyor, dedi Tomanovskaya. Onu yakından tanıyor muydunuz. Bana öyle geldi ki, o sizin şahsınıza karşı çok acımasız. Bakunin'le bir çeyrek yüzyıldan fazla süredir tanışırız, diye söze girdi Marx. Uzun bir aradan sonra 1864 yılında yeniden Londra'da karşılaştık. Durup dinlenmeden Birlik'te çalışacağına söz verdi. Elbette, davamıza zarar verebileceğini o zaman tahmin edememiştim. Bakunin İtalya'ya gitti, diye anlatıyordu Marx. Ve kendisinden birkaç yıl haber alınamadı, sonra yeniden İsviçre'de ortaya çıktı. Orada Enternasyonal'e değil, burjuvaların ‘Barış ve Özgürlük Birliği'ne dahil oldu. Bakunin Birliğin Yürütme Komitesi'ne girdi, fakat orada sadece onun diktatörce etkisine karşı koymakla kalmayıp, ‘Şüpheli bir Rus' olarak onu takibe aldılar. Enternasyonal'in Brüksel Kongresi'nin hemen ardından Barış Birliği, Bern'de bir kongre düzenledi. Bu kez Bakunin ‘Firebrand' gibi kışkırtıcı rolünü oynadı. Salak burjuvalara korku salıp, Bay Bakunin'in Barış Birliği'nden gürültülü ayrılmasını sağlamaya yönelik, bir dizi saçma karar önerdi. Onun Bern Kongresi'ne sunduğu programın içerdiği ‘sınıfların eşitliği', ‘sosyal devrimin başlangıcı olarak miras hakkının kaldırılması' ve buna benzer bir dizi ipe sapa gelmez uydurma fikirlerden söz etmek yeterlidir ki tüm bunlar bir anlık etkilemeye yönelik düzeysiz doğaçlamalardır. Bakunin'in Paris ve Londra'daki arkadaşları, onun Barış Birliği'nden ayrılmasını, alçakça bir karar diye niteleyerek tüm dünyaya duyurdular ve onun bu gülünç ve hiçbir yeni fikir içermeyen sıradan programını da özgün bir program diye lanse ettiler. Bu sırada Bakunin, Enternasyonal'in Cenevre'deki Romen Şubesi'nde faaliyetlerine başladı. Onun bu adımı atabilmesi için yıllar gerekiyordu. Fakat Bay Bakunin'in Enternasyonal'de darbe yapmaya karar vererek buradaki görevini bu amaca alet etmesi için birkaç gün yeterli oldu. İsviçre'de de onun ustaca numaralarına tanık olduk. Düşünün, Doktor Marx, bir süre önce yeni bir fikir ileri sürdü. Rusya'da sokak eşkıyalarının dışında ideolojik devrimci olmadığını, İtalya'da bu tür devrimcilerin baldırıçıplaklar olduğunu söyledi. Bakunin'in yaptığı hiçbir şey artık beni şaşırtmıyor. Londra Genel Konseyi'nin ardına gizlenerek sözümona ‘Sosyalist Demokrasi Birliği'ni kurdu. Bu birliğin programı, Bakunin'in Barış Birliği'ne önerdiği programın aynısıydı. Birlik, daha en başından itibaren Bakunin'in gizli hikmetinin tanıtımını yapan bir propaganda örgütü olarak ve sosyal teori alanında en cahil insanlardan biri olan Bakunin birdenbire sekt'in kurucusu olarak karşımıza çıktı. Ancak bu ‘Birliğin' teorik programı yalnızca soğuk bir şakaydı. İşin aslı onun pratikteki örgütlenmesindeydi. Özellikle de bu birlik Cenevre merkezli enternasyonal bir birlik olmalıydı, yani Bakunin'in şahsi yönetiminde bulunmalıydı ve aynı zamanda da Uluslararası İşçiler Birliği'nin ana bölümünü oluşturmalıydı. Londra'da bu konuda hiçbir şey bilinmiyor muydu. diye sordu Eliza şaşkınlıkla. Biliniyordu tabii. Genel Konsey her şeyden haberdardı. Bununla birlikte Konsey Bakunin'e, Becker aracılığıyla ‘Sosyalist Demokrasi Birliği'nin tüzük ve programını Genel Konsey'in onayına sunduğu ana kadar rahat hareket etme olanağı tanıdı. Bunu, tamamen hukuki ve nesnel olarak hazırlanmış, fakat esasında ironi dolu ayrıntılı, gerekçeli karar izledi. Kararın gerekçeli bölümünde, diye devam etti Marx, açık ve kesin bir şekilde kanıtlandı ki ‘Birlik' Enternasyonal'i karıştırmak için bir araç olmaktan başka bir şey değildi. Darbe, beklenmedik bir darbeydi. Bakunin hangi yolla olursa olsun amacına ulaşana kadar Enternasyonal'i kendisine alet etmek istiyordu. Bakunin'in planı şuydu Basel Kongresi onun önerdiği ‘ilkeleri' kabul ederse, herkes Bakunin'in Enternasyonal'e değil, Enternasyonal'in Bakunin'e uyduğunu görecekti. Buradan şu basit sonuç çıkıyordu Londra Genel Konseyi istifa etmek zorunda kalacak, Basel Kongresi de Genel Konsey'i Cenevre'ye taşıyacaktı. Bu da Enternasyonal'in tümüyle Diktatör Bakunin'in emrine geçeceği anlamına geliyordu. Bakunin, Basel Kongresi'nde çoğunluğu elde etmek için gerçek bir entrika düzenlemişti. Hatta birçok sahte aday da vardı. Bakunin kendisini Napoli ve Lyon'dan aday göstermişti. Genel Konsey aleyhine her türlü iftira yayılmıştı. Birilerine, Konsey'de burjuva unsurların egemenliğinden, diğerlerine ise Konsey'in otoriter komünizmin yuvası olduğundan söz ediyorlardı. Fakat, Bakunin'in önerisi Kongre'de onaylanmadı ve Genel Konsey, Londra'da kaldı. Marx, Yelizaveta Lukiniçna'yı ailesiyle tanıştırdı. Bu Rus kızı Modena Villas'da herkesin beğenisini kazandı ve kısa sürede Jennychen ve Tussy ile dost oldu. Genç kadının kısa yaşam öyküsü, kendisi gibi ilginç ve sıradışıydı. Zengin toprak ağası Kuşelev ve hizmetçi Natalya'nın kızı Yelizaveta çocukluğundan bu yana çok yönlü eğitim almış, yabancı diller öğrenmiş, soylu topluluğunun yaşam tarzı ve alışkanlıklarını benimsemişti. Müzik öğretmeni ise Musorgski idi. Luka Kuşelev, Eliza'nın annesiyle evlendikten kısa bir süre sonra ölmüş, kızını nüfusuna kaydettirememişti. Böylece Eliza onun gayrimeşru fakat mali olarak iyi durumda olan evlatlığı olarak kalmıştı. Onun bu ikili konumu nedeniyle küçümsenmesi coşkulu, duygulu, yetenekli yapısı üzerinde derin izler bırakmıştı. Okuduğu özgürlükçü yapıtlar ve sosyal adaletsizliği protesto eden gençlerle tanışması Yelizaveta Lukiniçna Kuşelev'in yüreğinde yaşamdan hoşnutsuzluğu, kendisi gibi insanlar için farklı bir yazgıyı yakalama isteğini güçlendirmişti. Fakat, taşrada ücra bir yerde, babasının ölümünden sonra annesine kalan çiftlikte ne yapabilirdi ki. Yelizaveta'nın karakterinde koşullara boyun eğmek yoktu. Kız arkadaşlarından biri bağımsız olabilmek ve Rusya'dan çıkış hakkı elde edebilmek için anlaşmalı bir evlilik yapmıştı. Yelizaveta Lukiniçna da aynı şekilde hareket etti. Genç kızın arkadaşları arasında ağır verem hastası, yaşlı, emekli albay Tomanovskaya da vardı. Tomanovskaya duygulu ve akıllı bir insandı. Yelizaveta da baba evini tamamen terk edip başlayacağı yaşam mücadelesinde onun yardımına başvurdu. Çünkü gelecekte varoluşunun tek anlamını bunda görüyordu. Yelizaveta Kuşelev, çevresinde o kadar çok mutsuz insan varken mutlu olamayan seçkin özverili insanlardan biriydi. Tomanovskaya onun ricasını yerine getirip yardım etmeye karar verdi. Bir süre sonra evlendiler. Kuşalevler'in çiftliğini terk ettiler ve hayali balayına çıktılar. Sınırda emekli albay sahte eşiyle ebediyen ayrıldı ve evine döndü, bir süre sonra da öldü. Eliza hiçbir engelle karşılaşmaksızın Cenevre'ye ulaştı. Orada Utin, Bartenev, Trussov ve Enternasyonal'in Rusya kanadının diğer yetkilileriyle karşılaştı ve mücadelede yanında olacak dostlarını buldu. Dava arkadaşlarına seve seve verdiği paralarla ‘Halkın Davası' dergisinin basılmasına yardımcı oldu. İleriyi görebilen bir insan olarak Eliza, Bakunin'de tehlikeli bir iktidar düşkünü ve zavallı bir teorisyeni görüyordu. Aradan daha birkaç ay geçmeden Eliza'nın bilgilerine, uyumlu çalışmasına Uluslararası Birliğin Rusya şubesinde güven o kadar arttı ki, Rus devrimci hareketini temsilen Marx'ın yanına onun gönderilmesine karar verdiler. Modena Villas'da Herman Lopatin'in yazgısı ve onun Çernişevski'yi hapisten kurtararak yurtdışına gönderme girişiminin sonucu herkesi endişelendirmişti. Eliza'nın orada bulunduğu günlerde konudan özellikle endişeyle söz edildi. bu Jenny ve kızları, Helene Demuth ve Karl Marx endişelerini gizleyememişler, bu özverili devrimciye yardım yöntemleri bulabilmek için boş yere seferber olmuşlardı. İrkutsk zindanına girebilmek için Londra'da ne yapılabilirdi ki. Marx çalışırken, Eliza, dostları Jennychen ve Tussy ile birlikte oluyordu. Maitland-Park'da akşamlar, piyano çalarak, şarkı söyleyerek, yüksek sesle metinler okuyarak, Rusya'ya ilişkin öyküler, değişik geziler anlatılarak ve tabii ki şakalar ve oyunlarla geçiyordu. Jenny Marx, boş zamanlarında gençlere seve seve katılıyordu. O, yalnızca kendi kızlarının değil, onların arkadaşlarının da en iyi dostuydu. Akıllı, eğlencelerde yaratıcı, kültürel anlamda seçkin, sürükleyici bir sohbet arkadaşı olan Jenny Marx, duyguları ve hedeflerini paylaşma konusunda, tüm insanlara karşı çok özveriliydi. Eğitimi sınırlı ama iyi bir anneye sahip olan Eliza Tomanovskaya, Bayan Marx'a karşı hayranlığını gizlemiyordu. Bazen onun çalışma odasına gidiyor saatlerce süren söyleşiler yapıyorlardı. Marx, Rusça konuşma olanağı bulduğu ve öğrendiği dili kaynağından duyduğu için mutlu oluyordu. Çernişevski'nin yapıtlarını okuyor ve onun anavatanında köy komününün gelişimine oldukça ilgi duyuyordu. Enternasyonal'in Rus kanadının temsilcisi bu zor konuda oldukça bilgiliydi. Babasının Pskov eyaletindeki çiftliğinde yaşarken çok şey görmüş ve bu konuları enine boyuna düşünmüştü. Bir gün, fazla zamanını almadan görüşlerini aktarabilmek için, dostları Jennyhcen ve Tussy'nin yanında misafir olarak kalırken Marx'a mektup gönderdi. Üstad... Sizin Rusya'da toprak komününün yazgısına ilişkin öngördüğümüz alternatife gelince, ne yazık ki bu topluluğun küçük bir mülkiyete dönüşmesi büyük bir olasılıktır. Hükümetin tüm önlemlerinin –vergi ve yükümlülüklerinin dengesiz ve dehşet verici şekilde yükseltilmesi– tek amacı toplu sorumluluğun ortadan kaldırılması yoluyla özel mülkiyete geçilmesidir. Geçen yıl çıkan yasa, sayısı 40'ın altında olan (söz konusu olan erkeklerdir, ne mutlu ki kadınlar kölelere dahil değildir) topluluklarda toplu yükümlülüğü ortadan kaldırmaktadır. Resmi ve liberal basın, kendi görüşüne göre bu kararın olumlu sonuçları konusunda avazı çıktığı kadar bağırmaktan hiç de utanmıyor. Ve gerçekten de bu denli harikulade başlangıç çok şey vaat ediyor. Size ‘Halkın Davası' dergisinin bu konuyu ele aldığı sayısını gönderiyorum. Bu derginin sizde belki de tümüyle olmadığını tahmin ediyorum. Kuşkusuz, Haxthausen'in 1847'de çıkan ve Rusya'da toprak mülkiyeti topluluğu sistemini ele alan yapıtı size yabancı değildir. Eğer, bu yapıt sizde yoksa, bana bildirmenizi rica ederim. Bende yapıtın Rusçası var ve size hemen gönderebilirim. Bu yapıt toplulukların örgütlenmesi ve yönetimi hakkında çok sayıda olguyu ve kontrol edilmiş verileri içeriyor. Toprak mülkiyeti birliğine ilişkin şu anda okumakta olduğumuz yazılarda Çernişevski'nin bu kitaptan sık sık söz ettiğini ve alıntılar yaptığını göreceksiniz. Elbette zamanınızı almak istemem fakat pazar akşamı birkaç saat boş zamanınız olursa ve bunu bizimle birlikte geçirirseniz, eminim kızlarınız da benim gibi mutlu olacaklardır. Gençlik, güzellik ve kadınsı çekicilik ile daha çok erkeklere özgü olduğu düşünülen akıl, cesaret ve iradenin muhteşem bir uyumla birleştiği Eliza Tomanovskaya, Marx'ın dostluk ve güvenini kazandı. Jenny ve kızı Jennychen, Tussy, Helene Demuth da bu genç Rus kızına bir akrabaları veya yakınlarına davranır gibi davranıyorlardı. Yelizaveta Lukiniçna, Modena Villas'da, kendisini bazen Ruslara yazdığı mektupları imzalarken kullandığı isimle, Fyodor Fyodoroviç olarak tanıtan Engels'le tanıştı. Tomanovskaya'nın İngiltere'de bulunduğu dönem Fransa'nın tarihinde fırtınalı bir döneme denk düşmüştü. Her savaş, bir bulut gibi, ham ve olgun tohumları koparan, yeryüzünden verimli toprakları, taşları, bitkileri, çöpleri silip süpüren fırtına ve bora taşıyan bir bulut gibidir. Beklenmedik sürprizlerle doludur. III. Napolyon'un tahttan indirilmesinden sonra Fransa'nın Prusya saldırısından tek kurtuluş yolu, Marx'ın belirttiği gibi, tüm Parisli işçilerin silahlanmasıydı. Fakat Paris'i silahlandırmak, devrimi silahlandırmak demekti. Paris'in saldırgan Prusya'ya karşı zaferi, Fransız kapitalisti ve onun devlet içindeki asalaklarına karşı bir zaferi olabilirdi, diye yazıyordu Marx. Fransa burjuvazisi dış düşmandan çok soydaşı olduğu proletaryadan korkuyordu. Zenginlerin çıkarlarını savunan devlet, elbette ulusal ihanet hükümeti olmuştu. Hain bakanlar Trochu ve Favre, başkent halkının gıda ihtiyacını karşılamıyor ve onları açlığa terk ediyordu. Cephede yenilgiler birbiri ardına geliyordu. Fransız askerleri esir düşüyordu. Hükümetin başı Trochu, Bismarck'la gizli bir görüşme yaptı. Bu haber halk arasında hemen yayıldı ve ihanet perdesi hemen aralandı. Fransız işçileri, kendilerinin aptal yerine konulduklarını anladılar. Herkes, geçici hükümetin, verdiği teminatların aksine, savunmayı düşünmek yerine, kayıtsız şartsız teslimiyeti düşündüğünü anlamıştı. Aynı zamanda emekçi halk gitgide artan ihtiyaçlara karşın, Fransa'nın kurtuluşu için kahramanca savaşma arzusuyla doluydu. Devrimin ilk günlerinde Paris'te demokratik ve sosyalist hareketin temsilcileri, Enternasyonal'in Fransa Şubesi üyelerinden oluşan komitenin başkanlığını yaptığı bölgesel gözlemci komisyonlarına kendi temsilcilerini seçti. Ulusal ordu taburları örgütlendi, işçilerin gönüllü olarak topladığı paralarla toplar döküldü. Paris proleteryasının topçuları başkenti Prusyalılara ve sinsi yerli burjuvaziye karşı savunmak zorundaydı. Ekim sonunda Paris, Başkomutan Trochu'nun yeni ihanetini öğrendi. Bourges'de, kahramanca çarpışan, fakat hükümet tarafından desteksiz ve silahsız, kendi yazgısına terk edilmiş seyyar nişancılar öldürüldü. 31 Ekim'de Blanqui'cilerin komuta ettiği ulusal ordu müfrezeleri ayaklandılar ve yenilgiye uğradılar. Ulusal ihanet hükümeti halka karşı savaş başlattı. Blanqui'nin önderlik ettiği Parisli emekçilerin bir ayaklanması daha bastırıldı. Jules Favre ve Thiers, Bismarck'tan barış görüşmeleri ricasında bulunmak üzere Versailles'a geldiler. Kudretli Başbakan Paris'in kayıtsız şartsız teslim olması ve garnizonlarının ve kalelerinin verilmesi talebinde bulundu. Fransa savaşa devam edecek durumda olmasına karşın, hükümet alelacele talebi kabul etti. Barış antlaşması 28 Ocak 1871'de imzalandı. 8 Şubat'ta ise barış antlaşmasının teyit edilmesi için toplantıya çağrılan Ulusal Meclis seçimleri yapıldı. Tüm demokratik güçler kovuşturma ve tutuklamaya maruz kaldılar. Seçimler üstünkörü, gericiler ve Alman kuşatmacıların baskısı ve tehditleri altında geçti. İşçilerin çoğu seçimlere katılmadı. Seçilenler Monarşistlerdi, 12 Şubat'ta ulusal meclis Bordoeux'da çalışmalara başladı ve Hükümet Başkanlığına Adolphe Thiers'i seçti. Louis Philippe ile birlikte tarih sahnesinden yirmi yıldan daha fazla bir süre önce dışlanan iktidar düşkünü, iğrenç, rüşvetçi ve insan düşmanı Thiers, uzun süredir beklediği iktidara yeniden döndü. Kısa boylu, oynak Thiers, arka ayakları üzerine kalkmış, tüyleri dökülmüş, ihtiyar bir porsuğu eskisinden daha çok andırıyordu. Orleans hanedanına sadık bu ruhsuz entrikacının, gerici Ulusal Meclis tarafından önder seçilmesi rastlantı değildi. Sonunda Adolphe Thiers, 1848 Devrimi'nin ilk günlerinde Paris halkına karşı düşlediği katliamı gerçekleştirdi. Başkente, düşman da olsalar Almanlar'ın yardımıyla devrimi bastırmak için asker göndermeye karar verdi. Bu amaçla Thiers, yalnızca Prusya krallığını değil, 1871 Ocak ayında Versailles'da ilan edilen Alman İmparatorluğu'nu da temsil eden Bismarck'a geldi. 26 Şubat'ta Thiers ön barış anlaşmasını imzaladı. Almanya Fransa'dan sanayi ve stratejik öneme sahip iki bölge olan AlsaceLorraine'i ilhak etti. Almanlar'a, Ulusal Meclis tarafından barış anlaşması onaylanana dek yerinde kalması gereken kendi askerlerini Paris'e getirme hakkı verildi. Ulusal ihanet hükümeti 1871 Ocak ayı sonunda Alman ordusu karşısında boyun eğdiğinde, savaşan taraflardan hiçbiri ulusal birliklerin silahlarına elkoyma cesareti gösteremedi. Bismarck ve Favre arasında imzalanan kuşatmaya ilişkin anlaşmada Paris Ulusal Ordusu'na silahlarını koruma hakkı verildiği hükmüne yer verilmişti. Fakat gerici Ulusal Meclis, Almanya ile barış anlaşmasının ön koşullarını kabul ederek Alsace-Lorraine'in ilhakına ve beş milyar frank tazminat ödemeye razı olunca, Thiers derhal Paris'i silahsızlandırmaya kalkıştı. *** 1870 sonbaharında Krasotski'ler Fransa'ya gitmeye karar verdiler. Sigizmund'un sağlığının kötüleşmesi nedeniyle son bir yılı Cenevre'de geçirmişlerdi. İngiltere'nin nemli, dumanlı ikliminde verem yeniden nüksetmişti. Krasotski sıtma nöbetlerine tutuluyor, öksürüyor, zayıflıyordu. Liza ve kocası İsviçre'de, Enternasyonal'in Rus kanadının çok sayıda üyesiyle yakın ilişkiler içindeydiler. Londra'da Uluslararası İşçi Birliği'ne dahil olduktan sonra Krasotski'ler konuk olarak Genel Konsey'in oturumlarına katıldılar, değişik ödevleri yerine getirdiler, daha çok belgelerin çevirisiyle ilgilendiler ve yazınsal materyaller göndermek için Polonya ve Rusya ile ilişkiler kurdular. Marx'ın söylevlerini sık sık dinliyorlardı. Enternasyonalci Rus sürgünler onları büyük bir saygı ve ilgiyle kendi saflarına kabul ettiler. Soydaşı olan birkaç kadın Liza'nın çok hoşuna gitmişti, Cenevre'deki şubeye başkanlık eden Nikolay İsakoviç Utin'in, hoş görünüşlü, kültürlü, güleryüzlü, sağlam iradeli eşi Natalya Korsini-Utina ve sert, telaşlı, giyimi ve saçlarıyla bir erkeği andıran Olga Zinovyeva-Levaşova. ‘Halkın Davası' onun maddi katkılarıyla basılıyordu, o Enternasyonal'in Rus kanadının kurucularından ve devrimci düşüncelerin ateşli propagandacılarından biriydi. Liza en çok kızlık soyadı Korvin-Krukovskaya olan Anna Vasiliyevna Jaklard'a sempati duyuyordu. Krasotski gibi, Anna Vasiliyevna da saraylıydı. Zengin bir generalin kızı olan Anna ve ender bir matematik yeteneğine sahip Sofya Kovalevskaya ücra bir yerdeki toprak ağası çiftliğini bir daha dönmemek üzere terk etmişlerdi. Sofya bilimle uğraşmaya eğilimliydi. Anna ise sıradışı önemli bir şeylerin arayışı içindeydi. Fırtınalı düş gücü onu mistisizme sürüklemişti, daha sonra manastıra kapanma arzusu yerini tiyatro kulislerinde ün peşinde koşma düşlerine bırakmıştı. Okuduğu her kitap ona yeni bir hedef çiziyor, başka bir istek uyandırıyordu. Nihayet gençlik gelip çatmıştı. İsyancı bir öğrenciyle karşılaşması gizliden gizliye Çernişevski, Dobrolyubov'un yapıtlarını, ‘Çağdaş', ‘Rus Sözü' dergilerini ve Herzen'in ‘Çan'ını okumasını sağlamıştı. Birdenbire oluşan bu yeni kavrayışla sarsılan Anna Vasiliyevna nihayet kendini bulmuştu. Başarılı sayılabilecek yazılar yazmaya başlamıştı. Dergisine gönderdiği öyküler Dostoyevski'nin ilgisini çekmişti. Devrimci geçmişini reddetmiş, eski bir Petraşevci[23] olan yazar, yaşlılığına ve sağlığının pek iyi olmamasına rağmen güzel Korvin-Krukovskaya'yla tanışır tanışmaz ona ateşli bir şekilde âşık olmuş ve evlenme teklif etmişti. Dostoyevski onda bir duygu uyandırmamıştı, üstelik o ünlü de olsa tek bir insan için değil, insanlar için yaşamak istiyordu. Kendisini yalnızca aileye ve kocasına adayacak tipte biri olmadığını anlıyordu. İş ve mücadele ısrarla onu bekliyordu. Babası kızına parasal yardımda bulunmayı reddetmişti. Anna Vasiliyevna ailesinin himayesine girmek istemiyordu. Paris'te bir matbaada dizgici olarak işe başladı. Fransız tıp öğrencisi Blanqui'ci Charles-Victor Jaklard'la tanıştıktan bir süre sonra onun eşi oldu. Jaklard, yüce ruhlu, akıllı, coşkulu, bir ölçüde kaygısız ve ruhsal değişikliklere kolay teslim olan bir insandı. Fransa'nın başkentinde Anna Jaklard'ın bulunduğu her yerde sadık bayan arkadaşları vardı. Fakat o diğerlerinden daha çok yazar André Léo'yu sevmişti. Bu yetenekli, herhangi bir aile bağını reddetmiş olan, kendine özgü, coşkulu devrimcinin gerçek adı Léonile Champseix idi, fakat edebiyatta kullanmak için iki oğlu olan André ve Léo'nun adlarını seçmişti. Yaşamlarının diğer dönemlerinden farklı olarak gençlik dönemlerinde insanlar, daha sabırsız, enerjik, araştırıcı ve dayanıklı olurlar. Jaklard'lar ve arkadaşları da, tarihin, insanların düşledikleriyle uyuşmayan kendi akışı ve süreci olduğunu düşünmeden olayları hızlandırdılar. Fransa'ya gittiğimde, diye yazıyordu Anna Jaklard anayurduna, burjuva rejimini devirme düşünün gerçeğe çok yakın olduğundan kuşkum dahi yoktu. Anna Vasiliyevna yüce ve mükemmel bir insandı. Praxiteles'in kaleminden çıkmış antik heykel çizimlerini andıran yüz ifadesi, çiçeklere benzer kadifemsi lacivert zambak renkli gözleri ile endamlı bir kadın olan Anna Vasiliyevna, dış güzelliğiyle özgün zekayı ve canlı, cesur, bir ölçüde çocuksu, zaptedilmez karakteri bir araya toplamıştı. Liza, Anna Jaklard'dan yirmi yaş büyüktü ve ona bir anne gibi yaklaşıyor ve onu ‘hercai menekşe' diye çağırıyordu. Bu iki kadın da üç yabancı dili mükemmel biliyorlardı. Ve yalnızca kendi kuşaklarının değil, önde gelen değişik ülkelerin kültürlerini de özümsemişlerdi. Bu da, onları tüm yürekleriyle kendilerini adadıkları devrimci işçi hareketi için yararlı insanlar kılmıştı. Anna'ya bakıp onun davranışlarına yansıyan zekasını ve alımlı yüzünü incelerken Liza, Jenny Marx'ı anımsıyordu. III. Napolyon hükümeti, hızla uçuruma yuvarlanıyordu. Tiran'ın ve yardakçılarının durumu kötüleştikçe terör de o ölçüde tırmanıyordu. Jaklard komplo suçlamasıyla mahkemeye verilmişti. Hapis cezasıyla yüz yüzeydi. Anna Vasiliyevna ve kocası Fransa'dan İsviçre'ye kaçmışlardı. Bir parça ekmek için mücadele vermek zorundaydılar, Jaklard gece geç saatlere kadar ders veriyor, fakat çok az para kazanıyordu. Karısı Rusya şubesinin çalışmalarına yardımcı oluyor, Rusça hazırlanan ‘Halkın Davası' dergisinin İsviçre'de yayımlanan sayıları için Marx'ın konuşmalarını içeren broşürleri çeviriyordu. Liza, elinden geldiğince arkadaşının ağır yaşam koşullarını kolaylaştırmaya çalışıyordu. Jaklard'lar ve Krasotski'ler boş zamanlarını dağlarda dolaşarak birlikte geçiriyorlardı. Yürüyüşlerde verdikleri molalarda, güncel politik sorunları hararetli bir şekilde tartışıyorlardı. Dostlarıyla birlikte haftada bir kez, küçük, beyaz bir vapurla Vevey'e gidiyorlardı. Asya, Vevey'de bir yatılı okulda okuyordu. On beş yaşındaydı, aşırı hareketliliği nedeniyle sınıf arkadaşları ona ‘civa' adını takmışlardı. Fransa-Prusya savaşı başladığında sürgündekiler Paris'te olanları gergin bir ruh haliyle izliyorlardı. Bir sosyal devrimin yaklaştığı belirgin bir şekilde hissediliyordu ama başlangıçta hiç de başarı vaat etmeyen, endişe verici haberler de alınıyordu. Savaşan, cephelerde yenilgilere uğrayan, aç, yıkıma uğramış, en sonunda imparatorluk rejimi tarafından soyulmuş halka ait haberler... Orleans'cılar ve Bonaparte'ın partisinin iç savaşıyla kemirilen Fransa'nın, işçilere zafer sağlaması, yeni bir sosyal düzeni kurması mümkün görünmüyordu. Paris proletaryası böyle dehşetli bir anda kendi iktidarını savunacak güçte değildi. Bunu fark eden Engels, sonuçları son derece tehlikeli olabilecek olası bir girişime kesinlikle karşı çıktı. Engels, kopmak üzere olan trajedinin önüne geçme arzusuyla, Alman ordularının savaşın son perdesinde Parisli emekçilere saldırmasının korkunç bir şey olacağını yazıyordu. Krasotski'ler ve Jaklard'lar iktidardaki gericilerin utanç verici ve yıkıma yol açacak bir barış antlaşması imzalamalarını engellemeye gerek olmadığına inanıyorlardı. O takdirde halkın kendisi, burjuva iktidarının Fransa'ya neye malolacağına bizzat tanık olabilirdi. Enternasyonal'in Cenevre'de bulunan dört üyesinin görüşleri Marx'ın, Genel Konsey'in ikinci toplantısında dile getirdiği düşüncelerle uyum içindeydi. Ancak, istila edilen, iç çelişkilerle ve en önemlisi de savaşla kemirilen Fransa'yı kuşatarak kendiliğinden oluşan güçler tüm hesapları altüst etmişti. Emekçiler, ne pahasına olursa olsun, ulusun onurunu kurtarmak, Prusyalılar'ı anayurtlarından kovmak ve ülke içinde sosyal adaleti sağlamak istiyorlardı. Burjuvazi ise, tam tersine, Bismarck'la anlaşmak eğilimindeydi ve Fransa'nın gerçek yurtseverleri olan ve canını bile düşünmeksizin ne pahasına olursa olsun Alman gericilerine karşı zafer için tüm güçlerini seferber etmek isteyen emekçileri engelliyordu. Eylül darbesinden hemen sonraki Lyon, Marsilya ve Toulouse'daki devrimci hareketler, yerel iktidar organları komünlerin seçimleriyle paralellik taşıyordu. Taşralarda kurulan bu komünler, bürokratik işleyişin değiştirilmesi, memuriyet sisteminin gözden geçirilmesi, siyasi tutukluların serbest bırakılması, çağdaş eğitime geçilmesi, mülk sahibi zenginlerin vergilendirilmesi, tefecilerin küçük çaplı ipotekleri karşılıksız olarak iade etmesi gibi çok sayıda önemli devrimci etkinlik gerçekleştirdi. Hükümet, komünleri baskı altına almayı başarmıştı. Ancak ayaklanan Paris, yüce ve ölümsüz olmaya mahkûm olan kendi komününü kurmuştu. Fransa'nın ikinci büyük kenti olan Lyon'da Enternasyonal'in yerel şubesinin etkisiyle, imparatorluğu devrilmiş sayan ve cumhuriyet ilan eden Toplumsal Kurtuluş Komitesi kuruldu. Emekçiler silah depolarını ele geçirdi. Ulusal ordu kuruldu. Toplumsal Kurtuluş Komitesi'nde üç komisyon vardı askeri, mali ve toplumsal gereksinimler komisyonu. Uluslararası Birlik ve radikal burjuva cumhuriyetçi emekçi üyelerden oluşan Komün'ün devrimci hükümeti böylece kurulmuş oldu. Marx mektuplarından birinde Lyon olayları konusunda