değil, bilakis bir çizgi roman kahramanı gibiydi. Bense ressam olmak istemiştim. Yedi.. Altı... Fakat zamanında birlikte hayaller kurduğumuz o mahallenin baskısı sonucu hepimiz olmak istediğimiz yerlerden uzağa düşmüştük. Halit mühendis olmuş, Kerem baba mesleği ocak başı restoranı devralıp işleri büyütmüştü. Talha ise ironik bir şekilde itfaiye yerine devlet su işlerinde şef memur olmuştu. Ben ise Mimarlık fakültesini bitirip kendi mimarlık ofisimi açmıştım. Kampüste gezerken taşıdığım çizim çantasıyla beraber kendimi ara sıra Güzel Sanatlar fakültesindeymişim gibi hayal ederdim. Teknik ressam diyorlardı bize. En azından mahalle baskısını en az zararla atlatmıştım, diye geçirirdim içimden. Ressamın 318 yanına teknik eklenmişti sadece. İşte o yüzdendir kendime bir huy edinmiş, çizdiğim planlara ünlü tablolardan ya da kendi zihnimden küçük parçalar eklemeye başlamıştım. Hazırladığım bir daire planında bulunan yatak odasına ufak bir İnci Küpeli Kız veyahut binanın yangın merdiveni kısmına Edvard Munch'tan Çığlık insancığı ekleyiverirdim. İlk başta öylesine korkarak eklediğim sanat parçacıkları sonradan çizdiğim her plan üzerinde tutkum haline gelmiş, üstüne üstlük profesyonel iş hayatımda adeta imzam olup çıkıvermişti. Bundan elbette oldukça memnundum. Beeşşş.... Nusret'in sesi sıfıra yaklaştıkça heyecandan gittikçe kontrolsüzleşmeye ve çocukluk muzipliğiyle dolar oldu. Kafamı tekrar kayanın üzerinden çıkardığımda Nurten'i etrafta göremedim. Uygun bir yer bulmuş olacaktı ki daha beşteyken saklanmıştı. Tam tamına dokuz yıl olmuştu evleneli. Aslında o zamanlar evlenip yuva kurmaya o kadar da hevesli değildim. Bir keresinde Nurten'in babası gelmişti müşteri olarak ofise. Sert bir adam, diye geçirmiştim içimden ilk izlenimde. Babadan kalma eski araziye bina dikmeye karar verince müteahhitten evvel mimar ayarlamaya karar vermişler, sonrasında ise ortak bir tanıdık sayesinde beni tavsiye olarak bulmuşlardı. Zaman geçmiş, Nurten'le tanışmış ve buluşmaya başlamıştık. Sonrasında ise inşa edilen binanın en üst katındaki dubleks daireye yerleşmiştik beraber. Ardından birkaç sene sonra Nusret katıldı aramıza. Sinirli biriydi, demiştim ya Nurten'in babası, işte Nusret ismini vermeye karar verince ne tepki verir diye de çekinmemiş değildim doğrusu içten içe kendisine karşı. Nurten sevmezdi pek babasını ama sonuçta danışmadan olmazdı. Ben hâlâ hayattayım, demişti kendisi. Rahmetli babanın ismini verin, diye ekledi sonrasında. Rahatlamıştım ama bir yanımda acımıştı doğrusu. Yeryüzünden bir 319 Nusret silinmiş, yerine bir yenisi gelmişti. Dört.... Üç... İki... Geçmiş anılarda boğulmak üzereydim. İnsan yaşlanınca mı yoksa çocuk sahibi olunca mı geçmişi daha fazla anımsıyor, tam karar veremiyordum. Belki de tezeğin yaydığı yakıcı koku yüzünden mi bir anda anılarla kavrulmaya başlamıştım. Yok canım. Besbelli nefes almakta zorlanıyor, üstelik bu kayanın ardına saklandığım için kendime içten içe okkalı küfürler savuruyordum. Saklanmak zorundaydım çünkü oyunu erkenden kaybedemezdim. Babalar oğullarının gözünde her zaman kahramandır. Yıllar evvel gelmiştik bu çayırlığa. Abimle köy evlerinin aralarında gezerken başı boş bir çomarın teki peşimize takılıp bize musallat olmuştu. Abim daha fazla taş savurdukça, köpekte daha fazla kudurmuş, en sonunda dört ayak peşimizden salya saçarak koşmaya başlamıştı. Abim mahalle takımında forvetti ben ise takıma dahi alınmıyordum. Ansızın geriye düşüp köpeğin tek hedefi ben oluvermiştim. Besbelli babam bağrışımı ve sızlanmamı duymuş olacaktı ki, devasa bedenini köpeğin önüne siper etti. Sert bir tekme yiyen hayvan öncekinden daha hızlı geldiğimiz yöne kaçmaya başlamıştı. Babam sonrasında bana doğru dönüp başımı okşamaya başlamış ve abimin ardından sertçe izlemeye koyulmuştu. Birdenbire Nurten'in telaşlı sesi kulağıma ilişti. Mehmet. diye bağırıyordu. Nerdesin ayol, Mehmet çıksana çabuk ortaya. Belli ki kendisi sobelenmiş oğluyla bir olup beni ortaya çıkarmaya çalışıyorlardı. İyi yere saklanmışım demek, diye geçirdim içimden. Dur bakalım daha bu kadar kolay galibiyet olur muydu canım. Fakat, Nurten'in sesi gittikçe daha fazla telaşa bulanıyordu. Sonuçta dokuz yıl evliliğin ardından eşinizin bir takım huylarını ezberler hale geliyordunuz. Çıksana ortaya yahu, Nusret yok ortalarda, ay bayılcam şimdi. Kalbim bir an olsun heyecanla çalkalandıktan sonra tüm vücuduma sıcak kanımdan normalden biraz daha fazla pompaladı. Aceleyle kayanın ardından doğrulup Nurten'e doğru ilerledim. Şaka mı yapıyordu yoksa cidden bu 320 denli telaşlanmış mıydı. Beni görür görmez koşar adımlarla yanıma geldi. Nusret yok ortalarda. Beş dakikadır onu arıyorum, oyun mu ediyor yoksa bu çocuk bize. Ne ara beş dakika geçti, diye geçirdim içimden daha az önce ikideydi geri sayımda. Oyun edecek tabii ya, dedim, saklambaç oynuyoruz. İyi de, diye cevapladı tedirgin sesi, hiç aramadı ki bizi, kendi ortadan kayboldu. Birdenbire ben de telaşlanmaya başladım. Sahi ya bizi arayıp sobelemesi lazımdı. Görünürde kimse yoktu. Vücudum titremeye başladı. Kontrolü kaybetmeden Nurten'i teselli etmeliydim. Nereye kaybolacak yahu, baksana apaçık arazi. Akşama dek Nusret'i aradık. Nurten'in gözleri ağlamaktan kan çanağına dönmüştü. Jandarmalarda varmıştı sonunda. Az sonra bir yandan Nurten'i teselli ederlerken bir yandan da sorular sormaya başladılar Her yeri aradınız mı. Son görmenizden sonra aradan ne kadar süre geçti. Arabada olamaz mı. Hiçbir yerde yoktu işte. Her yere baktık evet. Bagajı açar mısınız. diye sordu erlerden biri. Canım bagaj ne alaka, nasıl girecek küçücük çocuk orayı açıp. Beyefendi açın siz yine de. Sobeeeeeee...... Bagaj kapısı açılır açılmaz Nusret'in kıpkırmızı suratı ortaya çıkıverdi. Sesi duyan Nurten bir anda olduğu yerden zıplayıp Nusret'i anında kucakladı. 321 Oğlummm. Sıkma canım çocuğu o kadar boğacaksın. Zaten içeride havasız kalmış cancağızım besbelli. Kafamda onca sorunun belirmesine rağmen yeniden doğmuş gibi rahatlamıştım. Hiç ses etmedik. O an sadece kavuşmanın verdiği dayanılmaz hafifliğin keyfini çıkarıyor, oyun bozanlık yapmıyorduk. Nurten'e bir bakış attım. Yüzünde, yıllar evvel anneme ait olan o ifadenin aynısı vardı Hemencecik adam olacak bu. Annesinin küçük delikanlısı. Kıpkırmızı suratı normale dönerken saatlerce bagajda kalmasına aldırmadan, zafer mutlulukları saçıyor ve bir kez daha tekrar ediyordu Sobeee. 322 Tema Mutfak Ankastre - Hekim Ali Babacan Çay bitti. Bi de süt tozu azaldı. Peçete de az ama bu hafta yeter sanki. Limon suyu belki, başka da bi şey yok. Telefonu kapattım. Bi de bu çıktı… Eskiden ne güzel demlik poşeti kullanıyoduk. Şimdi dökme çay geliyo. Kaliteli dökme çay olsa neyse, demlik poşetinden daha güzel çıkardı o ama nerden buluyolarsa buluyolar, en kötüsünü alıyolar. Kendi evime aldığım çay bile bu çaydan bin kat daha iyi. Ondan sonra tonla laf ediyo patron. Çay niye Şaban Ağa'nın abdest suyu gibiymiş, çay demlemeyi bilmiyo muymuşum, onu da kendisi mi öğretecekmiş… Mışmış da mişmiş… İyisini getir de bak o zaman ben nası demliyom çayı. Kazana su doldurdum. Yukardan sesler geldi patır patır. Hep böyle olur zaten. Ben yeni su koyarım hemen biri damlar. Çay taze mi Meliha Abla. Çetin bu. Stajyerlerden. Ablam sen nası ayarlıyon benim su koyduğumu ben anlamıyom ki. Çay taze de daha şimdi su koydum kazana. Soğumuştur. Beş dakka sonra gel. Tamam Meliha Abla. Ben bi sigara içeyim o zaman bahçede. Duvardaki eşantiyon saate baktım. Öğlen yemeğine daha 45 324 dakka falan vardı. Sandalyemi çektim bulaşık makinesine dayadım. Radyoyu açtım. Hande Yener çalıyodu. Çok sevmem ama hiç ellemedim. Öyle zırt pırt kanal değiştiremem radyoda. En sevdiğim radyo burası. Sağa sola oynarken kaybediyom sonra. Bulunmuyo. Zaten bodrum katta doğru dürüst çekmiyo radyo. Telefonumu çıkarttım. Orasını burasını kurcaladım. Benim oğlanın eski telefon bu. Kendi dokunmatik alınca bunu bana verdi. Yepyeni telefon ama işte şimdiki çocuklar bi başka. Neymiş efendim fonksiyonu azmış. Az dediği telefonun bi sürü şeyini kullanmıyom ben. Konuşma, mesaj, müzik bi de fotoğraf bazen… Başka da hiç bişeyini kullanmıyom. Napıcam fazlasını. Hande Yener bitti. Şimdi horlama önleyici bi şeyi tanıtıyolar. Bi senedir var bu reklam. Reklam gibi de değil. Saçma sapan bişey. Sanki canlı yayınmış gibi konuşuyolar ama banttan hep. Her gün aynı laflar. Ezberledim. Bazen bizim Orhan'a alsam mı diyorum ama sonra vazgeçiyorum. Eve gidince beni maskara eder. Hem Kandırmışlar seni. diye bağırır hem de Horlamıyom ben. diye… Bi ayak sesi daha geliyo. Ama bu sefer kadın. Tık tuk tık tuk… Şermin Hanım bu. Topuklu ayakkabı sesinden tanıdım. Geliyooor… Ve geldi, evet o. Meliha nassın tatlım. Ayağa kalktım. Sağ olun Şermin Hanım. Siz. Yoğun tatlım, yoğun. Şermin Hanım hep yoğundur. Aslında pek de bi iş yapmaz ama. Zaten en az işi yapanlar demez mi en çok Yoğunum, diye. Hiç çayım taze falan demedim. Çay içmez o. Kendi bitki çaylarından içer. Afili fincanını getirmiş zaten yanında. Fincanın kenarından da bitki çayının ipini sarkıtmış finosunun gezdirme ipi gibi. 325 Su ısınmıştı ses etmedim onun için. O suyunu doldururken Çetin de geldi koşarak. Şermin Hanım'ı görünce bi durakladı. Sarı çerçeveli gözlüklerinin üstünden baktı Şermin Hanım Çetin'e. Meraba Şermin Hanım, diye selam verdi çocuk. Adın neydi senin. diye sordu çocuğa. Yuh. Çocuk nerdeyse bi senedir burada adını öğrenememiş. Çetin. Yavrucuğum Çetin. Artık kendini alıştır di mi. Okul bugün yarın bitecek. Belki burada belki başka yerde çalışmaya başlıycaksın. Biraz ağır olmak lazım artık di mi. Yaşın kaç senin mesela. 21 Şermin Hanım. Kocaman adamsın bak. Lütfen. diye cıkcıklayarak çıktı. Çetin derin bi nefes verdi. Kadının arkasından bakakalmıştı garibim. Boş ver sen onu. Hadi al çayını, dedim. Bi fincana çayını doldurdu Çetin. Hadi ben ay sonunda ayrılıyom Meliha Abla. Allah bunla çalışanlara sabır versin, dedi yukarı çıkarken. Toy çocuk tabii. İçimden Daha nelerle karşılaşacan Çetinim. Peheeey. dedim. Radyodaki reklam bitmişti. Tek bi normal reklamdan sonra Mustafa Ceceli çıktı. Hah. Mustafa Ceceli'yi severim işte. Biraz açtım sesi. İnce belli bardağa bi çay doldurdum. En son yemek yiyenlerden biriydi Selim Bey. Bugün ise en son yemek yiyenlerden biri değil en son yemek yiyen olmuştu. Hep bi şeyleri yetiştirmeye çalışırdı. Ama Şermin Hanım gibi tırışkadan telaş 326 değildi onunki. Gerçekten koştururdu adam. Yemeğini bitirmiş acele acele portakalını soyuyodu. Az konuşurdu. Ben de o konuşmadıkça konuşmazdım onunla. Koca portakalı ne zaman soydu da ne zaman hüpletti anlayamadım bile. Bulaşıkları kirli masasına koyarken elinden aldım. Ben onu direkt makineye koyayım Selim Bey. Başka gelen giden olmıycak nasolsa. Tamam Meliha. Bazılarının Meliha demesine bazılarının ise Meliha Hanım demesine kızarım. Çünkü bazıları Meliha'yı küçümseme anlamında, bazıları samimiyet anlamında kullanırken bazıları Meliha Hanım'ı muhatap olmama anlamında, bazıları ise saygı anlamında kullanır. Selim Bey'in bana Meliha, demesinin samimiyet anlamında olduğu her hareketinden anlaşılıyodu. Benimle çok konuşmasa bile… Çay. dedim son kirlileri de makineye koyarken. Olur valla içerim, dedi. İnce belli bardağa demli bi çay doldurdum. Eline sağlık Meliha. Kolay gelsin, diyerek çıktı. Sağ olun Selim Bey. Size de kolay gelsin, dedim arkasından. Makineyi çalıştırdım. Millet yemek yerken kapattığım radyoyu açtım. Yine Mustafa Ceceli vardı. Bi çayı hak etmiştim. Günün en son çayını da demleyip içerinin temizliğini yapmıştım. Üstümü giyinirken patır patır koşarak sekreter kız İpek girdi içeri. Ay Meliha Abla napçam ben. İt sürüsü gibi misafir geldi. 327 Kolunu büktüm hemen. Ay napıyon Meliha Abla. diye yüzünü astı. Kız bağırma. Öyle denir mi hiç. Patron duymasın. Hemen tepsiyi çıkardı İpek. Bardakları dizdi. Ama içki bardaklarını. Hee ağır misafir, dedim. Milletin işi gücü yok buraya laylaya geliyolar. Zıkkım içesiceler. Yardım edeyim mi kız. Yok abla. Biliyosun ona da kızıyo. İlla ben yapıcam her işi. Özel kölesiyim ya onun. Bizimkiyle bi evlenip kurtulamadım ki şurdan. İpek içkileri doldururken Kolay gelsin hadi iyi akşamlar deyip çıktım. 328 Bulaşıkları makineye yerleştirirken Çay koydun mu. diye sordu Orhan. Televizyonun karşısına geçmiş dizisinin başlaması için ekranın altında geriye sayan saniyeleri izliyodu. Makinayı bi çalıştırayım koycam, dedim oflayarak. Kız Meliha… Ne zamandır poğça yapmıyon. Yap da çayla yiyelim. Olma mı. diye seslendi içerden. Sabah kalktım. Omlet için yumurta çıkardım dolaptan. Ocağa çay suyu koydum. Neriman Hanım'ın Kapı Gibi Oğlu Metin Çalışkan Seni afişte seni... mutfaktan bağırış çağırışlar geliyordu. Büyük ihtimalle, annem ablamla kavga ediyordu. Oturma odasından çıkmalıydım. Amacım annemin ablam üzerindeki psikolojik, fiziksel, sosyal darbelerini gözlerim, kulağım, zihnim ve ruhumla ölçmek değildi. Odadan ayrılmaktaki niyetim büyük bir söylem yanlışını düzeltmekti. Acele etmeliydim. Annemin yaptığı hata şimdiden neleri etkilemişti acaba. Panik yüzünden elim ayağıma dolanmıştı. Mutfağa ulaşana dek sağ dizimi çekyata, sol dirseğimi kapıya, geçmişimi ise portmantoya çarpmıştım. Portmantoda asılı duran lise ceketimi görünce içlenmiştim tabii. Çığlıklar sürüyordu. Ablam pek karşılık vermiyordu fakat tam manasıyla sinip, geri adım attığı da söylenemezdi. Mutfak girişindeydim. Fazladan bir adım atmam imkansızdı Ufacık mutfağımız üç kişinin toplanabileceği bir alan değildi. Bulaşık makinesi, mutfak dolapları, mutfak dolaplarında yığınla tabak, bir adet orta boy çöp bidonu, sıvası dökülen duvarlar, on dördüncü yüzyıldan kalma izlenimi uyandıran ocak, kişiliksiz bir buzdolabı (doğru dürüst soğuttuğunu bilmem), haykıran annem, ağlayan ablam. Seni afişte seni... Sen kalk Neriman'ın kapı gibi oğlunu bırak tuhafiyede çalışan o sünepeyle... diye tiradını sürdürüyordu annem. Afişte değil... dedim nihayet, sesim titreyerek. İrkilerek bana 329 döndüler. Aşifte denir anne, aşifte. Afişte olsa olsa reklamcıların aralarında yaptığı kötü bir espridir. Konuşmam sona erdiğinde izlediğim sahne dondu. Tüm mutfak, annem, annemin ablama doğru inen terliği, musluktan bulaşıklara damlayan su bir saniyeliğine hareketsizleşti. Sahne tekrar oynatıldığında ise devinimler hızlandı. Büyüleyiciydi. Bir şeyler kaçırdığımı hissediyordum. Aniden görsel bir sıçramaya tanıklık ettim. Önünde durduğum dış kapı açıktı. Ablam çoktan apartmana doğru kaçmış, annem de peşinden gitmişti. Ne yapacağımı bilmiyordum. Mutfaktan gelen nohut kokusu da düşünmemi engelliyordu. Bayılırdım nohuda, bir de pilav, yanına da bir kuru soğan. Zor bir tercihle evden çıktım. Apartmanda gezinen fareleri düşünerek dış kapıyı ardımdan çektim. Tahta kapımız yumuşakça kapandı. Annemle ablam birbirlerinin peşi sıra üst kattan iniyordu. Ablamın ağzı kanıyordu. Annem bir yandan ağlıyor bir yandan da özür diliyordu. Sırf mutlu ol diye, dedi annem kısık sesle. Annem ablam için, apartmanın en üst katında on iki numarada oturan Neriman Hanım'ın oğlu Suat'ı uygun bulmuştu. Neriman Hanım'ın hali vakti yerindeydi. Oğlunun bir dediğini iki etmezdi. Seneye üniversiteyi bitirip avukat olacak Suat'ın ise ablamı sevdiğini bilmeyen yoktu ama ablam... Ablam şu dünyaya fazlaydı. Hep böyle düşünürdüm. Ona göre herkes, birbirini mutlu edebilecek tüm insanlar, ruh eşleri, sadece bazılarımızın görebildiği rengarenk ipliklerle birbirlerine bağlıydılar. Ablam bu iplikleri görebiliyordu. Kendi ipliğini takip ettiğinde tuhafiye dükkanı sahibi Ethem Efendi'nin oğlu Cemal'e ulaşmıştı. Büyük şans çünkü ablam göre araya giren yanlış insanlar, yanlış zamanda, yanlış mekanda bulunmalar, ya da aldatmalar sayesinde iplikler 330 dolanabileceğine inanıyordu. Böyle olunca da iki olasılık vardı. Ya insan aşktan umudunu keser ve iplikler boşa düşerdi. Öylece cansız, ucu kopuk asfalta dökülürlerdi. Ya da iplikler dolanır dolanır, insanın doğru zamanı doğru kişinin avuçlarında bulmasına ömrü yetmezdi. Annem ablamın ipliklerinden bihaber onun Cemal'e aşkını öğrendiğinde öfkeden deliye dönmüştü. O da hayallerinin erkeğiyle evlenmişti zamanında. Onu anlayan, mutlu edebilecek, aşktan tutuşmasını sağlayacak babamla. Çok geçmeden hayalleri yerini hayal kırıklıklarına hayal kırıklıkları da yerini boş vermişliğe bırakmıştı. Annem ablamın aynı hatayı yapmasını istemiyordu. Böyle düşünen annem bir de rengarenk iplikler teorisini duysa sanırım ablamı bir kibrit kutusuna sıkıştırır, bir kibrit çakar, yanan kibriti ablamın yaşadığı kutuya, diğer kibritlerin üzerine atardı. Ben, ablam, annem kapımızın önündeydik. Hadi geçin içeri, dedi annem. Aç kapıyı, diyerek beni işaret etti. Anahtar... Anahtarı almamıştım o koşuşturmacada. Anneme nasıl söyleyeceğimi kurarken ikinci dünya kıyameti koptu. Afişte ablanın akılsız kardeşi. Ocakta yemek var, yangın çıkacak yangın. Mutfağım, evim... Annemin söylenmeleri şahsiyetimden sekip gidiyordu. Anahtar sanırım kapının arkasındaydı. Bu saatte çilingir filan bulamazdık. Akşam onu geçiyordu. Yangın çıkıp çıkamayacağını kestiremiyordum. Annem bana doğru darbeler savururken ablam araya girdi. O sıra kapı otomatiğinin sesi duyuldu. Suat gelmişti. Demek dersi bu saate dek sürmüştü. Bizi görünce neler olduğunu sordu, annem bir bir anlattı. Suat, annemin özenli övgüler saklayan sözlerini de yedirdiği uzunca bir paragraf dinledi. Gözleri ablamdaydı. Ah be Suat hepsi ipliklerle alakalı, zorlamanın alemi yok diye geçiyordu içimden. 331 Mürüvvet Abla, siz söyle uzaklaşın biraz, dedi Suat. Üçüncü sınıf erotik romanlar yazan, ellilerindeki karşı komşumuzun da bunca gürültü canına tak demiş olacak ki kapısını araladı. Ara sıra konuşurduk onunla. Edebiyattan, sinemadan bahsederdik. En sevdiği kitabın Dorian Gray'in Portresi en sevdiği filmse Dorian Gray olduğunu biliyordum. Aslında aklında hep nitelikli eserler yazmak istiyordu. Şiir, öykü güçlü çalışmalar. Yeteneği de vardı. Yayınlanmayan bazı yazılarını, kitap taslaklarını okutmuştu bana. Yeterince iyiydi. Beğenmiştim. Onda delik deşik bir yalnızlık sezerdim hep. Okuduklarım sezgimi de güçlendirmişti. Ne yazık ki erotik romanlara nazaran para etmiyordu diğerleri. Kısa bir özetle durumu anlattım Tutku Kırmızı'ya. Erotik romanları yazarken kullandığı takma addı bu. Gerçek adını sormamıştım, o da söylememişti. Belki bir kitabın ön kapağında karşılaşana dek beklemem gerekiyordu. Annemle ablam da Suat'ın talimatlarına uyup kapıdan uzaklaşmıştı. Suat biraz gerildi. Hızla kapıya gitti. Omzuyla asıldı. Olmadı. Yine denedi. Altı yedi defa denedi. Kapı milim oynamadı. Neriman Hanım'ın kapı gibi oğlu Suat türdeşini mağlup edememişti yine de vazgeçeceğe benzemiyordu. Tutku Kırmızı kapının açılmayacağına emindi. İçeri girmek, kapıyı içerden açmak gerekliydi. Bana fısıldayarak mutfağını kullanabileceğimi söylemişti. Dünya düzeni, demişti. Mutfaklar mutfağa, yatak odaları yatak odalarına, salonlar salonlara, insanlar insanlara açıldı mı güzeldir. Apartman boşluğu aklıma gelene dek sözlerin büyüsünü kavrayamamıştım. Tutku Kırmızı'nın mutfağı bizim mutfağa bakıyordu. Hakikaten annemin dediği kadar akılsızdım. Nasıl düşünememiştim. Onların mutfağından apartman boşluğuna geçecektim. Bizim mutfağın pencereleri dayanıksızdı. İterek açabilirdim. 332 Beş dakika sonra mutfağımızdaydım. Kapımızdan hâlâ Suat'ın omuz darbelerinin kesik kesik sesleri geliyordu. Nohudun altını söndürdüm. Yanında duran pilav tenceresini keşfettim. Bir tabak nohutlu pilav aldım kendime. Umarım pişmiştir... Yemeğimi yiyerek kapıya gittim. Kapı deliğinden baktım. Doğru anı kolladım. Üçe kadar saydım. Kapıyı açıp yana çekildiğimde Suat yere düştü. Alnını ayakkabılığa çarptı. Bizimkilere doğru baktım. Anne eline sağlık, nohut süper olmuş, dedim. Gömleğimden sonsuzluğa doğru uzanan renkli iplikleri seçebiliyordum artık. 333 Bardaklar - Anıl Erdoğan Gece yarısı uyanıp su içmek için mutfağa yöneldiğimde içerden gelen seslerin uykuya geri dönmek istememle bir ilgisi olduğunu sanmıyorum. Fısıltılar koridordan duyuluyordu. Bu nedenle hemen giremedim mutfağa. Koridorda durup kulak kesildim. Hırsız aç demek ki, önce karnını doyuracak, sonra istediğini çalacak, diye düşündüm. Malum, Maslow'un ihtiyaçlar hiyerarşisi... Hırsızı yatak odasına çekip orada öldürürsen cezasız yırtıyorsun. Tam belleğimdeki bu şehir efsanesinin çıktığı üçüncü sayfa haberlerini yoklayıp ceza hukukundan kendime uygun bir bahane arıyordum ki içerde kimsenin olmadığını duyumsadım. Sesler yemek masasının üzerinden geliyordu. Yarısını içtiğim bir bardak suyu masanın üzerinde bıraktıktan sonra yatmaya gittiğim gecelerden biriydi. Eşim de aynı şeyi sık yapardı. Onun bıraktığı yarısı içilmiş başka bir su bardağı da masanın diğer ucundaydı. İki bardak birbirleri ile hararetli bir konuşma yapıyorlardı Benim bardağım yarısının dolu olduğunu anlatmaya çalışırken eşimin bardağına Senin yarın yine boş bırakılmış, diye takıldı savurgan bir gülüşle. Bunun üzerine de eşimin yarım kalmış bardağı, benim yarım kalmış bardağıma Asıl senin yarın boş. diye bağırdı. Ne klişe bir iyimserlik testi üstünde tartışıyorlardı. Aslında konuyu uzatmanın bir anlamı yoktu. Hiçbir konu öyle 334 uzun uzun tartışılacak bir öneme sahip olamazdı. Tam mutfağa girip onları susturacaktım ki eşimin yarım bardağı psikanalize başladı Asıl senin yarın boş. Sahibin seni içerken babasının doğum tebriki kartlarını düşünüyordu. O yüzden seni yarım unutup yatmaya gitti. Benim bardak durur mu. Üste çıktı hemen İyi de beni bitirmeyi unutmayıp tamamen içseydi o zaman da tamamen boş olmayacak mıydım. Şimdi en azından yarı doluyum ve halen geri gelip beni içme olasılığı var. Hayır şekerim, seni tamamen bitirseydi asıl o zaman aynadaki yansımandan özüne geri dönecektin. Vahdet-i Vücûd'a tekrar dönecektin, geldiğin tek kaynakla yine bir olacaktın ve... Benim bardağım tam beklediğim noktada kesiverdi eşimin bardağının sözünü Şu okuduğun kitaplardan etkilenmelerin yok mu. Ne ilgisi var şimdi beni yarım bırakması, babasının doğum tebriki kartları ve tasavvuf nutku atmanın. Her şeyi neden tasavvuf ile yoğuruyorsun. Benim bardağım anlayamasa da ben anlamıştım o yarı uykulu halimle. Babam çok kalabalık ailesindeki akrabalarından kimin çocuğu olsa, bebeğin ailesine Tebrik ederim. Sağlıkla büyüsün, hayırlı evlat olsun. yazan bir tebrik kartı gönderirdi mutlaka. Çocuklarının hayırsız evlat olmasına o kadar kafayı takmıştı yani. Bense çok korkak biriydim. Baba beklentileri hayatta en korktuğum şeydi. Bu Freudyen geçmişim de babamın Hayırsız evlat çerçevesindeki tek resim olmama yetmişti. Eşimin bardağı bunu anlatıyordu. Her şeyi deneyip sonra yarım bırakan bir tutarsızdım. Varoluştaki birliğe de belki ondan bir türlü ulaşamıyordum. Babamı hiç arayıp sormamak bir yana, dün kalkan cenazesine de gitmedim. Gece de Bundan pişman olmalı mıyım. sorusuyla 335 boğuşma halinde mutfakta su içerken Üzerimde hep hayırlı evlat olma baskısı kurduğu için böyle oldu, yanıtını bulup rahatlayınca uykuya gittim. Su içtiğim bardak da ondan yarım kalmıştı. Bu kadar basitti. Bardağın hangisinin dolu, hangisinin boş olduğunun da bir önemi yoktu gözümde. Bardağın yarısı dolu, diyenler daha uzun yaşıyormuş. Yaşarsa yaşasın, ne yapayım. dedim içimden. Tabii size neden bu kadar sinirlendiğimi anlatırken bir noktayı anlatmamış olabilirim. Eşimle mutfakta unuttuğumuz yarım su bardakları yanında bir ortak yanımız daha vardı. Birlikte uyuduğumuzda aynı rüyaları görürdük. Aynı zeminde buluştuğumuz için de kontrollü olurdu rüyalarımız. Birbirimizin tahammül edebileceği rüyaları görürdük anlayacağınız. Beni terk ettikten yıllar sonra gecenin bir yarısı beni Başın sağ olsun, demek için arayıp Benim su bardağım sende yarım kalmıştı. Şimdi rüyamda gördüm, halen o yarım bıraktığım suyu içmemişsin, deyince moralim bozuluverdi birden. Artık ayrı rüyalar görmemizin en kötü sonucu oldu bu. Birlikte uyuyor olsak hiç görebilir miydi o giderken yarım bıraktığı suyu halen içmediğimi. Şimdi onun bardağında kalan o yarım suyu içmem gerekecek. Ne güzel yıllardır duruyordu mutfakta, tam da benim bardağımla aynı masada. 336 Az Şekerli İnferno - Erkan Esenoğlu Etiyopya'nın yüksek yaylalarında yaşayan yerli halk sihirli meyve adını verdikleri şifalı bir bitki keşfetmişti. Filtresiz ve koyu bir sohbetin öyküsü bu. Maceramız 500 yıl önce kum fırtınaları arasında bir yolculukla başlıyor. Yemen Valisi ile bilmediğim bir saraya doğru ilerliyorum. Yol çok uzun ve tadım tuzum yok o günlerde. Aklıma sık sık Khaldi denen o çobanın beni bulduğu gün geliyor. Hayvanlarını iyileştirdiğim için cezalandırılıyormuşum gibi bir his çöktü o günden beri. Bir rivayet yayıldı ki şifacılığım üzerine işte, bu yüzden Yemen Valisi'nin konvoyu ile yollardayım. ‘'Hastalara pek iyi geliyormuşum, bak sen şu işe.'' Khaldi beni bulmadan önce doğada yaşardım, hayvanlarım vardı ve bir tek onlar bilirlerdi nereye kök saldığımı. Şimdi ise hünerlerim dilden dile dolaşıyor. Yemen Valisi desen o kadar kilo aldı ki son zamanlarda yolda verir demiştim, pek de beceremeyecek bu gidişle. Bana olan düşkünlüğünden gözlerine uyku girmiyor adamın. Uyumadıkça iştahlanıyor, yiyor da yiyor. Gidiyoruz durmadan derken Hah. Mola verdik, çadırı da kurduk. Valinin yanı başındayım. Bir harita açıyor vali. Haritalar bugüne göre birebir aynı olmasa da bir yol gösteriyor bulmak isteyene. Yol Konstantinopolis yolu. Saraya varana kadar aylar teferruat ile geçiyor, ama aklım yolda kalıyor. Artık pek dönebilecekmiş gibi hissetmiyorum. Şehri bir telaş almış, ezan okunuyor. Minareleri sayıyor Yemen Valisi. Zaman insanı yemiş bitirmiş. Yollar, kime çarparsın nerede yaşar belli değil 337 kalabalıklarla dolmuş. Saraya girişte bizi yüksek yerlerden şahsiyetler karşılıyor. Aralarından en kıdemlisi konuşmaya başlıyor Kaçıncı misafir şu an anımsamıyorum ancak padişahımız hasta iken gelen misafirler başımız üzerine. Hoş geldiniz, sefalar getirdiniz ve umuyoruz şifalar da getirdiniz. Pek de lafı uzatmıyor ve bizi saray eczanesine doğru geçiriyor. Ancak padişahın hastalığı dışarıdaki keşmekeşten nasıl saklı tutulmuş bunu anlamıyorum. Bizi karşılayanın taşıdığı kimlik az da olsa beni rahatsız ediyor. Şüpheci gözleri var. Bir sürü şifacı gelmiş ve başarısız olmuşlar, başlarına geleni işitiyorum. Eczaneye girdik. Yemen Valisi ile de yolları burada ayırdık. Tuttular valinin kolundan yukarı götürdüler, padişahın huzuruna çıkacak. Padişah beni soracak, valimiz padişahın beklentilerini beyhude çıkarırsa kellesi elinde Yemen'e geri yollanacak. ‘'Ah vali, sen ne yaptın.'' Başıma Eczacıbaşı diye biri dikildi, konuşuyor, efendiliği, adabı anlatıyor, eşlik ediyorum. Zamanla sadrazam olacağını düşünüyorum, bunu bir yerde okumuştum. Neyse, konumuza döneyim. Saray hayli büyük, sesler yankılanıyor ve saray sırlarını öğreniyorum. Padişahın durumu kötü, kimse bilmiyor bunu ve kimse bilmeyecek. Eczacıbaşı'nın da yardımıyla hazırlanıyorum, pek şeffaf olmadığımdan ilk görenlerin kafasında sorular olacak ama olsun, şüphelerinin üzerine su içsinler. Padişahın huzuruna çıkan yolda üç ayrı kabul makamından geçeceğiz. Bu makamlardan birincisi sadrazam, ikincisi ise vezir. Sonuncundaysa Padişah beni bekliyor olacak. Sadrazam Kabul Sadrazam buna izin vermez diyor Eczacıbaşı'na kapıda duran sefil yaveri. Saray çürümüş, yiyenlerin haberi yok. Seri nefes alışverişlerinin arasına sıkıştırabildiği dualarla Eczacıbaşı gönlünü ferahlatmaya çalışıyor. Diyaframı esir alınmış gibi panikle hızlı atıyor kalbi ve oksijen ihtiyacını karşılayan ciğerlerinin hırıltıları karışıyor 338 muhabbetine. Seyirci kalıyorum. Kapı açılıyor ve odadaki halının üzerinde Yemen'de görmüş olduğum motiflerden beliriyor. Hah. İşte meşhur Sadrazam. Tüm sadrazamların birbirine benzemesi ne tuhaf şey. Eczacıbaşı beni takdim ediyor. Bana güven Eczacıbaşı. Sevdim seni, yarı yolda bırakmayacağım . Sadrazam'ı süzünce, Başına neler geleceğini bilsen beni huzuruna kabul etmeden önce iki lokma bir şey yerdin, diye içimden geçiriyorum. Şifa kontrolü yapacak bu beyimizin aç olduğu her halinden belli, ona öyle bir güzellik yapacağım ki boğazında bir düğümlenme hissedecek önce, o boş midesinde yangın çıkaracağım. O yangının elinden kapıp, kötü beslenen bu efendi için tarihi bir hela deneyimi yaratacağım. Bu gece uyumak istese de uyuyamayacak. Hem aç olması da aklıma bazı şüpheler doğurmadı değil. Saray hakkında duyduğum en yaygın şey sofra idi. Padişah hasta diye mi yemiyorlar, yemekten dolayı hasta diye mi korkuyorlar pek de önemli değil. Neyse, herkes uyuduğunda ben öğrenirim bu işin aslını. Sadrazam Efendi şifamı kabul ediyor, nasıl etmesin ki. Tuvaleti gelen bir adama her şeyi kabul ettirebilirsiniz. Bir gün geçsin vezir hazretleri ile tanışacağız. Vezir Kabul Dün gece uyumadım. Sarayda o odadan bu odaya hakkımda konuşuldu, kulak verdim. Sonucunda ‘'neden sofra kurulmuyor bu sarayda'' sorusunun cevabının hürmet olduğunu anladım. Padişah'a hürmet. Gizli saklı yemek yediği söylenen Vezir'in kapısındayız şimdi. Eczacıbaşı düne göre daha iyi ama korktuğunu hissediyorum, elleri titredikçe ben de sallanıyorum. Odasındaki halının ipliklerini tutup sıktı, yolabildiği kadarını yolarak bir gece geçirdi Eczacıbaşı. Parmaklarını kapatabilecek gücü kendinde hissetmedi odaya girerken, hissetse idi bunu yapacağına inancı da tam olurdu. İnanç gerekiyordu ona. Kapının dışında nöbette iki tane Çeribaşı var. Eczacıbaşı'nı durdurdular. Neyse, zaten bu panikle içeri girseydi vay halimize. Tam şu anda hiç olmadığım kadar şuursuz iken, ansızın aklıma Khaldi düştü yine. O çobanın beni bulduğu güne lanet okuyorum derken içten içe iyi ki dağ 339 bayırda kalmamışım anlamaya başladım. Khaldi'nin dili buralara kadar uzanıyormuş, gibi düşündüm. O başlattı rivayeti en nihayetinde, neyse. Vezir acaba her şeyi mahveder mi. diye düşünüyorum. Eczacıbaşı'nın korkusu beni iyiden iyiye sarstı. Kötü düşünmemeliyim. Her şeye, geleceğime giden planım her neyse kusursuz olmalı. Şu an bir oyun sahnesinde olsam, köpürüverirdim herhalde. Vezir Efendi'nin yanında tanıdık bir yüz var, Sadrazam'ın dünkü halinden eser yok, beni görür görmez yüzü güldü. Yemen Valisi'nin benimle tanıştığı gün suratına takındığı aynı mizansen ile beni selamlıyor. Vezir ise dünden geliyor tabii, şüpheci, ne ile karşı karşıya bir fikri yok. Bizans'ın yenilgisini karadan yürüttüğü gemileriyle yaptığı söylenen Sultan Mehmet sonrası dönem Padişahı Selim'in Veziri, odasında bu destanı resmettirdiği minyatürlerle selamlıyor dünyayı. Nice yasaklı nakkaşın resimlerinden bihaber hayranlıkla izliyorum. Vezir odasında şaha yaklaştıkça paniğimiz artıyor. Vezirin testi Sadrazama göre daha hileli oluyor haliyle. Şifamı ille de kendi bir şeyler ekleyerek taçlandırmak istiyor. Atıyor ağzına bir kuş lokumu. Yaşa be kuşlokumu, ne iyi düşündü Vezir seni, senin tadınla işimiz daha bir kolaylaştı. Size şifacılık ile alakalı bir sır vereyim, bu sır ki her başarılı satıcının, her ünlenmişin sırrıdır. Ne yapın edin, kendinizi iyi pazarlayın. Vezir için tadı tuzu olmayan bir şifa yediği lokumla taçlanıyor. Sadrazam'ın neşesindendir, diye düşünüyorum, pek de sorgulama isteği hissetmiyor bana. Ama işin aslı her vezir gibi padişah gölgesinde yaşamaktan bıkmış olacak ki pek de umurunda olmuyorum. Lokum yanında sadece Götürün Hünkarımıza lafıyla yollanıyorum son teste. Vezir kuşlokumu yemeye devam ediyor. Padişah Kabul ve Uyanış Son rekat namazı da biten Eczacıbaşı ile son sınavına hazırlanıyoruz. Padişah Hazretleri Yavuz Sultan Selim'in huzuruna abdestsiz gitmek istemedi eczacıbaşımız. Bu sefer yanımız iyice kalabalıklaştı. Padişah huzuruna çıkış o çıkış, tüm kabul reisleri peşimize takıldı, onların yaverleri ve sarayın yalaka ahali hep birden etrafımızda. 340 Hani kimse bilmiyordu padişahın hastalığını. Bu işte bir saçmalık var. İşin asıl fenası şifacı diye getirildiğim şu sarayda Padişah'ın sorunu ne sanırım kimsenin bir fikri yok. Hastalıktan söz ediliyor fakat ne sadrazam ne de vezir konu hakkında konuştu, bırakın konuşmayı o kadar hızlı kabul gördük ki bu nasıl kabul edilmektir anlayamadık. Eczacıbaşı nefesini kontrol etmeyi başarıyor bu sefer. Dev kapılardan geçiliyor ve padişah huzuruna varıyoruz. Kulağındaki küpe dikkatimizi çekiyor, iri yarı bu zat karşısında iki büklüm eczacıbaşı beni takdim ediyor. Sultan Selim konuşmayı pek sevmiyor. Olaya direkt dalıyor. Bıyıklarının birdenbire kalktığını görüyorum. Bir besmele eşliğinde Sultan Selim'in midesinde kayboluyorum. Ardından padişahın hastalığını dün gece yatmadan önce ninemin uydurduğunu hatırlıyorum. Yıllar önce başlayan bu rüya zamanda padişah benim, yudum benim, vezir de sadrazam da benim. Titreyen eller benim, eczacıbaşı da ben olmalıyım bu durumda. Ninemin ve dedemin ölümü sonrasında naftalinli nevresim kokusu ve ağzıma sürdüğüm kuru kahve ile uyanıyorum İstanbul sabahına. Bir hatıraya söz vermiştim bu absürt rüyanın gerçekle el ele yürüdüğü yıllarda. Kahve ile zincirlenmiş zamanın tamlamasıdır bu... Bir gün bu eve geleceğim ve çocukluğumdan geriye ninemin yaramazlık yaptım diye ağzıma sürdüğü kahvenin acı tadı ve dedemin padişah resimleri koleksiyonu kalacak. Çocukluğumun, İstanbul'un fethini anlatan minyatür çizimlerle resmedildiği nevresimlerine yatıp uyumadan önce, ninemin çok sevdiği kuşlokumlarından yiyeceğim. Ezan okunacak ve ben dedemin ecza dolabına bakıp tarihi geçmiş ilaçları yenileri ile değiştireceğim. Mahalleliyi toplayıp onlara ninemin sülalesinin Yemen'e kadar uzandığını anlatacağım. Bana gösterdiği fotoğrafı elime alıp büyük büyük dedeme rahmet dileyeceğim, sadrazamın torunuymuş derdi ninem büyük büyük dedem için. Kahve yapmayı öğreneceğim, muhabbeti ile çocukluğumdan hazır bir hüzün çökecek üstüme. Çocukluğumda altına yattığım rüyalarıma saygı duruşunda bulunacağım ve zamanı bu kahve ile zincirleyecek, tadını figürleştireceğim. Köküne 341 ineceğim kahvenin ve sihirli meyve olduğunu öğrenip gözlerimi açan bu bitkiyi cennetten gelme bir şifa sayacağım. Ama ben az şekerli İnferno romantiğiyim, hastayım ve uyanmaya ihtiyacım var. Tarihe ise bir rüya borçluyum. 342 Mutfak - Emel Kalender Mutfağa girmek som korku Emir Haktan için göğsündeki kemikleri iteliyor çarpıntı. Tezgahta, fayanslarda gezinen hamam böcekleri ne kadar hızlı kaçışıyorlar. Birbirlerinin ölüsünü yiyen bu haşerelerden her şey beklenir. Elektrikler kesildi. Tüller havalanıyor, ardında karaltılar ürkünç. Devleşip saklanıyor olmasınlar. Böcekler de karanlık. Haksızlık. En azından fosforlu olsalardı. Uyurken üzerinde gezinirlerse. Uyumamak en iyisi. Öfkeli sesiyle Sabah olsun göstericem sana anne. Atcam bi kitabını. diye haykırarak boşluğa tekme attı. Karanlık kocaman. Büyük. Çocuum ben çocuk. Len diyom işte sana len işte. Böceksiz ev bul diyom len. İllaç yumuta öldümüyormuş len. Yastığın altından çıkardığı el fenerini çalıştırdı. Gölgeler büyüyor Emir Haktan gölgeler gibi çabucak büyüyebilse, dokunulmazlığı olsa içinden geçse uzuvlar gülerdi kötü karakterler gibi, gülüşlerini kahkahaya büyütürdü. Gölgeler ne şımarık Birkaç parmak bir araya gelmeye görsün uluması eksik kurt, işte kocaman bir fil. Aynaşayım, dedi gölgeyle, oyun oynayım. Hem kokum da geçer. Filin sırtına bindi. Kapıları kıra kıra mutfağa doğru ilerlediler. İlk iş su içmek. Dolaptaki kaşardan el büyüklüğünde parça, pastayı da alıp hızla kaçarlar. 343 İşte mutfak. Adi haşşeeele. Siz hiç böle koca bi fil gödünüz mü. Paaaaçalıcaz sizi, ha ha ha. Tezgahta halihazırda bulunan böcek ilacını alıp sağa sola sıkmaya başladı. Damacana şelale gibi akıyor. İçti suyunu. Kaşarı odasında parçalar tümünü koltuk altına sıkıştırdı. Annesinin hazırladığı pastalı tabağı alıp çıkacaktı ki mutfaktan, aman Tanrım. Antenlerini kıpırdatan bir hamamböceği. Çenesinden tepesine bantladığı fenere rağmen oracıkta duruyor. Işığı görünce kaçmalısın aptal böcek. Çocuk, çığlık atıyor durmadan. Korkudan hortumu düştü filin. Balon gibi sönüverdi koca kütlesi. Elindeki pasta yere düştüğünde çıkan kırılma sesi, kalbinin patırdamasını daha da artırdı. Koşuyor. Kısacık mesafe ödevler gibi uzuyor. Odası hemen şuracıkta. Lanet olası fener karanlığı aydınlatacağına karaltıları büyütmeye devam ediyor. Odasının kapısını hızla çarptı. altındaki aralıklardan girer bu meretler. Ne bulursa kumaş namına tıkadı altları. Diğer çocukların babası var baba filden kuvvetli olmalı. Hepsini alt ederdi. Fener ışığı duvar saatinde dörde yaklaşmış gibi. Tam olmayan saatleri öğrenebilseydi. Haydi dört diyelim dört. Parmaklarıyla hesapladı sekizden dört çıkarsa. Az kaldı az. Anne gün ışıdığında burada. Oyuncaklarının arasına sakladığı kahve tozundan bir parmak daha çaldı diline. 344 Mutfak Fayansı - Onur Karakaya Sonunda öldürmüştü. Yemeğin sonunda. Taze fasulyeden saçılan fasulye tanelerini ve yemek suyunun son damlasını lokmasıyla süpürüp bitirmişti. Sabır eli, boğazın bitiş, çenenin başlangıç noktasına kadar gelmişti. Oradan bıçağı almıştı. Aşçının kimselere elletmediği bıçağı katilinin eline geçmişti. Maharetli parmakları tek hamlede satırla kesildi. Sağ elinin atardamarına vurulan kesik öldürmek için kasti hareketti. Aşçı kendi aletleriyle kendi mekânında olmaktan mutlu olduğu yerde canından olmuştu. Üstelik katili olacak adamın karnını bir güzel doyurarak gitmişti bu diyardan. Yarısı dudağın dışında, diğer yarısı ağzın içinde kalan kürdanı sağdan sola hareket ettirerek bekliyordu. Ocağın altı yanıyordu. Kan mutfağın fayanslarına yayılıyordu. Ne yapmıştı. Farkında değildi. Yemeği beğenmişti. Mesele yemekten çok daha fazlasıydı. Öncesiydi. Eskidendi. Masadan kalktı. Tabağı eline aldı. Aşçıdan akan kana basmamaya dikkat etti. Ayakucunda yürüdü. Ocağın ateşini idareye aldı. Tencerenin kapağını kaldırınca yemeğin buharı yüzüne vurdu. Kepçeyi daldırdı ve suyu fasulyesine göre fazla olan taze fasulyeden bir kez daha doldurdu tabağına. Doymamıştı. Aşçının kanı bile doyuramamıştı onu. Kestiği parmaklar masadaydı, ince ince kesilen ekmeğin yanı başındaydı. Sepet ekmeği kandan koruyordu. Midesi bulanmıyordu. Kesik parmakları süpürmeden, tabağını az önce yediği masanın tek 345 temiz kalan yerine koydu. Aşçının bedeni çaprazına kalmıştı. Kürdanı ağzından çıkardı. Sepetteki ekmeğin köşe dilimini aldı. Fırın etiketini soydu. Bir lokma koparıp suya bandırdı. Beş kaşık, on lokmada ikinci tabak bitmişti. Beyaz eldivenleri fasulyenin suyundan kızıllaşmıştı. Cebindeki temiz eldivenlerle değiştirdi. Aşçının neden eldiven takıyorsun sorusunu Cilt hastalığım var, diye cevaplamıştı. Oysa yoktu. Her şey aşçının ölümünün bir parçasıydı. Masadan ikinci kez kalktı. Bir daha oturmayacaktı. Aşçının ölü bedenini kilere sürükledi. Masayı kenara çekti. Fayansları sökmeye başladı. Bir saat içinde mutfakta fayans diye bir şey kalmamıştı. Fayanslar haricinde her şeyi olduğu gibi bıraktı ve çıktı. Kürdan ağzındaydı. Tabağı ve kaşığı almayı unutmadı. Yakalayamazlardı. Kendi vicdanı hariç kimse yakalayamazdı onu. Sağlam Mutfak Ürünleri tabelası asılı dükkânına geldi. Çırağı tarafından kapıda karşılandı. Çırağından çay söylemesini istedi. Yemek tabağını ve kaşığını çöp kutusuna attı. Bir spatula aldı. Fayansların arkasındaki beton süprüntülerini kazıyarak onları yeniden kullanılır hale getirmeye çalıştı. Duvardaki yazıya tekrar baktı Veresiye teklif etmeyiniz. 346 Özgeçmişler Gamze Acar 1991 Eskişehir doğumlu. İlköğretim ve lise öğrenimini Eskişehir'de tamamladı. Halen İstanbul Teknik Üniversitesi'nde üçüncü sınıf öğrencisi. Ümit Aykut Aktaş Mersin'de doğdu. Otuz yıldır İzmir'de yaşıyor. Kooperatifçilik, optik sektörü, otomotiv ve finans sektöründe çalıştı. Öyküleri altZine, Kitaplık, Varlık, Lacivert, Patika, Berfin Bahar, Kalem Edebiyat, Kum Edebiyat, Öykü Teknesi, Hece Öykü, Akköy edebiyat dergilerinde yayımlandı. Hekim Ali Babacan 1979 yılında Eskişehir'de doğdu. Metalürji Mühendisliği mezunu. Leman, O-HAA ve Koala dergilerinde karikatür ve çizgi roman çizdi, mizah öyküleri yazdı. 2005-2011 yılları arasında Eskişehir'de Sakarya gazetesinde, 2013 Eylül ayına kadar Anadolu gazetesinde günlük karikatürler çizdi. 2013 Eylül'den beri 2Eylül gazetesinde günlük karikatürler çizmektedir. Hasan Cüneyt Bozkurt 1982 yılında Söke'de doğdu. 2008'de Uludağ Üniversitesi Eğitim Fakültesi'nden mezun oldu. Sınıf öğretmeni olarak çalışıyor. Öyküleri çeşitli dergilerde yayımlandı. 2010 altKitap Öykü Yarışması'nda Seçici Kurul Özel Ödülü ve 2011 Ümit Kaftancıoğlu Öykü Ödülleri'nde Üçüncülük 347 Ödülü aldı. İlk romanı On Otuz Nisan 2012'de Pupa Yayınları'ndan çıktı. Beşparmak Dergisi'nin 25. yılında yayın kurulu üyeliğine seçildi. İkinci romanı Sözcükten Resimler Ocak 2014'te Geniş Kitaplık tarafından yayımlandı. Bünyamin Bozkuş Yazma denemelerine 1992 yılında başladı, 1995 yılında Kültür Bakanlığı kısa film öyküsü yarışmasına gönderdiği metin ikinci seçildi. Uzun bir aradan sonra 2011 yılında yeniden yazmayı denemeye başladı. Öyküleri Sözcükler, Sarnıç, Yaba, Galapera ve altZine'de yayımlandı. Pınar Çakılkaya 1969 Ankara doğumlu. Yüksek öğrenimini Ekonomi alanında yaptı. Halen sermaye piyasaları alanında çalışıyor. 2010 yılından bu yana öykü yazıyor. Murat Gülsoy ve Semih Gümüş'ün yaratıcı yazarlık atölyelerine devam etti. Öyküleri Notos, Sarnıç ve altZine'de yayımlandı. Metin Çalışkan 1989 İstanbul doğumlu. Kocaeli Üniversitesi Reklamcılık bölümünden 2013 yılında mezun oldu. Öykü, şiir, deneme, sinema yazıları Ünisanat, Sinemasal, Modern Zamanlar, Roman Kahramanları, Sarnıç gibi dergilerde ve Özgür Kocaeli gazetesinde yayımlandı. Sistemfilm amatör kısa film grubunun kurucuları arasında yer aldı çeşitli kısa film çalışmalarında senaristlik ve yönetmenlik yaptı. Artistikbellek isimli amatör kültür-sanat bloğunun oluşturulmasına katkıda bulunan Çalışkan blogda editörlük ve yazarlık görevlerini yürüttü. İstanbul'da yaşamakta olan Çalışkan halen Özgür Kocaeli gazetesinin Kültürlü Kedi sayfası için yazıyor ve artistikbellek ile sistemfilm bünyesinde çalışmalarına devam ediyor. Pamir Çerçi 1983 Adana doğumlu. Tarsus Amerikan Koleji'nde okudu. Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi mezunu. Halen Hacettepe Üniversitesi İç 348 Hastalıkları Anabilim dalında çalışıyor. Fulya Füsun Çetinel Avusturya Lisesi fen bölümünü, ardından Boğaziçi Üniversitesi İngilizce Öğretmenliğini bitirdi. Uzun süre İngilizce öğretmenliği ve yurtdışı grup liderliği yaptı, eşiyle birlikte bir basımevi işletti. Redaksiyon ve danışmanlık yapıyor, hayalet yazar olarak çalışıyor. Bir yazıevinde eğitmenlik yapıyor. Çocuklara ve büyüklere okuma atölyeleri düzenliyor. Almanca, İngilizce ders veriyor. Yaz aylarında dünyanın çeşitli yerlerindeki kamplarda gençlerle sosyal sorumluluk projelerinde çalışıyor. Öykü ve yazıları çeşitli edebiyat dergi ve sitelerinde yayınlanmaktadır. Öykünün Ev Hali ve Renkli Yaş Almak atölyeleri ile olabildiğince çok kişiyi edebiyat ve kaliteli yaşamla tanıştırmaya çalışıyor Sinem Serap Duran Orta Doğu Teknik Üniversitesi'nde Mimari Tasarım okuduktan sonra lisans üstü eğitimini yine aynı alanda İstanbul Bilgi Üniversitesi'nde tamamladı. Halen Eyes&Berg Film Production şirketinde proje müdürü olarak çalışıyor. Anıl Erdoğan 1981 yılında İzmir'de doğdu. Lise eğitimini İzmir Atatürk Lisesi, üniversite eğitimini Dokuz Eylül Üniversitesi Endüstri Mühendisliği bölümünde tamamladı. Lisansüstü eğitimini Ege Üniversitesi'nde AB - Akdeniz Çalışmaları üzerine yaptı. Halen İzmir ve Cenevre'de özel bir şirketin Bilişim Teknolojileri (IT) bölümünde IT Eğitmeni olarak çalışmaktadır. altZine'de yayınlanmış öyküleri bulunmaktadır. Mucizeden Belaya Yolculuk Tütün adlı popüler bilim kitabında bir makalesi yer almaktadır. Halil Fırat Eren 1987 doğumlu. Reklam yazarlığı yapıyor. 349 Doğan Erişen 1988 Mersin doğumlu. Doğu Akdeniz Üniversitesi Matematik ve Bilgisayar Bilimleri Bölümü'nde okudu. 2011'den bu yana Bilkent Üniversitesi Felsefe Bölümü'nde eğitimini sürdürmektedir. Çeşitli mecralarda mantık, metaetik, dil felsefesi, olanaklı dünyalar ve kurmaca kuramı üzerine yazıları ve konuşmaları ile yer aldı. Halihazırda Bilkent Felsefe Topluluğu'nun başkanlığını yürütmekte. Aklına estikçe öykü yazıyor. Erkan Esenoğlu 1983 Diyarbakır doğumlu. Yüksek lisans eğitimi süresince resim alanındaki faaliyetlerini sürdürdü. 2002 - 2010 yılları arasında Paris, Leipzig, Hannover, İstanbul ve Eskişehir'de pek çok karma sergiye katıldı. 2005-2006 yılları arasında Almanya'da grafik tasarım okudu. Senarist ve yönetmen olarak beş kısa filme imza attı. Hiç, Zorunlu Seçmeli, Beyin ve Kitsch adlı filmleri ulusal ve uluslararası pek çok kısa film festivalinde gösterildi ulusal ödüller aldı. 2006'dan beri reklam yazarı olarak çalışmakta. Belma Fırat 1969 yılında New York'ta doğdu. 2000 yılında Boğaziçi Üniversitesi Felsefe Bölümü'nde ikinci yüksek lisans derecesini aldı. İlerleyen yıllarda yaratıcı yazarlık, edebiyat ve felsefe ile ilgili çeşitli atölye ve seminerlere katıldı. Öyküleri altZine ve Galapera Fanzin'de yayımlandı. 2012 yılında Kaos GL Dergisi'nin Mor temalı öykü yarışmasında Üçüncülük Ödülü aldı. O Yaz 2013 Yazına Kurmaca Bakış (altKitap, 2013) ve Direniş Öyküleri (Nota Bene Yayınları, 2013) seçkilerinde birer öyküsü ile yer aldı. Mete Güner 1990 İstanbul doğumlu. 2013 Yılında Marmara Üniversitesi Elektrik 350 Öğretmenliği bölümünden mezun oldu. Ayşen Işık 1968 İstanbul doğumlu. Tekstil Mühendisi. Bursa'da yaşıyor. Güneş Her Yüreğe Değer adlı romanı 2009'da yayımlandı. Emel Kalender 1978 Karabük doğumlu. 12 yaşında bir oğlu var. Sonrasında düzenli olarak yazmaya devam etti. Onur Karakaya 1989 Eskişehir doğumlu. Anadolu Üniversitesi Halkla İlişkiler ve Reklamcılık bölümü mezunu. İki yıl boyunca farklı reklam ajanslarında metin yazarlığı yaptı. Şimdilerde hem Anadolu Üniversitesi Sinema ve Televizyon bölümünde yüksek lisans yapmakta hem de kendi reklam ajansını açmanın hayallerini kurmakta. Şiirleri Yasakmeyve ve Aşiyan dergilerinde yayımlandı. Yaşadıklarını unutmamak için www.hatirlamaz. blogspot.com adlı bir blog yazıyor. Tuğba Kılıç 1980 İstanbul doğumlu. Ailesinin memuriyet durumu sebebiyle ilk ve orta öğrenimini çeşitli illerde tamamladı. Balıkesir Sırrı Yırcalı Anadolu Lisesi'nden mezun olduktan sonra Marmara Üniversitesi Endüstri Mühendisliği bölümünde okumak üzere İstanbul'a döndü. 2002'de üniversiteyi bitirerek özel sektörde çalışma hayatına başladı. Halen Almanya'nın Regensburg kentinde ikamet etmekte. 351 Özlem Kiper Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih Coğrafya Fakültesi'nde Türk Dili ve Edebiyatı bölümünden mezun olduktan sonra profesyonel çalışma hayatına Başak Sigorta Genel Müdürlüğünde başladı. Toprak Sigorta ve Emek Sigorta'da devam eden bu sekiz yıllık sürecin ardından, yaşamının edebiyatsız geçen bu dönemini kapadı. Uzun bir süredir Yeşim Cimcoz'la birlikte Yazı Evi'nde yazıya ve edebiyata dair açtıkları farklı atölyelerde eğitmen olarak görev alıyor. İki senedir ise, Yazı Evi'nin Öykü Atölyesi ve Uygulama Atölyesi'nin programını oluşturuyor ve yönetiyor. Aslıhan Kocabal 1981 yılında İstanbul'da doğdu. Lise yılları Balıkesir'de geçti. 2013 yılında Foça Belediyesi'nin düzenlemiş olduğu Deniz Öyküleri yarışmasında Üçüncülük Ödülü aldı. Halen İstanbul'da bir hukuk bürosunda avukat olarak çalışıyor ve zaman zaman kitap tanıtımları yapıyor. Tahsin Görmüş 1990'da İstanbul'da doğdu. Çocukluğu Pendik'te geçti. 2008'de Kocaeli Fen Lisesi'ni bitirdi. Karadeniz Teknik Üniversitesi'nde İnşaat Mühendisliği okuyor. Öyküleri Galapera Öykü, Semaver Öykü, Kün Edebiyat, Kırtıpil, Hece Öykü, Kuyudaki Koro ve Aşiyan dergilerinde ve çeşitli internet sitelerinde yayınlandı. Gülçin Göktay Manka Eskişehir doğumlu. Anadolu Üniversitesi'nde İletişim Sanatları okuduktan sonra, Ankara Üniversitesi'nde Halkla İlişkiler ve Tanıtım alanında yüksek lisans ve doktora yaptı. Doktora tezi Anadolu Ajansı ve İkinci Dünya Savaşı adıyla yayımlandı. Karayolları Genel Müdürlüğü Basın ve Halkla İlişkiler Birimi'nde çalışıyor. Öyküleri, Kül Öykü, Öykü Teknesi, Deliler Teknesi, Kedici, altZine ve Edebiyat Haber'de yayımlandı. Bir Buluşma Öncesi ve Sonrası adli öyküsü, 2005 Gila Kohen Öykü Yarışması'nın Yeni Sesler adlı derlemesinde yer aldı. Gelincik Kutusu adlı öyküsü, 2010 Sabahattin Ali Şiir ve Hikaye Yarışması'nda Mansiyon kazandı. Aynı adı taşıyan kitabı, Haziran 2012‘de Kanguru Yayınları 352 tarafından yayımlandı. Ankara'da, Cemil Kavukçu Öykü Atölyesi, Nazım Hikmet Kültür Merkezi Edebiyat Atölyesi ile Kanguru Yaratıcı Yazarlık Atölyesi'ne katıldı. Öykü Teknesi Dergisi yazarları grubunda yer alıyor. Yasemin Newcombe 1983 yılında Kuşadası'nda doğdu ve halen Kuşadası'nda yaşıyor. Halit Payza Öykü, deneme ve kitap tanıtım yazıları, Varlık, Berfin Bahar, Afrodisyas Sanat, Kar, Kıyı, Kurgu, Çağdaş Türk Dili, Düşün Yazıları, Telgrafhane, Cumhuriyet Kitap, Aydınlık Gazetesi ve Kitap Eki, Düşünbil, Evrensel, Güney, Patika, Beşparmak, Kül Öykü, Mavi Güvercin, Tersakan Toros, Akköy, altZine, Dönemeç, Yalın Ses, Anafilya, Ege Yakası, Tmolos Edebiyat, Çağdaş Yaşam dergilerinde yayımlandı. 2007 Ümit Kaftancıoğlu Öykü Ödülleri'nde Arp Çalan Kadın ve Foça Belediyesi'nin 2008 yılı Deniz Öyküleri Yarışması'nda Denizde ile Mansiyon, 2013 AE Bilimkurgu Kısa Öykü Yarışması'nda Kod Adı İsyan ile Birincilik Ödülü aldı. Kelebeğin Ömrü ve Ölümü (İlkim Ozan Yayınları, 2012) ve Bir Tutam Saç Bir Altın Yüzük (Tekin Yayınevi, 2012) adlı iki deneme kitabı bulunuyor. Özge Sarıoğlu 1979 Ankara doğumlu. Birçok öykü yarışmasında çeşitli derecelerde ödüller aldı. Prof. Dr. Mehmet Ömür'ün Horlama Kitabı isimli popüler bilim kitabında iki öyküsü yer aldı. İstanbul'da yaşamaya ve öykülerinin bir kısmını www.diger-yarim.blogspot.com'da yayınlamaya devam ediyor. Ayşenur Tanrıverdi 1988 Kahramanmaraş doğumlu. İlkokul ve lise öğrenimini Eskişehir'de tamamladı. İstanbul Üniversitesi Mikrobiyoloji mezunu. Bloğunun adresi aysenux.tumblr.com. 353 Murat Taş 1973 Malatya doğumlu. Atatürk Üniversitesi Ağrı Eğitim Fakültesi mezunu. 1996'da Sarıkamış'ta öğretmenliğe başladı. 2002'den bu yana Adapazarı'nda sınıf öğretmeni olarak çalışıyor. 2007'den beri öykü yazıyor. Öyküleri Berfin Bahar, Hece Öykü, Evrensel Kültür, Öykü Teknesi, Güney, Havuz, Temrin, Değirmen, Dünyanın Öyküsü, altZine, Granada Edebiyat, Semaver Öykü dergileri ile bazı antoloji ve yıllıklarda yayımlandı. Keşke Yine Kar Yağsa (2010) ve Uçurtmanı Al da Gel (2013) adlı iki kitabı var. 2008'den bu yana öykü yarışmalarında pek çok ödül alan Taş'ın son kazandığı ödüller arasında 2011 Ümit Kaftancıoğlu Öykü Ödülleri Birincilik Ödülü, 2011 Orhan Kemal Öykü Ödülleri'nde Orhan Kemal Mansiyonu, 2012 Yılmaz Güney Kültür ve Sanat Festivali Yılmaz Güney Öykü Ödülü ve 2013 Orhan Kemal Öykü Ödülleri Üçüncülük Ödülü bulunuyor. Öykü Toros Irvana 1981 Balıkesir doğumlu. Ankara Üniversitesi'nde Uluslararası İlişkiler eğitimi aldı. Şu anda ulusal bir televizyon kanalında marka yönetmeni olarak görev yapıyor. Lise yıllarından beri öykü yazıyor. Ayrıca, roman, tiyatro oyunu ve senaryo üzerine çalışmalar yapıyor. Uğur Mumcu Araştırmacı Gazetecilik Vakfı'nın Yaratıcı Yazarlık Seminerleri'ni, Notos Yaratıcı Yazarlık Atölyesi'ni ve Notos Yazı Atölyesi'ni tamamladı. Öyküleri çeşitli internet sitelerinde ve edebiyat dergilerinde yayımlandı. Yazdığı bir çocuk oyunu Balıkesir Sanat Merkezi tarafından sahnelendi. 2012 yılında Sarıyer Belediyesi'nin düzenlediği öykü yarışmasında Mansiyon ödülü aldı. Furkan Uzun 1987 yılında Kütahya'da doğdu. Üniversite eğitimini İzmir Dokuz Eylül Üniversitesi İşletme bölümünde tamamladıktan sonra New York'a yerleşti. Brooklyn College'da Finans üzerine yüksek lisans yaptıktan sonra New York Film Academy'de sinema eğitimi aldı. Halen New York'ta yaşamakta, kısa öyküler yazıp aynı zamanda film yapımı üzerine uğraş vermektedir. 354 Necdet Ülker 1981 İstanbul doğumlu. Üniversiteye kadar Ankara'da yaşadı. İnşaat mühendisi. Yaklaşık 13 yıldır İstanbul'da ikamet ediyor. F. Onur Yıldız 1979'da Ankara'da doğdu. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden mezun oldu. Yüksek lisans eğitimi için bir süre San Francisco'da yaşadı. Halen İstanbul'da doktora eğitimini sürdürüyor. Vergi ve muhasebe alanlarında çalışmakta. 1955 - 65 Halim vaktim yerindeyken sefalet yıllarımdan söz ettiğim oldu, sıkıntılı günlerimde mutluluklarımdan bahsettim. Gençlik yıllarım yaşlılık yıllarıma karıştı. Tecrübe dolu yıllarımın ciddiyeti ile arayış yıllarımın maceraları birbirini dengeledi belki. Şafaktan guruba * hayat güneşimin huzmeleri birbirine karıştı çoğu kez. Bütün bunlar eserime bir tür karışıklık getirdi belki ama bir tür de tanımlanamayacak bütünlük kazandırdı. Beşiğimde mezarımdan, mezarımda beşiğimden bir şeyler var bu anılarda... {1} Neden bu Jurnal'e devam ediyorum. Devam ediyorum, çünkü o benim kendimle diyaloğum, çevrem, dostum, sırdaşım. Tesellim aynı zamanda. Hafızam, yankım. Acılarımı da paylaşıyor. Jurnalim ki şisel deneyimlerimin deposu, psikolojik güzergâhım, düşüncelerimin paslanmasına karşı bir önlem. . İyi günlerimde çoğalıyor heyecanlar ım, bütün benliğimi saran güçlü bir titreşime, sinirlerimi ve zihnimi harekete geçiren bir coşkuya dönüşüyor, onlar ı istediğim gibi yönlendirebiliyorum. Ya hüzün oluyor bu heyecanlar ya ne şe. Kendimi, duruma göre, neşeli bir scherzo ya da melankolik bir andante çalmaya akort edilmiş bir arp gibi hissediyorum. Bu da yaratabilmek için gerekli mükemmel bir ruh haleti... {3} Bu satırlar, Fransız edebiyatının ünlü üç anı ve jurnal yazarının, Chateaubriand, Amiel ve Gide'nin, 1809, 1869 ve 1889 yıllarında yazmış oldukları düşüncelerini bize yansıtırken, bir yandan da, genelde jurnal yazar ının, özelde de Cemil Meriç'in, jurnalini kaleme alırken içinde bulunduğu duygu, heyecan ve dü şünce kesafetini* gözler önüne seriyor kanımızca. *** Cemil Meriç, 7 Temmuz 1955 günü, göz ameliyatı için gittiği Paris'ten İstanbul'a döner. Gözlerini bir yıl önce kaybetmiş, yeniden görme umudu ise pek kalmamıştır. Dönüşünden dokuz gün sonra yazmaya ba şlar. 38 ya şındaki Cemil Meriç kendisini son derece yalnız hissetmektedir. Görmemekte, tabiata tahakküm edememektedir. Bu fırtınadan kurtulabilmek için bir eser yaratmak istemektedir, içine kafasındaki bütün ışığı doldurup dalgalara fırlatacağı bir şişe . Yaratmaksa ıstıraplıdır, ama yaratmadan ıstırap çekmek daha da dayanılmaz bir çile. Düşünceleri darmadağındır. Kitapların içine saçtığı aydınlık sayesinde etrafındaki karanlık geceden biraz daha az etkilenmektedir. Ne var ki hiçbir intibak kabiliyeti yoktur. O zaman neden yaşayacak. Ölmek istediğini söylemektedir, dekorsuz ve poz almadan , batan bir güneş gibi değil, kaderin bileklerime taktığı prangalardan kurtulmak için . Yine de ölmek istememektedir gerçekte. Gelecekteki, belki de şimdiki meçhul bir Dost'a seslenmeye yani yazmaya ihtiyac ı vardır. Yazarsa onun da hürriyeti olacaktır, ya şadığını ve ya şamaya layık olduğunu hissedebilecektir, bu satırların hiçbir okuyucusu olmasa bile . Yazd ıkları bir davettir, sevgi daveti. İsterdim ki kelimeler çiçek çiçek eşiğine yağsın, isterdim ki kelimeler yıldız yıldız aydınlatsın odanı. Sönen gözlerimin bütün aydınlığı kıvılcımlaşsın onlarda... Kelimeler buseleşsin ve güvercinler gibi, kuğular gibi uçsun sana... (Jurnal, 1955). Vücudunu aşmak, benliğinden sıyrılmak, sonsuza yönelmek, kanatlanmak, çoğalmak, devam etmek, kendini aşarak bir ikre, bir dâvaya bağlanmak istemektedir Cemil Meriç. İlerde Quinze-Vingts Geceleri başlığı altında kitaplaştırmayı düşündüğü ve Paris dönü şü kaleme alınan bu 1955 yılı yazılarına paralel olarak, bir de Jurnal yazmaya ba şlar Cemil Meriç aynı yıl. Aslında Quinze-Vingts Geceleriyle Jurnal içiçedir. Sadece beş yazı vardır Jurnal'de bu yıl, üçü Fransızcadır. Bu satırlarda öldükten sonra yaşamak için tanıklar aramaktadır Meriç kendine. Yokolma düşüncesi ürkütmektedir onu. Yaratarak devam etmek, anıta, olaya, kitaba dönüşmek istemektedir. Ruhun ölümsüzlüğü bir mitosdan ibaret değil diye yazar, metapsikoza inanmak lâz ım, hele insan dinî ve mistik tesellilerden mahrumsa. Keşke bütün insanlar aynı tanrıya inanabilselerdi, o zaman dünya cennet olurdu... Bütün kâinatı ve kâinattan daha büyük bir yaratıcıyı sevmek, hem de ruhun ölmezliğine inanarak. Yani ebediyet ölçüsünde bir sevgi (Jurnal, 22.7.1955). Peki ya yeryüzü. Dünya, bütün insanlar ın el ele verip hep birlikte şarkı söyleyecekleri bir bahçeye dönü şebilecek mi. İnsanları birbirinden ayıran duvarlar var, bu duvarlar ne zaman yıkılacak, sosyal adalet rüyaları ne zaman gerçekleşecek. Ne zaman insanoğlu sonsuz bir özgürlüğe kavuşacak. Bu yazılarda, Jurnal boyunca zaman zaman hatta sık sık karşımıza çıkacak birçok ana temayı saptamış gibidir Cemil Meriç. Şuurlu olmasa da, hayat ve dü şünce tutanağını oluşturacak belli başlı konulara eğilmiştir. Yine de, kim okuyacaktır onu sorusu içini kemirmektedir. Benzerlerime iletilecek hiçbir önemli mesajım yok. Bir yabani gibi yaşadım, bir başkası gibi acı çektim. Hayatımda hiçbir fevkalade olay yok önemsiz hayal kırıklıkları, gerçekleşmemiş rüyalar, yerine getirilmemiş projeler (Jurnal, 22.7.1955). İşte 38 yılının iyice sıkıcı ve hiç de ilginç olmayan hikâyesi bundan ibarettir, Cemil Meriç'e sorarsanız. Oysa Cemil Meriç 38 ya şına gelene kadar da ö neml i şeyler yapm ıştır, çok okumuş, çok düşünmüş, çok yazmıştır, çok olmasa da az ama öz. 1941'den itibaren, Meriç'in her biri bir manifesto sayılabilecek makaleleri yayınlanmıştır dönemin çeşitli dergilerinde. Her yazısı bir anlamda Jurnali müjdelemektedir. Aynı keskin üslup, aynı sert ve haşin hükümler Sefaleti maroken koltuklarında puro tüttürürken tahayyül eden müreffeh romancıların neden ölü eserler verdiğini Balzac'ın hayatı bize daha iyi anlatmaktadır ,{4} Assomoir, iskeletlerinden kâşaneler* kurulan aç ve ayyaş emekçilerin acıklı destanıdır ,{5} Cihan edebiyatı her soydan tufeylinin * yağma hırsıyla saldırdığı sahipsiz bir mabet midir. , Piyasa, kitapç ı vitrinlerini şaheserler makteli* haline getirmek için, şaşılacak bir gayret sarf eden bezirgânlarla doludur. Cihan edebiyat ı nâmına, düşük kıymetli sakat tercümeleri piyasaya süren bir anarşi, azgın bir hırs ... {6} 1942'de Elazığ Lisesi'nde Fransızca öğretmenidir Cemil Meriç, yeni evlenmi ştir, coşkuludur, mutludur. Ayr ılığa ise hiç tahammülü yoktur. Şiirlerle örülü mektuplar yazar karısına, 42 ile 45 yılları arasında, sevgi dolu mektuplar alır karısından. Makaleleri yayımlanmaktadır sürekli, 18. yüzyıl Fransa'sında yaşamış ilerici ikir öncülerinden bahseder O asırda Fransa'da edebiyat bir kavga silahıdır, yazar, eserinde cemiyetin isteklerini ve hınçlarını şahlandıran mücadele adamıdır. Feyleso lar asrı, bütün insanlık için mücadele etmektedir , Cemil Meriç de Voltaire gibi, ildişi kulede süslü mısralar avlayan yar ı mistik bir sanat züppesi değil, kulağını sınıfının nabzına dayayan bir kavga adamı olmak istemektedir. Voltaire için en büyük haz benliğini başkalarının saadetine vakfetmek, ıstırap çekenlerin gözyaşlarını dindirmektir {7} Cemil Meriç için de öyle. İnsanlığın örnek simalarını ele alan, inceleyen, Türk okuyucusuna sunan, tenkit eden, değerlendiren bu makalelerinde, biraz da kendisine benzeterek, model olarak seçtiği büyük insanların de ilesine tanık oluruz. Cemil Meriç henüz 25-26 yaşlarındadır. Ateşli, meraklı, araştıran, seven veya nefret eden s ıra dışı bir gönül ve bir beyin. İnsafsız bir eleştirmendir de aynı zamanda, çok açık sözlüdür, kırıcıdır, bu da onu giderek yalnızlığa itmektedir. 1948'e kadar oldukça düzenli olarak elimizde bulunan makaleleri, birden 48'den 53'e götürür bizi. Arada Balzac çevirileri ve Yabanc ı Diller Okulu'nda okutmanlığa başladığı yıllar var. Ayn ı yıllarda öğrenciler için yirmi dokuz Fransızca metin içeren bir yardımcı metinler kitapçığı hazırlar, bir de Fransızca dilinin gramerini kaleme alır. 1953 yılı başından itibaren yeniden makalelerine döner Ya Batılı olacağız yahut Batı'nın âzad kabul etmez sömürgesi diye yazar bunlardan birinde. {8} Bu makalelerinde de ilerde tekrar ele alacağı birçok konu ve mefhuma(kavram) el atar. Babıâli kodamanlarının gergedanlaşan enselerinde cehaletin şahane tuğrasını okumuyor musunuz. Cehaletin sadakat madalyasına hak kazanmış az mı hocamız var. O hoca ki kafası, antikacı vitrinlerindeki bozuk saat gibi, yarım asır önce durmuş. Gazeteci ki en önemli dâvalar karşısında susar, haksızlığa kuyruk sallar, manevi afyon sat ıp apartman kurar. O muharrir ki müstehcen roman fabrikatörüdür ... Memlekette irtica yok, memlekette, cumhuriyet devri ayd ınının, kafasını karanlıkla yoğurup madrabazlara sunduğu masum ve samimi insanlar var. Ve Anadolu hep ikir susuzluğu, ideal hasreti içinde . {9} Artık yolunu çizmiştir Cemil Meriç. Reyhaniye kahvelerinde ömür çürüten, basit ve adi bir genç yerine, gözlerini, hayatını hakikat uğruna feda eden ve nesli âti destanlarına bir zafer ve fedakârl ık numunesi olacak hakiki bir insan a dönüşmektedir hızla. {10} 1935'de hakikat uğruna gözlerini feda edebileceğini yazan genç Hüseyin Cemil, hazin bir tecelli olarak, 1955'de, yani tam yirmi yıl sonra, gözlerini kaybeder. Meriç'in 1953 yılı ortalarına kadar gelen yazılarında, kendinden emin, istikbali fethe hazır, enerji ve güven dolu, kab ına sığmayan bir insan ve bir düşünce var karşımızda. Ne var ki gözlerini kaybetmesiyle sonuçlanan yaklaşık iki yıllık sağlık sorunları onun hem maddi hem de manevi kişiliğini olumsuz yönde çok fazla etkiler. Karamsar, ürkek, zay ıf bir insandır artık, kanatları kırılmıştır adeta. Körlük bir nevi ölüm. Hayır, ölümden çok daha beter bir işkence, öldükten sonra yaşamak gibi bir şey. Bir hortlak gibi yaşamak, şekillerin silindiği, güzelliklerin kaybolduğu, cisimlerin katılaştığı bir dünyada yaşamak. 1955 yılındaki Jurnal yazma girişimlerinden sonra 1959 yılına kadar, yani yakla şık üçbuçuk yıl boyunca Jurnal'ine dönmez Cemil Meriç. 1959'un 1 Ocak günü yazdığı kısa iki yazıyla bir girişimine daha tanık oluruz. Artık 42 yaşındadır. İnsan kendi varlığını her gün biraz daha kusursuz bir heykele benzetmek için gayret harcıyor. İçi bir zafer vehmiyle kabarırken, kaderin iblisçe kahkahası elinden çekicini düşürüveriyor. İradenin kazandığı zaferler kardan bir heykel kadar fâni. Yarattığınız heykel, sizden başka hayranı olmayan bir kukla. En küçük dalgınlık, yılların emeğini yok etmeğe kadir. . 1959 ile 1963 arasında uzun bir suskunluk dönemi var Jurnal açısından. Ama Hint Edebiyatı tezgâhtadır bu yıllar boyunca ve Cemil Meriç bütün birikimini, bütün çalışmasını okuyucusuna sunmaya hazırlandığı bir kitap kaleme almaktadır. Y ıllardır ayaklarında demir çarık , elinde demir asa düşüncenin ve şiirin cangılında dolaşmıştır ve artık bu kitabın sayfalarında, heyecanlarıyla, vehimleriyle, rüyalar ıyla bütün Cemil Meriç vardır. 1963'te eser basılmaya hazırdır. 46 yaşında tekrar Jurnal'ine döner Meriç. Kendini tan ımak ve tanıtmak konusunda da oldukça şüphelidir, ıstırapları her an eriyip dağılmakta, dumanlaşmakta, eski biçimine dönmekte, sonuçta hep aynı kalmaktadır. Öte yanda ise rüyaları, hayalleri, dilekleri vard ır, devaml ı değişen. Varlığı bir serap, bir gölge, bir dumandır. Onu nasıl tanıyabilir, nas ıl tanımlayabilir, nas ıl tanıtabilir. Bu sayfalar, ilerde kaleme al ınacak bir otobiyogra inin temel taşları olmaktan uzaktır, kendi kendine masal söylemek, aynaya bakmak, yangından bir şeyler kurtarmak, ya şadığını duymak ve duyurmak ihtiyac ıyla yaz ılmışlardır daha çok. Ne var ki kendisi için yazmak, aynada surat ını seyretmek gibi aptalca bir davranış. Üstelik o, aynada kendini de görememektedir. Belki karanlık bir odada yalnızlığını unutmak için şarkı söyleyen adam ın psikolojisi içinde kaleme sarılmaktadır. Bir yandan kendini eleştirirken bir yandan da okuyucuyu uyarır Hayat o kadar kısa ki, bu sayfaları ambar haline getirmek, oraya ayıklamadan yirmi dört saatlik intibaları yığmak, dalıyla, yaprağıyla, çiçeğiyle, bazen çiçeksiz ve yapraksız, ağrına gidiyor insanın. Hep aynı korku yarının karşısına tuvaletsiz çıkmak... Tuvaletsiz düşünce, daha doğrusu, çabuk tuvalet yapmak ihtiyacı, ikri ne hale getiriyor... Hatıra defteri ya bir destan olmalı, ya bir neşide, ama olamaz ki. Ya da iç dünyanın labirentlerine tutulmuş bir projektör, ama iç dünya diye bir şey yok. İç dünya, sırları dökülmüş bir ayna. Ayrıca Jurnal dikte de ettirilemiyor, çünkü kendi kontrolümüzden geçirmeden, ilk apresiyasyonlar ı yapmadan, başka bir tâbirle günlerin nasıl kelimeleştiğini görmeden onları karmakarışık başka bir kulağa tevdi edemiyoruz. Ne çıkacağını bilemiyoruz ki... Belki hasadın zavallılığından utanıyoruz. İster istemez bir ayıklamaya, bazen çok zararlı bir ayıklamaya gidiyor insan. Ç ıplak görünmek korkusu. İnsan mutlaka hemcinsinin veya istikbalinin huzuruna smokinle çıkmak zorunda değildir. Ama bu çıplaklık da bir nevi tuvalet. Önce bir aynaya bakıp sonra başkalarına görünmek... Bu bir nevi iffet ve gurur duygusu ama psikolojinin çok zararına (Jurnal, 23.1.1963). Demek ki bakışlarını iç dünyasına çeviren insan kendi gölgesiyle karşılaşır. Ne, var ki ancak entelektüel gözleyebilir kendini gereği gibi ve entelektüelin hayat hikâyesi de entelektüeldir. Entelektüel daha çok kendi korkularını, kendi rüyalarını anlatır, jurnali de hayalini aksettiren bir ayna, yani entelektüel bir otobiyogra idir. Her sayfada kendisi vardır entelektüelin, elinde bir kitapla, her sayfa çeşitli muhataplar karşısında ildişi kuledeki ikir adamının davranışlarını yansıtır. *** Jurnal'in en yoğun, en devamlı, en özgün biçimde yazılmış olduğu 1963, 1964 ve 1965 yıllarını kapsayan dönem, yapt ığımız düzenlemede, Cemil Meriç'in Jurnal'inin ilk cildini oluşturuyor. Bu cilde giri ş olarak da, onun 1955 ve 1959'daki Jurnal başlatma arzusunu ve gayretini yansıtan, devamı gelmemiş yazılarına yer verdik. Bu ciltte ayrıca Quinze-Vingts Geceleri de yer alıyor. Quinze-Vingts Geceleri, Cemil Meriç'in hayatının en acılı dönemlerinden birinin çarpıcı, üzücü bir tutanağı, kısa bir roman denemesi belki. Ama sen roman yazamazsın, hayalindeki kahramanlar da konuşmaktan korkuyor. Kaldı ki romanın bütün sürüngenlere açılan kapıları körlere kapalı. Neden. O halde ıstıraplarından bir roman, bir şiir de yaratamayacak kör. Kimin hikâyesini anlatsın. (Jurnal, 15.2.1963). Quinze-Vingts Geceleri başlığı altında toplanmış yazılar, Jurnal'in akışı içinde kaleme alınmış, sonra Jurnal'den çıkarılıp ayrı bir dosyaya aktar ılmış. Otobiyogra ik bir çalışmada malzeme olarak kullanılmak düşüncesiyle bir araya getirilmiş bu sayfalarda Cemil Meriç'in hastane gözlemlerinin yanı sıra daha çok hayatına girmiş kadınlarla ilgili anı ve değerlendirmeleri var. Ancak Cemil Meriç bu dosyadaki yaz ıları arzu ettiği gibi değerlendirememiş. Onlarsız Jurnal biraz eksik. Biz de bu yazıları, yazılış tarihlerine göre, Jurnal'deki asıl yerlerine yerleştirdik. Zaten kanımızca önemli olan, Cemil Meriç'in kafasından ve dudaklarından çıktığı şekliyle kâğıda dökülmüş izlenimlerinin olduğu gibi korunması ve bu yap ılırken de tarih sırasına saygı gösterilmesi. Yine bu ciltte Cemil Meriç'in 1964 yılı Nisan ayında, bir buçuk aylık kısa bir dönem süresince Rabia hanıma yazdığı mektuplar var. Mektupların devamı ikinci ciltte de karşımıza çıkacak. Ancak bu defa onlar Cemil Meriç'in hayatında çok önemli ve kalıcı bir yeri olan Lamia hanıma seslenecekler. Bizce bu mektupların yeri de Jurnal, hele Cemil Meriç'in düşünce ve his dünyasındaki gelişmeleri, tarih sırasına göre, yaşanış sırasına göre izlemek istiyorsak. Ayrıca bu mektuplar, Jurnal titizliği içinde, benzer bir çalışma gayretiyle, aynı elverişsiz çalışma koşullarında kaleme alınmış ürünler. Sadece, düşünce ağırlıklarının yanı sıra biraz daha somut, çok daha duygusal yani abart ılı bir yanları var ama yüzde yüz de Cemil Meriç'in iç dünyasını yansıtıyorlar. Belki Jurnal'deki o oldukça ciddi, gergin, katı, yer yer ac ımasız üslup burada daha bir yumuşuyor ve Mektuplarda, seven, sevdi ğine inanan, sevdiğine inanmak zorunda olan bir gönlün ikir ve duygu serüvenine değişik bir açıdan tanık oluyoruz. Zaten aşk, dehanın büründüğü şekillerden biridir Cemil Meriç'e göre, insanın dörtte üçü âşıkken belirir. Sonuçta Mektuplar Jurnal'i, Jurnal Mektupları tamamlar. Cemil Meriç, Jurnal'inde ebediyete, sonsuza, çağdaşlarının yanısıra gelecekteki kuşakların ideal okuyucusuna seslenmektedir, bir vasiyetname yazmaktad ır büyük ölçüde. Mektuplarını da, uzaktaki ama gerçek bir sevgiliye, zaman zaman kavu şup zaman zaman ayrıldığı bir insana, bu sevgilide de ideal sevgili tipine yazmakta, yo ğun duyguların yoğun düşüncelerle beslenip zenginleştiği bir çalışma örneği vermektedir. Jurnal'in ikinci cildine gelince, bu ikinci cilt 1966-1983 dönemini kapsamakta ve bu dönemin ilk yıllarında adeta Jurnal'in yerine geçen Mektupları da içermektedir. Jurnal'in ikinci cildi giderek birinci ciltteki Jurnal yazılarından değişik nitelikte yazılara dönüşür. Eski aralıksız yazı düzeni de bozulmuştur. 1966-67 yıllarının Mektuplarını boşluklar izler. Mesela 1968 ve 1969 y ıllarında Jurnal tutulmamıştır. 197O'de birkaç mektupla, 1975 yılı sonuna kadar da sekiz dokuz yazı ve mektupla karşılaşırız topu topu. 1975-78 arası üç yıllık dönemse Jurnal açısından tam bir suskunluk dönemidir. 1978'le 1983 yılları arası yeniden Jurnal'ine döner Cemil Meriç ama karşımızda artık Jurnaline kapanmaktan, mazoşist yakınma ve şikâyetlerden vazgeçmi ş bir Cemil Meriç vardır. Yazıları eski niteliklerinden sıyrılmış, Meriç 1963'le 78 yılları arasında değişmiş, kendini dinlemektense, ildişi kulesinden çıkarak, yaşadığı döneme, toplumunun ve insanlığın sorunlarına kulak vermiş, çözümler aramış, öneriler getirmiştir. Sonuçta Jurnal'de karşımıza çıkan boşluklar da suskunluk dönemleri de Cemil Meriç'in eserlerinin doldurduğu anlamlı yıllardır. 1964 ve 1967 yılları iki önemli kitabının Hint Edebiyatı ve Saint-Simon'un basıldığı, ancak pek benimsenmediği buhranlı yıllardır, hayal kırıklıkları ve tatminsizlikler Jurnal'in dert ortaklığı sayesinde geçiştirilir. 1967-74 yılları Jurnal'deki yoğun birikimin çeşitli dergiler aracılığıyla bir ölçüde topluma mâlolduğu yıllardır. Ve bu dönemin ilk kitab ının, Bu Ülke'nin kuluçka dönemidir. Jurnal'in bomboş kaldığı 75-78 yılları arasında üstadın Ümrandan Uygarlığa ve Mağaradakiler adlı iki yeni eseri ve makaleleri bütün zamanını doldurur. 1978'le 83 arasında Jurnalini tutmayı sürdürürken, bir yandan da makaleler yazmaya devam eder Cemil Meriç, konferanslar verir. Birkaç çevirisi, iki de kitabı yayımlanır Kırk Ambar ve Bir Facianın Hikâyesi ve Işık Doğudan Gelir. Sonuncu eseri olan Kültürden İrfana da bu dönemde şekillenir. Aralıklarla da olsa 1983 yılı ortalarına kadar süren Jurnal'ini noktaladığında 68 yaşındadır Meriç. Bu dönem yazılarında hem yayımlayacağı son eserlerin hazırlanışına tanık oluruz bir ölçüde, hem de kişiliğiyle, ya şam öyküsüyle ilgili önemli ipuçlarına rastlarız. Bu bir tür son hesaplaşmadır artık, Cemil Meriç'in deyişiyle geç kalmış bir muhasebe dir. Hayır, geç kalmış değil, kanımızca tam yerinde ve zaman ında bir muhasebe. Jurnal'i Baskıya Hazırlarken... Hep mükemmel biri olmamı isterdi, olduğumdan başka biri. Beni başk a şekilde hayal etmişti kafasında, bu ideale uymadığım için de hep üzülürdü. (Amiel, 5.10.1879) Jurnallerin kaderi genelde yazarlarının ölümünden sonra yayımlanmalarıdır. Üstelik çoğu, yayımlanmak düşüncesiyle de kaleme alınmamıştır. Zaten jurnali jurnal yapan da ilerde ilgi uyandırıp uyandırmayacağını hesaplamadan, herhangi bir şöhret peşinde koşmadan yazılmış olmasıdır. Yazar ının ölümünden sonra yayımlanan jurnalleri baskıya hazırlayanlar çoğu kez onun hayattaki yak ınları, dostları, akrabaları, bazen çocuklarıdır ve hatırasına leke sürülmesini pek istemezler. Ellerindeki eseri okuyucuya kendilerince en iyi şekilde sunmak için yazarın menfaatlerini ön planda tutarak, onun olaylarla ve insanlarla arasının, ölümünden sonra da olsa, bozulmamasına özen gösterirler. Bazen de tereddüt içinde kalırlar yazarın hükümlerinde pek çok gerçek payı vardır ama bu hükümlerin yer aldığı yazıları yayımlamalarının, onların da bu hükümleri onayladıkları ya da tersine mahkûm ettikleri anlamına gelmesini istemezler. Bu gibi endişeler taşımak, bir jurnali yayına hazırlayanlar açısından elbette ki sakıncalıdır Jurnal yazarının anısına hürmeten yapıldığı ileri sürülse de, onun eserine müdahale söz konusu olmamalıdır. Ancak eserin çok hacimli olması ve bütünüyle yayımlanmasının mümkün olamadığı durumlarda, eseri oluşturan yazılar arasından bir seçme yapmak kaçınılmaz hale gelebilir. O zaman da bu seçme sırasında kullanılan kıstasları okuyucunun mutlaka bilmesi gerekir. Yine de hiçbir seçmenin öznellikten kurtulamayacağı ve o eseri yaralayacağı unutulmamalıdır. Jurnal'i baskıya hazırlarken amacımız, hem Cemil Meriç'e, hem okuyucuya, hem de kendimize karşı dürüst davranmak, Jurnal'i gerçek doğal çehresiyle bırakıp, eserdeki çok sesliliğin bütün tonlarıyla korunmasını sağlamaktı. Yazar ın gündelik düşüncesi, kişisel maceraları, anı ve itira ları, psikolojik arayışları, duygularının yoğunluğu ile yaratış gücü, beklenmedik yaklaşımları, güçlü sentezleri, engin kültürü bir arada sunulabilmeliydi okuyucuya, eserdeki o kaynaşmış duygu ve düşünce çeşitlemeleri aynen aktarılabilmeliydi. Onun için elimizdeki dosyada yer alan metinlerde ne bir ayıklama yaptık ne de herhangi bir değişiklik. Sadece Cemil Meriç'in Jurnal'inden çıkarıp ayrı olarak değerlendirmeyi düşündüğü, ancak değerlendiremediği metinleri, yazılış tarihlerine göre tekrar yerlerine yerle ştirdik, Sevgiliye Mektuplar ını, yine kronolojik devamlılığı göz önünde bulundurarak, Jurnal'le kaynaştırdık. Bazı tarihsiz yazılar da, kaleme alınmış olabilecekleri tarihe göre, yılların sonuna eklendi. Bütün bu düzenlemeler kısa dipnotlarla belirtildi. Metindeki tekrarlar, yinelenen benzetmeler, metaforlar, imgeler, duygusal itiraflar olduğu gibi bırakıldı. Yazarın Fransızcasını kullanmayı tercih etmiş olduğu kelime ve deyimler, Yunanca ve Latince tabirler korundu. Eserin diline müdahale de söz konusu değildi, zaten bu müdahale ancak eskimiş, bugün pek kullanılmayan, dolayısıyla genç kuşakların anlamakta güçlük çekebilecekleri kelimelerin yerine yenilerini koymak şeklinde olabilirdi. Bunu dahi yapmak istemedik çünkü biliyorduk ki Cemil Meriç için her kelimenin anlamı, cümledeki yeri, çağrışımları, bütün içindeki ahengi son derece önemliydi, her kelime büyük bir özenle, kendi deyimiyle mecnunane bir titizlikle seçilip yerine oturtulmuş, bir başkasına tercih edilmişti. Okuyucuya yard ımcı olabilir düşüncesiyle, kitabın sonuna bir lügatçe koymayı, ayrıca metinde geçen özel isimlerle ve belli başlı kavramlarla ilgili birer de dizin hazırlamayı planladık. *** Jurnal yazarının kendisini anlatırken zaman zaman başkalarından da bahsetmemesi mümkün değildir, bazen kendisini başkalarıyla kıyaslaması kaçınılmazdır. Hayat ın a ışık tutarken, başka hayatları da yer yer ayd ınlatır. Jurnaldeki kişiler daha çok tesadü lerin yazarın karşısına çıkardığı insanlardır. Onların portreleri çoğu kez belli bir gün ve saatte, belli olaylar kar şısındaki değerlendirilmeleriyle dondurulmuştur, jurnal boyunca tekrar ele alınmaları, başka açılardan aydınlatılarak yeniden değerlendirilmeleri pek mümkün olmaz. Ayrıca jurnal yazarı haksızlık yapmış, ya da yan ılmış, ya da mübalağalı davranmış olabilir, her zaman âdil olması