eşyayı kullanmak üzere gözümün önüne koymuşum gibi. Çünkü doğru sorulmuş bir soru yalnızca sorulup ardından unutulmaz bence. Gün geçtikçe beyin, birey farkında olmadan düşünmeye devam eder. Bu yüzden hayatıma yarar sağlayacak soruları, gözümün önüne koyduğum bir eşya gibi zihnimin bir taraflarında tutmayı seviyorum. Karşılıklı sohbet etmenin ve felsefi birtakım ilerlemelerin hepsinde düşüncenin sanki bilgisayar programı gibi arka planda çalışmasına benzer bir durumu var. Daha önce öğrendiğim ama farkına varmadığım bilgiler gerekli zamanlarda su yüzüne çıkıyor gibi hissediyorum. Bunu da yalnızca sohbet sırasında fark ediyorum ben. Konuyla ilgili düşünürken aklıma çok iyi bir film geldi. Filmi hatırlamam, soru sormayla ilgili düşündüğüm fikirlerin daha da derinleşmesine olanak sağladı. The Man From Earth adında bir filmdi. Filmde en çok etkilendiğim nokta altı akademisyen ve bir üniversite öğrencisinden oluşan gruptaki sohbetin dinamiğiydi. Öyle güçlü sorular ve fikirler vardı ki kendimi o odada hayal ettim. Filmi durduramadım bile. Aktı gitti. Bir akademisyenin sorulan tüm sorulara verdiği mantıklı ve inandırıcı yanıtlar filmin akışını bambaşka bir yöne çekiyordu. Hayatımda da soru sorma kavramının bu kadar etkili olduğuna şaşırmamam gerektiğine bir kez daha karar verdim. Sohbet etmenin güzelliğini gereksiz sorularla baltalamamanın ne büyük kapılar açacağını düşündüm! Güzelliklere açılan bir kapıdan kafayı uzatabilmek de ancak soruların yanıtlarını düşünmekten geçiyordu bana göre. Bunu çocuk yaşta fark etmiş olacağım ki orta okulda okul değiştirmek zorunda kalmıştım. Sınıfta da yardımsever, bana sınıfta kendimi yalnız hissettirmek istemeyen bir arkadaşım vardı. Bir gün bana, “Burcu Öğretmen soru soran öğrencileri çok seviyor, sen de anlamadığın bir şey olmasa da parmak kaldır, bir şeyler sor ona öylesine,’’ demişti. Ona herhangi bir yanıt vermemiştim ama şunu düşünmüştüm içimden, “ben yalan söylemeyi beceremem ki öğretmen anlar yalandan soru ürettiğimi,’’ işte tüm hayatımı da bu düşünce biçimine göre inşa etmiştim sanırım. Soru sormayı yüce bir eylem olarak gördüğüm için sorulan her sorunun bir değerinin olmasını gerektiğini savunuyorum. Herkesin soru sorma eylemiyle ilgili fikirleri çok değişken olabilir. İnsanlara göre bir ortamda çocuk varsa onun en tahammül edilemeyecek zamanı ağladığı, bağırdığı zaman değil çok soru sormaya başladığı zaman bence. Çocuğu olan bir yakınımız çocuğu için ‘’Ağlasın, bağırsın ama soru sormaya başlamasın yeter ki,’’ demişti. Çok bunalıyormuş. ‘’Bulutlar nasıl öyle havada asılı duruyor, arabaların tekerlekleri neden yuvarlak, kar nasıl yağar, kedilerin kaç tane ayakları var?’’ Bence bir çocuğun en güzel zamanları en çok soru sorduğu anları. Çünkü hayata karşı muhteşem bir merak duyuyor. Merakın olduğu yerde ilerleme olduğu için benim bakış açıma göre doğru soruları sormak bu yüzden çok güzel. Bilgi bir kapıysa anahtar soru sorma eylemidir benim için. KAYNAKÇA: Schenkman, Richard. The Man From Earth, 2007 Yaramaz Bir Çocuk Dilara AKINCISalvador Dali’nin “Yeni İnsanın Doğuşunu İzleyen Jeopolitik Çocuk” adlı tablosu yeni dünya gücü ABD’nin doğuşunu anlatan bir eser. Bu tabloya baktığımda tarihin yeniden şekillenişini düşünüyorum. Amerika kıtasının tesadüfen bulunması ve oradaki halkların canice katledilmeleri, Avrupalıların yeni zenginlikler arama heyecanı ve dünyada süregelen sömürgecilik akımı, dahası bu sömürge topraklarında yaşayan halklar. Hepsi tarihin içinde birbirine bağlı olaylar zincirinin birer sebebi ve sonucu.İnsanların İngiltere’den çeşitli sebeplerle giderek oluşturdukları kolonilerin günün birinde adeta dünyayı yöneten bir süper güç olacağını o zamanlar kimse düşünemezdi. Salvador Dali bu süper gücü ve dünyaya olan etkilerini çok güzel anlatmış. Tablonun sağ alt köşesinde yer alan adam ve çocuk bana sefaleti ve açlığı anımsatıyor. Çocuk bir şeylerden korkmuş gibi, adam da hem acı dolu hem de çok zayıf. Eliyle Avrupa ve Ortadoğu’yu gösteriyor. Salvador Dali bu tabloyu 1943 yılında yapmış olmasına rağmen benim aklıma ister istemez yakın bir zamanda ABD’nin Ortadoğu’ya olan müdahaleleri ve bu müdahalelerin Avrupa siyasetine ve ekonomisine olan etkileri geldi. Yine II. Dünya Savaşı’nda ABD’nin rolü de göz önüne alındığında dünyada bir çok acıya sebep olduğunu pekala düşünebilirim. Japonya’ya atılan atom bombaları buna örnek. Kısacası bu tablonun çağının ötesinde, her döneme uygun yorumlanabilir nitelikte olduğunu düşünüyorum.Amerika’nın dünya halklarına olan bütün bu etkilerini anlamak da aslında biraz mümkün. Salvador Dali’nin de bence anlatmak istediği bu. Her ne kadar Salvador Dali tablosunda jeopolitik çocuk diye diğer devletleri işaret etmiş olsa da bence asıl çocuk ABD’den başkası değil. Yaramazlıklar yapması ve sürekli kendini haklı görmesi bu yüzden. Öte yandan her ne kadar yaramazlıkları bir çocuğu çağrıştırıyor olsa da masumiyetini bir çocuğa benzetmek olmaz. Daha çok annesi babası ilgilenmemiş veya fazla şımartmış çocuklar gibi diyebilirim. Bu sorumsuz ebeveynler de bence Avrupalılar. Sonuçta bugünün Amerika’sının tohumlarını atan onlar. Kültür ve tarih olarak Amerika’dan daha eskiye dayanıyorlar (tabi gerçek Amerikalıları saymıyorum çünkü onları yok edenler de Avrupalılar). Sonuç olarak sorumsuz anne ve baba benzetmesi Avrupa için çok da yanlış sayılmaz. Ancak sorumsuzlukları yüzünden artık ABD onları dinlemeyen ve onları tanımayan bir birey haline geldi. Şimdi Avrupa sadece çocuğunun yaptıklarını izlemekte hatta ona bağımlı bir şekilde yaşamakta. İşte ABD’nin dünya halklarına olan etkilerinin sebebini anlamak böylece daha kolay oluyor.Bu etkiler acı vermiş olacak ki tabloda yeni insanın dışarı çıkmaya çalıştığı yerden kan damlamış. Bu unsurun kan damlası olduğunu düşünmem de tamamen adam ve çocuğun seﬁl ve mutsuz olduğunu hissetmemden kaynaklanıyor. Bu adam ve çocuğu ben genel olarak Ortadoğu ülkeleri olarak görüyorum. Şımarık çocuk olarak yorumladığım ABD güçsüz gördüğü insanlara acı ve fakirlikten başka bir şey getirmemiş. Bu acı ve fakirlikten de Ortadoğu halkları paylarına düşenden fazlasını almış. Tabi ki Avrupalılar bu durumu sadece izlemiş. Hatta çocuklarıyla gurur duydukları bile olmuş.Tablo bu gözle bakıldığında çok daha anlamlı geliyor. Sonuç olarak oluşumunu tarihsel olarak bir çok Avrupalı ve Asyalı devletten daha yeni bir zamanda tamamlamış olan ABD anne ve babasına fark atarak onları geçmiş durumda. Arada okyanuslar, çöller olmasına rağmen diğer ülkelerin siyaseti ve ekonomileri hakkında söz sahibi olabiliyor. Bu durum iç savaşlara, ekonomik krizlere ve çeşitli yaptırımlara sebep oluyor. Bir türlü gelişemeyen devletler demokrasi vaadiyle kandırılıp sömürülüyorlar. Neden bir türlü gelişemedikleri de tabi ki ortada çünkü gelişmeleri istenmiyor. Bu da çağımızın sömürge sistemi. Amerika süper bir güç olarak dünyayı yönetiyor ve yönetecek. O dönemde Salvador Dali bunu görmüş.KAYNAKÇADali, Salvador. Yeni İnsanın Doğuşunu İzleyen Jeopolitik Çocuk 1943. Tuval üzerine yağlıboya. 45.5 x 50 cm. Gala-Salvador Dali Foundation, Figueras.Yıldızlararası BabalıkFarklı (cid:271)ir dü(cid:374)ya düşü(cid:374)ü(cid:374), ya da dü(cid:374)ya(cid:373)ızı aldırış etmeden ve zalimce kullanmaya devam edersek oluşa(cid:272)ak (cid:373)uhte(cid:373)el yaşa(cid:374)ıla(cid:373)az gele(cid:272)eği(cid:373)izi. Her yer toz (cid:271)ulutu, tükete(cid:271)ildiği(cid:373)iz tek şey (cid:373)aalesef ölü(cid:373)ü(cid:374)ü izlediği(cid:373)iz (cid:373)ısır. Bir (cid:271)a(cid:271)a düşü(cid:374)ü(cid:374), (cid:271)u (cid:374)eredeyse (cid:373)evta ol(cid:373)uş dü(cid:374)yayı (cid:271)ırakıp, ye(cid:374)i (cid:271)ir dü(cid:374)ya arayışı(cid:374)a çıka(cid:374). O, öyle (cid:271)ir (cid:271)a(cid:271)adır ki; i(cid:374)sa(cid:374)lık içi(cid:374) ço(cid:272)ukları(cid:374)ı(cid:374) ölü(cid:373)ü(cid:374)ü izle(cid:373)eyi göze alıp zorlu (cid:271)ir serüve(cid:374)e atıla(cid:271)ile(cid:272)ek. "Kızı(cid:374) se(cid:374)i(cid:374)le vedalaş(cid:373)ak iste(cid:373)iyor" herhalde duy(cid:373)ak istediği so(cid:374) (cid:272)ü(cid:373)leydi Cooper'ı(cid:374) dü(cid:374)yadaki so(cid:374) gü(cid:374)ü(cid:374)de. Her i(cid:374)sa(cid:374)ı(cid:374) yaşa(cid:373)a se(cid:271)e(cid:271)i değil (cid:373)idir ço(cid:272)ukları? O(cid:374)ları (cid:373)utlu et(cid:373)ek, o(cid:374)ları(cid:374) gülüş(cid:373)elerini izlemek bir ebeveynin yegâ(cid:374)e yaşa(cid:373)a se(cid:271)e(cid:271)i değil (cid:373)idir? Hayatı(cid:374)ı(cid:374) e(cid:374) zor za(cid:373)a(cid:374)ı(cid:374)da ço(cid:272)uğu(cid:374)u(cid:374) ağladığı(cid:374)ı gör(cid:373)ek ve eli(cid:374)de(cid:374) hiç(cid:271)ir şey gel(cid:373)e(cid:373)esi Cooper(cid:859)ın zihninde tedavisi ol(cid:373)aya(cid:374), ölü(cid:373)(cid:272)ül ve so(cid:374) (cid:374)efesi(cid:374)e kadar eşlik ede(cid:272)ek (cid:271)ir tü(cid:373)ör oluştur(cid:373)uş ol(cid:373)ası gerek. Her şeye rağ(cid:373)e(cid:374) yol(cid:272)uluk (cid:271)aşla(cid:373)ıştı. Kapkara (cid:271)ir yol(cid:272)uluk... İ(cid:374)sa(cid:374)ı (cid:271)u(cid:374)alı(cid:373)a soka(cid:271)ile(cid:272)ek kadar kapkara (cid:271)ir so(cid:374)suzluğa doğru: Uzaya. Belki de ço(cid:272)ukları(cid:374)ı(cid:374) hayatları(cid:374)ı(cid:374) kısa (cid:271)ir süre içerisi(cid:374)de tüke(cid:374)e(cid:272)eği (cid:271)ilgisi(cid:374)i(cid:374) yoksu(cid:374)luğu ile birlikte. Size ölçülmesi neredeyse i(cid:373)kâ(cid:374)sız uzaklıktaki ço(cid:272)uğu(cid:374)uzu(cid:374) her (cid:374)efes alışı(cid:374)ızda (cid:374)eredeyse (cid:271)ir haftası(cid:374)ı(cid:374) yok olduğu(cid:374)u düşü(cid:374)ebiliyor musunuz? 30'lı yaşları(cid:374)dası(cid:374)ız ve yıllar(cid:272)a süre(cid:272)ek (cid:271)ir yol(cid:272)uluğa çıkıyorsu(cid:374)uz, evlatları(cid:374)ız ile görüşe(cid:373)iyorsu(cid:374)uz. Kızı(cid:374)ızı(cid:374) küskü(cid:374)lüğü geç(cid:373)e(cid:373)iş ve o(cid:374)da(cid:374) hiç(cid:271)ir ha(cid:271)er ala(cid:373)ıyorsu(cid:374)uz. Sade(cid:272)e oğlu(cid:374)uzu(cid:374) yolladığı a(cid:373)a izlerke(cid:374) sizi (cid:272)a(cid:374)lı (cid:272)a(cid:374)lı toprağa eken görüntülü kısa (cid:373)esajları izleyebiliyorsunuz. Her izlediği(cid:374)izde daha yaşlı (cid:271)ir şekilde karşı(cid:374)ıza çıkıyor, evle(cid:374)iyor ve ço(cid:272)uğu oluyor. Bir gü(cid:374) (cid:271)ekle(cid:374)(cid:373)edik (cid:271)ir a(cid:374)da (cid:271)ey(cid:374)i(cid:374)izde(cid:374) vurul(cid:373)uşa dö(cid:374)üyorsu(cid:374)uz. Kızı(cid:374)ız hüzü(cid:374)lü (cid:271)ir görü(cid:374)tü yolluyor size site(cid:373) dolu a(cid:373)a evle(cid:374)(cid:373)iş, ço(cid:272)uk sahi(cid:271)i ol(cid:373)uş o da ve bunu sizinle paylaş(cid:373)ak ister(cid:272)esi(cid:374)e. Onun gözünden aka(cid:374) her yaşı(cid:374) parıltısı size doğru gele(cid:374) (cid:271)ir tre(cid:374)i a(cid:374)ı(cid:373)satıyor, sizi her defası(cid:374)da tekrar tekrar öldürüyor. O a(cid:374) i(cid:374)a(cid:374)(cid:373)aya (cid:271)aşlıyorsu(cid:374)uz, siz yaşa(cid:373)ı(cid:374)ız (cid:271)oyu(cid:374)(cid:272)a yap(cid:373)a(cid:374)ız gerek e(cid:374) ö(cid:374)e(cid:373)li görevi(cid:374)izde (cid:271)aşarısız oldunuz: Ba(cid:271)alık. Peki, size tü(cid:373) ola(cid:374) (cid:271)ite(cid:374)leri(cid:374) (cid:271)ir yala(cid:374)da(cid:374) i(cid:271)aret olduğu(cid:374)u söyleseydi(cid:373) (cid:374)asıl hissederdi(cid:374)iz? Ben öğre(cid:374)diği(cid:373)de (cid:271)ir a(cid:374)da gü(cid:374)eşi(cid:374) ayı aydı(cid:374)lattığı gi(cid:271)i vur(cid:373)uştu (cid:271)u kara(cid:374)lık gerçek vü(cid:272)udu(cid:373)u(cid:374) her (cid:271)ir (cid:374)oktası(cid:374)a. O hayatı pahası(cid:374)a yola çık(cid:373)ış fedakâr baba sonunda beni derinden etkileyen sahte ölü(cid:373) çukuru(cid:374)a düş(cid:373)üştü uya(cid:374)dığı(cid:374)da ke(cid:374)di(cid:374)i (cid:271)ula(cid:272)ağı mucizevî, beyin yakan dünyadan ha(cid:271)ersiz. Öyle (cid:271)ir dü(cid:374)ya ki; gökyüzü ağaçları, ağaçlar i(cid:374)sa(cid:374)ları, i(cid:374)sa(cid:374)lar ye(cid:374)i (cid:271)asıl(cid:373)ış kitapları a(cid:374)dıra(cid:374). Murph içi(cid:374) 70 yıl geç(cid:373)işti arada(cid:374) (cid:271)a(cid:271)ası ile görüş(cid:373)eyeli. Bir a(cid:374)da (cid:271)eliriver(cid:373)işti ö(cid:374)ü(cid:374)de ço(cid:272)ukluğu(cid:374)da gördüğü (cid:271)a(cid:271)ası ay(cid:374)ı surat ifadesi ile yeni dünyada. Bir (cid:271)a(cid:271)a(cid:374)ı(cid:374) evladı(cid:374)ı(cid:374) ölü(cid:373)ü(cid:374)ü izle(cid:373)esi kadar a(cid:272)ı (cid:271)ir şey var (cid:373)ıydı? Hastanede çoluğu ço(cid:272)uğuyla (cid:373)utlu (cid:373)esut hayata gözleri(cid:374)i yu(cid:373)a(cid:271)ile(cid:272)eği(cid:374)i söyledi Murph. Git(cid:373)esi(cid:374)i istedi. Kapıda(cid:374) ta(cid:373) çıka(cid:272)akke(cid:374) yala(cid:374)da(cid:374) i(cid:271)aret hayatı(cid:374)ı(cid:374) so(cid:374) e(cid:374)erjisi ile (cid:271)a(cid:271)ası(cid:374)a gülü(cid:373)semeyi tercih etti. Aslı(cid:374)da vere(cid:271)ile(cid:272)eği e(cid:374) iyi hediyeydi (cid:271)a(cid:271)ası(cid:374)a (cid:271)ir gülü(cid:272)ük. Çü(cid:374)kü (cid:271)a(cid:271)alık değil (cid:373)iydi evlatları(cid:374)ı(cid:374) (cid:373)utluluğu(cid:374)u gör(cid:373)ek? Ba(cid:271)alık değil (cid:373)iydi o(cid:374)lar içi(cid:374) o(cid:374)larda(cid:374) vazgeçe(cid:271)il(cid:373)ek? Ba(cid:271)alık değil (cid:373)iydi o(cid:374)ları her kötülükte(cid:374) koru(cid:373)ak? Aslı(cid:374)da hayatları(cid:374)ı(cid:374) her a(cid:374)ı(cid:374)da ço(cid:272)ukları(cid:374)a giydirile(cid:374) (cid:271)ir çelik yelektir (cid:858)(cid:271)abalık(cid:859). Cooper aslı(cid:374)da (cid:271)ir (cid:271)a(cid:271)a(cid:374)ı(cid:374) sahip ol(cid:373)ası gerektiği tü(cid:373) vasıflara sahipti. Hatta herkeste(cid:374) daha uzu(cid:374) süre (cid:271)a(cid:271)alık yapa(cid:271)il(cid:373)e şa(cid:374)sı(cid:374)a sahipti. O kızı(cid:374)ı(cid:374) gizli hayaletiydi. Görevi bir yalandan ibaret olsa bile o (cid:271)aşar(cid:373)ıştı. He(cid:373) ço(cid:272)ukları(cid:374)a he(cid:373) de tü(cid:373) i(cid:374)sa(cid:374)lığa (cid:271)a(cid:271)alık yap(cid:373)ıştı ke(cid:374)disi içi(cid:374) kısa, o(cid:374)lar içi(cid:374) ömür ola(cid:374) yol(cid:272)uluğu(cid:374)da. Ye(cid:374)i dü(cid:374)yayı keşfet(cid:373)işti, dü(cid:374)ya(cid:374)ı(cid:374) ta(cid:271)iri (cid:272)aizse ye(cid:374)i Kristof Kolo(cid:373)(cid:271)(cid:859)u idi. Paradoks içi(cid:374)de yaşasalar (cid:271)ile kızı içi(cid:374) Cooper yeri(cid:374)e getir(cid:373)işti hayatı(cid:374)ı(cid:374) e(cid:374) (cid:271)üyük soru(cid:373)luluğu(cid:374)u. Gerçek (cid:271)ir (cid:271)a(cid:271)a (cid:373)ı? Evet… O(cid:374)u(cid:374) adı… Cooper idi. MUAMME‘ ŞAHİN Semih Açıkgöz “Ama Hayat Çok Zor!” mu? Birçoğumuz için üniversiteye geçiş, kendi ayaklarının üzerinde durmanın ilk adımı sayılır. Hemen hemen her gün yemeğini yapan, giysinden tut da kirlettiğin tabağa kadar temizleyen, yardıma ihtiyaç duyduğunda bir sesleniş uzağında olan kimse yoktur yanında. Yemeğini kendin yapar, uyku saatini kendin belirler, düzenini kendin kurarsın. Bu dönemi bir nevi yöneticilik stajı olarak tanımlayabiliriz aslında. Kendi kendinin patronusundur ve patronu olduğun şirket kendi hayatındır. Şirketinin büyümesi ise yöneticiliğinin verimliliğine dayanır. Eğer başarısızsan, inişler ve çıkışlarla dolu karmakarışık bir hayat seni bekliyor olacaktır. Günü kurtarmak öncelikli hedef, yarını düşünmek ise korku dolu bir rüya oluverir. Ancak hayatını idare etmede başarılıysan, her geçen gün şirketini kâra geçiren bir patron gibisindir. Her an kendini geliştirir ve dâhil olduğun her işe değer katarsın. Sihirli bir değneğin dokunup tüm olumsuzlukları yoluna sokacağını ümit ederek, bir bir günleri heba etmek ile gece yatağa yattığında yapman gerektiğini bildiğin sorumlulukları yerine getirmiş olmanın verdiği huzuru yaşamak, kişinin kendi elindedir. Çoğunluğun aksine bu iki senaryoda hangi rolde olacağımı belirlemek daha üniversite çağıma gelmeden, lise dönemimdeyken karşıma çıkmıştı benim. Milli takımda oluşumdan dolayı ailemin yanından ayrılıp Ankara’nın Ulus semtinde, bir kamp merkezinde kendi ayaklarımın üzerinde durmanın ne demek olduğunu öğrendim. Zaman yönetiminin anlamını haftada on sekiz antrenmanın koordinasyonunu sağlayarak keşfettim. Büyüklerimin ifadesine göre, hayat benim için olması gerekenden erken başlamıştı. Ancak, o zamanlarımda yapmakla yükümlü olduğum sorumluluklarımdan bahsederken, hiçbiri için “Maalesef” diyerek cümleye başlamadım. İyi ki tecrübelerimi kazanacak fırsatı küçük yaşta bulmuşum. İyi ki terimin son damlasına kadar mücadele etmeyi bırakmayarak başarının ne demek olduğunu tecrübe etmişim. İyi ki gün boyunca yiyeceğim yemekleri önceki geceden pişirip çantama yerleştirmişim; kışın en soğuk zamanlarında bile antrenmana gitmek için dakikalarca otobüs beklemişim; bulaşığımı, çamaşırımı kendim temizlemişim. Zorluklar, kolaylıklardan daha değerliymiş meğer. Çünkü zorluğun olmadığı yerde kolayın bir anlamı kalmıyormuş. Üniversiteye başladığımda, o günlerde kazandığım değerlerin yararını daha fazla hissettim. Sınıfımdaki çoğu arkadaşım yeni bir hayata, düzene başlamanın afallamasını yaşarken ben çoktan o şaşkınlığı ve ne yapacağını bilmeme duygusunu üzerimden atmıştım. Sporcu olarak kendimi geliştirme yolunda çekilecek her cefayı hedefe ulaşmada bir basamak olarak gördüğüm gibi, üniversitede akademik olarak kendimi geliştirmenin yolunun sadece derslere girip çıkmak olmadığını fark ettim. Hayat bir okul, Bilkent Üniversitesi’nin ise hayatın kendisinden sonra öğrenim görülebilecek en iyi yerlerden olduğu kanısına vardım. Kendimi geliştirmeye çabalarken, iş dünyasını tecrübe edebilmenin yolunun öğrenci topluluklarından geçtiği aşikârdı. Okula başladığım sene bir etkinliğin komite üyeliğini yapmıştım. Bu süreçte hayatımın her anında kullanacağımı bildiğim tecrübeler edindim. Bir komite üyesi olarak iyi yönde etki bırakmış olmalıyım ki bu yıl komiteye başkanlık yapmaktayım. 50 kişilik bir ekipten ve 60 bin TL’lik bütçeden sorumluyum. Bu sorumluluğun bana işin altından kalkabileceğim düşünüldüğü kadar öğrenmeye de açık olduğum için teklif edildiğine inanıyorum. Zorunluluğum olmamasına rağmen böylesi ağır bir yükün altına, komiteyi oluşturan her bir arkadaşımın en fazla kazanımı edinmesini amaçladığım için girdim. Bana öğretilenlerden değil de, tecrübe ederek öğrendiğim bir şey var ki kişisel gelişim sadece kendine yatırım yapmakla değil; çevrene, vatanına, milletine yararlı olabilmekten geçiyor. Zorluklar hayatımızın ayrılmaz bir parçası, hatta hayatın ta kendisidir. Ana karakterin ağır bir yenilgi yaşadıktan sonra, acının her çeşidine göğüs gerip zafere ulaştığı boks filmlerinin temalarından olan “Öldürmeyen şey seni güçlendirir.” ideolojisidir bizi şekillendiren. Yoğun eğitim programına sahip olan Bilkent gibi bir üniversitede dersler haricinde böylesi sorumluluklar altına girebilme riskini rahat bir şekilde göğüsleyebiliyorum. Duyduğum bu güvendeki rahatlığı, profesyonel olarak yaptığı spor için lise çağında ailesinden ayrı yaşamayı göze almış biri olarak sağlıyorum. Ve inanıyorum ki, çevreme ve kendime daha yararlı olabilmek için yaptığım diğer her bir fedakârlığın geri dönüşü olacak. Hayatım kolaylıklar içinde geçmiyor, iyi ki de geçmiyor. Öykü Şener 21202716 TURK101-61 4.BLOG YAZISI İNSANLIĞA DAİR TÜM GÜZELLİKLERİN SONU "Önce Ekmekler Bozuldu, sonra her şey" diye başlıyor öykü, "Çünkü dünyada savaş vardı. İnsanlar sebebini bilmeden, düşünmeden ölüyor, öldürülüyorlardı." diye de devam ediyor. Türkiye, ikinci dünya savaşına her ne kadar katılmamış olsa da savaş sıkıntılarını çeken halkın içinden bir gencin, Oktay Akbal’ın, satırları bunlar. Bir aileye, bir günde, sadece bir ekmeğin karneyle verildiği, on binlerin askere alındığı, her gün savaşa girmek korkusuyla gökyüzü hala mavi mi diye kontrol edildiği zamanlarda ben daha doğmamıştım belki bu sebeple bilmiyorum ama bugün Oktay Akbal’ın yazdıkları bana Berkin Elvan’ı, Ali İsmail Korkmaz’ı, Ethem Sarısülük’ü , Abdullah Cömert’i, Mehmet Ayvalıtaş’ı, Ahmet Atakan’ı, Medeni Yıldırım’ı, Hasan Ferit Gedik’i, Mustafa Sarı’yı hatırlatıyor, Gezi Parkı direnişinde kaybedilen, yitirilen gençliği anımsatıyor. Gezi olayları da benim yaşadığım, bizzat şahit olduğum savaştı belki ondandır yazarın satırlarında bunları anımsamam. Aynı Akbal’ın dediği gibi insanlar sebebini bilmeden, düşünmeden öldürdüler. Öykü Şener 21202716 TURK101-61 4.BLOG YAZISI Taksim’ de Gezi Park’ında başlayan direniş, tüm Türkiye’de ortak bir sese dönüştü. ‘Dünyanın iyi bir dünya olabileceğini, insanın mavi gökyüzünü, denizi, ağaçları seyretmekle mutluluğunu yaşadığı anlara yeniden kavuşacağına inanıyoruz.’ diyor yazar kitabında. 2. Dünya Savaşı’nın üzerinden çok seneler geçti ama bu iyimser yaklaşımı bugün de hala mümkün değil maalesef. Bir mimarlık öğrencisi olarak İstanbul’un, Ankara’nın tüm Türkiye’nin beton yığınına dönüştürülmesi, ağaçların parkların yerlerine büyük alışveriş merkezleri, saraylar, köprüler yollar dikilmesi mesleğimin Türkiye’de geleceği konusunda beni hep bir karamsarlığa sürüklüyor. Avrupa’nın en büyükleri arasında olan adalet sarayları yapılıyor gururla, ama içlerinde ne hukuk var ne adalet. Bu uğurda başlamıştı Gezi Parkı direnişi aslında, hakkını arayan bir grup vatandaşla, gençle. Çevreci gençlere yapılan orantısız saldırı, müdahale başlardaki Gezi Parkı Nöbetini direnişe, savaşa dönüştürdü. Bir eylem düşünün, insanlar gaz maskeleriyle katılıyorlar, ‘kafama gaz kapsülü atmasınlar’ diye baretler takıyorlar, bir eylem düşünün tentürdiyot, sargı bezi, oksijenli su, taşıyor insanlar yanlarında. Bu insanlar savaşa değil, eyleme gidiyorlardı. Her şey bir ağaçla başladı ve uğruna dokuz genç can verildi. Gezi Parkı olaylarının önderlerinden olan ‘genç fidanlar’ çeşitli şekillerde nitelendirildi. Gençler, ‘Türkiye’ye AB üyesi ülke görünümü kazandıran kesim’ ya da ‘Cumhuriyet’in güvencesi’ olarak betimlendirilirken, yandaş kesim tarafından, ‘konforlu ailelerin şımarık ve narsist eğilimli çocukları’, ‘sanal kimlik arayışındaki sanal gençlik’ olarak nitelendirilmeye başladılar. Toprağa düşen canlardan bir tanesi, genç bir fidan, Berkin Elvan. Yitirilen canlardan en genci, daha 15 yaşındaydı. Devletin görevi Berkin gibi genç fidanları yaşatmak, okutmakken, daha fazla yaşamasına bile izin verilmedi. Ekmekle başladı her şey kitaptaki gibi. Ekmek almaya giden Berkin kafasına isabet eden gaz fişeği sonucu hayatını kaybetti. İster eylemci bir çocuk olsun, ister ekmek almaya giden bir çocuk olsun Bir devlet, bir ülke kendi gelecek neslini, kendi elleriyle yok etti. Berkin Elvan bir dönüm noktası olmalıydı. Sadece Türkiye için değil, tüm dünyada savaş yüzünden hayatını kaybeden çocuklardan sonuncusu olmalıydı ki daha fazla ağlayan insanlar bırakmasınlar arkalarında. Öykü Şener 21202716 TURK101-61 4.BLOG YAZISI Ne savaşlar atlattı bu ülke, bu tarih. Her savaş sonrası huzurlu gelecekler ümit etti insanlar. Çok barışlar geldi, sonra soğuk savaş adını verdik barışın ismine. Soğuk savaş devam ederken her daim, kendi içimizde kendi vatandaşımızla düşman hale geldik. Gençlerimizi öldürdüler, hayalleri kararttılar, geleceğe bakan ümitli gözlere perde çektiler. Ülkemizi emanet ettiğimiz eller, gençliğe bile sahip çıkmadı. http://bilimakademisi.org/gezi-parki-olaylari-ve-gencler-zeynep-aycan/ Naz Epözdemir 21400977 Ödünç Verilmiş Tesadüfler Bir kazağın üstüne basıldığı için bir kitap okuduğunuz oldu mu hiç? Benim oldu. Yakından takip ettiğim bir sitede bir kazağın fotoğrafı paylaşılmıştı. Bir romanın kapağından esinlenmiş bir kazak fotoğrafı. Fitzgerald’la işte böyle tanıştım. Kitabın ismi kafamda dönüp duruyordu, kazak da öyle. Sanıyorum lisenin üçüncü sınıfındaydım. Dershane masrafları, test kitabı masrafları derken üstüne bir de elin kazağının üstünde gördüğüm romanı anneme aldırtmaya cesaret edemedim. Şansıma sınıfta yaptığımız bir edebiyat testinde “Muhteşem Gatsby’nin yazarı kimdir ?” diye bir soruyla karşılaştık. Ben hemen atladım elbette. Arzu Hoca’nın -edebiyat öğretmenimizin- daha önce duymadığı bir roman olduğu için de gözüne girmiş oldum. Daha sonra Arzu Hoca’yı elinde Muhteşem Gatsby ile gördüm. Hemen yanına gidip, kitabı bana ödünç verebilir mi acaba diye sordum. Beni kırmadı ve beni kırmayarak bana ne kadar çok yardımcı olduğunu sanırım şu an bile bilmiyordur. Muhteşem Gatsby’i Çiğli’den Sasalı’ya giden, yol boyu sallanan bir otobüsün içinde okumaya başladım ve yine aynı otobüsün içinde bitirdim. Liseye giden bir otobüs, haliyle gürültülü ya da bakış açınıza göre neşeli olur. Bu nedenle kitabı okurken müzik dinlemek zorundaydım. Bunu söylememin sebebi ise, ne zaman Muhteşem Gatsby hakkında düşünsem – yazsam – kafamda hep aynı şarkı çalar: Eleni Karaindrou’nun Eternity and a Day adlı eseri. Adım atacak yerin olmadığı, sıcağın aklı erittiği bir otobüsün içinden, Amerika’ya, 1922 yılının yazına sürüklendim. Romanın ilk cümlesiyle koluma olağan gücüyle yapışan Nick Carraway – hikâyesini okuduğumuz yazar – son sayfaya kadar tutuşunu gevşetmedi. Romanda, işçi sınıfının yaşadığı; binaların, insanların, gözün görebildiği her şeyin kül rengi olduğu Küller Vadisi’nden geçen burjuvalar gibi, yüzümü ızdıraptan ve utançtan öteye çevirmek isterken bile, Nick’in ısrarcı bakışları beni tutup kitabın başına oturttu. Muhteşem Gatsby her anlamda, benim için sıkıntılı bir kitap oldu. Okuma ortamı, okulun sonuna doğru duyulan gerginlik, ensede hissedilen nefes… Bütün bunlar, romana bakış açımı büyük oranda etkiledi. Her filmin bizi mutlu etmek için çekilmediğini, her şarkının kalkıp dans edelim diye bestelenmediğini ve her kitabın bizleri – okuyucuları – keyifli bir yolculuğa çıkarmak için yazılmadığını kavramaya başladığım yaşlardaydım. Kendi otobüs yolculuğumun yoruculuğuna bir de kitabın beni sürüklediği umutsuzluk eklenmiş oldu. Gatsby’nin ,kendisi gibi, muhteşem olan Naz Epözdemir 21400977 partileriyle ilgili bölümleri okurken bile, bu partilerin iç karartıcı yönlerini bulmayı başardım. Bir anlamda, romanın depresif ve iç karartıcı doğasını anlayabilmemi sağlayan uygun koşullar içersindeydim. Bu olayların üstünden tam iki yıl geçti. Yeni heyecanların peşinden sürüklendim bu kez. İzmir’i geride bıraktım. Derler ya, yeni bir sayfa açtım kendime ya da öyle yaptığımı sandım. Bölüm derslerimden birinin okuma listesine bakıncaya kadar, bu yanılgıyı sürdürdüm. Muhteşem Gatsby F. Scott Fitzgerald yazıyordu okuma listesinde. Nick, peşimi bırakmıyordu. Önce internette bulmuştu izimi sonra İzmir’de ve şimdi de Ankara’da. Peşimi bırakmıyordu dedim ama, eski bir dostu görmüş kadar da sevindim bir yandan. Başka türlü okuduk elbette romanı. Bakmadığım, fark etmediğim yönlerden baktık. Eski bir dostumun hiç bilmediğim özelliklerini öğrendim. Romanı tekrar okumak, bir anlamda, kendimi de tekrar okumak oldu. İki yıl önceki hâlimi çok net bir şekilde gördüm. Tesadüflerin birbirini kovaladığı bir dünyada yaşadığımı fark ettim. Arzu Hoca aklıma düştü bir de. Sayesinde, fark etmeden derse hazırlıklı geldim. Belki de şimdi ona bir mesaj atıp, ödünç verdiği bir kitabın beni nasıl etkilediğini, karşıma tekrar tekrar nasıl çıktığını ve ona bütün bunlar için ne kadar minnettar olduğumu söylemeliyim. Elif Hilal Kurt Çocukluktan Servet: Masumiyet Görsel 1. (Goya, 1791) Kendinizi en son ne zaman masum bir şekilde yakaladınız? Yakaladınız diyorum, evet. Masum olmak benim için bir “suçluluk” durumu çünkü. Topluluktan uzaklaşıp, bireysel dünyamda boğulmaya başladığımdan beri masumluğu en ücra köşeme ittiğimi fark ediyorum. Fark ettiğimden beri ise utanç duygusuyla baş etmeye çalışıyorum. İçimdeki ezilme ve insanlarla baş edememe korkusu, masumiyeti kenara iten bir savunma mekanizması oluşturuyor içimde. Aynanın karşısına geçtiğimde gördüğüm manzara ise içler acısı; savunma mekanizmam gözlerimdeki bütün derinliği ve masumiyeti adeta silip süpürmüş, dudaklarım uzun zamandır gülümsememenin etkisiyle büzüşmüş, kaşlarım çatılmaktan şekil değiştirmiş… Hislerimi kısaca tarif etmem gerekirse; kendim, kendim olmaktan çıkmışım. Aynada şahit olduğum görüntünün sebebini şimdi anlıyorum. Hayatın sunduğu bir o kadar güzellik varken hep sorunları, hataları ve pişmanlıkları toplamışım başucumda. Şimdilerde hayatın güzelliği denilince aklıma gelen ilk şey parkta oynayan çocuklar. Parktaki şamata kulaklarımı doldururken sanki geçmişimden bir kesit izlermiş gibi huzur dolduruyor içimi her seferinde. Çocukken yaşadığım her anıyı bir bir hissettiriyor kalbimin en ücra köşesinde. Anılar her zaman iyi şeyler çağrıştırmıyor tabii. Örneğin çocuğun ses tonundaki, gözlerinin içindeki ve hatta minik ayakkabılarındaki masumiyet, beni bir nevi yapmacıklığımla yüzleştiriyor. Çocukları izlemek bir yandan da içimi rahatlatıyor, bir zamanlar benim de o masumiyete sahip olduğumu hatırlattığı için. İşte tam o an kendimi suçlamaktan vazgeçiyorum. Ara sıra çocukların kavgalarına şahit oluyorum ve o kavgaların bile bana huzur verdiğini itiraf etmek durumunda hissediyorum kendimi. Güneşin batımına yakın çocukların yüzlerinde umutla karışık bir hüzün görüyorum. O an parktan ayrılmanın hüznü ve ertesi gün yine parka gelmenin umudu. Bu konuna aslında ben de çocuklardan farksız değilim. Aynı anda masumiyetimi kaybetmenin hüznünü ve onu tekrar bulmanın umudunu yaşıyorum. Benim için masumiyeti tekrar kazanmak, yalnızca bedenimi değil diğer insanlara olan bakış açımı değiştirmeyi de kapsıyor. Korkak ve savaşçı ruha sahip olmanın aslında insanlara da korkutucu ve savaşçılarmış gibi bakmamdan kaynaklandığının farkına varıyorum. Bu ruhtan kurtulmanın çözümü ise insanları sevgi dolu ve masum olarak görmekte yatıyor. Bir nevi insanları aynam olarak kullanıyorum ve onlarda gördüğüm sorunların aslında benim sorunlarım olduğunu anlıyorum. Tıpkı parktaki çocuklar gibi, her insanın ruhunun derinliklerinde tatlı, hırçın, inatçı, sevimli fakat yine de masum bir çocuğun yattığına inanıyorum. Bir insanla anlaşamadığım takdirde artık ilk tercihim arkamı dönüp gitmek değil; daha da derinlere inip, o kişinin içindeki çocukla yüzleşmek. Artık kendimi suçlamadığım gibi, insanları da suçlamayı bırakıyorum çünkü her insan kendini, çevresine ve geçmişine en uygun şekilde adapte ederek yetiştiriyor, tıpkı benim yaptığım gibi. Hayata en iyi şekilde adapte olabildiğim için kendime sonsuz sevgi sunuyorum. Ezilme korkusuyla içime gömdüğüm masumiyeti tekrar özgürlüğüne kavuşturup, bu hatamı affediyorum. İnsanları masum olmadıkları için değil, masumiyetlerini ortaya çıkaramadıklarından dolayı anlayışla karşılıyorum. Çocuklara olan ilgimi, sevgimi ve şefkatimi her geçen gün artırıyorum çünkü çocuklar, özüme dönmemi sağlayan en büyük etken. Yaşadığım her kötü tecrübeye, iyi tecrübeleri ortaya çıkardığı için teşekkür ediyorum. Bugün kendimi çocuklar gibi özgür, umutlu ve huzurlu hissediyorum. Aynaya tekrar bakıyorum; artık dudaklarım gergin, kaşlarım çatık ve suratım asık değil. Hiçbir anı kötü yaşamak zorunda değilim ve yaşadığım her saniyeyi en mükemmel şekilde geçirmek için elimden geleni yapıyorum, yapacağım. Büyürken çocuklaşıyorum, masumlaşıyorum ve hayatın güzelliklerini kalbimin her köşesine özenle yerleştiriyorum. Bir çocuk parkının hayatımı bu denli değiştireceğine inanmazdım, şu an inanıyorum ve eminim ki inanacağım! Kaynakça Görsel 1. Goya, F. (1791). The Seesaw. Philadelphia Museum of Art. Retrieved from: http://www.ressamlar.gen.tr/francisco-goya/tahterevalli/ TOPLUMSUZ SİYASET DÜŞÜNÜLEBİLİR Mİ? Toplum bir ülkeyi oluşturan en büyük ve en önemli yapı taşıdır ve onu oluşturan temeller iç ve dış etkenler vasıtası ile değişmeye muktedirdir. Toplumun değişmesinde veya yeniden şekillenmesinde en önemli unsur bir ülkede siyasetin hangi değerleri taşıdığıdır. Tarihin her döneminde siyaset erki toplumun her kesimini etkileyecek şekilde örgütlenmiş ve toplumun geleceğini belirlemiştir. İşte bu noktada Funda Çoban’ın Sokak Siyaseti kitabı, “Siyaset bir inşa sürecidir; bu süreçte kurulan yapılar gündelik yaşam içinde tekrar tekrar yıkılır ve yeniden yapılır; siyasetin gündelik inşası sokakta şekillenir (Çoban, 124).” tezini savunmaktadır. Bana göre siyaset, tarihin başlangıç noktasında toplum tarafından şekillendirilen bir yapıdayken günümüze yaklaştıkça toplumun temel sorunlarının önüne geçmek için çözüm üreten bir yapıya bürünmüştür ve ben siyasetin bu gerekli yapısının her daim devam etmesinden yanayım. Bir Siyaset Bilimi ve Kamu yönetimi öğrencisi olarak siyasetin toplumun sorunlarına çözüm üretip bunları hayata geçirmesi gerektiğini savunmaktayım. Her toplum kendi bünyesinde kanserli hücrelere benzeyen çeşitli sorunlar barındırır. Eğer önlem alınmaz ise bu sorunlar zamanla vücuda yayılır ve ilk olarak belirli uzuvları işlevsiz kılar. İşte bu hastalıklı yapılar topluma yayıldığı takdirde bireylerin düşüncelerini toplum aleyhine gelişecek şekilde değiştirebilir ve toplumun bölünmesine neden olabilir. Bu şartlarda hastalıklı uzuv kesilmelidir. Kesilmediği takdirde daha geniş alanı kaplayacak şekilde yayılma etkisi gösterecektir. İşte bu noktada doktor yani devlet kanserli yapıları tedavi etme görevini elinde bulundurmalı ve bunu ortadan kaldıracak her türlü kararı alma cesaretine sahip olmalıdır. Siyaset toplumun her alanına nüfuz eder ve insanların dünya görüşünün şekillenmesinde muazzam etkiye sahiptir. Gündelik hayata etkisi o kadar muazzamdır ki simit satan bir vatandaşın dahi olaylara bakışını değiştirebilir. Siyaset içerisindeki olaylar uzun vadeli gündelik sonuçlara yol açma potansiyeline sahiptir. Mesela Sokak Siyaseti kitabında da aktarılan Türkiye’de 1970’li yıllardaki olayların ortaya çıkmasında sol partilerin artan gücüne karşı bir önlem alabilmek için sağ partilerin ittifaka girişmelerinin büyük bir etkisi vardır. Bu olaylar neticesinde yüzlerce insan ölmüş, toplum tabanında büyük bir yara açılmış ve ekonomi açmaza girmiştir. Siyasi istikrarsızlık toplumun kaderini etkilemiş, vatandaş mağdur edilmiş ve iç karışıklıklar ile geçen on yıl içerisinde ülke, vatandaşlar için yiyecek ekmek dahi bulunamaz hale getirilmiştir. Bu süreçte bana göre devletin yapması gereken en önemli görev toplum içerisinde var olan karışıklığı iyi tahlil edip ona göre çözüm üretmek idi. Fakat o dönem hükümetleri bunları gerçekleştirmek yerine ekonomide dahi bekleneni veremedi ve daha sonrasında gelişen olaylar 12 Eylül darbesini hazırladı. Analizlerime dayanarak, sokakta insanlar tarafından konuşulanların aslında siyasetin toplumun bilinçaltına yansıttığı düşünceler olduğunu söyleyebilirim. Toplumu ruh ve beden olarak düşünebilirsek ruh toplumu, beden ise devleti temsil edecektir. Ruhunu kaybetmiş bir beden yaşamak için bir amaç göremez ve zamanla çöküşe sürüklenir. Devletin çöküşünü istemiyor isek toplumu ruhsal olarak iyi beslemeli ve ihtiyaçlarına katiyen cevap vermeliyiz. Bana göre bir devletin gücünü öğrenmek isteyen bir yayıncı kuruluşun ilk olarak toplumun ruh halini sorgulaması ve çoğunluğun bu konuda neler düşündüğünü araştırması gerekir. Çünkü toplum devletin aynasıdır. Ayrıca yaşadığımız çağ sosyal medyanın ağırlığının hissedildiği bir ortamdır. Sosyal medyada insanların konuştukları ve savundukları ya da eleştirdikleri konulardan yola çıkılarak benim gibi Twitter üzerinden zaman zaman yapmakta olduğum anket özelliğini kullanarak bir takım fikirler elde etmek oldukça kolay hale gelmiştir. Bunlardan ek olarak diyebilirim ki günümüz Türk toplumunun çoğunluğu yaşadığı şartlara bağlı olarak gözle görülür bir huzursuzluğa sahiptir. Çünkü ekonomik istikrarsızlık ve zengin ve fakir sınıf arasındaki uçurumun ciddi boyutlara ulaşması bu hoşnutsuzluğa neden olmaktadır. Sonuç olarak diyebilirim ki siyasetin toplum üzerindeki etkisi yadsınamayacak düzeydedir. Bunu geleneksel kahvelerde, taksi duraklarında, otobüslerde, metrolarda ve daha nice yerlerde gözlemlemeniz mümkündür. Her ne kadar siyasetin kuruluşu ve sürekliliği konularında Funda Çoban’a katılsam da bana göre iktidarı elinde bulunduran devlet erki ve iktidarı kovalayan muhalif parti örgütlenmelerinin asıl hedefi sorun çıkarmak yerine ülkenin ve toplumun geleceği için çözüm üretmek olmalıdır. Toplumda yaşayan insanların temel ihtiyaçları iyi gözlemlenmeli, sorunları çözülmeli ve hayatları kolaylaştırılmalıdır. Çünkü toplum devletin var olmasının asıl nedenidir ve devletin buna karşılık sorumluluklarını her koşulda yerine getirmesi gerekir. SABRİ KOÇ Kaynakça Çoban, Funda. Sokak Siyaseti. Metis Yayıncılık, 2015. Yeraltından Gü nlü k Sayfaları 4 Kasım 1912 Bu sabah uyandığımda, itiraf etmeliyim ki, pek de ilginç hissetmiyordum. Sadece görünüşüm değişmiş gibiydi ve bu elbette beni sorumluluklarımı yerine getirmekten alıkoyamazdı. Gidilmesi gereken bir iş, geçindirilmesi gereken bir aile vardı. Gerçi itiraf etmeliyim ki yeni bedenimin kontrolünü elde etmek, dolayısı ile odamdan çıkmak pek de kolay olmadı ve biraz uğraş gerektirdi. Geç kalmışa benziyordum ve hemen işe gitmem gerektiğinin farkındaydım. Ancak Müdür Bey’in gelmesi hem beni telaşlandırdı; hem de evdekileri tedirgin etti. Size değer veren bir ailenizin olması ne güzel! Fakat işlerin karıştığı yer de burası. Odamdan çıkmadan konuştuklarımı anlayabilen ailemin ve Müdür Bey’in endişelenmesi beni gerçekten de duygulandırdı. Ancak böcek halimi görünce ailemin benden tiksinmesini ve Müdür Bey’in kaçıp gitmesine gerçekten içerledim. Bu muamele sırf böcek olduğum için miydi? Babamın bana neden bu kadar sert davrandığını anlayamadım doğrusu. Beni hem fiziksel hem de duygusal anlamda ağır yaralayan o tekme gerçekten gerekli miydi? 7 Kasım 1912 Grete’nin hâlâ benimle ilgilenmesi beni gerçekten mutlu etti. En azından beni hâlâ önemseyen biri var. Vücudumun birçok değişiklikten geçtiğini yeni fark ediyorum. Sadece damak tadım değil, duyarlılığım da değişiyor sanki. Grete her odama geldiğinde onu ürkütmemek için koltuğumun altına girmek zorundayım artık. Sanırım onun için yapabileceğim en iyi şey bu. İnsanın kendini saklamak zorunda kalması ne büyük bir utanç… 22 Kasım 1912 Bazen camdan dışarı bakıyorum. Eski günlerimden kalma yalancı özgürlük duygusunu çağrıştırıyor bu bana. Sebebini bilmediğim halde, bu manzaranın eskisi gibi olmadığına yemin edebilirim. Geri kalan zamanımın çoğunu ailemin oturma odasındaki konuşmalarını dinleyerek geçiriyorum. Para mevzusu her açıldığında aileme bu sıkıntıyı yaşattığım için utanmadan edemiyorum. Artık geçinmek için ailedeki bütün dengelerin değişmesi lazım. Oysa ben çalışırken böyle miydi? Aramızda bir sözleşme varmışçasına kazandığımın neredeyse tamamını aileme adardım. Onlar da - hiçbir zaman seslice ifade etmeseler de- minnet duygusu içerisinde olurlardı. Dönüşümümden beri hâlâ anne ve babamı görmemiş olmam canımı sıkıyor. Ancak yakın zamanda onları görecekmişim gibi bir his var. 27 Aralık 1912 Kendime yeni bir meşgale buldum: Tavanda ve duvarlarda yürümek. Tavanda ters bir şekilde asılı kalmak ise insana gerçekten iyi geliyor. Gerçekten en son ne zaman bu denli eğlendiğimi hatırlamıyorum. Bilmiyorum, belki de daha önce hiçbir şeyden bu kadar zevk almamışımdır. 2 Şubat 1913 Bugün oldukça yorucu ve acı dolu bir gündü. Grete, yeni hobim olan duvarlarda gezmeyi fark etmiş olacak ki, odamdan bazı eşyaları çıkartırsa rahatlayacağımı düşünüyor. Annem ile birlikte işe koyulmuşlardı ki, beni insanlığa bağlayan son iplerin odamdaki eski eşyalarım olduğunu düşündüm. Bu düşüncede uzun süredir göremediğim annemin mutlaka bir etkisi var. Odamdan çıkartmamalarını istediğim tablonun üstüne çöreklenirken annemi ürkütebileceğim hiç aklıma gelmemişti. Annem beni öylece görünce zaten astımdan ve eşya taşımaktan bitkin düşmüş vücudu dayanamadı; annem bayılırken kendini koltuğa güçlükle bırakabildi. Grete telaşla onu uyandırmak için işe koyuldu. Niyetim sadece Grete’ye yardım etmek iken, çok kötü bir zamanlamayla içeri giren babam tarafından kolayca yanlış anlaşıldım. Art arda attığı elmalarla canıma kast eden babamı annem güçlükle durdurabildi. Her ne kadar babam durduysa da, tüm kuvvetiyle attığı bir elma kabuğumu delip etime saplandı. Kendimi odama güçlükle atabildim. Yaramın uzun süre iyileşeceğini zannetmiyorum. Bugün babamın bana artık evladı gözüyle bakmadığını düşünmeye başladım. 14 Mart 1913 Son saatlerde yaşanan olaylar, hayat enerjimin kalan ufak parçalarını da yok etti. Grete evdeki kiracılara keman çalarken daha önce yaşamadığım bir şekilde müzikten haz aldım, ve bu da istemsizce insan içine çıkmama sebep oldu. Ürken misafirlerin telaşla odalarına götürülmesinden sonra Grete’nin Bay ve Bayan Samsa’ya yaptığı konuşma gerçekten hayatla olan bağımı kopardı. Benim artık Gregor olmadığımı, evi işgal etmeye çalışan yüzsüz bir böcek olduğumu ima eden, ve derhal benden kurtulmaları gerektiğinden bahseden uzunca bir konuşmaydı bu. Dönüşümümden bu yana emin olduğum tek gerçek, bu evde bir tek benim dönüşmediğimdir. Berk Eldeleklioğlu 21400867 KILIC1 Andaç Kılıç 21302008 Türkçe 101- Şube 018 Başak Berna Cordan 11.11.2014 Sanal Aşk Yakın geleceğin Los Angeles’ında geçen ve Theodore’un (Joaquin Phoenix) sanal bir karakterle yaşadığı aşk hikâyesinin anlatıldığı Aşk(Her) filmi, geçtiğimiz yıl izleyicilerle buluştu. Bilim kurgu, romantik, dram türlerinin en iyi harmanlarından olan Aşk filminde hayattan zevk almadığını gördüğümüz bir aşk mektubu yazıcısının, yapay zekâya sahip bir işletim sistemiyle arasındaki ilişki konu alınıyor. Sanallaşarak yalnızlaşan dönemimiz insanının, yakın gelecekte yaşayacağı potansiyel duygusallık sorununu yapay zekâ ile çözmeye çalışmasının insan doğasına aykırılığı, birçok açıdan izleyiciye sunulmuş. Filmde Theodore’u, kendi melankolisinde hapsolmuş, hayalindeki gibi bir birey olamayan, sıradan bir adam olarak görürüz. İçinde kopan fırtınalara aldırış etmeyen Theodore, durumundan memnun olmasa da güvenli limanları kesinlikle terk etmez. Yönetmen Spike Jonze’un bu orijinal soyut yapısıyla öne çıkardığı filmin önemli bir özelliği ise, bu denli hassas bir konunun çok samimi işlenmesi. Öyle temiz ve içten bir anlatım var ki, filmin alışılmamış melankolik atmosferi izleyiciyi inanılmaz derecede sarıyor. Filmde karşımıza çıkan ilk ileti, duygularımızın gerçeği görmemizi engellediğidir. Bir olay hakkında ne kadar duygularımızdan bağımsız bir şekilde düşünüyorsak o kadar gerçekliğe yakınızdır. Filmde Duygularıyla yönetilen insanın doğasının, tamamen duygulardan arındırılmış yapay zeka KILIC2 ürünlerine aykırılığı çok çarpıcı bir şekilde izleyiciye sunulmuş. Kendi yarattığı sanallığa, tamamen duygularıyla bakarak somutlaştıran insan figürüyle, bu gidişle elli yıl sonra yaşayacağımız toplumdaki tehlike, çok başarılı bir şekilde gözler önüne serilmiş. Göze çarpan insani özelliklerden bir diğeri ise tanrısal olarak gördüğümüz bir varlığa olan bağlılığımız. İnsanlar geçmişten günümüze daima yaşama bağlılıklarını artırmak için inanacak üstün güçte varlıklara ihtiyaç duymuşlardır. Yapay zekânın da kendine bu kadar bağlılık yaratmasının bir diğer nedeni de tanrısal özellikleri bulundurması. Bu yapay zeka ürünleri aynı anda her yerde olabildiği gibi hiçbir zaman da fiziki anlamda ulaşabileceğimiz bir yerde değil tıpkı tanrı inancında olduğu gibi. Bu özellik de onu tanrısal nitelikte kılıyor. Gerçeklikten bu kadar uzak bir filmin izleyiciyi bu denli etkilemesinin nedeninin, filmde insanlığın temel içgüdülerinden biri olan sevmek ve sevilmek dürtülerinin yoğun bir şekilde işlenmesi olduğunu sanıyorum. Kırmızı renk aşkı simgeler derler; yönetmen Jonze da aynı şekilde düşünüyor olmalı ki, hem Theodore’un romantik tarafını göstermek hem de sahneye kırmızı ve tonlarını koyabilmek için Theodor’un kıyafetlerini kullanmış. Bu yönüyle de izleyicilerin bilinçaltını etkili bir şekilde olayın büyüsüne kapılmaya ittiğini görüyoruz. Aşkın değişik halleri, alışılmamış olaylar ve kişilikler aracılığıyla yani yaratılan benzersiz ütopik dünya ile uyumla sunulmuş. Örneğin, Apple ürünlerini çağrıştıran prodüksiyon tasarımları seyirciler ve otoriteler tarafından tam not aldı. Sadece hayal ürünü teknolojik aletlerle kalmayıp, filmde kullanılan renklerin uyumundan, geleceğin Los Angeles yaratımına kadar her ayrıntının çok ince işlendiği bu filmin, prodüksiyon tasarımı yönünden bu dalda yapılmış filmler arasındaki en başarılılardan biri olduğunu söyleyebilirim. 2000’li yıllar Sil Baştan, Kaynak, Kaybolan Dalgalar gibi temelinde aşk olan bilim kurgu/romantik türlerindeki filmlerin parladığı bir dönem oldu. Bu filmlerin ortak noktası, aşkı KILIC3 mümkün kılabilen bilimin, aynı zamanda çıkmaza da sokabilmesidir. Hiç şüphesiz söyleyebileceğim şeylerden bir diğeri de bilim kurgu/romantik olarak kategorize ettiğimiz filmlerin; dönemimizin değerini kaybeden, sıradanlaşan ve izleyicinin yüreğine dokunamayan aşkların tersine, seyirciyi, var olabileceğine inanmak istediği gerçek aşkı, klasik romantizm kalıplarının dışına çıkarak etkileyici bir şekilde anlatmasıdır. Aşk filmi, ilk bakışta gülünç olarak algılanabilecek bir aşk hikâyesini izleyebileceğimiz bir ütopya yaratıyor. Sil Baştan filmi nasıl kısa zamanda herkes tarafından kabul edilen bir klasiğe dönüştüyse, Aşk da onun yolunu izleyecektir. İbrahim Mert ADAK 21300962 5-2 TURK-101-017 BAŞAK BERNA CORDAN 12.12.2014 AŞK VE HASRET Nâzım Hikmet Ran çağdaş Türk şiirinin en önemli isimlerinden biri olmakla birlikte Türkiye`de serbest nazımın ilk uygulayıcılarındandır. Nâzım Hikmet şiirleriyle beni hep büyülemiştir.Özellikle Ne Güzel Şey Hatırlamak Seni adlı şiir kitabı beni çok derinden etkiledi çünkü hayatının büyük bölümünü hapiste ya da sürgünde geçirdiği için bunlar mısralarına yansımıştır.Ayrıca hasret ve aşk temasını çoğu şiirinde başarılı bir şekilde işlemiş ve bu iki duyguyu en güzel anlatan şiiri ‘’Ne Güzel Şey Hatırlamak Seni’’ hakkında yorum ve görüşlerimi yazıya dökmek istiyorum. ADAK,2 Ne Güzel Şey Hatırlamak Seni ‘’Ne güzel şey hatırlamak seni:/ölüm ve zafer haberleri içinden,/hapiste/ve yaşım kırkı geçmiş iken.../Ne güzel şey hatırlamak seni:/bir mavi kumaşın üstünde unutulmuş olan elin/ve saçlarında/vakur yumuşaklığı canımın içi İstanbul toprağının.../İçimde ikinci bir insan gibidir/seni sevmek saadeti.../Parmakların ucunda kalan kokusu sarduya yaprağının,/güneşli bir rahatlık/ve etin daveti:/kıpkızıl çizgilerle bölünmüş/sıcak koyu bir karanlık.../Ne güzel şey hatırlamak seni,/yazamak sana dair,/hapiste sırt üstü yatıp seni düşünmek:/filanca gün, falanca yerde söylediğin söz,/kendisi değil/edasındaki dünya.../Ne güzel şey hatırlamak seni./Sana tahtadan birşeyler oymalıyım yine:/bir çekmece/bir yüzük,/ve üç metre kadar ince ipekli dokumalıyım./Ve hemen/fırlayarak yerimden/penceremde demirlere yapışarak/hürriyetin sütbeyaz maviliğine/sana yazdıklarımı bağıra bağıra okumalıyım.../ Ne güzel şey hatırlamak seni:/ölüm ve zafer haberleri içinde,/hapiste/ve yaşım kırkı geçmiş iken...’’ (Hikmet, 15-16) Sadsdsdsdssdaddsd sdsd ssa aaa A sNâzım Hikmet bu şiirinde aşk ve hasret konularına büyük bir yer vermiştir.Aşk yaşamımızdaki en önemli şeylerden biridir.Aşk bütün olumsuzluklara karşı bile bir ümidinin olması demektir.Aşk unutmamaktır,hatırlamaktır sevdiğini.Sevgilinle olan anılarını içinde yaşatmaktır.Aynı zamanda anıların geçtiği yerler ayrı bir öneme sahiptir çünkü aşk,etrafımızdaki her şeye sevgiyle yaklaşabilmektir.Bu yüzden anılarımızın geçtiği yerlerde olmayı arzu ederiz.Orada olunca sevgilimizi daha çok hissederiz.Ona olan özlemimizden dolayı onu hissetme ihtiyacı duyarız.Eğer sevgilimiz yanımızda değilse ona hasret duyarız.Aşkı güzel yapan özlemdir çünkü her şey zıtlıklar üzerine kurulmuştur.Bu zıtlıklar bir denge içerisindedir ve birbirlerini beslerler.Sadece aşk olsaydı.Aşk bu kadar değerli olmazdı.Değerli olması için bir acı çekmek veya özlemek gerekir. Hasret kötü bir duygu olmakla birlikte sevgilinin yanında olamamak demektir.Ama özlemimizi dindirmek için yollar var.Bunlardan en etkilileri sevgiliye dair yazmak ya da ona olan aşkı haykırmaktır.Sevgiliye olan hislerimizi yazıya dökmek özlemimizi dindirmek için çok önemlidir.Yazdıklarımız okumak bizim onunla konuşuyor gibi hissetmemizi sağlar.Ayrıca onun ismini ve ona olan aşkını haykırmakta çok önemlidir çünkü hasret içinde her saniye büyüyen bir acıdır.Bu acıyı dışarı atmak gerekir ve onun hakkında güzel sözler söyleyerek içimizdeki acıyı az da olsa hafifletebiliriz. Her insan özgürdür.Özgürlük sadece bedensel olarak değildir.Ellerimizde kelepçeler olabilir ya da sürgünde olabiliriz.Ancak bizler özgürüz çünkü özgürce âşık olabiliriz.Kalbimize kelepçe takamazlar.Kalplerimiz özgürce doğar,özgürce âşık olur ve özgürce ölür.Özgürlüğü hissetmek için âşık olmak yeterlidir.Hiç kimse kalbinizin özgürlüğüne sınırlar koyamaz. Âşık olabilmek özgürlüktür. ADAK,3 Aşk sevgiliyi özlemeyi sevmek demektir.Zıtlıkları aynı anda yaşamaktır.Bir yandan mutlu olup diğer yandan da korkmaktır.Sevgiliyi anılarında yaşatmak ve onunla birlikte sonsuz yaşamı arzu etmektir.Aşk doğa demektir.Aşk mavidir,mavi özgürlüktür çünkü mavi sonsuzdur.Ona kavuşmayı büyük bir umutla beklemek ve her gün adını haykırmaktır aşk.Her an onu düşünmek ve onu unutmamaktır aşk.Yıllar geçse ya da özgürce ölmeme az kalsa bile onu hatırlamak ve onun o güler yüzünü hatırlayınca gülümsemektir aşk.Aşk yaşadığımızı bize hissetiren ve her an kalbimizi umutla dolduran özgür bir duygudur. KAYNAKÇA Hikmet, Nâzım.Ne Güzel Şey Hatırlamak Seni.İstanbul:Yapı Kredi Yayınları,2014 ssssssssssssssss ssss poqwğp Ak m wk mwke m alş la SSSS SSS SDS S KKKL K KKK OO OO PP L L LL LLLL Ş Ş ŞSA A as ss ss ss A A smaşl sa Asşmla msşa sd s as a sa sa f f d ss ss aa aa Asm aşl sa Askm aş sa s s s sa as s sa as sa sa ss sss a sa as sa sa sa as sa Berkay KARLIK Karanlıktaki Dünyamızı Keşfetmek ''Üç bin yılın hesabını görmeyen karanlıkta yolunu bulamaz, körü körüne yaşar ancak!'' (Goethe Sofie'nin Dünyası, giriş cümlesi) Sofie'nin Dünyası; Jostein Gaarder tarafından felsefe tarihi üzerine kaleme alınmış ve okurken hayatımızı, düşüncelerimizi, görüşlerimizi gözden geçirmeye iten sürükleyici bir roman. Bana kalırsa eseri okurken kendimizi Sofie'nin yerine koymalıyız çünkü aslında keşfe çıktığımız bu dünya, bizim dünyamız. Çıktığımız bu macerada ise Goethe'nin yukarıdaki sözünde bahsettiği bu üç bin yıla ancak genel bir bakış atıyoruz. Fakat bunlar bir yana bence eserin asıl can alıcı noktası sadece felsefe tarihini değil, Sofie'nin başından geçenlerle nasıl felsefe yapılacağını yani karanlıkta yolumuzu nasıl bulacağımızı da açıklaması. ''Var olmak demek, kendi var oluşunu yaratmak demektir.'' (Sartre Sofie'nin Dünyası, syf. 514, son kısım) Sofie'nin yolculuğuna 15. yaş gününde gelen, içinde 'Kimsin sen?' yazılı bir mektupla başlıyor. Bana göre bizimki de aynı soruyla başlıyor. Hatta bahsettiğim yolculuğumuzun amacı bu ve diğer bir çok soruyu cevaplamaktır. Bu sorular tek başlarına fazla bir anlam ifade etmeseler de bir araya geldiklerinde dünyamızı betimliyorlar denebilir. Yazarın eserde büyük oranda yer verdiği felsefe tarihi, insanların tarih boyunca bu sorulara vermeye çalıştığı cevaplardan ve daha da önemlisi bu soruya cevap vermeye çalışırken ortaya çıkardıkları yeni sorulardan oluşuyor. Sofie ile birlikte bizde tarih boyunca sorulan bu soruları öğreniyoruz ve onlara cevap bulmaya çalışırken yeni sorularla karşılaşıyor, bir filozof olmaya gitgide daha çok yaklaşıyoruz. Peki filozof kimdir? Bizi hayrete düşüren dünyamızı sınırsız bir merakla, başkalarının baskısı ve yönlendirmeleri tarafından yolundan çıkarılmadan, her doğru bildiğini mantık süzgecinden geçirirken sorgulayarak kabul etmiş kişidir. Bir önceki paragrafta bahsettiğim gibi sorular dünyamızı betimler. Her şeyi sorgulamak da onu aydınlatır. Tarih boyunca filozoflar içinde bulundukları dünyayı kavramak için farklı sorular üzerine düşünüp, bütün fikirleri sorgulayarak kendilerince cevaplar aradılar. Bizde hâli hazırda kendi dünyamızı anlamak için çıktığımız bu keşifte aslında birer filozof hâline gelip yolumuza biraz olsun ışık tutma çabasındayız. Bu çabayla yolumuzda ilerlerken kendi fikirlerimiz kadar başkalarının fikirleri de önemli elbette. Tabi başkasının fikirlerini dogmatik bir şekilde kabul etmekten bahsetmiyorum, bu fikirler ancak sorgulanıp elendikten sonra değerli hale gelirler. Benim görüşüme göre felsefe tarihini öğrenmenin faydasını da burada görebiliriz. Sonuçta hayat dünyamızı anlamlandırmak adına soracağımız soruları keşfetmek için bir hayli kısa. Bu yüzden sadece kendi bakış açımıza bağlı kalmayıp kendimizi başka fikirlere açmak, onların görüşlerini anlamamızı sağlamakla kalmaz, aynı zamanda kendi düşünme ve sorgulama kabiliyetimizi de arttırır. Arayış içinde olup merak etmek, sorgulamak, düşünmek bir filozof olmanın yani kendi dünyamızı keşfetme çabasının temel taşlarıdır diye düşünüyorum. Belki de bahsettiğim bu filozof olma, dünyayı anlamlandırma, onu keşfetme çabası bu eserin bize kazandırdığı en büyük deneyimdir. Aslına bakacak olursak bütün insanlar içten içe kendi gerçekliklerini merak eder ancak onu sorgulayıp karanlıkları keşfe çıkmak her baba yiğidin harcı değil gibi duruyor. Bunun sebebi bu maceranın en zorlu yanının tarihte de görebileceğimiz gibi toplumun keşfedilmemişin yada belki de isteyerek karanlıkta bırakılanların peşine düşenlere karşı gösterdiği tepki olabilir veya uyuyan merakımızı uyandıracak, oralarda keşfedilmeyi bekleyen şeyler olduğunu gösterecek bir ışığa ve onu takip edecek cesarete ihtiyacımız vardır. Sanıyorum ki insanlarda en çok bu cesarete ihtiyaç duyuyor. Acaba biz 15 yaşındaki bir kızın kendi gerçekliğini sorgulamasını sağlayan merakın ne kadarına sahibiz? Daha da önemlisi buna cesaret edebilir miyiz yoksa bu hâlimizle daha mı mutluyuyuz? Bana soracak olursanız Sofie'nin yolculuğu bize kendimiz ve dünyamız hakkında düşünecek çok şey veriyor. Cerensu ÇETİN SAHTE ARKADAŞLIKLAR Kısa bir süreliğine geçmişe dönün ve çocukluğunuzu düşünün. Sürekli oyunlar oynadığımız, oyuncaklarımızı ve sırlarımızı hiç düşünmeden paylaştığımız birçok arkadaşımız vardı. Kimseyi yaşam kalitesi ya da maddi durumuna dayanarak yargılamaz, bu tarz kriterleri arkadaş seçmek için kullanmazdık. Koşulsuz bağlandığımız kişilerdi onlar. Ailemizden sonra en çok zaman geçirdiğimiz, güvendiğimiz insanlardı. Hatta çoğu özelliğimizi onlardan aldık belki de, onlarla birlikteyken şekillendi kişiliğimiz, sevdiğimiz veya sevmediğimiz her şey... Fakat yaşımız ilerledikçe kurduğumuz bu dostluklar da yavaş yavaş eksildi hayatımızdan. Kimisiyle ya hayallerimiz uyuşmadı bir süre sonra ya da kendi egolarımız yüzünden yollarımızı ayırdık. Önceden yediğimiz içtiğimiz ayrı gitmeyen dostlarımız, yoldan geçerken görmezden gelip selam vermediğimiz tanıdıklar oldu bir anda… Şimdiki yaşantımıza baktığımızda kaç tane arkadaşımız kaldı geriye çocukluğumuzdan? Ya da kaç tane gerçek dosta sahibiz sizce? Aslında ben de bu durumun pek farkında değildim, belki de yaşadığım çevrede herkese arkadaş gözüyle baktığım için. Bu fotoğrafı görünce aklıma geldi ve sordum kendime, ilkokul yıllarımdan sonra kimler kaldı ‘arkadaşım’ diyebildiğim? Bir zamanlar hayallerime ortak ettiğim insanlarla uzun süredir telefonda bile görüşmememiz gerçekten üzdü beni. Sık sık telefonda konuştuğum, mesajlaştığım insanlara baktım sonra ve düşündüm: kimler aslında benim gerçekten arkadaşım? Acaba yaşadığım her olayı onlara anlatabilir miyim ya da onları da gelecek hayallerime katabilir miyim? Sahiden arkadaş diyebilir miyim ben bu insanlara? Bu soruları aklıma getirmemi sağlayıp gerçek arkadaşlığı kamerasıyla ölümsüzleştiren Holly Baker’ a çok teşekkür ediyorum. Günümüzde neredeyse herkesin kendi çıkarları doğrultusunda hareket etmesi ve bencil olması, yaşantımızda her şeyi etkilediği gibi arkadaşlığımızı da etkiledi. Gün geçtikçe birbirimize azalan güvenimiz ile arkadaşlığımız da yavaş yavaş son buldu. Artık arkadaşa bir dost, sırdaş olarak değil ‘çevre’ olarak bakılıyor. Üniversiteden veya liseden mezun olunca kısmen unutulan okul arkadaşları yetmiyormuş gibi insanlar farklı farklı alanlara yönelip iş sahibi olduklarında kendini bir üst kademeye taşıyabilecek ‘profesyonellerle’ tanışmaya, arkadaş olmaya çalışıyor. Kısaca, insanlar birbirlerine uzun yıllar sürebilecek dostluklar yerine kendilerini iş hayatında geliştirebilecek, maddi olanaklar sağlayabilecek insanlarla ilişki kurmaya çalışıyor. Böylece insanlar önceden sığınacak bir liman olarak gördükleri dostlarını, günümüzde ancak işleri düştüğünde arıyor ve onları sadece kendi hayatlarını kolaylaştırmak için kullanıyorlar. Üstelik insanlar sadece kariyer alanında değil, kendi kişisel hayatlarında da bu sahte arkadaşlıkları gayet normalmiş gibi karşılayıp kullanıyorlar. Önceden yapılan aşk evlilikleri bile günümüzde sadece ‘mantık evliliği’ adı altında yapılıyor. İnsanlar bir ömür boyu hayat arkadaşı olacakları, uzun yıllar sevecekleri eşler yerine; yaşam kalitelerine veya maddi değerlerine göre uygun birer eş arıyorlar ve bu şekilde ‘mantık evliliği’ yaparak seneler boyu sürecek evliliklere imza attıklarını düşünüyorlar. Ben, sırf mantıklı bir ilişki olduğu için evlenen insanları anlayamamakla birlikte onların bu düşüncelerine de kesinlikle katılmıyorum. Sizce mantık yoluyla yapılan evlilikler ne kadar gerçek ya da şöyle sorayım; bu insanlar gerçekten kendilerine biçtikleri bu rollerini uzun seneler boyunca hiç yanlış yapmadan oynayabilecekler mi? Bence evlilik de uzun seneler sürebilen, sayısız anıya ve sırlara sahip olan büyük bir hazinedir, arkadaşlık gibi. Yavaş yavaş kendini mantığa ve çıkarcılığa bırakan gerçek arkadaşlık belki de önemini sadece onu yitirdiğimizde anlayabileceğimiz bir değerdir. Heyecanlı veya hüzünlü bir olay yaşadığımızda bunu anlatacak samimi birini bulamadığımız zaman anlarız aslında yalnız kaldığımızı. Arkadaş, gerçek dost, ona en ihtiyacımız olduğu zaman orada olandır. Onunla her şeyimizi paylaşabileceğimiz bir sırdaş, zorlu anlarımızda bize yardım edecek kadar güçlü bir destektir. Bu yüzden hiçbir mantığa dayandırmamalıdır arkadaşlık, gerçek olmalıdır sadece… Yalnızlık PaylaşılmazYalnızlık çok derin, karanlık ve bir o kadarda karmaşık bir duygudur. Karmaşıktır çünkü kendimizi öyle bir zamanda öyle bir şekilde yalnız hissederiz ki yalnızlığımızın kaynağını bulamayız ve bundan korkmaya başlarız. Bazı insanlar yalnızlığı hayatlarımızın üzerine çekilen bir güneşlik olarak yorumlar. Sanki bir daha hiçbir zaman mutlu olamayacakmış gibi hissederiz fakat onlar bilmez ki yalnızlık aslında kendimizi aramanın, günümüz toplumunda kaybolan kimliğimiz tekrar kazanmanın tek yoludur. Yalnızlığın böyle bir gücü olduğunu fark etmeme okuduğum Yalnızlık Doktorası isimli kitap neden oldu. Yalnızlık bazen korkunun bir türevidir bazense kendimizi arayış biçimidir. Ben yalnızlığı uzun zaman önce kabullendim, onu benimsedim. Çoğu insan kendine zaman ayırmayı beceremez. O insanlara her zaman şunu sordum. Neden kendine daha fazla zaman ayırmıyorsun? Neden yalnız kalmaktan bu kadar korkuyorsun? Aldığım cevap her zaman çevrelerindeki insanlar ile daha mutlu oldukları oldu ve yalnız kalmaya ihtiyaç duymadıkları. Çünkü yalnız kalmak insanları rahatsız eder. Yalnız kaldığımız zaman biz aslında bir bütün olmaktan çıkarız ve bir bütünün iki yarısı olarak bölünürüz. Eğer o zaman şartlar uygunsa karşınızda yalnızlığı bulursunuz. Evet, belki güneşinizin üzerine çekilen bir perde gibi olacaktır, o sırada belki kendinizi karanlığın en dibinde hissedeceksiniz. Fakat aynı zamanda her şeyin en saf, kirlenmemiş olduğu yer karanlığın içerisidir. Çünkü o karanlığın içinde başka insanların düşünceleri, yorumları yoktur, sadece siz ve sizin diğer yarınız vardır. Ben 12 yaşıma kadar her şeyin doğru olduğunu düşünürdüm, hiç kimsenin bana zarar veremeyeceğini. Çünkü her zaman arkamda ailem ve dostlarım vardı. O zamanları hiç unutmam kimsenin bana kötülük yapamayacağını sanırdım çünkü beni koruyan ailem vardı. Yaklaşık 8 yıl önce babamın vefat ettiğini öğrendiğim zaman ilk yalnız kaldığımı hissettiğim zamandı. Yaklaşık 2 hafta boyunca kimse ile tek bir kelime konuşmamıştım ve okuluma ara vermiştim. 2 haftalık süreç boyunca odamdan dışarıya adım attığım zaman sayılıdır. Ailem ve arkadaşlarım durumumun kötü olduğunu düşünüyordu ve doktora gitmem için ısrar ediyorlardı ama hiçbir zaman bunu kabul etmedim. O 2 haftalık süreçte etrafımdaki insanları tamamen görmezden geldim ve kendi içime kapandım. O süreç benim hayatımdaki dönüm noktalarımdan biri oldu. Bu acı haberi ilk aldığımda kendimi antibiyotiği olmayan küçük bir çocuk gibi hissettim. Etrafımdaki bütün kötülüklere karşı savunmasızdım, sanki vücudumda açılan küçük bir yara büyüyerek, gün geçtikçe dünyadan silinmeme yol açacakmış gibiydi. Ama o zaman kabullendim yalnızlığı, biliyordum ki hayatımda bir daha kendimi bir bütün hissetmeyecektim. Ve o gece ikiye bölündüm, aynaya baktığım zaman iki farklı kişi görüyordum biri yalnızlığım biri de ben. Bundan kaçmaktansa yüzleşmeyi tercih ettim ve saatlerce içimden konuştum, sorular sordum, bazılarının cevabını verebildim, bazılarının cevabını ise yeni yeni verebiliyorum. O 2 haftalık süreçte yüzlerce ihtimal düşündüm yüzlerce olay örgüsü düşündüm ve son geceye geldiğim zaman ise artık dünyanın nasıl bir yer olduğunu kendi başıma anlamıştım. 2 haftalık o süreçte kendimi bir çöldeymişim gibi hissettim sadece ben vardım. İlginçtir ki o çölün sıcaklığı beni bunaltmıyordu, beni terletmiyordu, beni sıkmıyordu. Bunun sebebi ise tabii ki yalnızlığımın bu güneşe bir perde çekmesiydi ve beni güneşten korumasıydı. Geçen o haftalarda kendimi aradım bundan sonra ne yapmam gerektiğine karar verdim. Eğer ben yalnızlığı kabullenmemiş olup gidip aileme veya dostlarıma sığınmış olsaydım bağışıklık sistemim hiç gelişmemiş olacaktı ve o açılan yaramın içinden giren mikroplar beni gün geçtikçe güçsüzleştirecekti. Yalnızlık sizi hiç bir şeyden mahrum bırakmaz sizi alıp karanlığın içine hapsetmez. Yalnızlık öyle bir olgudur ki size bazen yol gösterir, bazense o yolda size arkadaş olur. Sadece huzur bulabilmek için yalnızlığı tercih etmeyin, aradığınız huzurun zaten sizin içinizde olduğunu anlayın ve kendinizi korkmadan iki farklı parçaya bölün. Kendiniz ile yüzleşin ama sorularınızın cevabını öğrendikten sonra onlardan korkup kaçmak yerine onları özümseyin, gözünüzü kapatıp görmezden gelmeyin, çünkü hayatın gerçeği budur. Hayat üzüntülerle doludur kendinizi bunlara hazırlayın öyle bir gün geldiği buna hazırlıklı olun eğer kazanmak istiyorsanız... Uğur Erçin Kaynakça : Yalnızlık Doktorası / Cem Şancı (Remzi Kitabevi 2014) Beyza Dabak DABAK 1 21501641 Meriç Kurtuluş TURK 102-44 HAYAT HİKÂYESİ Mİ HAYAT MI ? “Tarih, hafızanın kusurlarının belgelerin yetersizliğiyle buluştuğu noktada oluşan kesinliktir." KJKJKKKKKJKK (Barnes 50) Umberto Eco’nun kendine has sorgulayışı, ayrıntılarda gizli anlamları arayışı, hayatı irdeleyişi beni her zaman kitaplarına çekmiştir. Bu yüzden bir dergide karşıma çıkan bu düşündürücü söz onun kitaplarında yer alsaydı beni hiç şaşırtmayacakken; bu sözün Julian Barnes’in Bir Son Duygusu adlı eserine ait oluşu, benim için küçük bir şok ancak aynı zamanda da çok etkileneceğim bir romanın habercisi olduğu için yeni bir heyecandı. Son zamanlarda herkesin diline pelesenk olmuş, bütün öğütlerde aynı cümlelerle karşılaşıyoruz: “Hatalarından ders al. Geçmişini, bugününü ve geleceğini şekillendirir.” Ancak bu tavsiyedeki asıl kargaşa, geçmiş kavramı ve onun öznelliği aslında, sevgili okurlarım. Geçmişimizin, hayatımızda kronolojik olarak yaşanan olaylar dizisi olması gerekirken; asıl soru ise geçmişi gerçekten o denli somut, net ve değiştirilemez olarak mı görüyoruz? Herhangi bir yorum katmaksızın, eklemeden, çıkarmadan, değiştirmeden üçünü tekil kişi olarak uzaktan bir film izler gibi izleyebiliyor muyuz yaşadıklarımızı? Yoksa, geçmişimiz insanlara daha da önemlisi kendimize anlattığımız bir hikâye mi? Bir Son Duygusu yaşadığımız hayatın, aslında kendimizi yaşadığımıza inandırdığımız hayat olduğunu fark etmemi sağladı. Daha önce sorgulamadığım yepyeni sorular canlandırdı zihnimde: Kendi hayat hikâyemiz gerçekten de yaşadığımız hayat mı? Hafızamız ne kadar güvenilir? Düşündükçe, sorguladıkça aslında dilimizi ne kadar bilinçsiz kullandığımızı fark ediyorum. Öyle ki herkesin kullandığı bir söz ancak kimse üzerinde düşünmemiş, ne anlama geliyor diye. Kimse demek haksızlık olur aslında Umberto Eco’ya, Julian Barnes’e ve onlar gibilere. O hâlde çoğumuzun üzerinde düşünmediği, dilimize yerleşmiş, sorgulamadığımız ama aslında durumu tüm gerçekliğiyle ortaya koyan; ancak bizim farkında bile olmadığımız öylesine laf salatalarımızın tuzu olsun diye kullandığımız bir söz: hayat hikâyesi. Türk Dil Kurumu'na göre hikâyenin edebiyattaki anlamı: "Tasarlanmış olayları anlatan düzyazı türü, öykü." Bizler de biyografimizi insanlara ve hatta kendimize anlatırken tasarlanmış yaşanmışlıkları, hatırladığımız, daha doğru bir söylemle hatırlamak istediğimiz, olayları anlatıyoruz. Kendimize arzularımızla uyuşan, canımızı yakmayan yeni geçmişler, hikâyeler yazıyoruz. Söz öbeğinin kendisi aslında gerçekler ve kurgulananlar arasındaki çatışmayı ortaya koymuyor mu? Hikâye sözcüğü rastlantı eseri mi seçilmiş dersiniz? Yani asıl sorun hayat hikâyemizle hayatımız arasındaki uyuşmazlık, anlattığımız hikâyemize kendimizi inandırışımız, yaşanmışlıklarla yaşandığına inandıklarımızın birbirine karışmışlığı aslında. İşte tam bu noktada hafızanın güvenilirliği aklımı karıştırıyor. Kendi yaşadıklarımıza, kendi duygularımıza, düşüncelerimize nesnel yaklaşmamız mümkün mü? Şaşırtıcı olan, nasıl ki gençken kendimize isteklerimiz ve hayallerimiz doğrultusunda bir gelecek çiziyorsak; Bir Son Duygusu'nu ve Tony'nin başına gelenleri okurken fark ettim ki, yaşlandığımızda da kendimize yine aynı isteklerle ve hayallerle fakat bu kez acı tarafları yok saymayı tercih ederek, ulaşamadıklarımıza kısmen ulaştığımızı varsayarak, olanlarla değil de olmasını istediklerimizle dolu geçmişler çiziyormuşuz: "Bugün hatırladıkların her zaman geçmişte yaşadıklarınla aynı olmayabilir." (Barnes 36) Mesele yaşanmışlıklar ve duygular olunca insanın kendine objektif yaklaşması da ütopik bir ideal olsa gerek. Hayat DABAK 2 hikâyemizin aslında bir yanılsama, istemli olarak başkalarından ziyade kendimizi kandırma çabamız olması da kaçınılmaz bir son. Bir Son Duygusu'nu okuduğumda nasıl ki geleceğimizi şekillendiriyorsak, geçmişimizi de şekillendirdiğimizi fark ettim. Anımsama yoluyla hayatı irdeleyen romanı okurken kendi bakış açımızı, hayat hikâyelerimizle hayatımız arasındaki uyumsuzlukların farkına vardım, ben de onları irdeledim. Hepimizin hayalleri, arzuları ve beklentileri var. Hayal kırıklığı, bu arzulara ulaşamamanın getirdiği mutsuzluk, beklentilerin karşılanmamasının getirdiği tatminsizlik yaşanmışlıklara nesnel yaklaşmamıza engel olurken alternatif bir geçmiş arayışımızı kaçınılmaz kılıyor. Beklentilerimizi karşılayan, acılarımızı yoksayan, korkularımızı saklayan, pişmanlık ve hayal kırıklığı gibi esenliksiz duygularla değil mutlulukla, bir tebessümle hatırladığımız geçmişler çiziyoruz kendimize. Kim acıları, mutsuzlukları hatırlamak ister ki? İnsanoğlunun geliştirdiği bir savunma mekanizması olarak belki de, kendi hayat hikâyelerimizin yazarları oluveriyoruz. KAYNAKÇA Barnes, Julian. Bir Son Duygusu. İstanbul: Ayrıntı Yayınları, 2013 "TÜRK DİL KURUMU." TÜRK DİL KURUMU. N.p., n.d. Web. 06 Apr. 2016. Gonca Sude KIVRAK TANIŞTIĞIMIZA MEMNUN OLDUM PARİS! Kendimi bildim bileli, her ne kadar gerçekçi bir bakış açısı olmasa da, şehirlerin duyguları olduğuna inanırım. Küçüklüğümden bu yana altı farklı şehirde yaşamış olmanın getirdiği bir huy olsa gerek, bir şehre ilk adımımı attığımda o şehirle sohbet ederim. İyi anlaştığım eski dostlarım da var bu şehirler arasında, bir daha yüzümü görmek istemeyenler de. Bu sohbetlerden açık ara en güzelini geçtiğimiz yaz Paris’te kurma fırsatı buldum. Arkadaşlarımla sırtımıza cesaretimizi alıp, özgürlüğümüzün peşinden koştuğumuz Avrupa’yı trenle gezme maceramızın bir durağı olan Paris’te yıllardır aradığım arkadaşlığı buldum. İtiraf etmek gerekirse ortaokul yıllarımdan itibaren Paris’e özel bir ilgi duymaya başlamıştım. Hatta biraz ileri giderek Paris’e gitmeden ölmeyeceğime dair iddialı sözler bile verdim kendime. Bazen kendimi Paris sokaklarında şarkı söylerken veya bir kafede halimden son derece memnun kahve içerken hayal ederdim. Paris’in ne kadar büyüleyici olduğuna daha gitmeden karar vermiştim sanki. Bu nedenlerden dolayı biraz taraflı baktığım düşünülebilir ama dürüstçe söylemem gerekirse Gare de Lyon’da trenden indiğim andan itibaren bu beklentilerimin hepsini trende unuttum. Sanki daha önce hiçbir fotoğraf karesinde görmemişim gibi şehri keşfettim. Şehrin insanı kendine çeken yanı kesinlikle gizemiydi. Paris’in on bir ay süren kasvetli havası kimileri için boğucu ve çekilmez gelse de bende inanılmaz bir merak uyandırdı. Sanki tepemizdeki kara bulutlar biraz sonra şehri sular altında bırakacak yağmurun habercisi değil de gezimizin fon müziğiydi. Çamur renkli Seine Nehri ise yolda rastladığımız aklı bir hayli karışmış insanlardan biriydi. Birçok turist tarafından kaba ve sevimsiz oldukları iddia edilen Fransız satıcıları bile beni kabullenmiş, bugün nasıl olduğumu soruyorlardı. Tereyağlı bir kruvasana bakarak mutlu olunabilir miydi? Paris ile aynı dili konuşmaya başlamış olmalıydık ki, ben Notre Dame’ın karşısında keman çalan bir çocuğa mırıldanarak eşlik ederken kendimi hiç olmadığım kadar evimde hissediyordum. Paris bana o kadar tanıdık geliyordu ki kendimi bir saniyeliğine bile turist gibi hissetmedim ve sıradan bir fotoğraf çektim. Bana Paris’te rastgele bir sokaktan geçmenin bile ne denli huzurlu olduğunu hatırlatması adına… 14 Haziran 2016 - Paris 1 Paris, hayatımda tanıştığım en mütevazı ve aynı zamanda en gösterişli şehirdi. Ona ya aşık olurdunuz ya da düşman. Şehirlerle konuşmasını ve anlaşmasını bilmeyenler için dünyanın en zor şehriydi ama eğer ona bir adım atarsanız size muhteşem aksanıyla cevap verir, elinizi sımsıkı tutar ve asla bırakmazdı. Paris’i anlamaya çalışmazsanız o size kendini anlatmaya çalışmazdı, bitmek bilmeyen bir kibri de vardı. Belki de bu yüzden Paris, şehirler arasında en iyi anlaştığım arkadaşım oldu. Beni kabul etti ve elimi hiç bırakmadı. Düşününce gerçekdışı ve samimiyetsiz gelebilir belki ama Victor Hugo, Albert Camus ve Ernest Hemingway gibi nice insanların tarihe dokundukları o sokaklarda gezerken gökyüzüne baktım ve Paris’e sordum: “Tanıştığımıza memnun oldun mu?” Haziran ayının ortasında çiseleyen yağmuru da “Evet” olarak kabul ettim. Eiffel Kulesi’nin en tepesinden asansörle inmek yerine bin yedi yüz doksan iki basamağı da yürüyerek indim ve her basamakta anın tadını çıkardım, tıpkı Paris’i gezerken yaptığım gibi… Caddelerinden metroyla ya da tur otobüsleriyle geçmek yerine yürümeyi tercih etmem gibi… Çünkü bence bu Paris’in katı kurallarından bir tanesidir. O durduğu yerde duranlardan hoşlanmaz; ileriye bakanları, hareket edenleri, çabalayanları ve yaratanları severdi. Bu yüzdendir onunla ilk karşılaştığınızda yüzünüze çarpan sanat kokusu ve ayrılırken sizde bıraktığı naiflik. Audrey Hepburn’un dediği gibi Paris, her zaman güzel bir fikir miydi ve gerçekten bu kadar derin miydi sokaklarında karşılaştıklarım bilmiyorum. Fakat emin olduğum bir şey var ki, şehirlerin insanlar tarafından görülemeyen hisleri var. Bir şehirden ne beklerseniz karşılığında size onu verir. Bizler kendi kafalarımızın içinde kurduğumuz küçük şehirlerde öylesine kaybolmuş ve içimize kapanmışız ki başımızı yukarı kaldırıp etrafımızdakilerle anlaşmaya tenezzül dahi etmiyoruz. Sadece Paris’le değil şehirlerle, insanlarla, sevgilerle veya korkularla tanıştığımıza bir memnun olabilsek belki de o zaman aradığımız arkadaşlığı buluruz. KÜLTÜRÜN FARKLI TOPRAKLARDAKİ SESİ Ne zaman yurt dışına çıkacak olsam kendime bir şarkı seçerim. Gezimin hemen hemen her dakikasını o şarkıyı dinlemekle geçiririm. Böylece ülkeme dönüp yine o şarkıyı açtığımda gezdiğim sokaklar gelir gözümün önüne. Ülkelerin karakterleri olduğunu düşününce, bu şarkıları da o karakterlere uyumlu bir şekilde seçmeye çalışıyor insan. Mesela İtalya'nın kıpır kıpırlığı bana çok hareketli bir şarkı seçtirmişti. Bu sefer Yunanistan için sözlerinin hem Türkçe hem de Pontus Rumcası olduğu bir Fuat Saka şarkısı seçtim. Ve bir tane şarkının yetmeyeceğini düşünerek Manu Chao'nun Bongo Bong'undan bize eşlik etmesini istedim. Yunanistan'a ilk gidişimin üzerinden iki yıl geçmişti. İlk gittiğimde kaldığım otelde tanıştığım bir garsonun evine gidecektim bu sefer. O ve ailesi bana evlerinin kapılarını açacaklarını söylediklerinde bu fırsatı kaçırmamam gerektiğini biliyordum. Yeni heyecanlar denemek istediğimden bu sefer otobüsle gitmeye karar verdim. Bindiğim otobüsün şoförü de, muavini de Türk değildi ama otobüsün içinde Türkçe konuşan İstanbul Rumları vardı. Onların dışında bir Kolombiyalı, bir de Fransız çift... Daha önce bu otobüslerle yolculuk yapanların yol boyunca çok eğlendiklerini duymuştum, bu sefer de öyle oldu. Bindiğim andan indiğim ana kadar attığım kahkahaları hatırlıyorum. Herkes çok eğlenceliydi ama benim en sevdiğim kısım Pontus'la ilgili birçok bilgiye sahip olan bir adamla konuştuğum andı. Köyümde yıllardır Kalandar kutlanıyor ve içeriğine baktığımızda kılık değiştirme, kapıları çalıp meyve isteme gibi Pagan kültürüne ait aktiviteler görebiliyoruz. O otobüsteki adam bana Pontusluların zamanında Pagan kültürünü de benimsediklerini söyledi. İşte o zaman, ''Evet, ben biliyordum.'' dedim. Atina'yı az çok biliyordum ama orada bir ailenin yanında kalmak bana farklı bir haz veriyordu çünkü merak ettiklerimin cevabını bu ailede bulabilecektim. Aslında farklı bir ülkedeydim ama kendimi Anadolu'da hissediyordum. Öğlenleri Türk kahvesi içiyor, akşamları kebap yiyordum. Tabii farklı bir ülkedeydim, o yüzden içtiğim ve yediğim şeyler için farklı isimler kullanıyordum. Tadı ağır olan kahveye ''Arap kahvesi'' demişler, hafif olana da ''Yunan kahvesi''. Ağır olan aynı Türk kahvesi gibiydi. Souvlaki adında sosu çok lezzetli olan bir kebap türünü tattım. Ülkemizde olsa çok tutardı diye düşünüyorum. Çoban salatası için kendi dillerinde köylü anlamına gelen kelimeyi kullanıyorlardı. Bu da zaten Türklerle ne kadar iç içe yaşadıklarını gösteriyor. Birçok kelime ve yiyecek paylaşıyoruz. Hatta bazı deyimlerimiz bile aynı. Biz boş bir lokanta için ''Sinek avlıyor.'' ifadesini kullanırken onlar ''Sinek öldürüyor.'' ifadesini kullanıyorlar. Anı yazısını bir filoloji yazısına dönüştürmeden gittiğim yerleri de anlatmalıyım sanırım! Ben Yunanistan'a iki kere gelip de Akropolis'e gitmeyen tek insandım herhalde. Bu unvanı daha fazla taşımak istemediğimi düşünüp hemen Akropolis'e gittim. Yunanistan'da kaldığım dönem hava çok sıcaktı ve benim öğlen saatleri gezmeye pek de halim yoktu. Güneşin altında yokuş çıkarken Akropolis'in güzel olması gerektiğini söylüyordum kendime. Doğrusunu söylemek gerekirse tam anlamıyla hayal kırıklığıydı benim için Akropolis. Doğru, günümüze kadar muhafaza edilebilmesi bile büyük bir olay fakat birkaç taştan başka bir şey yoktu. Kendi kendime iyi ki pasaportumdan yaşıma baktılar da bir de para ödemedim dedim. Sonra da düşündüm... Acaba tarihe haksızlık mı ediyordum? Haksızlık etmediğimi Meteora'ya gidince gördüm. Meteora, Yunanistan'ın Trikala şehrinde bulunan bir rüyaydı benim için. Daha önceden gitmeyi kafaya koyduğum ama bu kadar kısa bir zamanda gidebileceğimi düşünmediğim bir yerdi. Çok yüksek taşların üzerine kurulmuş olan manastırlara baktıkça eskiden yaşayan insanlara saygım artıyordu. Galiba hayatımda en çok yürüdüğüm gündü çünkü Meteora'ya gitmek için Atina'dan Kalampaka'ya trenle gelmiştik ve manastırların bulunduğu yere yayan gitmek zorundaydık. Manastırlarda Yunanlardan para almıyorlardı, ilk girdiğimiz manastırda bunu fark edince diğerlerinde Yunan taklidi yapmaya başladım. Arkadaşım bilet alırken benimle Yunanca konuşuyor ben de anlıyormuş gibi davranıyordum. İyice kültürün içine girmiş, hatta Yunan bile olmuştum. Şimdi düşünüyorum da, ben galiba hâlâ o günün büyüsünün etkisindeyim. Ama beni etkileyen başka bir olay daha vardı. Daha fazla günlük yaşam görme isteğim bizim yolumuzu küçük bir kasabaya çıkardı, bir eve misafir olduk. Evin içinde LCD televizyon olmasına rağmen tuvalet dışardaydı ve tahta bir kulübenin içindeydi. Kapısını açtığımda bir basamak gördüm, basamak klozete çıkıyordu. Ama klozetin altında bir poşet bağlıydı. Evet, hayatımda ilk defa tuvaletimi bir poşete yapıyordum. Şaşkın ve çok mutluydum. Çünkü ben hem güzel yerler görüyor, hem de farklı bir ülkedeki insanların günlük yaşantılarına dahil oluyordum. Yunanistan'da çok fazla motor kullanan vardı. Biz de bir gün motorla Lycabettus tepesine çıktık, tüm Atina ayaklarımızın altındaydı ve bu inanılmaz heyecan bana motor korkumu bile unutturmuştu. Imittos’un zirvesinde gün batımını izlemek, bir Karadenizli olmama rağmen bana bile sarı renginin çoraklığını sevdirmişti. Gün battıkça korkularımdan ve önyargılarımdan arınıyordum. Genellemek doğru mu bilmem ama Yunanlar da en az Türkler kadar misafirperverlerdi ama dediğim gibi ben bir misafirdim ve artık gitme vaktim gelmişti. Giderken anladım ki seçtiğim Fuat Saka şarkısı yapabileceğim en güzel tercihti. Çünkü içinde yıllarca iç içe yaşamış iki kültür, iki dil barındırıyordu. Gökberk Karaca Anıları Satmak Mümkün Müdür? Bazı sözcükler vardır, her insana anlattığı şey farklıdır bu sözcüklerin. Bu tür sözcükleri duyduğunuz zaman arkasından ne geleceğini bilemezsiniz. Bir de tahmin edilebilen sözcükler vardır elbette. Anı sözcüğü de bu şekilde tahmin edilebilen türde bir kelimedir bence, çoğu insana aynı şeyleri veya benzer şeyleri çağrıştırır. Bu nedenledir ki, herhangi birinden bana bir anısını anlatmasını istersem, bana anlatacağı şeyleri az çok tahmin edebilirim. Ya geçmişte yaşadığı bir olaydan bahsedecektir ya gittiği bir mekândan bahsedecektir ya da hayatına girip çıkan bir kişiden bahsedecektir çünkü bunlar oluşturur anılarımızı. Herkes için benzerdir bunlar, kolay kolay değişmez. Anının kelime anlamı çoğumuz için benzer olsa da, hepimiz için değişen bir şey vardır. Anıların nerelerde yaşatıldığı, nerelerde saklandığı değişir. Kimisi gerçekleştiği yerde yaşatır anıyı, kimisi duyduğu sözde, kimisi de kalbinde yaşatır. Okuduğum bir kitapta, Emrah Öztürk’ün Limon Yağmuru isimli kitabında bir karakter vardı. Anılarını gerçekleştikleri mekânda yaşatan bir kişiydi diye tahmin ediyorum, bu mekânlardan bahsederken anılarım diye bahsediyordu çünkü. Kitapta anlatılan kısa hikâyede bu kişinin sattığı, daha doğrusu satmak zorunda kaldığı evlerden bahsediliyordu. Bu evlerden bahsederken de o evlerde yaşadığı anılarını sayıyordu birer birer, sonra da anılarını sattığını söylüyordu. Bu satırları okuduğumda yazılanlar, anlatılanlar biraz garip gelmişti bana. İlk aklıma gelen şey anılar satılabilir mi sorusu oldu. Tamam, bu kişi yaşadığı, hayatının önemli bir bölümünü geçirdiği evi satmış olabilir ancak neden anılarını satmış olsun ki? Anıları hâlâ onunla birlikteydi aslında, o sadece anıların yaşandığı evi satmıştı. Hikâyedeki bu düşünce yapısı üzerinde durup biraz düşününce bu durumun toplumun genelinde yaygın bir şekilde görülebildiğini fark ettim. Tıpkı anlatılan hikâyede olduğu gibi, anılarındaki anlamı maddi nesnelere yüklemeye meyilli insanlar görmek mümkün toplumun içinde de. Böylece bu kişiler için anlam yükledikleri nesne artık onlar için anının yerini tutmuş oluyor, anlam yüklenen nesneyi kaybettiklerinde veya kaybetmek zorunda kaldıklarında ise anıların kendisini kaybetmiş kadar üzülmeleri de muhtemeldir. Bu nedenlerden dolayı, anılarını nesnelleştirmeye eğilimli kişilerin bu davranışları ile anılardaki manevi anlamı yok ettiklerini düşünüyorum. Toplumda yaygın olarak gördüğüm düşünce tarzının aksine, ben anıların maddi nesneler ile özdeşleştirilmesine ve bu şekilde manevi anlamının kaybedilmesine karşıyım çünkü benim için önemli olan anının nerede yaşandığı değildir benim için ifade ettiği değerlerdir. Benim bu konudaki düşünce tarzıma göre anı insanın içinde yaşatması gereken bir şeydir. Bu nedenle bir anıyı hayatın bir parçası olarak tutabilmek için anının manevi anlamını kalpte yaşatmak yeterli olacaktır diye düşünüyorum. Eğer insanlar anıları mekânlarda