Erkek krilden aldığı spermatofor ile bir seferde 10.000 yumurta döllenir. Döllenen yumurtalar okyanusa bırakılır ve bir süre sonra içinden nauplius denen larva çıkar. Dişi bir sezonda birkaç defa yumurta yapabilir. Ömürleri 2 yıldır Kriller yağ bakımından zengin olmadıklarından, yiyeceğin az olduğu kış mevsiminde ayakta kalabilmek için kendi vücut proteinlerini kullanır. Kış sonundaki krillerin yaz mevsimindekinden daha küçük olması bu yüzdendir. Genelde suyun 200 m derinliğindeki orta sularda bulunur. 480 m derinlikte bulunduğuna dair kayıtlar da vardır. Diğer kril türleri gibi bu da, günlük dikey göç yapar. Gece yüzeye göçeden kriller, gün doğumunda derinlere inerler. Avcılığı yapılan kril türlerinden biridir. Japon balıkçılar tarafından daha lezzetli olduğu için yumurtalı dişiler tercih edilir. Antarktika sularının ekosisteminde önemli bir tür olmakla birlikte, gezegendeki biyokütle açısından en başarılı hayvandır (yaklaşık 500 milyon ton). Maximum (Kolpa albümü) Maximum, Türk rock grubu Kolpa'nın stüdyo albümüdür. 22 Mart 2010 tarihinde yayınlanmıştır. Albümün ilk yayınlanan single'ı "Böyle Ayrılık Olmaz" şarkısıdır. Kazerun şehristanı Kazerun şehristanı (Farsça: شهرستان کازرون‎), İran'ın Fars Eyaleti'ne bağlı olan 29 şehristandan birisidir. Şehristanın yönetim merkezi aynı isimli Kazerun şehridir. Kazerun şehristanı idari olarak 6 bahşa ayrılır: Honc şehristanı Honc şehristanı (Farsça: شهرستان خنج), İran'ın Fars Eyaleti'ne bağlı olan 29 şehristandan birisidir. Şehristanın yönetim merkezi aynı isimli Honc şehridir. Honc şehristanı idari olarak 2 bahşa ayrılır: 2010 Türkiye Süper Kupası 2010 Türkiye Süper Kupası, 2009-10 sezonu Süper Lig şampiyonu Bursaspor ile Türkiye Kupası şampiyonu Trabzonspor arasında oynanılan 5. Türkiye Süper Kupası maçı. "Üç büyükler"’in dışında Anadolu'dan iki takımın da finalde yer aldığı ve 7 Ağustos 2010 Cumartesi günü İstanbul'daki Atatürk Olimpiyat Stadyumu'nda oynanılan maçı Türkiye Kupası şampiyonu Trabzonspor 3-0'lık skorla kazandı. Karadeniz temsilcisi böylece 2006 yılından itibaren yeni adıyla tekrar başlayan kupayı ilk kez, toplamda ise 8. kez müzesine götürdü. Maçın biletleri finalden üç gün önce doğu-batı tribünleri 40.00 TL, kale arkası biletleri ise 20.00 TL'den olmak üzere Biletix'ten satışa çıkarıldı. Batı tribününü Trabzonspor taraftarı, doğu tribününü Bursaspor taraftarı ve güney kale arkasını ise iki kulübün taraftarı kullandı. Kuzey kale arkası tribününe metro çalışması nedeniyle taraftar alınmadı. Karşılaşmada o sezon Süper Lig maçlarında da kullanılan Nike tarafından tasarlanan "Nike Total 90 Tracer PL" topu kullanıldı. Topun tanıtımı maçtan bir gün önce Trabzonsporlu Umut Bulut ve Bursasporlu Sercan Yıldırım'ın katıldığı bir lansman ile yapıldı. Final maçı atv tarafından şifresiz yayınlandı. Maçı 10 bin Bursaspor taraftarı, 30 bin Trabzonspor taraftarı olmak üzere yaklaşık 40 bin civarı seyirci izledi. Kupanın Trabzonsporlu eski futbolcu Hami Mandıralı ve Bursasporlu eski futbolcu Sedat Özden'in sahaya getirilmesinin ardından 5. Süper Kupa finali başladı. İki takım da bir önceki sezonun klasik kadrosuyla sahaya çıkarken, yeni transferlerden Trabzonspor'da Arkadiusz Głowacki, Bursaspor'da ise Gökçek Vederson ilk 11'de yer buldular. Bursaspor'da lisansları çıkarılamayan Milan Stepanov ve Leonel Núñez'in yanı sıra sakatlıkları bulunan Hüseyin Çimşir ve Federico Insúa da kadroda yer almadı. Trabzonspor'da ise sakat olan Engin Baytar kadroya dahil edilmedi. Maçın başlamasıyla birlikte Karadeniz temsilcisi oyunu Bursaspor yarı alanına yıkarak daha fazla topa sahip oldu. Bursaspor ise savunma yaparak duran toplar ve kontrataklarla gol bulmaya çalıştı. 12. dakikada Vederson'un kullandığı korner atışında topa yükselen Ömer Erdoğan'ın kafa vuruşunu Serkan Balcı son anda çizgiden çıkardı. 30. dakikada ise Ali Tandoğan'ın uzaktan sert şutu Onur'un göğsünden sektikten sonra Turgay'dan önce araya giren Głowacki, son anda yaptığı müdahaleyle gole izin vermedi. İki dakika sonra Selçuk'un sert şutunda kaleci Ivankov son anda topu kornere çeldi. Maçın ilk yarısında gol sesi çıkmazken, Kuddusi Müftüoğlu Trabzonspor'da 3, Bursaspor'da ise 1 futbolcuya sarı kart gösterdi. İkinci yarıya çok etkili başlayan Trabzonspor, 55. dakikada Ceyhun'un sert şutunda Ivankov'dan dönen topu Teófilo'nun tamamlamasıyla 1-0 öne geçti. Bu gol aynı zamanda Teófilo'nun bordo mavili forma altında attığı ilk gol oldu. 61. dakikada Selçuk'un verdiği pasla ceza alanının sağında topla buluşan Teófilo, kendisinin ve takımının ikinci golünü attı. Bu dakikadan sonra iyice direnci düşen Bursaspor 72. dakikada 3. golü ağlarında gördü. Ibrahim Yattara'nın sağ kanattan kullandığı kornerde arka direkte topa dokunan Teófilo hatrick yaparak Trabzonspor'u 3-0 öne geçirdi. Kalan dakikalarda maçta başka gol olmazken karşılaşmayı 3-0 kazanan Trabzonspor, 2006'dan itibaren yeni adıyla düzenlenen Süper Kupa'yı ilk kez müzesine götürdü. Karşılaşma sonrası düzenlenen kupa töreninde kaptanlar Yattara ve Egemen, 2010 Türkiye Süper Kupası'nı TFF Başkanı Mahmut Özgener'in elinden aldılar. Maçın 3 golüne de imza atan Teófilo Gutiérrez de basın mensuplarının oylarıyla kupanın en değerli oyuncusu seçildi. Hürrembid şehristanı Hürrembid şehristanı (Farsça: شهرستان خرم‌بید), İran'ın Fars Eyaleti'ne bağlı olan 29 şehristandan birisidir. Şehristanın yönetim merkezi Safaşehr kentidir. Hürrembid şehristanı idari olarak 2 bahşa ayrılır: Atilla Engin Atilla Engin (1946, Kayseri- 2 Kasım 2019, Paranaguá, Brezilya), Türk davulcu, perküsyon ustası, besteci aranjör, büyük orkestra şefi, jazz/fusion yorumcusu ve jazz konservatuvarı hocası. 1974 yılında, Anadolu'nun öz müziğinden esinlenerek kendi müziğini yapmak, bir anlamda hayallerini gerçekleştirmek, müziğini dünyaya tanıtmak üzere Avrupa'ya gitti ve Jazz müziğin merkezi Kopenhag'a yerleşti. Türkiye, Danimarka ve Amerika’nın önde gelen perküsyon ustalarından ve Jazz/ fusion yorumcularindan birisi olan Atilla Engin, dünya kültürleri kaynaşmasinda etkin rol oynamıştır. 1986 yılında kurulan Copenhagen Jazz Conservatory kurucu üyesi olan Atilla Engin, 1989 sonunda Amerika’ya gidene kadar bu konservatuvarda Danimarkalı basçı Niels Henning Ørsted Pedersen, Amerikalı davulcu Ed Thigpen, Amerikalı Horace Parlan, Kenny Drew, Butch Lacy, Danimarkalı Alex Riel, Birger Sulsbruck ve Ole Matthiessen gibi dünyaca ünlü caz ustaları ile birlikte öğretim üyeliği yaptı. 1989 yılında New York'a yerleşen Engin, en büyük hayali olan The Istanbul Orchestra'yı kurdu, müziğini yazıp yönetti. Atilla Engin İskandinavya Komponistler Birliği (KODA) üyesidir. Sanatçının Levent ve Nazlı adında iki çocuğu vardır. Büyük orkestra şefliği de yapan sanatçı, son çalışmalarını Brezilya'da sürdürmüştür. Henüz on sekizinde iken İstanbul'un kulüp ve barlarında çalmaya başlayan Engin, büyük davul ustası Burhan Tonguç'tan kısa bir süre ders aldı. 1966 senesinde Los Valentinos isimli, altı kişilik İspanyol vokal grubu ile Ankara’ya geldi. Burada ünlü pianist ve saksofoncu Metin Gürel’den teklif aldı ve onun orkestrasında Tuna Ötenel ve Şanar Yurdatapan ile birlikte, Ankara Balin Otel ve Amerikan Subay Kulübü'nde çaldı. Bu orkestra ile 1967 senesinde Kıbrıs’a gitti ve Ayla Dikmen ile konserler verdi. 1968 yılında kendi orkestrasını kurdu. Başta Ankara Gar Gazinosu olmak üzere, İstanbul, İzmir, Bursa, Adana, Sinop ve Mersin’de, çeşitli otel ve kulüplerde çaldı. 1969 yılında büyük usta Ergun Özer grubuna katıldı ve bu orkestra ile Ankara ve İstanbul’da Esin Afşar, Metin Ersoy ve Tayfun gibi sanatçılara eşlik etti. Daha sonra Şerif Yüzbaşıoğlu orkestrasında Turhan Yükseler ve Onno Tunç'la birlikte çalıştı. Bu orkestra ile Şenay'a eşlik etti. Timur Selçuk ve Selda'nın kırkbeşlik plaklarına birer parça ile katıldı. 1974 yılında gittiği Avrupa'da kurduğu orkestralarla konserler verdi ve albümler çıkardı. 1985 yılında Danimarka'da yılın bestecisi seçildi. Caz konservatuvarı hocalığı da yapan sanatçı, Anadolu müziğini, caz yolu ile yabancılara tanıttı. 1989 yılında yerleştiği Amerika'da üç orkestra kurdu. Bunlardan sonuncusu The Istanbul Orchestra, sanatçının deyimiyle rüyalarının gerçekleşmesiydi. Amerika'da çeşitli yerlerde konserler veren grubun, New York'ta Arif Sağ ve Erdal Erzincan katılımı ile verdiği konser büyük ses getirmişti. Atilla Engin 45 seneyi aşan müzik yaşamında, Zakir Hussain, Airto Moreira, Ed Thigpen, Niels Henning Ørsted Pedersen (NHØP), Nana Vasconcelos, Butch Lacy, Eddie Henderson, Elliott Sharp, Okay Temiz, Al Di Meola, Frank Colon, Peter Giger, Gilad, Aaron Comess, Rave Tesar, Dan Jordan, Hugo Rasmussen, Simon Cato, Spang Hansen, Ole Matthiessen, Jens Winther, Uffe Markussen gibi dunya jazz / fuzyon ve rock sahnelerinin büyük isimleri ile çalmanın yanı sıra, Türkiye'de bulunduğu yıllarda, Metin Gürel, Burhan Tonguç, Ergun Özer, Metin Ersoy, Alpay, Özdemir Erdoğan, Esin Afşar, Tayfun, Şerif Yüzbaşıoğlu, Onno Tunç, Turhan Yükseler ve Tuna Ötenel gibi ünlü isimlerle çalıstı. Uzun yıllar yurt dışında yaşamasına rağmen, ülkesinden hiç kopmayan Atilla Engin, "Atatürk’ün Çocukları ve Nasrettin Hoca" adlı bir albümü 1980 yılında, Danimarka'da yaşayan Türk çocuklarının da katılımı ile gerçekleştirdi. Aynı şekilde 2001 yılında New York'un meşhur Central Park'ında, The Istanbul Orchestra ve Türk çocuklarının birlikte gerçekleştirdiği bir 23 Nisan konseri verdi. 2001 yılındaki 11 Eylül saldırısından sonra ölü bir şehir haline gelen New York'ta müzik yapmak olanaksız hale gelmişti. Bu nedenle Atilla Engin, diğer başka sanatçıların da New York'u terkettiği gibi, 2005 yılında, şu anda yaşadığı, müziğini ve ritmini sevdiği Brezilya'ya gitti. Burada kurduğu Brazil World Orchestra ile müzik çalışmalarını sürdürmüştür. 1960 Yönetmenliğini Atıf Yılmaz, Yılmaz Güney, Halit Refiğ'in paylaştığı sinema filmi "Suçlu" da rol almış, dönemin zor şartlarına karşı gelen onurlu bir çocuk rolünde oynamıştır. Beşiktaş (futbol takımı) 1976-77 sezonu Beşiktaş (futbol takımı), Türkiye 1. Ligi'ndeki ondokuzuncu sezonunda lider Trabzonspor'nun 10 puan gerisinde lig dördüncüsü oldu. Önceki sezon tarihinin en kötü sezonunu geçiren Beşiktaş, sezon ortasında takıma dahil olan teknik adam Gündüz Tekin Onay ile lige devam etme kararı aldı. Geçen sezonu bir daha yaşamamak için de neredeyse bütün takımı değiştirdi. İstikrarsız bir performans gösteren Beşiktaş, ilk yarıyı lider Trabzonspor'un 6 puan gerisinde 5. olarak bitirdi. İkinci yarının 3. haftası alınan Boluspor beraberliği ile Onay istifa edince, takımı sezon sonuna dek yardımcı antrenör İsmet Arıkan çalıştırdı. Ancak başarı gelmedi ve Beşiktaş ligi dördüncü olarak tamamladı. Derbilerde de başarısız bir görünüm sergileyen Beşiktaş, Fenerbahçe'yle iki maçta da 1-1 berabere kalırken Galatasaray'la ilk maç 2-2 berabere kalırken, ikinci maç 0-2 mağlup oldu. Beşiktaş (futbol takımı) 1977-78 sezonu Beşiktaş (futbol takımı), Türkiye 1. Ligi'ndeki yirminci sezonunda lider Fenerbahçe'nin 10 puan gerisinde lig beşincisi oldu. Yine takımda birçok transferle yeniliğe giden Beşiktaş, teknik adam olarak da eski teknik direktörü Yugoslav Milovan Ćirić ile anlaştı. Ancak lig başlamadan kısa süre mnce, karısının geçirdiği kaza nedeniyle ülkesine dönen ve 2 ay dönemeyeceğini belirten Ciric'le yollar ayrıldı. Yeni teknik direktör bulana dek Beşiktaş'ı Recep Adanır çalıştırdı. Ancak bu üç maçta hiç galibiyet alamadılar. 4. haftadan itibaren takımın başına başka bir Yugoslav Miloş Milutinoviç geldi. İlk maçını kazansa da ikinci maçını kaybedince, Beşiktaş 5. haftada lig sonunculuğunu gördü. Sezon sonuna doğru toparlansa da 4.lükten daha iyi bir derece göremeyen Beşiktaş, ligi beşinci olarak tamamladı. Kupa Galipleri Kupası'nda Birinci Tur'da Macaristan'ın Diósgyőri VTK Miskolc takımıyla eşleşen Beşiktaş, ilk maçta rakibini 2-0 yendi. İkinci maçta ise 5-0 yenilerek Avrupa'ya veda etti. Derbilerde başarısız bir sezon daha geçiren Beşiktaş, Fenerbahçe'ye iki maçta da 1-0 yenilirken, Galatasaray'a ilk maç 3-1 yenildi, ikinci maç ise rakibiyle 1-1 berabere kaldı. Beşiktaş (futbol takımı) 1978-79 sezonu Beşiktaş (futbol takımı), Türkiye 1. Ligi'ndeki yirmincibirinci sezonunda lider Trabzonspor'un 13 puan gerisinde lig dokuzuncusu oldu. Ekonomik kriz nedeniyle yabancı teknik adam yasağı gelince Milutinoviç takımdan ayrılırken, yerine Doğan Andaç geldi. Yine birçok transfer yapan takım, Paunoviç'in yanına Türk asıllı Fin oyuncu İsmail Atik'i aldı. Bu değişikliklere rağmen Beşiktaş ligin ilk yarısını orta sıralarda bitirdi. Devre arasında altyapıdan bazı oyuncuları takıma dahil eden Beşiktaş, yine ortalama geçirdiği bir yarının son 4 maçını da kaybedince ligi 9. olarak bitirdi. Yine başarısız bir derbi dönemi geçiren Beşiktaş, Fenerbahçe'yle 0-0 ve 1-1 berabere kalırken, Galatasaray'a 1-0 ve 3-1 yenildi. Sede Sede (Farsça: سده), İran'ın Fars Eyaleti'nde şehir. Eyaletin İglid şehristanı'ndaki, aynı isimli Sede Bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 5.572 kişi ve 1.497 hanedir. Ä°c İc (Farsça: ايج, Īj), İran'ın Fars Eyaleti'nde şehir. İdari olarak Estahban şehristanı'na bağlı olan kentin 2006 yılı nüfusu 6.233 kişi ve 1.497 hanedir. Ayamama Deresi Ayamama Deresi, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda yer alan bir akarsudur. Başakşehir ilçesinin doğu kesimlerinde bir kaynaktan doğar. Bağcılar ve Bahçelievler ilçelerinden akarak, Bakırköy ilçesi sınırları içinde sularını Marmara Denizi'ne döker. Adının kökeni konusunda farklı görüşler mevcuttur. Bir görüşe göre; adı bir Rum ortodoks azizi olan Aziz Mamas'tan (Yunanca: "Άγιος Μάμας"); bir diğer görüşe göreyse, Hristiyanlık peygamberi İsa'nın annesi Meryem'e atfen, "Kutsal Anne" anlamına gelen "Άγία Μαμά" (ok.: "Aya Mama")'dan gelmektedir. Bu ad, Osmanlı döneminde de aynen korunarak Türkçeye geçmiş, günümüzde de bu adla anılmaktadır. Yakın geçmişe kadar çevresi verimli tarım alanlarıyla çevriliydi. Doğduğu kaynaktan denize dökülene kadar pek çok kolu vardı. Çevresindeki bostanlar, bahçeler ve çiftlikler için önemli bir su kaynağıydı. Üstünde pek çok tarihî köprü ve Bizans döneminden kalma tarihî ayazmalar vardı. (Kutsal çeşme) 1950'li yıllardan sonra İstanbul'a yaşanan yoğun göç nedeniyle derenin çevresinde kaçak yapılaşma başladı. Yanlış kent planlamaları nedeniyle dere çevresine çok sayıda fabrika ve sanayi tesisi kuruldu. Bu kuruluşlar nedeniyle derenin suları aşırı kirlilik sorunuyla yüz yüze kaldı. Çevresindeki köylerin ve kaçak yapıların günümüzdeki semtlere evrilmesi ve bölgeden İstanbul'un en önemli iki yolu olan D100 ve TEM'in geçmesi nedeniyle dere yatağında değişiklikler yapıldı. Derenin büyük bölümü yer altına alınmak suretiyle yatağı daraltıldı. Günümüzde İstanbul'un batısındaki en önemli merkezlerden olan İkitelli, Güneşli, Yenibosna ve Ataköy semtlerinden geçen dere, yatağı değiştirildiği için sık sık su taşkınlarına neden olmaktadır. Bu taşkınlarda büyük maddi kayıplar yaşanmaktadır. 2009 yılında yoğun yağış sonucu taşan Ayamama Deresi çevresindeki tüm semtler sular altında kalmış; onlarca kişi sel sularına kapılarak yaşamını yitirmişti. Runiz Runiz (Farsça: رونيز, ), İran'ın Fars Eyaleti'nde şehir. İdari olarak Estahban şehristanı'na bağlı olan kentin 2006 yılı nüfusu 5.991 kişi ve 1,466 hanedir. Kendi adını taşıyan Runiz bahşı'nın yönetim merkezi olan şehir 'Runiz-e Olya' veya 'Runiz-e Bala' isimleriyle de bilinmektedir. SafaÅŸehr Safaşehr "(Farsça:" صفاشهر, "Safāshahr)", İran'ın Fars Eyaleti'nde şehir. İdari olarak Hürrembid şehristanı'na bağlıdır ve bu şehristanın yönetim merkezidir. Kentin 2006 yılı nüfusu 22.254, 2010 yılı tahmini nüfusu ise 23.025 kişidir. Eyaletin 17. büyük kentidir. Burucerd şehristanı Borucerd Şehristanı "(Farsça:" شهرستان بروجرد")" , İran'ın Luristan Eyaleti'nin 10 şehristanından birisidir. İdari olarak 2 bahşa ayrılımıştır: Şehristanın 2006 yılı nüfusu 320.547, yönetim merkezi aynı isimli Borucerd şehridir. Geniza Geniza (, Anlam:"depo", Çoğul:Genizot) sinagog ve mezarlıklarda bulunan depolardır. Eskimiş ve aşınmış İbranice metinlerin dini törenle gömülmeden evvel saklandığı yerdir. Tanrı'nın ismi yazılı metinlerin çöpe atılması günah olduğundan törenle gömülürler. Dini metinlerin yanı sıra anlaşmalar ve hatta laik metinlerde Tanrı'nın adı geçebileceğinden İbranice yazılmış metinler Genizalarda toplanır. İbranice yazıların yanı sıra Yahudi Arapçası, Cidi, Ladino ve Yidiş gibi İbranice olmayan fakat İbrani alfabesiyle yazılmış metinler de genizalarda depolanır. Geleneksel olarak genizalardaki kitap ve kâğıtlar düzenli aralıklarla dini törenlerle mezarlıklara gömülürler. Kudüs'teki sinagoglar genizalarındaki içerikleri yedi senede bir gömerler. Ayrıca kurak geçen dönemlerde de yağmur getirmesi için gömüldüğü görülür. Bu törenin, eskiden iyi insanların "pasul" denilen aşınmış Toralarla birlikte gömülme geleneğinin bir uzantısı olduğu düşünülür. Kağıt gömme törenleri Fas, Cezayir, Türkiye ve hatta Mısır'da uygulanmaktaydı. Büyüklüğü ve olağanüstü içeriğiyle en meşhur geniza, 1864'te Jacob Saphir tarafından bulunan, Solomon Schechter ve Shlomo Dov Goitein tarafından incelenen Kahire Genizası'dır. Geniza kelimesi, İbranice "saklamak" veya "rafa kaldırmak" anlamına gelen "g-n-z" köklü fiilden oluşur. Zamanla bu terim "arşiv" veya "depo" anlamına gelerek isimleşmiştir. Ortaçağda genizalarda saklanan İbranice kâğıt parçalarına "isimler" anlamına gelen ""şemot"" ismi verilirdi, bunun sebebi de bu metinlerde Tanrı'nın "isimleri"nin bulunmasıydı. İbranice metinlerin yanı sıra tsitsit ve hurma yaprağı gibi ayinlerde kullanılan nesnelerin saklandığı da görülür. Bir folklore göre, Prag'daki Altneushul genizasındaki nesnelerin altında Prag Golemi bulunmaktadır. Åžen Yuva Şen Yuva, Türk komedi televizyon dizisi. Başrollerini Ceyda Düvenci, Levent Üzümcü, Ayşegül Atik, Altan Erkekli, Alper Kul paylaşmaktadır. Aile dizisi tarzındadır. 5 Temmuz 2010'da atv'de yayına başlayan dizi 10 Eylül 2010'da yayıncı kuruluşun kararıyla yayından kaldırılmıştır. atv'deki son bölümü yayınlandığında AB grubunda %2,38 izlenme oranı ile gün 8.si idi. 21 Ekim 2010 tarihinden itibaren FOX ekranlarında yayınlanmaya başlayan dizi 24 Aralık 2010 tarihinde final bölümü ile ekranlara veda etti. Münir (Levent Üzümcü) ve İnci Şenyuva (Ceyda Düvenci), ortaklaşa bir psikiyatri kliniği işletmektedirler. Uzmanlık alanları aile terapistliğidir. Münir'in kayınvalidesi Devlet Planlama Teşkilatı'ndan emekli Gülümser (Ayşegül Atik); babası, devlet sanatçısı, emekli koro şefi Kalender Şenyuva (Altan Erkekli); zampara kardeşi Nurettin (Alper Kul) ve oğlu Ataberk (Osman Berk Selvi) çevresinde çeşitli komik olaylar yaşanmaktadır. Her bölümde yeni konular işlenmektedir. Jenny Berggren Jenny Cecilia Berggren ya da kısaca bilinen adıyla Jenny Berggren (d. 19 Mayıs 1972, Göteborg, İsveç) İsveçli şarkıcı. Ünlü müzik grubu Ace of Base'in eski vokalistlerinden biridir. 19 Mayıs 1972 tarihinde Göran Berggren ve Birgitta Berggren çiftinin üçüncü (ve son) çocuğu olarak Göteborg, İsveç'te dünyaya geldi. Diğer kardeşleriyle birlikte müzik eğitimi aldı ve ablası ile birlikte kilise korosunda şarkılar söyledi. 1980'nin sonlarına doğru Berggren kardeşler, Johnny Lindén ve Nicklas Tränk ile birlikte Tech Noir adlı tekno müzik grubunu kurdular. Bu grup daha sonra dünyaca ünlü olacak Ace Of Base adını aldı ve pop müziğe yöneldi. Jenny, hala ünlü bir grubun eski üyelerinden biri olmasına rağmen boş vakitlerinde insani aktivitelere katılması ve kiliselerde yardım amaçlı konserler vermesi ile tanınır. 18 Eylül 2004 tarihinde İsveçli piyanist Jakob Petrén ile evlenmiştir, bir oğlu ve bir de kızı vardır. Halen evliliğini sürdürmekte olup doğduğu yerde ailesiyle birlikte ikamet etmektedir. Onu vokal aralığı dramatik mezzo-soprano. Å (anlam ayrımı) Å İskandinavya, Almanca ve Sami dillerinde kullanılan bir harftir. Å aşağıdaki anlamlara gelebilir: Å ([o:]) İskandinav dilinde "nehir" anlamına gelmektedir. Birçok yerleşim birimi Å ile adlandırılmıştır: William Ling William Ling (1 Ağustos 1908, Hemel Hempstead - 8 Mayıs 1984, New Brunswick), İngiliz futbol hakemi. 1948 Yaz Olimpiyatları, 1951 FA Cup Finali ve 1954 Dünya Kupası Finali'nde görev almıştır. Hakemliğe başlamasından kısa süre sonra Football Legue'nde görev almaya başlayan Ling, bir süre sonra, vatandaşları George Reader, Stanley Boardman ve A. C. Williams ile birlikte 1948 Yaz Olimpiyatları'nda görev aldı. 2 Ağustos'taki İsveç-Avusturya ve 5 Ağustos'ta, çeyrek finaldeki Danimarka-İtalya maçlarında görev alan Ling, 13 Ağustos'ta oynanan İsveç-Yugoslavya finalini de yönetti. 1948-49 sezonunun başlamasıyla Football Legue hakemlerinden biri olan Ling, 3 yıl sonra FA Cup maçlarında görev almaya başladı. 28 Nisan'da, Newcastle United ile Blackpool arasında oynanan ve Newcastle'ın Jackie Milburn'ün golleriyle 2-0 kazandığı 1951 FA Cup Finali'nde de düdük çaldı. 1950 Dünya Kupası'nda yer almayan Ling, Arthur Edward Ellis ile birlikte 1954 Dünya Kupası'nda görev alan iki İngiliz hakemden biri oldu. Ling, Macaristan'ın Batı Almanya'yı 8-3 yendiği grup maçında görev aldı. Yine Macaristan ile Batı Almanya arasında oynanan ve Batı Almanya'nın 3-2 kazandığı final maçı ise, Ling'in turnuvada yönettiği ikinci maç oldu. Askeriye (anlam ayrımı) Askeriye aşağıdaki anlamlara gelebilir: Türk Silahlı Kuvvetleri genelkurmay başkanları listesi Türk Silahlı Kuvvetleri Genelkurmay Başkanlığı, Türk Kurtuluş Savaşı zamanında düzenli ordunun komuta ihtiyacı sonucunda kurulmuş olan ve resmî olarak Türkiye'yi korumakla görevlendirilen askerî kuruluştur. Ek olarak görevleri arasında insani yardım ve kriz yönetimi de bulunmaktadır. İlk Genelkurmay Başkanı Orgeneral İsmet İnönü'dür. Genelkurmay Başkanlığı, Kara, Hava, Deniz, Jandarma ve Sahil Güvenlik olmak üzere beş ana komuta merkezinden oluşmaktadır. Jandarma ile Sahil Güvenlik, barış zamanında İçişleri Bakanlığı'na bağlıdır. 1952 yılında Türkiye'nin NATO'ya katılmasıyla beraber Türk Silahlı Kuvvetleri’nde modernizasyon çalışmaları başlamıştır. 1960 yılında Silahlı Kuvvetler, Türkiye'nin görmüş olduğu ilk askerî darbeyi gerçekleştirdi ve anayasayı değiştirdi. Bu ihtilali Genelkurmay Başkanı Memduh Tağmaç ile kuvvet komutanlarının imzasını taşıyan 12 Mart Muhtırası izledi ve hükûmet düşürüldü. 1974 Kıbrıs Harekatı'nın ardından oluşan siyasi kargaşa ortamı sonucunda 12 Eylül Darbesi gerçekleşti. Sıkıyönetim ilan edilerek bir takım siyasi kuruluşlar feshedildi ve Genelkurmay Başkanı Kenan Evren, Devlet Başkanı oldu. Askeri yönetimde 650 bin kişi gözaltına alındı, 1011 kişi mahkeme kararı olmadığı halde öldü veya öldürüldü. Türk Silahlı Kuvvetleri, NATO'nun ve Birleşmiş Milletler’in düzenlediği operasyonlara katılmaktadır. Şu anda görevde bulunan 30. Genelkurmay Başkanı Yaşar Güler, 9 Temmuz 2018 tarihinde Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından bu göreve atandı. Cumhurbaşkanlığı yapan Genelkurmay Başkanları İsmet İnönü, Cevdet Sunay ve Kenan Evren'dir. En uzun görev yapan Genelkurmay Başkanı Fevzi Çakmak, en kısa görev yapan ise Ragıp Gümüşpala'dır. Ragıp Gümüşpala, Millî Birlik Komitesi tarafından emekliye sevk edildi ve sadece 62 gün Genelkurmay Başkanlığı yapmış oldu. Kuzey Pasifik krili Kuzey Pasifik krili ("Euphausia pacifica"), Euphausiidae familyasından, Pasifik Okyanusunun kuzeyinde yaşayan kril türüdür. Karnı büyük ve gelişmiştir. Büyük pullarla donatılan duyargaları uzun, iki dallı ve erkeklerde değiştirilemez. Mandibülleri, genellikle bir palp ile küçük ve yassı iki çift maksilladan oluşur. Bütün göğüs bacakları birbirine benzer olup, tipik dallanmış epipodit ve yüzme setalarından oluşan solungaç taşırlar. Sonuncu bir ya da iki çift bacak körelmiştir. Pleopodun ilk iki çifti, erkeklerde kavuşma (kopulasyon) parçası olarak özelleşmiştir. Britanya Kolombiyası kıyılarında 25 mm boyunda olanları görülse de, genelde 16 mm uzunluğundadır. Avcılarına yakalanmamak için gündüz güneş ışığından kaçarak okyanusun 100 m derinliğine çekilen kriller, güneş batmaya başladıkça, ışığın azalmasına paralel olarak gittikçe derinlerden yukarı yüzeye doğru yükselirler. Gece karanlığında fitoplankton ile beslenen kriller, güneş doğmaya başlayınca kademeli olarak ışığın ulaşamadığı derinliklere çekilirler. Havanın bulutsuz açık olduğu zamanlarda 150 m derinliğe inen kriller, bulutlu havalarda 60 m derinlikte bulunurlar. Kriller su içinde eşit dağılmazlar, bir araya gelerek büyük kütleler oluştururlar. ABD'nin Pasifik kıyılarında ve Japonya'da yaşarlar. "Thysanoessa spinifera" türü kril ile birlikte Vancouver adasının batı kıyılarındaki en yaygın kril türünü oluşturur. Çoğu otçul olup fitoplankton ile beslense de bazıları omnivordur. Yüzdükçe ağzına giren planktonları filtreyle süzerek mideye indirirler Erkekler spermlerini spermatofor içerisinde dişinin açıklığına yerleştirirler. Burada açılan spermler yumurtaları döller. Dişiler çok üretkendir, 20.000 yumurta yapabilirler. Birkaç yüz metre derinlikte yumurtalardan çıkan larvalar ("nauplius") , yumurta sarısını tüketinceye kadar beslenmezler. Sonra "protozoea", "zoea" ve "cyrtopia" evrelerinden geçerek erginleşirler. Balinaların ana besin kaynakları olan kriller, ayrıca ekonomik değerdeki kimi balıkların ("Gadus macrocephalus, Theragra chalcogramma, Scomber japonicus, Ammodytes dubius, Merluccius productus, Clupea pallasii, Anoplopoma fimbria, Hippoglossus stenolepis, Oncorhynchus tshawytscha, Oncorhynchus kisutch") da ana besin maddeleridir. Japonya'da başta gelen avcıları arasında insan ilk sırayı alır. Japonların dondurulmuş ya da kurutulmuş olarak ticaretini yaptıkları kriller, A vitami bakımından zengindir. Anthony Annan Anthony Annan (d. 21 Temmuz 1986, Accra) FC Inter Turku forması giyen Ganalı millî futbolcudur. Ülkesi Gana'da futbol eğitimini aldıktan sonra Norveç'te, Rosenborg'a transfer olmuştur. Annan, 28 Ocak 2011'de Bundesliga ekiplerinden Schalke'ye transfer oldu. Alman ekibi Annan'ın bonservis bedeli olarak 3,5m € öderken oyuncuyla da 3,5 yıllık sözleşme imzaladı. Gana'nın, bütün alt yaş gruplarında forma giymiştir. Gana millî futbol takımına ise ilk kez, 20 Mart 2007'de sakatlanan Michael Essien'in yerine çağrılmıştır. Avusturya ve Brezilya hazırlık maçları kamp kadrosu içinde yer almıştır. Son olarak 2010 FIFA Dünya Kupası maçlarında da, ülkesinin formasını başarıyla giymiştir. Anthony Annan, eski Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri Kofi Annan'ın yeğenidir. George Reader George Reader (d. 22 Kasım 1896, Nuneaton, Warwickshire - ö. 13 Temmuz 1978, Southampton), İngiliz futbolcu ve futbol hakemi. 1950 Dünya Kupası Finali'nde görev alan Reader, bir Dünya Kupası finalinde düdük çalan ilk İngiliz hakem oldu. Reader, futbol kariyerine; 1919-20 sezonunda, Southern Football League'de mücadele eden Exeter City'de başladı. Kulübüyle tek maçına 3 Ocak 1920'de, Southampton ile oynanan hazırlık karşılaşmasında çıktı. Bu maçta attığı golle rakibin dikkatini çeken Reader, 50 £ bonservis bedeliyle Southampton'a transfer oldu. 1921'de Harland and Wolff'a, 1922'de ise Cowes Sports'a transfer oldu. 8 sezon boyunca Cowes Sports forması giyen Reader, 1930'da futbolu bıraktı. Yeni kulübüyle Football League Third Division South'ta mücadele eden Reader, sadece 3 maçta forma giyebildi. Hakemliğe 1930'da başlayan Reader, 1936'da, English Football League maçlarında yardımcı hakem olarak görev almaya başladı. 1939-40 sezonunda orta hakemliğe yükselmesine rağmen, II. Dünya Savaşı'nın çıkmasıyla iptal edilen lig sebebiyle, tüm kariyeri boyunca ligde sadece 3 maç yönetebildi. Reader, 1950 FIFA Dünya Kupası'nda, Brezilya-Meksika, Uruguay-Bolivya ve finaldeki Uruguay-Brezilya maçlarını yönetti. She's Madonna "She's Madonna" Robbie Williams'ın albümü "Rudebox"dan yayınlanan üçüncü ve son uluslararası teklidir. Pet Shop Boys ile ortaklaşa yapılmış bir çalışmadır, pop yıldızı Madonna'ya atfedilmiş bir aşk şarkısıdır. Ve 5 Mart 2007'de piyasaya sürüldü. Aynı zamanda beşinci ve sonra reklam teklisidir. Bir reklam kopyası Ocak'ın sonlarında Avrupa radyolarında CD tekli'nin önünden yayınlandı. Mart 2007'de, parça Avrupa Radyo Listesinde dört hafta ikinci olarak zaman geçirdikten sonra birinci sıraya yükseldi. Şarkı, Williams'ın UK Singles Chart'taki alçak-grafikli hitlerinden birisi oldu, 16 sıraya yükseldi.Buna rağmen, Birleşik Krallık'taki kablolu televizyon kanalları ve radyo istasyonlarında hala düzenli olarak oynatıldı.Başka yerlerde daha başarılı oldu, sekiz ülkede bir numaraya yükseldi ve Avrupa 100 Tekliler listesine girdi. Bu tekli albümün Latin Amerika'da yayına sürülmesi planlanmadı. Buna karşın, teklinin Meksika'da 4 ayrı formatta sayısal dağıtımı yapıldı. Ve kısıtlı olarak radyolarda yayınlandı. Aynı zamanda klip MTV Brezilya ve diğer Brezilya kanallarında yayınlandı. Sınırlı bir süre için ayrıcalıklı remix ("Dark Horse Remix") Williams'ın resmi internet sitesinde satışa sunuldu. Bu parçanın başka herhangi bir yerden satın alımı mümkün değildi. "She's Madonna" Robbie Williams'ın, Guy Ritchie'nin eski kız arkadaşı Tania Strecker ile Ritchie'nin Madonna'yı eve bırakması konusuyla ilgili yaptığı bir konuşmadan esinlenilerek yapılmıştır.Strecker,Ritchie'nin "Bak, seni gerçekten sevdiğimi biliyorsun, ama o "Madonna" dediğini belirtti." BBC'nin "Top of the Pops" internet sitesine göre, Williams yazdıktan kısa süre sonra parçayı Madonna'ya seslendirdi ve olumlu bir reaksiyon aldı. UK bulvar gazetesi "The Sun"a göre,Williams klipte Madonna'nın başrolde ona eşlik etmesini istedi. Ama aynı zamanda onun eski kocası olan Guy Ritchie (Kasım 2008'de ayrıldılar), şarkının; nakaratının Streckter'dan Madonna için ayrılmasına dayandığını fark ederek karşı çıktı. Williams'ın kendisi şöyle yorumladı: Müziksel olarak, şarkı Kraftwerk'in parçası "Tour de France"dan ilham alındı. - Williams şöyle ifade etti: "She's Madonna" tartışma konusu oldu, Ashley Hamilton'un şarkının bir kısmında yer aldığını iddia etmesi üzerine. Şarkının sonunda geçen uydurma bir dilde (bono estente, vb.) diyen anlaşılmaz konuşma,Chanel 9'da yayınlanan İngiliz komedi şovu "The Fast Show" skeç serilerilerinden gelmektedir. O, Madonna'nÄ±n hit teklisi "This Used to Be My Playground" bahsediyor. Müzik klibi Los Angeles'ta çekime alındı ve Williams profesyonel bir drag queen(kadın elbiseli eşcinsel sahne sanatçısı) olarak tamamıyla gözalıcı kıyafetler içeresinde başrolde oynuyor,bunun yanı sıra beyaz ceketiyle birlikte drag queens'lerin olduğu bir gece kulübünde canlı performans veriyor.Alexis Arquette bir drag queen olarak klipte yer aldı. Klip Johan Renck tarafından yönetildi,yönetmen daha önce Madonna'nın 1999'da "Nothing Really Matters" ve 2005'te "Hung Up" parçalarının klip yönetmenliğini yapmıştı. UK CD1 UK CD2 UK DVD Subantarktika krili Subantarktika krili ("Euphausia vallentini"), Euphausiidae familyasından, Antarktika'nın altında kalan bölgelerde yaşayan kril türüdür. Planktonla beslenen penguen ("Eudyptes chrysolophus", "Eudyptes chrysocome" ve "Pygoscelis papua") tÃ¼rlerinin ana besin maddeleridir. Çiftleşme mevsimi Ekim - Kasım aylarıdır. Postlarval avreleri Aralık - Ocak aylarında görülür ve Mayıs ayına kadar hızlı büyüme gözlenir. Haziran ayında ve Ağustos ortalarında büyüme göstermezler. Ağustos'un ikinci yarısından Ekim başlarına kadar en üst düzeyde büyürler. Penguenlerin midelerinde 1 yıllık olanlarına rastlandığından ömürlerinin 2 yıl olduğu sanılmaktadır. İki yaşındaki bireyler yazın ve sonbaharda görülür. Gençler ("juvenil") Kasım - Aralık gibi erken bir zamanda ortaya çıkarlar. Buz krili Buz krili ("Euphausia crystallorophias"), Euphausiidae familyasından, Antarktika yakınlarındaki sularda yaşayan kril türüdür. Antarktika kıyı krili adı da verilen buz krilleri, Antarktika krilinden ("Euphausia superba") daha küçük olup 23 – 35 mm uzunluğundadır. Boyca benzeyen "Euphausia superba" 'nın genç bireylerinden, uzun ve keskin köşeli rostrumlarıyla ayırt edilirler. Antarktika kıyıları etrafında 74° güneyde yaşayan buz krilleri, 350 – 600 m derinliklerde bulunsalar da bazen 4000 m derinliklerde de görüldüğü olur. Avcıları arasında balinalar ("Balaenoptera bonaerensis"), foklar ("Leptonychotes weddellii"), penguenler ("Pygoscelis adeliae") ve balıklar ("Pleuragramma antarcticum") sayılabilir. BatÄ± Berlin Batı Berlin, siyasi unsurlar yüzünden oluşmuş ve 1949'dan 1990'a kadar var olmuş bir eksklavdı. Batı Berlin sadece bugünkü Berlin'in batısındaki bölgeyi kapsıyordu ve Doğu Berlin ve Alman Demokratik Cumhuriyeti ile sınırlarını paylaşıyordu. Şehrin batısı 1945'te oluşan Amerikan, İngiliz ve Fransız sektöründen oluşuyordu. Siyasal olarak bu sektörler Batı Almanya'ya bağlıydı ama yine de bu bölgeler özel statülere sahipti, çünkü bu bölgelerin yönetimi Müttefik Devletler tarafından yapılıyordu. Doğu-Berlin'de Sovyetler tarafından işgal edilmişti ve böylece Sovyet sektörü olmuştu, Doğu Berlin böylece Sovyetler yönetimi altına girdi ve bütün Berlin'in Doğu Almanya'nın başkenti olması talep edildi. Bu talep Batılı Müttefikler tarafından reddedildi ve Berlin'in yönetiminin dört işgalci güçleri tarafından gerçekleştirilmesi istendi. Sovyetler'in ve Batılı Müttefikler'in siyasal nedenler yüzünden anlaşamaması nedeniyle kent bölündü ve Berlin Duvarı'nın 1961'de yapılmasıyla şehir resmen duvarlar tarafından bölünmüş oldu. Berlin duvarı'nın 1989'da yıkılmasıyla şehir yeniden birleşti. Ortalama iki milyon gibi bir nüfusla, Batı Berlin Almanya'da Soğuk Savaş döneminden en çok nüfus barındıran şehirdi. II. Dünya Savaşı'ndan sonra Potsdam Antlaşması Berlin'in yasal olarak işgale uğramasını sağladı. Bu antlaşma, Almanya'nın dört büyük Müttefik devletin yönetimi altında kalmasını öngörüyordu. Bu devletler Amerika Birleşik Devletleri, Birleşik Krallık, Fransa ve Sovyetler Birliği'ydi. Bu yönetim şekli bütün partilerin tatmin olacağı bir hükûmet oluşana kadar kalmasını planlıyordu. Almanya'nın 1937'deki gibi toprak bütünlüğü eskisine nazaran değişecekti, Almanya'nın özellikle doğu bölgesinde bulunan topraklardan vazgeçmesi gerekiyordu. Geri kalan topraklar dörde bölünüp birer sektör oluşmasına karar verildi, bu sektörlerin yönetimini dört büyük Müttefik Devletler'in elindeydi. Berlin kenti Sovyet işgal bölgesi ile çevriliydi ve neredeyse bu sektörün ortasındaydı. Verilen karara göre Berlin de Almanya gibi dört sektöre bölünecekti. Fransa, Birleşik Krallık ve Amerika Birleşik Devletleri'nin sektörleri Berlin'in batı kısmında kalıyordu ve bir ekslav oluşturuyordu böylece. Anlaşmaya göre Berlin işgalinin sonu dörtlü bir anlaşma sonucu sona erecekti. Batılı Müttefik Devletler'ine Berlin'deki sektörlerine üç hava koridoru garantisi verildi ve Sovyetler ayrıca resmi olmayan bir şekilde Batı Almanya ve Batı Berlin arasında kara ve demir yolları trafiğine izin vermişti. Yapılan antlaşmalar resmi bir şekilde bu idari sisteminin sadece geçici bir idari şekli olmasını ön görüyordu, bütün taraflar Almanya'nın ve Berlin'in ilerde birleşmesini bekliyordu. Ancak Batılı Devletlerin ve Sovyetler Birliği arasındaki ilişkilerin bozulmasıyla ve Soğuk Savaşın başlamasıyla birleşik bir Almanya'ya yönetimi planları bozuldu. Sovyetler'in işgal ettiği Berlin ve Batılı devletlerin işgal ettiği Berlin arasındaki şehir yönetimi değişikti. 1948'de Sovyetler Batılı devletlerin Berlin'i terk etmesi için baskı kurmaya başladı, batıdaki sektörlere her türlü kara yolu ve demir yolu bağlantısını kesti ve böylece ablukaya aldı, Sovyetler'in bu girişimi Berlin Ablukası olarak biliniyor. Batı'nın buna cevabı kendilerine verilen hava koridorunu kullanarak Berlin'in batısına ulaşımı sağlayarak oldu, bu ulaşım sonucu Batı Berlin'in ihtiyaçları yemek ve diğer mallar konusunda karşılanıyordu. Berlin hava köprüsü olarak bilinen bu olay Berlin'in birleşimine kadar Batı Berlin'in ihtiyacını karşılıyordu. Mayıs ayının 1949 senesinde Sovyetler ablukayı kaldırdı ve Batı Berlin ayrı bir kent olarak kendi yasalarını böylece korumuş oldu. 1949'un sonlarında işgale uğramış Almanya'da iki tane devlet kuruldu. Batı'da Almanya Federal Cumhuriyeti (Batı Almanya) ve doğuda Alman Demokratik Cumhuriyeti (Doğu Almanya). Batı Berlin böylece Batı Almanya'nın bir ekslavı oldu. Batı Berlin 481 kilometrekare gibi bir büyüklükteyken bugünkü Berlin'in yarısından biraz daha büyüktü. Şehir üç sektöre bölünmüştü ve bu sektörler Batılı Müttefikler'in yönetimi altındaydı. Batı Berlinliler Batı Almanya'ya, Batılı devletlere ve Bağlantısızlar Hareketi'ne üye olan devletlere her zaman seyahat edebiliyorlardı. Sadece Sovyetler Birliği tarafından uygulanan Berlin ablukası döneminde diğer bölgelere seyahatler gerçekleştirilemiyordu. Bu seyahat edememe dönemi 24 Haziran 1948'den 12 Mayıs 1949'a kadar geçerliydi. Bunun nedeni hava köprüsünde uçuş kapasitesinin kısıtlı olmasıydı. Batı Berlin'e ve Batı Almanya'ya kara yollarından ve demir yolları trafiği ile seyahat etmek isteyenler her zaman Doğu Almanya'nın sınır kontrollerinden geçmesi zorundaydı, çünkü Batı Berlin Almanya Federal Cumhuriyeti'nin bir ekslavıydı ve Doğu Almanya ve Doğu Berlin sınırları ile çevriliydi. Batı Berlin'den Doğu Almanya'ya ve Batı Almanya'ya kara yollarından ve demir yollarından seyahat etmek için geçerli Batı Almanya ve diğer Batılı Devletlerin pasaportu gerekliydi. Doğu Almanya'nın sınır kontrollerinden geçmek için, Batı Berlinliler sadece kimlik kartlarını göstermek zorundaydı ve böylece Doğu Almanya'ya giriş izini veriliyordu. Batı Berlin'den Danimarka'ya, Batı Almanya'ya veya İsveç'e gitmek için Doğu Almanya'da transit geçiş yolları vardı (Almanca: "Transitstrecke"). Bu transit yolları kullanmak için Doğu Alman sınır muhafızlarından 5 Batı Alman Markına transit vizesi alma zorunluluğu vardı. Batı Berlin'den Polonya'ya veya Çekoslovakya'ya da yolculuk yapmak isteyen bir kimse aynı ücreti ödemek zorundaydı. Transit yolları Batı Berlin'i genelde diğer istikametlere bağlıyordu. Bu transit yolları çoğunlukla otoyollardan oluşuyordu ve "Transit" tabelaları ile işaretliydi. Transit yolcuların (Almanca: "Transitreisende") transit yollarını terk etmesi kesinlikle yasaktı ve trafik kontrol noktaları bu kuralı ihlal edilmemesi için kontrol ediyordu. Batı Berlin ve Batı Almanya arasında dört tane transit yolları vardı: YabancÄ± Yabancı şu anlamlara gelebilir: Higurashi no Naku Koro ni Higurashi no Naku Koro ni: Korku, gerilim, trajedi içeren bir animedir. Seri, toplamda 4 sezondan(Higurashi No Naku Koro Ni, Kai, Rei ve Kira) ve Nekogoroshi-hen adında bir OVA'dan oluşur. Korku ve gerilim içerikli animeler arasında çok seçkin bir yere sahip bir anime olmasıyla beraber, hikâyesi ve anlatım tarzı oldukça farklı seyretmektedir. Animede aynı kişiler defalarca kez ölür, aynı olaylar defalarca kez tekrar eder. Yaklaşık 4 bölümde bir farklı bir hikâye başlamış gibi bir izlenim uyandırır ancak hikâyeler birbiriyle bağlantılıdır. Hikâyenin bu şekilde işlenmesi izleyicileri oldukça şaşırtmaktadır ancak hikâye ilerledikçe, aynı kişilerin defalarca kez nasıl ölebildiği, aynı olayların defalarca kez nasıl tekrar ettiği de soru işareti olmaktan çıkar. Yaklaşık dörder bölüm süren parça hikâyelerin ilk bölümleri her zaman neşeli, komik ve sorunsuz geçer. İkinci bölümde gerilim ve korku yavaşça etkisini gösterir. Üçünce bölümde ise ilk bölümde iyi olarak tanıdığımız kişilerin çok farklı ve karanlık boyutları ele alınır. Dördüncü bölümde ise olaylar doruğa ulaşır ve tamamen gerici ve ürpertici olup arkasında soru işaretleri bırakarak bir noktada sonlanır ve hikâyeler ilerledikçe daha önceki hikâyeler açıklığa kavuşmaya başlar. Anime, Rika adında küçük bir kızın öldükten sonra paralel dünyalarda yine kendi gibi Rika olarak yaşayan kişilerin bedenlerine reenkarnasyon yoluyla geçmesini konu alır. Rika, yaşadığı her dünyada Watanagashi festivali sırasında öldürülür. Artık bunun kaderi olduğunu düşünmeye başlar. Ancak arkadaşları, onun bu içinden çıkılmaz kaderi yenebileceği konusunda Rika'ya destek olurlar. Rika, kaderini yenmek için elinden geleni yapar ve öldüğünde bir önceki dünyadan arta kalan bilgilerini de öteki dünyaya taşır. Rika, her dünyada kaderini yenmeye biraz daha yaklaşır ve ölümü ardındaki sır perdesini aralar. Ryuugu Rena: Asıl adı Ryuugu Reina olan Rena, Ibaraki'deki babasının şirketinin batması ve anne babasının boşanması yüzünden, yeni bir sayfa açmak amacıyla adını Rena olarak değiştirir. Babasıyla birlikte yaşamaktadır. Serinin 1-4 bölümleri arasında Rena'nın bir katil veya katilin yardakçısı olduğunu düşünürüz ama Keiichi'nin perspektifinden olayları izlediğimizden, bu görüşümüz yanlıştır. Esas olay ikinci sezonda anlaşılacaktır. Maebara Keiichi: Şehirde yaşadığı zamanlar okulda başarılı bir öğrenciydi; fakat oyuncak silahla küçüklere zulmetmesinden dolayı Hinamızawa'ya taşındılar. Buraya yeni gelmesine rağmen çabucak arkadaşlıklar edindi. Fakat arkadaşlarının karanlık sırlarını fark ettikçe içine bir kuruntu düştü. Sonunda ise Mion ve Rena'yı evinde sopalayarak öldürdü ve boğazını tırnakları ile parçalayarak intihar etti. 1-4 arası olayları bu karakterin perspektifi altında izleriz. Sonozaki Mion: Yeşil saçlı, erkeksi, Sonozaki ailesinin gelecek varisi. Keiichi'yi sever ama belli etmez. Başlarda onun bir katil olduğunu düşünürüz. Kardeşi olan Sonozaki Shion'u zaman zaman kıskanır. Sonozaki Shion: Mion'un ikiz kardeşidir. Aralarındaki tek fark Mion saçını at kuyruğu yapmasıdır. Shion,ailesinin Houjou Satoshi adlı birini öldürmesinden şüphelenir. Onun intikamını almak için neredeyse herkesi öldürmüştür. Seri boyunca belirli hikâyeler arasında terör estirmiş, Köy Reisini, şimdiki Sonozaki Varisini, Kardeşini, Keiichi, Satoshi'nin kardeşi Satoko'yu, kendisine saldıran Furude Rika'yı öldürmüştür. Houjou Satoko: Sarışın,serideki belki en çok acıyı çeken bir karakterdir. Anne-Babası ölmüş, kasaba tarafında dışlanmış, abisi kaybolmuş,kötü amcası ve teyzesi tarafından tartaklanan bir kızdır. Kendi evinde yaşamak yerine Furude Rika ile yaşar. İyi dostlardır. Abisine Nii-Nii diye hitap eder.Elini hiçbir zaman kana bulamamıştır fakat Maebara Keiichi'nin ölümüne sebebiyet vermiştir. Furude Rika: Furude ailesinin sonuncusu, sırlarla dolu küçük bir kızdır. Şaşırdığı,sevindiği durumlarda Mii, mutluysa Nipah gibi sözler sarf eder. İçindeki olgun kızın sesi Lady Bernkaster tarafından gelmektedir. Hiperişlem Hiperişlem, matematik'te aritmetik işlemlerin sonsuz dizisidir. Ardılın birli işlemi, ardından toplama, çarpma ve üs almanın iki işlemiyle devam eden ve ardından ikili işlemlerin ötesine geçerek serilerle ilerleyen bir işlemdir. Üstelden sonraki işlemler için bu dizinin "n". elemanı Reuben Goodstein tarafından adlandırıldı. "n" Yunan önekinden sonra "-syon" son eki kullanılarak (tetrasyon, pentasyon gibi) elde edilir ve Knuth yukarı ok gösterimindeki "n"-2 okları kullanılarak yazılabilir. Her hiperişlem, önceki terimlerin yinelemesi olarak tanımlanır. Ackermann işlevi, Knuth yukarı ok gösterimini kullanarak şöyle yinelenebilir: Bu yinelemeli kural, hiperişlemde yaygın olarak kullanılır (aşağıya bakınız). "Hiperişlem dizisi", formula_2 olmak üzere formula_3 ikili işlemlerinin dizisidir ve yinelemesi şöyle tanımlanır: "n" = 0, 1, 2, 3 için bu tanım, ardıl (birli işlem), toplama, çarpma ve üs almanın temel artimetik işlemlerini sırasıyla şu şekilde yeniden üretir; ve "n" ≥ 4 için, bu temel işlemleri, üs almanın da ötesine götürerek Knuth yukarı ok gösterimiyle şöyle yazabiliriz; Knuth gösterimi ≥ -2 negatif altgöstergelerinde (indislerinde), tüm hiperişlem dizisi için geçerli olduğunu kabul ederek, genişletilebilir, Sadece aşağıdaki altgösterge aralığı hariç: "Sonraki dizi nedir?" sorusunun cevabını hiperişlem şunlarla gösterebilir: Ardıl, toplama, çarpma, üs alma ve böylece devam eder. Temel aritmetik işlemler arasındaki ilişki, yukarıda da gösterildiği gibi, daha yüksek işlem tanımlanarak gösterilir. Hiperişlem hiyerarşisinin parametreleri, bazen kendi örnek hiperişlem terimi; tarafından ifade edilir. Böylece "a" taban, "b" üs (veya "hiperÃ¼s"), ve "n" de derece (veya "kademe")dir. Genellikle hiperişlemler, önceki hiperişlem tekrarının yükseliş tabanında, artan birleşim sayılarının yolları olarak bilinir. Ardıl, toplama, çarpma ve üs alma kavramlarının hepsi hiperişlemdir. Ardıl işlemi ("x" den "x"+1 üretme) en ilkelidir. 1'lerin sayısını belirten toplama işareti, son değeri üretene kadar kendine eklenir. Çarpma, kendisiyle kaç kez tekrarlandığını ifade eder. Üs alma, kendisiyle kaç kez çarpıldığının sayısını ifade eder. Aşağıda, ilk yedi hiperişlemin listesi görülüyor. Knuth gösterimindeki değerlerin tablolarına bakınız. Hiperişlemlerle ilgili ilk tartışma 1914'te Albert Bennett'in, "değişmeli hiperişlemler"i geliştirdiğinde başladı. Yaklaşık 12 yıl sonra Wilhelm Ackermann hiperişlem dizisine benzeyen formula_16 fonksiyonunu tanımladı. 1947'de R. L. Goodstein, "hiperişlem" olarak adlandırılan özel işlemler dizisini geliştirdi ve genişleyen üslü işlemleri ifade edebilmek için Yunanca adlar olan tetrasyon, pentasyon, hekzasyon, vb. önerdi. Örn formula_17 gibi üç argümanlı (değişkenli) fonksiyonun hiperişlem dizisi, özgün formula_18 Ackermann işlevinin bir çeşididir. Aşağıdaki, hiperişlemlerde kullanılan gösterimlerin bir listesidir. Farklı başlangıç şartları veya farklı özyineleme kuralları için birçok işlem ortaya çıktı. Bazı matematikçiler tümünü, hiperişlemlerin örnekleri olarak kabul ediyor. Genel duyarlılık, bir formula_19 hiperişlem hiyerarşisi, ikili işlemin formula_20'deki ailesi formula_21'dir ve formula_22 şartını sağlayan formula_23 tarafından dizinlenir. Burada Hiperişlemde çözüm aranılan açık bir problem, hiperişlem hiyerarşisi formula_27'nin, formula_28'yi genelleştirebileceğimi yoksa formula_29'nin sözdegrup gibi davranacağı (kısıtlı tricted domains). 1928'de Wilhelm Ackermann, 3 argümanlı formula_31 fonksiyonunu tanımladı. Bu 2 argümanlı olan ve Ackermann işlevi olarak bilinen fonksiyonun azar azar geliştirilmiş şeklidir. "Özgün" Ackermann işlevi olan formula_32, modern hiperişlemlere birazcık benziyordu. Çünkü onun başlangıç şartları, tüm formula_33 için formula_34 dan başlar. Ayrıca eklemeyi formula_35'a, çarpmayı formula_36'e ve üs almayı formula_37'a atadı. Böylece başlangıç şartları, tetrasyon ve ilerisi için çok farklı işlemler üretti. Kullanılan diğer başlangıç şartı, formula_38 (buradaki taban sabit olan formula_39'dir). 1984'te, C. W. Clenshaw ve F. W. J. Olver, bilgisayardaki kayan noktaların akışını engellemek için hiperişlemlerin kullanımıyla ilgili tartışma başlattı Değişimli hiperişlemler 1914 başlarında Albert Bennett tarafından dikkate alındı. Değişimli hiperişlemler özyineleme kuralı tarafından tanımlanır bu, "a" ve "b" de simetriktir ve tüm hiperişlemlerin değişimli olduğu anlamına gelir. Bu dizi üstelleri içermez ve bu yüzden hiperişlem hiyerarşisi formu değildir. Dengeli hiperişlemler, ilk önce Clément Frappier tarafından 1991'de ortaya atıldı. formula_41 fonksiyon tekrarının temelini oluşturur ve bu yüzden Steinhaus-Moser gösterimi ile ilişkilidir. Dengeli hiperişlemlerde kullanılan özyineleme kuralı şudur: Bu, süreklilik iterasyonunu, hatta b tam sayıları için bile gereklidir. Bu hiperişlemlere bir alternatif, soldan sağa doğru işlem yaparak şöyle elde edilir. bu (° veya altgösterge ile) tanımlanır formula_46 ile formula_47, formula_48 ve formula_49 için formula_50'dir Fakat bu, geleneksel "üslü kule" formundaki kusurdan dolayı biraz düştü, Fakat şu hiper4 hariç: formula_51 "n>3" için formula_52 nasıl formula_53'den çok farklı olabilir ki? Bu, simetriden dolayı, + ve × "içinde tanımlanan" birleşme olarak adlandırılır (cisime bakınız) fakat ^ eksik. Gregory Maguire Gregory Maguire (doğum 9 Haziran 1954) Amerikalı bir yazardır. Büyükler ve çocuklar için yazdığı pek çok romanla tanınmaktadır. En meşhurlarından birisi Üvey Kızkardeşin İtirafları'dır. Maguire New York, Albany'de doğmuştur. Lisans diplomasını Albany Eyalet Üniversitesi'nden almıştır. Doktorasını ise İngiliz ve Amerikan Edebiyatı alanında Tufts Üniversitesi'nde tamamlamıştır. Maguire, ressam Andy Newman ile evlidir. Çift, ikisi Kamboçya birisi Guatemala'dan olmak üzere üç çocuğu evlat edinmiştir. Cartoon Network (Pakistan) Cartoon Network (Pakistan), Cartoon Network'ün uydu ve Kablo TV üzerinden Pakistan, Bangladeş ve Afganistan'a yayın yapan kanalıdır. Kanal, 2 Nisan 2004 tarihinde kurulmuştur. Kanal zamanlamaları, Pakistan'da GMT+5, Bangladeş'te ise GMT+6'dır. Kanalın birkaç programı dışında Cartoon Network (Hindistan) ile programları aynıdır. Kanal Cartoon Network (Hindistan)'ın bir sürümü gibidir. İki kanal arasındaki farklar sadece zamanlamaları, reklamları ve yarışma adresleridir. Dili İngilizce ve Urduca'dır. Nevers fabrikasÄ± Nevers fabrikası (Fransızca: "Manufacture de faïence de Nevers") Nevers şehrinde Fransız fayans üretim merkeziydi. Ayrıca 1844 yılında Alexandre Brongniart tarafından bir Porselen fabrikasından bahsedildi, fakat onun hakkında az şey bilinir. Çin stilinde mavi ve beyaz eşya, Fransa’da ilk defa Nevers fabrikasında üretildi, üretim çalışması 1650 ve 1680 yılları arasındadır. Çin stilleri daha sonra, özellikle 1664 yılında Fransız Doğu Hindistan Şirketi’nin kurulmasını takiben Normandiya’daki fabrikalar tarafından kaldırılacaktı. Nevers üretimini tanımlayan çeşitli devirler : Numeris Numeris (eski adıyla BBM Canada, kısaca BBM olarak da bilinir), Kanada televizyon ve radyo yayınları için reyting ölçümleri yapan kurum. Kurum, 11 Mayıs 1944'te, Canadian Association of Broadcasters çatısı altında kuruldu. Önceleri adı "Bureau of Broadcast Measurement" olan şirket, 2001'da isim değişikliğine giderek BBM Canada adını aldı. 1964'te, bilgisayara dayalı elverişlilik örneğini kullanan ilk reyting ölçme kurumu oldu. BBM Canada, 2008 ve 2009 yıllarında, "Toronto Star" gazetesinin yaptığı araştırma sonucunda Kanada'nın en iyi şirketlerinden biri olarak gösterildi. Televizyon alanında BBM, Amerikan şirketi Nielsen Media Research ile ortaklaşa çalışmaktadır. Kanada'da, radyo reytinglerini ölçme konusundaki şirketlerden biri olan BBM; Montreal, Toronto, Vancouver, Edmonton ve Calgary'de taşınabilir ölçüm cihazları da kullanmaktadır. Kore çömlek ve porseleni Kore seramik tarihi MÖ yaklaşık 8000 yıllarından itibaren en eski çömlek ile başlar. Silla, Goguryeo ve Baekje isimli Kore Üç Krallığı (MÖ 57-MS 668), Kore’nin seramik tarihinin başlangıcı sağlandı. Halk için kaba ev eşyaları birçok fırınlar tarafından üretildi. Bundan başka birkaç çok karmaşık kraliyet figürleri, muhafızlar , ve atlar, Çin han hanedanlığı’na eşit figürler, eve ait ve imparatorluğa ait adak türbeler için kullanıldı, krallar ve soyluların mezarlarındaki ölünün maiyetleri için olduğu kadar, diğerleri geleneksel tokmaklanmış kil ve kıvırma metodu kullanılırken, onlar çömlekçi çarklarında açıldı. Birleşmiş Silla (668–935) dönemi süresinde çömlek, renkte, biçimde ve dizaynda basitti. Seledon, 14. yüzyılda yavaşça gelişen "baekja" porselen eşyaları barışın yeni sırları, daha iyi killeri ve farklı balçıkların hayret verici beyaz varyasyonlarını teşvik etmesiyle ile arkadan ana üründü. Fırınlar o zaman sosyal seviyelerin değişikliği konusunda Çin eşyaları ile yarışmak zorunda kalmıştı. Kore seramik ustaları Kore "baekja" veya Çin’den ithal edilen dizaynda sadeliği koruyan beyaz porseleni kusursuz beyaz sırların uygulaması sorunları çözüldüğünde ayırmaya karar verdiler. Bu çağdan sırların tarihlenmesi bir seledon ve jade patina ortaya çıkardı veya beyaz sırlar. "Baekja" malları son derece rafine edilmiş beyaz kil, feldspar ile sırlanmış ve çok temiz ve büyük dikkatle düzenlenmiş fırınlar içinden geldi. Rafine etme işlemine rağmen, beyaz rekteki sırlar daima kilin kendisinin bir özelliğinin sonucu olarak varklıydı. Pişirme yöntemleri aynı değildi. "Baekja" malları Joseon Hanedanlığı güç haline gelmeden önce derhel kendilerinin doruk noktasına ulaştı. Yakın zamanda güzel parçalar, Elmas dağları’ndaki Wolchil Tepesi yakınında bulundu. Beyazlı geçiş dönemine ait mallar Kore kaligrafisi ile süslenmiş birçok parçada Joseon Hanedanlığının zaferleri kutlama anlatımı haline geldi. Geleneksel olarak beyaz eşyalar, bilimsel Konfüçyan sınıfı, soyluluk ve daha çok resmi olaylarda hükümdarlık tarafından kullanıldı. Eş zamanlı bir şekilde Budist gelenekleri seledon-sırlı eşyaları istiyordu ve su kabağı üzerine çizili daha canlı şekilli seledon porselen parçaları "cheongja", hayvan ve kuş desenleri ki bunlar çok çabuk yayıldı. Bazı durumlarda bunlar, eşyalar üzerine abartılmış formlar kullanarak, stilize edilmiş tekrarlanan modeller ve canlı örneklerin bir geniş çeşidi eşyalar üzerine süslendi. "Cheongja" eşyaları bir parça demir tozu ekli rafine edilmiş toprak kil kullanıyordu, daha sonra bir parça demir tozu ekli sır tekrar ekleniyordu. Daha sonra pişiriliyordu. Sert bitirmek için sır kuruttu ve bir parça daha parlaklık ve cilalı bitiş ile dayanıklıydı, bir yağlı durumda, daha sonra beyaz eşyalar. Goryeo soyu (918–1392) Geç Üç Krallığını Kral Taejo altında birleştirmeyi başardı. Bu dönemin çalışmaları, bazılarınca Kore tarihinde seramik çalışmalarının en güzel küçük-ölçeği olacağı olarak sayılır. Anahtar-kabartma, foliate dizaynlar, geometrik veya helezoni kıvrım çiçekbaşı bağlar, modaya uygun balık ve böcekler, oyulmuş tasarım kullanımı bu dönemde başladı. Sırlar genellikle seladonun farklı gölgeleriydi, siyah sırlara yaklaşık olarak kahverengileşmiş sırlar, çanak çömlek vedepolama için kullanılıyordu. Seladon sırları siyah ve beya z kakma desenlerini yaklaşık olarak göstermek için yapılabilirdi. Genellikle görülen biçimler geniş omuzlu şişeler, geniş kısa kaseler veya sığ daha küçük kaseler iken, kozmetik kutuları ve küçük kayma-işlemeli kupalar çok fazlasıyla süslendi, Budist çömlekçileri ayrıca kavun biçimli vazolar, kasımpatı kupaları çoğu kez üzerinde özellikle mimarsal desen bulunan lotus motifleri ve lotus çiçeği başları ürettiler. Kıvrım kenar çevrilmiş sadaka kaseleri ayrıca Kore metal eşya ile benzer bulundu. Şarap kadehleri sıklıkla uzun bir ayağa sahipti ki bulaşık kabı biçimli sehpa üzerinde duruyordu. Hemen hemen bütün Kore seramiklerinin ihracı Japonya’ya gitti ve çoğu eyalete ait sahil fırınlarından özellikle Busan alanından. İhracat iki yolla oluyordu:ya ticaretden geçerek ve gönüllü çömlekçilerin göçü, ya da her tarafı doğrudan doğruya istila ve eşyaları yapmış olan çömlekçinin ailelerinin Japonya’ya the forced relocation to Japan of families of potters who made the wares. Seramiklerin kâğıt modellerinin Japonya’ya gönderilmesi yöntemi, onların onaylanmışına sahip olmak ve onları üretmiş olmak 17. yüzyılın sonlarında başladı. Kore’linin başarı merkezi bölünmüş tırmanma fırınları olup, bunlar Joseon Hanedanı boyunca kullanılıyordu ve yurdışına ihraç ediliyordu özellikle Japonya’ya, Kore’li fırın yapımcılarına Karatsu alanında 17. yüzyıldan beri "noborigama" olarak yeni bir ad verilmişti. Modern fırınlar ya elektrik ya da gaz-firedre elektrik fırınlardır. Goro Akaboshi, "Five Centuries of Korean Ceramics", Weatherhill, 1975. Cümle aralığı Cümle aralığı bırakma, metin dizgisinde cümleler arasında bulunan yatay boşluktur. Tipografide âdet hâline gelmiş bir meseledir. Avrupa'da matbaalarda basılan taşınabilir türün tanıtımından bu yana çeşitli cümle aralığı âdetleri dillerde Latin kökenli bir alfabe ile beraber kullanıldı. Bunlar normal bir sözcük boşluğunu, genişletilmiş tek bir boşluğu ve iki tam boşluğu içlerine alırlar. Dijitâl yazı tipleri görsel olarak insanların hoşuna giderek ve son noktalamayı izleyen tutarlı boşluğu oluşturacak tek kelime boşluğunu otomatik bir şekilde ayarlayabilmesine rağmen en çok tartışma, cümleler arasında bir klâvyenin boşluk çubuğuna bir iki defa basıp basmamakla ilgilidir. 20. yüzyıla kadar birçok ülkede yayınevleri ve matbaacılar, tek olanı kullanmadılar ama cümleler arasında bulunan boşlukları genişlettiler. Bu geleneksel boşluk bırakma yöntemine dair itirazlar vardı—bazı ülkelerde matbaacılar tek aralık bırakmayı tercih ettiler. Bu, 20. yüzyılın sonuna kadar tek cümle aralığı bırakma ile eşanlamlı bir terim--"Fransızca aralık bırakma"ydı. "Çift aralık bırakma" ya da cümleler arasına iki boşluk yerleştirme (bazen "İngilizce aralık bırakma" olarak üstü kapalı anlatılmıştır) 19. yüzyılın sonunda daktilonun tanıtımıyla birlikte yaygın kullanıma ulaşmıştır. Monotip fontlar bir daktilo ile kullanıldığından "tek sözcük boşluğunun ... cümleler arasında yeterli bir boşluk oluşturmaya iyice yeterli olmadığı" ve ilâve boşluğun bir cümlenin sonunu işaretlemeye yardım edebildiği hissedilmiştir. Bu, pratikte alabildiğine açılmış bir değişikliğe sebep olmuştur. 19. yüzyıl sonlarından itibaren matbaacılar daktilo aralığının sevilmesinde kitapçık karakterlerini dizmelerini göz ardı etmek için anlatılmış; 1890'larda Monotip ve Linotip teknisyenleri çift cümle aralığını kullanmışlardır ve bu, daktilo tabakalarında geniş ölçüde öğretilmiştir. Bilgisayarlarda orantılı yazı tiplerinin tanıtımıyla çift cümle aralığı bırakma eskimiş oldu. Bu orantılı yazı tipleri (noktalama işaretlerini içeren) her bir karaktere uygun yatay boşluğu şimdi tayin etmektedir ve son noktalamayı takip eden boşlukları ayarlamak için kerning değerlerini tanımlayabilir, dolayısıyla cümleler arasında aralığı el ile çoğaltmaya daha az ihtiyaç vardır. Yaklaşık 1950'den itibaren tek bir cümle aralığı bırakma kitaplarda, dergilerde, gazetelerde ve web sayfalarında standart oldu. Umursamayarak çift boşlukların yanlışsız olduğuna hâlen inanabilmektedir. Tartışma,—birçok insan neyin doğru olduğunu bulmayı denemek için arama aletlerini kullanırken özellikle World Wide Web üzerinde devam etmektedir. Çoğu insan düzgün olmayan kullanıma yönelik çift cümle aralığı bırakmayı tercih etmektedir şundan ötürüdür ki daktiloda yazı yazmanın ne kadar öğretildiği idi. Kuralın daha okunaklı olduğu ve birkaç yeni doğrudan çalışmanın ikna edici olmayan sonuçlar doğurduğu bir tartışma vardır.. Tipografide en modern literatür çift aralık bırakmanın yanlış olduğunu söylemektedir; ama dizgisiz kaynaklar daktilo üzerinde ya da bir tek aralıklı yazı tipiyle kullanılabildiğini göstermektedir.. Stil kılavuzlarının çoğunluğu son uç noktalamadan sonra bir tek boşluk seçmektedir ve makale müsveddelerinde ve bireysel tarcihe dayanan özel durumlar için birkaç çift aralık bırakmaya izin vermekle çalışma yayınlamıştır. Web tasarımı kılavuzları da dâhil dilbilgisi ve tasarım kılavuzları benzer rehberlik sağlamaktadır. Eski baskı sistemleri kararlı sözcük aralığı bırakmaya sınırlandırılmıştır. Hemen meydana çıkmış kararsız aralık bırakma imkânı sağlayan iyileştirmeler. Eski Amerikan, İngiliz ve diğer ("matbaacıların kuralları" olarak da bilinen) karakter dizicilerin talimatı 18. yüzyıldan ileriye doğru gerçekte tümü özdeş olan aralık bırakma standartlarını belirtti. Bu kılavuzlar—örneğin, (1890) Birleşik Krallık'ta Jakobi ve ABD'nde (1866–1901) MacKellar, Harpel, Bishop ve De Vinne.—cümlelerin aralıklığında olması gerektiğini ve sözcüklerin 1/2 veya 1/3 aralığında olması gerektiğini belirtmiştir. Yalnızca cümleler arasında yaklaşık bir çift sözcük boşluğunu görünüşte sonuçlandıran Gutenberg'in tek tip engeli tipik olarak kullanılmıştır. Çoğu ülke için bu, 20. yüzyıla kadar yayımlanmış çalışma standardı kalmıştır. Yine de bu dönemde bile cümleler arasında standart bir sözcük boşluğu—Fransızca aralık bırakma denilen bir tekniği—kullanan (Fransa'da ünlü) yayınevleri vardı. Mekanik matbaa harfi sistemleri Monotip ve Tipo Baskı mekanizmaları gibi yaklaşık olarak 19. yüzyılın sonunda ortaya koymuş, değişken cümle aralığı bırakmaya izin vermiştir.. Ancak daktilonun gelişi ve 19. yüzyılın sonlarında başlayan yaygın kullanımıyla metin yazarının ortalama—cümleler arasında bir iki defa boşluk çubuğuna basmak için—yalnızca iki olasılığı vardı. Daktilonun mekanik sınırlamaları değişken aralık bırakmaya imkân vermedi. Bu, cümle aralığı bırakma yöntemlerinde temel bir değişikliği doğurdu. Bazı İngilizce konuşan ülkelerde daktilocular 20. yüzyıl boyunca devam eden bir uygulamayı, geleneksel baskıda kullanılan aşırı temel cümle aralığı bırakmaya yaklaşmak için cümleler arasına iki boşluk eklemeyi öğrettiler. Bu, İngilizce aralık bırakma olarak bilinmiş oldu ve Fransızca aralık bırakmayı kullanmaya devam eden Fransız daktiloculardan uzaklaşmayı ortaya çıkardı. Profesyonel matbaacılar 20. yüzyılda çiftten tek cümle aralığı bırakmaya geçtiler. Dergiler, gazeteler ve kitaplar 1940'lı yıllarda Amerika Birleşik Devletleri'nde ve 1950'li yıllarda Birleşik Krallık'ta tek boşluk düzenini benimsemeye başladı. Daktilo ile yazı yazan kişiler aynı anda tek aralık bırakmaya geçiş yapmadılar. Sıradan yazar—doğal mekanik aralık bırakma sınırlamalarıyla—metin meydana çıkaracak daktiloya gene güvendi. Teknolojik ilerlemeler etkileyici cümle aralığı bırakma yöntemlerine başladı. IBM—yüzlerce yıldır profesyonel dizgide kullanılmış olan—orantılı aralık bırakmanın yetenekli daktilosu Executive'ı tanıttı 1941'de. Bu yenilik—mekaniksel sınırlamaların şiddetini azaltarak—tipo aralıklı yazı tipinin daktilo üzerinde bulunduğu desteği kesti. HTML ek aralığı yoksayarken "1960'lı yıllarda fototip sistemler" World Wide Web üzerinde tekrar ortaya çıkan bir özelliği, metindeki beyaz boşluğun baskı adedini yoksaydı. "Standart bir işletim usulü IBM Selectric ile çıktığı gibi" bilgisayarlar, sıradan yazar ve çift aralık bırakma için ek cümle aralığı bırakma araçları sundu. 20. yüzyılın sonlarında yazılı sözcük üzerinde literatür cümle aralığı üzerinde rehberliğini düzeltmeye başlamıştı. Tipografide ("metnin düzenlemesi ve görünümü")") eski konumlar İngilizce yayınlarda geleneksel aralık bırakma tekniklerini destekledi. 1964'te Geoffrey Dowding'in kitabı "Finer Points in the Spacing and Arrangement of Text" cümleler arasına tek bir artırılmış baskı aralığından standart bir kelime boşluğuna kadar yaygın değişikliği vurguladı. Bilgisayar çağının gelişiyle matbaacılar tipo aralıklı metinde bile çift aralık bırakmaya itiraz etmeye başladılar. 1989'da "Masaüstü Yayıncılık Tasarımı" "matbaacılığın yan cümlecikli tam cümlelerden, soru işaretlerinden, ünlem noktalarından ve iki nokta üst üstelerden sonra yalnızca bir tane boşluk gerektiğini" ifade etmektedir ve bir baskı düzeni olarak tek cümle aralığı bırakma aynı olduğunu kanıtladı. "Stop Stealing & Find Out How Type Works" (1993) ve "Designing with Type The Essential to Typography" (2006) her ikisi de cümleler arasında dâhil olmak üzere tekdüze aralık bırakmanın sözcükler arasında kullanılması gerektiğini göstermektedir. Matbaacılık üzerindeki daha yeni çalışmalar şiddetle müdâhele etmektedir. Type Studio'nun kurucusu Ilene Strizver "Farkları hoşgörme görüşü konusundakileri unutun: yeni bir cümlenin başlangıcından önce iki tane boşluğu daktilo ile yazma, baskısal olarak konuşma kesinlikle, anlaşılır bir şekilde yanlıştır." demektedir. The "Complete Manual on Typography" (2003) "Tam bir cümleden sonraki iki tane boşlukla cümleleri ayırmanın daktilo geleneğinin dizgide hiçbir yerinin olmadığını" ve tek boşluğun "standart baskı uygulaması" olduğunu ifade etmektedir. The "Elements of Typographic Style" (2004) "karakter dizmenizin yanında daktilo ile yazmanızın bu Victoria dönemine ait alışkanlığı (çift aralık bırakmayı) bırakmadan yararlanacağını" fark ederek cümleler arasında bir tek boşluğu savunmaktadır. David Jury'nin —Switzerland'de yayınlanmış—kitabı "About Face: Reviving the Rules of Typography" (2004) cümle aralığı bırakma üzerinde çağdaş baskının konumunu açıkladı: Kelime boşlukları, önceki ya da sonraki noktalama standart bir sözcük boşluğu olarak aynı değer olmasının görünmesi için ayarlanabilmelidir. Eğer standart sözcük boşluğu dolu bir noktadan veya virgülden sonra eklenirse o hâlde görüş olarak bu, bir matbaa harfi satırı içinde o diğer sözcük boşluklarından %50'ye kadar daha geniş bir boşluk yapar. Bitişik standart sözcük boşluklarına eklendiğinde daha büyük bir boşluk oluşturmak için birleşen, üzerlerine boşluk taşıma bu noktalama işaretleri yüzündendir. Bazıları virgül ve dolu noktadan sonraki "ek" boşluğun okuyucu için bir "durak işareti" olarak uygun olduğunu tartışmaktadırlar. Ama durak işaretinin kendisi noktalama işareti ile sağlandığından beri bu gereksiz (ve görsel olarak bozucu)dur. Eski stil kılavuzları —ek boşluk bırakma—metinlerinde bir tek baskı aralığı kullandı. 1980'li yıllarda Birleşik Krallık'ın "Hart's Rules"i (1983) ve Amerika Birleşik Devletleri'nin "Chicago Manual of Style"ı (1969) tek cümle aralığı bırakmayı değiştirmişti. Diğer stil kılavuzları 1990'larda aynı şekilde hareket etti. Yüzyılın değişmesinden sonra çok geçmeden stil kılavuzlarının çoğunluğu sadece bir tane sözcük boşluğunun cümleler arasına uygun olduğunu gösterdi. Modern stil kılavuzları yazılı dil standartları ve rehberliği sağlamaktadır. Bu çalışmalar "fiilen bütün uzman editörler yayın için bir el yazması metni düzenlemede onlardan bir tanesiyle yakından çalışıyor" olalı yazarlar için önemlidir. Birleşik Krallık'ta "Oxford Manual Style" (2003) ve Amerika Birleşik Devletleri'nde "Chicago Manual of Style" (2003) gibi kapsamlı stil kılavuzlarının son baskıları, cümle aralığı bırakmayı içeren çok çeşitli yazı ve tasarım konuları için standartlar sağlamaktadır. Stil kılavuzlarının çoğunluğu son yazılı çalışmalarda ve yayınlarda son noktalamanın ardından bir tek boşluk kullanımını zaman aşımına dayanarak hükümsüz kılmaktadır. "HTML tümüyle çift boşlukları tanımayı reddeder"ken birkaç stil kılavuzu çoğunlukla bu konuda rehberlik sağlamaz. Bu eserler geçerli tek cümle aralığı bırakma yayın standardını takip eder. Avrupa Birliği'nin (2008) "Kurumlararası Stil Kılavuzu", —23 dili kapsayan—tek cümle aralığı bırakmanın bütün Avrupa Birliği yayınlarında kullanılmak üzere olduğunu gösterir. İngiliz dili için, Avrupa Komisyonu'nun (2010) "İngilizce Stil Kılavuzu", cümlelerin daima tek aralıklı olduklarını açıklar. İlk olarak Avustralya Milletler Topluluğu Devlet Basımevi tarafından 1966 yılında yayınlanan (2007) "Yazarlar, Editörler ve Matbaacılar İçin: Stil Kitapçığı", tek bir boşluğun "cümle sonu noktalama işareti"nden sonra kullanılıp "Sayfa üzerinde rahatsız edici boşluklar oluşturabildiğinden bu çift aralık bırakma yönteminden şu anda kaçınılması için kelime işlem ve masaüstü yayıncılık programlarının daha karmaşık, değişken aralık bırakma sunduğunu" madde madde belirtir. Yetkili bir dil akademisi tarafından kapsanmayan ulusal dillerin örnek olarak birden fazla —cümle aralığı bırakmayı tartışabilmekte olan yalnızca bazı—stil kılavuzu vardır. Bu İngiltere'de sorundur. (2003) "Oxford Kitapçığı" ve "Modern Beşeri Bilimler Araştırma Birliği"'nin (2002) "MHRA Stil Kılavuzu" yalnızca tek aralık bırakmanın kullanılması gerektiğini açıklar. Kanada'da, (1997) "Yazmaya ve Düzenlemeye Yönelik Bir Kılavuz, Kanada Stili"nin hem İngilizce hem de Fransızca dil kısımları tek cümle aralığı bırakmayı zaman aşımına uğratır. ABD'nde, —(2003) "Chicago Stil Kitapçığı" gibi—birçok stil kılavuzu yalnızca tek cümle aralığı bırakmaya imkân verir. İtalya'daki en önemli stil kılavuzu (2009) "Il Nuovo Manuale di Stile"'nin cümle aralığı bırakma becerisi yok; fakat resmî Microsoft tercüme kılavuzu, (2010) "Guida di Stile Italiano", kullanıcıların "ABD'nde kullanılan çift aralık bırakma yerine" tek cümle aralığı bırakmayı kullanmalarını anlatır. Fransızca ve İspanyolca gibi bazı dillerin, dil kurallarını düzenleyen akademileri vardır. Yayınları tipik tarzda matbaacılık konularına karşı olarak imlâ ve dilbilgisine hitap eder. Sözcükler arasında artan boşluklarda noktalama bulunurken birkaç dilbilgisi kuralı cümle aralığına gönderme yapar. En fazlası yapmaz. Ama cümleler arasındaki boşluk bırakma değil—dilbilgisi kılavuzları son noktalama işaretini ve düzgün cümle yapılarını kapsar. Dahası, birçok modern gramer kılavuzları hızlı referansa uygun tasarlanıp ek yazı stili hususlarına ilişkin geniş kapsamlı stil kılavuzlarına değinir. [2004) "The Grammar Bible", "modern İngilizce noktalama sisteminin katiyen basit olmadığını" belirtir. Esasları tamamıyla içeren bir kitabın hayli genişliği ile öneminin olması gerekirdi ve bu tür bir kaynağa ilgi duyan herkese "Chicago Manual of Style" kılavuzuna başvurması öğütlenir. "Mignon Fogarty", "Grammer Girl"—eşaralıklı yazıtipi kısıtlamalarını göz önünde bulundurmak üzere—geçmişte matbacılığın iki boşluk kullandığına işaret eder fakat "Şimdi en iyi yazının bilgisayarlarda yazıldığı artık bir süre sonra cümlenin sonuna daktilo ile iki aralık bırakmak gerekli değildir." "Kaç boşluk?" sorusuna aşağıdaki gibi cevap verir: "Bir daktiloda iki tane kullanılır. Bir bilgisayarda bir tane kullanılır." Bu durum daktilodan bilgisayara geçişi ve cümle aralığı bırakma yönündeki etkisini 20. yüzyılın sonunda vurgular. Bilgisayarlar ve dijital yazı tipleri daktiloyla birlikte cümle aralığı bırakma varyasyonlarına imkân verir bugün. Orantılı yazı tipleri büyük ölçüde bilgisayar kullanıcılarının ortalaması almaya uygundur. Orantılı yazı tipleri, kerning, bilgisayar bazlı kelime işlemciler ve TeX yazılımı gibi bilgisayar bazlı araçlar yalnızca uzman matbaacılara uygun bir şekilde metin düzenlemeye imkân verir. Boşluk bırakma HTML'in özelliklerinden dolayı adet olsa bile bu araçlar World Wide Web üzerinde de mevcuttur. Daha dijital çağda bile 21. yüzyıl cümle aralığı konusunda yanlış kanılar veren birçok okul öğrencisinin hâlâ bilgisayar kullanırken cümleler arasında iki kere boşluk çubuğuna basmadığı düşünülür. Adem Yaşari Adem Jashari ("Adem Jašari, Адем Јашари"; d. 28 Kasım 1955 – 7 Mart 1998) Zahir Pajaziti ile birlikte Kosova Kurtuluş Ordusu'nun (KKO) kurucularından biri olarak kabul edilir. Jashari, KKO'nun Drenica'daki operasyonlarından birinde komutan olarak yer almıştır. Temmuz 1997'de Yugoslavya mahkemeleri, uluslararası insan hakları grupları tarafından kınananan bir kararla, terörist eylemlerde bulunduğunu öne sürerek gıyaben mahkûm etti. Mart 1998'de, ailesinin çoğu ile birlikte, Yugoslav Güçleri tarafından Prekaz'daki evinin kuşatılması sonucu öldürüldü. 28 Kasım 1955 tarihinde Drenica bölgesinin Prekaz köyünde doğdu. Bölge daha önce de Arnavut Milli Hareketi Tarihi'nde önemli şahsiyetler sayılan Shota - Azem Galica kardeşleri ve Ahmet Delica gibi isimleri çıkartan, milliyetçi fikirlerin ve isyan kültürünün oldukça geniş kabul gördüğü bir bölge olmakla, kendisinin de bu duygularla yetiştiği söylenebilir. 1981 yılından itibaren organize halk hareketlerinde ön saflarda yer almaya başladı. Emin Latit ve Tahir Meta o dönemdeki yoldaşlarıydı. Kardeşi Hamez Jashari'de ölene kadar hiç ayrılmadığı silah arkadaşıydı. İlk silahlı eylemlerinde yeterli başarı gelmeyice 1991 yılında Arnavutluk'a geçerek, gönüllüleri eğitmeye başlamış; kurucusu da olduğu UÇK faaliyetleri başladıktan sonra da ordunun Drenica Bölge Komutanlığı görevini almıştır. Jashari ve arkadaşları ile federal güçler arasındaki ilk çatışma 30 Aralık 1991 tarihinde gerçekleşti. Jashari'nin evi çok sayıda Yugoslav güvenlik görevlisi tarafından sarıldı ve Jashari'nin teslim edilmesi istendi. Ancak Jashari ve arkadaşları kuşatmayı atlattı ve daha sonra Yugoslav Ordusu ve polisine karşı çeşitli saldırılar düzenlemeye başladı. Adem Jashari'nin yaşamında, özellikle 1981 - 1998 arasındaki faaliyeteri -ki çoğu UÇK kapsamındadır- arnavut milli hareketinde önemli yer tutsa da; esasen ölümüyle, daha doğrusu ölüm şekli ile UÇK hareketinin hızlanmasını, devamında da bağımsızlığa kadar giden olayların yolunun açılmasını sağlamıştır. 28 Şubat 1998 tarihinde bir grup Kosova Kurtuluş Ordusu savaşçısı, Adem Jashari yönetiminde Yugoslavya polis devriyesine saldırdı ve dört polisi öldürüp ikisini yaraladı. Bu saldırıda 16 Kosovalı da öldürüldü. 28 Şubat 1998 tarihinde, Sırp güçleri Drenica'da Jashari'yle bağları olduğunu düşündüğü ailelerin evlerine saldırılar düzenledi ve 17 kişiyi öldürdü. Sonra, 5 Mart 1998 günü çok erken saatlerde, Prekaz köyü bir kez daha çok büyük sayıda Sırp gücü tarafından saldırıya uğradı. Olası bir kaçışı önlemek için iki sıralı halka şeklinde askerler köyü kuşattı. Köye saldıran kuvvetler yakındaki bir mühimmat fabrikasında gelen topçular tarafından yedeklenen zırhlı personel taşıyıcıları ve polislerden oluşuyordu. Bu saldırıda, bazıları infaz tarzında olmak üzere, birçok köylü öldürüldü. Sırp kuvvetleri ilk önce Jashari'nin teslim olmasını istedi ve iki saat süre verdi. Süre geçtikten sonra saldırı başladı Bu saldırıda Jashari'nin ailesinin olduğu ev yoğun ateş altına tutuldu ve göz yaşartıcı gaz sıkıldı. Jashari'nin sülalesinin çoğunun bulunduğu bu ev yıkıldı ve pek çok aile üyesi burada öldü. Yoğun saldırı Sırp güçleri tamamen köye girene kadar 36 saat sürdü. Adem Jashari ailesinin 52 üyesi ile birlikte bu saldırıda öldü. Bazıları tanınamayacak şekilde yanmıştı. Jashari, ölümünden sonra bütün ulusça tanınan, bağımsızlık sembolü bir figür haline geldi. 17 Şubat 2008'de Bağımsızlık İlanını takip eden günlerde evi, çatışmadan sonraki haline hiç dokunulmadan korunarak müze haline getirildi. Az sayıdaki fotoğraflarından birinin baskısıyla yapılmış olan Bac, u Kry! (Amca, başardık!) tişörtleri, tüm dünya Arnavutları için tıpkı Che Guevara baskılı tişörtleri gibi kült oldu. Kendisine, 2008 yılında bir zamanlar silah arkadaşı oldukları Kosova Başbakanı Hashim Thaçi tarafından "Kosova'nın Kahramanı" ödülü ve unvanı verildi. Christian Reif Christian Reif (d. 24 Ekim 1984, Speyer), Alman uzun atlamacı. 2007 Dünya Atletizm Şampiyonası'nda dokuzuncu oldu. 2007 Avrupa Atletizm Salon Şampiyonası'nda finale kalamadı. En iyi derecesi altın madalya elde ettiği 2010 Avrupa Atletizm Şampiyonası'nda elde ettiği 8,47 metrelik derecedir. Hazîne-i Evrâk Nezâreti Devlet-i Âliye-yi Osmâniyye'de çağdaş bir arşiv oluşturma düşüncesi 19. yüzyılın ortalarına dayanmaktadır. Tanzimat (1839) sonrası, Hazîne-i Evrâk Nezâreti (Arapça: خزینه اوراق نظارت, "Ḵazina-ye awrāq-e neẓārati", anlamı "Eski Belge Bakanlığı") 1846 yılında kurulmuş ve kısa süre sonra sayma ve belgeleri bölümlemeye başlamıştır. Bu çalışma 20. yüzyılın ilk yarısında Abdurrahman Şeref (ö. 1925), Ahmed Refik Altunay (ö. 1937), Ali Emiri (ö. 1924), İbnülemin Mahmud Kemal İnal (ö. 1957), Muallim Cevdet İnançal (ö. 1935), Kâmil Kepecioğlu (ö. 1952) ve Lajos Fekete (ö. 1969) gibi ünlü öğretim üyeleri gözetiminde devam etmiş. Yaklaşık 350.000 kayıtlardan ve 100 milyon belgeden, yüzde 75'i sınıflandırılmış ve katalog oluşturulmuş, bu işlem günümüze kadar devam etmektedir. Osmanlı arşivleri evrak ("awrāq", birbirinden ayrı belgeler) ve defter ("daftar", bağlı kayıtlar)'lerden oluşur. Chris Tomlinson Christopher ("Chris") George Tomlinson (d. 15 Eylül 1981, Middlesbrough), İngiliz uzun atlamacı. Atletizme 10 yaşında Middlesbrough AC'de başladı. İlk başlarda 100 ve 200 m koşuyordu. Daha sonra yüksek okulda uzun atlama ve üç adım atlamaya yöneldi. En sonunda uzun atlama dalında yarışmaya karar verdi. 2002 yılında, bir kazada iki bileğini birden kırdıktan sonra 8.27 m atlayarak Birleşik Krallık rekorunu kırdı. 2007 yılında, Almanya'da, Bad Langensalza'da kişisel rekorunu 2 cm daha geliştirerek 8.29 metreye taşıdı. Şu anki takımı Newham and Essex Beagles'tır. Yedi tane ulusal çapta birinciliği vardır. Bunlardan biri 2000 yılında kazandığı bir 20 yaş altı üç adım atlama yarışıdır. 2008 Dünya Salon Atletizm Şampiyonası'nda 8,06 metrelik derecesiyle gümüş madalya kazandı. 2008 Yaz Olimpiyatları'nda finale kalamadı. Son olarak 2010 Avrupa Atletizm Şampiyonası'nda 8,23 m ile bronz madalya kazandı. Akbelen, Tokat Akbelen, Tokat ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün batısında, eski belediye binası yanındaki tepelikte Helenistik ve Bizans dönemine tarihlenen ve yerel halkça "Gavur Mezarı" olarak adlandırılan nekropol alanı bulunmaktadır. Patrik ve Kilise Babası İoannis Hrisostomos'un sürgünde bulunduğu Komana Pontiki'de 407 yılında öldüğünde günümüz köyünün yakınlarındaki bir mezara gömüldüğü ve cenazesinin 28 Ocak 438'de Havariyyun Kilisesi'ne yeniden defnedilmesine kadar burada kaldığı sanılmaktadır. Amerikalı misyoner Henry John Van Lennep, 1854 yılında Tokat'a gelip misyonerlik faaliyetlerinde bulunmuş ve ülkesine döndükten sonra hazırladığı "Travels in Little-Known Parts of Asia Minor" adlı kitabında da Bizeri Manastırında İoannis Hrisostomos'un mezarı ile birçok kalıntının bulunduğundan bahsetmiştir. Benzer şekilde Fransız coğrafyacı ve yazar Vital Cuinet, 1880 yılı başından ölene kadar geçen sürede Anadolu gezilerindeki gözlemleri sonucu hazırladığı "La Turquie d'Asie, géographie administrative: statistique, descriptive et raisonnée de chaque province de l'Asie Mineure" adlı kitabında yerleşimin Tokat'taki antik merkezlerden birisi olduğunu belirtirken manastırın Gregoryan Ermenilerinin kullanıldığını, manastır içerisinde İoannis Hrisostomos'un naaşının bir süre kaldığı mezarının bulunduğu ve bu mezarın psikolojik rahatsızlıklara iyi geldiği düşünüldüğü için Hristiyan halk kadar Müslümanlar tarafından da ziyaret edildiği belirtmiştir. Köydeki manastırın varlığı Bizans döneminde de burada kesintisiz bir yaşamın olduğunu göstermektedir. 1071 yılında yaşanan Malazgirt Meydan Muharebesi'nde Selçuklular'ın Bizans topraklarına akınlar düzenlemesini müteakip Tokat şehrinin olduğu gibi köyde 1074 yılında Danişmend Gazi öncülüğünde Türk egemenliği altına alınmıştır. Yerleşim sırasıyla; Dânişmendliler Beyliği, Anadolu Selçuklu Devleti, İlhanlılar'a bağlı emirler, Eretna Beyliği, Kadı Burhâneddin Devleti hakimiyetinde kaldıktan sonra 1392 yılı gibi Tokat'la birlikte Osmanlı egemenliğine girdi. Yerleşimden bahseden Osmanlı dönemine ait en eski kayıt 1455 yılı tahrir defteri olup bu kayıtlarda yerleşimden "Bizeri" adıyla Tokat kazasının Cincife nahiyesine bağlı, Hristiyan nüfus ağırlıklı olmak üzere Müslüman ve Hristiyan halkın birlikte yaşadığı bir köy olarak bahsedilmiştir. 1455-1574 yılları arasında yapılan kayıtlara göre köyde 4 adette değirmen bulunmaktaydı. 1843 yılı Cizye Kayıtlarında "Bezeri" adıyla bahsedilen yerleşimde sadece 6 Ermeni cizye mükellefi