vurdurdu. cellat-ı bi-amana işaret edip Bundan sonra Araplara döndü <<- Ey mel'unlar. Şu kati olan mürted beyinin önceleri tek başına gelip içinize girdiğinde «Buranın sahipleri olan gaziler, senin buraya geldiğini istemezler» deyip, şimdi tutup bağlayıp huzuruma getirdiğiniz gibi 170 o zaman bağlayıp getirmeye kadir değiller miydiniz. Böyle tutup bağlayıp getirmek evveJden gerekli idi.» Deyip hepsinin kellesini vurdurdu. Ortalığı dilediği gibi nizama sokup yeni hakim tayin etti. Üç günden sonra gazileri toplayıp divan edip şöyle dedi ((- Oğullar, elhamdülillah Hakk'ın inayeti ile bu hayın mürterlin ve ona uyup yardım eden iki yüzlü münafıkların haklarından geldik. «Şimdi sizler bana yar ü yaver olursanız, kati ettiğimiz mürterlin amcası olan Tlemsen Sultanı'na da bir bakalım. Zira onun dahi zulmü haddi aştı. İspanyol keferesine Tlemsen limanından daima gemiler yükletip, kafire zahire gönderirmiş. Benim niyetim o tarafa dağ­ nı gitmektir, sizler ne dersiniz.» T.emsen'in alınması Oruç Reis böyle deyince, gazilerio cümlesi bir dan ağız­ çağrışıp Niyet senindir. Her nereye teveccühün olursa, üstüne.» Dediler. Oruç Reis de <<- Berhurda~· olun oğullar. Benim de sizden beklediğim budur. Hak teala hepinizden razı ve hoşnut ola.» Dedi. Hazırlık edip, Tlemsen'e doğru gittiler. Kanarak göçcrek, günlerden bir gün Tlemsen'e vardılar. <<- baş 171 Tl msen'in etrafında oturanlar, akın akın gelip Oruç Reis'i karşıladılar « - Hoş geldiniz, safa geldiniz, ey mücahiderin reisi.» Dediler. Çünkü Tlemsen Sultanı pek zalim olduğundan hepsinin ciğerleri yanık idi. Sıdk ile gelip Oruç Reis'e bağ­ landılar. Tlemsen Sultanı baktı ki iş fena hemen bir gece içinde kaybolup gitti. Giderken hapisteki iki karın­ daşını da salıverdi. Bunların hapsi onun işlerini beğen­ memelerinden ötürü imiş. Bu ikisi de Fas'a doğru çekilip gitmişler. Oruç Reis, topsuz tüfenksiz Tlemsen şehrinin fethi müyesser olduğu için şükürler etti. Halk gelip Oruç Reis'e biat ettiler <<- Çok şükür, o zalimin elinden bizi kurtardın, beldemizi nurlandırdın. ,, Deyu Oruç Reis'e dualar eylediler. Vahran kalesi kafirleri Bu minval üzere Oruç Reis Tlemsen şehrini zapt u rapta alıp ol mertebe adalet eyledi ki ancak o kadar olur... Herkes işinde gücünde, alışında verişinde, yemesin de içmesinde oldu. Orada Tlemsen'e yakın sahilde bir kale vardı ki adına Vahran derlerdi. Eskiden müslümanlarınken, sonradan İspanyollar hile ile almışlardı. Yine Tlemsen'e yakın bir şehir ile bir palanga vardı ki adına Kale derlerdi. Çok münbit bir yer idi. Öyle ki o taraftaki beldelerin zahiresi buradan giderdi. Vahran keferesi de zahiresini bundan alırdı. 172 Oruç Reis Tlemsen'i alınca, Kale'ye haber gönderip Vahran'a zah.ire vermelerini men etti. « - Sakın Vahran'a birşey göndermesinler, hiç bir şekilde rızam yoktur. Sonra kendileri bilir.» Diye haber gönderdi. Onlar da bu emir mucebince Vahran keferesine v . . şey vermediler. Vahran keferesi sıkıntıya düştü. Elli çadır asker bana ) eter. Oruç Reis bu arada «- Benim burada iki yüz çadırlık kuvvetim var. Bu bana çoktur. Cezayir yeni açılmış bir memlekettir. Düşmanı içindedir. Ada Burcunun katirieri fırsat gözetirler. Elli çadır asker, inşallah erenterin himmetiyle bize yeter. Yüz elli çadırı Cezayir'e göndereyim. Ne olur ne olmaz, gafil .olmayalım.» Diye kendi_ kendine düşünmüş. Sabah olunca, bütün gazileri huzuruna çağırıp eyitti ki « - Ey gaziler. Bu gece şöyle bir şey düşündüm. Eğer makul ise söyleyin.» Asakir-i İslam dahi «-Buyurun.» Dediler. Oruç Reis « - Ey oğullar. şimdi biz burada iki yüz çadırız. Hep alanımız bitenimiz buradadır. Cezayir ise yeni açılmış bir memlekettir. Kim bilir ki ne ola. Uygun ise . üz elli çadır Cezayir'e gitsin ve canı isteyen elli ~, adır. bin yiğit olmak üzere benimle beraber Tlemsen'- 173 de kışlasın. Bakalım balıarda Vahran'ı dahi bir hal yol edebilir miyiz.» Dedikte, askerlerin cümlesi çağrışıp « - Senin muradın her ne şekil olursa başımız üzere, biz emrine ferman-berleriz. Baş üstüne.>> Dediler. Oruç Re is de « - Berhurdar olun oğullar, benim dahi sizden beklediğim budur. Hak teala cümlenizden razı hoşnut olsun.» Deyip, dualar eyledi. Oruç Reis yüz elli çadır askeri Cezayir'e yolladı. Her bir askere yirmi beş altın verip, çadır başına birer yük akçe bağlayıp, pek çok hediyelerle bizim tarafa gönderdi. 'Su gaziler selamet ile yanımıza vardılar. o ruç Reis'in iki yüz çadır askerle geldiğini görüp firar eden Tlemsen Sultanı bu sırada Enked şeyhinin yanına sığınmıştı. Orada fitnc dağarcığını açıp kazanı kaynatmağa baş­ ladı. Zira şeytanlıkta üstad bir mel'un idi. Hemen Vahran Markisi'ne mektup yazıp gönderdi. Şöyle demiş «Yazıklar olsun sana. Ben seni kendime vefakar dost bilirdim. Memleketimden, sultanlığımdan ayrıl­ dım da beni hiç arayıp sormadın. Halin nedir, demedin. Bu kadar mal ve hazinemden bir akçe alamayıp salt başıma firar edip Enked içine düştüm. Devletim bir firkateci gidisine nasip oldu.» Daha bir çok şeyler yazıp ağlayıp, imdat dilemiş ... Bu mektup Marki'ye varınca, okuyup hale vakıf oldukta hemen bir cevap yazıp Tlemsen Sultanına göndermiş. Name şöyle imiş «Her ne muradın var ise bana bildiresin, Yar odur ki bu n deminden yar ola, «Şadlıkta her kim olur )'ar ola. «Deınişlerdir. Hemen malla mı olur, askerle mi olur, sana yardım ederim. F 12 173 <cZira o firkateci benim dahi Kale'den gelen zahiremc mani oldu. Şimdi pek sıkıntıdayız.» Mektupla beraber yirmi bin altın da göndermiş «Hemen göreyim seni güzelce hareket eyle, Arap dilaverlerinden asker yaz. Sen öteden ben beriden, firkateciyi nemsen'den kaçıralım.» Demiş. Oruç Reis'e tuzak Tlemsen Sultanı da altın kuvveti ile kabi,lelerden asker yazdı. Bunlar «ya seni yine Tlemsen'e oturturuz yahut cümlemiz kırılırız» diye ant içmişler. Tlemsen Sultanı ise onların bu andına itimad etmeyip <<- Sizin bu alıdinize vefa edeceğinize benim kalbirn inanmaz. Ancak büyükleriniz birer eviadını Vahran zabiti olan Marki'ye rehin bırakırsa inanırım.» Demiş. Ötekiler de <<- Hemen senin kalbin bununla tatmin alacaksa başüstüne» Demişler. şeyh eviadlarından otuz kırk uşağı Marki'rehin kodular. Bundan sonra Tlemsen sultanı yirmi bin askerle kalkıp Vahran'a gelip Marki'yle görüştü. Marki de on bin küffar askerini Tlemsen sultanına imdat gönderdi. Bu kuvvetlerle gelip Kale'yi aldılar. Tlemsen Sultanı gelip Kale'ye oturdu. Kale halkı da ona tabi oldular. Böylece nin yanına 179 Bu haber Oruç Reis'e gelince, can başına sıçradı. Hemen Tlemsen'deki askerin başına geçip Kale'nin yardımına koştu. Amma Kale iki gün önce alınmış idi. Bu arada, on bin kftfire başbuğ olan katir Tlemsen Sultanına şöyle demişti « - Şimdi Oruç Reis bizim Kale'yi alıp zapt ettiği­ mizi duyunca bu tarafa gelecektir. Ona tuzak kurmanın zamanıdır. Böyle fırsatı bir daha bulamazsın. Hemen askerini buradan al çekil. Tarare'ye git orada göz kulak olup bekle, Oruç Reis kaleyi almak isteyip de gelince Tlemsen boş kalır. Sen de gider kavgasız döğüşsüz yerine oturursun. Buraya geldiği takdirde biz de onu klrarız. Sen de biz de kurtuluruz.» İspanyol başbuğu olan bu hınzır pek mütekebbir mağrur bir köpek idi. Kafir daima mertlik davası eder « - Eğer Oruç Reis bu tarafa gelirse alıdım olsun ki burç içinde kapanıp kalmam. Hemen taşra çıkar karşı korum. Ya taht ola ya baht ola.» Derdi. Amma «mağrurun hasını Allahtır» demişler. Su uyur düşman uyumaz. Bu haberler kırık dökük Cezayir'e gelmeye baş­ ettim «- Kim bilir ne olur, ne olmaz.» Diyerek, hemen elli çadır asker çıkardım. Tamam bin yiğitin yanına bin de Arap atiısı katarak iki bin askeri karındaşım İshak'ın emrine verdim. Yanına da layınca endişe İskender Kethüda'yı kattım. Ilgar ile, iki üç konağı bir edip tiz Oruç Reis'e yetişesinizl» «şım karında­ 180 Diye gönderdim. Hemen hareket edip süratle Oruç Reis'e yolda kaSevinip yeniden hayat bulup, orada bir gün oturak ettiler. Oruç Reis, İshak ve İskender ile cihan cihan görüşüp hal hatır soruştular. Gaziler dahi herkes, yaran yaranıyle görüşüp muhabbet eylediler. vuştular ... Tlemsen Sultanı ise başbuğ dediğimiz kafirin fikrini beğenerek bir gece askeri ile birlikte Kale'den çık­ tı, Tarare dağına geldi. Oradan çaşıt gönderip Oruç Reis'in şehirden çıkmasını beklerneye başladı. Oruç Reis, Kale'nin alındığını öğrenince kan başına vilayeti şeyhlere emanet ederek alelacele Kale'ye doğru hareket edince çaşıt da hemen varıp alıvali Tlemsen Sultanı'na bildirdi. sıçrayıp, «Su uyur, düşman uyumaz» demişler. O da fırsatı ganimet bilip, gizlendiği yerden bir seher vakti çıkarak gelip Tlemsen'i zapt etti, tahtına oturdu. O mel'unun tedbiri rast geldi. Yine alırız. O sırada Oruç Reis, Cezayir'den imdadına gelen elli çadır ile buluşup görüşmektc idi. Durdukları yerden Kale'ye mesafe iki konaktı. Sabahleyin baktılar ki, bir süvarİ at boynuna düşüp onlara doğru gelir, amma ne geliş ... Gele gele geldi, meğer şeyhler göndermişler. Tlemsen Sultanı'nın hile ile Tarare'den gelip Tlemsen'i zapt edip önceki gibi yine yerine oturduğunu bildiren bir mektup yollamışlar. Oruç Rcis pek çok kasavete battı. Sonra gazileri halin neye vardığını anlattı. çağırıp 181 Gaziler dahi Hemen sen sağ ol baba. Tlemsen için evvelden taş atıp kolumuz ağrımadı idi. Bir boş vilayettir bulup aldık. Şimdi sahibi gelip yine aldı. Hak teala verirse yine alırız. Tlemsen Sultanı İslamdandır. Onunla iş ka bildir. Evvelden kendi vilayetidir aldı. .. Eğer ümmet-i Muhammed'e zulmetmekten vaz geçip, bizlere de vergisini seneden seneye tamamen verir de Cezayir'e tabi olursa gene eskisi gibi vilayetinde dursun. Şimdiki halde biz önümüze bakalım.» Dediler. Oruç Reis dahi, gazilerin bu şekerden tatlı sözleriyle teselli bulup «- Hak tea la sizden razı olsun oğullar. Kalb-i mahz(ınumu mir'at-ı İskender eylediniz.» Diye dualar eyledi. «- Ördekler ve kazlar Sabahleyin oradan göç edip Kale altına indiler, durdular. Kftfirler ise, ertesi gün, İslam askerini hor görerek pervasızca kale kapısını açarak onlara karşı çıktılar. KMir askeri on binden fazla idi. İslam askerinin ise hepsi iki bin idi. Ama her biri beş on kftfirden yüz çevirmez yiğitlerdi. Nasıl demişler ki «Ne denlü çoğ olursa ördek ü kaz «Yeter imiş ana bir şahin-i baz» Gaziler, inayet-i Huda ve mucizat-ı Mustafa ile gazaya niyet edip hücum kıldılar. İki asker birbirine karıştı ve katıldı. Yer penbe misali atıldı. Yerin gubarı düşmana karşı 182 kanın buharı, nı gazilerio dilinden gelirdi bir bir sübha- ... Üç, üçbuçuk saat cenk oldu, kılıçlar kan ile al renk oldu. Çoğu ecel şerbetini içip serden geçerdi. Ecel terzisi don biçerdi. Elhasıl islam yiğitleri öyle bir kılıç vurdular ki, on bin kafirden ancak üç dört yüz k lfir sağ kaldı. Onlar dahi gazilerio ateş sa·çan kılıçlarından kurtularnayıp <<aman, el-aman» diye çağınşmaya başladılar. Amma gaziler hiddetlerinden bu feryatları duymaz, kiifirleri durmadan kırarlardı ... Oruç Reis gazilerio arasına girerek ,,_ Çekin oğullar elinizi. Aman diyene kıJıç yoktur.» Der idi. Ancak bu şekilde gaziler işi aniayıp cenkten el çektiler. Kalan üç dört yüz kadar kafiri esir ettiler. Bu esirleri Cezayir'e gönderdiler. Oruç Reis b~n yiğit ile geçip Kale'ye oturdu. Muradları o kış Kale'de kışlamak idi. Kalede vernelerinde içmelerinde oldular. Fakat bu cenkte çok gaziler şehid olmuslardı. Karındaşımız İshak ile İskender Kethüda dahi b unların arasında idi. Oruç Reis güç durumda Yalıran zabiti olan Marki bu alıvali olduğu gibi İs­ panya Kralına bildirdi. İspanya Kralı ise Telis'e hakim tayin ettiği adamı öldürdüğü için Oruc Reis'e gayet kız­ gın idi. Si md i daha co k hiddetlendi. öyle ki ki'ıfir iken yahudi oldu. Hemen Vahran zabitine otuz kırk bin katir gönderdi ve şövlc ısmarladı 183 «- Eğer başın kendine lazımsa, Oruç Reis'in elinden Kale'yi alıp, o haydutların hepsini kılıçtan geçirip öldüresin. Hemen salt Oruç Reis'i zincire vurup bana gönder. Ben onu ne şekil ölümle öldüreceğiınİ bilirim.» Marki de, kendine gönderilen otuz kırk bin kafir ile apansızın Kale'yi muhasara edip döğmeye başladı. Dört tarafını da sıkıca tuttuklarından erzak da gelemerli. Gaziler tam üç_ ay Kale'den küte küt cenk eylediler. Azıkları tükendi. Cezayir'e bir haber göndermek de mümkün olmadı. Kafirler her gün cenk etmekten bıktılar. Gaziler de susuzluktan halsiz kaldılar. Sonunda kafirlerin kumandanları ile papazlar birleşip bir hile bulmaya karar verdiler. Dediler ki «- Bu Türkler inat bir millettir. Gelin bunlara yarın bir elçi gönderelim. Size aman verdik, silahınızia çıkıp gidin, diyelim. Eğer azıkları yoksa razı olup, kaleyi bırakıp giderler. Eğer azıkları çok ise hepsi kırılır, amma biri kalsa yine kaleyi bize vermezler... Eğer «aman» ile kaleden çıkarlarsa, o zaman, silahlarınızı bı­ rakın, deriz. Onlarda silah bırakmak büyük ardır. Yani imkanı yok silahlarını bırakmazlar. O zaman biz de bunu bahane edip hepsini kırarız. Silahı pusatı bırakın. Bütün mel'unlar bu fikri beğendiler. Ertesi gün karar verdikleri şekilde Oruç Reis'e bir elçi gönderip tekIifte bulundular. Oruç Reis gazilerle meşveret etti «- Ne dersiniz oğullar. Kafirler şöyle derler.» 184 Dedi. O zaman gaziler de « - Dirilik ölmekten yeğdir». Diyerek, çıkıp Cezayir'e gitmeye razı oldular. Elçi de geri dönüp bu kararı kafirlere bildirdi. Kaleyi bırakıp Cezayiı 'e gitmeye razı olduklarını söyledi. Kiifirler ferahladılar. Ertesi sabah Oruç Reis, gazileri ile' birlikte kuşa­ nıp Cezayir' e doğru çıkıp gittiler. Katirler gelip Kale ye girdiler, şenlik eylediler. Oruç Reis Kale'den uzaklaşıp Cezavir'e doğru bir konak gider gitmez, on beş yirmi bin katir arkaların­ dan ılgar ile yetiştiler. « - Üzerlerinizde olan silahı pusatı bırakın. Sağ çıkıp gittiğiniz yetişmez mi.» Dediler. Oruç Reis, kafirlerin hile tuzağına girdiklerini anladı. Mücahitlere Gelin oğullar. Eğer beni dinlerseniz, kafirlere silah vermektense hemen cümlemizin kırılması evladır. Ölüm hayattan alısen ve a'U\dır. İmdi oğullar, er ölür adı kalır, at ölür meydanı kalır. Dünyaya gelenin ölüm şerhetinden içmesi elbette muhakkaktır. Sizinle bir nam bırakalım ki kıyamete kadar dillerde destan olalım. Bir daha sizlerle cennet-i a'lada buluşahm.» Dedi. Oruç Reis'in bu sözleri, açlık ve susuzluktan bitkin düşmüş olan gazileri canlandırdı. Yürümeye mecalleri yok iken, her biri birer kuzu püryanı yemiş gibi tokluk oldular, birer ejderhaya döndüler. <<- 185 Oruç Reis'in şehadeti Önce Oruç Reis kendi tüfeğini gözüne alıp, kafirle gaza niyeti edip, bülend avaz ile çağırdı .«- Ey ebedi mel'unlar, işte bizler adama silahı pusatı böyle veririz.,, Diye, tüfeği katiriere boşalttı. Gaziler dahi hep birden tüfeklerini boşaltıp sonra dalkılıç olup kafirin ortasına giriştiler. Öyle bir giriş­ tiler ki anlatılmaz. Sanki, ekinci tarlasına orakçı nasıl girerse, kol kelle ne rast gelirse vurduklarını turp gibi kaydırıp düşürdüler. Kafir kelleleri. ayaklar altında yuvarlanıp burun, kı lak, ayak, tırnak, dülger yongası gibi tozardı. Cenk gittikçe kızışıp, kafirlerin ilerisi geriye kaçma· ya başladı. Amma gerisi çok olduğundan kafirler durmadan kuvvetlenmede idiler. Gazilerin hepsi bin kişi idi. Öteki bini önceki cenklerde kırılmıştı. Bu bin gazi de kırıla kırıla üç yüz kırk kaldılar. Ötekiler hep şehit olup şehadet şerbetini içtiler. Allah hepsine rahmet kılsın. Şehitlerin biri de gazilerin serveri, mücahiderin Reisi Oruç Reis idi. Şeha­ det şerbetini nuş edip şehit düştü. Allah rahmet eylesin. Karındaşlanmın gamına düştüm. Kalan gaziler sabahtan akşama kadar yüz çevirmeyip, küte küt kelle kelleye katirlerle .cenk eylediler. Oruç Reis'in cenazesini şehitler arasından çıkarıp gömdüler. Sonra kfifirlerle dövüşe dövüşe kurtulup gittiler. 186 Bu üı · yü1. kırk gazi Cezayir't gelip olan biteni hikaye cdino , üzüntüden hclak o1a yazdım. Karındaşla­ rım Oruç ik İshak'ın ve bunca gazilerin gamına düş­ tüm. Yerneden içmeden kesilip kimse ile görüşemez oldum. Sonunda aklıma zarar gelecek oldu. «La havle velii kııvvete illa billahil aliyyil azim>> deyip aklımı başıma Lopladım. «J< üllü ncisin zaikatül mevt» ayetince, Allah teala hazretlerinin kaza ve kaderine razı olup «elhükmü lill.i'ıh · il vahid-il Kahhar» dedim. Kışı, mclül malızun Ct~zayir'de geçirdim. İbadet ve taatle meşgul oldum. Amına kanndaşlarımın ateşi bir an yüreğimden çıkmadı. Onları andıkça göz yaşı döktiim. Kafirlerin sevinci Kafir yakasında ise, Oruç Reis'in vefatı haberi işi­ tilince büyük şenlikler eylediler. Manastırlarda azizierin habis ruhları için pek çok domuz kurban eyleyip · sevindiler. « - Belanın birinden kurtulduk. Şimdi Cezayir'de olan belaya bakalım.» Dediler. Sonra « - Onun iki karındaşı, ile bu kadar askerini öldürdük. Şimdi başı daralmıştır. Hemen bu ara, karın­ ctaşlarının efkan ile zihni perişan iken baskın edelim. Biz deryadan Tlemsen Sultanı karadan hayhuy ile varıp Cezayir'i alalım. O büyiik belayı da ele geçirelim.» Diye karar verdiler. Cezayir üzerine sefer etmeye karar veren İspanyol kafirleri, bizi karadan sıkıştırması için de Tlemsen Sultanı'na haber gönderdiler 187 «Senin de haberin olsun ki, muradımız donanına Cezayir'i almaktır. Sen de bize yardım edesin. Türk taifesinin Arap yakasından ayaklarını ke· selim.» Dediler. çıkarıp, varıp Kırk kafir kadırgası Kırk pare kadırga donatıp günlerden bir gün Cezayir'e geldiler. Temnitos körfezine lenger-endaz olup yattılar. Üçüncü gün name yazıp elçi eliyle gönderdiler. Şöyle demişlerdi «Sen ki Hızır Reis'sin, bilip agah olasın ki, senin evvelden fırsat bulup bizim üzerimize gelip bazı rahneler açınan, azizIerin bize hatıriarı kınldığı içindi. Amma şimdi suçuınuzu af eyleyip sizin fırsatınızı bize verdi. Bunun ilk müjdesini de gördük. İki karındaşını helak ve bu kadar askerini kırıp, Kale'yi aldık. Azizierin yardımı ile Cezayir'i dahi alınaya gelınişiz. Bahusus senin kolun kanadın olan karındaşın Oruç Reis ile bu kadar cengaverlcrini öldürdük. Sen şimdi beş on adam ile ne edeceksin. Eğer aklın varsa naıneın eline vardığında Cezayir'in anahtarlarını alıp ve boynuna makrama bağlayıp ayağıına gelerek affolunmanı isteyesin. Belki esir olmaktan kurtularak bir miktar ınal ile vilayetinize gidebilirsiniz. İnat ve muhalefet edip aksine hareket edersen azizierin başı için sana bir iş ederim ki, Adem'den kıyamete kadar dillerde destan olursun.» <<Şöyle Ey mel'unlar. Büyük divar toplayıp bu mektubu okuttum. İçin­ dekiler anlaşıldıktan sonra gazilere şövle söyledim 188 <<- Gaziler size müjde olsun. Kafir, namesinde her ne ki yazmışsa poh yemiş ve yabana söylemiş. Allah'tan başka kimse yardım edemez gerek islama ve gerek küffara ... Fakat narnede bir şey yazmışlar ki onu kabul ederiz. Demişler ki, eğer sözümüze inat ve muhalefet ederseniz, size bir iş ederiz ki, kıyamet olunca dek söylenip dillerde destan olursunuz... Bu sözleri, inşal­ lahu teala Allah'ın izni ve Peygamber'in şefaatı ile ol kafirlerin aksine zuhur edecek. Bizim onlara edeceğimiz işler, bir zaman olacak ki, tarihlerde yazılıp, ruhlarımı­ zın rahmetle yad olunmaklığına vesile ve sebep olacak.» Sonra kafirden gelen namenin cevabını yazıp elçi eliyle kafirlere gönderdim. Narnemizde şöyle cevap verdik <<Ey mel'un-u ebediler ve hınzır-ı sermediler. O sizin helak eyledik deyu övündüğünüz yiğitterimizin hepsi, cennet-i alada makamlarını bulup muradlarına nail oldular. Bizler dahi onların nail oldukları mertebeyi özleriz. Öyle ölüm ancak talihli kula nasib olur. Elhamdülillah biz ümmet-i Muhammed'den ve sünnet-i cemaatteniz. Hayatımız da pak mematımız da. Öyle olunca bizim ne ölümden ne de sizden bir korkumuz voktur. Hemen ·~Iinizden geleni geriye komayın. Bildiğinizden k.llmayın. Siz azizlerden yardım istivor iseniz, biz bütün kainatı yoktan var eden zevalsiz Mabud'umuzdan isteriz. Siz de, inşallah bizim ne mertebe er olduğu­ muzu göreceksiniz.» Kafirlerle ga~ niyetine Kafirler bu mektubu okuyup içinde yazılanları ankesildiler. Karaya asker döküp Cezayir hi- layınca ateş 189 sarının etrafına hendek kazıp metris yapıp hazırlandı­ lar. Ben de askeri hazır edip gazilere göstermeyin. Kftfir hücum edineeye kadar ses çıkarmayın. Hareket onlardan gelsin. Cenabı Hak zaferi müyesser evlesin.» Diye tenbih ettim. Kftfir askerinin başbuğu olan Komandator « - Beş on hayduttan mı korkuyorsunuz. Onlar şimdi kim bilir hangi bucaklarda sinip kalmışlardır. Hemen yürüyün hisarı zaptedelim.» Deyince, kafirler gayrete gelip hisara doğru yürüdüler. Amma gazilerin hepsi tayin olundukları hizmette idiler. Topçu topunda, tüfenkçi tüfenginde olmak üzere hazırdılar. Cenab-ı Hak hazretlerinden yardım dileyip <<- Allahım, müslümanları kflfirlere üstün kıl.» Diye dualar ederdik. Kafirler top tüfenk altına girmişlerdi. Gaziler hemen top tüfenk alahandası sağıp sonra dalkılıç kafirIere saldırmak isterlerdi. Ben ise onlara mani olup <<- Acele etmeyin, kon, iyice yanaşsınlar.» Derdim. Kfıfirler istediğim kadar yanaşınca « - Bismillahirrahmfmirrahim, kafirlerle gaza niyetine» Deyip, İslam askerine işaret ettim. «Allah, Allah>> sadası ayyuka çıktı. « - Sakın başınızı 190 Kafirlere bir top alahandası ile karışık bir tüfenk vurdular. Öyle vurdular ki kftfirler, serçe alayı gibi zemine döküldüler. Sonra gaziler dalkılıç olup, ekine orakçı girer gibi, kafirlerin merkezine daldılar. Katiriere öyle kılıç üşürdüler ki vasfı mümkün alahandası değildir. Yinni bin kafirden kalanlar Kafirlerden kaçıp sandallara yetişebilen yetişti, yetişemiyen süratle cehenneme gitti. Kafirler baktılar ki iş işten geçti, bela deryası boydan aştı. <<Ölmekten dirilik yeğdir>> deyip <<mayna sinyor. >> ile gazilerin kılıcın­ dan güç bela kurtuldular. Hepsi yirmi bin katir idi. Sekiz yüzünü esir ettik. Bir kısmı da gemilere kaçtı. Kalanın hepsi kılıçtan geçirildi. Cehennemİ boyladı. Hepimiz bu büyük zaferin şükrü için Vacib-ül Vücud hazrederine hamd-ü senalar eyledik. Kafirlerin kılıçtan kurtulanları ise kaçarak düşerek gemilerine vardılar. Ye's ü matem içinde kalıp, birbirlerine <<- Azizler yine hristiyanlardan yüz çevirdi, yine haydutlara nusret verdi.>> Diye söyleşiderken bir de baktılar ki, gökte fırtına bulutları ile şimşek yıldırım gürleıneye başladı. Bir anda şiınal rüzgarı çıkıp der_ya cuş ü huruşa geldi. Ortalık bir anda Nuh tufanına döndü. Öyle ki kırk kafir kadırgasından ancak iki tekne kurtulabildL Geri kalanların hepsi Temnitos körfezi denen yerde baştan­ kara oldular. Boğulan boğuldu, sağ çıkanları gaziler iki ellerini kafalarına 'bağlayıp esir eylediler. 191 inat edip karşı gelen kafirlerin boyunlarını vurdular. Hasılı kelam öyle bir yüz akhğı oldu ki, anlatılamaz. Esir balIuğundan nerdeyse bir soğana bir kftfir satılır oldu. düştüler. Artık Barbaroşo Katirler bana «Barbaroşo» diye lakap taktılar. « - Ol diyavolo Barbaroşa cazulukla bizi bozdu. Gemilerimizi baştankara ettirip, bu kadar has hristiyanların kimini öldürüp kimisini esir eyledi.» Diye ye's ü matem ederlerdi. Hak teala islama nusret eyledi. Mel'unları perişan etti. Başları daima aşağı olsun. Bundan sonra yememizde içmemizde, zevk u safamızda olduk. Şehir halkı daima gazilere dualar edip « - Hak teala sizleri Cezayir'e hızır gönderdi. Sizin eksikliğinizi bize göstermesin.» Derlerdi. Türk başı Aralarındçı. için. yemin edecek olsalar «- Türk başı i·çin.» Diye ederler, Türk'e bu derece hürmet gösterirlerdi. Hemen Cenab-ı Rabbülalemin kıyamete kadar ol gazi Cezayir Ocağı'nın üzerinden padişah nazarını uzak düşürmeye, gazi askerler dahi hürmette, izzette ve nusrctte olalar, amin. 192 On üç bin esir Gün.erden bir gün Zindancıbaşı'ya « - Var zindanda olan esirleri alıp huzuruma getir. Sayalım bakalım bu büyük ganimette ne kada.' esir alınmış.>> Diye emrettim. Zindancı da varıp, gardiyanlada ve iki üç yüz kuşanmış gazilerle beraber zindam açtı. Kafirleri koyun sürercesine sürüp topladılar. Hesaba aldılar. On üç bin kfı.fir esir ile yirmi dört kalite kaptanı buldular. Bu yirmi dört kaptanın içinde Kırando Kaptan derler, gayet bahadır ve zeki bir kaptan da vardı. Hatta bu kaptan <<- Eğer bu kırk pare kalitenin üzerine ben komandatar olaydım, bu yüz karalığı olmazdı.» Dermiş. Esirlerin hesabı gereği gibi malum olunca tekrar ikisini bir demire çakıp zindanlara taksim eyledik. Kap· t<mları başka zindana koyup tayınlarını ayırdık. Baş. ]arına bekçiler gardiyanlar koyduk. Kırando Kaptanı ise kendi yamma aldım. Ölümlük ağır bir yarası vardı. Cerrahianınıza baktırıp yarasını tırnar ettirdim. Kendi yemeğimden verdirir, arada bir de hatırını sorar gönlünü alırdım. Çünkü gerek kafirden gerek İslamdan işe yarar adamın hakkını teslim ederim. Esirlerin isyanı Temnitos körfezinde baştankara etmiş olan kalite lerdeki mühimmatın Cezayir\~ taşınması için Vardiyan · başı'na 19l «- Beş altı yüz esir kafir alıp, baştankara olan gemilerrn mühimmatlarını sırtiarına yükletip Cezayir'e götürtesin. Kendi şeylerini yine kendileri taşısınlar.» Diye emretmiştim. «Olacak olsa gerek çar-ü na-çar, «Gerek kalbin gen tut dar.,. Fakat basiretim bağlanmış da Vardiyanbaşı'na « - İki üç yüz yiğit de kuşanıp kafirlerle beraber gitsinler.» Demek batınma gelmemişti. Hem de iki kafir bir prangada olduğundan Vardivaqbaşı'nın da esirlerden ötürü kalbine bir korku gelmemiş. Amma <<Su uyur Derler. düşman uyumaz.» Düşmanı hakir görmemek gerektir. bu kafirler de demiri kesecek sair aletlerini hazır edekomuşlar. Meğer Düşmaniann eğelerini ve böyle rusvay olalar. Bu beş yüz kafir elli altmış kadar vardiyan ile beraber baştankara olan küffar kalitelerini boşaltmaya Tcmnitos körfezine giderlerken fırsat bulmuşlar. Birbirkrinin demirlerini açmışlar. Zavallı vardiyaniardan yalnız ayağına çabuk olan bir tanesi kurtulup bize haber vermeye geldi, ötekiler şehit oldular. Hemen gaziler kuşanıp, halk dahi «·- Allah yolunda cihada. » Oiyerck kafirlerin iizt riıh~ v ırdılar. 194 Dalkılıç olup «- Bre kafirler, elimizden kande halas olursunuz.» Deyip, «mayna sinyor» deyinceye kadar kılıç üşür­ düler. Ellerini kafalarına bağlatınaya razı olanlar kurtuldu. Azıcık bile inat göstereyim diyenierin cümlesini cehenneme gönderdiler. Kellelerini top gibi uçurdular. Tahminen üç yüz kadar kafir kılıçtan geçirildi. Gazilere « - İnat eden katiriere hi·ç aman zaman vermeyip kellesini vurun.>> Diye izin vermiştim. Kafirler koyun sürüsü gibi elleri bağlı sineleri dağ­ lı, arkalarında gaziler döğerek huzuruma getirildiler. Gaziler «- İşte sultanım, düşmanların payİtahtında böyle rüsvay ol alar., Dediler. Gazilere dualar ettim « - Berhurdar olasız oğullar. Hak teala sizleri daima küffar-ı haksar üzerine mansur ve muzaffer eylesin.» Bundan sonra esideri daha iyi gözetmeye başladık. Kırando Kaptan'ın hıyanetl Kırando Kaptan'ın uşağı varmış. Esir esir olmadan önce yanında bir sonra bu oğlanı zin- olduklarından dancıya bağışlamıştım. Bu çe oğlan, efendisi olan zindancıya yemek getirdik· da halini hatırını sorarmış. da Kırando'nun Zindaııcı 195 « - Kırando Kaptan benim gözet sı kılma.» Diye izin vermiş. Oğlan ise bu izni yakınırndır dersin, gör alınca, Kaptan'ın yanına girip ko- nuşmaya başlamış. Kıranda Kaptan bu oğlana bir gün Sen esirlikten kurtulmak istemez misin.» Diye sormuş. Oğlan da « - Farz et ki istemişim, elden ne gelir.» Diye cevap verince Kırando « - Gel şilT.di sana bir şekil söyliyeceğim. Eğer yapabilirsen kendinden başka bütün hristiyanları da kurtarırsın. Hem de hiç şüphe yok bu iyiliğin karşılığın­ da cennete gidersin. Bizim de çok ihsanlarımıza layık olursun.» Demiş ve sonunda oğlanı kandırmış. «- Oğlan Söyle bakalım.» Diye razı olunca, Kırando Kaptan «- oğlana şöyle öğ­ retmiş Efendin olacak zindaneıyı iyi gözetle tamam kendinden geçince keskin bir balta ile başına vurup helak edersin. Zindanın anahtarlarını alıp kapıları açarsın. Adalı kardeşlerimizin de bundan haberleri var. Onlar da sandalları hazır edip bizi bekleyecekler. Hemen bizim işimiz yahya varıncaya kadardır.» Kaptan'la oğlan kavl ü karar eylemişler. Oğlan bu işi boynuna almış. Sonra gelip baltayı öyle bilemiş ki ancak olur, yani Allah ırak eyleye, ne öküzde duracak ne balık ta ... «- uykuya varıp 196 Tam baltayı vuracakken Mel'unun, efendisi olan biçareyi onarmaya niyeti gece bir rüya gördüm «Zindancı yatağında yatmış uyuyor. Zindancının hizmetkarı olan mel'un elindeki baltayı kaldırmış, zindancının başına indirecek. «- Hay bre mel'un. Nişliyorsun çek elini. Diye bir nara atıp uyandım.» Kalkıp abdest alın iki rekat namaz kıldım. Rüyayı kendi kendime tabir edip « - Zindancı biçareyi Allah korusun, zira bu rüyada iyi görünmez.» Dedim. Sabah olunca zindancı çıkageldi. Onu görünce gülerek « - Behey adam ne ağır uykun varmış. Seni güç ile uyandırdım. Var kafiri buraya getir.» Deyince zindancı çıkıp elleri bağlı olarak kafiri aldı getirdi. Meğer zindancı yatağa girip gaflet uykusuna dalın­ ca, oğlan elinde balta ile fırsat gözetir imiş ... Bu sıra­ da rüyasında beni görmüş. bağlamış olduğu Zindancıya «- Kendini sakın, gafil olma, şimdi düşmandan zarar görürsün. Ardına bak.» Diye seslenmişim. O da uyanıvermiş. Oğlan tam baltayı vuracakken bileğini tutup zaptetmiş. Zindancı ise öyle gürbüz biri idi ki hizmetkarı olan o mel'un oğlan gibi yirmisini bağlamaya kudreti yeterdi. Aınnıa ne fayda ki. <<Uyku küçük ölümdür.~ demişler. İstt'rscn ejderha ol. uvkuda işe yarama7.. 197 Zindancı, oğlanı bağlayıp bırakmış, alıp huzuruma getirdi. « - Bu işi sen kendi sabah olunca başına mı başkası mı öğretti. Doğru eyledin, yoksa sana söylersen cezadan kurtulur- sun.» Diye sual eyledim. Oğlan da inkar etmeyip «-- Bunu bana Kırando Kaptan emretti.» Dedi. Kilfire yüz değnek vurdurup Kırando Kaptanı getirttim. yüzüne tükürüp « - Bre mel'un sana ettiğimiz iyiliklerio mükafatı bu muydu. Seni ötekilerden ayırıp zindana göndermedik, yaran iyi oluncaya kadar sana ayrı yer verip huzurla yatırdık. Kendi yediğimizden verip, cerrahlanmı­ za baktırdık. Ta ki tezce iyi olsun dedik. Sonunda böyle fesat çıkarmaya başbuğ olup tertipler kurarsın.» Diye ağır sözler söyledim. Kıranda kafiri de « - Valiahi sinyor her ne söylersen hakkın var. Karar senindir. Benim niyetim falso olmakla işimiz rast '3itmedi. Şimdi senin elindeyim, her nice dilersen ferman senindir.» Dedi. Kırando kilfire yüz değnek vurdurup, ayağına ağır pranga ellerine de ke.epcek vurdurdum. Otuz altı kafir kaptanını da cezalandırdım. Bu haberler İspanya'da duyulunca O zaman emr edip Kırando'nun 198 «- Cezayir'de Barboroşa bizim kaptaniara şöyle şöyle etmiş.» Diye kiltirler büyük yeis ve materne düşmüşler. Bunun üzerine papazlar toplanıp, bu otuz altı kaptan için ne yapacaklarını konuşmuşlar. « - O kaptanların din uğrunda, haydutların bu kadar cevr ü cefasını çekmesi layık değildir ... Biz burada oğlumuz uşağımız yanında, yeme içmemiz yerindedir. Onlar ise din uğruna kimisi candan oldu kimisi esir ... « - Baharoşa'nun azab-ı eleminde olmalan bizim şanımıza yakı~ır mı. Hemen bu meselede akçanın gittiğine bakmayahm. İşi bitirelim. Olur ki akça kuvvetiyle Barbaroşa'nun elinden halas ederiz.» Diye kavl ü karar eylemişler. Bana haber gönderip « - Eğer iznin olursa Cezayir'e varıp esiderimizi kurtaralım.» Dediler, ben de <<- Pek güzel, gelsinler.» Diye haber verip pasaporta verdim. Kaptanların hepsinin boynunu vurdurdum Günlerden bir gün İspanyol tekneleri Cezayir'e geldi. On dört bin kafir kurtardılar. Kıymetlerini birbiri üstüne üçer yüzerden aldık. Hemen hizmet gördürrnek için i.iç dört yüz kafir alıkoyup geri kalanını hep bı­ raktım. Kalanlar da onların mezhebinden değil idiler. Kaptanların bahalarına gelince kolay anlaşamadık. Papazlar otuz altı adet kaptana iki buçuk milyon akçe verdiler. Ben razı olmadım. Üç milyona çıktılar. Ben de bu kadara verecek oldum. 199 O zaman fıliınlcr gelip beni ikaz ettiler <<- Ey mücahitterin başı. İşittik ki kafir kaptanIarına azatlık verecekmişsiniz. Fakat Kitap gereği, onlara hiçbir şekilde azatlık yoktur. Çünkü onlar deryada ustadırlar, hile ve şer işlerinin beyleridirler. Onları ya sıkıca hapset veya öldür.» Dediler. Ben de <<- Allah sizi mükafatlandırsın. İşte ben böyle isterim. Bana Kitab'ın kavli ne ise ifade edesiz. Zira alimler, peygamberlerin varisleridir. Benim başım size bağ­ lıdır.» Diyerek alimierin hatıriarını aldım, izzet ü ikram cyledim. Kaptanları da bırakmadım. Papazlar Cezayir'den ayrılınca, kaptanların hepsinin boyunlarını vurdurup, pis cesetlerini deryaya attır­ dım. Ulema ve halk hakkımda şöyle söyleşmişler « - Gazi Reis'in ve mücahitterin şeriate olan bağlı­ lıklarının derecesine bakın ki ol kafirlere şeriat gereğince azatlık olmaz denince üç milyon akçeyi bir pul s }ymayıp fefla ettiler. Din düşmaniarına büyük rahne vurdular. Ül,· milvon akçe dilde kolaydır.» Kırando Kaptan'ın cesedi Karirlcr ise derlerdi ki « - Türk kısmına hemen çokça akçe verdikten sonra eviadını bile satar, değil ki esiri vermesin.» Aralarında böyle söyleşip dururlarken otuz altı ka.~'ir kartanın kati oluncluj.u haberi İspanya'va varıp 200 duyulunca kafider hadden aşırı yeis ve materne düşüp kırk gün çarşı pazara çıkmadılar. Azizierin yüzüne gözüne tükürüp « - Bu mertebe hristiyanlardan yüz çevirmelerinden belli ki turkuvaz oldular.» Diye söğüp saydılar. Şeytan papazlar ise yer yer onları kandırıp şöyle derlerdi « - Sakın aziziere fena söz söylemeyiniz. Zira darılacak olurlarsa müslümanlara daha ziyade yardım ederler. Sizin sabrınızı deniyorlar.» Bu sözlerle eşek katirieri aldatırlardı. Kati olunan Kırando Kaptan'ın İspanya'da geniş soyu varmış. H ısıını akrabası Kral'a. gelip feryad ü figfm ettiler « - Senin hizmetinde oğlumuz bu kazaya uğradı. Bari ölüsünü bu tarafa getirt de düşman toprağında yatmasın.» Dediler. Kafirler, bizim o heriflerin pis cesetlerini defn ettiğimizi sanırlarmış. Biz ise kafirlerin cesetleri İs­ lam mezarları arasında, bu şerefli toprakta bulunmasın diye deryaya atmış idik. Kral yine başpapazı çağırıp <<- Öldürülen Kırando Kaptan'ın cesedini Cezayirden alıp buraya getirmenin bir yolunu bul. Bir tabut içine koyup getirt. Ne isterlerse ver. Akçanın gittiğine değil, işin bittiğine bak. Beni Kırando'nun akrabaları­ nın dilinden kurtar.» Diye sıkı sıkı tenbih etmiş. Papaz da Cezayir'e doğru yola çıkıp gelirmiş. 201 Bizim zindanda Abdurrahman adında gayet feraset sahibi bir müslüman vardiyan vardı. Bu adam Kırando Kaptan'ın cesedini akrabalarının arayacağı­ nı tahmin etmiş. Otuz altı kafir kaptanın boynu vurulduğunda taş bağlanıp cesetlerini deryaya atmak işine Abdurrahman'ı tay,in etmiştim. O da gizlice Kırando Kaptan'ın cesedini bir çukura gömüp otuz beş tanesini atmış imiş. Benim bundan haberim yoktu. Hepsi denize atıldı sanırdım. Sen ki kafirlerin papazısın. Papaz Cezayir'e gelip de huzuruma çıkarak kapöldürülmesi işinden dolayı bir iki laf deyince « - Ey kafir şimdi eman ile gelmemiş olaydın, onların gittiği yere seni de göndermemiz gerekti. Ol kati olunan mel'unları Şeriat-ı Muhammediyemizin P.hkamı öldürdü. Benim dahi başım şeriate bağlıdır. Halbuki şeriatimizin hükmü kıyamete kadar bakidir ... Sen ki kafirlerin papazısın, batı. yolunuzda şeytan aleyhillanenin adını aziz komuş, onu haşa sümme haşa ilah tutunup, ondan medet yardım umarsınız. Azizler şöyle poh yemiş böyle poh yemiş diye ahmak kafirleri bir parmak üzerinde oynatıp kendinize taptırır­ sınız ... Ya ben ki, elhamdülillah müslümanım, kati delillerle sabit olan alıkarn gereğince ol otuz altı kftfir kaptanlarınızı kati eylediğim yoksa gücünüze mi gittanların ti.»· Diye sual ettim. Papaz müslüman Yanındaki ne olayazdı. 202 ~~- Bu herif benden yukarı papaz, bununla hemen işimize bakalım.» başa çıkılmaz, Demiş. Bana Sinyorl Madem kaptanları kati eyledin, hemen sen sağ ol. Lakin senden ricam şudur ki, kaptanların meyyitlerini götürmeye bana destur ver. Her birini tabutlara koyup sahiplerine vereyim. Hayatta iken verdiğim üç milyon akçeyi yine ölülerine dahi vereyim.» Diyerek benden ölüleri istedi. Cesetleri Cezayir toprağına gömdük sanırmış. « - Ben onları boyunlarını vurdurduktan sonra defn ettirmeyip cümlesini denize attırdım.» Cevabını alınca kuru balık gibi kadit olup söz edecek mecali kalmadı. «- Kralın olacak köpek. O zaman vardiyan Abdurrahman gelip elimi öptü « - Sultanım, ben kulunuz bir kabahat eyledim, eğer af buyurursanız söyliyeyim.» « - Allah ve Resulü üzerine eman verdim, korkma.» Vardiyan Abdurrahman « - Sultanım, Kırando Kaptan soylu kişi olduğun­ dan, ihtimal ki kafirler bunun ölüsünü bile ararlar diye, otuz beşini emriniz üzerine denize atıp, Kırando'yu kumsala defn eylemiş idim. izniniz olursa çıkaralım. Ben sanırdım ki salt Kırando Kaptanı ararlar. Halbuki bunlar hepsini ararmışlar.» Dedi. Kendi aklınca bize hizmet eylemek istcrmiş. Gazap ve hiddetimden kendimi kaybede yazdım « - Sancağım hakkı için eğer sana eman vermemiş olaydım. Seni öyle bir öldürtürdüm ki, başkaları­ na dahi ibret olurdun.» Diye vazifesinden çıkarıp koğdum. Kırando kafirini de tekrar oradan çıkartıp deryaya attırdım. Papaz yalvarıp yakardı ise de dinlemeyip «- Benim akçaya ihtiyacım yoktur. Var Kralın olacak köpeğe gördüğün gibi söyle.» Diyerek papazı da koğdum. O da hüsran içinde çekilip gitti. Murdann alım satımı haramdır. Bu hadisenin üzerinden bir kaç gün geçip de hiddetim yatışınca yakınımdakilerden bazısı « - Sultanım o kadar akçayı alınayıp elinizden kaçırdınız. Kırando kafirin ölüsünden ne zarar gelirdi ki, papaza verip akçaları almanız daha a'la olmaz mıydı.» Diy~ sordular. « - Düşmandan intikam almak bütün dünyaya değer. Bizim yaptığımız bu iş İspanya yakasını tamamen yakmamızdan daha tesirlidir. Hem akça almayışımız kilfire göre büyük alicenaplıktır. Zira kafirler bizim hakkımızda Türklerin yanında akça ile bitecek iş çok kolaydır. Hemen Türk kısmına akça ver de gözlerini çıkar diyerek bizi küçümserler imiş. Bakındı dedikleri oldu mu. Kişi nilınıyle işler işi, namsız bir pula değ­ mezmiş kişi ... Biz bu kafir kaptaniarına peş peş akça sa . madık. Bunlar ilahi yardım riizgarının kendi ge- 204 Jenleridir. Din düşmanlarını yeis ve matem üzerine koduk. Bir zaman olur ki nam ü şanımız tarihlerde yfı(ı oluna. At ölür meydanı kalır, er ölür adı kalır. Bizden önce gelenler, her biri bir ad koyup gitmişler, hepsine rahmet olsun.» Diye cevap verdim. Yaranlar bu cevabı beğendiler. «- Niçin akça almadın.» Demelerine « - Murdarın alım satımı haramdır.» Deyişime ise, ulema da kulak çekip tahsin kıldılar. V aktaki bahar kenarların{ia, nüme maya eyyamı gelip bülbüller dere feryad ü terentekneler de hazır olun- gülİstanlarda başladığında başladı. Günlerden bir gün bana bir düşünce Kendi kendime çok tefekkür ettim arız oldu. « - Allaha şükür, Rabbırnın yardımı ile, bir alay mücahit gaziyle gelip din-i mübin uğruna nice zahmetler çekip şu vilayeti açtık. Amma bu Arap taifesi Cihan Padişahının kim olduğunu bilmezler. Hutbeyi Fas Padişahı üzerine okutup, sikkeyi dahi onun üzerine kazdırırlar. Ey koca biçare Hızır, eğer sana Hak yardım ederse hutbeyi ve sikkeyi şevketlü Selim Han üzerine edebilirsen, ol saadet iksirine kavuşursun.» Deyip, o gece istihareye retler belirdi. yattım. Güzel hayırlı beşa Sabah oldukta oturup kahvaitımı edip, kahvemi içtikden sonra alimlcri, eşraf ve ayanı, şeyhleri ve murabıtları hep huzura çağırttım. Cümlesinin hal ve hatıriarını sorup izzet ve hürmet eyledim. Taamlar yenip dualar edilip şerbet ve kahvekorden sonra keyifler tamam oldu. 208 Bana izin veriniz. Sohbet sırasında edep ile iki diz üzerine gelip «- Efendiler, izniniz olursa, muradım sizinle bir meşveret eylemektir, ne buyurursunuz.ıo Ulema ve hepsi birden « - Pek güzel ya emir-el mücahidin. Buyurunuz. Rabbimiz bize hayırlar duyura.» Diye cevap verince, şöyle devam ettim ,,_ Efendiler, ben fakir., ıkiz, biçare bir günahkar kulum. Buraya beldenize, bir alay mücahit gazilerle geldim. Din-i mübin uğruna can verip baş aldık. Allah'a hamd olsun, kadir olduğumuz kadar marnur ve abad eyledik. Beldenize gelip ayak bastığımızda kale ve burçlarınızda yirmi otuz pare işe yarar top bulunmazdı. Cephane ise şöyle dursun ... Şimdi çok şükür beş altı yüz pare top peyda eyledik. Ona göre bu kadar harp alet ve mühimmatını mahzenlere koyduk. Ayrıca derya yüzünde cihad edecek iki direkli bir kayığınız yok idi. Şimdi çok şükür yirmi iki pare mükemmel tekneleriniz oldu. Elhasıl beldenizin her işini çekip çevirdik. Şimdi hepiniz bana izin veriniz. Varayım asıl vatanıma gidip yerleşeyim, ömrüınü rahat içinde go< irip duacı olayım. Siz de içinizden uygtın bir llfıkiın seçiniz.» Ey mücahitler reisi Bu sözlerden maksadım onları nczaketlt~ imtihan ctın~k idi. Bakalım benden hoşnutlar mı, yoksa· değil­ ler mi. Bu cemaatin içinde iki denin büyüklerinden idiler. şeyh vardı, ki bunlar bel- 209 Birine Ahmed bin Kadi, ötekine Muhammed bin Ali derlerdi. Bu şeyhlerin ikisi de sözlerimi işitince ayağa kalkıp ayağıma düşüp ağladılar. Dediler ki Ey mücahitler reisi. Ne olaydı, senin bu sözlerini işitmeden Cerrab-ı Hak ruhumuzu kabz edeydi. Bu beldeyi evvel Allah sonra sen ihya eyledin. Bu kadar ümmet-i Muhammed senin mübarek teşrifinle istirahat eyleyip emniyet içinde asılde-hal oldular. Allah teala senden razı ve hoşnut olsun. Bütün geçmişle­ rine rahmet eylesin. Sen bizim anamız babamızsın. Bizi bırakıp içimizden çıkıp gitmenize hiç bir şekilde razı değilleriz. Yok eğer elbette giderim dersen yarın ruz-i cezada yakanı elimizden kurtarman mümkün olmaz. Eğer evlatlarımızdan hatır-ı şerifin kırıldı ise kendi elimizle tutup huzuruna getirdim, emir senindir. Sen bugüne bugün bizim emirimiz ve serdarımız­ sın. Allah teala <<Allah'a ve Resulüne ve sizden olan reisinize itaat ediniz,, buyurmuştur. Yani kişi Allah'a ve Resulüne ve rei.sine itaat etmedikçe mümin olamaz. Şimdi biz sana itaatkarız emirlerine razılarız.>> «- Pa dişalı nazan ... hadden aşırı niyaz edip kalmaını istediki bunlar sadık kimselerdir. Bir zaman sakalımı tutarak düşündüm. <<- Madem benim gittiğimi istemezsiniz. Benim ağırıma, acıma yardım etmeniz lazımdır. Güzel gelen işi Allah'dan, fenayı benden bilmeyeceksiniz.» Cemaatın hepsi de <<- Baş üstüne, elbette.» Dediler. Bu ler. şekilde Anladım F 14 210 Bundan sonra, asıl maksada girdim Cümlenize malum olsun ki bu vilayet Haremeyn-İ Şerifeyn kisvesini giyip Halife-i Resulullah olan şevketlü mehabetlü Padişah-ı rtıy-u zemin hazretlerinindir. Bu insafa layık mıdır. Bir vilayet üzerinde Padişah nazarı olmadıktan sonra o vilayetin hali neye varır.» Dedikte hepsi başlarını eğip « - Sen bil.irsin ey emir, biz böyle bulduk.» Dediler. Ben de «- « - Benim bildiğim odur ki, bu Cuma hutbeyi şev­ ketlü Gazi Sultan Selim Han diye okuturuz. Sikkeyi de onun üzerine ederiz. İşte benim bildiğim bu.» Dedim. Cümlesi « - Baş üstüne. Hüküm senindir. hizmetindeyiz.>> Diye cevap verdiler. Hepimiz senin Sultan Selim Han hazretleri Tekrar ccmaatin ve alimierin hatıriarını alıp « - Allah sizden de razı olsun. Sizinle işte bu şe­ kil üzrc gönül birliği edelim. Varınız cemaatten bir kaç akıllı faziletli adam bulup hazır ediniz. Hali Şevketlü Rünkarıma olduğu gibi arz ediniz. Hem, Hünkar'a ve 211 devlet ric~Uine layık hediyeler hazır ediniz. Hünkarı­ mıza gönderip duasına mazhar olalım.» Hepsi fikrimi beğenip söyleştiler «- Gördünüz mü padişahına ne kadar bağlı ve itaatlidir. Bir başka soysuz olaydı. Bu yüz aklığına göre belki padişahlık davasına kalkardı. Ne demişler Asil azmaz, merd-i kamilden hata gelmez.» Birkaç gün sonra hepsi bir araya gelip benim hakkımda Şevketlü Selim Han hazretlerine bir arz yazmışlar. Get~rip bana gösterdiler, okudum, pek beğen­ dim. Bahadarlığımı ve adaletimi meth edip arş-ı a'laya çıkarmışlar. «- Allah teala cümlenizden hoşnut olsun. Ben günahkar bir kulum. Hepsi sizin iyiliğinizdendir.» Dedimse de, «- Ne kadar meth etsek binde birini söyleyemeyiz.» Cevabını verdiler. Ben de erkan-ı devlete muhabbetnameler yazıp hediyeler ayırdım. Dört pare mükemmel firkate yağia­ yıp hazır ettik. Leventlerden 5eçkin gazileri bunlara tavin ettim. Leventlerin üzerine Hacı Hüseyin Ağa'yı koydum. Devlet-i Aliyye tarafına gidecek hediyeleri de ona teslim ettim. Hacı Ağa akıllı ve tedbirli bir kimse idi. İslambol yolunda Bu dört firkatenin her türlü levazımatını geregı gibi gördük. Cuma namazından sonra bir mübarek saatte yola rcvan olup «getir elin İslamboi» deyüp, çcküp gittiler. 212 Uygun eyyamla yirmi birinci gunu Asitane-i Saadet'e varıp dahil oldular. Bir mübarek saatte İslam­ bol'a girdiler. Şevketlü Sultan Selim Han hazretleri Yalı Köşkün­ ıde idiler, Hünkar kancabaşı gelip teknelerden haber alıp alelacele Şevketlü Sultan Selim hazretlerine arz olundu. Kancabaş tekrar gelip Hacı Hüseyin Ağa'yı Padişah'm huzuruna gö~ürdü. Hüseyin Ağa, benim hakkırn­ da Cezayirlilerin yazdığı arzı ve benim Padişah-ı alempenah Hazretlerine olan hediyelerimi yanına aldı. Bunları yirmi beş Frenk oğlanına yükletip yoluyla erkaniyle Sultan Selim hazrederine varıp buluştu. Adab-ı padişahiyi yerine getirip arzı ve hediyeleri takdim etti. Sultan Selim hediyeleri bizzat görüp beğendi. Padişah-ı İslam iki ellerini kaldırıp bana dualar kıldı « - Hızır Reis, Nasreddin ve Hayreddindir. Hayreddin lalam düşmanlar üzerine daima muzaffer olsun.» Hacı Hüseyin Ağa'ya hil'at giydirdi. Ağa için konak döşetip tayinat verdi. Padişah-ı İslam'ın duası Hacı Hüseyin Ağa da erbab-ı devletin hediyelerini hep yerli yerine verip hizmetini gereği gibi yerine getirdi... Sonra tekneleri hazırlamaya başladılar. Asitane-i Saadet'te kırk bir gün oturdular. Tekneler hazır olunca Tersane-i Amire'den çektirip Yalı Köşkü'nün önüne geldiler. Padişah-ı İslam, Cezayir teknelerinin gideceklerinden haberdar idi. Onları seyr etmek için Yalı Köş­ kü'ne gelmiş idi. 213 Tekneler yollu yolunca üçer kat şenlik eylediler. gelip Hacı Hüseyin Ağa'yı alıp Padişah'ın huzuruna götürdü. Sultan·ı Alem kendi hattı ile yazdığı beylerbeyilik fermanını Ağa'ya teslim eyledi. Bir cevabir taş oturtma sonkur kılıç ihsan eyledi. Bir hil'at·ı fahire verdi. Bir diba sancak ve bir filandıra verdi. El kaldı­ rıp tekrar bize ve Ocak'a ve gazilere büyük dualar edip « - Allah teala onları düşmanları üzerine daima mansur ve muzaffer eylesin. Dedi. Sonra Sultan Selim Han hazretleri beylerbeyilik heratında beyan buyurduğu muhabbetini tekrar lisanen Hacı Hüseyin Ağa'ya söyleyip « - lşbu kılıcı lalam Hayreddin Paşa'ya götür. Ona hergüzarım olsun. Din düşmaniarına benim aşkı­ ma gazalar eylesin. Ve sancak ile filandıra'yı yanından ayırmasın. Ne zaman açarsa galip ve mansur olsun Hak teala iki cihanda yüzünü ak eyleye.» Diye el kaldırıp dua etti. Hacı Hüseyin Ağa da adab-ı padişahiyi yerine getirip Sultan Selim'e veda edip tekneye geldikten sonra üç kat daha şenU.~ eyleyip yelken edip yola revan oldular. Rünkar'ın kancabaşı Venedik gemileri yolu kesti. Sekizinci gün Koron'a vardılar. Burada sekiz pare Vardakosta Venedik gemisi buldular. Bunlar <<- Cezayir hakimi Hızır Reis'ten Sultan Selim'e hediyelerle dört pare gitmiş, dönerken tutalım.» Dive beklerler idi. 214 Amma İslambol'dan çıkmazdan evvel Sadrazam'ın izni ile Venedik Balyozu'ndan patente alınmış, Hacı Hüseyin Ağa'nın eline verilmişti. Eğer yolda korsan gemilerine rast gelirseler incintiıesinler, diye ... Dört pare Cezayir teknesi Koron lİmanına gelirken tamam limana yaklaştıklarında Venedik gemileri ol mahalde lenger-enqaz olup yatarlardı. Gelenlerin Cezayir tekneleri olduklarını bilince, firkate ve kancabaşları donatıp iki üç pare yürük gemileri demirlerini salpa edip, teknelerin önlerini kestirmeye çalıştılar. Amma tekneler hiç istiflerini bozmayıp, hemen pruvaları liman deyip gelirlerdi. Ceneral bu hale bakıp « - Bu diyavololar bizimle bozuşuk iken, böyle çekinmeden kaçmadan gelirler. Bunda yine Balyoz'un bir poh işi vardır.» Demiş. Tekneler limana girip yaklaşınca Hacı Hüseyin Ağa sandala girip doğru Ceneral'in sefinesine çıktı. Balyoz't n kağıtlarını gösterdi. Venedik gemileri onları bırakıp gittiler. Padişah nuru ile Tekneler de Koron'dan hareket edip Cezayir'e salimen vardılar. Hacı Hüseyin Ağa gelip Sultan Selim Han'ın hatt-ı ve verdiği emanetleri hep teslim etti. Ve dahi lisanen her ne muJ ıabbet söyledi ise hepsini bir bir tabşırıp ifade eyledi. O gece büyük ferahlık içinde yattım. hürrı.ayununu 215 Ertesi sabah büyük divan topladım. Bütün alimler, salihler, şeyhler, has u am ve gaziler hazır bulundular. Padişah hazretlerinin ihsan huyurdukları hil'atı giyip, kılıcı boyuuma hamayıt gibi asıp ayakta durdum. Ferman-ı hümayunu dinlemeye hazır oldum. Hatt-ı Hümayun kılıfından çıkarılıp Büyük Hoca'nın eline verildi. Yüksek sesle okundu. Hepsi «- Duyduk ve gereğince hareket eylemek bizim için saadettir.» Dediler. Şerhetler içilip şenlik şadımanlıklar edildi. Gazilerio ihsanları artırılıp balışişleri verildi. Cuma günü hutbe Sultan Selim Han üzerine okunup, sikke dahi onun ismine kazıldı. Cezayir, padişah nuru ile münevver oldu. Padişah dua~na mazhar oldu. Allah teala daima padişah nazarını üzerinden eksik eylemeye. Cezayir Beylerbeyisi Böylece padişah fermanı ile Cezayir-i Arap beylerbeyisi oldum. Bize Allah için muhabbet edenlerin muhabbeti sadakati daha ziyade oldu. Memnun olup şükr ettiler. Amma niyeti fasit olanların hasetlikleri ağaç kurdu gibi yüreklerini oyup sonunda ölümlerine sebep oldu. «Bir kişinin ki yardımcısı Allah ola, var kıyas eyle ki ol ne ola.>>. Niyet saflığı gibi yoktur. Zira herşey niyete bağlıdır. Hacı Hüseyin Ağa'ya büyük mansıp ile kayırıp çok ihsanlar ettim. Ortalık asılde-hal oldu. Cezayir'in işle­ riyle uğraşır olduk. 216 Sultan Selim Han'ın bize Cezayir Beylerbeyliği veretraftan ve katir yakasından işitilince herkes elindeki taşı bırakıp başını hırkaya çektL Amma eski meseldir, su uyur düşman uyumaz, derler. diği Tunus Beyi'nin hayınlıtJ. Tunus Beyi ki, aramızda dostluk olup karındaş gibi idik. Aramızda bu kadar hak hukuk vardı. Merhum Oruç Reis kanndaşımla ve dilaver gazilerle önce Tunus'a gelmiştik. Küffarla cihad edip ganimet almıştık. Bu mal ile Tunus marnur olmuş, kendisi de bizim sebebimizle bu kadar mal ve hazine sahibi olmuştu. Tunusun fakir fukarası da zengin olmuşlardı. Amma bu iyiliklerimizi unuttular. Tunus Beyi, Tlemsen Beyi'ne bir name yazıp gönderdi. Şöyle derdi «Sen ki Tlemsen Beyi'sin, «Namem sana vardıkta bilesin ki, sana da bana da bela nedir dersen, ol izbandut Hızır Reis dedikleri heriftir. Bir zamanlar Türk yerinde izbandutlukla iki karındaş ortalığı yakıp yıkıp sonra bunların hesapları devlette duyulup başlarına emir çıkınca, bir baş kurtaracak yer bulamayıp benim yanıma .gelip sığındılar. Birkaç zaman benim yanımda eğlenip pek çok ganimet getirdiler. «Sonra varıp Becaye kalesini muhasara ettiler. «Barutları tükenip benden barut istediler, vermedim. O zaman bana kızdılar. Varıp Cezayir'i alıp zapt ettiler. Oruç Reis, Kale cenginde öldürüldü. Şimdi belanın büvü~ü. bu Hızır Reis kalmıştır. Cezayir'de çok 217 yüz aklığı ediyor. Beldenin şeyhleri bir araya gelip kendisinin tarifi üzerine Sultan Selim hazretlerine arz yazmışlar. Hızır Reis'ten çok şükürlük getirmiş, şöyle hahadır kulundur, deyu, izbandutu arşı a'laya çıkarmışlar. Padişah da madem viHl.yetli istemiş dilemiş, zahir iyi adam olmalı, olmayaydı istemezlerdi diyerek, şimdi onu Cezayir'e beylerbeyi nasb eylemiş. Hızır Reis şimdi Hayreddin Paşa oldu. «Bununla izbandutluğu zamanında söyleşilmezdi. Nerde kaldı ki şimdi hatt-ı hümayunla beylerbeyi olup, padişah malumu olduktan sonra ... Hem de padişah bir cevahir taş oturtma sonkur kılıç hediye göndermiş. Herif kaameti artırdı. «Gözünü aç. Hele beni barut meselesi için gör ki ne yapar. Tedbirimizi alalım. Bu işin çaresi İbni Kadi ve İbni Ali ile arasını bozuşturmaktır. Bunları düşman edersen, nüfuzlu şeyhlerdir, onun hakkından gelirse bu iki şeyh gelir. Onlar birbirine düştükte biz uzaktan seyirci oluruz.» Tlemsen Beyi'ne İbni Kadi'nin cevabı Tunus Beyi böyle olmadık herzeler yemiş. Namesi Tlemsen Beyi'ne varınca o da İbni Kadi'ye mektup yazıp hakkımda olmadık laflar ettikten sonra «El birlik edip Hayreddin Paşa'yı ara yerden kaldıralım. Türk kısmından bir fert komayahm.» Diye teklif etmiş. İbni Kadi de Tunus Beyi'ne ve Tlemsen Beyi'ne name yazıp şöyle demiş <<Sizin bana Hayreddin Paşa için yazdıklarımı malumum oldu. Lakin şöyle bilesiniz ki Hayreddin Paşa-· 218 nın her kim ki hakkında bir fena söz söylerse o benim düşmanımdır. <<Önce sen, ey Allah'dan korkmaz Tunus Beyi hayı­ Hayreddin Paşa'nın sana ne zararı dokundu. Seni mal ve hazine sahibi eyleyip vilayetini marnur eyledi. Cezayir'i almak kasdıyla bu kadar ağır düşmanlar geldi. ElhamdülilH'lh, Hakk'ın yardımı ile hepsinin başını kırdı. Düşmana rağmen İslam'a parlaklık vermek için üç milyon akçayı reddedip, otuz altı benim diyen kafir kaptanların boyunlarını vurdurdu, cesetlerini denize nı. attırdı. <<Öyle ıztıraplı halde, din gayreti çekip gerek senin ve gerek Tlemsen Beyi'nin ol mücahit Hayreddin Paşa­ ya bir imdadınız dokundu mu. Evvelden cefasını çekti şimdi sefasını sürsün, sıhhatler olsun. Kılıcı ekmeğidir. Her kim haset ederse, varsın Hayreddin Paşa gibi yüz aklığı eylesin de murad ü maksuduna nail olsun. <<Yoksa hasedden ne çıkar. Her şey Allah teala hazretlerinin kudret elindedir. Dilediğini aziz eder, dilediği­ ni zelil eder. İşinde fail-i muhtardır. Kimse hikmetinden sual etmeye kadir değildir. Amma o herkese sual eder. <<Hayreddin Paşa tutalım ki evvelden izbandut imiş. Amma şimdi bugüne bugün Padişahın bir vezir-i ali-şa­ nıdır. O ki Padişahın adamıdır, eğer sonun hayırlı olsun iki dünya saadetine ereyim dersen onun hayır duasını cılmağa çalışasın. <<Onun karındaşı Oruç Reis merhumdan çok iyilikler gördüm. Sizin gibi küfran-ı nimet olacak halim yoktur. Allah teala düşmanlarını baş aşağı eylesin. Benim ona duadan gayrı bir işim yoktur. 219 Şark'tan gelen iki kanndaş <<Hepiniz bilirsiniz ki babam alim ve fazı. bir kişi idi. Bana günlerden bir gün Bak oğul, sana bir nasihat edeceğim, amma küpe gibi kulağında tutacaksın. Şüp­ hesiz bir gün olur, işitir veya görürsün. Şöyle belle ki filanca tarihte Şark tarafından iki karındaş şahıs gelseler gerektir. Büyüğünün adı harf-i savm ola. Sen onunla buluşup ondan çok hayır göresin gerek. Ve küçük karındaşının adı <<hayr» ola, ondan dahi hayır göresin. Lakin şeytanın hilesine aldar.ma demiş idi. <<Tam dediği gibi geldi, çıktı. Oruç Bey rahmetullahi aleyh önce Cicel limanından çıkıp karadan Cezayir'i <>lmaya giderken bizim obamıza uğradı. <<Ben ona kılavuz olup Cezayir'e getirdim. Avn-i Huda ınucizat-ı Mustafa ile Cezayir feth olundukta, bana şimdi bulunduğum vatanı bağışladı. Vergiden muaf tuttu. Onun sayesinde mal ve kuvvet sahibi oldum. Şimdi­ ve kadar yiyip içtiğim Gazi Oruç Bey merhumun berekatıdır. <<Şimdi ise karındaşı Hayreddin Paşa hayırlı bir kimsedir. Cezayir'e Sultan emri ile beylerbeyi olduğundan büyük ferahlık duyduk. Allah teala yardımcısı olsun. Merhum karındaşı Oruç Bey ne şekil velinimetimiz efendimiz ise Hayreddin Paşa dahi efendimizdir. <<Pederim merhumun Eğer şeytan hilesine uymazsan, ismi hayır olandan da çok hürmet bulursun, demesi de ... İşte ismi hayırdan murat Hayreddin Paşa'dır, şeytan hilesi ise siz iki şeytanlarsınız. Biriniz Tunus şeytanı ve biriniz Tlemsen şeytanı ikiniz bir olup beni kandırmaya çalışırsınız. Babam merhumun ermiş bir zat olduğundan şübhem kalmadı. 220 «Benim Hayreddin Paşa efendimize hayır duadan özge işim yoktur. Kemlik düşünenleri Hak teala iki cihanda hor hakir eyleye.» İbni Kadi bu mektubu yazıp Tlemsen Beyi hayını­ na gönderdi. Tlemsen Beyi de İbni Kacti'nin bu nükteli cevaplarını Tunus Beyi1 münafıkına bildirdi. Tunus Beyi baktı ki İbni Kacti'den bir fayda yok, bir zaman sükuta vardı. Tlemsen Beyi ise kendi fikrince bize zarar vermek istedi. Bir miktar müfsit ile beraber bize bağlı bazı yerleri yağma eyledi. Hiç vakit geçirmeden bin beş yüz gazi ve bin beş yüz süvari ile varıp cezalarını verdim. Tevbe edenler kurtuldu, etmeyenler kılıçtan geçti. Bu Araplar o zamandan sonra bir dahi Cezayir'e asi olmamışlardır. nemsen Beyt'nin başına gelenler Oruç Reis Tlemsen'i feth eyledikte Tlemsen Beyi Vahran kafirinden yardım istemiş, Bey'in iki kanndaşi, da Oruç Reis'in havfından Fas'a firar etmiş­ lerdi. Tlemsen Beyi tekrar gelip tahtına oturduktan sonra Fas Sultanı'na mektup ve hediyeler gönderip karındaş­ tarının gelmelerini rica etmişti. Fas Sultanı onlara tayinler verip saraylar döşeyip yeme içmelerini zevk ve sefalarını temin etmişti. Rahatlan Tlemsen'dekinden iyi idi. Fas Sultanı bunları huzuruna çağırıp, karındaşla­ rının name gönderip onları davet ettiğini bildirdi. Onlar da « - Madem ki karındaşımız bizi istemiş, gideriz. Davete icabet lazımdır.» Dediler. kaçıp 221 Fas Sultanı bunların yanlarına her çeşit levazımlarını görüp da bir miktar asker verdi. Tlemsen'e doğru çıktılar. yola Günlerden bir gün Tillet'e vardıklarında Tlemsen Beyi'ne haber geldi ki <<- Gözün aydın. İşte karındaşların, hesaba gelmez Fas askeri ile senin üzerine geliyorlar.» Tlemsen Sultanı'nın aklı başından gidip <<Ya biz onlara gelsinler dedik se asker ile mi gelsinler dedik. Dostluğa gelen adam böyle gelmez.,, Diye mektup yazıp Tillet'e gönderdi. Karındaşları mektubu alıp okuyunca cevabını yazıp Tlemsen Sultanı'na «Benim karındaşım. Bizi hem davet ettin, hem döndün. Münafık sözüne uyup bize bu tarzda cevap gönderdin. Eğer bize, gelsinler diye haber gönderdiğine nadim oldun ise, dönüp geldiğimiz yere gideriz. Hemen sen bizden ötürü kalbine bir şübhe getirme.>> Dediler. ' Tlemsen Sultanı nameye verdiği cevapta, buna karşılık «Ta cehenneme gitsinler.» Demiş. Tlemsen'i alıverelim. Bunun üzerine kardeşleri Mes'ud ve Abdullah bu sözden çok malızun oldular. Yanlarında bulunan askerlerin kumandanları <<- Niçin elem çekersiniz. İsterseniz size Tlemsen'i alıverelim.» Dediler. Bu fikri Abdullah beğenmedi 222 Biz karındaşlarız, bir iki günlük ömür için arakan girer. Sonra Hakk'ın huzurunda ne cevap veririz. Hem büvük karındaş ata yerindedir.» Dedi. Tlemsen Sultanı hepsinin büyüğüydü. Ortaneası Abdullah, en küçükleri Mesut idi. Mesut kumandanların fikrini kabul etti « - Ne alacaksa olsun. Ya taht ola ya baht.>> Dedi. Mesut çok celalli idi. Abdullah ise gayet halim selim, alim ve fazı. bir kişi idi. Mesu{J'a çok yalvardı, olmadı. Sözünü geçiremedi. «-- mıza Fas askeri kınldı. TilJet'ten kalkıp Tlemsen'e doğru yürüdüler. Tlemscn Sultanı da yer götürmez askerle gelip karşı çıktı. Büyük cenk oldu. İki taraftan çok can telef oldu. Lahavle n la kuvvete illa billahil aliyyil azim. İki İslam arasında fesat çıktı. Tlcmsen Sultanı galip geldi. Fas askerinin yarısı kırıldı, yarısı da onun tarafına geçti. Mesut ile Abdullah baktılar ki h işten geçip bela dervası boydan aştı. Her biri bir vol tutup firar eylcdiler. Mesut, Cezayir sıııırına varıp sığındı. Abdullah da Vahran'a düştü. Bu Tlenıs, n Sultam dediğimiz şaki odur ki, merhum Oruç Rcis Tlemsen'i bundan almıştı. Sonra Kale cengi için Tlemsen'den çıkınca, bu adam tekrar gelip Tlcmsen'i zapt edip oturmuştu. Benim zamanımda da Tlcınsen Bcyi o idi. Bizi sevmez adam yerine komaz, cı'cvlıimizde olmadık sözler ederdi. 223 Bunları duyl\nca malızun olur, beş vakit namaz- da Ya Rab. Şu Tlemsen Sultanı olan zatimin fırsa­ bana müyesser eyle. Şerrini, müslümanların üzerinden kaldırıp o vilayet i de nurunla aydınlatayım. » Diye dua ederdim. «- tını Mesut bize sığındı. Günlerden bir gün yukarda anlatıldığı gibi Tlemsen Mesut, Cezayir sınırına girip sı­ ğınınca kendi kendisine düşünmüş « - Hayreddin Paşa'nın evsafı bütün aleme malumdur. Ben de halimi bildirsem olmaz mı. Beni de bu zilletten komavıp derman eylemesi muhakkaktır.» Sultanı'nın karındaşı Demiş Kendi eliyle bir mektup yazıp bize gönderdi. <<Beni kulluğa kabul eyle. Sultanım hazretlerinin hizmetleri ile şeref bulup ömrüm oldukça efendimizin himayesinde olayım.>> Diye dünvada olmadık özürler diledi. Mektup bize ~elince Mesut'un niyazianna merhamet eyleyip iki bin sipahi ile bin gazıvı ona gönderdim. Ayrıca o taraf şeyhlerine ve kabilelere mektup yoilayıp <<Mesut'un yanına ı relesiniz. Hükmüne razı olasınız. Allah iş asanlığ ı ihsan buyura.>> Dive haber ettim. Mektup şeyhlere varınca <<- Baş üstü_ne, ey mücahit efendimiz.» Deyip Mesut'un yanına akışıp geldiler. Yirmi bin Arap atiısı oldu. Üç bin gazi de varıp Mesut'a yetişti­ ler. 224 Mesut gazilere hürmet edip geldiniz, sa fa geldiniz gazi beyler.» Diyerek hatıriarını aldı. Bana bir mektup yazarak, dua ve senadan sonra « - Hoş şöyle demiş <<Benim efendim, Hak teala hazretleri örnr-i devlt tinizi ziyade eylesin. Yüce emriniz gereği yanımıza yirmi binden fazla Arap atiısı ile üç bin mücahit gelmiştir. Muradımız inşallahu teala yarından sonra Ticmsen üzerine göç etmektir. Hemen bizi hayır duadan unutmayasınız.» Bre medet Hayreddin Paşa gelir. Tlemsen Sultanına ise <<- Karındaşın Mesut varıp Hayreddin Paşa'ya sı­ ğınmış. Hayreddin Paşa ise kendi de beraber olarak T.emsen deyip gelmektedir. Gereğini artık siz bilirsiniz.» Di~·c haber Tlcmsen gitmiş. sultanının misman gevşeyip kaçmaktan başka çare bulamayıp soluğu İspanya yakasında aldı. Mesut da etti. varıp kavgasız galabasız Kanndaşının tahtına Tlemsen'i zapt geçip oturdu. Boş yere dememişler ki Kişi namıyle işler işi, nambir pula değmezmiş kişi ... Biz Cezayir'de sarayımız­ da zevk u sefa ile otururken, Tlemsen Sultanı sız <<- Bre medet, Hayreddin Paşa beraber Diye soluğu israrıva'da aldı. imiş.» 225 Mesut'un bize mektubu Tlemsen halkı yer yer gelip Mesut'a tabi oldular. pazarlar açılıp herkes alışında verişinde oldu. Adalet ile iş işlediler. Mesut, Cezayir gazilerinden üç bin levente yirmi beşer altın bahşiş verdi. Arap athlarına da onar a1tııı verdi. Elli bin altın da bize gönderdi. Bu kadar hediye ve peşkeşten Tlemsen'in ne zengin bir memleket olduğunu kıyas etmeli. Mesut bize bir muhabbetname yazdı <<Benim velinimetim efendim sultanım hazretleri, «Elhamdülillah yüce himmetiniz berekatı ile maksad hasıl oldu. Bundan sonra senin saadetli günlerinde ben duacınıza dağ üstü bağdır. Yardım ve dualarınız üzerimizden eksik buyurulmaya>> Daha bir çok dualardan sonra «Benim efendim, «Muhabbctnamemiz eliboş olmamak için huzura elli bin altın gönderilmiştir. Kusuru ile bu duacınızdan kabul buyurula. Deftere kayd edesiniz ki, her sene inşallah Ocak'a elli bin altınımız kabul buyurula.>> Çarşılar Benim oğlum ... Gaziler Tlemsen'den salimen Cczayir'e dönünce Mesut'un namesini alıp okuduk. « - Mübarek olsun.>> Dedik, elli bin altını hazineye aldık. Tlemsen Beyi Mesut'a bir name gönderdim «Elhamdülillah maksat has ıl oldu. Göreyim seni, akıllıca hareket edip zulüm ve adaletsizlik etmekten çok çekin. Zira zulm edenin sonu hayırlı olmaz. Karın­ da~ından ibret alasın. Her işini şeriat ile işle.>> F 15 226 Diye nasihat ettikden sonra <<Gönderdiğin elli bin altın ve diğer hediye ve peş­ keşleriniz ve mektubunuz gelmiştir. Berekat versin. Hem demişsin ki Elli bin altın her sene Ocak'a göndereyim. «Benim oğlum, elli bin altın çoktur. Sen de harç ve masraf sahibisin. Elli bin'in yarısını ver.» Diye yazdım. Firavun-i sani Bu mektup Mesut'un eline varınca okuyup «- O verdiğime dahi pişmanım. Ben onun emrine girmem. Ben de bir sultanım.» Di~·erek benim gönderdiğim kağıdı yırtıp pare pare etmiş. Böylece sitemli bir mektup da bana gönderdi. Mektubu bana gelip de dedikleri malümum olunca, hayrette kalıp bir zaman sakalım elimde düşündüm « - La hayle vela kuvvete illa billahil aliyyil azim. Biz bu adama, bana şu kadar akçe gönder demedik. Kendiliğinden elli bin altın göndermiş ve her sene Ocak'a elli bin altın göndereceğim demiş. Biz de ona karşılık Yok oğul, elli bin altın çoktur. Sen de harç masraf sahibisin, bari elli bin altının yarısı olsun, diye bildirdik. Böyle soğuk cevap neden.. Bakalım bu işin sonu ne olur.» Diye işi olacağına bıraktım. Tlemsen Beyi Mesut ise gayri Anka kuşuna «sinek» demeyip, bir Firavun-u sani kesildi. Benlik davası sürmeye başladı. Nitekim denilmiş ki «Kanadı bitse bir marun, _sanır hayra delalettir, 227 «Veli bilmez anı, ol kim, zevaline işarettir.» Mesut artık ortalığı yakıp yıkıp zulmünü hadden aşırdı. İspanya keferesi ile elbirlik etti. Onlara zahire vermeye başladı. Ümmet-i Muhammed yemeğe bulamazdı o toplayıp kafire verirdi. Abdullah bize Mesut'un sığınıyor. karındaşı Abdullah ise Vahran'a firar etTlemsen Sultam Mesut'un velinimetine böyle asi olduğunu haber alınca murabıt şeyhlerin­ den Afev bin Abdullah'a mektup yazdı. Şeyh Afev bin Abdullah salih ve derviş bir kişi olup yanımızda değeri çoktu. Bir sözünü iki etmezdik. mişti. Karındaşı Abdullah mektubunda «Sultanım lütfunuzdan niyaz olunur ki, beni mücahiderin reisi olan efendim Hayreddin Paşa'dan dilek edip izin alıyersin. Hak-i payine gelip kalan ömrümü onun hizmet-i şerifinde geçireyim.» Demiş. Afev bin Abdullah dahi mektubu okuyup hali bize ifade edip bildirdi. Ben de « - Ya şeyh. Bunlara sahip çıkmak doğru değildir. Karındaşı Mesut'tan ne kadar hayır gördükse bundan da o kadar görürüz. Amma senin mübarek hatırın için onun dahi suçunu affettik.» Dedim. Şeyh de Vahran'da olan Abdullah'a mektup yazıp bildirdi. O da ferahlayıp devletimizin devamına dualar etti. 228 Endülüs müslümanlan yirmi iki pare tekne donatıp Müstağ­ kaleyi almaya gitmiştim. Allah'ın izni ile kaleyi aldık. O zaman Vahran'da olan Abdullah haberi duyup geldi. Dualar etti, görüştük. Ayrılırken yanına bin yiğit gazi verip Tlemsen üzerine gönderdim. Kendim de yirmi dört pare tekne ile Müstağnem­ den kalkıp Gırnata dağına gittim. Oradaki ehl-i İslam­ dan Endülüs kavminden teknelere doldurduk. İkibin ikiyüz seksenbeş müslüman getirdik. Çok da ganimet O nem sıralarda adlı aldık. Nereye nasara oğlu nasaralar. Abdullah Tlemsen altına varıp kondu. Mesut korkusundan hisar içine kapanıp küte küt cenge başladı. Bu hal üzere yirmi beş gün dayandı. Sonunda İslam askeri aciz kaldı. Meşveret ettiler. Dediler ki « - Yerinde hile dahi eriikten sayılır. Yarın ordugahda beş on çadır bırakıp firar eder gibi görünelim. Bu Arap kısrqı bir arsız kavimdir. Galiplik mağlupluk bilmezler. Türkler kaçtı, diye ardımıza düşerler. O zaman istediğimiz gibi ileri çektikden sonra bir dönüş döneriz. Bakalım hayr olsun.» Böyle yaptılar Araplar bakıp <<- Hay Türkler firara yüz tutup kaçıyorlar., Deyip, hisardan çıkan çıkanın oldu « - Nereye nasara oğlu nasaralar., Diyerek soyak soyak olup gelirlerdi. Gaziler dayanıp bunları kalenin alar_gasına çektiler. Sonra birden- 229 bire öyle bir na'ra-i Allahu Ekber çektiler ki zcmin-ü asüman gürül gürül gürleyip ini. ini. inledi. Gaziler dalkılıç ateş-i tab olup tumansız Araplara öyle bir kılıç döşediler ki vasf olunmaz. Ayağına çabuk olup da burca yetişenler kılıçtan kurtuldu. Ötekiler gazilerin elinden eman bulmadılar. Piyade piyadeye, süvarİ süvariye cenk oldu. Tlcmsen Beyi Mesut baktı ki, iş başka. Gece hisarın gizli kapısını açtırıp yakınlarından baş inandığı beş on adet kimse ile kaçıp Tarare'ye gitti. Orada saklandı. Hayatından bir daha haber alınmadı. Bir habere göre -yine Fas Sultanı'nın yanına gitti dediler, bir habere göre de kendi eceli ile vefat eyledi. Biz cenk ederiz. Mesut ettiler kaçınca şehir halkı « - İşte bir yere gelip meşveret beyimiz kaçtı. Yarın Türkler bu hisarı da O zaman bizi, niçin itaat edip kapı­ ları açmadınız, diye hep kelle ederler.» Dediler. Şehirliye kalsa beldeyi o saat gazilere verirlerdi. Amma Arap kabilelerinin cşkiyalarından beş altı bin cengaver serdengeçti vardı. Mesut'un hempaları idi. Hisar içinde kaldılar « - Biz cenk ederiz. Türk taifesine beldeyi vermeyiz.» Diye kavl ü karar cyledilcr. Şehir halkı ise mektup yazıp casus eliyle gizlice Cezayiriiierin tarafına gönderdiler. Mektup şöyle idi « Efendikr. sc\'vidlcı·, zapt edip alırlar. 230 «Biz haşfı Cezayir Sultanı olan efendimiz Hayreddin asi değilleriz. Kendi irademizle değil Mesut'un korkusundan onlara uyduk. Evvelden merhum Oruç Bey'e nice kerre yardım etmiş idik. Böyle oldukta Türkler bizim babalarımızdır. Bizim elimizde olsa bu saat size Tlemsen'i teslim ederdik. Paşa'ya «Amma Arap kabileleri bizden çoktur. Onların alı­ valinden sorarsanız. Sizin ardınızca çıkanlarla beraber tamam sekiz bin idi. Kolunuza kuvvet beş binini derkelle edip helak eyl~diniz. Üç bini gayet ayaklarına çabuk olmakla kı.ıcınızdan kurtuldu. Güç bela kaçarak hi- ara girdi. Önceden hisarda kalanlarla birlikte cümlesi bt ş altı bindir. Beyleri firar eylerliğinden halleri perişandır. <<İkiye ayrıldılar. Bir kısmı Beyimiz kaçtı, biz kimin için cenk ü cidal ederiz. Hemen olası budur ki vilayeti yine Türklere verip Oruç Bey zamanındaki gibi oluruz. Bir iki günlük ömür için iki İslam arasında bu fitneden ne çıkar, diyorlar. Türkler erkek de biz avrat mıyız. <<Öbür kısmı gayet azgın asidirler. Derler ki Ya Türkler erkek olup da bizler avrat mıyız. Hemen bir kerre bozulmayınan canınız ağzımza gelip mayna mı etmek dilersiniz. Bu cenk halidir. Belki bir varışta da biz bozarız, bu cenk dedikleri bir tetiktir. Galip mağ­ lup da ona benzer. Şimdi birimiz kalıncaya kadar çalı­ şırız. Bir daha Türk'ü beldeye ayak bastırmayız. <<Böylece ittifak ettiler. Eğer Tleınsen'i almak dilerseniz, bu gece hisann filan yerinden merdiven verece~İ7 ('ıkıp kolavca alırsınız.» 231 Dilenci kıyafetinde bir casus bu mektubu Mesut'un Abdullah'a getirdi. Lisanen de hali anlattı. Abdullah hemen divan toplayıp gazilerin huzurunda mektubu okuttu. Hepsi memnun oldular. Casusa büyük ihsanda bulunuldu. Mektubun cevabı yazılıp şehirliye gönderildi. kardeşi İki yüz gazi hisara tırmandı. Gaziler aralarında kararlaştırdılar. İki yüz serdengeçti gazi, merdivenden yukarı hisara çıkacaklardı. Yukarı vardıklarında aşağıda bekleyen gazilere işaret edeceklerdi. Onlar da bileler ki karındaşlan seH\metle varmıştırlar, kalplerinde ki tereddüt kalksın ... . _qyıe ettilec. Gecenin üçüncü kısmında, merdivenden bu iki yüz yiğit huffaş gibi tırmanıp birbiri ardınca fütursun pervasız hisara çıktılar. Bir ka-ç gazi oradan boru çaldılar. Aşağıda duran gaziler boru sesini işitince, iki yüz serdengeçti karındaşlarının selametle yerlerine vardıklarını anladılar. Aşağıdaki gaziler de birer birer hep yukarı hisara çıktılar. Arapların gece baskınından haberleri olup da kendilerini devşirinceye kadar, gaziler