geçtiler. Wetterman içten içe bunun gereksiz bir adet olduğunu düşünmekteydi. Yemeğin ardından dostlarıyla şarap ve puro içmeyi yeğlerdi. Fakat o akşam için sakıncası yoktu. Genç Seagrave'le ne konu şacağını bilmiyordu doğrusu. kötüydü. Maisie'nin bu şımarıklıkları Seagrave yakışıklı çok olmasına yakışıklıydı, fakat hiç eğlenceli değildi. Maisie, Allegra'dan bir şeyler çalmasını isteyince Wetterman rahatladı. Akşam daha çabuk bitecekti böylece. Seagrave briç oynamayı bile bilmiyordu. Bir profesyonel gibi olmasa da, Allegra iyi piyano çalıyordu. Debussy ve Strauss'un modern eserleriyle biraz da Scriabin'den sonra Beethoven'in Pathetique sonatına geçti. Yoğun bir keder, zamanın kendisi kadar sonsuz ve ucu bucağı olmayan bir hüzün taşıyan, fakat baştan sona yenilgiyi kabul etmeyen bir ruhun soluğunu taşıyan bir eserdi. Hiç bitmeyen yakarışın hüznü içinde, son notaya kadar muzaffer bir tempoyla sürüp gidiyordu. Allegra eserin sonlarına doğru yanlış bir notaya basınca konserini aniden kesti. Odanın öbür ucundaki Maisie'ye bakıp alaylı alaylı güldü. Görüyorsun işte. Bana izin vermiyorlar. Bu gizemli sözlerine bir yanıt beklemeden başka bir melodiye geçti. İnsanı tuhaf şekilde esir alan, acayip uyumu, anlaşılmaz bir ölçünün belirlediği temposuyla Seagrave'in o güne kadar dinlediklerine hiç benzemeyen bir melodiydi. Belirli bir noktaya doğru inişe geçen, gökte daireler çizerek uçan bir kuş kadar kırılgan ezgisi aniden, hiç beklenmedik şekilde karmaşık nota fırtınasına dönüştü ve Allegra gülerek piyanonun başından kalktı. Kahkahasına rağmen huzursuz, hatta dehşet içindeymiş gibiydi. Arkadaşının yanına otururken, John, Maisie'nin alçak sesle ona bir şey söylediğini duydu. Bunu yapmamalıydın. Kesinlikle yapmamalıydın. John, Son parça neydi. diye sordu heyecanla. Bana ait bir eser. Allegra'nın cevabı çok sert olmuştu. Wetterman konuyu değiştirdi. John Seagrave o gece rüyasında yine Ev'i gördü. John mutsuzdu. Hayat onu hiç olmadığı kadar sinirlendiriyordu. O güne kadar bunu bir zorunluluk olarak görmüş, fakat ruhunun özgürlüğüne dokunmadan sabırla katlanmıştı. Fakat hiçbir şey eskiden olduğu gibi değildi artık. Dış dünyayla iç dünyası birbirine karışmıştı. Bu değişimin nedeni konusunda kendisini kand ıramazdı. Allegra Kerr'e ilk görüşte aşık olmuştu. Bu konuda ne yapacağını bilmiyordu. O ilk yapamayacak akşam kadar herhangi şaşkın bir haldeydi. plan O günden sonra Allegra'yı bir daha görmeye çalışmamıştı. Maisie Wetterman bir gün onu hafta sonu için babasının şehir dışındaki evine davet edince John kabul etti. Fakat Allegra'nın orada olmadığını görünce hayalleri suya düşmüştü. Bir keresinde Maisie'yi ku şkulandırmadan sorunca, Allegra'nın bir ziyaret için İskoçya'da olduğunu öğrendi ve başka bir şey sormadı. Allegra hakkında konuşmak istiyor, fakat bunu bir türlü yapamıyordu. Maisie o hafta sonu John'ın halini çözemedi. John apaçık ortada olan gerçeği görmüyordu. Maisie insanlara doğrudan yaklaşırdı, fakat John için tam aksi geçerliydi. Maisie kibardı, ama insanın üstüne biraz fazla var ıyordu. Yine de kader Maisie'ye kar şıydı anlaşılan. John'la Allegra'nın birbirlerini tekrar görmelerine karar vermişti. Bir pazar günü öğleden sonra parkta karşılaştılar. John onu uzaktan gördüğü an kalbi göğsünden fırlayacak gibi olmuştu. Ya Allegra onu hatırlamazsa... Allegra onu unutmamıştı. Durup John'la konuştu. Biraz sonra çimenlerde yan yana yürüyorlardı. John inanılmayacak kadar mutluydu. John birden sordu. Rüyalara inanır mısın. Kabuslara inanırım. Haşin sesi John'ı şaşırttı. Kabuslar, diye tekrarladı gereksiz yere. Ben kabusları kastetmedim ki. Allegra ona bakıyordu. Hayır, dedi. Yaşamında kabuslar olmamış. Bunu görebiliyorum. Sesi yumuşak... ve eskisinden farklıydı. John biraz kekeleyerek ona düşündeki beyaz evi anlattı. O güne kadar altı... hayır, yedi kere görmüştü. Her seferinde aynıydı. Güzel, çok güzel bir evdi. John anlatmaya devam etti. Görüyorsun ya. Bir şekilde seninle ilgili. İlk olarak, seninle tanışmadan bir gece önce gördüm. Benimle mi ilgili. Allegra güldü. Kısa, acı bir gülüştü. Ah, hayır. İmkansız. Çok güzel bir evmiş. Sen de çok güzelsin, dedi John Seagrave. Allegra sıkılarak kıpkırmızı oldu. Kusura bakma. Aptallık ettim. İltifat bekliyormuşum gibi oldu, değil mi. Ama inan bana, o anlamda söylemedim. Dış görünüşümde bir sorun yok. Bunu biliyorum. Henüz evin içini göremedim, dedi John Seagrave. Gördüğümde dışı kadar güzel bulacağımdan eminim. Kelimelere Allegra'nın kayıtsız kalmayı yeğlediği bir anlam vererek ağır ağır, hüzünlü bir sesle konuşuyordu. Dinlemek istersen, istediğim bir şey daha var. sana söylemek Dinliyorum, dedi Allegra. Şimdiki işimden ayrılmaya karar verdim. Bunu uzun zaman önce yapmalıydım. Şimdi anlıyorum. Başarısızlığımı kabul ederek, hiçbir şeye aldırmadan, amaçsızca yalnızca günü yaşamak bana yetiyordu. İnsan böyle yapmamalı oysa. Yapabileceği bir şey bulup bunda başarıya ulaşmalı. Şimdiki işimi bırakıp çok farklı bir alana geçeceğim. Batı Afrika'da yapılacak bir tür keşif. Sana ayrıntılarını söyleyemem. Gizli kalması gerekiyor, fakat işler yolunda giderse, çok zengin olacağım. Demek sen de başarıyı parayla ölçüyorsun. Para, dedi John Seagrave. Benim için tek bir şeyi ifade ediyor. O da sensin. Geri d öndüğümde... John burada sustu. Allegra başını eğmişti. Yüzü bembeyazdı. Seni yanlış anlamış gibi yapmama gerek yok. Bu yüzden sana ilk ve son kez bir itirafta bulunuyorum Ben asla evlenmeyeceğim. John bir an bunu düşündü. Sonra onu kırmamaya çalışarak sordu. Bana nedenini söyleyebilir misin. Söyleyebilirdim, fakat bazı nedenlerden ötürü sana açıklayamam. John yeniden suskunlaşmıştı. Biraz sonra aniden başını kaldırdı. Orman cinlerini andıran yüzünde kendisine has, çekici gülümsemesi vardı. Anlıyorum. Ev'in içini görmeme, bir an bile olsa bakmama izin vermeyeceksin, öyle mi. Kepenkler hep kapalı kalmaya mahkûm. Allegra öne eğildi ve elini onun elinin üstüne koydu. Sana şu kadarını söyleyebilirim. Rüyanda Ev'ini görüyorsun. Fakat ben... ben rüya görmüyorum. Bütün rüyalarım birer kabus. Bunu söyledikten sonra ansızın, şaşırtıcı bir biçimde John' ı orada bırakıp uzaklaştı. John o gece aynı rüyayı yine gördü. Geç de olsa, evin içinde kiracılar olduğunu anlamıştı. Bir elin kepenkleri iki yana açtığını, içerde bazı gölgelerin hareket ettiğini gördü. O gece Ev eskisinden daha çok esrarengiz ve gerçeküstü bir havaya bürünmüş gibiydi. Beyaz duvarları güneşin altında parlıyordu. Ev tam bir huzur ve güzellik içindeydi. Birdenbire dalgalarıyla içini titredi. saran yoğun Birisi sevinç pencereye yaklaşıyordu. Bundan emindi. Daha önce gördüğü e kepengi ardına kadar açtı. John bir an sonra elin sahibini görecekti... Uyandığında penceresinden hala ona dehşetle bakan ve Ev'in Şey'in verdiği edilemeyecek kadar tiksintiyle titriyordu. Kelimelerle tarif korkunç ve onu hatırlamanın bile John'ı hasta ettiği kadar iğrenç bir Şey'di. Ve en korkunç ve iğrenç olan da, Güzellik Sembolü olan Ev'in içindeki varlığıydı. O Şey'in olduğu yer dehşetli bir korkuyu simgelediği için, yarattığı korku Ev'in doğal huzuruyla sessizliğini yok ediyordu. Ev'in eşsiz ve ölümsüz güzelliği sonsuza dek yok olmuştu. Kutsanmış duvarlarının ardında Kirli Şey'in Gölgesi geziniyordu. Seagrave bir daha Ev'i rüyasında görecek olursa, beyaz güzelliğinin içinden Şey'in her an ona bakabilecek olu şunun verdiği korku ve dehşetle bir anda titreyerek uyanacağını biliyordu. Ertesi akşam bürodan çıkınca dosdoğru Wettermanlar'ın evine gitti. Allegra Kerr'i görmeliydi. Maisie ona kızın nerede oldu ğunu söyleyebilirdi. Uşak onu içeri aldığında, Maisie'nin gözlerinin heyecanla ışıldadığı dikkatinden kaçmadı. Maisie hemen ayağa kalkarak onu karşıladı. John daha elleri birbirinden ayrılmadan, kekeleyerek isteğini söyledi. Bayan Kerr. Onu dün gördüm. Fakat nerede kaldığın ı bilmiyorum. Maisie'nin hemen çektiği elinin avcunda birdenbire ağırlaştığının farkında değildi. Kızın sesinde beliren soğukluk da gerçeği görmesini sağlamamıştı. Allegra burada, bizimle kalıyor. Fakat korkarım, onu göremezsin. Ama... Bu sabah annesi öldü. Haberi yeni aldık. Ah. John afallamış haldeydi. Çok üzücü, tereddütten sonra dedi Maisie. söze Kısa devam bir etti. Kadıncağız bir akıl hastanesinde öldü. Delilik ailede yaygın. Büyükbabaları silahla intihar etmiş. Aliegra'nın teyzelerinden biri ileri derecede gerizekalı. Bir diğeri de denizde intihar etti. John Seagrave tuhaf bir ses çıkardı. Maisie erdemli bir tavır takınarak, Sana daha önce söylemeliydim, dedi. Arkadaşlığımız böyle gerektirirdi, değil mi. Allegra çok çekici bir kız elbette. Bir sürü erkek ona evlenme teklif etti, fakat doğal olarak Allegra kabul etmedi. Edemezdi, değil mi. Onun aklı başında, diyerek karşı çıktı Seagrave. Onun bir hastalığı yok. Sesi kendi kulaklarına bile haşin ve yabancı gelmişti. Bunu önceden bilemezsin. Annesi de gençliğinde sapasağlammış. Kadın sıradan bir deli de değildi üstelik. Tam anlamıyla bir manyaktı. Akıl hastalığı korkunç bir şey. Evet, diye katıldı John. En korkunç Şey. Ev'in penceresinden ona bakan Şey'in ne olduğunu artık biliyordu. Hala konuşan Maisie'nin lafını aniden kesti. Buraya gelişimin asıl amacı veda etmekti. Sana her şey için teşekkür etmek istiyorum. Yoksa... bir yere mi gidiyorsun. Maisie paniğe kapılmıştı. John hüzünlü, ama çekici bir gülümsemeyle ona baktı. Evet. Afrika'ya gidiyorum. Afrika. Maisie hiçbir şey anlamamış gibi tekrarlamıştı bunu. Kendisini toplamasına fırsat kalmadan, John elini sıkıp gitti. Maisie yumruklarını sıkmış, öylece kalmıştı. Yanakları öfkeden kıpkırmızıydı. John Seagrave kapıdan çıkarken, eve dönen Allegra'yla burun buruna geldi. Kız baştan aşağı siyahlar içindeydi. Rengi çekilmiş, yüzü ölü gibiydi. John'a şöyle bir bakıp hemen küçük odalardan birine götürdü. Maisie sana söylemiş. Biliyor musun. John sessizce başını evet anlamında salladı. Fakat ne önemi var. Sen sapasağlamsın. Diğerlerine benzemiyorsun. Allegra'nın bakışları ciddi ve hüzünlüydü. Allegra, Bilmiyorum, derken sesi fısıltıdan farksızdı. Bilmiyorum. Sana... rüyalarımı anlattım. Ve piyano çalarken, o diğerleri ortaya çıkıp ellerime hükmetmeye başlıyorlar. John hareket etmeye korkarak ona bakakaldı. Allegra konuşurken gözlerinde bir şey belirmişti. Kısacık bir an için olsa da, John ne olduğunu biliyordu. Ev'in penceresinden bakan Şey'di. Bir anlık irkilmesi Allegra'nın gözünden kaçmadı. Görüyorsun Görüyorsun. işte, Yine de diye fısıldadı. Maisie'nin sana söylememesini isterdim. Her şeyi yitirdin. Her şeyi mi. Evet. Artık rüyaların da olmayacak. Batı Afrika güneşi bütün hışmını yeryüzüne göndermekteydi. Dayanılmaz bir sıcak vardı. John Seagrave'in iniltileri kesilmiyordu. Onu bulamıyorum. Bulamıyorum. Ufak tefek, kızıl saçlı, ç enesi kocaman İngiliz doktor kasıtlı takındığı sert ifadeyle hastasına baktı. Hep aynı şeyi söylüyor. Anlamı ne olabilir. Sanırım bir evden söz ediyor, efendim. Roma Katolik Misyonu'nun Şefkat Hemşiresi hastaya bakarken müşfik, fakat dünyadan uzak bir tavırla konuşuyordu. Bir ev, ha. Eh, bunu kafasından atmak zorunda. Yoksa onu iyileştirmemiz mümkün olmaz. Hep aynı şeyi düşünüyor. Seagrave. Seagrave. Hastanın dağınık dikkati sonunda bir yerde odakland ı. Bakışlar ı doktorun yüzünde dururken onu tanıdığı belliydi. Bana bakın. İyileşeceksiniz. Sizi iyileştireceğim. Fakat önce şu evi düşünmeyi bırakmalısınız. Evin bir yere kaçmayacağını biliyorsunuz. Şimdilik onu düşünmeyi bırakın. Tabii. Hastanın uysal bir hali vardı. Gerçek olmadığına göre bir yere kaçamaz. Tabii ya. Doktor neşeli bir kahkaha attı. Artık hemen iyileşmemeniz için bir neden kalmadı. Her zamanki abartılı pozuyla yanından uzaklaştı. Seagrave yattığı yerden düşünmeyi sürdürdü. Ateşi şimdilik düşmüştü. Açık, net bir şekilde düşünebiliyordu. O Ev'i bulmalıydı. On yıldır bulimaktan korkuyordu. En büyük korkusu onu hiç beklemediği bir sırada, birdenbire karşısında görmekti. Korkularının sonunda yatıştığı bir anda, Ev'in onu buldu ğu günü hatırladı. İlk anın dehşetini ve hemen ardından gelen ferahlığı dün gibi hatırlıyordu. Ev boştu. Bomboş ve inanılmaz derecede huzur doluydu. Tıpkı on yıl önce hatırladığı gibi. O günü hiç unutmamıştı. Ev'den yavaş yavaş uzaklaşan, koskoca ve simsiyah bir yük arabası vardı. Son kiracı da eşyalarını toplamış gidiyordu anlaşılan. John arabacıların yanına gidip onlarla konu şmuştu. Simsiyah arabada insanı ürperten bir kötülük havası var gibiydi. Yeleleriyle kuyrukları rüzgarda dalgalanan atlar da simsiyahtı. Adamlar da siyah giysiler ve eldivenler giymişlerdi. Bütün bunlar John'a tam olarak hatırlayamadığı başka bir şeyi anımsatıyordu. Evet. Yanılmamıştı. Sözleşmesi biten son kiracı da evi terkediyordu. Sahibi gelene kadar Ev boş kalacaktı. John uyandığında, içi evin sessizliğiyle dolu güzelliğiyle doluydu. Bundan bir ay sonra Maisie'den bir mektup almıştı (Maisie ona her ay sürekli yazardı). Mektubunda, Allegra'nın annesiyle aynı hastanede öldüğünü yazmıştı. Ne kadar üzücüydü, öyle değil mi. Yine de zavallı Allegra için bir kurtuluştu. John'ın gördüğü rüyanın ardından bu haberi alması çok tuhaftı. Olanlara bir anlam veremiyordu. Fakat çok garipti. En kötüsü de, o günden sonra Ev'i bir daha bulamamış olmasıydı. Nasılsa, yolu unutmuştu. Vücudu bir kez daha hummaya yenik düşerken, huzursuzca yatakta sağa sola dönüp duruyordu. Tabii ya. Ev'in bir tepede olduğunu unutmuştu. Oraya ulaşmak için tırmanmak zorundaydı. Ancak o sıcakta kayalara tırmanmak çok zordu. Terliyordu. Kaymıştı. Yine baştan, en aşağıdan başlamak zorundaydı. Yukarı, yukarı, yukarı... günler haftaları kovalıyordu. John yıllar geçtiğinin farkında değildi. Hala tırmanıyordu. Bir seferinde doktorun sesini duyar gibi oldu. Ama onu dinlemek için tırmanmaya ara veremezdi. Hem doktor ona Ev'i aramaktan vazgeçmesini söylecekti nasıl olsa. Sıradan bir ev olduğunu sanıyordu. Gerçeği bilemezdi ki. John sakin, çok sakin olması gerektiğini hatırladı birden. Çok sakin olmazsan Ev'i bulamazsın. Ev'i telaş ya da heyecanla aramanın bir yararı olmazdı. Sessizliğini bir koruyabilseydi. Ama çok sıcaktı. Sıcak mı. Soğuktu, evet, soğuk. Kayalara değil, sivri uçlu buzdağlarına tırmanıyordu. Çok yorulmuştu. Aramaya devam etmesinin bir yarar ı olmayacaktı. Ah. İki yanı ağaçlı bir yol. Buzdağlarından çok daha iyiydi bu. Serin, yemyeşil gölgeli yolda olmak çok güzeldi. Ve ağaçlar... harikaydılar. benziyorlardı... Daha Neye çok şeye benziyorlardı. Hatırlamıyordu, fakat bunun o kadar önemi yoktu. İşte çiçekler. Altın rengi ve mavi bir renk cümbüşü. Hepsi ne güzel... ve ne kadar tanıdık gözüküyorlardı. El bette. John oraya daha önce de gelmişti. İşte. Tepedeki Ev ağaçların arasından bütün ışıltısıyla görünüyordu. Çok güzeldi. Yol, a ğaçlar ve çiçekler Ev'in eşsiz güzelliğinin yanında sönük birer gölge gibiydiler. Adımları hızlandı. Ev'in içini görmediğini düşündükçe heyecanı artıyordu. Anahtar başından beri cebindeyken bunu yapmamış olması ne aptallıktı. Hele Ev'in sahibi uzaklardan dönmüşken, evin içinde güzelliğini olan gölgede şeyin güzelliği bırakıyordu. dışının Görkemli kapıya çıkan basamakları tırmandı. Zalim, güçlü eller onu geriye çekiyordu. John'ı ileri geri, öne arkaya çekerek onunla savaşıyorlardı. Doktor onu sertçe sarsıyor, kulağının dibinde gürlüyordu. Dayan, dostum. Bunu yapabilirsin. Sak ın vazgeçme. Gözlerinde düşmanına bakar gibi ışıltılar vardı. Seagrave o Düşman'ın kim olduğunu merak etti. Siyahlar içindeki rahibe dua ediyordu. Bu da çok garipti. Oysa John'ın tek isteği onu rahat bırakmalarıydı. Ev'e girmeliydi. Ev giderek silikleşiyordu. Bunun nedeni, doktorun çok güçlü oluşuydu. Seagrave ona karşı koyacak güçten yoksundu. Keşke başara bilseydi. Dur bir dakika. Başarmanın bir yolu daha vardı. R üyalar uyanış anında kaybolurdu. Hiçbir güç onları durduramazdı. Silinip giderlerdi. Kendinden geçecek olursa, doktorun elleri onu tutamazdı. Evet. Çare buydu. Ev'in beyaz duvarları yeniden canlanırken doktorun sesi zayıflıyor, ellerinin baskısı hissedilmez oluyordu. John silinip giden rüyaların insanla nasıl alay ettiklerini bilirdi. Ev'in kapısındaydı. Derin sessizlik bozulmuştu. Anahtarı kilide sokup çevirdi. Kusursuz, kelimelerle anlatılmaz ve eksiksiz sevinci doya doya yaşamak için bir an bekledi. Sonra... Eşik'ten geçti. Aktris Locanın dördüncü sırasında oturan kılıksız adam öne eğilerek hayretle sahneye baktı. Sürekli oynayan gözleri kötü bir niyeti varmış gibi kısılmıştı. Nancy Taylor. diye homurdandı. Buna inanamıyorum. Küçük Nancy Taylor. Elindeki programa baktı. diğerlerinden daha büyük yazılmıştı. Bir isim Olga Stormer. Demek yeni adın bu. Kendini yıldız sanıyorsun, öyle mi, küçük hanım. Çok para kazandığın belli. Bir zamanlar adının Nancy Taylor oldu ğunu unutmuşa benziyorsun. Jake Levitt sana bu gerçeği hatırlatınca ne yapacaksın acaba. Birinci perdenin sonunda perde inerken salonda bir alkış tufanı koptu. Yıllardır herkesin tanıdığı, duygusal oyunların büyük yıldızı Olga Stormer İntikam Meleği'ndeki Cora rolüyle başarılarına bir yenisini daha ekliyordu. Alkışlara katılmayan Jake Levitt'in yüzüne yavaş yava ş hoşnut bir gülümseme yayıldı. Ne şans ama. Tam da meteliksiz kalmışken. Kadının blöf yapacağını tahmin ediyordu. Fakat onu kandıramazdı. Akıllıca hareket ederse, bu iş altın madeni kadar karlı olacaktı. Ertesi sabah Jake Levitt'in altın madeni konusunda yaptığı çalışma ilk sonucunu verdi. Olga Stormer kırmızı verniğin ve siyah perdelerin hakim olduğu salonda mektubu tekrar tekrar okudu. Solgun yüzünün çeşitli ifadelerce de ğişen hatları her zamankinden daha sertti. Düzgün kaşlarının altındaki griyeşil gözleri mektupta yazılanlardan çok, ardındaki tehdidi düşünürcesine arasıra uzağa dalıyordu. Kimi zaman yoğun bir duygusallıkla titreyen, bazen de sertleşen berrak sesiyle, Bayan Jones. diye seslendi. Gözlüklü, düzgün giyimli genç bir kadın elinde not defteri ve kalemiyle bitişik odadan koşup geldi. Bay Danahan'ı telefonla ara, lütfen. Ve derhal buraya gelmesini söyle. Olga Stormer'in menajeri Syd Danahan işi kadın oyuncuların kaprisleriyle uğraşmak olan bir adamın doğal endişesiyle içeri girdi. İkna etmek, yatıştırmak, göz korkutmak ayrı ayrı ya da hepsi birarada onun günlük işlerindendi. Neyse ki, Olga sakin ve kendindeydi. Elindeki notu masanın üstünden ona itti. Oku şunu. Ucuz kağıda yazılmış mektubun cahil birinin elinden çıktığı belliydi. Sayın Bayan, Dün gece İntikam Me/eği'ndeki oyununuz muhteşemdi. Bir zamanlar Chicago 'da Bayan Nancy Taylor diye ortak bir dostumuz vardı. Yakında onun hakkında bir haber yayınlanacak. Konuyu görüşmek isterseniz, sizin için uygun bir zamanda size gelirim. Saygılar, Jake Levitt Danahan bir şey anlamadan ona baktı. Tam anlayamadım. Kim bu Nancy Taylor. Ölü kalması gereken bir kız, Danny. Olga'nın sesinde acı bir tını ve otuz dört yaşında olduğunu ele veren bir bezginlik vardı. Bu leş kargası onu diriltene kadar da ölüydü. Yani... Ben, Danny. O benim. Bu mektubun amacı şantaj, değil mi. Olga başını salladı. Tam üstüne bastın. Ve bu şantajı işini iyi bilen bir adam yapıyor. Danahan konuyu enine boyuna düşünürken kaşları çatıktı. Yanağını uzun, zarif eline dayayan Olga anlaşılmaz bir ifadeyle ona bakıyordu. Blöfünü görmeye ne dersin. Her şeyi inkar et. Adam seni birine benzettiğini sanır böylece. Olga başını olumsuz anlamda salladı. Levitt kadınlara şantaj yaparak para kazanır. Gerçek kimliğimden emin. Danahan, Ya polis. diye önerdi kuşkuyla. Olga'nın cılız, alaylı gülümsemesi yeterli yanıtı veriyordu. Danahan tam emin olmasa da, Olga'nın kontrollü halinin ardında büyük bir zekanın daha yavaş çalışan bir beynin onun bir çırpıda eriştiği çözüme ulaşmasını beklerken yaşadığı sabırsızlığı sezdi. Sen, açmanın... şey... akıllıca konuyu bir Sir hareket Richard'a olacağını düşünmüyor musun. diye sordu Danahan. Bu onu biraz geriletecektir. Aktrisin parlamento üyesi Sir Richard Everard'la olan nişanı birkaç hafta önce ilan edilmişti. Richard'a gerçeği bana evlenme teklif ettiği gün açıklamıştım. Danahan, Ne kadar zekice. dedi hayranlıkla. Olga hafifçe gülümsedi. Bunun zekayla ilgisi yok, sevgili Danny. Sen anlayamazsın. Şu Levitt denen adam tehditlerini sonuna kadar götürürse işim biter ve Richard'ın mahvolur. parlamentodaki Hayır. kariyeri Görebildiğim de kadarıyla, yapabileceğimiz iki şey var sadece. Evet. Birincisi, ona para vermek. Bunun sonu gelmez elbette. Ya da ortadan kaybolup her şeye yeniden başlayabilirim. Sesinde yine bezginlik vardı. Yaptıklarımdan asla pişman olmadım. Yaşamaya çalışan zavallı bir kızdım, Danny. Ölümü hak eden bir adamı vurmuştum. Onu öldürmemi gerektiren şartlarda hiçbir jüri beni mahkûm edemez. Bunu şimdi anlıyorum. Fakat o zamanlar korku içinde bir çocuktum. Ve kaçtım. Danahan hiçbir şey demeden başını salladı. Bana öyle geliyor ki, dedi kuşkuyla. Şu Levitt'in sağlam bir kanıtı yok. Hiç sanmıyorum. Kötü bir şey yapamayacak kadar korkaktır. Olga kendi söylediklerinin etkisindeydi. Bir korkak. Bir şekilde bu zayıflığından yararlanabiliriz diye düşünüyorum. Danahan bir öneride bulundu. Sir Richard karşısına çıkıp onu korkutursa... Richard tam bir centilmendir. Levitt gibi bir adamı kibarlıkla korkutamazsın. O zaman karşısına ben çıkayım. Beni bağışla, Danny. Fakat sen de işi bilmiyorsun. Kibarlıkla şiddet arası bir taktik kullanmalıyız. Kadifeye bürünmüş bir yumruk gibi. Bir kadın. Evet, bence bu numarayı bir kadın yapabilir. Yeterince kibar, fakat hayatın acı yanını bizzat yaşayarak öğrenmiş bir kadın. Örneğin, Olga Stormer. Sus, aklıma bir plan geliyor. Öne eğilip yüzünü ellerine dayadı. Biraz sonra birdenbire başını kaldırdı. Benim yedeğim olmak isteyen o oyuncu kızın adı neydi. Margaret Ryan, değil mi. Saçları tıpkı bana benziyor hani. Saçları tamam. Danahan homurdanarak Olga'nın başını çevreleyen kızıl-altın rengi buklelere baktı. Tıpkı seninkine benzediği doğru. Ama başka yönleri sana hiç benzemiyor. Önümüzdeki hafta ona yol verecektim. Planım amacına ulaşırsa, Cora rolünde yedeğim olmasına izin vereceksin. Olga elini sallayarak onun itirazlarını kesti. Danny, şuna dürüstçe cevap ver. Sence ben rol yapabilir miyim. Gerçekten rol yapabilir miyim, demek istiyorum. Yoksa güzel kıyafetler içinde sahnede gezinen güzel bir kadın mıyım yalnızca. Rol yapmak mı. Tanrı aşkına. Olga, yıllardır senin kadar başarılı bir aktris çıkmadır Bu durumda, Levitt tanıdığım gibi korkağın tekiyse planım işe yarayacak. Hayır, şimdilik sana anlatmayacağım. Şu Ryan denen kızı bul bana. Onunla yakından ilgilendiğimi ve yarın akşam onu yemeğe davet ettiğimi bildir. Koşarak geleceğinden eminim. Benim de hiç kuşkum yok. Bir de, insanı bir iki saat boyunca ölü gibi gösterecek bir şeye ihtiyacım var. Bunları en geç yarın halletmeni istiyorum. Danahan sırıttı. Küçük hanımın başağrısı çekmeyeceğini garanti edemem, olmayacak. fakat kalıcı bir zarar Güzel. Acele et, Danny. Ve gerisini bana bırak. Olga sesini yükseltti. Bayan Jones. Gözlüklü genç kadın her zamanki çabukluğuyla kapıda belirdi. Dediklerimi not et lütfen. Olga odanın içinde ağır adımlarla aşağı yukarı gezinirken o günkü mektubunu yazdırdı. Ancak içlerinden birini kendisi yazdı. Jake Levitt dağınık odasında beklediği mektubun zarfını açarken sırıtıyordu. Sayın Bayım, Sözünü ettiğiniz hanımı hatırlayamadım, fakat çok insanla tanıştığım için hafızamın bu konuda zayıf olmasını anlayışla karşılayacağınızı umuyorum. Diğer aktrislere her zaman zevkle yardımcı olmuşumdur. Bu akşam saat dokuzda gelin. Evde olacağım. Saygılarımla, Olga Stormer Levitt okuduklarından memnun halde başını salladı. Zekice yazılmış bir nottu. Kadın bir şey itiraf etmese de, anlaşma yapma isteğini belli ediyordu. Altın madeni çalışmaya başlamıştı. Saat tam dokuzda aktrisin evinin ön kapısında olan Levitt zile bastı. Cevap veren olmamıştı. Tam zile tekrar basacağı anda kapının kilitli olmadığını gördü. Kapıyı itip içeri girdi. Holün sağ tarafında kırmızıyla siyahların hakim olduğu, aydınlık bir oda vardı. Levitt oraya geçti. Lambanın altındaki masada bir not gözüne çarptı. Lütfen ben dönene kadar bekleyin. Olga Stormer.' Levitt oturup beklemeye başladı. Nedense içinde tuhaf bir huzursuzluk vardı. Ev çok sessizdi. Bu sessizlikte ürkütücü bir şeyler gizliydi sanki. Yolunda gitmeyen bir şey olamazdı elbette. Nasıl olabilirdi. Ama oda o kadar sessizdi ki, bu sessizliğin içinde yalnız olmadığı hissine kapıldı. Saçmalık. Alnında biriken terleri sildi. Buna rağmen içindeki tuhaf duygu biraz daha güçlenmişti. Odada yalnız değildi. Bir küfür savurup ayağa fırladı ve aşağı yukarı gezinmeye başladı. Kadın her an dönebilir ve o zaman... Boğuk bir çığlıkla birdenbire olduğu yerde kaldı. Siyah kadife perdenin altından bir el çıkmıştı. Hemen koşup dokundu. Soğuk... buz gibiydi. Bir ölünün eliydi. Ağzından bir çığlık daha yükselirken perdeyi hızla açtı. Yüzükoyun yatan kadının bir kolu yana açıktı, diğeri de altında kalmıştı. Kızıl-altın rengi saçları dağınık bir şekilde ensesine dökülmüştü. Olga Stormer. Levitt titreyen parmaklarıyla kadının bileğini tutup nabzını aradı. Tahmin ettiği gibi, nabzı atmıyordu. Ölmüştü. En kolay yolla ondan kaçmayı seçmişti. Birdenbire, kadının saçlarının arasından görünen kırmızı kordonun uçlarına takıldı gözleri. Kordona ürkerek dokununca cesedin başı hafifçe sallandı. Kadının korkunç şekilde morarmış yüzü ortaya çıkmıştı. Levitt yine bağırarak ayağa fırladı. Başı dönüyordu. Anlayamadığı bir şey vardı. Kadının şeklini yitirmiş suratı ona bir gerçeği göstermişti. Bu intihar değil cinayetti. Ve öldürülen kadın... Olga Stormer değildi. O da ne. Arkasından bir ses gelmişti. Hızla dönünce duvarın yanında büzülmüş hizmetçinin dehşet dolu bakışlarıyla karşılaştı. Kızın yüzü kepiyle önlüğü kadar beyazdı. Kız korkulu bir fısıltıyla söylediklerini duyana kadar, içinde bulunduğu tehlikeyi anlayamadı. Aman Tanrım. Onu öldürdünüz. Levitt o an bile durumu tam kavrayamadan tekrarla dı. Hayır, hayır. Onu bulduğumda çoktan ölmüştü. Sizi gördüm. Kordonu çekerek onu boğdunuz. Solukları kesilirken çıkardığı sesi duydum. Levitt'in alnı terden sırılsıklamdı. Son birkaç dakika içinde neler yaptığını düşündü. Hizmetçi tam kordonun uçlarını eline aldığı an içeri girmiş olmalıydı cesedin başının sallandığını görmüş, Levitt'in çıkardığı sesin kurbandan geldiğini sanmıştı. Çaresizlik içinde hizmetçiye baktı. Kızın yüzünde dehşetle aptallık karışımı bir ifade vardı. Polise onu kadını boğarken gördüğünü şekilde söyleyecek, ifadesinden vazgeçmeyecekti. Levitt hiçbir bundan emindi. Hizmetçi kesinlikle gerçeği söylediğine yemin edecekti. Olayın bu şekilde sonuçlanması korkunç ve önceden tahmin edemeyeceği bir şeydi. Bir dakika. Önceden tahmin edilemeyecek bir durum yoktu. İşin içine şeytanlık karışmış olabilir miydi. Levitt gözlerini kısıp sordu. Bunun hanımın olmadığını biliyorsun. Kızın düşünmeden verdiği cevap durumu aydınlatır gibi oldu. Hayır. Aktris arkadaşlarından biriydi... hep tartıştıkları için ikisine arkadaş denirse tabii. Bu gece de kavga ettiklerini duydum. Bir tuzak. Levitt şimdi anlıyordu bunu. Hanımın nerede. On dakika önce evden çıktı. Bir tuzak. Ve Levitt kuzu kuzu kapana girmişti. Olga Stormer şeytanın ta kendisiydi Rakibinden kurtulup suçu onun üstüne yıkarak bir taşla iki kuş vurmuştu. Cinayet. Aman Tanrım. Bu suç yüzünden insanı asarlardı. Ama o suçsuzdu. Suçsuz. Hafif bir hışırtı dikkatini çekti. Hizmetçi yavaş yavaş kapıya doğru kayıyordu. Aklını topladığı belliydi. Kızın bakışları önce telefona ardından kapıya ilişti. Levitt ne pahasına olursa olsun onu susturmalıydı. Başka çaresi yoktu. Asılacaksa gerçek bir cinayetten aşılmalıydı. İkisinin de elinde bir silah yoktu. Fakat Levitt ellerini kullanabilirdi. Birdenbire ka lbi yerinden fırlayacak gibi oldu. Kızın yanındaki masada küçük, mücevherle süslü bir tabanca vardı. Eğer Levitt onu daha önce ele geçirirse... Hizmetçiyi uyaran ya içgüdüsü ya da Levitt'in bakışlarıydı. Levitt ileri atıldığı anda silahı eline alarak onun göğsüne nişanladı. Silahı beceriksiz bir şekilde tutarken parmağı tetiğin üstündeydi. O mesafeden hedefi şaşırmayacağı kesindi. Levitt olduğu yerde kaldı. Olga Stormer gibi bir kadının silahı asla boş olmazdı. Fakat lehine olan bir gerçek vardı. Hizmetçi artık kapıyla arasında değildi. Levitt ona saldırmadıkça, kız tetiği çekmeye cesaret edemezdi. Levitt yine de şansını denemeye karar verdi ve zig zağlar çizerek hole koştu, oradan da dışarı fırlayıp ön kapıyı çarptı. Hizmetçinin cılız ve titrek sesle, Polis, cinayet. diye bağırdığını duymuştu. Ama Levitt kurtulmak üzereydi. basamaklarından Dış caddeye indi merdivenin ve hızla koşmaya başladı. Gezintiye çıkmış bir yayanın sokağın köşesini döndüğünü görünce adımlarını yavaşlattı. Planını yapmıştı. En kısa za manda Gravesend'e gidecekti. Dünyanın uzak köşelerine giden bir gemi o gece oradan hareket edecekti. Kaptanı fazla meraklı bir adam değildi. Levitt gemiye kapağı atıp denize açıldı mı, güvende olacaktı. On birde Danahan'ın telefonu çaldı. Arayan Olga'ydı. Bayan Ryan için bir sözleşme hazırlamanı istiyorum. 'Cora' rolünde yedeğim olacak. Sakın benimle tartışma. Bu gece ona yaptıklarımdan sonra ona bir borcum var. Efendim. Evet. O sorundan kurtulduğuma inanıyorum. Ha, unutmadan, yarın sana benim hızlı bir büyücü olduğumu ve onu transa geçirdiğimi söylerse, şaşırmış gibi yapma. Nasıl mı. Kahvesine kattığım birkaç damladan sonra kendinden geçti. Sonra yüzünü mor renkli gres boyasıyla boyadım ve sol koluna turnike yaptım. Şaşırdın, değil mi. Eh, yarına kadar merak et bakalım. Şimdi açıklayacak zamanım yok. Sadık hizmetçim Maud sinemadan dönmeden önce bonemle önlüğümü çıkarmalıyım. Bu gece sinemada 'çok güzel bir dram' olduğunu söylemişti. Fakat en güzel oyunu kaçırdı. Bu gece en başarılı rolümü oynadım, Danny. Planım işe yaradı. Jake Levitt gerçekten korkağın tekiymiş. Ah, Danny, Danny, ben bir aktrisim. Uçurum Clare Halliwell köy evinden bahçe kapısına uzanan yolda yürüyordu. Kolundaki sepette bir tas çorba, ev reçeli ve üzüm vardı. Küçük Daymer's End köyündeki fakirlerin sayısı fazla olmasa da, yardıma muhtaç insanlar vardı ve Clare de kiliseye bağlı yardımseverlerden biriydi. Clare Halliwell otuz iki yaşındaydı. Daima dimdik dururdu, kahverengi gözleri, teninin sağlıklı bir rengi vardı. Güzel sayılmasa da, dinç ve hoş bir görünüşe sahipti ve tipik bir İngilizdi. Herkes onu sever, iyi bir kız olduğunu söylerdi. Annesi iki yıl önce öldüğünden beri köpeği Rover'le tek başına yaşıyordu. Evinin kümesinde tavuk yetiştiren Clare hayvanları ve açık havayı çok severdi. Bahçe kapısının sürgüsünü açarken, iki kişilik bir araba yoldan hızla geçti. Direksiyondaki kırmızı şapkalı kadın ona el sallamıştı. Clare de ona el sallarken dudakları bir an gerildi. Vivien Lee'yi, Gerald'ın karısını her görüşünde yüreğinde aynı sızıyı duyardı. Köyün bir mil dışında olan Medenham Grange nesillerdir Lee ailesine aitti. Grange'in şimdiki sahibi Sir Gerald Lee yaşından önde giden bir adamdı ve katı tavırlarıyla tanınırdı. Züppe oluşu çekingenliğini gizlerdi. O ve Clare'in çocukluğu birlikte geçmişti. Sonraları iki yakın arkadaş olmuşlar, herkes (bunların başında Clare geliyordu) çok daha yakın sevgi dolu bir bağın oluşacağını ummuştu. Acelesi yoktu, ama bir gün... Clare sabırla bunu beklemişti. Bir gün. Köy bir yıl önce Sir Gerald'ın kimsenin tanımadığı Bayan Harper adında genç bir kadınla evlendiği haberiyle çalkalanmıştı. Yeni Leydi Lee'yi köyde tanıyan yoktu. Vivien Lee kilisenin müdavimi değildi, avcılığı sıkıcı bulurdu, kırlardan ve açık hava sporlarından nefret ederdi. Köyün yaşlıları başlarını sallar, işin sonunu merak ederlerdi. Sir Gerald'ın karısına olan tutkusunun nedeni ortadaydı. Vivien çok güzel bir kadındı. Ufak tefek, narin, perilere benzeyen, biçimli kulaklarının üstüne bukleler halinde düşen kızıl-sarı saçlı güzelliği ve baştan çıkaran menekşe gözleriyle tepeden tırnağa Clare Halliwell'in zıddıydı. Gerald Lee karısıyla Clare'in iyi arkadaş olmalarını çok istiyordu. Clare sık sık Grange'e akşam yemeklerine davet almış, Vivien her karşılaşmalarında içtenlikten uzak yakınlık pozları takınmıştı. O sabahki havalı selamı gibi. Clare yoluna devam edip görevini yerine getirdi. Rahip de yaşlı kadının ziyaretine gelmişti. Clare yolları ayrılana kadar rahiple biraz yürüdü. Ayrılacakları yerde durup kiliseyle ilgili konuştular. Ne yazık ki, Jones yine içkiye başladı, dedi rahip. Kendi isteğiyle içkiyi bıraktığında çok ümitlenmiştim oysa. Clare, Korkunç, dedi sertçe. Rahip Wilmot, Bizce de öyle, dedi. Fakat kendimizi onun yerine koyup nasıl baştan çıktığını anlayabilmemiz çok zor. Alkol bağımlılığını anlayamayız, ancak bizleri de baştan çıkaran şeyler olduğu için tahmin edebiliriz. Clare emin değildi. Sanırım. Rahip ona baktı. Bazılarımız kolay yoldan çıkmama şansına sahibiz, dedi sevecen bir sesle. Fakat bu insanlar bile gün gelip doğrudan ayrılabilirler. Dikkatli ol, hep dua et ve sakın doğru yoldan ayrılma. Rahip veda edip hızlı adımlarla uzaklaştı. Clare de düşünceli bir halde yoluna devam ederken Sir Gerald Lee'yle karşılaştı. Merhaba, Clare. Ben de seni görmeyi ümit ediyordum. Çok zinde görünüyorsun. Teninin rengi ne kadar sağlıklı. Oysa Clare'in yüzü onunla karşılaşana kadar öyle renkli değildi. Lee devam etti. Dediğim gibi, yolda seninle karşılaşmayı umuyordum. Vivien hafta sonunu Bournemouth'da geçirecek. Annesi hastaymış. Bizimle akşam yemeğini bugün değil, salı günü yesen, olur mu. Ah, tabii. Salı da benim için çok uygun. Sorun yok öyleyse. Harika. Artık gitmeliyim. Clare eve döndüğünde, sadık yardımcısını kapıda onu beklerken buldu. Sonunda geldiniz, hanımcığım. Neler oldu, bir bilseniz. Rover'i getirdiler. Bu sabah kendi başına dolaşmaya çıkmış ve bir arabanın altında kalmış. Clare sevgili köpeğinin yanına koştu. Hayvanları çok severdi ve Rover bir tanesiydi. Hayvancağızın önce bacaklarını son ra da vücudunu yokladı. Rover bir kez inleyip elini yaladı. Clare, Ciddi bir yarası varsa, bu ancak iç kanama olabilir, dedi sonunda. Kırığı yok gibi görünüyor. Veterineri çağıralım mı, hanımcığım. Clare başını iki yana salladı. Köyün veterinerine pek güveni yoktu. Yarına kadar bekleyelim. Fazla ağrısı yok ve dişetlerinin rengi normal. Bu da iç kanama olmadığını gösteriyor. Yarın onu iyi görmezsem, arabayla Skippington'a götürüp Reeves'e olmasına muayene rağmen, ettireceğim. buralardaki Uzak en iyi veterinerdir. Rover ertesi gün daha kötüleşince, Clare onu kasabaya götürme kararını uyguladı. Küçük Skippington kasabası kırk mil uzaktaydı, fakat veteriner Reeves'in ünü çok yaygındı. Reeves az miktarda iç kanamaya rastlamasına rağmen iyimserdi. Clare Rover'i gönül rahatlığıyla ona emanet ederek muayenehaneden çıktı. Skippington'da otele benzeyen tek yer County Arms'tı. Yöreye yolu düşenlerin sıkça uğradıkları bir handı. Skippington civarında av alanı olmadığı için ayak altı değildi. Öğle yemeği servisi saat birde başlardı. Bire az kaldığı için Clare müşterilerin isimlerinin bulunduğu kayıt defterine bakarak oyalanmaya çalıştı. Birdenbire hayretle soludu. Bu süslü, yuvarlak uzantıları olan elyazısını kesinlikle tanıyordu. Yanılması imkânsızdı. Fakat nasıl olabilirdi. Vivien Lee Bournemouth'daydı. Ama kayıt defteri öyle olmadığını gösteriyordu Bay ve Bayan Cyril Brown. Londra. Clare'nin gözleri elinde olmadan süslü, kıvrımlı elyazısına kayıyordu. Resepsiyondaki kadına sormadan edemedi. Bayan Cyril Brown mı. Acaba tanıdığım kişi mi. Arkadaşınız ufak tefek, kızıl-sarışın ve güzel bir hanım mı. Buraya iki kişilik bir arabayla geldi. Galiba, bir Peugeot'ydu. Doğruydu olamazdı. demek. Clare Bu kadını kadar rastlantı dinlerken rüyada gibiydi. Bir ay kadar önce de hafta sonunu burada geçirmişlerdi. Çok sevdikleri için tekrar geldiler. Sanırım, yeni evliler. Clare kulaklarında kendi sesini duydu. Teşekkür ederim. Tarif ettiğiniz hanım arkadaşım değil. Sesi bir yabancıya aitti sanki. Hanın restoranında rostosunu yerken düşünceleri karmakarışıktı. Hiç kuşkusu yoktu. İlk karşılaşmalarında Vivien hakkındaki hisleri doğruydu. Vivien öyle kadınlardandı. Peki adam kimdi acaba. Vivien'in evlenmeden önce tanıdığı biri mi. Öyle olmalıydı. Fakat Clare için Gerald'dan başka kimsenin önemi yoktu. Gerald konusunda ne yapmalıydı. Gerald'ın durumu bilmesi gerekiyordu. Kesinlikle bilmeliydi. Clare'e düşen durumu ona anlatmaktı. Vivien'in sırrını bir rastlantı sonucu keşfetmiş olsa da, gerçeği hiç zaman yitirmeden Gerald'a aktarmalıydı. O Gerald'ın arkadaşıydı, Vivien'ın değil. Gelgelelim Clare'i huzursuz eden bir şey vardı. Vicdanı rahat değildi. Mantıklı düşünmüştü, fakat görev duygusuyla eğilimleri çarpışıyordu. Vivien'ı sevmediği doğruydu. Gerald Lee karısını boşarsa -ki Clare'in onun böyle yapacağından hiç şüphesi yoktu Gerald gururunu her şeyden önde tutan bir adamdı bu durumda Gerald'ın Clare'e geleceği kesindi. Clare duruma bu açıdan bakınca ürperdi. Planı gözüne kötü ve iğrenç görünmüştü. Kişisel duygular fazlasıyla işin içindeydi. Clare kendi amacından emin değildi. Temelde insancıl, vicdanlı bir kadındı. Asıl görevinin ne olduğunu anlamaya çalıştı. Her zaman olduğu gibi doğru olanı yapmak istiyordu. Bu durumda doğru olan neydi. Yanlış hangisiydi. Bir rastlantı sonucu, sevdiği adamı ve sevmediği kadının yaşamlarını sarsacak gerçeği öğrenmişti. Dürüst olmak gerekirse, kimi kıskandığı açıkça ortadaydı. Vivien'ı mahvedebilirdi. Fakat bunu yapmaya hakkı var mıydı. Clare köydeki yaşamın ayrılmaz bir parçası olan dedikodu ve skandallardan her zaman uzak durmuştu. Şimdi bu alçak insanlardan biri olabileceğini düşünmek hiç hoşuna gitmiyordu. Birdenbire rahibin o sabah söyledikleri geçti aklından. 'Her insan günün birinde doğru yoldan çıkar.' Clare'in doğru yoldan çıkma günü gelmiş miydi. Onu doğrudan ayırabilecek şey bu muydu. Kötülük vicdani bir görev gibi mi çıkıyordu karşısına. O iyi bir Hıristiyan, sevgi dolu ve herkesi seven Clare Halliwell'dı. Gerald'a gerçeği açıklarsa, bunu asil bir amaçla yaptığından emin olmalıydı. Şimdilik sessiz kalacaktı. Hesabı ödeyip yola koyuldu. Yüreği bir anda hafiflemişti. Uzun zamandır hiç olmadığı kadar mutluydu. Günaha karşı koyacak gücü bulduğu ve kaba, kötü bir harekette bulunmayacağı için seviniyordu. Yüreğini böyle hafifleten şeyin güç duygusu olduğu bir an aklından geçse de, bunun mümkün olmayacağına karar vermişti. Salı gecesi kararlılığı daha da güçlenmişti. Gerçeği açıklamayacaktı. Sessiz kalmalıydı. Gerald'a duyduğu gizli aşk bunu imkansız kılıyordu. Fazla asilce bir davranış mıydı. Be lki. Fakat Clare başka türlü hareket edemezdi. Küçük arabasıyla Grange'e gitti. Sir Gerald'ın şoförü onu garaja çekmek için kapıda bekliyordu. Gece yağmurluydu. Clare daha önce okumak için aldığı ve iade etmek için yanında getirdiği kitapların arabada kaldığını hatırlayınca şoföre seslendi, fakat adam onu duymadı. Uşak arabanın arkasından koştu. Clare uşağın kapısının sürgüsünü açtığı, fakat onun gelişini duyuramadığı salonun önünde yalnız kalmıştı. Salondakiler onun gelişinden hanımefendiye habersizdi. hiç Vivien'in yakışmayacak bir kadar yükselen sesi açıkça duyuluyordu. Altı üstü Clare Halliwell'ı bekliyoruz. Onu tanırsınız herhalde. Köyde yaşıyor. Köyün güzellerinden biri olabilirdi, ama ne yazık ki hiç çekici değil. Gerald'ı kafeslemek için elinden geleni yapmış, fakat Gerald oyuna gelmemiş. Hayır, öyle, sevgilim. Bunu kocasının itiraz dolu mırıltısına cevaben söylemişti. Seni kafeslemeye çalışmış. Sen gerçeği bilmesen de, bu yola baş koymuş. Zavallı, kız kurusu Clare. İyi bir kızcağız, ama aptalın teki. Clare'in yüzü ölü gibi bembeyaz olmuştu. O güne kadar hissetmediği kadar müthiş bir öfkeyle yumruklarını sıktı. O an Vivien Lee'yi gözünü kırpmadan öldürebilirdi. Bütün iradesini zorlayarak kendine hakim oldu. Bu aynı zamanda, Vivien'ı zalimce sözleri yüzünden cezalandıracak gücü elinde tuttuğunu hatırlaması sayesinde gerçekleşmişti. . Uşak kitapları getirmişti. Kapıyı açıp Clare'in gelişini duyurdu. Hemen ardından Clare bir oda dolusu insanı her zamanki sıcak tavrıyla selamladı. Duru beyaz güzelliğini vurgulayan, koyu şarap kırmızısı şık bir elbise giymiş olan Vivien çok canayakın ve konuksever bir havaya girmişti. Clare'i çok az görüyorlardı Vivien golf öğrenecekti ve Clare de ona katılmalıydı. Clare'in adeta üstüne titreyen Gerald her zamankinden daha nazikti. Clare'in karısının kabalığına kulak misafiri olduğunu bilmemesine rağmen, gizliden gizliye bunu bağışlatmaya çalışır gibiydi. Clare'i çok severdi. Keşke Vivien o sözleri hiç etmemiş olsaydı. O ve Clare yalnızca iki dosttular, aralarında başka bir şey yoktu. Gerald bundan gizli bir kuşku duydu, fakat hemen aklından uzaklaştırdı. Yemekten sonra konu köpeklerden açılınca Clare Rover'in başına gelenleri anlattı. Diğer konuşmaların bitmesini bekleyip ilk darbeyi indirdi. ... ve sonunda, cumartesi günü onu Skippington'a götürdüm. ' Vivien Lee'nin fincanının birdenbire tabağa çarptığını işittiyse de, şimdilik ona bakmadı. Şu Reeves adındaki veterinere mi. Evet. Rover iyileşecek, sanırım. Daha sonra County Arms' ta öğle yemeği yedim. Çok güzel, küçük bir pubdır. Sözün burasında Vivien'a baktı. Hiç orada kaldın mı. Clare'in o ana kadar ki kuşkuları bir anda silindi. Vivien'ın cevabı telaşla, kekeleyerek geldi. Ben mi. Ah. Hayır, hayır. Vivien'in korkuyla irileşip koyulaşan gözleri Clare'e dikilmişti. Fakat Clare'in gözlerinden bir şey anlamak mümkün değildi. Sakin bakışları Vivien'i dikkatle inceliyordu. Bu bakışların ardındaki büyük zevki kimse anlayamazdı. Clare bir an, Vivien'i zalim sözleri için bağışlayacak gibi oldu. Elindeki müthiş güç duygusuyla başı dönüyordu. Vivien Lee tam anlamıyla avucundaydı artık. Clare ertesi gün Vivien'den bir mesaj aldı. Clare o akşam malikaneye gelip onunla çay içer miydi. Clare bu daveti reddetti. Vivien daha sonra telefon etti. İki kez de Clare'in evde olacağı, umulmadık saatlerde uğradı. İlk seferinde Clare gerçekten dışardaydı İkincisindeyse Vivien'in geldiğini görünce arka kapıdan sıvışmıştı. Bildiğimden kesin olarak emin değil, dedi kendi kendine. Başını derde sokmadan öğrenmek istiyor. Fakat bunu yapamay acak... ben hazır olana kadar. Neyi beklediğini Clare de bilmiyordu. Sessizliğini korumaya karar vermişti... En doğru ve onurlu davranış şekli buydu. Şeytana uymasına ramak kaldığını düşündükçe, erdemli olmasının mutluluğu artıyordu. Vivien'in arkasından neler söylediğine kulak misafiri olduktan sonra, zayıf karakterli olsaydı iyiniyetini bir anda unutabilirdi. Pazar günü iki kez kiliseye gitti. Birincisi, kendini daha kararlı ve hafiflemiş hissederek çıktığı Komünyon ayiniydi. Hiçbir kişisel, kaba ve anlık duygu onu etkileyemezdi. Daha sonra katıldığı sabah ayininde Rahip Wilmot dinin ünlü kişilerinden biri hakkında vaaz verdi ve kilisenin direği olan bu iyi insanın hayatını ve kişisel gururun yavaş yavaş, bir kurt gibi yüreğini kemirerek onu nasıl mahvedip yoldan çıkardığını anlattı. Clare vaazı can kulağıyla dinleyememişti. Vivien, Lee ailesinin gözbebeği durumundaydı ve Clare vaazdan sonra kadının onu bırakmayacağını hissediyordu. Yanılmamıştı. Vivien yanından ayrılmayarak evine kadar yürüdü ve içeri gelip gelemeyeceğini sordu. Clare onu davet etti tabii. Clare'in rengarenk çiçekler ve rahat kanepelerle döşenmiş küçük oturma odasına geçtiler. Vivien hızlı hızlı, konudan konuya atlayarak konuşuyordu. Biliyorsun, geçen hafta Bournemouth'daydım, dedi. Gerald söylemişti, dedi Clare. sonu Bakıştılar. Vivien o gün gerçek yüzünü gösteriyordu. Yüzünde güzelliğinin çoğunu silip alan kurnaz, tilkiye benzeyen bir ifade vardı. Vivien, Sen Skippington'dayken, diyecek oldu. Ben Skippington'dayken mi. Clare son derece kibarca tekrarlamıştı bunu. Oradaki küçük bir otelden söz etmiştin. County Arms. Evet. Orayı bilmediğini söylemiştin, değil mi. Ben... bir kez oraya gitmiştim. Ah. Clare'in tek yapması gereken sessizliğini koruyarak beklemekti. Vivien en küçük baskıya bile katlanamayacak bir kadındı. Daha şimdiden kontrolünü yitirmeye başlamıştı. Birdenbire öne eğilerek heyecanla konuştu. Benden hoşlanmıyorsun. Hiç hoşlanmadın. Benden hep nefret ettin. Şimdi benimle kedinin fareyle oynadığı gibi oynamak hoşuna gidiyor. Zalimsin. Hem de çok zalim. Bu yüzden korkuyorum senden. Çünkü aslında çok zalim olduğunu biliyorum. Vivien. Clare'in sesi sertti. Biliyorsun, değil mi. Evet. Bildiğinden eminim. O gece Skippington'dan söz ederken de biliyordun. Bir şekilde öğrenmişsin. Bu konuda ne yapacağını bilmek istiyorum. Evet, kararın ne. Clare hemen cevap vermeyince Vivien ayağa fırladı. Ne yapacaksın. Bilmek zorundayım. Her şeyi bildiğini inkar mı edeceksin. Clare, Bunu inkar edecek değilim, dedi soğuk bir sesle. O gün beni gördün mü. Hayır. Kayıt defterinde elyazını gördüm. Bay ve Bayan Cyril Brown. Vivien kıpkırmızı oldu. Clare, O zamandan beri, diye sürdürdü sakin bir tavırla. Bazı araştırmalar yaptım ve o hafta sonu Bournemouth'da olmadığını öğrendim. Annen seni çağırmamış. Altı hafta önce de Skippington'daymışsın. Vivien tekrar kanepeye çöktü ve korkak bir çocuk gibi hüngür hüngür ağlamaya başladı. Ne yapacaksın. dedi Gerald'a söyleyecek misin. hıçkırarak. Henüz karar vermedim, dedi Clare. Kendini son derece sakin ve güçlü hissediyordu. Vivien duruşunu dikleştirip kızıl buklelerini alnından geriye itti. Gerçeğin tamamını öğrenmek ister misin. Hiç de fena olmaz, sanırım. Vivien bütün her şeyi anlatırken hiç de çekinir bir hali yoktu. Cyril 'Brown', Cyril Haviland adında genç bir mühendisti. Vivien daha önce onunla nişanlanmıştı. Cyril'in sağlığı bozulunca işini kaybetmiş, dolayısıyla beş parasız Vivien'ı terkederek kendinden daha yaşlı, zengin bir dulla evlenmekte sakınca görmemişti. Vivien de çok geçmeden Gerald Lee'yle evlenmişti. Cyril'le tekrar karşılaşmaları bir rastlantıydı. Ardı kesilmeyecek buluşmaların başlangıcıydı bu. Cyril zengin karısının desteğiyle mesleğinde yükseliyor ve tanınıyordu. Gizli buluşmalar, sonu gelmeyen yalanlar ve entrikalarla dolu, acı bir öyküydü. Vivien sık sık, Onu çok seviyorum, diye tekrarlarken adeta inliyor, Clare her seferinde kendini hasta gibi hissediyordu. Hıçkırıklarla kesilen söylev sonunda bitmişti. Utançtan yüzü kızaran Vivien, Eee. diye homurdandı. Yani, ne yapacağım. dedi Clare. Bunu sana söyleyemem. Düşünmek için zamana ihtiyacım var. Gerald'a söylemeyeceksin, değil mi. Bunu yapmak asıl görevim olmalı. Hayır, hayır. Vivien'in sesi isterik bir çığlığa dönüşmüştü. Söylersen beni boşar. Beni dinlemez bile. Otelden gerçeği öğrenince, Cyril de işin içine girecek ve karısı onu boşar. Her şey... mesleği, sağlığı kötüye gider, yine beş parasız kalır. Cyril beni asla bağışlamaz. Asla. Kusura bakma, dedi Clare. Fakat şu senin Cyril'in beni hiç ilgilendirmiyor. Vivien'in onu dinlediği yoktu. Benden nefret edecek, dedim. Nefret edecek. Buna dayanamam. Gerald'a söyleme. Ne istersen yaparım, ama Gerald'a söyleme. Clare, Kararımı vermem için zamana ihtiyacım var, dedi büyük bir ciddiyetle. Şimdiden bir söz veremem. Bu arada sen ve Cyri buluşmayacaksınız. Hayır, hayır. Buluşmayacağız. Söz veriyorum. En doğru kararı verdiğimde sana bildireceğim. Clare ayağa kalktı. Vivien birisinin görmesinden korkar gibi evden çıkarken ikide bir arkasına bakıyordu. Clare tiksintiyle burun kıvırdı. Ne ilkel bir durumdu. Vivien Cyrii'i bir daha görmeme sözünü tutacak mıydı. Büyük olasılıkla hayır. Vivien zayıf karakterli, kişiliği kokuşmuş bir kadındı. Clare o akşam uzun bir yürüyüşe çıktı. Uçurumun kenarı boyunca uzayıp giden bir patika vardı. Sol tarafta yeşil tepeler aşağılardaki denize doğru alçalırken, patika yukarı doğru kıvrılarak uzayıp gidiyordu. Bu yol yörede Uçurum diye tanınırdı. Patikadan yürümek gayet güvenliyken, tehlike patikadan uzaklaşınca başlardı. Masum görünüşlü, fazla dik olmayan yamaçlar çok tehlikeliydi. Clare bir seferinde köpeğini kaybetmişti. Hayvancağız otların üzerinde bayır aşağı hızla koşarken yavaşlayamamış, uçurumdan aşağı düşerek aşağıdaki kayaların üstünde paramparça olmuştu. O akşam hava açık ve güzeldi. Çok aşağıdan gelen dalga sesleri onu rahatlatıyordu. Clare kısa otların üstüne oturdu ve masmavi denize baktı. Bu olaya açık ve net şekilde bakmalıydı. Ne yapmak istiyordu. Vivien aklına geldikçe tiksintiye kapılıyordu. Kadın nasıl kendini kaybetmiş, nasıl hemen boyun eğmişti. Clare'in tiksintisi artıyordu. Vivien'de hiç cesaret, kararlılık yoktu. Vivien'den hiç hoşlanmasa da, şimdilik onu ele vermeyecekti. Eve dönünce, Vivien'e gelecek için herhangi bir söz veremeyeceğini, fakat şimdilik suskun kalacağını açıklayan bir not yazdı. Daymer's End'de yaşam eskisi gibi sürüp gidiyordu. Lady Lee'nin son günlerde iyi görünmediği herkesin dikkatini çekmişti. Diğer yandan, Gözleri Clare Halliwell parlıyordu, başı güzelleşmekteydi. daha dikleşmiş, tavırları yeni bir özgüveni ve kararlılığı yansıtır olmuştu. O ve Lady Lee sık sık görüşüyorlardı. İki kadından genç olanın diğerinin ağzından çıkan her kelimeyi dikkatle dinlediği gözden kaçmıyordu. Bayan Halliwell bazen konuyla pek ilgisi olmayan, her anlama çekilebilecek sözler sarf etmekteydi. Son zamanlarda pek çok şey hakkında kararını değiştirdiğini, küçük bir olayın insanın bakış açısını nasıl değiştirdiği konusunda yorumlarda bulunmaktaydı. İnsanın acıma hissine yenik düşmesi çok yanlıştı. Böyle şeyleri söylerken anlaşılmaz bir ifadeyle Lady Lee'ye bakıyor, Lady Lee dehşetle bembeyaz kesiliyordu. Yılın sonu yaklaştıkça böyle imalar kesilmeye başlamıştı. Clare aynı tür laflarını sürdürüyor, fakat Lady Lee bunlardan daha az etkileniyordu artık. Güzelliğiyle neşesi yerine gelmiş, eski sevinçli havasına kavuşmuştu. Clare köpeğini gezintiye çıkardığı bir sabah ağaçlı yolda Gerald'la karşılaştı. Sahipleri sohbet ederken Gerald'ın spanye cinsi köpeği Rover'la hemen arkadaş olmuştu. Gerald, Haberin var mı. diye sordu neşeyle. Vivien sana söylemiş olmalı. Neden haberim var mı. Vivien bana bir şey söylemedi. Yurtdışına gidiyoruz. Bir yıllığına. Daha fazla da kalabiliriz. Vivien buradan sıkılmış. Asla sevemediğini biliyorsun. Gerald içini çekerken biraz hüzünlüydü. Eviyle hep gurur duyardı. Her neyse. Ona değişiklik için söz verdim. Cezayir'de bir villa almıştım. Çok güzel bir yer. Utangaç bir ifadeyle güldü. İkinci bir balayı da denebilir. Clare hiç konuşamadı. Boğazına takılan bir şey onu boğuyordu adeta. Villanın beyaz duvarlarını, portakal ağaçlarını görür, Güney'in o büyülü kokusunu duyar gibi oldu. İkinci bir balayı. Ondan kaçıyorlardı. Vivien tehditlerinden korkmuyordu. Ardına bakmadan, hiçbir şeye aldırmadan, mutlu bir şekilde gidec ekti. Clare boğuklaşıp titreyen sesinin doğru karşılıkları verdiğini işitti. Ne güzel. Onlara imreniyordu. Spanyelle Rover'in tam o anda kavgaya tutuşmaları imdadına yetişti. Sohbete devam etmekten kurtulmuştu. Ciare o akşam oturup Vivien'a bir not yazdı. Ertesi gün Uçurum'da buluşmalarını istiyordu. Vivien'a söyleyecek önemli şeyleri vardı. Ertesi sabah hava güneşli ve pırıl pırıldı. Clare yüreğinde tatlı bir hafiflikle Uçurum'un dik patikasında ilerliyordu. Ne güzel bir gündü. Söyleyeceklerini küçük oturma odası yerine açık havada, mavi gökyüzünün altında söylemeye karar vermekle iyi etmişti. Vivien' ın adına üzülüyordu, fakat yapılması gereken yapılmalıydı. Yukarda, patikanın yanında bir çiçeğe benzeyen sarı bir leke gördü. Yaklaşınca bunun sarı yün elbisesiyle otların üstünde oturan Vivien olduğunu gördü. Vivien ellerini dizlerinin önünde kavuşturmuştu. Günaydın, dedi Clare. Ne güzel bir sabah, değil mi. Öyle mi. Hiç farkında değilim. Bana ne söyleyeceksin. Clare onun yanına oturdu. Soluk soluğa kaldım. Özür diler gibiydi. Yokuş çok dik. Vivien, Lanet olsun sana. diye bağırdı tiz bir sesle. Bana işkence edeceğine, neden gerçeği söylemiyorsun, seni masum yüzlü şeytan. Clare şok olmuş bir durumda ona bakınca, Vivien sözünü geri almaya çalıştı. Öyle demek istemedim. Kusura bakma, Clare. Gerçekten üzgünüm. Sinirlerim çok bozuk. Sen bir şey olmamış gibi havadan söz edince asabım iyice bozuldu. Dikkat etmezsen sinir krizi geçirebilirsin. Clare'in tavrı soğuktu. Vivien kısa bir kahkaha attı. 'Yani, uçurumdan mı düşerim. Hayır. Ben o tür biri değilim. Asla aklımı yitirmeyeceğim. Şimdi, bütün bunların anlamı ne. Clare kısa bir .sessizliğin ardından Vivien'a değil, denize bakarak konuşmaya başladı. Geçen yıl olanlar konusunda daha fazla sessiz kalamayacağım için seni uyarmamın doğru olacağını düşündüm. Yani... Gerald'a her şeyi anlatacak mısın. Sen kendin söylemezsen, evet. Bence senin açıklaman daha iyi olur. Vivien haşin bir kahkaha attı. Bunu yapacak cesaretim olmadığını pekala biliyorsun. Clare buna karşı çıkmadı. Vivien'in kendine hiç hakim olamadığını biliyordu. Senin açıklaman daha iyi, diye tekrarladı. Vivien yine sert bir kahkaha attı. Sana bunu yaptıran o değerli vicdanın herhalde. Clare'i küçümsüyor, alay ediyordu. Sana tuhaf geldiğinin farkındayım. Clare'in sesi sakin ve alçaktı. Fakat gerçekten öyle. Vivien'in yüzü bembeyaz ve gergindi. Aman Tanrım. Sen ciddisin. Gerçek nedenin bu olduğunu sanıyorsun. Gerçek neden bu. Hayır, değil. Öyle olsaydı, daha önce harekete geçer din. Neden yapmadın. Hayır, cevap verme. Demokles'in Ben kılıcı gibi söyleyeyim. başımın Bunu üstünde sallamak hoşuna gittiği için. Beni her an diken üstünde tutmak, kıvrandırmak hoşuna gidiyordu. Bana eziyet etmek, her an yerimden sıçratmak için korkunç şeyler söylüyordun. Ben alışana kadar bunda başarılı da oldun. Kendini güvende hissetmeliydin, dedi Clare. Sen de farkındaydın, değil mi. Ama o zaman bile suskun kalarak güç duygusunun tadına vardın. Oysa şimdi buradan giderek senden kurtulacağız. Belki mutlu da olacağız ve sen bunu asla bozamayacaksın. Bunu duyunca o vicdanın yeniden harekete geçti. Sustuğunda soluk soluğaydı. Clare cevap verirken sessizliğini koruyordu. Bu hayal ürünü şeyleri söyleyebilirsin, ama gerçek olmadığına seni temin ederim. Vivien birdenbire ona dönüp elini yakaladı. Clare, Tanrı aşkına. Sözümü tuttum ve dediğini yaptım. Bir daha Cyril'i görmedim. Yemin ederim. Bununla bir ilgisi yok. Clare, sen acımak, şefkat nedir bilmez misin. Diz çöküp yalvarmaya hazırım. Gerald'a kendin söyle. Seni o zaman bağışlayabilir. Vivien acı acı güldü. Gerald'ı iyi tanırsın. Öfkeden kendini kaybedip intikam almak isteyecektir. Bana ve Cyril'a acı çektirecek. İşte buna dayanamam. Dinle, Clare. Cyril'ın işleri çok iyi gidiyor. Bir keşif yaptı. Bir makine, sanırım. Bu işlerden pek anlamam. Fakat büyük başarı kazanacağından eminim. Şimdi keşfinin üzerinde çalışıyor. Karısı da ona maddi destek sağlıyor, tabii. Çok şüpheci ve kıskanç bir kadın. Eğer gerçeği öğrenirse ki Gerald boşanma işlemlerini başlatırsa kesinlikle öğrenir- Cyril'ı hiç düşünmeden terkeder. Cyril mahvolur. Cyril umurumda bile değil, dedi Clare. Ben yalnızca Gerald'ı düşünüyorum. Neden sen de onu biraz olsun düşünmüyorsun. Gerald. Onun benim için şu kadar... Vivien parmaklarını şıklattı. ...önemi yok. Hiçbir zaman da olmadı. Madem konu açıldı, gerçekler ortaya dökülsün. Fakat Cyril benim her şeyim. Sana alçakça görünse de, bunu itiraf ediyorum. Ona olan hislerim kesinlikle alçaklık değil. Kesinlikle değil. Onun için ölürüm. Beni duyuyor musun. Onun için ölürüm. Clare, Bunu söylemek kolay, dedi kışkırtmak istercesine. Dürüst olmadığımı sanıyorsun, değil mi. Dinle. Bu iğrenç planını sürdürürsen, kendimi öldürürüm. Cyril'in işe karışıp mahvolmasındansa, bunu yapmaya razıyım. Clare hiç etkilenmemiş görünüyordu. Bana inanmıyor musun. Vivien soluk soluğaydı. İntihar büyük cesaret gerektirir. Vivien yumruk yemiş gibi geri çekildi. Beni faka bastırdın. Cesaretim yok. Bunun kolay bir yolu varsa... Karşında kolay bir yol var, dedi Clare. Şu yeşil yamaçtan aşağı koşman yeterli. Her şey bir iki dakikada biter. Geçen yılki o çocuğu hatırla. Evet. Vivien düşüncelere dalmıştı. Bu kolay... çok kolay olurdu. İnsan bir kez isteyince... Clare güldü. Vivien ona döndü. Konumuza dönelim. Bunca zaman suskun kaldıktan sonra sözünden dönmeye hakkın olmadığını görmüyor musun. Bir daha Cyril'ı görmeyeceğim. Gerald'a çok iyi bir eş olacağım. Söz veriyorum. Yoksa onu terkedip bir daha karşısına çıkmayayım mı. Nasıl istersen. Clare,.. Clare ayağa kalktı. Sana önerim, kocana kendin söylemen... yoksa ben söyleyeceğim. Vivien, Anlıyorum, dedi hafitçe. Cyril'ın acı çekmesine izin veremem... Ayağa kalkıp bir an düşündükten sonra patikaya doğru koşmaya başladı. Fakat orada durmadan bayır aşağı ilerledi. Bir an başını çevirerek Clare'e neşeyle el salladı ve bir çocuğun neşesiyle koştu, sonra gözden kayboldu... Clare taş kesilmiş gibiydi. Birden çığlıklar, bağırışlar ve sesler duyuldu. Sonrası... sessizlik. Sert adımlarla patikadan aşağı yürüdü. Biraz ilerde yukarı çıkmakta olan bir grup insan durmuşlar, aşağı bakarak bir şeyi işaret ediyorlardı. Clare yanlarına koştu. Evet, bayan. Birisi uçurumdan aşağı düştü. İki adam bakmak için aşağı indi. Clare bekledi. Aradan bir saat mi, sonsuzluk kadar uzun bir zaman mı, yoksa yalnızca birkaç dakika mı geçmişti. Bir adam yamaçtan yukarı çıkıyordu. Rahipti bu. Paltosunu aşağıda yatan şeyin üstüne örtmüştü. Korkunç, derken adamın yüzü bembeyazdı. Tek tesellimiz, ölümünün ani olması. Clare'i görerek yanına geldi. Senin için kötü bir şok olmalı. Anladığım kadarıyla birlikte yürüyüş yapıyordunuz. Clare kendi sesinin karşılık verdiğini duydu. Evet. Henüz ayrılmışlardı. Hayır. Lady Lee'nin davranışları gayet normaldi. Gruptan birisi kadının gülerek el salladığını söyledi. Çok tehlikeli bir yerdi. Patikanın denize bakan tarafına parmaklık yapılmalıydı. Tekrar rahibin sesi duyuldu. Bir kaza... evet, kesinlikle bir kaza. Clare birdenbire güldü. Kayalıklarda yankılanan, haşin, yüksek bir kahkahaydı. Bu kötü bir yalan, dedi. Onu ben öldürdüm. Birisinin omzuna dokunduğunu, yumuşak bir sesin konuştuğunu duydu. Şşş. Her şey yolunda. Yakında iyileşeceksiniz. Ama Clare yakında iyileşemedi. Bir daha asla iyi olamadı. Kendini kandırmaya devam ediyordu. Kendini kandırıyordu, çünkü sekiz kişi Vivien Lee'nin kazayla ölümüne tanık olmuştu. Hemşire Lauriston nöbeti devralana kadar Clare'in durumu oldukça kötüydü. Hemşire Lauriston akıl hastalığı vakalarında çok iyiydi. Zavallıların suyuna gitmeli, derdi rahat bir tavırla. Katil olduğunda ısrar eden Clare'e Pentonville Hapishanesi'nin gardiyanı olduğunu ve onu müebbet hapse mahkûm ettiklerini söylemişti. döşemişlerdi. Yattığı odayı hücre gibi Hemşire Lauriston, Artık kendisini çok rahat ve huzurlu hissedecek, dedi doktora. Gerekirse yemek servisinde yuvarlak uçlu bıçak verebilirsiniz, doktor. Fakat intihar etme ihtimali yok. Bunu yapacak biri değil. Çok bencil. En kolay bu tiplerin akıllarını yitirmeleri çok ilginç. Evde parti veren gençler Noel'in mutluluğunu yaşamaktaydı. Hepsinin Emily Teyze diye çağırdığı yaşlı Bayan Endicott onların gevezeliklerine gülüyordu. Altı dilim kıymalı pide yiyemeyeceğine bahse girerim, Jean. Yiyebilirim. Hayır, yiyemezsin. Yiyebilirsen, meyveli kekin aslan payını da alırsın. Evet ve üç porsiyon kekin yanında iki porsiyon erikli puding de cabası. Yaşlı Bayan Endicott, Umarım puding güzel olmuştur, dedi endişeyle. Yapılalı yalnızca üç gün geçti. Noel pudinglerinin çok önceden hazırlanması gerekir. Çocukluğumda hatırlıyorum da, pudingleri uzun zaman önce dualar okuyarak hazırlardık. Bayan Endicott konuşurken herkes saygılı bir sessizlik içindeydi. Bunun nedeni onun çok uzaklarda kalmış geçmişiyle ilgilenmeleri değil, evsahibelerine duydukları saygıydı. Bayan Endicott susunca alevler yeniden canlandı. Bayan Endicott içini çekerek grubun içinde yaşı yaşına yakın tek konuğuna baktı. Kafası yumurtaya benzeyen, bıyıklarının uçları yukarı kıvrık adamdan onu anlamasını bekler gibiydi. İçinden, gençler artık eskisi gibi değil, der gibiydi. Eskiden gençler büyüklerinin etrafında saygıyla halka olur, onların bilgeliklerini dikkatle dinlerlerdi. Oysa artık anlamsız gevezeliklerle zaman harcıyorlardı. Yine de onları çok seviyordu. Hepsine tek tek bakarken gözleri sevgi doluydu. Uzun boylu, yüzü çilli Jean esmer, ufak tefek, güzel bir çingeneye benzeyen Nancy Cardell tatil için okuldan eve dönen iki delikanlı Johnnie ve Eric, arkadaşları Charlie Pease ve sarışın güzelliğiyle Evelyn Ha worth... bakarken Yaşlı kaşlarını kadın bu sonuncuya çatarak eğlenceye katılmadan bir köşede surat asmış, genç kızın eşsiz güzelliğinden gözlerini ayırmadan oturan en büyük yeğeni Roger'a döndü. Pencereye giden Johnnie, Kar lapa lapa yağıyor, diye bağırdı heyecanla. Tam Noel havası. Ne dersiniz, kar topu oynayalım mı. Daha yemeğe çok var, öyle değil mi, Emily Teyze. Evet, canım. Saat ikide yiyeceğiz. Ah, unutmuşum. Sofrayı hazırlamalıyım. Koşturarak odadan çıktı. Hadi, kardan adam yapalım. dedi Jean. Evet, çok eğleneceğiz. Bay Poirot'nun kardan heykelini yapalım. Duydunuz mu, Bay Poirot. Altı yetenekli sanatçı büyük dedektif Hercule Poirot'nun kardan heykelini yapıyor. Koltukta oturan yaşlı adam gözleri ışıldayarak başını eğdi. Heykelim çok yakışıklı olsun, çocuklar, dedi özellikle. Bu konuda ısrar ediyorum. El... bette. Gençler telaşla odadan çıkarken kapıda elinde tepsi içinde bir mesaj getiren, ciddi görünüşlü uşakla çarpıştılar. Kendini çabucak toparlayan uşak Poirot'ya yaklaştı. Poirot mesajın zarfını açarken uşak uzaklaştı. Ufak tefek adam mesajı iki kez okuduktan sonra katlayıp cebine koydu. Mesajın içeriği çok şaşırtıcı olmasına rağmen yüzünde tek kas oynamamıştı. Cahil birinin elinden çıktığı anlaşılan notta, 'Erikli pudingten sakın yemeyin,' yazıyordu. Mösyö Poirot, Çok ilginç, diye mırıldandı kendi kendine. Ve hiç umulmadık bir şey. Şömineden tarafa baktı. Evelyn Haworth diğerleriyle bahçeye çıkmamıştı. Dalgın dalgın alevlere bakıyor, sol elindeki yüzüğü çevirip duruyordu. Poirot, Çok düşünceli görünüyorsunuz, matmazel, dedi sonunda. Ve sanırım güzel şeyler düşünmüyorsunuz. Kız şaşkınlıkla ona bakarken çekingen bir hali vardı. Poirot ona güven vermek için başını salladı. Benim işim böyle şeyleri bilmektir. Hayır, mutlu değilsiniz. Ben de öyle. Birbirimize içimizi dökelim mi. Sizi görünce, eski bir arkadaşımın deniz yolculuğuyla Güney Amerika'ya gitmesine ne kadar üzüldüğümü hatırladım. Birarada olduğumuzda bazen aptallığına çok kızardım fakat o gidince yalnızca iyi yanlarını hatırlıyorum. Hayat böyle, değil mi. Ya sizin derdiniz nedir, matmazel. Siz benim gibi yaşlı ve yalnız değil, genç ve güzelsiniz ve sevdiğiniz delikanlı sizi kaybetmiş... ah, evet, bundan eminim. Son yarım saattir onu izliyordum. Kızın yanakları pembeleşti. Roger Endicott mu. Ah, yanılıyorsunuz Nişanlım Roger değil. Hayır, Bay Oscar Levering'le nişanlısınız. Bunu biliyorum. Neden başkasını severken onunla nişanlandınız. Kız onun bu sözlerine içerlememişti. Poirot'un tavrında bunu engelleyen bir şey vardı. İçtenlik ve karşı konmaz bir otoriterlikle konuşuyordu. Poirot nazik bir tavırla, Anlatın bana, dedikten sonra biraz önce kullandığı, kızı tuhaf şekilde rahatlatan sözlerini tekrarladı. Benim işim böyle şeyleri bilmektir. Çok mutsuzum, Mösyö Poirot... hem de çok mutsuz. Bildiğiniz gibi, eskiden durumumuz çok iyiydi. Varis olacaktım, Roger da yalnızca ailenin küçük oğluydu ve... ve beni sevdiğini bilmeme rağmen bana hiç açılmadı ve Avustralya'ya gitti. Mösyö Poirot, Burada evlilikler çok tuhaf, diye sözünü kesti. Ne bir düzen, ne de yöntem var. Her şey şansa kalmış. Evelyn kaldığı yerden devam etti. Birdenbire tüm servetimizi kaybettik. Annemle ben neredeyse beş parasız kaldık. Küçük bir eve taşındık. Şimdi zar zor idare ediyoruz. Annemin iyileşmek için tek şansı ciddi bir ameliyat geçirmek ve iklimi sıcak bir ülkeye gitmekti. Fakat paramız yoktu, Mösyö Poirot, yoktu. Bu da annemin ölüme mahkûm olması demekti. Bay Levering ba na bir iki defa evlenme teklif etmişti. Bir kez daha ederken, annem için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi. Ben de onunla evlenmeyi kabul ettim. Başka ne yapabilirdim. Bay Levering sözünü tuttu. Annem günümüzün en ünlü uzmanlarından biri tarafından ameliyat edildi ve kışı Mısır'da geçirdik. Bu bir yı önceydi. Annem yine sağlığına kavuştu ve ben de... Noel'den sonra Bay Levering'le evleneceğim. Anlıyorum, dedi Mösyö Poirot. Ve bu arada Mösyö Roger'in ağabeyi öldü ve Roger eve dönüp hayallerinin yıkıldığını gördü. Fakat henüz evlenmediniz, matmazel. Kız, Bir Haworth asla sözünden dönmez, Mösyö Poirot, dedi gururla. Tam o anda kapı açıldı ve topar..*, kırmızı yüzlü, iri-yarı, kısık gözlü, kurnaz bakışlı ve kel kafalı bir adam eşikte durdu. Neden burada oyalanıyorsun, Evelyn. Gel, biraz yürüyelim. Tabii, Oscar. Heyecansız bir tavırla ayağa kalktı. Poirot da aynı şeyi yaparak nazikçe sordu. Matmazel Levering hala rahatsız mı.' Evet. Ne yazık ki, kız kardeşim hala yatıyor. Noel günü yatağa mahkûm olmak çok kötü. Dedektif, Haklısınız, dedi aynı nezaketia Evelyn'in kar çizmeleriyle manto ve şalını giymesi uzun sürmemişti. Nişanlısıyla birlikte karda yürüyüşe çıktılar. Soğuk ama güneşli havasıyla ideal bir Noel günüydü. Konuklann geri kalanı kardan adam yapmakla meşguldü. Levering ve Evelyn bir an durup onları izlediler. Aşk gençlerin rüyasıdır. Johnnie bunu söylerken elindeki kar topunu onlara attı. Eserimiz hakkında ne düşünüyorsun, Evelyn. diye seslendi Jean. Büyük dedektif Hercule Poirot. Eric, diyerek Bıyıklarını araya girdi. yapmamızı Nancy bekleyin, bunun için saçından bir tutam kesecek. Vi vent les braves Belges. Yaşasın Belçikalı kahramanlar. Pom, pom. Evde gerçek bir dedektifin olması ne ilginç. Bunu söyleyen Charlie'ydi. Keşke bir de gerçek bir cinayet olsaydı. Jean, Ah, ah, ah. diye bağırarak karın üstünde dansa başladı. Aklıma bir fikir geldi. Bir cinayet düzenleyelim. Sahte bir cinayet, tabii. Ve Mösyö Poirot'yu işe karıştıralım. Ah, bunu yapalım. Eğlencenin sonu y ok. Beş kişi bir ağızdan konuşmaya başladı. Nasıl yapacağız. Korkunç iniltiler olmalı. Hayır, aptal. Cinayet dışarda işlenecek. Karda ayak izlerini de unutmamalıyız, tabii. Jean geceliğini giymiş olmalı. Kırmızı boya da kullanacağız. Elinle başına sürersin. Keşke tabancamız da olsaydı. Babam ve Em Teyze duymazlar, nasıl olsa. Yatak odaları evin arka tarafında. Hayır, buna aldırmaz. Şakadan anlayan biri değildir. Tamam da, ne tür kırmızı boya kullanacağız. Mine mi. Köyde bulabiliriz. Noel günü her yer kapalıdır, budala. Hayır, suluboya. Kan kırmızısı. Kurban Jean olsun. Üşümesi önemli değil. Karda fazla olmalı. Kalın yatmayacak. Hayır, kurban Nancy pijamaları var. Graves'e soralım, bakalım. Onda hiç boya var mı. Hepsi eve koşturdu. Levering alayla güldü. Pek keyfin yok galiba, Endi cott. Roger aniden ayağa kalktı. Konuşulanların çok azını dinlemişti. Bir şeyi merak ediyordum, dedi sakince. Merak mı. Mösyö Poirot'nun burada ne işi olduğunu merak ediyorum. Levering çok şaşırmış gibiydi, fakat aynı anda gong çalınca yemek için eve girdiler. Yemek odası pencerelerinin perdeleri çekilmiş, avizenin ışığı krakerler ve diğer yiyeceklerle dolu masayı aydınlatıyordu. Tam anlamıyla geleneksel bir Noel yemeğiydi. Masanın bir başında kırmızı yüzü ve olanca neşesiyle evsahibi, öbür ucunda da kız kardeşi oturuyordu. Mösyö Poirot yemeğin şerefine kırmızı yeleğini giymişti. Şişmanlığı ve sürekli yana eğik başıyla toparlak bir kuşu andırmaktaydı. Evsahibi hindiyi parçaladıktan sonra herkes yemeğe saldırdı. İki hindinin kemikleri masadan kaldırılırken masaya sessizlik çökmüştü. Biraz sonra Graves bütün ciddiyetiyle erikli pudingi alevli tabağıyla getirince herkesten sevinç çığlıkları yükseldi. Çabuk. Ah. Benimki sönüyor. Acele et, Graves. Alevi sönerse dilek dileyemem. Kimse tabağındaki tatlıya bakan Mösyö Poirot'nun yüzündeki tuhaf ifadeyi ve masadakileri gözleriyle şöyle bir taramasını görmemişti. Poirot şaşkınlıkla kaşlarını çatarak herkesle birlikte pudingini yemeye koyuldu. Konuşmalar kesilmişti. Evsahibi birdenbire şaşkınlıkla bağırdı. Eli ağzına giderken yüzü mosmordu. 'Tanrı aşkına, Emily. diye gürledi. Neden aşçının pudinglere cam koyduğuna dikkat etmedin. Bayan Endicott, Cam mı. diye haykırdı hayretle. Evsahibi çıkarırken, homurdandı. ağzındaki Dişimi Ya yabancı maddeyi kırabilirdim, da yutup diye apandisit olabilirdim. Herkesin önünde pudinglerinden çıkacak para ya da diğer sürprizleri koymaları için birer kasenin içinde su vardı. Bay Endicott cam parçasını kasesinde temizleyerek baktı. kendi Tanrı ruhumu korusun. Bu, broşlara yerleştirilen bir yakut parçası. İzin verir misiniz. Mösyö Poirot yakutu onun elinden alarak dikkatle inceledi. Gerçekten de kocaman bir yakuttu. Elinde çevirdikçe ışığı yansıtıyordu. Şuna bakın. dedi Eric. Bir de hakiki olduğunu düşünün. Jean, Aptal, diye küçümsedi. Bu büyüklükte bir yakutun değeri binlerce sterlin eder. Öyle değil mi, Mösyö Poirot. Bu taşlan böyle güzel şekillendirmeleri güzel, diye mırıldandı Bayan Endicott. Fakat pudinge nasıl girmiş. Kuşkusuz günün en önemli sorusuydu bu. Herkes bir varsayımda bulunmuş, yalnızca Mösyö Poirot bir şey söylememişti. Aklında başka şeyler varmış gibi yakutu kayıtsızca cebine koydu. Yemekten sonra mutfağa gitti. Konuklardan özellikle yabancı bir centilmen tarafından sorguya çekilen aşçı utançtan yerin dibine geçmişti. Yine de kadıncağız sorulara elinden geldiğince yanıt verdi. Pudingler üç gün önce hazırlanmıştı. Sizin geldiğiniz gün, efendim. Herkes mutfağa uğrayıp pudingi bir kez karıştırmış ve dilekte bulunmuştu. Çok eski bir gelenekti bu... belki de İngiltere dışında yoktu. Bundan sonra pudingler pişirilmiş ve soğumaları için kaselerle rafa konmuştu. O pudingi diğerlerinden ayıran bir şey var mıydı. Hayır, aşçı hiç sanmıyordu. Diğerlerinin seramik kaselerde, onunsa alüminyum kasede olmasından başka. Noel yemeği için hazırlanan puding o muydu. Mösyö Poirot'nun bunu sorması ilginçti. Tabii ki hayırl Noel pudingi daima yaprak desenli seramik kapta hazırlanırdı. Fakat o sabah (aşçının kırmızı yüzünde öfke vardı) Gladys, yani mutfak hizmetçisi son kez pişirmesi için mutfağa gönderilmiş ve bu sırada kaseyi elinden düşürerek kırmıştı. İçinde cam parçaları kalmış olabileceğini düşünerek o pudingi sofraya getiremezdim. Bu yüzden alüminyum kasedekini gönderdim. Mösyö Poirot verdiği bilgiler için aşçıya teşekkür ederek mutfaktan çıktı. Duydukları onu memnun etmiş gibi gülümsüyordu. Sağ elinin parmakları cebindeki nesneyle oynuyordu. Mösyö Poirot. Mösyö Poirot. Uyanın. Korkunç bir şey oldu. Johnnie sabah erkenden dedektifi böyle uyandırdı. Mösyö Poirot yatağın içinde oturdu. Başında gece takkesi vardı. Pozunun vakarıyla takkesi arasında büyük tezat olsa da, Johnnie üzerinde müthiş etkisi olmuştu. Fakat dediklerine bakılırsa, bir şeyi komik bulur gibiydi. Kapının öbür tarafından da heyecanlı sesler geliyordu. Lütfen, hemen aşağı gelin. Johnnie'nin sesi biraz titriyordu. Bir cinayet işlendi. Delikanlı arkasını döndü. Aha, bu çok ciddi bir durum. dedi Mösyö Poirot. Yataktan kalkıp acele etmeden üstünü değiştirdikten sonra Johnnie'nin ardından aşağı indi. Konuklar bahçeye açılan kapının yanında toplanmışlardı. Yüzlerinden endişe okunuyordu. Eric onu görünce hıçkırık krizine tutuldu. Jean Poirot'nun yanına gelerek elini koluna koydu. Bakın. Korku içinde bahçeyi gösterdi. Mon Dieul diye bağırdı Poirot. Tıpkı tiyatro sahnesindeki gibi. Yersiz bir benzetme değildi. Gece yağmayı sürdüren kardan sonra sabahın ilk ışıklarında ortalık bembeyaz görünüyordu. ve Uçsuz hayal bucaksız ülkesi gibi beyazlığı yalnızca kıpkırmızı bir nokta bozmaktaydı. Nancy Cardell karın üstünde hareketsiz yatıyordu. Sırtında kan kırmızı pijamaları vardı. Küçük ayakları çıplaktı, kolları iki yana açılmıştı. Yana dönük yüzünü simsiyah saçları örtmüştü. Ölü gibi hareketsiz yatıyordu, sol böğrüne bir bıçak saplanmıştı. Karın üstünde gittikçe genişleyen kıpkırmızı bir leke göze çarpıyordu. Poirot karlara basarak cesede değil, patikaya yürüdü. Bir erkekle kadına ait ayak izleri trajedinin olduğu yere doğru uzayıp gitmekteydi. Erkeğin ayak izleri tek başına aksi yöne uzaklaşıyordu. Poirot patikada durup dalgın dalgın çenesini kaşıdı. Oscar Levering aniden evden koşarak çıktı. Tanrı aşkına. Bu da ne böyle. Diğer adamın aksine büyük bir telaş içindeydi. Mösyö Poirot, Öyle görünüyor ki, dedi düşünceli bir edayla. Bir cinayetle karşı karşıyayız. Eric'in öksürükleri şiddetlendi. Fakat bir şeyler yapmalıyız, diye haykırdı Levering. Ne yapacağız. Yapılacak tek bir şey var, dedi Poirot. Polise haber vermek. Ah. diye bağırdı herkes bir ağızdan. Poirot soru dolu gözlerle onlara baktı. Yapabileceğimiz tek şey bu. Kim gidecek. Kısa bir tereddütün ardından Johnnie öne çıktı. Eğlence bitti. Bize çok kızmayacağınızı umarım, Mösyö Poirot. Aramızda düzenlediğimiz bir şakaydı yalnızca. Size bir oyun oynadık. Nancy ölü numarası yapıyor. Mösyö Poirot ışıldamasından gözlerinin başka bir duygu bir an belirtisi göstermeden ona baktı. Demek benimle eğlendiniz, öyle mi. Gayet sakin görünüyordu. Evet. Gerçekten çok üzgünüm. Bunu yapmamalıydık. Çok kötü bir şakaydı. Gerçekten özür dilerim. Poirot, Özüre hiç gerek yok, dedi tuhaf bir ses tonuyla. Johnnie yerde yatan kıza döndü. Nancy, kalk artık. Bütün gün orada yatamazsın. Fakat yerdeki kız kımıldamadı. Johnnie, Kalk. diye bağırdı yine. Nancy'de bir kımıldama olmayınca Johnnie gözle görülür ölçüde paniğe kapıldı. Delikanlı Poirot'ya baktı. Ne... Neler oluyor. Neden kalkmıyor. Poirot, Benimle gelin, dedi sertçe. Karın üstünde yürürken diğer ayak izlerine basmamaya özen göstererek herkesi elini sallayıp uzaklaştırdı. Dehşet ve hayret içindeki delikanlı onu izliyordu. Poirot kızın yanına çömeldi ve Johnnie'ye işaret etti. Nabzını kontrol et. Çocuk şaşkın halde çömelip dediğini yaptıktan sonra dehşetle çığlık attı. Kızın eliyle kolu kaskatı ve buz gibiydi. Bileğinde nabız yoktu. Ölmüş. diye soludu Johnnie. Fakat nasıl. Neden. Mösyö Poirot sorunun ilk kısmını atladı. Neden. diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. Bunu ben de merak ediyorum. Birden kızın üzerinden uzandı ve bir şeyin etrafında sıkılmış yumruğunu açtı. Poirot ve Johnnie aynı anda bir çığlık attılar. Nancy'nin