betimle­ me becerilerini kullanarak dev büyüklükte bir klasik başı ve lastik eldiveni terk edilmiş bir şehirde bir araya getirmiş ve adım da Aşk Şarkısı koy­ muştur (resim 388). Belçikalı ressam Rene Magritte (1989-1967), bu resmin bir kopyasını ilk gördüğünde, sonradan yazdığına göre, şunları hissetmişti (bu resim) ye­ tenek, ustalık ve diğer tüm o küçük estetik özelliklerin tutsağı olan sanatçı­ ların zihinsel alışkanlıklarından tam bir kopuşu simgeliyordu bu, yepyeni bir bakış açışıydı... . Magritte hayatının çoğunu bu bakış açısını yakala- 591 XX. maya çalışarak geçirdi. Titiz bir şekilde işlediği ve kafa karıştırıcı adlarla sergilediği düşsel imgelerinin çoğu açıklanamaz ve özellikle de bu yüzden bu kadar akılda kalır. Sanatçı, 1928 yılında, İmkânsızı Denemek adlı tab­ losunu yaptı (resim389). Aslında bu ad bir bakıma bu bölümün ana fikrini de vermektedir. Ne de olsa, sanatçıların sırf gördüklerini resmetmeye ça­ lışmaktan vazgeçip yeni deneylere yönelmesini sağlayan şey, gördüklerini bildiklerinden ayırmanın imkânsız olduğunu anlamalarıdır [sayfa 562). Magritte'in tablosundaki ressam (kendi portresidir) akademilerde stan- 592 dart olan bir çıplak resmi yapı­ yor, ama aslında gerçeği kopya etmekten çok yepyeni bir ger­ çek yarattığının farkına varıyor. Tıpkı rüyalarda nasıl olduğunu bilmeden yarattığımız gerçek gibi. Magritte, kendilerine Sür­ realist (Gerçeküstücü) adı ve­ ren bir sanatçı topluluğunun önemli bir üyesiydi. 1924 yılın­ da verilen bu ad, daha önce de sözünü ettiğim gibi, birçok genç sanatçının duyduğu bir özlemi dile getiriyordu gerçek­ ten çok daha gerçek bir şey ya­ ratmak (sayfa 582). Bu topluluğa ilk katılanlardan biri de İtalyan ve İsviçre kökenli heykelci Alberto Giacometti (1901-1966) idi. Sanatçının bir baş heykeli {resim390) bize Brancusi'nin çalışmalarını anımsatsa da, onun amacı sadeleştirmekten çok bir ifadeyi en basit şekilde yakalamaktı. Bu taş parçasında tek görünen şey, biri dik, biri yatay iki oyuk olsa da, birinci bö­ lümde işlediğimiz kabile sanatı eserlerine (sayfa 46, resim 24) benzer bir şe­ kilde bakar bize. Sürrealistlerin çoğu, Freud'un yazılarından önemli derecede etkilendi. Freud, uyanıkken zihnimize hâkim olan bilinçli düşüncenin zayıfladığı anda, içimizdeki çocuğun ve Vahşi nin öne çıktığını göstermişti. Bu dü­ şünceden yola çıkan Sürrealistler, tamamen uyanık bir akim, hiçbir zaman sanat üretemeyeceğini öne sürdüler. Onlara göre, akıl bize bilimi verebilir­ di, ama sanatı verecek olan, yalnızca akıl dışı bir şey olabilirdi. Aslında bu kuram bile göründüğü kadar yeni değildir. Eskiler, şiirden kutsal delilik diye söz ederlerdi. Coleridge ve De Quincey gibi Romantik yazarlar, aklı uzaklaştırıp hayal gücünü serbest bırakmak için haşhaş ve başka uyuşturu­ cu maddeleri kullanmayı denemişlerdir. Sürrealistler de, bilincimizin de­ rinliklerindeki şeylerin yüzeye çıkmasını sağlayacak bir zihinsel düzeye ulaşmanın özlemini çekmişlerdir. Sürrealistler, tıpkı Klee gibi, bir yapıtın önceden planlanamayacağını, onun kendi başına büyümesine.izin veril­ mesi gerektiğini düşünüyorlardı. Sonuç, konuya yabancı birisine korkunç görünebilir. Ama bu kişi önyargılarından kurtulup hayal gücünü çalıştırırsa, sanatçının bu garip düşünü paylaşabilir. Ben, bu kuramın doğru olmadığını ve Freud'un fikirlerini yansıtmadı­ ğını düşünüyorum. Yine de, düşsel görüntülerin resmedilmesi, girişilmeye değer bir deney olmuştur. Düşlerimizde, çok sık olarak, kişilerin ve eşyala- 390 Alberto Giacometti Baş, 1927 Mermer, yüksekliği 41 cm Steıielijk Museum, Amsterdam 391 593 rın garip bir şekilde birbirine karıştığı ve yer değiştirdiği hissini yaşamışız­ dır. Kedimiz aynı zamanda halamız olabilir veya bahçemiz, Afrika. Başlıca Sürrealist ressamlardan biri olan ve Birleşik Devletler'de uzun yıllar geçi­ ren Salvador Dali (1904-1989) düşlerdeki bu garip karmaşayı taklit etmeye çalıştı. Dali, bazı tablolarında, gerçek dünyanın şaşırtıcı ve tutarsız parça­ larını birbirine karıştırarak - bu parçalar Grant VVood'un, manzaralarını çizerken gösterdiği aynı ayrıntılı özenle çizilmiştir - görünürdeki bu çıl­ gınlığın bir anlamı olması gerektiğini, unutamayacağımız bir şekilde his­ settirmiştir bize. Resim 39i''e daha yakından baktığımızda, sağ üst köşedeki düşsel manzarada, dalga dalga arazi ile içinden tünel geçen dağın, aynı za­ manda bir köpeğin kafasını betimlediğini görürüz. Köpeğin tasması, deni­ zin üstünden geçen kemerli köprüyü oluşturur. Boşlukta asılı duran köpe­ ğin gövdesi, içinde armutlar olan bir meyve kâsesinden oluşmuştur. Bu kâse de bir kızın yüzüne dönüşür. Şaşırtıcı biçimlerle dolu kumsaldaki iki nesne, kızın gözlerini oluşturur. Tıpkı bir düşte olduğu gibi bazı şeyler, ör- )94 neğin ip ve kumaş, beklenmedik bir şekilde nettir. Buna karşın bazı diğer biçimler belirsiz ve anlaşılmaz kalır. Bu tablo, niçin modern sanatçıların yalnızca gördükleri şeyi betimle­ mekle yetinmediklerini bize bir kez daha açıklıyor. Onlar, bu anlayışın içinde saklı duran çok sayıdaki sorunun farkına varmışlardı. Gerçek (veya hayali) bir nesneyi betimlemek isteyen bir sanatçının, işe, gözlerini açıp çevreye bakarak değil, renkleri ve biçimleri alıp istenilen imgeyi kurarak başladığını biliyorlardı. Bu basit gerçeği çoğunlukla unutmamızın nedeni, geçmişte yapılan çoğu resimde, her bir biçim ve rengin doğadaki tek bir şeyi temsil etmiş olmasıdır. Örneğin kahverengi uzun fırça vuruşları ağaç gövdelerini, yeşil noktalar ise yapraklan temsil ediyordu. Dali, her biçimin aynı anda birden çok şeyi betimlemesini sağlayarak, dikkatimizi her renk ve biçimin olası birçok anlamı üstüne çekmiştir. Tıpkı başarılı bir kelime oyununun, kelimelerin işlevi ve anlamı hakkında bizi daha bilinçlendir­ mesi gibi. Dali'nin yaptığı yüzdeki gözlerin kumsaldaki nesnelerden, alın ve burnun da ayaklı bir meyve kâsesinden oluşması, düşüncelerimizi bu kitabın başlarına, yüz çizgileri çıngıraklı yılanlardan oluşan Aztek yağmur tanrısı Tlaloc'a (sayfa 52, resim 30) götürebilir. Bu antik puta bir daha bakma zahmetine katlanırsak, oldukça şaşırabi­ liriz - her iki yapıtta da yöntemler benzer olsa da, ruhsal etki ne kadar da farklıdır. Her iki imge de bir düşten çıkmış gibidir ama, Tlaloc'un tüm bir halkın düşü, o halkın yazgısını elinde tutan korkunç gücün kâbusa benzer bir imgesi olduğunu seziyoruz. Oysa Dali'nin köpeği ve meyve kâsesi, tek bir kişinin, anlaşılması zor bir düşünü yansıtıyorlar. Bu düşü çözebilecek bir anahtarımız yok. Aradaki bu farktan dolayı Dali'yi suçlamak büyük bir haksızlık olur. Sonuçta her iki yapıt da farklı koşullar içinde yaratılmıştır. İstridyenin, kusursuz bir inci üretebilmesi için, bir kum taneciği veya küçük bir parça gibi, çevresinde inciyi oluşturabileceği yabancı bir cisme gereksinimi vardır. İnci, böyle bir çekirdek olmaksızın, biçimsiz bir kütle olarak gelişir. Sanatçının biçim ve renkler konusundaki duyguları, kusur­ suz bir yapıt oluşturacaksa, onun da böyle bir çekirdeğe, uğruna tüm yete­ neklerini seferber edeceği belirli bir göreve gereksinimi vardır. Uzak geçmişte, tüm sanat yapıtlarının böyle önemli bir çekirdek çevre­ sinde biçimlendiğini biliyoruz. O zamanlar sanatçıya görevi toplum veri­ yordu. Bu dinsel tören masklarının yapımı ya da katedrallerin inşaası, portre yapımı ya da kitapların resimlenmesi olabilirdi. Bizim bu görevler­ den hoşlanıp hoşlanmamız çok az önem taşır. Büyü kullanarak bizon av­ lanmasını, insanlık suçu olan savaşların göklere çıkarılmasını veya zengin­ lik ve güçlülük gösterişi yapılmasını doğru bulmasak büe, bir zamanlar bu amaçlara hizmet etmek için yapılmış sanat yapıtlarına hayran kalabiliriz. İnci, çekirdeği tamamen örter. Sanatçının sırrı budur işte. İşini öylesine mükemmel yi Dar ki, buna duyduğumuz hayranlıktan dolayı yapıtının 595 XX. gerçek amacını sormak aklımıza gelmez. Yapılan işten çok yapılma şekli­ nin öne çıkmasına, çok sıradan olaylarda da rastlamışızdır. Bir öğrencinin yalan söylemeyi ya da dersleri kaytarmayı bir sanat haline getirdiğini söy­ lediğimizde de aslında aynı durumu yaşarız. Bu çocuk kötü amaçlarına ulaşmak için öylesine bir zekâ ve hayal gücü göstermiştir ki, onun niyetle­ rini hiç doğru bulmasak bile, yeteneğine hayran kalmadan edemeyiz. Öyle bir an gelmiştir ki, seyirci tüm dikkatini, sanatçının resim ve hey­ keli birer güzel sanata dönüştüren becerisine tamamen kaptırmış ve sanat­ çılara daha belirgin görevler vermeyi unutmuştur. Bunun ilk olarak Hele­ nistik dönemde (sayfa 108-ın) ve peşinden Rönesans'ta (sayfa 287-288) gerçekleştiğini gördük. Fakat ne kadar şaşırtıcı görünürse görünsün, sa­ natçılar, hayal güçlerini ateşleyecek tek şey olan o önemli çekirdeği, yani görevi, tüm bu olanlardan sonra bile kaybetmemiştir. Belirgin görevler seyrekleşmeye başladığında bile, sanatçının çözerek ustalığım sergileyebi­ leceği birçok sorun kalmıştır geriye. Bu sorunlar, toplumca belirlenmediği yerlerde, imge yapma geleneği tarafından belirleniyordu. Bir nehir gibi akan bu gelenek, sularında o vazgeçilmez kum tanelerini taşıyordu. Sana­ tın doğayı kopya etmesi gerektiğini savunan anlayışın, sanatın doğasından gelen bir zorunluktan çok, bir gelenek meselesi olduğunu biliyoruz. Sanat tarihinde Giotto'dan (sayfa 201), Empresyonistlere (sayfa 519) kadar süren dönemde bu anlayışın önem kazanmasının nedeni, bazen sanıldığının ak­ sine, gerçek dünyayı taklit etmenin, sanatın özü ya da görevi olması değildir. Buna karşın, bu anlayışın tamamen önemsiz olduğuna da inan­ mıyorum. Çünkü doğanın taklidi, sanatçının zekâsına meydan okuyan ve onu imkânsızı başarmaya zorlayan sorunlardan biri olmuştur. Dahası, bu sorunlardan birinin çözümü, ne kadar hayranlık uyandırıcı olursa olsun, başka yerlerde yeni sorunların ortaya çıkmasına önayak olmuş ve bu yeni sorunlar daha genç sanatçılara renkler ve biçimlerle neler yapabilecekleri­ ni gösterme olanağını yaratmıştır. Sonuçta geleneğe başkaldıran bir sanat­ çı bile, çabalarına yön veren dürtüyü bu geleneğe borçludur. İşte bu nedenle sanatın öyküsünü, her yapıtın geçmişle ilişki kurup ge­ leceğe işaret ettiği, sürekli iç içe geçen ve değişen geleneklerin öyküsü ola­ rak anlatmaya çalıştım. Bu öykünün en büyüleyici yönü de budur işte Ge­ leceğin oluşturduğu canlı bir zincir, günümüz sanatını piramitler çağma dek bağlamayı sürdürmektedir. Ekhnaton'un Mısır'ı resmî inançlarından saptırışı (sayfa 67), Karanlık Çağlar'm çalkantılı yılları (sayfa 157), Reform döneminde sanatın bunalımı (sayfa 374) ve Fransız İhtilali'yle birlikte ge­ lenekten kopuş (sayfa 476), sanatın sürekliliğini tehdit eden durumlardı. Tehlike çoğu zaman oldukça ciddi oluyordu. Ne de olsa, zincirin son hal­ kasının kopmasıyla birlikte, sanatın yok olduğu ülkelerin ve uygarlıkların olduğunu biliyoruz. Fakat şu ya da bu biçimde, sanatın tümden yok olma­ sı hep önlenmiştir. Eski görevler ortadan kalktıkça, yerlerine yenileri çık- 596 mış ve sanatçılara büyük sanat eserleri üretmeleri için gerekli olan doğrul­ tu ve amacı sağlamaya devam etmiştir. Sanıyorum bu mucize, mimaride, bir kez daha yinelenmiştir. XIX. yüzyılın tüm beceriksizlikleri ve duraksa­ malarından sonra, modern mimarlar kendi yönlerini bulmuşlardır. Ne yapmak istediklerini bilmektedirler ve toplum da onların yapıtlarını doğal karşılamaya başlamıştır. Resimde ve heykelcilikteki bunalım ise henüz tehlikeli noktayı geçememiştir. Ümitlendirici bazı deneylere rağmen, gün­ lük yaşantımızın parçası olan ve uygulamalı ya da grafik sanatlar ola­ rak tanımlanan sanatla, müzelerde gördüğümüz ve çoğumuzun anlamak­ ta zorluk çektiği saf sanat arasındaki uçurum hâlâ durmaktadır. Modern sanattan yana olmak kadar ona karşı olmak da anlamsız­ dır. Modern sanatın gelişmesini sağlayan ortam sanatçının olduğu kadar bizim de eserimizdir. Günümüzdeki bazı ressam ve heykelciler, geçmişteki herhangi bir dönemde de, o dönemin anlayışı içinde ün kazanacak kadar ustadırlar. Sanatçılara toplum olarak belirgin bir görev vermezsek, yapıtla­ rını, anlaşılmaz ve amaçsız görünüyor diye, kınama hakkımız nasıl olabi­ lir. Toplumda oluşan genel kanı, sanatçının, tıpkı ayakkabı yapan bir kun­ duracı gibi, sanat üreten bir kimse olduğudur. Diğer bir deyişle, sanatçı, daha önce sanat olarak tanımlanmış resim ve heykellere benzer bir şey yapmak zorundadır. Bu, ne kadar anlaşılabilir bir talep olsa da, sanatçının kesinlikle yapamayacağı tek şeydir. Daha önceden yapılan eserler kendi sorunlarını çözmüştür. Onlarda, sanatçıyı daha iyisini yapmaya teşvik edecek bir görev kalmamıştır artık. Eleştirmenler ve entelektüeller de, benzer bir yanlış anlamadan sorumludurlar. Onlar da sanatçıdan sanat üretmesini isterler. Resim ve heykelleri, gelecekte müzelere konacak ör­ nekler olarak görme eğilimindedirler. Sanatçılara verdikleri tek görev ye­ ni bir şey yaratmak tır. Onlara kalsa her yeni yapıt, yeni bir üslubu, yeni bir izm i temsil ederdi. Günümüzün en yetenekli sanatçıları bile, başka belirgin amaç bulamadıkları için, bazen eleştirmenlerin bu taleplerine tes­ lim olurlar. Bu sanatçıların, orijinal olma sorununa getirdikleri çözümler bazen hafife alınmayacak derecede zekice olsa da, aslında yeni bir şey ya­ ratma görevi izlenmeye değer bir amaç değildir. Bence bu yüzden, sanat­ çılar, sanatın doğası hakkındaki eski ya da yeni çok sayıdaki kurama dö­ nüp kendilerine bir yol arıyorlar. Sonuçta sanat ifadedir ya da sanat kurmaktır demekle sanat doğanın taklididir demek arasında doğruluk açısından büyük bir olasılıkla pek bir fark yoktur. Fakat bu kuramlardan herhangi biri, hatta en anlaşılmaz olanı bile, incinin oluşmasını sağlayacak o kum taneceğini taşıyor olabilir. İşte sonunda başlangıç noktamıza döndük. Sanat diye bir şey yoktur as­ lında. Yalnız sanatçılar vardır. Biçimleri ve renkleri doğru olacak biçim­ de dengelemek gibi mükemmel bir yeteneğe sahip erkek ve kadınlardır 597 x x bunlar. Dahası, bunlar yarım çözümlerden tatmin olmayan ve içten bir çalışmanın çile ve eziyetini her türlü kolay etkiye ya da yapay başarıya ter­ cih eden dürüst bir kişiliğe sahiptirler. Sanatçılar, inanıyoruz ki, her za­ man doğacaklar. Ama sanatın gelecekte de olup olmayacağı, büyük ölçüde biz seyircilere bağlı. Sonucu belirleyecek olan bizim ilgimiz ve anlayışımız ya da ilgisizliğimiz ve önyargılarımız olabilir. Geleneğin oluşturduğu zin­ cirin kopmaması bizim elimizdedir. Bunu yapabilirsek, geçmişten bize miras kalmış o değerli inci kolyeye yeni inciler eklemeleri için, sanatçılara bir fırsat tanımış oluruz. zaferi Bu kitap İkinci Dünya Savaşı'ndan kısa bir süre sonra yazıldı ve ilk olarak 1950 yılında yayımlandı. O zamanlar son bölümünde söz edilen sanatçılar­ dan çoğu hayattaydı ve örnek verilen eserlerden bazıları oldukça yeni ya­ pılmıştı. Aradan geçen zaman sonucu, yeni gelişmelerle ilgili yeni bir bö­ lüm eklemek zorunda kalmama şaşmamak gerek. Önünüzdeki bu sayfala­ rın çoğu, aslında on birinci baskıya eklenmiş ve o zamanlar Ek Bölüm 1966 başlığı altında toplanmıştı. Ama o tarih de artık geçmişte kaldığı ve giderek uzaklaşmaya başladığı için, başlığı Sonu Olmayan Öykü olarak değiştirmeye karar verdim. İtiraf etmeliyim ki, şimdi bu kararı verdiğim için pişmanlık duyuyo­ rum. Bu başlığın, benim burada anlattığım sanatın öyküsü ile modanın ta­ rihi arasında kafa karıştırıcı bir benzetmeyi çağrıştırdığım fark ettim. As­ lında bu karıştırma şaşırtıcı değildir. Ne de olsa kitabın sayfalarını çevirdi­ ğimizde - Limbourg kardeşlerin Tres Riches Heures inde, Mayıs'ın geli­ şini kutlayan narin hanımlara da baksak (sayfa 219, resim 144) ya da Antoine VVatteau'nun Rokoko su gibi bir Parkta Toplantı smdaki rüya-dünyasma da baksak (sayfa 454, resim 298) - sanat eserlerinin o günkü moda­ nın zarifliğini ve inceliğini yansıttığı, birçok örnekle karşılaşmak işten bile değildir. Ama bu resimleri değerlendirirken, onlar çekiciliklerini koru­ dukları halde, yansıttıkları modanın ne kadar çabuk eskidiğini de unut­ mamak gerekir. Jan van Eyck tarafından tüm zariflikleriyle resmedilen Arnolfıni çifti (sayfa 241, resim 158), Diego Velâzquez tarafından resmedilen İspanyol saray halkı arasında oldukça gülünç dururdu (sayfa 409, resim 266). Buna karşılık Velâzquez'in, eteğinin içine tel kafes giydirilmiş Infanta Margarita sı da, Sir Joshua Reynolds'un portrelerini yaptığı çocuk­ lar tarafından acımasızca alaya alınabilirdi (sayfa 467, resim 305). Toplumu yeni tuhaflıklarla etkilemek için yeteri kadar paraya ve zama­ na sahip insanlar oldukça, moda değişmeye devam edecektir. Ve belki de bu, gerçekten de Sonu olmayan bir öykü dür. Ama diğerlerinden geri kal­ mak istemeyenlere, bugün ne giymeleri gerektiğini söyleyen moda dergile­ ri, aslında günlük gazeteler gibi haber satarlar. Günlük olayların bir öykü ye dönüşmesi için, bir sürenin geçmesi gerekir. Ancak o zaman, daha sonra gelişmelere ne gibi etkileri olduğunu (eğer olduysa) öğrenebiliriz. ÖOO Bu düşünceleri, bu sayfalarda anlatıldığı şekilde sanatın öyküsüne uy­ gulamak oldukça kolaydır Sanatçıların öyküsü, ancak bir süre geçtikten sonra, eserlerinin diğerleri üstünde ne gibi etkisi olduğu ve sanatın öykü­ süne ne gibi katkılarda bulundukları açıklık kazanınca, anlatılabilir. Bu nedenle binlerce yıllık bir geçmişten günümüze gelmiş çok sayıdaki bina, heykel ve resim arasından, bir öyküde sözü edilebilecek - öncelikle ve en fazla belirli sanatsal sorunlara çözüm getiren ve bu çözümlerle daha son­ raki gelişmeleri belirleyen - çok az sayıda yapıtı seçmek zorunda kaldım. Günümüze yaklaştıkça, geçici modaları kalıcı başarılardan ayırt edebil­ mek kaçınılmaz olarak daha zorlaşıyor. Daha önceki sayfalarda söz ettiğim gibi, doğal görünüme karşı çıkan yeni alternatif arayışları, ister istemez, sadece dikkat çekmek için yapılan bazı tuhaflıklara yol açtı. Ama aynı za­ manda, renk ve biçimle deneyler yapılabilecek uçsuz bucaksız bir alanı da açtı. Daha çok araştırılması gereken bir alanı. Bu araştırmaların sonucu­ nun ne olacağını ise henüz bilmiyoruz. Bu yüzden herhangi bir kişinin sanatın öyküsünü günümüze kadar yazabileceği fikrine katılmakta güçlük çekiyorum. En son akımları ve o an en çok ilgi çeken sanatçıları yazıp tartışabiliriz. Ama bu sanatçıların tari­ he mal olacağını , olsa olsa, bir kâhin söyleyebilir. Eleştirmenler ise, pek de başarılı kâhinler olamamışlardır. İşini çok seven ve açık fikirli bir eleş­ tirmen düşünelim. Bu eleştirmen 1890 yılında, sanat tarihini güncelleştirerek gününe kadar getirmek istesin. Bütün iyi niyetine karşın, Van Gogh, Cezanne ve Gauguin'in, o günlerde yaşayan bu üç kişinin, tarihe mal olduğunu bilemeyecektir. Bunlardan orta yaşlı bir deli olan Van Gogh güney Fransa'da çalışıyordu diğeri, hali vakti yerinde emekli bir be­ yefendi olan Cezanne'dı ve artık resimlerini uzun bir süredir sergilere göndermiyordu üçüncüsü, yaşamının sonraki yıllarında ressam olmuş bir borsa simsarı olan Gauguin'di ve kısa bir süre sonra Güney Denizleri'ne gidecekti. Sorun bizim eleştirmenimizin, bu üç kişinin yapıtlarını değerli görüp görmediği değil, bu sanatçıların adını bile duyup duymadığıdır. Şimdi'nin geçmiş'e dönüştüğünü görebilecek yaşayan her tarihçi, geç­ miş zamanlarla bugün arasında değişen ana çizgileri gösterebilir. Bu kita­ bın son bölümü de bu görüşümü destekler. Sürrealizm bölümünü yazar­ ken, yapıtları sonraki yıllarda çok etkili bulunacak ileri yaştaki bir mülte­ cinin hâlâ İngiltere'nin Göller Bölgesi'nde yaşadığının farkında değildim. O zamanlar, 1920'lerin sevimli bir tuhaf tipi olarak düşündüğüm Kurt Schwitters'den (1887-1948) söz ediyorum. Schwitters, kullanılmış otobüs biletlerini, gazete kupürlerini, kumaş parçalarını ve atılmış diğer şeyleri birbirine yapıştırarak oldukça zevkli ve eğlenceli buketler oluşturuyordu (resim392). Alışılagelmiş boyaları ve alışılagelmiş tuvalleri kullanmayı red­ deden davranışı, Birinci Dünya Savaşı sırasında Zürich'te başlayan aşırı bir uçtaki hareketle ilişkiliydi. Dada adı verilen bu topluluktan, bir ön- 6oı ceki bölümün İlkelciliğe ayrılmış kesiminde söz edebilirdim. Gauguin'in bir mektubunu anmıştım orada {sayfa 586). Gauguin bu mektubunda, Parthenon'un atlarından çocukluk yıllarının tahta atına dönmek istediği­ ni söylüyordu. Çocuksu Da-da heceleri de böyle bir oyuncağı hatırlatıyor­ du. Bu sanatçdar kuşkusuz çocuklara benzemeye özeniyorlardı ve büyük S ile yazılan Sanat'ın tumturaklı görkemliliğini alaya alıyorlardı. Bu duygu­ ları anlamak zor değildir. Fakat Sanat-karşıtı böyle davranışları bu sanatçıların alaya alıp ortadan kaldırmak istedikleri bir ciddiyet ile ince­ leyip anlatmak, bana oldukça tutarsız görünmüştür hep. Yine de bu hare­ keti hayata geçiren duygulara hiç yer vermediğim ya da onları dikkat al­ madığım söylenemez. Bu kafa yapısını, yani bir çocuğun dünyasındaki günlük eşyaların belirli anlamlar kazanabildiğini anlatmaya çalışmıştım (sayfa 585). Buna karşın, çocukların anlayış biçimine geri dönmenin, sanat eserleri ile insan yapısı diğere objeler arasındaki farkı bulamklaştıracağmı önceden göremediğimi de itiraf etmeliyim. Fransız sanatçısı Marcel Duchamp (1887-1968) böyle insan yapısı herhangi bir objeyi (onlara readymade , yani hazır yapıt diyordu) sadece alıp imzalayarak ün kazandı. Da­ ha genç bir sanatçı olan Joseph Beuys (1921-1984), Almanya'da onun izin­ den gitti ve Sanat kavramını genişlettiğini ya da açtığını iddia etti. En içten dileğim, kitabın başında Sanat diye bir şey yoktur aslında, 602 diyerek (sayfa 15), bu anlayışa - ki bir süre sonra bu anlayış bir modaya dö­ nüşmüştür - bir katkıda bulunmuş olmamam. Benim asıl söylemek istedi­ ğim, sanat teriminin farklı zamanlarda farklı şeyleri ifade ettiğiydi. Ör­ neğin Uzakdoğu'da, kaligrafi en çok saygı gören sanat tır. Eğer bir şey, 0na duyduğumuz hayranlıktan dolayı, yapıtın gerçek amacını sormayı unutturacak kadar mükemmel yapılmışsa o zaman sanaf'tan söz etmekte olduğumuzu söylemiştim {sayfa594-595). Bunun, resim sanatında nasıl gittikçe artarak meydana geldiğini ima ettim. İkinci Dünya Savaşı sonrası gelişmeleri beni haklı çıkardı. Eğer resim yapma sanatı dediğimiz zaman, sadece resmin tuvale uygulanmasından söz ediyorsak, bunun nasıl yapıl­ dığı dışında hiçbir şeye hayranlık duymayan uzmanlar bulabiliriz. Geç­ mişte bile sanatçının boyaları kullanışına, fırça vuruşlarındaki canlılığa ya da dokunuşlarındaki inceliğe önem verilirdi. Ama bu, resmin bütününde sağlanan genel etki açısından ele alınırdı. Tiziano'nun, modelin boynun­ daki fırfırı verirken boyayı kullanış biçimine hayran olmak için sayfa 334, resim 213'e veya Rubens'in Faunus'un sakalını boyarken uyguladığı fırça sürüşlerindeki ustaca güvenin tadına varabilmek için sayfa 403, resim 260'a tekrar dönelim. Ya da Çinli ressamların becerikli fırçalarının ipek üstünde oluşturduğu o hassas ton derecelendirmelerinin ne kadar doğal ve rahat olduğunu görelim {sayfa 153, resim 98). Fırça sürüşündeki ustalık özellikle en çok Çin'de söz konusu edilmiş ve değer görmüştür. Hatırlarsanız, Çinli ustaların amacı, fırçanın ve mürekkebin kullanımında mükemmel bir be­ ceri kazanmaktı. Böylece, esinlendiklerinde, tıpkı mısralarını yazan bir ozan gibi, hayallerindeki imgeyi hızla kâğıda geçirebileceklerdi. Nitekim, Çinliler için yazmanın ve resim yapmanın birçok ortak yönü vardır. Biraz önce Çinlilerin kaligrafi sanatından söz etmiştim. Bu sanatta Çinlilerin asıl hayran kaldığı şey yazı karakterinin güzel biçimlerinden çok, her fırça vuruşuna yansıyan ustalık ve esin duygusudur. İşte, resmin keşfedilmeyi bekleyen bir yönü de buydu herhangi başka bir amaç gözetmeden sadece boyayı kullanış şekline odaklanmak. Fırçanın bıraktığı iz ya da lekeyi öne çıkaran bu anlayış, Lekecilik (Taşizm) adını al­ dı. Bu konuda, boyaları kullanmadaki yeni tekniği ile Amerikalı Jackson Pollock (1912-1956) ilgi çekti. Pollock, önce Sürrealizmle ilgilenmişti, ama yavaş yavaş, tablolarını dolduran garip imgelerden uzaklaşıp, soyut sanat çalışmalarına başladı. Alışılmış yöntemlere karşı sabrı tükenen sanatçı, tu­ vali döşemeye sermiş, boyayı damla damla akıtarak, dökerek ya da fırlata­ rak şaşırtıcı biçimler elde etmiştir (resim 393). Çinli ressamların da böyle kural dışı yöntemler kullandığını ve Amerika yerlilerinin büyü amacıyla kuma resimler çizdiğini hatırlamış olmalı. Sonuçta ortaya çıkan çizgi kar­ maşası, XX. yüzyıl sanatının iki karşıt beklentisini doyurmaktadır Bunlar­ dan birincisi, çocukların daha imge oluşturmayı bile bilmedikleri dönem­ lerinde yaptıkları karalamaları anımsatan çocukça bir sadeliğe ve kendili - Sidney and Harriet lanis Collection Fund Ğ04 Philip Johnson'un bağışı ğindenliğe duyulan özlemdi. İkincisi ise, terazinin öteki kefesinde yer alan ve saf resim in sorunlarına karşı duyulan entelektüel ilgiydi. Böylece Pollock, aksiyon resmi (action painting) ya da Soyut Ekspresyonizm olarak adlandırılan yeni bir üslubun yaratıcılarından birisi olarak karşılandı. Pollock'u izleyen ressamların hepsi, onun aşırı yöntemlerini kullanmasa bile, anlık güdülere kendilerini teslim etmenin gerekliliği konusunda hemfikir­ diler. Çin kaligrafisinde olduğu gibi, bu anlayışta oluşturulan resimler de çabuk yapılmalıydı. Daha önce üstlerinde fazla düşünülmeden, bir anlık patlamayı andıran bir biçimde ortaya çıkmalıydılar. Kuşkusuz, sanatçılar ve eleştirmenler, bu yöntemi savunurken, yalnızca Çin sanatından değil, genel Uzakdoğu gizemciliğinden, özellikle de bu sanatın Batı'da yayılan ve adına Zen Budizm denilen biçiminden etkilenmişlerdir. Bu yeni akım, bu açıdan da, XX. yüzyıl sanatının önceki geleneğini sürdürmüştür. Kandinsky, Klee ve Mondrian gibi gizemci sanatçıların daha üstün bir gerçeğe ulaşmak için, gözle görünenin oluşturduğu perdeyi yırtmak istediklerini {sayfa570,578,582), Sürrealistlerin ise kutsal delilik e varmayı amaçladık­ larını (sayfa 592) hatırlıyoruz. Zen öğretisinin bir bölümü de (ki bu en önemli bölümü değildir), ruhen aydınlanmak için, mantıksal alışkanlıkla­ rımızdan bir şok etkisiyle uzaklaşmamız gerektiğini savunur. Ğ05 Bay ve Bayan Samuel M. Kootz'un bağışı, 1958 Geçtiğimiz bölümde, bir sanatçının yapıtına gereken değeri verebilmek için, onun kuramlarını kabul etmenin gerekli olmadığını belirtmiştim. Bu tür tablolara bakacak ilgi ve sabra sahip olan bir kimse, bir süre sonra bu tabloların bazılarından, diğerlerine oranla daha fazla hoşlanacak ve za­ manla bu sanatçıların çözmeye çalıştığı sorunların önemini kavrayacaktır. Amerikalı sanatçı Franz Kline'm (1910-1962) bir resmini, Fransız Lekecisi Pierre Soulages'ın (doğumu 1919) bir resmiyle karşılaştırmak bile öğretici olacaktır (resim394,395). Kline'm tablosunu Beyaz Biçimler olarak ad­ landırması boşuna değil. Belli ki, dikkatimizi sadece çizgilerine değil, bu çizgilerin bir şekilde değişime uğrattığı tuvale de çekmek istiyor. Çünkü, çizgileri her ne kadar basit de olsa, derinliği olan bir mekân düzenlemesi izlenimi veriyor. Tablonun alt yarısı, ortaya doğru geldikçe sanki bizden uzaklaşıyor. Ama bana kalırsa, Soulages'ın tablosu daha ilginç görünüyor. Sanatçının canlı fırça vuruşlarındaki ton derecelendirmeleri, bu resimde de bir derinlik izlenimi yaratıyor. Fakat aynı zamanda, boyayı kullanma biçimi bana Kline'mkinden daha hoş geliyor. Bu farklılıklar kitapta basılı resimlerde çok zor ortaya çıkıyor. Belki de kimi sanatçıları çeken öncelik, tabloların fotoğraf yolu ile çoğaltılmaya gösterdikleri bu dirençtir. Birçok şeyin makineler tarafından yapıldığı standarflaşmış bir dünyada, kendi el 606 emeklerinin ürünü olan yapıtların hiçbir zaman aynen çoğaltılamayacak kadar benzersiz kalmasını isterler. Bazıları, dev büyüklükteki tuvallerde çalışmayı seçmiştir. Öyle ki, sırf tuvalin boyutları izleyicide bir etki yaratır ve fotoğrafa indirgendiğinde tüm özelliğini yitirir. Ama daha da önemlisi, birçok sanatçı doku olarak adlandırdıkları özelliklere, yeni bir maddeye dokunulunca hissedilen yumuşaklığa ya da sertliğe, saydamlığa ya da yo­ ğunluğa karşı büyük bir ilgi duymaktadır. Bu yüzden bazıları, boya yerine başka malzemeler, örneğin çamur, talaş veya kum kullanmışlardır. İşte, Sch vvitters'in ve diğer Dadacıların yapıştırma resimlerine (pasteups) ilgi duyulma edenlerinden biri de budur. Çuvalın kabalığı, plastiğin parlaklığı ve paslı demirin pütürlülüğü, yepyeni biçimlerde kullanılabilir. Bu anlayışın ürünleri resim ve heykel arasında bir noktada yer alır. İsviç- 396 Zoltan Kemeny Dalgalanmalar, 1959 Demir ve bakır, 130 X 64 cm özel koleksiyon 607 re'de yaşamış olan Macar sanatçı Zoltan Kemeny (1907-1965), soyutlama­ larını metallerden yapıyordu (resim396). Bu yapıtlar, çevremizdeki kent yaşantısının görme ve dokunma duyularımıza sunduğu çeşitliliği ve şaş­ kınlığı fark etmemize yardımcı olurlar. yüzyılın sanat uzmanlarını doğadaki pitoresk güzellikleri {sayfa396-397) keşfet­ meye hazırlayan manzara resimleriyle aynı görevi gördükleri söylenebilir. Umarım, okurlarımdan hiçbiri, yalnızca bu birkaç örneğin, her çağdaş resim sergisinde karşılaşılabilecek olası çeşitlemelerin tümünü kapsayaca­ ğını düşünmez. Örneğin, biçimler ve renkler bir araya geldiğinde görüntü­ de beklenmedik kamaşmalar ve titremeler oluşturan optik etkilerle özel­ likle ilgilenen sanatçılar vardır - bu akım, Op Art olarak adlandırılmış­ tır. Fakat çağdaş sanatta, sadece boya, doku ve biçim üzerine yapılan de­ neylerin hâkim olduğu kanısını uyandırmak yanlış olur. Bir sanatçının genç kuşak tarafından saygı görmek için bu tür deneyleri yapması ve bu alanda kendine özgü ilginç bir üslup geliştirmesi gerektiği doğrudur. Buna karşın, ikinci Dünya Savaşı sonrası en çok dikkati çeken sanatçılardan ba­ zılarının, zaman zaman soyut sanat üstündeki çalışmalarından imge yapı­ mına döndükleri olmuştur. Bu açıdan özellikle aklıma gelen bir sanatçı, bir Rus mültecisi olan Nicolas de Stael'dir (1914-1955). Sanatçının yalın, fa­ kat uzmanca fırça vuruşları {resim 397), çoğunlukla inandırıcı manzara çağrışımları oluşturarak bize ışığın ve uzaklığın duygusunu mucizevi bir şekilde verirken, boyanın tuval yüzeyindeki fiziksel varlığını da hiçbir za- 608 398 Marino Marini At üstünde adanı, 1947 Bronz, yüksekliği 163.8 cm Tate Gallery, Londra man unutturmaz . Bu sanatçılar, daha önceki bölümde ele aldığımız şekil­ de, imge oluşturma çalışmalarını sürdürdüler {sayfa561-562). Savaş sonrasının diğer bazı sanatçıları, bilinçlerinde bir saplantı haline gelen tek imge üzerine yoğunlaştılar. Heykelci Marino Marini (1901-1980), savaş döneminde kendisini etkileyen tek bir motif üzerindeki sayısız çeşitlemeleriyle ün kazanmıştır. Bu motif, hava akınları sırasında, atlarına bine­ rek köylerinden kaçan, kısa boylu, gürbüz italyan köylülerinin görünümü­ dür (resim 398). Korku dolu bu betimlemelerle, Verrocchio'nun Colleoni'si gibi destansı atlıların (sayfa 292, resim 188) geleneksel betimlenme bi­ çimi arasındaki karşıtlık, Marino'nun yapıtlarını çok dokunaklı kılıyor. Okuyucu, bu farklı örneklerin sanatın öyküsünün devamına bir katkıda bulunup bulunmadığını, ya da bir zamanlar büyük bir nehir olan sanatın artık küçük kollara ve derelere mi ayrıldığını merak edebilir. Bu konuda bir şey söyleyebilmek zor, ancak bu kadar çok sayıda farklı arayış olması içimi­ zi rahatlatmah. Gerçekten de bu açıdan bakıldığında karamsarlığa kapıl­ mamıza neden olacak bir şey yok. Bir önceki bölümün sonunda da söyledi­ ğim gibi (sayfa 596), biçimleri ve renkleri 'doğru' dengelemek gibi mü- 609 kemmel bir yeteneğe ve yarım çözümlerden tatmin olmayan, içten bir çalışmanın çile ve eziyetini her türlü kolay etkiye ya da yapay başarıya ter­ cih eden dürüst bir kişiliğe sahip erkek ve kadınlar her zaman olacaktır. Bu tarife uyan bir sanatçı da bir başka İtalyan olan Giorgio Morandi'ydi (1890-1964). Morandi kısa bir dönem boyunca, de Chirico'nun resimle­ rinden etkilendi (sayfa 590, resim 388), ancak sonunda moda olan tüm akımlarla ilişkiyi reddetti ve mesleğinin temel sorunları üstüne inatla yo­ ğunlaştı. Atölyesindeki vazo ve diğer tür kaplan, farklı açılardan ve farklı ışıklar altında, boya ya da asitle indirme baskı kullanarak resimlemeyi se­ verdi (resim 399). Bu işi öylesine duyarlılıkla yaptı ki, mükemmelliğe ulaş­ mak için gösterdiği çaba, yavaş da olsa ciddi bir biçimde çağdaşı sanatçıla­ rın, eleştirmenlerin ve toplumun saygısını kazandı. Yaşadığımız yüzyılda, dikkat çekmek için bir sürü yaygara koparan tüm izm'leri bir kenara bırakarak, sadece kendi belirlediği sorunlarla ilgile­ nen tek usta Morandi değildir kuşkusuz. Buna karşın, çağdaşlarımızdan bazılarının da bu modalara uyma ve dahası yeni bir moda başlatma dürtü­ sünü hissetmiş olmalarına şaşırmamak gerek. 6lO Örneğin, Pop Art olarak bilinen hareketi ele alalım. Pop Art'ın da­ yandığı kuramları anlamak hiç de güç değil. Günlük yaşantımızın parçası olan 'uygulamalı' ya da 'grafik' sanatlar olarak tanımlanan sanatta, mü­ zelerde gördüğümüz ve çoğumuzun anlamakta zorluk çektiği 'saf sanat arasındaki uçurum dan söz ederken, bu kuramlar hakkında bazı ipuçları verdim (sayfa 596). Bu kopuşun, ince beğenili kimseler tarafından aşağıla­ nan her şeyin tarafını tutan sanat öğrencilerini etkilemesi doğaldır. Tüm sanat karşıtı akımlar, artık entelektüllerin konusu olmuştu. Böylece bu akımlar, nefret ettikleri Sanat'm ayrıcalığını ve gizemci savlarını paylaş­ maya başlamışlardı. Peki, bu niye müzikte olmamıştı. Pop denilen yeni bir müzik türü kitleleri kendine bağlamış, tüm dikkatleri zaman zaman is­ terik bir bağlılığa varacak şekilde üstüne çekmişti. Öyleyse bir Pop sanat da olamaz mıydı. Bu sanat, bant karikatürler veya reklamlardan bilinen imgeleri kullanarak elde edilemez miydi. Bir tarihçinin görevi gerçekten olmuş şeyleri daha anlaşılır kılmak, eleştirmeninki ise, olup bitenleri eleştirmektir. Şimdi'nin tarihini yazma giri­ şiminde karşılaşılan en ciddi sorunlardan birisi, bu iki işlevin birbirine karıştırılmasıdır. Önsöz'de, sadece bir beğeni ya da moda örneği olarak il­ ginç sayılabilecek olan her şeyi dışarda bırakmayı amaçladığımı söylemiş­ tim. Bu kuralın kapsamı dışında kalan sanatsal deneylerin sonuçlarını he­ nüz görmüş değilim. Fakat okurun bir karara varması zor olmasa gerek. Ne de olsa, bu son akımlara ilişkin sergiler birçok yerde düzenlenmekte­ dir. Bu yeni ve güzel bir gelişmedir. Sanatta hiçbir devrim, Birinci Dünya Savaşı öncesinde başlatılan dev­ rim kadar başarılı olmadı. Bu akımların ilk temsilcilerinden bazılarını ta­ nıyıp, onların cesaretini ve düşman bir basınla, alaycı bir seyirci kitlesine karşı koymalarındaki şiddeti anımsayanlarımız, bu bir zamanların başkaldıran sanatçılarının, resmî destekle düzenlenmiş ve yeni anlatım yollarını öğrenip özümlemek için sabırsızlanan kalabalıkların doldurduğu sergile­ rini gezince, gözlerimize inanmakta güçlük çekiyoruz. Bu benim kişisel olarak yaşadığım bir tarih kesitidir ve bir bakıma, bu kitabın kendisi de bu değişime tanık olmuştur. Bu kitaptaki Giriş ve Deneysel Sanat bölümlerini ilk yazdığımda, sert eleştirilere uğrayan tüm sanatsal deneyleri açıklamayı ve haklı göstermeyi, tarihçi ve eleştirmenin doğal görevi sayıyordum. Bu­ gün yaşanan sorun ise, bu deneylerin yarattığı şaşkınlığın iyice azalmış ol­ ması ve artık deneysel her şeyin basın ve seyirci tarafından benimsenir gözükmesidir. Eğer günümüze bir lider gerekiyorsa bu lider, başkaldıran davranışlardan uzak duran sanatçıdır. İnanıyorum ki, bu kitabın ilk olarak yayımlandığı 1950 yılından beri sanat tarihinde gözlemlediğim en önemli olay, herhangi bir yeni akımın doğmasından çok, genelde yaşanan bu dra­ matik değişim olmuştur. Çok farklı gözlemciler olayların bu beklenmedik gidişi üzerinde yorumda bulunmuşlardır. 6li Plumb'm editörlüğünü yaptığı The Crisis in the Humanities kitabının The Fine Arts bölümünde şöyle yazıyordu 1914'te, hiç ayrım yapılmaksızın Kübist , Fütürist yada Modernist ola­ rak tanımlanan Post-Empresyonist sanatçı, bir dolandırıcı ya da bir şarlatan olarak görülüyordu. Seyirci kitlesinin tanıyıp hayran olduğu ressam ve hey­ kelciler köklü yeniliklere şiddetle karşı çıkıyorlardı. Para, etkileme gücü ve müşteriler, hep onların yanındaydı. Bugün durumun tersyüz olduğunu söyle­ yebiliriz. Sanat Konseyi ve İngiliz Kültür Konseyi gibi kamu kuruluşları, bü­ yük iş çevreleri, basın, kiliseler, sinema ve reklam sektörü, pek de doğru olma­ yan şekilde uyumsuz sanat (non conformist art) diye adlandırılan şeyin ta­ rafını tutuyorlar... Seyirci kitlesi ne verirsen kabul ediyor veya en azından ge­ niş ve etkili bir bölümü bunu böyle yapıyor... Artık hiçbir gariplik, eleştir­ menleri kızdırmaya ve hatta şaşırtmaya bile yetmiyor... Aksiyon Resmi adını ilk kez bulan ve çağdaş Amerikan resim sanatı­ nın önde temsilcisi olan Harold Rosenberg, New Yorker dergisinin 6 Nisan 1963 tarihli sayısında yayımladığı bir makalesinde, 1913'te New York'ta açı­ lan ilk öncü (avant-garde) sergisinin (The Armory Show) seyircileriyle, Öncü diye tanımladığı yeni bir seyirci türü arasındaki ayrımı ortaya ko­ yuyor Öncü seyirci kitlesi her şeye açıktır. Onun işgüzar temsilcileri - müze müdür­ leri ve yöneticileri, sanat eğitimcileri, galeri sahipleri - boya daha tuvalde ku­ rumadan sergiler düzenlemek ve açıklayıcı etiketler bulmak için ortalığa atılı­ yorlar. Eleştirmenler ise, geleceğin sanatını yakalamak ve birçok yeni sanatçı­ ya ün kazandırmak için, atölyeleri şöhret avcıları gibi tarıyorlar... Sanat ta­ rihçileri ise, alışılmamış hiçbir ayrıntıyı gözden kaçırmadıklarına emin olmak için, ellerinde fotoğraf makineleri ve not defterleriyle hazır bekliyorlar. Ye­ ninin geleneği, diğer tüm gelenekleri sıradanlığa indirgedi... Rosenberg, biz sanat tarihçilerinin de, bu durumun değişmesinde rolü­ müzün olduğunu söylemekte haklıdır. Nitekim, bugün sanat tarihi ve özellikle de çağdaş sanatın tarihini yazan bir tarihçinin, yazacaklarının ka­ sıtlı olmayan bu etkilerine de dikkati çekmesi gerektiğine inanıyorum. Girişte böyle bir kitabın getirebileceği olası zarara değinmiş, sanat züppeli­ ğine kaçmanın tehlikelerini vurgulamıştım. Ne var ki bu tehlike, sanatta önemli olan tek şeyin değişiklik ve yenilik olduğunu savunan yanlış izleni­ min yanında önemsiz kalır. Değişimi akıl almaz bir hızla artıran, değişime karşı duyulan ilgi olmuştur. Doğal olarak bunun - istenen sonuçları gibi istenmeyen sonuçlarını da sanat tarihinden kapı dışarı etmek doğru olmaz. 6l2 sanatı geçmişte hiç olmadığı kadar moda haline getirmiştir. Konuyu bağla­ mak için, bu etkenlerden birkaçına değinmek istiyorum 1. Kuşkusuz birincisi, insanoğlunun gelişme ve değişme konusundaki de­ neyimidir. Bu deneyim bize, insanlık tarihinin, günümüze kadar gelip, ge­ leceğe uzanan bir dönemler dizisi olduğunu göstermiştir. Taş Çağı, Demir Çağı, Feodal Çağ ve Sanayi Devriminden söz edildiğini hepimiz duymu­ şuzdur, insanlığın gelişimi konusundaki düşüncelerimiz artık olumlu ol­ mayabilir. Bizi Uzay Çağma taşıyan değişimlerin, getirdikleri gibi götür­ düklerinin de olduğunu fark edebiliriz. yüzyıldan beri, çağların akışının karşı konulamaz olduğu inanışı kök salmıştır. Bu geri dönülemez akışla birlikte ekonomi ya da edebiyat gibi sanatın da sürüklenip gittiği düşünülür. Nitekim sanat, çağın başlıca ifadesi sayılmıştır. Sanat tarihi­ nin gelişimi (ve belki de elinizdeki bu kitap), bu inancın yayılmasına kat­ kıda bulunmuştur. Bu kitabın sayfalarını geri çevirdiğimizde, bir Yunan tapınağının, bir Roma tiyatrosunun, bir Gotik katedralin ya da modern bir gökdelenin ayrı bir düşünce yapısını ifade ettiğini ve ayrı bir toplum tipini temsil ettiğini hissetmemişmiyizdir. Eğer bu izlenim, Yunanlıların Rockefeller Center'ı yapamayacakları ve Nötre Dame'ı da yapmak isteme­ yecekleri anlamında yorumlanırsa, elbette bir gerçek payı taşır. Fakat çoğu zaman, dönemin koşullarının ya da dönemin ruhu olarak adlandırılan şeyin Yunanlılara Parthenon'u, Feodal Çağ insanlarına katedralleri ve bize de gökdelenleri ister istemez yaptırdığı düşünülür. Kişisel olarak katılma­ dığım bu düşünceye göre, bir kimsenin kendi döneminin sanatını kabul etmemesi hem boşunadır hem de aptalcadır. Bu durumda bir üslup ya da deneyin güncel olarak ilan edilmesi, bir eleştirmenin onu anlamak ve ta­ nıtmak ihtiyacını duyması için yeterlidir. Böyle bir anlayış, eleştirmenlerin eleştirme cesaretini kaybetmelerine yol açmış ve onları sadece sanat olay­ larını kaydeden kişiler durumuna getirmiştir. Eleştirmenler bu tutum de­ ğişikliğine, onlardan önce gelenlerin yeni üslupları görmeyi ve kabul et­ meyi başaramadıkları için yaşadıkları büyük yanılgıları gerekçe gösterirler. Özellikle de ilk başta çok kötü eleştirilen Empresyonistlerin (sayfa 519), sonradan bu kadar ünlenmesi ve tablolarını yüksek fiyatlara satması, eleş­ tirmenleri iyice ürkütmüştür. Tüm büyük sanatçıların kendi zamanların­ da reddedildiği ve alaya alındığı gibi bir inanç hâkimdir günümüzde. Bu yüzden toplum artık hiçbir şeyi reddetmemek ve alaya almamak için bü­ yük çaba göstermektedir. Sanatçıların geleceğin öncüsü olduğu ve eğer onların değerini anlamazsak, onların değü bizim gülünç duruma düşece­ ğimizi savunan görüş, toplumun en azından büyük bir kısmına egemen­ dir. (5l3 2. Şimdiki duruma katkıda bulunan ikinci öge de gelişme ile, özellikle de bilimin ve tekniğin gelişimi ile ilgilidir. Hepimiz, modern bilimin kuram­ larının, inanılmaz derecede karışık ve anlaşılması zor görüldüğü halde yi­ ne de bir değere sahip olduğunu biliyoruz. Bunun en etkileyici örneği, ar­ tık herkesin de bildiği, Einstein'in görecelik kuramıdır. Bu kuram, zaman ve yer hakkındaki tüm akla uygun kavramlarla çelişiyor gibi görünse bile, sonuçta atom bombasının yapımını sağlayan kütle ve enerji formülünü ortaya çıkarmıştır. Bilimin gücünden ve saygınlığından oldukça fazla etki­ lenen sanatçı ve eleştirmenler, deneylere güven beslemeye başladılar ne var ki aynı zamanda, anlaşılması güç olan her şeye de inançla sarıldılar. Ne yazık ki bilim, sanattan çok daha değişiktir, çünkü bilim adamı mantıklı yöntemlerle, anlaşılması güç olanı, saçma olandan ayırma gücüne sahiptir. Sanat eleştirmeninin böyle kesin sonuç veren sınama yöntemleri yok. Da­ hası, yeni bir deneyin anlamlı olup olmadığı üzerinde düşünmek için za­ man istemenin mümkün olmadığını da seziyor. Böyle yaptığı takdirde, ge­ ride kalabilir. Geçmişin eleştirmenleri için belki de bunun önemi yoktu bugünse, eski inanışlara bağlı kalanların, değişmeyi reddedenlerin ezilip geçileceğine hemen hemen herkes inanıyor. Ekonomide sürekli olarak ya uyum göstermemiz ya da yok olmamız gerektiği söyleniyor. Açık görüşlü olmamız ve sunulan yeni yöntemlere bir şans tanımamız gerekiyor. Hiçbir sanayici, tutucu olduğu, girişimci olmadığı damgası yeme riskine girmek istemez. Sadece zamana uyması yeterli değildir zamana uyduğunun algı­ lanması da gerekir. Bu yüzden özel ofisini en son modanın yapıtlarıyla doldurur. Onun için bu yapıtlar ne kadar devrimci olursa, o kadar iyidir. 3. Günümüz koşullarında üçüncü öge, ilk bakışta öncekilerle çelişir gibi gözüküyor, ne de olsa sanat, sadece bilim ve teknolojiye ayak uydurmak istemiyor, aynı zamanda bu canavarlardan kurtulmak için de bir çıkış yolu arıyor. Daha önce de gördüğümüz gibi, sanatçılar bu yüzden mantık­ lı ve mekanik olanı reddetmişlerdir. Aralarından çoğu, kendiliğindenliğin ve bireyselliğin önemini vurgulayan gizemli bir inancı kucaklamışlardır. İnsanların mekanikleşmekten ve otomatikleşmekten, aşırı düzenli ve standartlaşmış bir hayata sahip olmaktan niye ürktüklerini anlamak hiç zor değildir. Kişisel tuhaflıklara, kaprislere hâlâ izin verilen ve dahası değer ve­ rilen tek yer sanattu sanki. XIX. yüzyıldan beri, birçok sanatçı, boğucu ge­ lenekçiliğe karşı, kentsoyluyu şaşırtarak savaştığını ileri sürmüştür (sayfa 511). Ne yazık ki, kentsoylu bu arada, şaşırtılmış olmanın çok eğlenceli bir şey olduğunu anladı. Büyümeyi reddeden ama yine de çağdaş dünyada kendine bir yer bulan insanların tuhaf davranışlarını izlemekten hepimiz biraz hoşlanmaz mıyız. Üstelik, yeni şeyler karşısında şaşırmayı reddede­ rek ne kadar önyargısız olduğumuzu herkese gösterme şansını da elde et- 6l4 mez miyiz. Böylece teknik verimlilik dünyası ve sanat dünyası geçici bir barışa kavuştular. Sanatçı özel dünyasına çekilip, mesleğinin gizleri ve ço­ cukluk düşleriyle ilgilenebilir, yeter ki, ürettiği şeyler toplumun sanat kav­ ramına uygun olsun. 4. Bu kavramlar, sanat ve sanatçılar hakkında ortaya çıkan ve kitabımız bo­ yunca gelişim sürecini izlediğimiz belirli psikolojik varsayımların etkisinde kalmıştır. Örneğin kökleri Romantik döneme kadar uzanan kişisel ifade kuramı (sayfa 502) ve dönemini derinden etkileyen Freud'un buluşları (sayfa§92) gibi. Bu buluşlardan yola çıkarak, sanatla ruhsal rahatsızlık ara­ sında, Freud'un hiçbir zaman kabul etmeyeceği kadar yakın bir ilişki oldu­ ğu öne sürülmüştü. Bu görüş, sanatın çağının bir ifadesi olduğu inanışıyla birleşince, ortaya şöyle bir sonuç çıktı her türlü özdenetimi terk etmek, sanatçının sadece hakkı değil, göreviydi de. Eğer bu şekilde özdenetimsiz yapılan eserler hoş görünmüyorsa, bunun nedeni yaşanan çağın da hoş ol­ mamasıdır. Önemli olan, bu çıplak gerçeklerle yüzleşerek kendi durumu­ muzun teşhisini koymaktır. Bu kusurlu dünyada bize sadece sanatın mü­ kemmeli vereceğini savunan karşıt fikir ise, genellikle gerçekten kaçış olarak yorumlanıp dikkate alınmamıştır. Psikolojinin uyandırdığı ilgi, hem sanatçıları hem de seyircileri, insan ruhunun daha önce tabu olarak görülüp uzak durulan derinliklerini keşfetmeye yönlendirmiştir. Gerçek­ lerden kaçma damgası yememe isteği, birçoklarının gözünü, önceki ku­ şakların uzak duracağı gösterilerden başka yöne çevirmesini engelledi. 5. Şimdiye kadar sıraladığımız dört unsur, resim ve heykelin yanı sıra ede­ biyat ve müzikte de etkili oldu. Geri kalan beş unsur daha çok sanatın uy­ gulaması ile ilişkili. Kitapların basılıp yayımlanması, tiyatro eserlerinin oy­ nanması ve müzik eserlerinin çalınması gerekir. Bu işlerin bir mekanizma tarafından yapılması zorunluğu olanların, aşırı deneyler yapma şansını belirli ölçüde frenler. Bu yüzden, tüm sanatlar arasında kökten yeniliklere en açık olanı resim olmuştur. Eğer boyanızı tuvale dökmeyi tercih ediyor­ sanız, fırça kullanmak zorunda değilsinizdir. Eğer Yeni-Dadacı iseniz, bir sergiye yapıt olarak bir çöp parçası gönderip, bunun sergilenmesi konu­ sunda sergi yöneticilerine meydan okuyabilirsiniz. Onlar neye karar verir­ se versin, siz dalganızı geçersiniz. Sonuçta sanatçının da bir aracıya, onun çalışmalarını sergileyip tanıtan bir galeri sahibine ihtiyacı vardır. Şimdiye kadar saydığımız, sanatçı ve sanat eleştirmenini yönlendiren tüm etmen­ ler, galeri sahibi üstünde büyük bir olasılıkla daha etkili olacaktır. Eğer de­ ğişikliği kollayan, akımları izleyen ve yükselen yetenekleri gözleyen biri varsa, o da galeri sahibidir. Doğru ata oynarsa sadece büyük bir servet ka- 615 zanmakla kalmayacak, müşterilerini de memnun edecektir. Bir önceki ku­ şağın tutucu eleştirmenleri, bu modern sanatın , galeri sahiplerinin bir dalaveresi olduğundan yakınırlardı. Ne var ki, sanatın ticaretini yapan bu insanlar her zaman kâr etmek istemişlerdir. Onlar bu pazarın efendileri değil, hizmetkârlarıdır. Doğru bir seçimin, bir galeri sahibine, sanatçılara ün kazandıracak ya da ün kaybettirecek bir güç ve prestij verdiği zamanlar olmuştur. Ama tıpkı yeldeğirmenlerinin rüzgâr estiremeyeceği gibi, galeri sahipleri de bir değişim rüzgârı yaratamazlar. 6. Öğretmenlerin durumu ise daha farklı olabilir. Bence altıncı öge sanat öğretmenidir ve günümüzde önemli bir yer tutmaktadır. Modern eğitim­ deki devrim kendini ilk olarak çocuklara sanatın öğretilmesinde göster­ miştir. Bu yüzyılın başında sanat öğretmenleri, geleneksel yöntemlerin in­ san ruhunu köreltici alıştırmalarını terk ederlerse, çocukların ne kadar da­ ha verimli olacağını görmeye başladılar. Elbette bu anlayış, Empresyo­ nizmin başarısı ve Art Nouveau'nun deneyleri {sayfa 536) ile zaten su üstü­ ne çıkmaya başlamıştı. Özgürlükçü anlayışın temsilcileri, özellikle de Viyana'da Franz Cizek (1865-1946), çocukların, sanatsal ölçüleri değerlendi­ recek duruma gelene kadar, yeteneklerini özgürce sergilemelerini istiyor­ du. Cizek'in elde ettiği sonuçlar öylesine olağanüstüydü ki, çocukların ça­ lışmalarındaki özgürlük ve çekicilik, yetişkin sanatçıların imrendiği bir şey oldu. Aynı zamanda psikologlar, çocukların boya ve oyun macunu kulla­ nırken duydukları hazzı olumlu bir öge olarak gördüler. Kendini ifade et­ me ideali, ilk olarak sanat derslerinde geniş bir kitle tarafından değer gör­ dü. Günümüzde çocuk sanatı terimini olağan bir biçimde kullanırken, bu terimin önceki kuşakların sanatla ilgili tüm kavramlarına karşıt oldu­ ğunu aklımıza bile getirmiyoruz. Toplumun büyük bir kısmı, gördükleri bu yeni eğitim sonucu yeni bir hoşgörü kazanmıştır. Çoğu özgür yaratıcı­ lığın tadına varmıştır ve dinlenmek amacıyla resim yapmayı bir alışkanlık haline getirmiştir. Amatörlerin sayılarındaki bu hızlı artış, sanatı da birçok yönden etkilemiştir. Bu etkilerden biri, sanata olan ilginin güçlenmesidir ve bu, sanatçılar tarafından olumlu karşılanmalıdır. Buna karşın, çoğu profesyonel, bir sanatçının ve bir amatörün fırça vuruşları arasındaki farkı vurgulamaya önem verir. Usta fırça vuruşunun gizemi de belki bu farktan doğmaktadır. 7. Aslında rahatlıkla birinci sıraya da koyabileceğimiz yedinci etmene gel­ dik Resmin rakibi olarak fotoğrafın yaygınlaşması. Geçmişin sanatı elbet­ te ki tümden ve yalnızca gerçekliğin taklidini amaçlamamıştır. Fakat, daha önce de gördüğümüz gibi {sayfa 595), sanatın doğayla olan bağı bir türlü 6l6 nirengi noktası sağlamış, en iyi sanatçıların yüzyıllar boyunca kafalarını meşgul edecek ve eleştirmenlere yüzeysel de olsa bir ölçüt sağlayacak bir sorun oluşturmuştur. yüzyılın başlarında bulunduğu doğrudur ama, onun şu andaki kullanım biçimi başlangıçtaki kullanımıy­ la karşılaştırılamaz. Artık her ülkede, fotoğraf makinesine sahip milyon­ larca insan var. Tatil süresinde çekilen renkli fotoğrafların sayısı milyarları buluyor. Bunca fotoğrafın arasından, bilinçli olmadan, şans eseri çekilmiş ve çoğu manzara resmi kadar güzel ve çekici, birçok portre resmi kadar et­ kili ve unutulmaz olan görüntüler çıkacaktır elbette. Bu yüzden, fotoğraf gibi sözünün, sanatçıların ve sanat beğenisi dersi veren öğretmenlerin gözünde aşağılayıcı bir sıfata dönüşmesine şaşmamalı. Böyle bir aşağıla­ mayı desteklemek için kimi zaman ileri sürülen gerekçeler temelsiz ve haksız olabilir, ama artık sanatın, doğanın betimlenmesi dışında yeni seçe­ nekler sunması gerektiği fikri, birçoklarınca kabul edilmektedir. 8. Sekizinci nokta olarak şunu unutmamak zorundayız Dünyanın birçok yerinde sanatçıların yeni seçenekler aramaları engellenmiştir. Eski Sovyet Rusya'nın yorumuna göre ele alman Marksçı kuramlar, XX. yüzyılın sa­ natsal deneylerini kapitalist toplumun çürümüşlük belirtisinden başka bir şey olarak görünmüyordu. Sağlıklı bir komünist toplumun belirtisi ise traktör süren neşeli köylüleri ya da güçlü, kuvvetli maden işçilerini resim­ leyerek, verimli çalışmanın sevinçlerini yücelten bir sanattı. Dolayısıyla, bu tepeden denetim girişimi sanatsal özgürlüğün yararları konusunda bizi eğitebilir. Doğal olarak başka ülkelerde sanatı böyle tepeden gelen bir güç­ le kontrol etme girişimi, kendi yaşadığımız özgür ortamın ne kadar büyük bir nimet olduğunu anlamamıza yardım etmiştir. Ama aynı zamanda bu girişim, sanatı politika arenasına çekmiş ve Soğuk Savaş'ta kullanılan bir silah haline getirmiştir. Batı dünyasında, sanatta aşırı başkaldırılara veri­ len resmi destek, biraz da diktatörlük ve özgür toplum arasındaki büyük zıtlığı vurgulama olanağından kaynaklanmaktadır. 9. Yeni durumun dokuzuncu öğesine geldik. Totaliter rejimle yönetilen ülkelerin tatsız tekdüzeliğiyle, özgür bir toplumun neşeli çeşitliliği arasın­ daki farkta gerçekten bir ders yatmaktadır. Günümüz yaşantısına anlayışlı bir açıdan yaklaşan herkes, toplumda yeniliğe duyulan susamışlığın ve modanın geçici heveslerine karşı ilginin, yaşantımıza tat kattığını kabul et­ mek zorundadır. Bu sayede sanatta ve tasarımda canlandırılan yaratıcılık ve maceraseverlik ruhu, gerçekten de eski kuşakları imrendirecek ölçüde­ dir. Bazen, soyut resim alanındaki en son başarıyı, perdelik kumaş dese­ ni diye tanımlayarak dikkate almama eğiliminde olabiliriz. Fakat bu so- yut deneylerin etkisiyle, perde kumaşlarının ne kadar zengin ve çeşitli de­ senlere kavuştuğunu da unutmamamız gerekir. Yeni oluşan hoşgörü ile birlikte eleştirmenlerin ve üreticilerin yeni fikirlere şans tanıma konusun­ daki açıklıkları, gerçekten de çevremizi zenginleştirmiştir. Modanın bu kadar hızlı değişmesi bile eğlendirici oluyor. İnanıyorum ki, gençlerin ço­ ğu kendi zamanlarının sanatı olarak kabul ettikleri eserlere bu gözle bakı­ yorlar. Onlar, bir sergi katalogunun girişinde yazılmış anlaşılmaz ve gi­ zemli sözcükleri hiç önemsemiyorlar. Olması gereken de bu zaten. Eğer sanattan gerçekten zevk alıyorlarsa, birkaç gereksiz ağırlığın atılmasından memnun olmalıyız. Öte yandan, modaya tamamen teslim olmanın tehlikeleri, vurgulamaya gerek bırakmayacak şekilde belirgindir. Sahip olduğumuz özgürlüğün eli­ mizden alınması söz konusudur. Burada devlete ait herhangi bir kolluk kuvvetinin tehdidi yoktur elbette (ve bunun için teşekkür borçlu olmalı­ yız). Asıl tehdit, topluma boyun eğme baskısı, geride kalma ya da eski ka­ falı olarak nitelendirilme korkusudur. Çok yakın zamanlarda bir gazete­ de çıkan yazıda, okuyucuların sanat yarışında geri kalmamak için o an­ da açık olan bir tek kişilik sergiye gitmeleri söyleniyordu. Böyle bir yarış yoktur elbette. Ama eğer olsaydı kaplumbağa ve tavşan öyküsünü anımsa­ mak yararımıza olurdu. Harold Rosenberg'in yeni'nin geleneği olarak tanımladığı yaklaşımın (sayfa 611), günümüz sanatının adeta vazgeçilemez bir parçası haline geldi­ ğini görmek gerçekten şaşırtıcıdır. Bu yaklaşımı sorgulayan biri, adeta dünyanın düz olduğunu savunup gerçeği inkâr ediyor gibi görülmektedir. Ama, sanatçıların gelişimin öncüsü olması gerektiği düşüncesinin her kül­ türde paylaşılmadığını hatırlamakta yarar var. Tarihte birçok dönem ve dünyada birçok bölge bu saplantısal düşünceyi bilmemektedir. Sayfa 145, resim 9î'deki güzelim halıyı yapan zanaatkar, kendisinden, daha önce hiç görmediği bir motifi keşfetmesi istenseydi şaşırırdı herhalde. Kuşkusuz, onun tek istediği iyi bir halı yapmaktı. Bu anlayış bizlerin arasında da bi­ raz yayılsa iyi olmaz mıydı. Batı dünyasının, sanatçıların birbirlerini geçme tutkusuna çok şey borç­ lu olduğu doğrudur. Tutku olmasaydı, Sanatın öyküsü de olmazdı. Ama, sanatın bilim ve teknolojiden farklı olduğunu hatırlamaya, belki es­ kisinden çok daha fazla gerek var. Sanat tarihinin bazen belirli sanatsal so­ runların çözümüne giden yolda atılan adımları izlediği doğrudur. Bu ki­ tapta da bunları anlaşılır kılmaya çalıştık. Ancak, sanatta gelişme den söz edilemeyeceğini, bir açıdan elde edilen kazancın farklı bir açıdan yaşanılan kayıpla dengelendiğini de (sayfa 262,536-538) göstermeye çalıştık. Bu, geç­ mişte olduğu gibi günümüzde de geçerlidir, Örneğin, hoşgörünün artması sonucu elde edilen kazanç, standartlarda bir düşüşü de beraberinde getire­ cektir yeni heyecanlar peşinde koşma hevesi, sanatseverlerin eski basya- 6l8 pıtların sırlarını öğrenebilmek için yaptıkları sabırlı gözlemi tehlikeye ata­ caktır. Geçmişe olan saygı, hayatta olan sanatçıları ihmale yol açtığı du­ rumlarda zararlı olmuştur elbette. Ancak güncele duyduğumuz bu yeni hevesin, modayı ve şöhret olma tutkusunu bir kenara itip azimle çalışan gerçek dehâları ihmal etmemize neden olmayacağını kimse garanti ede­ mez. Ayrıca, kendimizi tümden şimdi'ye verirken, geçmişin sanatını sade­ ce yeni başarıları anlamlı kılan bir arka plan olarak görürsek, sanat mirası­ mızdan tamamen kopabiliriz. Müzeler ve sanat tarihi kitapları tehlikeyi artırabilirler, çünkü totem direklerini, Yunan heykellerini, katedrallerin pencerelerini, Rembrandt'm ve Jackson Pollock'un yapıtlarını bir yerde toplayıp, ayrı dönemlerde yapılmış bile olsalar, tümünün bir arada, büyük S'li Sanat ı oluşturduğu izlenimini uyandırırlar. Sanat tarihi, ancak, bu­ nun niçin böyle olmadığını ve ressamlarla heykelcilerin değişik durumla­ ra, modalara, niçin değişik biçimde tepki gösterdiklerini gördüğümüz an bir anlam kazanmaya başlayabilir. Bu yüzden, bu bölümde, günümüz sa­ natçılarının olasılıkla duyarlı oldukları durumlar, kurumlar ve inançlar üzerinde durdum. Geleceğe gelince Ne olacağını kim bilebilir ki. Yeniden dönen rüzgâr 1966'da bir önceki bölümü bir soru ile kapatmıştım. 1989'da kitabın yeni baskısı hazırlanırken, gelecek bir kere daha geçmişe dönüşmüştü ve benim de 1966'da sorduğum soruya bir cevap vermem bekleniyordu. Kuşkusuz, XX. yüzyıl sanatını sıkıca kavrayan yeni'nin geleneği , aradan geçen za­ man içinde zayıflamadı. Fakat böylesine geniş kabul gören ve saygı duyu­ lan bir hareket olan Modern Akım'm, artık modasının geçtiği hissedilme­ ye başlandı. Rüzgâr bir kere daha dönmüştü. Bu beklenti Post-Modernizm adı verilen yeni sloganın kristalleşmesini sağladı Post-Modernizm in iyi bir terim olduğu söylenemez. Bu terim, olsa olsa, akıma bağlı olanların Modernizm in artık geçmişte kaldığı düşündüklerini yan­ sıtmaktan öteye gitmez. Daha önceki bölümde Modern Akım'ın kuşku götürmez zaferini belge­ lemek için, tanınmış eleştirmenlerin konu ile ilgili yazılarından bölümler aktarmıştım {sayfa 611). Burada da, Paris'teki Ulusal Modern Sanat Müze­ sinin yayımladığı derginin (Les Cahiers du Musee National d'Art Moderne, editör Yves Michaud) 1987 Aralık sayısındaki başyazısından bir bölüm ak­ tarmak istiyorum Post-modern dönemin belirtilerini algılamak zor değildir. Modern banliyö sitelerindeki tehdit edici küp biçimli yapılar, yine küp olan ama stilize süslerle bezenmiş yapılara dönüşmüştür. Soyut resmin birçok biçiminde görülen püriten ya da basitçe sıkıcı sadelik, yerini alegorik ya da maniyerist resimlere bı­ rakmıştır. Bu resimler sık sık figüratif olup... gelenek ve mitolojiye çok sayıda atıfta bulunmaktadırlar. Heykelde, kompozit nesneler, yüksek teknoloji ya da taklit, malzemedeki gerçeği arayan ya da üç boyutluluğu sorgulayan eserle­ rin yerini almıştır. Sanatçılar artık eserlerinde öyküsel bir anlatımdan ya da ahlak öğütleri vermekten kaçınmamaktadır. Aynı zamanda, sanatın yönetici­ leri ve bürokratları, müze görevlileri, sanat tarihçileri ve eleştirmenler, çok ya­ kın zamanda soyut Amerikan resmi ile tanımladıkları bir dizi biçimin tarihi­ ne olan güçlü inançlarını ya kaybettiler ya da terk ettiler. Onlar, artık öncülü­ ğe önem vermeyen bir çeşitliliğe kapılarını açtılar. ıı Ekim 1988'de John Russell Taylor, The Times'da şöyle yazdı On beş-yirmi yıl önce modern teriminin ne anlamda kullanıldığını biliyor, öncü (avant-garde) akımlara bağlılığını belirten sergilere gittiğimizde neyle karşılaşacağımızı, kabaca da olsa, tahmin edebiliyorduk. Tabii bugün çoğul­ cu (pluralist) bir dünyada yaşıyoruz. Böyle bir ortamda en gelişmiş sayılan şey-yani büyük bir olasılıkla Post-Modern - çoğu zaman en geleneksel ve en geriye yönelik oluyor. Diğer ünlü sanat eleştirmenlerinin, adeta Modern Sanat'ın mezarı başında okunmak için kaleme alınmış yazılarından çeşitli alıntılar yapmak müm­ kün. Mark Twain'in Kendi ölüm haberini çok abartılı bulduğunu söyle­ diği o öykü aklımıza gelse bile, eskiden çok emin olduğumuz şeylere karşı olan güvenimizin sonuçta biraz sarsıldığını inkâr edemeyiz. Kitabı dikkatle okuyan kişi konunun bu şekilde gelişmesi karşısında pek fazla şaşırmayacaktır. Önsöz de belirttiğim gibi Her kuşak, bir nokta­ da, babalarının ölçütlerine başkaldırır. Her sanat yapıtı, çağdaşlarının önüne sadece yaptıklarıyla değil, aynı zamanda yapmadıklarımla da çıkar. {sayfa 9). Eğer bu görüş doğruysa, Modernizm'in tarif ettiğim zaferi son­ suza kadar süremezdi. Öncü akımların ilerleme fikri, sanat dünyasına yeni girenler için sıradan ve sıkıcı olacaktı. Kim bilir, belki bu değişen ruha bu kitabın da bir katkısı olmuştur. Post-Modernizm terimi 1975'te Charles Jencks tarafından ortaya atıldı. Jencks, modern mimari ile özdeşleştirilmiş İşlevcilik (Fonksiyonalizm) öğretisinden bıkmış bir mimardı. yüzyıldaki sanat anlayışının, kentlerimize ve odalarımıza doldurduğu bir sürü gereksizlikten ve kötü beğeniden kur­ tulmamıza yardım ettiğini fakat diğer bütün sloganlar gibi aşırı bir basit­ leştirmeye dayandığını söylemiştim. İtiraf etmek gerekirse, süsleme zevk­ siz ve sıradan olabileceği gibi, bize haz da verebilir. Modern Sanat'ın katı gelenekçi Püritenleri ise halkı bu hazdan yoksun bırakmak istemişlerdir. 621 401 James Stirling ve Michael VVilford Clore Gallery'nin girişi, Tate Gallery, Londra, 1982-1986 Günümüzde süsleme kullanılması eski eleştirmenlerde şok etkisi yapıyor­ sa daha da iyiydi. Çünkü ne de olsa şok etme onlar tarafından yaratıcılı­ ğın bir belirtisi olarak görülüyordu. İşlevcilik de dahil her tür kuram için geçerli olan şey, biçimlerin kullanımının bir anlam ifade edip etmemesi­ nin tasarımcının yeteneğine bağlı oluşudur. Okuyucu, resim 400 ile sayfa 559'daki resim 364'ü karşılaştırırsa, Philip Johnson'un (doğumu 1906) 1976'da New York'ta bir gökdelen için yaptığı tasarımın sadece eleştirmenler arasında değil, günlük basında bile tartış­ malara neden olmasına şaşırmayacaklardır. Genelde yapılan düz, dörtgen çatılı binaların aksine Philip lohnson'un tasarımı, antik mimaride kullanı­ lan alınlığa yer veriyor. Buradaki alınlık, Leon Battista Alberti'nin 1460 do­ laylarında yaptığı cepheyi andırıyor (sayfa 249, resim 162). Katı işlevciliğe böylesine bir başkaldırış, daha önceki bölümde belirttiğim gibi, zamana uyarak ilerlediklerini göstermek isteyen sanayicilere çok çekici geliyordu (sayfa 613). Aynı durum müze yöneticileri içinde geçerliydi. Buna en iyi örnek James Stirling (1926-1992) tarafından tasarlanan ve Tate Gallery'deki Turner Koleksiyonu na ev sahipliği yapan Clore Gallery'dir (resim 401). Burada mimar, Bauhaus tarzı binaların sert ve ürkütücü görünümüne karşı çıkmış, daha yumuşak, renkli ve davetkâr bir tasarıma yönelmiştir. Müzelerin sadece dış görünüşleri değil, içlerinde sergilenenler de değiş­ miştir. yüzyıl sanatı aşağılanıyor özellikle de Salon'un resmî sanatı müzele­ rin depolarına sürgün ediliyordu. Sayfa 504'te, bu tutumun uzun süre de­ vam edemeyeceği ve bu eserlerin bir süre sonra yeniden keşfedileceği dü­ şüncesini ortaya atmıştım. Buna rağmen yakınlarda Paris'te açılan yeni bir 402 Stan Hıınt Niçin sen de herkes gibi, hiç kimseye uymamak zorundasın. , 1958 Çizim The New Yorker Magazine, Inc. müze çoğumuzu şaşırttı. Art Nouveau üslubunda inşa edilmiş bir tren ga­ rından müzeye dönüştürülen Musee d'Orsay, ziyaretçilere modern ve kla­ sik resimleri yan yana görüp eski önyargılarını gözden geçirme olanağını sundu. Çoğu kimse, öyküsel ya da tarihsel önem taşıyan bir olayı resmet­ menin aşağılanacak bir şey olmadığını anladı. Önemli olan bunun başarılı bir şekilde yapılmasıydı. Yeni oluşan bu hoşgörünün, sanatçıların bakış açısını etkilemesi kaçı­ nılmazdı. 1966'da, kitaptaki bir önceki bölümü New Yorker dergisinden alıntı bir resimle bitirmiştim (resim 402). Bir bakıma kızgın kadının, sakallı ressama sorduğu soru günümüzün değişen ruhunun habercisi olmuştur Modernizmin zaferi olarak adlandırdığım durumun, düzene karşı çıkanla­ rı bir çelişki içine soktuğu bir süredir belliydi. Genç sanat öğrencilerinin geleneksel sanat görüşlerinin kışkırtmasıyla sanat-karşıtı eserler yapma­ ya yönelmesi kolayca anlaşılabilirdi. Fakat sanat-karşıtı eserler resmî destek görüp büyük S'li Sanat olunca, karşı çıkılacak ne kalıyordu. Mimarlar, daha önce de gördüğümüz gibi işlevsellikten uzaklaşarak bir etki yaratmayı umabilirler fakat geniş kapsamlı olarak modern resim di­ ye adlandırılan sanat dalının böyle genel bir ilkesi hiçbir zaman olmadı. XX. yüzyılda güçlenen tüm akımların ortak özelliği, konuları doğada ol­ dukları gibi işlemeye karşı çıkıştı. O dönemin kimi sanatçıları bu konuda fazla istekli olmadıkları halde, eleştirmenlerin çoğunluğu gelişme yolunun, gelenekselden tamamen kopmaktan geçtiği inanandaydılar. Bu bölümün başında sanatın bugünkü durumuyla ilgili yaptığım alıntılar bu inancın za­ yıfladığını gösteriyor. Hoşgörüdeki bu artışın iyi bir yan etkisi Batı ve Doğu kültürlerinin sanata bakış açılarındaki farklılıkların {sayfa 616) azalmış ol­ ması. Günümüzde eleştirel düşüncelerin çeşitliliği, daha çok sanatçıya ta­ nınma olanağı sağlıyor. Bu sanatçılardan kimisi figüratif sanata geri döndü ve daha önce de belirttiğimiz gibi artık öyküsel anlatımlardan ve ahlak öğütleri vermekten kaçınmıyor . John Russell Taylor da Çoğulcu bir dünyada en gelişmiş sayılan şey... Çoğu zaman en geleneksel ve en geriye yönelik oluyor, derken de (sayfa 619) aynı konuyu gündeme getiriyor. 62 3 Günümüzde, bu yeni ortamın genişleyen sınırları içinde çalışan sanat­ çılarının hepsi Post-Modern etiketini kabul etmiyor. Bu yüzden burada yeni bir üslup yerine değişen bir ruh tan bahsetmeyi yeğliyorum. Üslup­ ları geçit törenindeki askerler gibi birbiri ardından düşünmek her za­ man için yanıltıcı olacaktır. Doğrusunu söylemek gerekirse, sanat kitapla­ rını yazanlar ve okuyanlar böylesine belirgin bir sıralamayı yeğlerlerdi. Fa­ kat, artık günümüzde sanatçıların kendi istedikleri yolda yürüme hakkına sahip oldukları kabul ediliyor. Bu yüzden, 1966 için doğru olan, bir lider gerekiyorsa, bu lider başkaldıran davranışlardan uzak duran sanatçıdır (sayfa 610) düşüncesi, artık geçerliliğini yitirdi. Bu konuda dikkate değer bir örnek, doğal görünüm üstünde çalışmayı hiçbir zaman reddetmemiş olan ressam Lucian Freud'dur (doğumu 1922). İki Bitki adındaki tablo­ su (resim403) bize Albrecht Dürer'in 1502'deyaptığı Çimen Demetleri'ni (sayfa 345, resim 221) anımsatır. İki resimde de sanatçıların dikkat ve dü- 624 şüncelerini alelade bitkilerin üstünde yoğunlaştırdıkları görülüyor. Dürer'in suluboyası kendisi için yaptığı bir eskizdi. Buna karşılık Freud'un büyük yağlıboya resmi kendi başına bir eser sayılıyor ve bugün Londra'daki Tate Gallery'de sergileniyor. Önceki bölümde değindiğim bir başka konu da fotoğraf gibi sözünün, sanat öğrencilerinin gözünde aşağılayıcı bir sıfata dönüşmesiydi (sayfa 616). Günümüze kadar geçen sürede fotoğrafa duyulan ilgi büyük ölçüde arttı. Artık koleksiyoncular, günümüzün ve geçmişin önde gelen fotoğraf­ çılarının eserlerinin baskılarından alabilmek için birbirleriyle yarışıyorlar. Henri Cartier-Bresson (doğumu 1908) gibi bir fotoğrafçının günümüzde bir ressam gibi itibar gördüğünü söyleyebiliriz. Pek çok turist şirin bir İtal­ yan köyünün resmini çekebilir ama büyük bir olasılıkla hiçbiri Cartier -Bresson'un, Aquila degli Abruzzi'de (resim 404) yakaladığı ölçüde inan- 6ı5 dinci bir görüntü elde edemez. Yanında her zaman hazır tuttuğu ufak fotoğraf ma­ kinesiyle, Cartier-Bresson pusu kurmuş, eli tetikte, çekmeye hazır bekleyen bir av­ cının heyecanını yaşıyordu. Fakat bunun yanında itiraf ettiği geometriye olan aşkı onu, çektiği resmin kompozisyonunu dik­ katli bir şekilde ayarlamaya yöneltiyordu. Bunun sonucunda, biz de kendimizi bu resmin içinde, dik yokuştan yukarı ve aşağı yönlerde ekmek taşıyan kadınlarla birlikteymişiz gibi hissediyoruz. Merdivenlerin, korkulukların, kilisenin ve uzaktaki evlerin oluşturduğu kompozisyonun büyüsüne kapılıyoruz. Bu kompozisyon tasarlanarak yapılmış birçok resimden daha fazla ilgi çe­ kiyor. Son yıllarda sanatçılar fotoğrafı kullana­ rak daha önce sadece ressamlara özel sayı­ lan yeni ve değişik etkiler elde ettiler. Sanatçının yaptığı an­ nesinin portresi {resim 403) değişik açılar­ dan çekilmiş fotoğraflardan oluşan bir mozayiktir ve modelin başının hareketini ver­ mektedir. Tahmin edilecek olanın tersine, bu şekilde oluşan görüntü, anlamsız bir karmaşa değil, ilgi uyandırıcı bir portre ol­ muştur. Zaten, bir kişiye baktığımızda gö­ zümüz hiçbir zaman kıpırdamadan dur­ madığı, sürekli hareket ettiği için o kişiyi hayal ettiğimizde zihnimizde değişik imgelerden meydana gelen bir bile­ şim oluşur. David Hockney, bu tür bir görünümü, fotoğraf çalışmalarında yakalamayı başarmıştır. Şu anda, fotoğrafçı ve ressam arasındaki uzlaşma gelecek yıllarda daha da önem kazanacakmış gibi gözüküyor. yüzyıl ressamları bi­ le fotoğraftan önemli ölçüde yararlanmışlardı fakat günümüzde fotoğraf ilginç ve orijinal etkiler oluşturma konusunda kabul görmekte ve yaygın biçimde uygulanmaktadır. ıf 626 En son gelişmelerin bize öğrettiği şey, tıpkı giyimde ve dekorasyonda olduğu gibi, sanat beğenisinde de modaların geçtikten bir süre sonra yeni­ den gelmeleri. Beğendiğimiz usta ressamların ve geçmişin birçok üslubu­ nun, bizden önceki kuşakların çok duyarlı ve bilgili sanat eleştirmenleri tarafından ilgi görmediğini biliyoruz. Hiçbir eleştirmen ya da tarihçi ta­ mamen tarafsız olamaz. Fakat bundan sanatsal değerlerin tamamen göreli olduğu sonucunu çıkarmanın yanlış olacağını düşünüyorum. İlk anda il­ gimizi çekmeyen eserin ya da çalışma tarzının önünde durup, yapmaya ça­ lışılan ve başarılan şeylerle pek ender olarak ilgileniriz. Yine de bu, sanat beğenisinin tamamen kişisel olduğunu kanıtlamaz. Ben hâlâ sanatta usta­ lığın, kişisel beğenilerimizden bağımsız olarak fark edilebileceğine inanı­ yorum. Kitabımızın okurlarından biri Raffaello'yu beğenip Rubens'i be­ ğenmeyebilir ya da bunun tam tersi olabilir. Fakat okurlar iki sanatçının da büyük birer usta olduğunu göremezlerse, elinizdeki kitap amacına ula­ şamamış demektir. Değişen geçmiş Geçmiş hakkındaki bilgilerimiz her zaman eksikliklerle dolu kalacak, geç­ mişe bakış tarzımızı değiştirebilecek ve ortaya çıkarılmayı bekleyen yeni gerçekler daima var olacaktır. Elinizdeki, Sanatın Öyküsü adlı bu kitap, sa­ dece seçmeler yapmayı amaçlamış bir kitaptır. Ancak Sanat Kitapları Üzerine adlı bölümde daha önceki basımlarda belirttiğimiz gibi böylesi­ ne basit bir kitap bile bazı dönemlerin, üslupların, kişiliklerin belirlenme­ sinde bize yardımcı olan ölmüş ya da yaşayan çok sayıda tarihçinin emeği ile ortaya çıkmış bir çalışma olarak tanımlanabilir . Kitabımdaki öyküyü temellendirdiğim çeşitli eserlerin ne zaman ortaya çıkarıldıklarını kısaca gözden geçirmek yararlı olur sanıyorum. Rönesans döneminde antikite hayranları, sistematik bir şekilde klasik sanatın kalın­ tılarım aramaya başladılar i506'da Laokoon (sayfa 110, resim 6o)'un ve yi­ ne aynı dönemde Belvedere Apollonu {sayfa 104, resim 64) nun ortaya çı­ karılması, gerek sanatçılarda, gerekse sanatseverlerde derin etkiler yarattı. yüzyılda Karşı-Reform'un yarattığı yeni dinsel heyecanla başlatılan düzenli araştırmalar sonunda ilk Hıristiyan katakompları {sayfa 129, resim 84) keşfedilmeye başlandı. yüzyılda bulunuşu izledi. yüzyıla kadar anlaşılamadı (sayfa 80-81, resim 48,49 sayfa 95, resim58). 627 Napolyon'un Mısır Seferi'nin (1801), bu ülkeyi arkeologlara açması so­ nucu hiyeroglif yazısı çözüldü ve birçok ülkeden bilim adamının yıllardır ısrarla araştırdığı, üzeri bu yazılarla bezenmiş Mısır anıtlarının amacı ve işlevi anlaşılmaya başlandı (sayfa 56-64, resim 31-37). XIX. yüzyılın başla­ rında Yunanistan hâlâ Osmanlı İmparatorluğu'nun bir parçasıydı ve ra­ hatça gezilemiyordu. İstanbul'daki İngiliz Büyükelçisi Lord Elgin'in bazı heykelleri (sayfa 92-93, resim 56,57) İngiltere'ye götürmek için izin kopar­ dığı tarihlerde Akropolis'teki Parthenon tapmağı içine bir cami yapılmış ve mermer süs kabartmaları çok uzun bir süredir kaderine terk edilmiş durumdaydı. Kısa bir süre sonra 1820'de Milos (Melos) adasında bir rast­ lantı sonucu Melos Aphrodite'si (Milo Venüs'ü) (sayfa 105, resim 65) bu­ lundu ve götürüldüğü Paris Louvre Müzesi'nde bir anda ün kazandı. Yüz­ yılın ortalarında İngiliz diplomatı ve arkeolog Sir Austen Layard, Mezopo­ tamya çöllerinin araştırılmasında öncü bir rol oynadı (sayfa 72, resim 45). 1870'te Heinrich Schliemann adındaki amatör bir Alman, Homeros şiirle­ rinde anlatılan yerleri ararken Miken mezarlarını buldu (sayfa 68, resim 41). Arkeologlar bu işleri artık profesyonel olmayanlara bırakmaktan hoş­ lanmıyorlardı. Birçok devlet ve ulusal akademi, mevcut kazı alanlarını paylaştılar ve düzenli şekilde kazılar yapmaya başladılar. Bu kazılarda bu­ lunan eserin onu bulana ait olması ilkesi genellikle hâlâ geçerliydi. Bu sıra­ larda Almanlar, daha önceleri Fransızların düzensiz kazılar yaptıkları Olympia Tapmağı kalıntıları (sayfa 86, resim 52) bölgesinde çalışmaya baş­ ladılar ve 1875'te ünlü Hermes heykelini (sayfa 102-103, resim 62, 63) buldu­ lar. Dört yıl sonra bir başka Alman ekibi Bergama tapınağını ortaya çıkar­ dı (sayfa 109, resim 68) ve Berlin'e taşıdı. 1892'de Fransızlar antik Delphoi'yi kazmaya başladılar (sayfa 79, resim 47 sayfa 88-89, resim 53,54) ve bu amaçla bir Yunan köyünün tamamı yer değiştirmek zorunda bırakıldı. yüzyıl sonlarında tarihöncesine ait mağara resimlerinin bulunmasıdır. Bu resimlerden Altamira'dakiler (sayfa 41, resim 19) 1880'de basılarak yayımlandığında, sanat tarihinin binlerce yıl önce başlamış olduğunu kabul etmeye sadece pek az sayıda bi­ lim adamı hazırdı. Meksika ve güney Amerika sanatı (sayfa 50,52, resim 27, 29,30), kuzey Hindistan (sayfa 125-126, resim 80, 81) ve eski Çin sanatları (sayfa 147-148, resim 93, 94) hakkında bildiklerimizin Oseberg'de 1905'te bulunan Viking mezarlarından (sayfa 159, resim 101) edinilen bilgilerden az olmayışını da kuşkusuz yine bilimsever ve yorulmak bilmez insanlara borçluyuz. Daha sonra Ortadoğu'da yapılan ve bu kitapta resimleri verilen bulgu­ lar arasında Fransızlar tarafından yaklaşık 1900'de İran'da bulunan Zafer Anıtı'nı (sayfa 71, resim 44), Mısır'da bulunan Helenistik üsluptaki portre­ leri (sayfa 124, resim 79), İngiliz ve Alman ekipleri tarafından El-Amarna'da ortaya çıkarılan bulguları (sayfa 66-67, resim 39, 40) ve tabii 1922'de 6z8 Lord Carnarvon ve Howard Carter tarafından bulunan Tutankhamon mezarı hazinelerini {sayfa 69, resim 42) belirtmek isterim. 1926'da da Leonard VVoolley, Ur'da Sümer mezarlığını {sayfa 70, resim 43) bulmuştu. Bu kitabı yazarken ele alabildiğim en yeni buluntular ise, 1932-1933 yıllarında ortaya çıkarılan Dura-Europos sinagogunun duvar resimleri {sayfa 127, re­ sim 82), i94o'ta bir şans eseri bulunan Lascaux mağaraları {sayfa 41-42, re­ sim 20, 21) ve en son olarak da Nijerya'da bulunan ve o zamandan bu yana birçok örneği ortaya çıkarılan bronz kafalardır {sayfa 45, resim 23). Yukarıda verilen liste tabii ki tam değildir, ama bir konu özellikle atlan­ mıştır Sir Arthur Evans'ın yaklaşık i90o'de Girit adasında ortaya çıkardı­ ğı bulgular. Dikkatli bir okuyucu kitapta bu önemli bulgulara değindiğimi {sayfa 68), ancak bu defa anlattığım konu ile ilgili resim verme ilkeme uy­ madığımı fark etmiş olmalıdır. Girit'i ziyaret etmiş ve orada büyük bir ola­ sılıkla Knossos sarayından ve bu sarayın duvarlarındaki resimlerden etki­ lenmiş olanlar, bu eksikliği yadırgamış olabilirler.