Rum(lar) mağlup oldu yakın bir yerde. Halbuki, onlar, bu yenilmelerinin ardından, galip olacaklar. Bid'-i sinînde (üçten dokuza kadar olan yıllar içinde).3158 Önünde de sonunda da emr Allah'ındır. O gün, mü'minler de Allah'ın yardımıyla ferahlanacak. O (Allah), kime dilerse yardım eder. O (Allah) kudretiyle herşeye üstün gelen Azîz, rahmetiyle mü'minleri esirgeyen Rahîm'dir. Bu, Allah'ın va'didir. Allah va'dinden caymaz. Fakat, insanların çoğu (bunu) bilmezler. 3159 Bunun üzerine, Hz. Ebu Bekir Kureyş müşriklerinin yanına varıp Sizler (putperest) kardeşleriniz (Farslılar)ın, bizim (Kitab ehli) kardeşlerimiz (Rumlar)a galip gelmesine seviniyor musunuz. Hiç de sevinmeyin. Allah sizin gözlerinizi aydın etmeyecektir. Vallahi, Rumlar muhakkak Farslılara galip geleceklerdir. Bunu bize Peygamberimiz Aleyhisselam haber verdi. deyince, Übeyy b. Halef kalkıp Hz. Ebu Bekir'e doğru vardı ve Sen yalan söyledin. dedi. Hz. Ebu Bekir Ey Allah düşmanı. Sensin yalancı olan. Eğer üç yıla kadar, Rumlar Farslılara galip gelirse, bana on deve vermeyi borçlan. Fakat, Farslılar Rumlara galip gelirse, ben sana on deve vermeyi borçlanayım. diyerek bahse giriştiler. Bundan sonra, Hz. Ebu Bekir Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına gelip, Übeyy b. Halef ile aralarında geçeni haber verince, Peygamberimiz Aleyhisselam Ben böyle mi andım.. Âyetteki ‘bid'i' sözü ancak üç ile dokuz arasındaki müddeti ifade eder. Sen hemen gidip devenin sayısını da, müddeti de (ona göre) uzat. buyurdu. Hz. Ebu Bekir gitti. Übeyy b. Halef'le karşılaştı. Übeyy b. Halef Sen galiba (bahse giriştiğine) pişman oldun.. dedi. Hz. Ebu Bekir Hayır. Pişman olmadım. İstersen, aramızdaki bahiste alınacak verilecek develerin sayısını arttıralım, müddeti de uzatalım Bahiste kazanacak olan, yüz deve alsın. Kaybeden de yüz deve versin. Müddet de dokuz yıla kadar uzatılsın. dedi. Übeyy b. Halef Öyle yaptım. dedi.3160 Hz. Ebu Bekir'in Peygamberimiz Aleyhisselamla gizlice Mekke'den ayrılıp Medine'ye hicret edeceği sıralarda idi ki, Übeyy b. Halef Hz. Ebu Bekir'e Bahiste yenilecek olursan bana ödeyeceğin develer hakkında bir kefil ver dedi. Hz. Ebu Bekir de, oğlu Abdurrahman'ı kefil verdi. Übeyy b. Halef de Uhud savaşına gitmek istediği zaman, Abdurrahman ondan bir kefil istedi, o da verdi.3161 Übeyy b. Halef Uhud'da Peygamberimiz Aleyhisselamı öldürmek isterken, Peygamberimiz Aleyhisselamın mızrağından aldığı yaradan kurtulamayarak, Mekke yakınındaki Serif'te öldü.3162 Rumlar belirlenen müddet içinde3163 birdenbire kalkınarak İranlıları ağır bir hezimete uğrattığı zaman 3164 Hz. Ebu Bekir Übeyy b. Halef'in veresesinden yüz deveyi alıp,3165 Peygamberimiz Aleyhisselama getirdi.3166 Peygamberimiz Aleyhisselam da Hz. Ebu Bekir'e Bunları fakirlere dağıt. buyurdu.3167 O da fakirlere dağıttı.3168 Rumların İranlıları dokuz yıl içinde mağlup edecekleri hakkındaki ihbar-ı Kur'âniyenin böylece gerçekleşmesi üzerine, Mekkeli müşriklerden birçok kimseler Müslüman oldular.3169 Dımâdu'l-Ezdî'nin Peygamberimiz Aleyhisselamı Tedaviye Etmeye Kalkışması ve Müslüman Olması Ezd-i Şenûe kabilesinden 3170 Dımâd b. Sa'lebe, umre yapmak üzere3171 Mekke'ye gelmişti.3172 Kendisi, Cahiliye devrinde, Peygamberimiz Aleyhisselamın tanışı, dostu idi. Doktorluğa özenir,3173 delilere okur, 3174 ilim elde etmeye çalışırdı.3175 Dımâd, Mekke'ye gelince, Ebu Cehil, Utbe b. Rebia ve Ümeyye b. Halef'in bulunduğu bir mecliste oturdu. Ebu Cehil Şu adam bizim topluluğumuzu dağıttı. Akıllarımızı akılsızlık, ölüp gitmiş baba ve atalarımızı dalâlete düşmüş saydı. İlahlarımıza dil uzattı dedi. Ümeyye b. Halef de O, hiç şüphesiz, deli bir adamdır. dedi.3176 Dımâd, müşriklerin Muhammed delidir. dediklerini işitince,3177 kendi kendine 3178 Ben gidip 3179 şu zâtı bir görseydim,3180 tedavi etseydim,3181 belki Allah ona benim ellerimle şifa verirdi 3182 diyerek, müşriklerin meclislerinden kalktı. O gün, Peygamberimiz Aleyhisselamı aradı, bulamadı. Ertesi gün, tekrar aramaya çıktı.3183 Buldu 3184 ve Yâ Muhammed. Ben deliliği tedavi ederim.3185 İstersen seni de tedavi edeyim.3186 Belki Allah sana fayda verir.3187 Ben delilere okurum. Belki Allah benim elimle senin deliliğine de şifa verir. Okumamı istersen, gel, sana da okuyayım.3188 Sen, üzerindekini, gözünde büyütme. Ben sendekinden daha ağırını tedavi etmişimdir, kurtulmuştur. Ben senin hakkında Kavminin akıllarını akılsızlık saymak, Toplululuklarını dağıtmak, Onlardan ölüp gitmiş olanların dalâlet içinde bulunduklarını ileri sürmek, İlahlarını ayıplamak... gibi birtakım kötü huylardan söz ettiklerini işittim. Bunu, kendisinde delilik bulunan adamdan başkası yapmaz. dedi.3189 Peygamberimiz Aleyhisselam, Dımâd'a şöyle mukabele buyurdu Hamd Allah'a mahsustur. Biz O'na hamdeder yardımı,3190 yarlığanmayı da3191 O'ndan dileriz.3192 Nefislerimizin şerlerinden de Allah'a sığınırız.3193 Allah'ın doğru yola eriştirdiğini saptıracak yoktur. Saptırdığını da doğru yola eriştirecek yoktur. Şüphesiz bilir ve bildiririm ki Allah'tan başka hiçbir ilah yoktur. O, birdir, tektir. O'nun eşi, ortağı yoktur. Yine, şüphesiz bilir ve bildiririm ki Muhammed, O'nun kulu ve resûlüdür. 3194 Peygamberimiz Aleyhisselamın söyledikleri, Dımâd'ın çok hoşuna gitti 3195 Ben, hiçbir zaman, bundan daha güzel bir kelam dinlememişimdir.3196 Sen şu sözlerini bana tekrarlasana dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam tekrarladı.3197 Dımâd onu Peygamberimiz Aleyhisselama iki kere daha tekrarlattı.3198 Vallahi,3199 ben kâhinlerin sözlerini de, sihirbazların sözlerini de, şairlerin sözlerini de dinlemişimdir. Fakat, senin şu sözlerin gibi hiçbir söz işitmemişimdir. Bunlar, denizin dibine kadar varıp dayanmıştır. dedi. Sen nelere davet ediyorsun. diye sordu.3200 Peygamberimiz Aleyhisselam Seni, boynundan putları atıp, eşi, ortağı olmayan, bir ve tek olan Allah'a iman etmeye ve benim de Allah'ın resûlü olduğuma şehadet getirmeye davet ediyorum buyurdu. Dımâd Ben bunu yaparsam, bana ne var. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Sana Cennet var. buyurdu, Dımâd Ben, boynumdan putları atıp onlardan uzaklaşarak 3201 şehadet ederim ki Allah'tan başka hiçbir ilah yoktur. O, birdir O'nun eşi, ortağı yoktur. Yine şehadet ederim ki Sen de Allah'ın kulu ve resûlüsün. Getir, ver elini, sana İslâmiyet üzerine bey'at edeyim. dedi.3202 Peygamberimiz Aleyhisselam Dımâd bey'at etti.3203 elini uzattı. Peygamberimiz Aleyhisselam Bu bey'at kavmin adına da mı. diye sordu. Dımâd Kavmim adına da. dedi.3204 Peygamberimiz Aleyhisselam Kendin adına da, kavmin adına da mı. diye sordu. Dımâd Hem kendi adıma, hem kavmim adına. dedi.3205 Dımâd, böylece, hem kendi adına, hem kavmi adına bey'at edip Müslüman oldu.3206 Yüce Allah ondan razı olsun. Peygamberimiz Aleyhisselamın, Halkı İslâmiyete Davetten Geri Durmaması ve İman Ettirmek İçin Kureyş Pehlivanı Rükâne ile Güreşmesi Kureyş müşriklerinin İslâmiyeti önlemek için her tedbire başvurmalarına bakmayarak, Peygamberimiz Aleyhisselam, Yüce Allah'ın emriyle, hiç kimseden korkmaksızın, gece gündüz, gizli açık, halkı İslâmiyete davet ve teşvik etmekten geri durmamakta idi.3207 Rükâne b. Abdi Yezid, 3208 Kureyşlilerin en güçlü olanlarından,3209 sırtı yere getirilmeyen pehlivanlarındandı.3210 Rükâne, bir gün, Mekke vadilerinden 3211 veya dağlarından birisinde,3212 Peygamberimiz Aleyhisselama rastlamıştı.3213 Peygamberimiz Aleyhisselam ona Ey Rükâne. Sen hâlâ Allah'tan, korkmamakta ve seni davet ettiğim şeyi kabul etmemekte direnip duracak mısın.3214 diyerek,3215 İslâmiyete davet etti.3216 Müslüman ol. kendisini Rükâne Eğer söylediklerinin hak ve gerçek olduğunu bilseydim, sana tâbi olurdum.3217 Yâ Muhammed. Sen beni yıkarsan, sana iman ederim. dedi.3218 Peygamberimiz Aleyhisselam Ben seni yıkarsam, ne dersin. Söylediklerimin hak ve gerçek olduğunu bilir ve kabul eder misin. diye sordu. Rükâne Evet.3219 Sen beni yıkacak olursan, ben ya Müslüman olurum, ya da şu koyunlarım senin olur. Ben seni yıkacak olursam, sen şu peygamberlik işinden vazgeç. dedi.3220 Peygamberimiz Aleyhisselam Kalk haydi. Seninle güreşelim. buyurdu. Rükâne, Peygamberimiz Aleyhisselamla güreşmeye kalktı. Peygamberimiz Aleyhisselam, onu tutar tutmaz yere yıkıverdi. Rükâne kendisini korumaya, savunmaya kâdir olamadı.3221 Yâ Muhammed. Bir daha güreşelim. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam tekrar güreşti ve onu yine yıkıverdi.3222 Rükâne Ey amcamın oğlu. Haydi bir kez daha güreşelim. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam onu üçüncü güreşte de yıkıverdi.3223 Rükâne Vallahi, yâ Muhammed. Bu çok şaşılacak bir iş. Sen beni nasıl yıkabiliyorsun, anlayamadım.3224 Şehadet ederim ki, sihirbazsın. dedi.3225 sen muhakkak bir Peygamberimiz Aleyhisselam Bundan daha çok şaşılacak olanı da var. İstersen, sana onu da göstereyim -Allah'tan korkar ve davetime uyarsan. buyurdu. Rükâne Ne imiş o daha acaib olan şey. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Şu gördüğün ağacı senin için çağıracağım. O da bana gelecektir. buyurdu. Rükâne Haydi çağır, gelsin bakayım. dedi.3226 Peygamberimiz Aleyhisselam, kendilerine yakın bir yerdeki, dallı budaklı3227 semüre3228 veya talha ağacını, Allah'ın izniyle, gel benim yanıma. diyerek çağırınca,3229 ağaç yeri yırta yırta gelip,3230 Peygamberimiz Aleyhisselamın önünde durdu.3231 Rükâne Doğrusu, ben şimdiye kadar bugünkü gibi büyük bir sihir görmedim.3232 Ona emret de, yerine dönsün. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam ağaca Allah'ın izniyle,3233 dön yerine. buyurdu. Ağaç eski yerine döndü.3234 Peygamberimiz Aleyhisselam, Rükâne'ye Yazıklar olsun sana. Müslüman olsana. buyurdu. Rükâne Hayır. Müslüman olmam dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Öyle ise, ben de senin davarlarını alırım. buyurdu. Rükâne Kureyşlilere bu hususta ne söyleyeceksin. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam ‘Onunla güreştim. Kendisini yıkıp, davarlarını aldım' diyeceğim buyurdu. Rükâne Böyle söylersen, beni rezil rüsvay etmiş olursun. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Öyle ise, onlara ne söylemeliyim. diye sordu. Rükâne Onlara ‘Rükâne ile bahse girişip, bahsi, kumarı kazandım' dersin dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam O zaman ben yalan söylemiş olurum buyurdu. Rükâne Sabahtan akşama kadar hep yalan içinde bulunuyor, yalan söyleyip duruyor değil misin. deyince, Peygamberimiz Aleyhisselam Rükâne'nin bu çirkin sözlerinden çok müteessir oldu ve ona Al git davarını. buyurdu. Bunun üzerine, Rükâne Sen, vallahi, benden daha hayırlı ve daha şereflisin. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Böyle olmaya, elbette ben senden daha lâyıkım. buyurdu.3235 Rükâne, kavminin yanına gidip Ey Abdi Menaf oğulları. Sahibinizin sayesinde, bütün yeryüzü halkıyla sihir yarışması yapın. Vallahi, ben şimdiye kadar ondan daha üstün sihirbaz görmedim. dedi. Sonra da, onlara, Peygamberimiz Aleyhisselamın yaptığını gördüğü şeyleri haber verdi.3236 Rükâne Mekke'nin fethinde Müslüman olmuş, Medine'ye giderek, oraya yerleşmiştir.3237 Allah ondan razı olsun. Ay'ın İkiye Ayrılması Mucizesi İnşıkak-ı Kamer (Ay'ın ikiye ayrılması) mucizesinin Medine'ye hicretten beş yıl önce,3238 nübüvvetin dokuzuncu yılında,3239 Kureyş müşriklerinin istekleri üzerine -Yüce Allah'ın izniyle- Peygamberimiz Aleyhisselam tarafından gösterildiği Enes b. Malik,3240 Hz. Ali, Huzeyfe b. Yeman,3241 Abdullah b. Mes'ud,3242 Abdullah b. Abbas,3243 Abdullah b. Ömer,3244 Abdullah b. Amr b. Âs,3245 Cübeyr b. Mut'im3246 ve daha sahabiler tarafından bildirilmiştir.3247 başka Abdullah b. Mes'ud der ki Resûlullah Aleyhisselamın zamanında, Ay iki parçaya ayrılınca, Resûlullah Aleyhisselam ‘Şahit olunuz.' buyurdu. 3248 Bir kere, biz, Resûlullah Aleyhisselamla birlikte Mina'da bulunuyorduk. Ay iki parçaya ayrıldı. Ayın bir parçası dağın gerisinde, bir parçası da berisinde oldu. Bunun üzerine, Resûlullah Aleyhisselam, bize ‘Şahit olunuz.' buyurdu. 3249 Resûlullah Aleyhisselamın zamanında, Ay iki parçaya ayrıldı da, parçanın birisini dağ örttü,3250 diğer parça dağın üzerinde oldu. Bunun üzerine, Resûlullah Aleyhisselam ‘Ey Allah. Şahit ol.' dedi. 3251 Cübeyr b. Mut'im de Resûlullah Aleyhisselamın zamanında, Ay, şu dağın üzerinde olmak üzere iki parçaya ayrıldı. demiştir.3252 Abdullah b. Mes'ud ile Enes b. Malik'in diğer rivayetlerinde de Ay iki parçaya ayrıldığı zaman, dağın, Hira dağının, Ay'ın iki parçası arasında göründüğü açıklanmıştır.3253 Hadisenin ayrıntılarına gelince Kureyş müşriklerinden, 1. Velid b. Mugîre, 2. Ebu Cehil Amr b. Hişam, 3. Âs b. Vâil, 4. Âs b. Hişam, 5. Esved b. Abdi Yağus, 6. Esved b. Muttalib, 7. Zem'a b. Esved, 8. Nadr b. Hâris ve daha başkaları,3254 Peygamberimiz Aleyhisselama Eğer sen gerçekten peygambersen, bize Kameri (Ay'ı), yarısı Ebu Kubeys dağı, yarısı da Kuaykıan dağı üzerinde görülmek üzere ikiye ayır. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Eğer bunu yaparsam iman eder misiniz. diye sordu. Müşrikler Evet. İman ederiz dediler. Ay'ın bedir, yani dolunay olduğu, iyice göründüğü gece, Peygamberimiz Aleyhisselam, müşriklerin istedikleri şeyi kendisine vermesini, Yüce Allah'tan diledi.3255 Cebrail Aleyhisselam inip Yâ Muhammed. Mekkelilere ‘Bu gece mucizeyi seyredin yararlanabilirseniz.' de dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Cebrail Aleyhisselamın söylediğini, onlara haber verdi. Müşrikler Ay'ın on dördüncü gecesinde, Ay'ın ikiye ayrıldığını gördüler.3256 Yüce Allah Ay'ın yarısını Ebu Kubeys dağı, yarısını da Kuaykıan dağı arasında doğdurunca, Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Ebu Seleme b. Abdulesed. Erkam b. Ebi'l-Erkam. Şahit olunuz. diyerek Müslümanlara 3257 Ey filan. Ey filan. Şahit olunuz. diye de, müşriklere seslendi.3258 Fakat müşrikler Bu, Ebu Kebşe'nin oğlunun bir sihridir. 3259 Ebu Kebşe'nin oğlu sizi sihirledi. 3260 Muhammed bizi sihirledi. dediler.3261 Bazısı da Muhammed bizi sihirlediyse3262 bütün insanları da sihirlemez ya. dedi.3263 O Ay'ı sihirledi, nihayet Ay yarıldı. dediler.3264 Kimisi de Muhammed Ay'ı sihirledi ise sihrini bütün yeryüzünü sihirlemeye de yetiştiremez ya. 3265 Başka beldeler halkından, yanınıza gelecek olanlara sorun bakalım Bunu onlar da görmüşler mi. 3266 Siz gelecek olan yolcularınızı da gözleyin.3267 Onlara da sorun bakalım.3268 Eğer onlar sizin gördüğünüz şeyin tıpkısını gördüklerini size haber verirlerse,3269 gördüğünüz doğru demektir.3270 Şayet sizin gördüğünüz gibi birşey görmemişlerse, O sizi bir sihirle sihirlemiştir. dediler.3271 Ebu Cehil de Bu bir sihirdir. Çevre ülkeler halkına adam salın. Bakalım, onlar da Ay'ı böyle yarılmış görmüşler mi. Yoksa görmemişler mi. dedi.3272 Sordular.3273 Her taraftan 3274 gelenler 3275 Evet.3276 Onu biz de öyle gördük.3277 Ay'ı ikiye yarılmış gördük. dediler. 3278 Ay'ın ikiye ayrılmış olduğunu haber verdiler, 3279 doğruladılar.3280 Her taraftan gelenlerden, Ay'ın ikiye ayrıldığını görüp de haber vermeyen bir kimse kalmadı.3281 Fakat müşrikler iman etmekten, Müslüman olmaktan yüz çevirip Bu, müstemir (olagelen) bir sihirdir. dediler.3282 Yüce Allah, Kamer sûresinde bu mucizeye şöyle temas buyurur Saat yaklaştı. Ay (ikiye) yarıldı (ayrıldı). Onlar (ne zaman) bir âyet, bir mucize görseler, yüz çevirirler ve ‘Müstemir (olagelen) bir sihir.' derler. (Ay'ın ikiye ayrılması mucizesini görünce de) hevalarına uydular ‘Yalan.' dediler (Peygamberi yalanladılar). Oysa ki her iş bir gayeye bağlıdır. Andolsun ki onlara (kendilerini küfür ve inattan) vazgeçirecek öyle önemli haberler gelmiştir ki her biri, gayesine ermiş bir hikmet ve ibrettir. Fakat, onları tehdit eden bütün o hadiseler kendilerine fayda vermiyor. O halde sen de onlardan yüz çevir. O Çağırıcının benzeri görülmedik korkunç şeye (Kıyamete) çağıracağı gün, onlar gözleri zelil ve hakîr (korkudan, dehşetten donmuş) olarak dağılmış çekirgeler gibi kabirlerden çıkacak, o Çağırıcıya doğru koşacaklar. Kâfir olanlar ‘Bu,' diyecekler, ‘pek çetin bir gün.' 3283 Müşriklerin Kâbe'ye Astığı Antlaşma Sahifesinin Güve Tarafından Yenilişi Haşim ve Muttalib oğulları Şı'b'da üç yıl kuşatılmış bir halde kaldıktan sonra,3284 Kâbe'nin içinde asılı sahifeye, Yüce Allah ağaç kurdunu (güvesini) musallat etti. Güve sahifede, Allah'ın ismi anılan 3285 Bismik'allahümme=Senin isminle başlarım ey Allah cümlesi dışında,3286 zulüm ve cevr ifade eden herşeyi yedi, bırakmadı.3287 Bunu Yüce Allah Peygamberimiz Aleyhisselama vahiyle bildirdi.3288 Peygamberimiz Aleyhisselam da, Ebu Talib'e Ey amca. Benim Rabbim olan Allah, Kureyşlilerin sahifesine ağaç kurdunu (güvesini) musallat etti. Allah'ın isminden başka, onda tesbit edilen, zulüm, akraba ile ilgi kesme, bühtan.. gibi şeylerden hiçbirini bırakmadı, yok etti. buyurdu. Ebu Talib Bunu sana Rabbin mi haber verdi. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. Rabbim haber verdi buyurdu.3289 Ebu Talib Ey kardeşimin oğlu. Bana haber verdiğin şey gerçek midir. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. Vallahi gerçektir. buyurdu.3290 Ebu Talib Vallahi, bizim yanımıza da, 3291 senin yanına da, (bunu haber verecek) hiç kimse girmemiştir.3292 Bunu sana kim haber verdi. diye tekrar sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Rabbim haber verdi. Doğrudur bu ey amca. buyurdu. Ebu Talib Ben şehadet ederim ki sen ancak doğru söylersin. dedi.3293 Ebu Talib bu haberi kardeşlerine anlattı. Kardeşleri Senin bu husustaki kanaatin nedir. diye sordular. Ebu Talib Vallahi, o bana hiçbir zaman yalan söylememiştir. dedi. Ebu Talib'e Sen bu hususta ne yapmamızı uygun görürsün. diye sordular. Ebu Talib Elbiselerden, bulabildiğiniz en güzelini giymenizi, sonra da Kureyşlilerin yanlarına kadar varmanızı, onlara bu sahifenin haberini - kendilerine haber erişmeden önce- anmanızı uygun görüyorum. dedi. Hep birlikte gittiler, Mescid-i Haram'a girdiler, Hicr'e kadar vardılar. O sırada, Kureyşlilerin emir ve nehiy sahipleri olan yaşlıları orada oturuyorlardı.3294 Onlar Ebu Talib ile yanındakileri görünce, çektiklerine dayanamayarak Peygamberimiz Aleyhisselamı kendilerine teslim etmek üzere gelmek zorunda kaldıklarını sandılar. 3295 Ebu Talib'le yanındakileri, hemen meclislerine aldılar. Ne söyleyecekler. diye, onlara bakmaya başladılar. Ebu Talib Biz, sizce bilinen, kabul edeceğiniz bir iş için gelmiş bulunuyoruz dedi. Müşrikler Hoşgeldiniz, safâ geldiniz. dediler. 3296 Ebu Talib Ey Kureyş cemaati.3297 Hiçbir zaman yalan söylememiş olan 3298 kardeşimin oğlu bana haber verdi3299 ki sizin yazmış olduğunuz sahifenize, Allah ağaç kurdunu (güvesini) musallat kılmış o, onun içindeki cevr, zulüm ve akrabalarla ilişiği kesme.. gibi herşeye dokunmuş, onda sadece Allah'ın ismi anılan sözler kalmıştır.3300 Haydi,3301 aleyhimizde yazdığınız3302 sahifenizi getiriniz.3303 Eğer kardeşimin oğlu doğru söylemiş ise,3304 sahife Onun dediği gibi çıkarsa,3305 vallahi biz en sonuncumuz ölmedikçe Onu size teslim etmeyiz.3306 Artık siz de kötü görüşünüzden,3307 bizimle ilginizi kesmekten 3308 vazgeçin.3309 Eğer dediği doğru çıkmazsa, kardeşimin oğlunu size teslim ederim.3310 Siz de Onu ister öldürürsünüz, isterseniz sağ bırakırsınız. dedi.3311 Müşrikler Kabul ettik.3312 Sen bize insaflı davrandın. dediler.3313 Bu hususta akit yaptılar.3314 Sahifeyi getirmek üzere,3315 acele3316 adam gönderdiler.3317 Müşrikler bu işin arzularına uygun geleceğini sandılar.3318 Sahife getirilince, Ebu Talib Okuyunuz onu. dedi. Sahife açıldığı zaman,3319 Peygamberimiz Aleyhisselamın dediği buldular.3320 onu gibi Sahifede Allah'ın isminden başka herşey, güve tarafından yenilmiş, bitirilmişti.3321 Kureyş müşriklerinin düştü.3322 elleri yanlarına Ebu Talib, bundan kuvvet ve cesaret alıp bağırarak 3323 Her halde, zulmettiğiniz, akraba ile ilişiği kesip kötülük yoluna saptığınız sizce de belli oldu, değil mi.. dedi.3324 Müşriklerden hiçbiri Ebu vermedi.3325 Ancak Siz bize getirdiniz.3326 sadece sihir Talib'e cevap ve bühtan Bu, sahibinizden sâdır olan bir sihirden başka birşey değildir. dediler. 3327 Red ve inkâr ettiler. Peygamberimiz Aleyhisselamla ashabına yapageldikleri kötülükleri, katılıkları tekrarladılar.3328 Kureyşlilerin ileri gelenlerinden bazıları ise, Hâşim oğullarına karşı yaptıkları şeylerden dolayı, birbirlerini kınadılar.3329 Ebu Talib ile ashabı, Kâbe örtüsü arasına girerek Ey Allah. Bize zulmedenlere, akrabalarla ilişiğini kesenlere, bize yapılması haram olan şeyleri helâlleştirenlere karşı bize yardım et. diyerek yalvardıktan döndüler.3330 sonra, Şı'b'a Müşriklerden bir topluluk Bu, kardeşlerimize karşı, tarafımızdan yapılmış bir zulümdür. dediler, 3331 pişmanlık duydular.3332 Şı'b Sakinlerinin Şı'b'dan Çıkarılışları Nübüvvetin onuncu yılında idi3333 ki, Kureyş müşriklerinin Hâşim ve Muttalib oğulları aleyhindeki yazılı antlaşmalarını bozup yürürlükten kaldırmak için, Kureyşlilerden birkaç kişi harekete geçti. Onların içinde, bu hususta, Hişam b. Amr'ın çabasından daha güzel çabalı kimse yoktu.3334 Hişam b. Amr Nadle b. Hişam b. Abdi Menaf'ın ana bir kardeşinin oğlu olduğu için,3335 Hâşim oğullarından sayılırdı. Kendisi, kavmi arasında şerefli ve itibarlı idi.3336 Hişam b. Amr, Züheyr b. Ebi Ümeyye'nin yanına vardı. Züheyr b. Ebi Ümeyye'nin annesi Âtike Hatun, Abdulmuttalib'in kızı idi. Hişam b. Amr, Züheyr'e Ey Züheyr. Dayılarının birşey almaktan, satmaktan, evlenmekten, evlendirmekten.. mahrum edildiklerini 3337 darlık ve yokluk içinde kıvrandıklarını3338 bilip durduğun halde, istediğini yemeye, içmeye, giyinip kuşanmaya, istediğin kadınla evlenmeye senin gönlün nasıl razı oluyor. Nasıl içine siniyor.3339 Allah'a yemin ederim ki [Ebu Cehil] Ebu'lHakem Amr b. Hişam'ın seni dayıların aleyhinde antlaşmaya davet ettiği gibi, sen de onu kendi dayıları aleyhinde böyle bir antlaşmaya davet etmiş olsaydın, senin davetine hiçbir zaman icabet etmez, yanaşmazdı dedi.3340 Züheyr b. Ebi Ümeyye Allah senin iyiliğini versin ey Hişam. Ben bir tek adamım.3341 Tek başıma ne yapabilirim.. Vallahi, yanımda başka bir kişi daha olsaydı, muhakkak o antlaşma sahifesini bozmaya kalkar, bozuncaya kadar uğraşırdım. dedi.3342 Hişam b. Amr Ben sana ikinci bir adam buldum. dedi. Züheyr b. Ebi Ümeyye Kim imiş o. diye sordu. Hişam b. Amr Benim. dedi. Züheyr b. Ebi Ümeyye Sen bize üçüncü bir adam daha ara. dedi. Hişam b. Amr, kalkıp Mut'im b. Adiyy'e gitti. Ona Ey Mut'im. Kureyşlilere uyarak Abdi Menaf oğullarından iki batın ailenin gözünün önünde yok edilmelerine gönlün nasıl razı oluyor. Nasıl içine siniyor..3343 Vallahi, onları bundan kurtarmaya imkân bulabilseydim, içinizden onlara koşacak ilk kişi olarak beni bulurdun. dedi.3344 Mut'im b. Adiyy Allah senin iyiliğini versin. Ben bir tek adamım. Tek başıma ne yapabilirim. dedi. Hişam b. Amr Ben sana ikinci bir adam buldum. dedi. Mut'im b. Adiyy Kimmiş o. diye sordu. Hişam b. Amr Benim. dedi. Mut'im b. Adiyy Bize üçüncü bir adam daha ara, bul. dedi. Hişam b. Amr Buldum bile. dedi. Mut'im b. Adiyy Kimmiş o. diye sordu. Hişam b. Amr Züheyr b. Ebi Ümeyye'dir dedi. Mut'im b. Adiyy Sen bize dördüncü bir adam daha ara, bul. dedi. Hişam b. Amr, kalkıp Ebu'l-Bahterî b. Hişam'ın yanına gitti.3345 Onunla konuştu.3346 Ona da, Mut'im b. Adiyy'e söylediklerine benzer sözler söyledi. Ebu'l-Bahterî Bize bu hususta yardım edecek,3347 bu görüşte3348 kimseler var mı. diye sordu. Hişam b. Amr Evet. Vardır dedi.3349 Ebu'l-Bahterî Kimmiş onlar. diye sordu. Hişam b. Amr Züheyr b. Ebi Ümeyye, Mut'im b. Adiyy'dir. Ben de yanındayım. dedi. Ebu'l-Bahterî Sen bize beşinci bir adam daha ara, bul. dedi. Hişam b. Amr, kalkıp Zem'a b. Esved'e gitti. Onunla konuştu.3350 Kendisinin onlarla olan akrabalığını ve haklarını andı. Zem'a b. Esved Beni davet ettiğin bu iş üzerinde duran kimseler var mı. diye sordu. Hişam b. Amr Evet. Vardır dedi. Zem'a'ya, onların isimlerini birer birer saydı. Mekke'nin yukarısındaki Hacun mevkiinin başlangıcında, geceleyin toplanmaya hazırlandılar. Orada toplanıp yapacakları işi konuştular. Sahife üzerinde durup, onu bozuncaya kadar uğraşmaya ahd ve akd ettiler. Züheyr b. Ebi Ümeyye ise Sizden işe ilk başlayan ve ilk konuşan kimse ben olayım. dedi. Ertesi gün sabahleyin, Kureyş müşriklerinin toplantı yerine gittiler. Züheyr b. Ebi Ümeyye üzerine ağır ve kıymetli bir elbise giyinmiş olduğu halde Kâbe'yi yedi kere tavaf ettikten sonra, halkın yanına geldi ve Ey Mekkeliler. Bizler istediğimiz gibi yiyip içelim, giyinip kuşanalım da, Hâşim ve Muttalib oğulları alışverişten mahrum edilerek helâk olsunlar, yakışır mı.. Vallahi, akrabalık bağlarını kesen şu zalim sahife yırtılıncaya kadar oturmayacağım. dedi. O sırada, Mescid-i Haram'ın bir köşesinde oturan Ebu Cehil Sen yalan söylüyorsun. Vallahi, o sahife yırtılamaz. dedi. Zem'a b. Esved Vallahi, asıl sen yalan söylüyorsun. Zaten, biz o yazıya -yazıldığı zaman- razı değildik. dedi. Ebu'l-Bahterî Zem'a doğru söylüyor. Biz onda yazılı şeyleri ne kabul, ne de ikrar ettik. dedi. Mut'im b. Adiyy Her ikiniz de doğru söylüyorsunuz. Bunun aksini söyleyen yalan söyler. Biz bu sahifeden ve onun içinde yazılı olanlardan uzaklaşır, Allah'a sığınırız. dedi. Hişam b. Amr da, Mut'im b. Adiyy'in sözlerine yakın sözler söyledi. Ebu Cehil Her halde bu, buradan başka bir yerde geceleyin konuşulmuş, üzerinde karara varılmış bir iş olsa gerek.. dedi. O sırada, Ebu Talib de Mescid-i Haram'ın bir köşesinde oturuyordu. Mut'im b. Adiyy kalkıp, Kâbe'nin içinde asılı sahifeyi yırtmak için yanına vardığı zaman Bismik'allahümme sözleri dışındaki bütün yazıları ağaç kurdu (güvesi) yemiş bir halde buldu.3351 Bunun üzerine, Adiyy b. Kays, Zem'a b. Esved, Ebu'l-Bahterî ve Züheyr b. Ümeyye silahlanarak Hâşim ve Muttalib oğullarının yanlarına gittiler, döndürdüler.3352 onları Şı'b'dan evlerine Kureyş müşriklerinin elleri yanlarına düştü. 3051 Muhassab Mekke ile Mina arasında bir yer olup, Mina'ya Mekke'den daha yakındır. 3103 Zübeyr b. Bekkâr, s. 355. 3123 Zehebî, Târîh, s. 226, İbn Kesîr, Bidâye, 3143 Duhan 9-16. 3159 Rûm, 1-6. 3280 Zehebî, Târîh, s. 211. 3283 Kamer 1-8. Ebu Talib'in Hastalanışı ve Müşriklerin Onunla Konuşmaya Gelişi Ebu Talib nübüvvetin onuncu yılında, 3356 Şı'b'dan çıktıktan sonra,3357 hastalanıp 3358 ölüm döşeğine düşünce,3359 günden güne ağırlaştığını haber alan Kureyş müşrikleri, birbirlerine Hamza, Ömer, Müslüman oldu. Muhammed'in işi bütün Kureyş kabileleri arasında yayıldı. Vallahi, Onun işimizi elimizden zorla almayacağından emin değiliz. Ebu Talib'e gidelim. O, bizim için, kardeşinin oğlundan bir söz alsın. Bizden de, Ona bir söz versin. dediler ve 1. Utbe b. Rebia, 2. Şeybe b. Rebia, 3. Ebu Cehil Amr b. Hişam, 4. Ümeyye b. Halef, 5. Ebu Süfyan Sahr b. Harb ve Kureyş eşrafından daha bazı adamlarla gidip Ebu Talib'le konuştular. Ey Ebu Talib. Biliyorsun ki sen bizdensin. Gördüğün gibi, ölüm döşeğine de düşmüş, ölüme yaklaşmış bulunuyorsun. Biz senin ansızın ölüvereceğinden korkuyoruz. Bizim aramızla kardeşinin oğlu arasındaki durumu pekâlâ biliyorsun. Kendisini çağır. Bizden onun için alacağın sözü al Ondan da bizim için alacağın sözü al da, O artık bizimle uğraşmaktan vazgeçsin. Biz de Onunla uğraşmaktan vazgeçelim. O, bizimle ve dinimizle uğraşmayı bıraksın. Biz de, Onunla ve Onun dini ile uğraşmayı bırakalım. dediler. Bunun üzerine, Ebu Talib, Peygamberimiz Aleyhisselama haber saldı. Gelince Ey kardeşimin oğlu. Bunlar senin kavminin eşrafıdırlar. Sana söz vermek ve senden de söz almak için toplanıp gelmişlerdir dedi.3360 Ey kardeşimin oğlu. Senin istediğin nedir. diye sordu.3361 kavminden Peygamberimiz Aleyhisselam Ey amcam.3362 Ben onların bir tek kelimeyi söylemelerini istiyorum ki, onlar onunla bütün Araplara hakim olurlar, Arap olmayanlar da kendilerine cizye [vergi] öderler. buyurdu.3363 Müşrikler, o kelimeden korktular.3364 Evet. Nedir o kelime.. Babam sana feda olsun. Sen onu bize söyle de, biz onu bir tek yerine on defa söyleyelim. dediler.3365 Ebu Cehil de aynı sözleri tekrarladı.3366 Ebu Talib Ey kardeşimin oğlu. Hangi kelimedir o. diye sordu.3367 Peygamberimiz Aleyhisselam ‘Lâ ilâhe illallah=Allah'tan başka ilah yoktur' derseniz Allah'tan başka tapmakta olduğunuz şeyleri de söker atarsanız. buyurunca,3368 hemen kalkıp 3369 elbiselerini3371 çırptılar.3372 müşrikler ellerini,3370 Ey Muhammed. Sen bunca ilahları bir tek ilah mı yapmak istiyorsun. Senin işin şaşılacak şey doğrusu. dediler. Birbirlerine de Vallahi, bu adam istediğiniz şeylerden size birşey verici değildir. Gidiniz. Allah sizinle onun arasında hükmünü verinceye kadar atalarınızın dini üzerinde sebat ediniz. diyerek dağıldılar.3373 Ebu Talib, Peygamberimiz Aleyhisselama Vallahi, ey kardeşimin oğlu. Ben senin hiç de haktan uzak birşey istediğini görmedim dedi.3374 Peygamberimiz Aleyhisselam, Ebu Talib'in bu sözünden, kendisinin Müslüman olacağını umdu.3375 Ebu Talib'in yanına vardığı zaman, Ebu Cehil ile Abdullah b. Ebi Ümeyye orada bulunuyordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Ey amca. ‘Lâ ilâhe illallah=Allah'tan başka hiçbir ilah yoktur' kelime-i tevhidini söyle de, ben Allah katında senin imanına bununla şehadet edebilirim buyurdu. Ebu Cehil ile Abdullah b. Ebi Ümeyye Ey Ebu Talib. Sen Abdulmuttalib'in milletinden (dininden) yüz mü çevireceksin. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam kelime-i tevhidi Ebu Talib'e teklife devam ettiği müddetçe, Ebu Cehil ile Abdullah b. Ebi Ümeyye, sözlerini tekrarlayıp durdular. Ebu Talib'in onlara son sözü Ben, Abdulmuttalib'in üzereyim demek oldu.3376 milleti (dini) *** Peygamberimiz Aleyhisselam Ey amca. Sen o kelime-i tevhidi söyle ki Kıyamet gününde, sana onunla şefaat etmek helalleşir buyurdu.3377 Ebu Talib Vallahi, ey kardeşimin oğlu. Benden sonra, sana ve senin atanın oğullarına sövülmesi ve Kureyşîlerin bunu benim ölümden korkarak söylediğimi sanmaları korkusu olmasaydı, senin gözünü aydın etmek için söylerdim. dedi.3378 Peygamberimiz Aleyhisselam Vallahi, ben de Yüce Allah tarafından men olununcaya kadar, senin için muhakkak istiğfarda bulunmaya, yarlığanmanı dilemeye devam edeceğim buyurdu.3379 Bunun üzerine, inen âyette şöyle buyuruldu Gerçekten, sen her istediğini hidayete erdiremezsin. Fakat, Allah'tır ki, kimi dilerse, ona hidayet verir ve O, hidayete erecekleri daha iyi bilendir. 3380 Ebu Talib'in Peygamberimiz Aleyhisselama Önemli Bir Tavsiyesi Ebu Talib, öleceği sırada, Peygamberimiz Aleyhisselamı yanına çağırdı ve Ey kardeşimin oğlu. Ben öldüğüm zaman, sen Neccar oğullarından olan dayılarının yanına git. Çünkü, onlar evlerinde, yurtlarında bulunanı koruma gücüne, insanların en çok malik olanlarıdırlar dedi.3381 Ebu Talib'in Vefatı Ebu Talib, nübüvvetin onuncu yılında, 3382 Şı'b'dan çıktıktan sonra,3383 Peygamberimiz Aleyhisselamın Medine'ye hicretinden üç yıl önce,3384 etti.3385 Şevval ayının ortasında vefat Vefat ettiği zaman, kendisinin yaşı sekseni aşmış 3386 seksen yediyi,3387 doksanı bulmuştu.3388 Hz. Ali der ki Babam vefat Aleyhisselamın ettiği yanına zaman, Resûlullah ‘Amcan,3389 gidip dalâlet içindeki ihtiyar amcan 3390 müşrik olarak öldü.' dedim.3391 Resûlullah Aleyhisselam ağladı.3392 ‘Git. Onu yıka. Kefenle ve göm.3393 Allah onu yarlığasın. Ona rahmet etsin.' buyurdu.3394 ‘Onu kim gömecek.' diye tekrar sordum.3395 Peygamberimiz Aleyhisselam ‘Sen git, babanı göm. Dönüp yanıma gelinceye kadar da hiçbir şey yapma.' buyurdu.3396 Dediğini yaptım.3397 Babamı gömüp gelince emretti, yıkandım bana dua etti.3398 Resûlullah Aleyhisselam günlerce evinden dışarı çıkmadı, onun yarlığanmasını diledi durdu. ‘Allah sana rahmet etsin. Seni yarlığasın. Allah beni men edinceye kadar, senin için mağfiret dilemeye devam edeceğim' buyurdu. 3399 Hz. Hatice'nin Vefatı Peygamberimiz Aleyhisselamın zevcesi Hz. Hatice de nübüvvetin onuncu yılında,3400 Peygamberimiz Aleyhisselamın Medine'ye hicretinden üç yıl önce,3401 Şı'b'dan çıktıktan sonra,3402 Ramazan ayında vefat etti.3403 Ebu Talib'in vefatından üç gün sonra vefat ettiği de rivayet edilir. 3404 Hz. Hatice, vefat ettiği zaman altmış beş yaşında idi.3405 Mekke'nin Hacun kabristanına götürülüp gömüldü.3406 Hz. Hatice gömülürken, Peygamberimiz Aleyhisselam onun kabrinin içine indi.3407 O zaman, cenaze namazı teşri kılınmamıştı.3408 Hz. Hatice İslâm dâvâsında Peygamberimiz Aleyhisselam için sadık bir müşavir ve dert ortağı, sükûnet kaynağı idi. Ebu Talib de Peygamberimiz Aleyhisselamın kolu, kanadı, sığınağı, müşriklere karşı savunucusu ve yardımcısı idi.3409 İki musibetin böyle birbiri ardınca gelip Peygamberimiz Aleyhisselamın üzerinde toplanması,3410 Peygamberimiz Aleyhisselama Şu ümmet üzerinde şu günlerde toplanan iki musibetten hangisine en çok yanacağımı bilemiyorum dedirtecek kadar3411 ağır geldi.3412 Peygamberimiz Aleyhisselam, bu yıla Hüzün Yılı adını taktı.3413 Müşriklerin Peygamberimiz Aleyhisselama İşkenceye Başlamaları ve Ebu Leheb'in Peygamberimiz Aleyhisselamı Himayesine Alışı Peygamberimiz Aleyhisselam, amcası Ebu Talib'in vefatından sonra, günlerce evinden dışarı çıkmadı.3414 Hep evinde oturdu. Pek az dışarı çıktı.3415 Dışarı çıktığı zaman da Kureyş müşrikleri,3416 Ebu Talib'in sağlığında 3417 yapmak isteyip de yapamadıkları hakaret ve işkenceleri,3418 istediklerini yapmaya başladılar.3419 Nitekim, Kureyş müşriklerinin beyinsizlerinden bir beyinsiz Peygamberimiz Aleyhisselamın önünü kesip başına toprak saçmış, Peygamberimiz Aleyhisselam başı toza toprağa bulanmış olarak evine girmişti. Kızlarından birisi hemen kalkıp Peygamberimiz Aleyhisselamın başındaki tozu toprağı ağlaya ağlaya giderirken, Peygamberimiz Aleyhisselam Kızcağızım. Ağlama. Muhakkak ki Allah senin babanı koruyacak, savunacaktır. demişti. Peygamberimiz Aleyhisselamın kendi kendine de Ebu Talib ölünceye kadar, Kureyşlilerden böyle birşey başıma gelmemişti.3420 Ey amca. Senin yokluğunda, imdadıma senden daha çabuk koşanı bulamadım buyurduğunu işittiği ve müşriklerin Peygamberimiz Aleyhisselamı himayesiz bularak işkenceye uğratmaya kalktıklarını gördüğü zaman, Ebu Leheb Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına geldi ve Ey Muhammed. Git. Ne istiyorsan, Ebu Talib'in sağlığında ne yapıyor idiysen, yine yap. Lât'a andolsun ki, ben ölünceye kadar sana hiç kimse dokunamayacaktır. dedi. Bir gün, Gaytala'nın oğlu Peygamberimiz Aleyhisselama sövüp sayarken, Ebu Leheb çıkageldi. Onu yüzünün üzerine düşürdü. Gaytala'nın oğlu Ey Kureyş cemaati. Ebu Utbe dininden çıkmış. diyerek bağırmaya ve yaygaraya başladı. Kureyş müşrikleri gelip Ebu Leheb'in üzerine dikildiler. Ebu Leheb onlara Ben Abdulmuttalib'in dininden ayrılmış değilim. Fakat, ben kardeşimin oğlunu yapmak istediği şeyi yapıncaya kadar koruyorum dedi. Müşrikler Güzel ve iyi etmişsin. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam, böylece bir müddet, Ebu Leheb'in korkusundan hiç kimse sataşmaz olduğu halde, gider gelir oldu. Bir gün Ukbe b. Ebi Muayt ile Ebu Cehil Amr b. Hişam, Ebu Leheb'in yanına giderek, ona Kardeşinin oğlu sana, babanın nereye girdiğini haber verdi mi. diye sordular. Bunun üzerine, Ebu Leheb Ey Muhammed. Abdulmuttalib'in girdiği yer neresidir. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam O, kavmi ile birliktedir. buyurdu. Ebu Leheb, Ukbe b. Ebi Muayt ile Ebu Cehil'e Ona babamın girdiği yeri sordum. ‘Kavmi ile birliktedir' diye cevap verdi dedi. Ukbe ile Ebu Cehil ‘O ateş (Cehennem) içindedir.' demek istemiştir dediler. Ebu Leheb tekrar Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına varıp Ey Muhammed. Abdulmuttalib, ateşe (Cehenneme) mi girdi. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. Abdulmuttalib de, putlara tapa tapa onun gibi ölüp gitmiş olan herkes de, ateşe (Cehenneme) girmiştir buyurdu. Bunun üzerine, Ebu Leheb Vallahi, artık sana işkenceden nefes aldırmayacak, temelli düşmanlık edeceğim. Sen Abdulmuttalib'in Cehennemde olduğunu söylersin ha. dedi. Ebu Leheb de başka müşrikler de Peygamberimiz Aleyhisselama düşmanlıklarını ve zulümlerini şiddetlendirdiler.3421 Müşriklerin Peygamberimiz Aleyhisselama Yaptıkları Düşmanlık ve Kötülüklerden Bazıları 1) Übeyy b. Halef'le Ukbe b. Ebi Muayt, birbirlerinin sıkı dostu idiler. Ukbe b. Ebi Muayt'ın, bazen Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına gelip konuştuklarını dinlediği olurdu. Ukbe'nin bu hareketi Übeyy b. Halef'e anlatılınca, Übeyy b. Halef, Ukbe'ye İşittim ki sen Muhammed'le birlikte oturup konuşmasını dinliyormuşsun. Bir daha onunla oturur, söylediklerini dinlersen gidip onun yüzüne tükürmezsen, yüzüm senin yüzüne haram olsun. Seninle hiç konuşmayacağım da. dedi ve ağır yemin etti. Bunun üzerine, Ukbe b. Ebi Muayt, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına varıp Übeyy b. Halef'in istediğini yerine getirdi.3422 Ukbe b. Ebi Muayt'ın o gün attığı murdar tükrük ve salyası yüzünden Peygamberimiz Aleyhisselamın nâzik yanakları kavrulmuş ve onun izleri hayatının sonuna kadar kaybolmamıştır.3423 Yüce Allah, bu hususta indirdiği âyetlerde şöyle buyurdu O gün (Kıyamet günü), (her) zâlim, (nedâmetle) iki elini ısırarak ‘Ne olurdu,' diyecek, ‘ben O peygamberin yanında (bulunup, Allah'a) bir yol edineydim. Ne yazık bana. Keşke filanı dost tutmayaydım. Andolsun ki, beni zikirden -o bana geldikten sonra- saptıran odur.' Şeytan, insanı -başına bir bela gelinceyapayalnız ve yardımsız bırakandır. 3424 2) Hz. Osman'ın gözlerinden yaşlar akarak anlattığına göre Peygamberimiz Aleyhisselam, bir gün, Kâbe'yi tavaf ediyor, o sırada Kâbe'nin Hicr mevkiinde de, Ukbe b. Ebi Muayt, Ebu Cehil Amr b. Hişam ve Ümeyye b. Halef oturuyordu. Peygamberimiz Aleyhisselam onların hizasından geçerken, Peygamberimize hoşlanmayacağı bazı laflar attılar. Bu laflardan Peygamberimiz Aleyhisselamın hoşlanmadığı, yüzünden belli olmakta idi. Hz. Osman Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına vardı. Peygamberimiz Aleyhisselamı, Hz. Ebu Bekir'le aralarına aldılar. Peygamberimiz Aleyhisselam parmağını onun parmakları arasına geçirdi. Bütün tavafları böylece, el tutuşarak yaptılar. Ebu Cehil ve arkadaşlarının hizasına geldikleri zaman, Ebu Cehil Peygamberimiz Aleyhisselama Vallahi, deniz bir kıl parçasını ıslatacak suya malik bulundukça, sen atalarımızın tapageldikleri tanrılara tapmaktan men ettiğin müddetçe, seninle barışmayacağız. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam da Ben de öyle. buyurdu. Sonra, tavafın üçüncü bölümünü de öylece yapıp dördüncü bölümünü yapmaya geldiği zaman, Ebu Cehil yerinden sıçradı ve Peygamberimiz Aleyhisselamın yakasını tutmak istedi. Bu işe kalkışınca, itilip kıçının üzerine düşürüldü. Hz. Ebu Bekir Ümeyye b Halef'i, Peygamberimiz Aleyhisselam da Ukbe b. Ebi Muayt'ı def'etti. Onlar Peygamberimiz Aleyhisselamın başından dağılınca, Peygamberimiz Aleyhisselam ayakta durarak, onlara Vallahi, size âcil azab mübah oluncaya kadar siz bundan vazgeçmeyeceksiniz. Sizler, Peygamberiniz için ne kötü kavimsiniz. buyurduktan sonra, evine döndü. Hz. Ebu Bekir'le Hz. Osman da kendisini evine kadar takip ettiler, arkasından gittiler. Peygamberimiz Aleyhisselam, kapısının önünde durarak, onlara yönelip Sevinin ki hiç şüphesiz, Yüce Allah dinini açıklayacak, üstün kılacak Peygamberine yardım edecektir. Şu gördüğünüz kişiler, Yüce Allah'ın sizin ellerinizle tez vakitte boğazlayacağı kimselerdendir. buyurdu. Hz. Osman Vallahi, ben onları Yüce Allah'ın bizim ellerimizle boğazladığını gördüm. demiştir.3425 3) Peygamberimiz Aleyhisselam bir gün bazı müşrikler tarafından dövülüp kana boyandığı, üzgün bir halde oturduğu sırada, Cebrail Aleyhisselam geldi ve Sana ne oldu. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Bana şu müşrikler yapacaklarını yaptılar buyurdu. Cebrail Aleyhisselam Sana bir mucize göstermemi ister misin. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. Göster. buyurdu. Cebrail Aleyhisselam, vadinin gerisindeki ağaca bakarak O ağacı çağır. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam çağırınca, ağaç yürüyerek Peygamberimiz Aleyhisselamın önüne kadar gelip durdu. Cebrail Aleyhisselam Ona söyle, geri dönsün. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam geri dönmesini söyleyince, ağaç eski yerine varıncaya kadar geri gitti. Peygamberimiz Aleyhisselam Yeter. buyurdu.3426 4) Mahzum oğullarından Ebu Cehil ile Velid b. Mugîre ve üçüncü bir arkadaşları,3427 Peygamberimiz Aleyhisselamı aralarında tasarladılar.3428 öldürmeyi Ebu Cehil Peygamberimiz Aleyhisselamı namaz kılarken görürse, Peygamberimiz Aleyhisselamın başını taşla ezeceğine yemin etti 3429 Muhammed'i görecek olursam, şöyle şöyle yapacağım dedi.3430 Bir gün, Peygamberimiz Aleyhisselamın Kâbe'de namaz kıldığı bir sırada, Ebu Cehil'e İşte, Muhammed orada. dediler. Ebu Cehil ise Nerede O. diye sorup durdu. Peygamberimiz Aleyhisselamı göremedi.3431 Peygamberimiz Aleyhisselam Kâbe'de namaz kılmaya durup kıraatına başladığı ve Mahzum oğullarının da Peygamberimiz Aleyhisselamın kıraatını işittikleri,3432 Ebu Cehil'in de eli boşa çıktığı sırada 3433 Peygamberimiz Aleyhisselamı öldürmesi için, Velid b. Mugîre'yi gönderdiler. Velid, Peygamberimiz Aleyhisselamın namaz kıldığı yere kadar ilerledi. O da, Peygamberimiz Aleyhisselamın kıraatını işitiyor, fakat kendisini göremiyordu. Arkadaşlarının yanına dönüp, bunu onlara bildirdi 3434 Vallahi, sesini duyduğum halde, kendisini göremiyordum. dedi. Bunun üzerine, arkadaşlarından üçüncüsü Vallahi, gidip Onun başını ben ezeceğim. dedi, eline bir taş alıp gitti. İzi sıra geri döndü ve kafasının üzerine, baygın halde düştü. Kendisine Sana ne hal oldu.. diye sordular. Benim başımda büyük bir hal var. Bir adam gördüm. Onun yanına yaklaşınca bir puğur deve ile karşılaştım ki, kulaklarını sallıyordu. Ben, bu ana kadar, ondan daha iri bir puğur görmemişimdir. O Muhammed'le benim arama gerilmiş, duruyordu. Lât ve Uzzâ'ya yemin ederim ki eğer ona biraz daha yaklaşsa idim, o beni muhakkak yerdi. dedi.3435 Bunun üzerine, Mahzum oğulları, Peygamberimiz Aleyhisselamın namaz kıldığı ve kıraatini işittikleri yere kadar hep birlikte ilerlediler. Sese yaklaştıkları zaman, ses arkadan gelmeye başladı. Arkadan geldiğini işittikleri yere doğru gidince de bu sefer, ses arkalarından gelmeye başladı. Döndüler, Peygamberimiz Aleyhisselama yapmak istedikleri için bir yol bulamadılar.3436 İşte, Biz, onların önlerinden bir set, arkalarından da bir set çektik. Böylece, onlar görmezler. mealindeki âyetin,3437 Ebu Cehil ve arkadaşlarınca Peygamberimiz Aleyhisselama karşı girişilen bu suikast üzerine nazil olduğu rivayet edilir.3438 5) Kureyş müşriklerinin ileri gelenlerinden bir cemaat, Kâbe'nin Hicr'inde toplanıp Muhammed'i görür görmez, hep birden, tek bir adamın kalkışı gibi kalkacak, Onun üzerine yürüyeceğiz öldürmedikçe de kendisinden ayrılmayacağız. diyerek Lât ve Uzzâ, Menât, İsaf ve Naile putları üzerine antlaştılar. Hz. Fâtıma ağlayarak Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına geldi ve Şu Kureyşlilerin ileri gelenleri senin aleyhinde antlaştılar Seni görünce, üzerine yürüyüp seni öldürecekler. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Ey kızcağızım. Bana abdest suyu getir. buyurdu. Abdest aldı. Sonra da, Mescid-i Haram'a, onların yanına vardı. Müşrikler Peygamberimiz Aleyhisselamı görünce İşte, O orada. dediler. Gözlerini önlerine indirdiler, çeneleri göğüslerinin üzerine düştü. Oturdukları yerlerden ne ilerleyebildiler, ne gerileyebildiler. Başlarını kaldırıp Peygamberimiz Aleyhisselama bakamadılar. İçlerinden hiçbirisi, kalkıp Peygamberimizin üzerine yürüyemedi. Peygamberimiz Aleyhisselam varıp tepelerine dikildi. Yerden bir avuç toprak aldı ve Yüzleriniz kara olsun. diyerek, onların üzerlerine saçtı. Onlardan hiçbir kimse yoktu ki, bu topraktan kendisine isabet etsin de, Bedir savaşında kâfir olarak öldürülmemiş olsun.3439 Peygamberimiz Aleyhisselamın Taif Eşrafını İmana Davet Etmeye, Kendisine Yardımcı Olmalarını İstemeye Gidişi ve Oradan Mekke'ye Dönüşü Peygamberimiz Aleyhisselam amcası Ebu Talib'in vefatından sonra, 3440 nübüvvetin onuncu yılında, Şaban ayının bitmesine3441 üç gece kala3442 , yanına azadlı kölesi ve oğulluğu Zeyd b. Hârise'yi alıp,3443 yürüyerek 3444 Taif'e gitti.3445 Taif şehrine Mekke'den yaya yürüyüşle bir günde çıkılır, Taif'ten Mekke'ye de yarım günde inilir.3446 Peygamberimiz Aleyhisselamın gitmekten maksadı, Taif eşrafıyla konuşarak, onları Taif'e görüşüp 1. Bir ve tek olan Allah'a imana, 3447 İslâmiyete davet etmek,3448 2. Allah katından getirip tebliğ etmiş olduğu şeyleri kabul etmelerini istemek,3449 3. Kavmi olan Kureyş müşriklerine karşı3450 kendisini barındırmalarını,3451 korumalarını,3452 kendisine yardımcı olmalarını istemek idi.3453 Peygamberimiz Aleyhisselam Taif'e varınca, orada Sakif kabilesinin ulu kişilerinden ve eşrafından bazı kimselerle buluştu ki, onlar 1. Abdi Yalil b. Amr b. Umeyr, 2. Mes'ud b. Amr b. Umeyr, 3. Habib b. Amr b. Umeyr adlarındaki üç kardeş idiler.3454 Bunlardan birisi, Cumah oğulları ailesinden bir kadınla evli bulunuyordu.3455 Peygamberimiz Aleyhisselam onlarla oturup konuştu.3456 Kendisinin Allah tarafından gönderilen bir peygamber olduğunu bildirdi. Kureyş müşriklerinin uğrattıkları bela ve musibetlerden şikâyetlendi.3457 Kendilerini Allah'a imana davet etti. İslâmiyeti yaymasına yardımcı olmalarını ve kavmi olan Kureyş'ten muhalefet edenlere karşı kendisiyle birlikte hareket etmelerini istemek üzere yanlarına gelmiş olduğunu söyledi.3458 Onlardan birisi Eğer Allah seni peygamber gönderdi ise, Kâbe'nin örtüsünü üzerinden çıkartıp atmış olayım.3459 Eğer Allah seni peygamber gönderdi ise, Kâbe'nin örtüsünü çalmış,3460 yırtıp atmış olayım. Onlardan ikincisi de Allah, senden başka peygamber gönderecek kimse bulamadı mı..3461 Allah senden başkasını peygamber göndermekten âciz midir. dedi.3462 Üçüncüsü ise Vallahi, ben seninle hiçbir zaman konuşmayacağım.3463 Çünkü, sen dediğin gibi3464 Allah tarafından gönderilmişsen, elbette ki benim sana cevap vermemden müstağnisin, çok yüksek bir mevkide bulunuyorsun demektir. Eğer sen Allah'a karşı yalan söylüyorsan, zaten seninle konuşmam bana yaraşmaz. dedi.3465 Taifliler Yurdunun halkı, kavmin seni istememiş, kabul etmemişler. Sen de kalkmış, bize gelmişsin. Biz, vallahi senin gelişine razı değiliz. Senden ürküyor, seni reddediyoruz. dediler.3466 Taiflilerden, ne barındıracak, ne de yardım edecek bir kimse görülmedi.3467 Peygamberimiz Aleyhisselam Sakif kabilesinden hayır geleceğinden ümidini kesmiş olarak yanlarından kalkarken,3468 onlara Bari bana karşı yaptığınız şeyleri gizli tutun. buyurdu.3469 Peygamberimiz Aleyhisselam kavminin kendisine karşı cür'etlerini arttıracak olan bu Taif'e geliş haberini duymalarını istemiyordu.3470 Taifliler Peygamberimiz Aleyhisselamın bu isteğini de yerine getirmediler.3471 Halidü'l-Advânî der ki Resûlullah Aleyhisselamı, Sakif kabilesinin yardımını istemek üzere yanlarına geldiği zaman, Taif'in doğusunda, kavse veya asâya dayanmış olduğu halde gördüm. Başından sonuna kadar okuduğu Târık sûresini, ben Cahiliye devrinde, bir müşrik iken dinleyip ezberledim. Taifliler, beni çağırıp ‘Şu adamdan dinlediğin şey ne idi.' diye sordular. Ezberlediğim sûreyi onlara okudum. Yanlarında bulunan, Kureyşîlerden bir adam ‘Biz, adamımızı daha iyi biliriz. Onun dedikleri şeyin hak ve gerçek olduğunu bilseydik, kendisine tâbi olurduk' dedi. 3472 Peygamberimiz Aleyhisselam Taif'te on gün kaldı.3473 Sakif kabilesi eşrafından, yanına varıp konuşmadığı bir kimse bırakmadı. Taifliler Peygamberimiz Aleyhisselamın teklifini kabul etmediler. Gençlerinin Müslüman olmalarından korktular. Peygamberimiz Aleyhisselama Sen hemen yurdumuzdan çık, git. Seni kurtaracak yerlere iltica et. dediler. 3474 Peygamberimiz Aleyhisselamı en çirkin red ile reddettiler 3475 Peygamberimiz ettiler.3476 Aleyhisselamla alay Bununla da kalmayıp, aralarından birtakım hafif akıllıları, beyinsizleri3477 ve köleleri3478 kışkırttılar,3479 bağırttılar, Peygamberimiz Aleyhisselama sövdürdüler. Halkı Peygamberimiz Aleyhisselamın başına toplattılar. Halkın serseri, ayak takımı güruhunu 3480 Peygamberimiz Aleyhisselamın geçip gideceği yolun iki yanına oturttular. Peygamberimiz Aleyhisselam onların aralarından geçerken, ayaklarını kaldırıp indirdikçe,3481 attıkları taşlarla yaraladılar, kanattılar 3482 ayakkabıları kana boyandı.3483 Peygamberimiz Aleyhisselam ayaklarının acısına dayanamayarak yere oturdukça, kollarından tutup kaldırdılar. Yürüdüğü zaman, taşa tuttular, gülüştüler. Zeyd b. Hârise, atılan taşlara kendi vücudunu siper ederek, Peygamberimiz Aleyhisselamı korumaya çalışmakta idi. Atılan taşlarla, onun da başı ağır şekilde yarılmıştı.3484 Taif eşrafından üç kardeşin birisiyle evli bulunan Safiyye binti Ma'meru'l-Cumahî3485 ile karşılaşınca, Peygamberimiz Aleyhisselam ona Kocan tarafından hısımlarının nedir bize şu yaptıkları işkenceler.. diyerek şikâyetlendi.3486 Taiflilerin beyinsizleri, Peygamberimiz Aleyhisselamı, Utbe ve Şeybe b. Rebia'nın Taif'teki bostanına sığınıncaya kadar takip ettikten ve taşladıktan sonra dönüp gittiler.3487 Onların aralarından ve ellerinden kurtulduğu zaman, Peygamberimiz Aleyhisselamın ayaklarından kanlar akıyordu.3488 Peygamberimiz Aleyhisselam, sığındığı bostandaki bir asmanın gölgesi altına oturdu. Utbe ve Şeybe b. Rebia, Peygamberimiz Aleyhisselama yapılanları seyretmekte idiler.3489 Peygamberimiz Aleyhisselam, ayaklarından akan kanlardan 3490 çok muztarip bir halde idi. Bakınca, bostanın içinde Utbe b. Rebia ile Şeybe b. Rebia'yı gördü.3491 Onların Allah'a ve Resûlullaha olan 3492 düşmanlıklarını bildiği için,3493 bostanlarında hoşlanmadı.3494 varmak da istemedi.3495 bulunmaktan Yanlarına Peygamberimiz Aleyhisselam, biraz dinlenip sükûnet bulduktan 3496 ve iki rekat namaz kıldıktan sonra,3497 ellerini semaya kaldırdı,3498 Yüce Allah'a halini şöyle arz etti Ey Allah. Gücümün zayıflığını, tedbirimin azlığını, halk nazarında hakîr görülüşümü, Sana arz ve şikâyet ediyorum. Ey merhametlilerin en merhametlisi. Sensin zayıf düşenlerin Rabbi. Sensin benim Rabbim. Sen, beni kime Senden uzak olan ve beni gördükçe suratını asan kimselere mi bırakıyorsun. İşimi eline verdiğim düşmana mı bırakıyorsun. Eğer Sende bana karşı bir azab yoksa, hiç gam çekmem. Senin af ve mağfiretin, benim için, gazabından daha geniştir. Senin üzerime gazab indirmenden, yahut gazabının üzerimde yerleşmesinden Senin karanlıkları aydınlatan, dünya ve âhiret işlerini düzenine koyan Yüzünün (Zâtının) Nuruna sığınırım. Herşey Senin rızan içindir ve bütün güç, kuvvet de Sende, Senin Elindedir. 3499 Hristiyan Köle Addas'ın Müslüman Oluşu Utbe ve Şeybe b. Rebia Peygamberimiz Aleyhisselamı o halde gördükleri zaman, aradaki akrabalık, kendilerini Peygamberimiz Aleyhisselama karşı gayrete getirdi Addas adındaki Hristiyan kölelerini yanlarına çağırdılar. Ona Şuradan birkaç salkım üzüm al. Şu tabağın içine koy. Sonra da, onu şu adama götür. Kendisine, ondan yemesini söyle. dediler. Addas da öyle yaptı. Üzümü tabakla götürüp önüne koyduktan sonra, Peygamberimiz Aleyhisselama Buyur ye. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Sen hangi beldeler halkındansın. Dinin nedir. diye sordu. Addas Hristiyanım ve Ninova halkından bir kimseyim. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Demek, sen salih kişi Yunus b. Metta'nın köyündensin ha. buyurdu.3500 Addas Yunus b. Metta'nın kim olduğunu sana kim bildirdi..3501 Vallahi, o Ninova'dan çıkıp gitmiştir. Ninova'da, Metta'nın ne olduğunu bilen on kişi bile bulunmaz. Sen Metta'nın ne olduğunu nereden biliyorsun.. Sen ümmîsin ve ümmî ümmet içerisinde bulunuyorsun. dedi.3502 Peygamberimiz Aleyhisselam Ben Allah'ın Resûlüyüm. Allah bana Yunus'un haberini haber verdi. 3503 O benim kardeşimdir. Kendisi bir peygamberdi. Ben de bir peygamberim. buyurdu.3504 Addas Yâ Rasûlallah. Bana Yunus b. Metta'nın haberini ver. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam ona Yunus b. Metta'nın hal ve şanı hakkında Yüce Allah tarafından kendisine vahyolunanları haber verince,3505 Addas Ben şehadet ederim ki Sen, Allah'ın kulu ve resûlüsün. dedi,3506 Müslüman oldu.3507 Yüce Allah ondan razı olsun. Addas Peygamberimiz Aleyhisselamın üzerine kapanıp, başını, ellerini, ayaklarını öptü. Rebia'nın oğullarından biri öbürüne O, sana karşı köleni de bozdu, yoldan çıkardı. dedi. Yanlarına gelince, Addas'a Yazıklar olsun sana ey Addas. Sen ne için o adamın başını, ellerini ve ayaklarını öptün.. dediler. Addas Ey efendim. Bütün yeryüzünde, Ondan daha hayırlısı yoktur.3508 O, muhakkak Resûlullah'tır. dedi. Utbe ve Şeybe, gülüştüler 3509 Yazıklar olsun sana ey Addas. O, seni de dili ile sihirlemiş.3510 Sakın, O seni Hristiyanlığından döndürmesin. Çünkü, O aldatır bir kimsedir dediler.3511 Addas O bana öyle bir işi haber verdi ki, onu peygamberden başkası bilemez. dedi.3512 Utbe ve Şeybe b. Rebia Yazıklar olsun sana ey Addas. O seni sakın dininden döndürmesin.3513 Çünkü, senin dinin Onun dininden daha hayırlıdır dediler.3514 Peygamberimiz Aleyhisselamın Üstün Rahmet ve Şefkati Peygamberimiz Sakif kabilesinden hayır gelmeyeceğini anlamış,3515 ne bir erkeğe, ne de bir kadına İslâmiyeti kabul ettirememiş olmaktan üzgün 3516 ve me'yus3517 Aleyhisselam halde, Mekke'ye yönelmişti.3518 Hz. Âişe, bir bir Aleyhisselama 3519 gün Taif'ten ayrılarak Peygamberimiz Yâ Rasûlallah. Senin başına, Uhud gününden daha çetin bir gün geldi mi. diye sormuş, Peygamberimiz Aleyhisselam da Senin kavminden neler çektim neler. Hele onların yüzünden Akabe günü çektiğim ise, çektiklerimin en çetini idi (Taif'e gidip) kendimi Abdi Yalil'lere arz ve bana yardımcı olmalarını niyaz ettiğim zaman, isteğimi kabul etmemiş, reddetmişlerdi. Ben de, üzgün bir halde Mekke'ye yönelip, yüzümün doğrusuna gittim durdum. Ancak Karnu's-Seâlib'de 3520 kendime gelebildim. Başımı kaldırıp baktığım zaman, bir bulutun beni gölgelemekte olduğunu gördüm. Tekrar baktığımda, bir de ne göreyim. Bulutun içinde Cebrail var. Hemen bana seslendi ‘Şüphe yok ki Allah, kavminin sana söylediklerini ve sana verdikleri red cevaplarını işitti de onlar hakkında dilediğini kendisine emredesin diye sana Dağlar Meleğini gönderdi.' dedi. Dağlar Meleği bana seslendi ve selam verdi. Sonra da ‘Yâ Muhammed. Şüphe yok ki, Allah, kavminin sana söylediklerini işitti. Ben Dağlar Meleğiyim. Rabbin, dilediğini bana emredesin diye beni sana gönderdi. Şimdi, ne dilersen, dile. Eğer onların üzerlerine iki ahşabı (dağı) kapamamı dilersen dile. (Hemen kapayıvereyim.)' dedi. Ben ‘Hayır. Ben onların helâk olmalarını istemem. Bilakis, Allah'ın, onların sulblerinden, yalnız Allah'a ibadet edecek, O'na hiçbir şeyi şerik koşmayacak kimseler çıkarmasını dilerim' dedim buyurmuştur.3521 Peygamberimiz Aleyhisselamdan Kur'ân Dinleyen Cinlerin İman Etmeleri Peygamberimiz Aleyhisselam Taif'ten Mekke'ye dönerken, Nahle'de3522 geceleyin kalıp namaz kıldığı sırada, Nasibîn 3523 cinlerinden yedisi oradan geçiyorlardı. Durdular, Peygamberimiz Aleyhisselamın okuduğu Kur'ân'ı dinlediler.3524 Peygamberimiz Aleyhisselam namazını bitirince, cinler iman ve dinlediklerini kabul ettiler. Kavimlerinin yanına, inzar edici, uyarıcı olarak döndüler.3525 Bu hadise, Kur'ân-ı açıklanmıştır.3526 Kerîm'de de Peygamberimiz Aleyhisselamın Mekke'ye Girmek İçin Bazı Müşriklerden Himaye Talebinde Bulunuşu Peygamberimiz Aleyhisselam Nahle'de günlerce kaldıktan sonra,3527 Mekke'ye girmek isteyince,3528 Zeyd b. Hârise Kureyş müşrikleri seni tedirgin edip Mekke'den çıkardıkları halde, şimdi onların yanına nasıl girebileceksin. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Zeyd. Hiç şüphesiz, Allah, senin göremediğin yerden bir kapı, bir çıkış yolu açacaktır. Şüphe yok ki Allah, dininin ve peygamberinin yardımcısıdır. buyurdu.3529 Peygamberimiz Aleyhisselam, Hira dağına varıp ulaştığı zaman, Huzâa'lardan 3530 veya Mekkelilerden, Uraykıt'a 3532 rastladığı bir adama,3531 Ben seni, tarafımdan birşeyi tebliğ etmek üzere göndersem, gider misin. diye sordu. Uraykıt Evet. Giderim deyince, Peygamberimiz Aleyhisselam Sen, Ahnes b. Şerîk'e git. Kendisine 3533 ‘Muhammed ‘Rabbimin bana verdiği peygamberlik görevini tebliğ edip yerine getirinceye kadar, sen beni himayene alır mısın. '3534 diyor' de. buyurdu. Elçi gitti. Bunu ona söyledi.3535 Ahnes Halîf, Sarîh'ı3536 himayeye alamaz. dedi.3537 Elçi, Ahnes'in bu sözünü gelip Peygamber Aleyhisselama haber verdi. Peygamberimiz Aleyhisselam, elçiye Sen, bir kez daha Mekke'ye gidip elçilik yapar mısın. diye sordu. Elçi Evet. Yaparım dedi.3538 Peygamberimiz Aleyhisselam Süheyl b. Amr'a git. Kendisine ‘Muhammed ‘Rabbimin bana verdiği peygamberlik görevlerini tebliğ edip yerine getirinceye kadar, sen beni himayene alır mısın.' diyor' de. buyurdu. Elçi, Süheyl b. Amr'a gitti ve bunu ona söyledi.3539 Süheyl b. Amr Âmir b. Lüeyy oğulları, Ka'b oğullarını himayelerine alamazlar. dedi.3540 Elçi dönüp bunu da Peygamberimiz Aleyhisselama haber verdi.3541 Peygamberimiz Aleyhisselam, elçiye Sen Mekke'ye bir daha döner misin. diye sordu. Elçi Evet. Dönerim dedi.3542 Peygamberimiz Aleyhisselam Sen Mut'im b. Adiyy'e de git ve kendisine ‘Muhammed ‘Rabbimin bana verdiği peygamberlik görevlerini tebliğ edip yerine getirinceye kadar, sen beni himayene alır mısın.' diyor' de. buyurdu.3543 Elçi, Mut'im b. Adiyy'e gitti ve bunu kendisine söyledi.3544 Mut'im b. Adiyy Olur.3545 Kendisine söyle. Gelsin, himayeme girsin. dedi. Elçi dönüp bunu da Peygamberimiz Aleyhisselama haber verdi.3546 Peygamberimiz Aleyhisselam gelip o gece Mut'im'in evinde yattı.3547 b. Adiyy, sabaha çıkınca 3548 oğullarını,3549 kardeşinin oğullarını3550 ve kavmini3551 yanına çağırdı.3552 Onlara Mut'im Silahlarınızı kuşanınız ve Beytullah'ın Rükünleri yanında bulununuz. dedi.3553 Öyle yaptılar.3554 Hepsi, kılıçlarını sıyırmış olarak Mescid-i Haram'a girdiler.3555 Ebu Cehil onları görünce, Mut'im b. Adiyy'e Himayeci misin. Yoksa tâbi misin. diye sordu. Mut'im b. Adiyy Evet. Himayeciyim dedi. Ebu Cehil Senin himayene aldığını, biz de himayemize aldık. dedi.3556 O sırada, Peygamberimiz Aleyhisselam da, 3557 yanında Zeyd b. Hârise bulunduğu halde,3558 Mescid-i Haram'a girmişti.3559 Mut'im b. Adiyy, kavminin üzerine doğrulup Ey Kureyş cemaati. Ben Muhammed'i himayeme aldım. Ona sizlerden hiçbiri dokunmasın. diyerek seslendi.3560 Peygamberimiz Aleyhisselam Kâbe'yi tavaf ettikten 3561 ve Hacerü'l-Esved'i istilamdan sonra, iki rekat namaz kılıp evine dönünceye kadar, Mut'im b. Adiyy ile oğulları, Peygamberimiz Aleyhisselamın çevresinde dönüp dolaşmaktan geri durmadılar.3562 Peygamberimiz Aleyhisselam yıllar sonra bile Mut'im b. Adiyy'in bu iyiliğini unutmamış, Bedir'de esir düşen müşrikler hakkında, Mut'im b. Adiyy'in oğlu Cübeyr'e Mut'im b. Adiyy sağ olsaydı, şu kokmuşlar hakkında bana söyleseydi, onları onun hatırı için (kurtulmalık akçesi alınmaksızın) bağışlar, serbest bırakırdım. buyurmuştur.3563 Tufeyl b. Amr'ın Müslüman Oluşu Tufeyl b. Amru'd-Devsî 3564 şerefli, akıllı, şair,3565 konukları çok bulunur hanedan bir zâttı. Kendisinin, Kureyşîlerden müttefikleri de vardı.3566 Peygamberimiz Aleyhisselam kavminden kendisine her kötülüğün yapılıp durduğunu görüyor, yine de onları öğütlemekten, içinde bulundukları dalâletten kurtuluşa davet etmekten geri durmuyordu. Yüce Allah Peygamberimiz Aleyhisselamı Kureyş müşriklerinden koruduğu zaman onlar Araplardan,3567 hac veya umre ya da başka bir maksatla3568 Mekke'ye, yanlarına gelenleri,3569 Peygamberimiz Aleyhisselama delilik, sihir, kehânet.. gibi birtakım iftiralarda bulunmak suretiyle Peygamberimiz Aleyhisselamdan sakındırmaya çalıştılar.3570 Tufeyl b. Kureyşlilerin Amr ileri Mekke'ye gelince de, gelenlerinden birtakım kimseler onun yanına vardılar.3571 Ona Ey Tufeyl. Sen şair, kavminin içinde seyyid, sözü dinlenir bir adamsın.3572 Ey Tufeyl. Sen bizim memleketimize geldin ama, aramızda çıkan şu adamın işi bizi sıkıntıya soktu. Topluluğumuzu ve işimizi darmadağın etti. Kendisinin sözü, sihir gibi tesir ediyor İnsanın babasıyla arasını açıyor. İnsanın kardeşiyle arasını açıyor. İnsanın karısıyla arasını açıyor. Bizim başımıza gelen bu halin, senin ile kavminin başına da gelmesinden korkarız.3573 Sen sakın Onunla hiç konuşma ve kendisinden de hiçbir şey dinleme. dediler.3574 Tufeyl b. Amr der ki Vallahi, onlar bunu bana o kadar çok söylediler ki kendi kendime, ondan birşey dinlememeye ve kendisiyle hiç konuşmamaya karar verdim. Hatta, Mescid-i Haram'a vardığım zaman, onun söylediklerinden birşey erişmesin diye kulaklarıma pamuk tıkıyor ve onu dinlemek istemiyordum. Allah beni onun sözlerinden bazısını işitmeye elverişli kılmış olmalı ki, çok güzel bir kelam olarak işittim. Kendi kendime ‘Hay bana, anam ağlasın. Vallahi, ben akıllı, şair bir adamım. Bana, sözün güzel olanı da, çirkin olanı da gizli değildir. Şu adamın söylediğini dinlememde, benim için ne sakınca var. Onun bana getirdiği şey güzel ise, onu kabul ederim. Çirkin ise, onu bırakırım' dedim. Orada bekledim. Nihayet, Resûlullah Aleyhisselam oradan ayrıldı. Ben de, evine girinceye kadar, arkasından gittim. Kendisi eve girince, arkasından ben de içeri girdim ve ‘Yâ Muhammed. Kavmin bana senin hakkında şöyle şöyle söylediler. Vallahi, senin işinden beni o kadar korkuttular ki sözünü işitmeyeyim diye, kulaklarıma pamuk bile tıkadım. Sonra, Allah beni senin sözünü işitmeye elverişli kılmış olmalı ki, onu çok güzel bir kelam olarak işittim. Sen şu işini bana bir arz et bakayım.' dedim. Resûlullah Aleyhisselam bana İslâmiyeti arz etti, Kur'ân okudu. Vallahi, ben hiçbir zaman ondan (Kur'ân'dan) daha güzel bir söz, ondan (İslâm'dan) da daha güzel bir iş işitmemişimdir. Hemen Müslüman oldum. Cenab-ı Hak'tan başka hiçbir ilah bulunmadığına şehadet getirdim. Resûlullah Aleyhisselama ‘Ey Allah'ın Peygamberi. Ben kavminin içinde sözü dinlenir bir kimseyim. Onların yanına dönecek ve kendilerini İslâmiyete davet edeceğim. Allah'a dua et de davetimde bana yardımcı olacak bir âyet, bir keramet yaratsın.' dedim. Resûlullah Aleyhisselam ‘Ey Allah. Ona bir âyet, bir keramet ihsan et.' diyerek dua etti. Kavmimin yanına dönerken, karanlık bir gecede, kavmimin oturduğu su başına bakan yokuşta bulunduğum sırada, iki gözümün arasında kandil gibi bir nur peyda oldu. ‘Allah'ım. Bunu yüzümden, başka yere değiştir. Çünkü ben, dinlerinden ayrıldığım için, kabilem halkının onu bende ilahî bir ezânın eseri imiş gibi sanmalarından korkuyorum' dedim. Bunun üzerine nur, yüzümden ayrılıp değneğimin başına geçti. Kabilemin kondukları su başına, yokuştan inmeye başladığım sırada idi ki orada bulunanlar, değneğimin başındaki asılı kandili andıran bu nura bakışıyorlardı. Yanlarına vardım ve içlerinde sabahladım. Yurduma indiğim zaman, babam yanıma geldi. Kendisi çok yaşlı bir ihtiyardı. Ona ‘Babacığım. Sen benden uzak dur. Artık ben senden değilim. Sen de benden değilsin' dedim. Babam ‘Oğulcağızım. Ben senden niçin uzak durayım.' diye sordu. Ona ‘Ben Müslüman oldum ve Muhammed Aleyhisselamın dinine uydum' dedim. Babam ‘Ey oğulcağızım. Senin dinin, benim de dinimdir' dedi. Ona ‘Öyle ise, git. Hemen guslet ve elbiseni de temizle. Sonra da, benim yanıma gel. Bana öğretilen şeyi, ben de sana öğreteyim' dedim. Babam gidip gusletti ve elbisesini temizledi. Gelince, kendisine İslâmiyeti arz ve teklif ettim. Hemen Müslüman oldu. Bundan sonra, yanıma zevcem geldi. Ona da ‘Sen benden uzak dur. Artık ben senden değilim. Sen de benden değilsin' dedim. Zevcem ‘Babam, anam sana feda olsun. Ben niçin senden uzak durayım..' dedi. Ona ‘İslâmiyet, benimle senin aranı ayırdı. Ben Müslüman oldum. Muhammed Aleyhisselamın dinine tâbi oldum' dedim. O da ‘Senin dinin, benim de dinimdir' dedi. Kendisine ‘Öyle ise, git. Züşşerâ putundan temizlen.' dedim. Zevcem ‘Babam, anam sana feda olsun. Züşşerâ putundan çocuklara bir zarar geleceğinden korkuyorum' dedi. Kendisine ‘Hiç korkma. Ben Ondan hiçbir şey gelmeyeceğine kefilim' dedim. Bunun üzerine, zevcem gidip guslettikten sonra yanıma geldi. Kendisine İslâmiyeti arz ve teklif ettim, hemen Müslüman oldu. Bundan sonra, Devs kabilesini İslâmiyete davet ettim. Onlar, davetime icabette ağırdan aldılar. Bunun üzerine Mekke'ye, Resûlullah Aleyhisselamın yanına varıp ‘Ey Allah'ın Peygamberi. Devs kabilesi bana galebe çaldılar, 3575 İslâmiyetten kaçındılar, asi oldular.3576 Onlar aleyhinde Allah'a dua et.' dedim. Resûlullah Aleyhisselam ‘Ey Allah. Devs'e hidayet et.' diyerek dua etti. Bana da ‘Kavminin yanına dön, git. Onları İslâmiyete davete devam et ve kendilerine yumuşak davran.' buyurdu.3577 Kavmimin yanına döndüm. Resûlullah Aleyhisselam Medine'ye hicret edinceye kadar, Devs toprağından ayrılmaksızın, onları İslâmiyete davet edip durdum. 3578 Müşriklerin Peygamberimiz Aleyhisselam Yüzünden Birbirleriyle Tartışmaları Peygamberimiz Aleyhisselam, bir gün, Mescid-i Haram'a girmişti. O sırada, Kureyş müşrikleri Kâbe'nin yanında bulunuyorlardı. Peygamberimiz Aleyhisselamın Mescid-i Haram'a geldiğini gören Ebu Cehil, Abdi Menaf oğullarına Ey Abdi Menaf oğulları. İşte, bu sizin peygamberinizdir diyerek alay etmek isteyince, Utbe b. Rebia Bizden bir peygamber veya bir hükümdar olmasını, sen ne diye beğenmiyor, çirkin görüyorsun.. dedi. Bu konuşmalar ya Peygamberimiz Aleyhisselama haber verildi, ya da Peygamberimiz Aleyhisselam konuşmaları duyup yanlarına vardı ve Ey Utbe b. Rebia. Vallahi, senin gayretin ne Allah, ne de Allah'ın Resûlü içindir ancak burun onurun içindir. Sen de, ey Ebu Cehil Amr b. Hişam. Vallahi, çok geçmeden başına öyle bir felâket gelecek ki, sen pek az gülecek, pek çok ağlayacaksın. Sizler de, ey Kureyş ileri gelenleri. Vallahi, çok geçmeden, hoşlanmadığınız şeye (İslâmiyete) -istemediğiniz halde- gireceksiniz. buyurdu.3579 Yine, bir gün de, Ebu Cehil ile Ebu Süfyan oturup konuşuyorlar, Peygamberimiz Aleyhisselam da onların yanlarından geçiyordu. Ebu Cehil, Ebu Süfyan'a Ey Abduşşems oğulları. İşte sizin peygamberiniz. diyerek alay etmek isteyince, Ebu Süfyan kızdı ve Bizden bir peygamber olmasına sen ne diye şaşıyorsun.. Bizim içimizde bir peygamber bulunur da karşımızdakinde bulunmazsa bu, onların bizden daha az ve daha zelil olduğunu ifade eder. dedi. Bunun üzerine, Ebu Cehil Yaşlılar dururken, onların arasından bir gencin peygamber olmasına şaşarım. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, onların bu konuşmalarını işitince, yanlarına vardı ve Sen ey Ebu Süfyan. Allah ve O'nun Resûlü için değil, fakat soy yakınlığı gayretinden dolayı kızdın. Ey Hakem'in babası. Sen de pek az gülecek, pek çok ağlayacaksın. buyurdu.3580 Âs b. Vâil'in Peygamberimiz Aleyhisselam Aleyhindeki Konuşmaları Peygamberimiz Aleyhisselam bir gün Kâbe Mescidinden çıkarken, Mescidin Benî Sehm kapısı yanında, Kureyş müşriklerinden Âs b. Vâil ile karşılaştılar ve ayakta biraz konuştular. O sırada, Kureyş müşriklerinin ulularından bazıları, Mescidde topluca oturmakta idiler. Yanlarına varınca, Âs b. Vâil'e Kiminle durup konuşuyordun. diye sordular. Âs b. Vâil Şu Ebter'le konuşuyordum.3581 Onun oğulları ölüp gitti, nesli kesildi.3582 Erkek çocuğu yaşamıyor.3583 Artık onun kendisinin adı sanı anılmaz olur.3584 Ondan sonra, siz de rahata erersiniz.3585 Bırakın onu.3586 Artık o bir ebter kişidir dedi.3587 Peygamberimiz Aleyhisselamın İslâm devrinde Hz. Hatice'den doğan ve Abdullah ismi verilen ikinci erkek çocuğu 3588 da, dört yaşında bulunduğu etmişti.3590 sırada3589 vefat Araplar oğulları ve kızları bulunanlardan, oğulları ölüp kızları kalanlara Ebter adını takarlardı.3591 Yüce Allah, indirdiği Kevser sûresinde şöyle buyurdu Şüphe yok ki, Biz sana Kevser'i verdik. Sen de, Rabbin için namaz kıl ve kurban kes. Sana buğzeden, kin besleyen (yok mu.) İşte asıl güdük (nesil ve zürriyeti kesik, her hayırdan uzak, adı sanı hayırla anılmayacak) olan, şüphesiz ki odur. 3592 Kevser Cennette bir nehrin adı olduğu gibi, Kur'ân, peygamberlik ve pek çok hayır.. diye de tefsir edilmiştir.3593 Peygamberimiz Aleyhisselamın Arap Kabilelerine Başvuruşu Peygamberimiz Aleyhisselam Taif'ten Mekke'ye geldikten sonra Kureyş müşrikleri ona karşı büsbütün sert ve katı davranmaya başlayınca,3594 Yüce Allah Peygamberimiz Aleyhisselama Arap kabilelerine başvurmasını emretti.3595 Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam her yıl hac mevsiminde3596 Ukâz, Mecenne ve Zülmecaz panayırlarına giderdi.3597 Arapların, Cahiliye devrinde çevresinde kurulan ve Ukâz, Mecenne, Zülmecaz, Mekke diye anılan üç büyük panayırı vardı.3598 Bunlardan Ukâz panayırı, Arap panayırlarının en büyüğü idi.3599 Her yıl Kureyş kabileleri,3600 Hevazinler, Gatafanlar, Eslemler, Benî Hârisler, Adaller, Dişler (Kâreler), Mustalıklar.. hep oraya konarlar, 3601 her yerin eşrafı orada hazır bulunur,3602 Kabileler karşılıklı şairlerini şiirler dağılırlardı.3603 orada bulundururlar, okutturur, övünür, Ukâz Necd'in yukarısında, Arafat yakınında,3604 Taif'e bir, Mekke'ye iki gecelik bir mesafede idi.3605 Ukâz panayırı Zilkâde hilali doğunca kurulur, yirmi gün devam ederdi.3606 Mecenne panayırı Merru'z-Zahran nahiyesinde, Esfar dağı yakınında, Mekke'nin aşağı tarafında olup, Mekke'ye bir berid (on iki mil) uzaklıkta idi.3607 Mecenne panayırı on gün kurulur, Zilhicce hilali görününceye kadar devam ederdi. Oradan ayrılarak Zülmecaz panayırına gidilirdi.3608 Zülmecaz Ukâz'ın yakınında,3609 Arafat'ın arkasında olup,3610 Arafat'a uzaklığı bir fersah (on iki bin adım) idi.3611 Zülmecaz panayırı3612 Zilhicce'nin birinci gününden, Terviye (Zilhicce'nin sekizinci) gününe kadar, 3613 sekiz gün kurulur sonra, oradan kalkılıp hac için Mina'ya doğru gidilir,3614 o gün Mina'da bulunulurdu.3615 Peygamberimiz Aleyhisselam, bu panayırlarda toplanmış bulunan 1. Benî Âmir b. Sa'saa, 2. Muharib b. Hasafa, 3. Fezâra, 4. Gassan, 5. Mürre, 6. Hanife, 7. Süleym, 8. Abs, 9. Benî Nasr, 10. Benî Bekkâ', 11. Kinde, 12. Kelb, 13. Hârise b. Ka'b, 14. Uzre, 15. Hudârime...3616 gibi Arap kabilelerinin konak yerlerine kadar varıp,3617 onlara kendisini arz ve takdim eder 3618 onları Allah'a, 3619 Allah'ın birliğini ikrara,3620 yalnız O'na ibadet etmeye,3621 İslâmiyete3622 davet eder kendisinin onlara Allah tarafından peygamber olarak gönderildiğini haber verir 3623 kendisini tasdik etmelerini 3624 Rabbinin elçilik vazifelerini açıklayıncaya ve yerine getirinceye kadar3625 yardım etmelerini 3626 kendisini barındırmalarını3627 ve korumalarını onlardan isterdi.3628 kendisine Dilediğini yerine getirdikleri takdirde kendilerine Cennet verileceğini bildirerek 3629 Kureyş müşrikleri beni Rabbimin Kelamını tebliğden men ettiler. Beni alıp kavimlerinin yanına götürecek adam yok mu. diye sorardı.3630 Fakat, ne yazık ki onlardan ne davetini kabul edecek,3631 ne kendisini barındıracak,3632 ne de kendisine yardım edecek bir kimse çıkmaz 3633 aksine, kimisi Peygamberimiz Aleyhisselama suratını asar, kaba ve katı davranır 3634 kimisi Onu kendi kavmi daha iyi bilir, 3635 kimisi de, İçinde bulunduğun cemaatin, kavmin seni daha iyi bilir. Onlar sana ne diye tâbi olmuyor.. der, Peygamberimiz Aleyhisselamla tartışmaya kalkardı. Peygamberimiz Aleyhisselam da, onlara gereken cevapları verir ve kendilerini Allah'a imana davet etmeye devam eder, bir yandan da Ey Allah. Sen dilemesen, herhalde böyle olmazlardı. diyerek şikâyetlenirdi.3636 Onlardan kimisi de Bakınız hele. Kavmini bozup dağıtmış olan bir adam bizi ıslah edecek, düzeltecekmiş ha.. diyerek laf atardı.3637 Yemen'den veya Mudarlardan, panayırlara gelmek üzere yola çıkacak olan bir kimseye, kavmi veya akrabası gelip Sakın ha. Kureyşîlerin genci seni dininden döndürmesin. diye uyarıda bulunurlardı.3638 *** Hz. Ali der ki Yüce Allah Arap kabilelerine kendisini arz etmesini Peygamberi Aleyhisselama emrettiği zaman, Resûlullah Aleyhisselam Mina'ya gitti. Ben ve Ebu Bekir de kendisinin yanında bulunuyorduk.3639 Dönüp dolaşa dolaşa bir meclise vardık ki, o mecliste sükûnet ve ağırbaşlılık vardı. Bakılınca, yaşlılarında usluluk, şekil ve şemaillerinde güzellik göze çarpıyordu. Ebu Bekir onların yanlarına varıp selam verdi3640 ve onlara ‘Siz hangi kavimdensiniz.' diye sordu. ‘Biz,' dediler, ‘Şeyban b. Sa'lebe oğullarıyız. '3641 Ebu Bekir, Resulûllah Aleyhisselama dönüp ‘Babam, anam sana feda olsun.' dedi ve kavimleri içinde bulunan Mefrûk b. Amr, Hâni' b. Kabîsa, Müsenna b. Hârise, Numan b. Şerik hakkında da ‘Bunlar Şeyban b. Sa'lebe oğullarının izzet ve şeref sahibi kişileridir' dedi.3642 Bunlardan, Ebu Bekir'e en yakını da, Mefrûk b. Amr idi. Mefrûk yakışıklılığı, dilinin düzgünlüğü ve iki yandan göğsüne dökülen örgülü saçlarıyla, diğerlerine karşı üstünlük arz ediyordu.3643 Ebu Bekir, ona ‘Sizde askerî hazırlık sayısı nasıldır ve kaçtır.' diye sordu. Mefrûk ‘Biz binden fazlayız. Bin ise, azlığından dolayı yenilebilecek bir sayı değildir' dedi. Ebu Bekir ‘Size sığınanları koruma geleneği nasıldır.' diye sordu. Mefrûk ‘Korumaya olanca gücümüzü sarf etmemiz gerekir. Her kavim için, bir nasip ve saadet vardır' dedi. Ebu Bekir ‘Düşmanlarınızla aranızda savaş nasıldır.' diye sordu. Mefrûk ‘Biz, düşmanla karşılaştığımızda, kızgın olmadıkça, çok sert ve sağlamız. Kızgın iken, düşmanla karşılaşmadıkça da çok sert ve sağlamız. Biz atları evlatlara, silahları da sütlü sağmal develere üstün tutarız. Yardımı da Allah'tan bekleriz. Allah bazen bize, bazen de karşımızdakine yardım eder. Herhalde sen Kureyşli kardeşsin' dedi. Ebu Bekir ‘Eğer size bir zâtın Resûlullah olarak kendisini halka arz ve takdim ettiği haberi erişmişse, işte O, şu zâttır.' diyerek Resûlullahı gösterdi. Mefrûk ‘Bize bu hususta bazı haberler erişmişti' dedikten sonra, Resûlullah Aleyhisselama dönüp ‘Ey Kureyşî kardeş. Sen insanları nelere davet ediyorsun.' diye sorunca, Resûlullah Aleyhisselam gelip yanlarına oturdu. Ebu Bekir de ayağa kalkarak, Resûlullah Aleyhisselamı elbisesiyle gölgeledi. Resûlullah Aleyhisselam, Mefrûk'a ‘Ben sizi Allah'tan başka hiçbir ilah olmadığına, Allah'ın şeriksiz bir olduğuna, benim de Allah'ın Resûlü bulunduğuma şehadet etmeye Yüce Allah tarafından bana emrolunan şeyleri yerine getirinceye kadar beni barındırmaya, korumaya Bana yardımcı olmaya.. davet ediyorum. Çünkü, Kureyşliler Allah'ın emrine karşı koymuş, Allah'ın Resûlünü yalanlamış, bâtılı tutup haktan yüz çevirmiş bulunuyorlar. Allah ki herşeyden müstağnî, her türlü övülmeye lâyık olandır.' buyurdu. Mefrûk ‘Ey Kureyşî kardeş. Sen daha nelere davet ediyorsun.' diye sordu. Resûlullah Aleyhisselam, En'am sûresinin ‘De ki ‘Gelin. Üzerinize Rabbinizin neleri haram kıldığını ben okuyayım O'na hiçbir şeyi şerik koşmayın. Babanıza, ananıza iyilikten ayrılmayın. Fakirlik endişesiyle çocuklarınızı öldürmeyin. Sizin de onların da rızkını, Biz vereceğiz. Kötülüklerin açığına da gizlisine de yaklaşmayın. (Meşru) bir hak terettüp etmedikçe, Allah'ın haram kıldığı cana kıymayın. İşte, Allah size, aklınızı başınıza alasınız diye bunları emretti. Yetimin malına, rüşdüne erişinceye kadar, o en güzel olandan başka bir suretle yaklaşmayın. Ölçüyü, tartıyı tam ve doğru tartın. Biz, bir kimseye gücünün yettiğinden başkasını teklif etmeyiz. Söz söylediğiniz zaman (leh ve aleyhinde söyleyeceğiniz kimse) hısım bile olsa, adaleti gözetin. Allah'ın ahdini (verdiğiniz sözü) yerine getirin. İşte, Allah size iyice düşünesiniz diye, bunları emretti. Şüphe yok ki, (emrettiğim) bu (yol), benim dosdoğru yolumdur. O halde, ona uyun. Başka (aykırı) yollara tâbi olup gitmeyin. (Aykırı yollar) sizi O'nun (Allah'ın) yolundan ayırır. İşte, Allah size bunları emretti ki (kötülüklerden) sakınasınız. [mealindeki 151153.] âyetlerini okudu. Mefrûk ‘Ey Kureyşî kardeş. Sen daha nelere davet ediyorsun. Vallahi, bunlar yeryüzü halkının kelamlarından değildir. Eğer onların kelamlarından olsaydı, biz onu çok iyi tanırdık' dedi. Resûlullah Aleyhisselam, Nahl sûresinin ‘Şüphesiz ki, Allah adaleti, iyiliği, akrabaya (muhtaç oldukları şeyleri) vermeyi emreder. Taşkın kötülüklerden, münkerden (akıl ve şeriatın kötülüğüne hükmettiği şeylerden), zulüm ve tecebbürden nehyeder. Size (bu suretle) öğüt verir ki, iyice dinleyip ve anlayıp tutasınız.' [mealindeki 90.] âyetini okuyunca da, Mefrûk ‘Vallahi, ey Kureyşî kardeş. Sen beni ahlâkın en üstünlerine ve amellerin en güzellerine davet ettin. Seni yalanlayan kavim sana iftira etmiş ve karşı koymuştur.' dedi. Hâni' b. Kabîsa'nın da kendisinin sözüne ve görüşüne katılmasını istercesine ‘Bu Hâni' b. Kabîsa, bizim büyüğümüz ve din işleri başkanımızdır' dedi. Bunun üzerine, Hâni' b. Kabîsa, Resûlullah Aleyhisselama ‘Ey Kureyşî kardeş. Söylediklerini dinlemiş ve sözünü doğrulamış bulunuyorum. Benim görüşüme göre bizi davet ettiğin şeyin sonucunu iyice düşünmeden bizim için başı ve sonu olmayan bir mecliste dinimizi terk edip senin dinine uymamız görüşte kayma, sürçme, akılda hafiflik, sonuçta kısa görüşlülük olur. Görüş kayma ve sürçmesi ise, ancak acele ile birlikte bulunur. Bununla beraber, arkamızda bulunan kavmimizin gıyabında herhangi bir akit yapmayı da uygun bulmuyoruz. Fakat, şimdi sen de dön git. Biz de dönüp gidelim. Biz de iyice düşünelim, sen de iyice düşün.' dedi. Mefrûk, Müsenna b. Hârise'nin de kendi görüşüne katılmasını istercesine ‘Bu, Müsenna'dır. Bizim büyüğümüz ve savaş işleri başkanımızdır' dedi. Bunun üzerine, Müsenna, Resûlullah Aleyhisselama ‘Ey Kureyşî kardeş. Ben de, söylediklerini dinlemiş ve güzel bulmuşumdur. Söylediğin şeyler hoşuma gitmiştir. Sana tarafımdan verilecek cevap, Hâni' b. Kabîsa'nın verdiği cevaptır. Biz iki bulanık su arasında konaklamış bulunuyoruz ki, onlardan biri Yemame, diğeri de Semâve'dir' dedi. Resûlullah Aleyhisselam ‘Bu iki su, nelerdir.' diye sordu. Müsenna ‘Onlardan birisi, karadan Irak'ın kasabalarına kadar bakan yüksek Arap toprakları, diğeri de Farsların ırmak ağızları ve Kisra'nın ırmaklarıdır. Kisra herhangi bir hadise çıkarmayacağımıza, bir hadise çıkarıcıyı barındırmayacağımıza dair bizden ahd almıştır ve orada ancak bu şartla