seçim sizi çıkmazlara sürükler, Türkiye'yi de sürükler.' Nitekim sürükledi de. 287 Orgeneral Kenan Evren, yıllar sonra bir soru üzerine de şöyle konuşmuştur [Kenan Evren ] Özal'ın çıkardığı sıkıntılar var. Bir ara ‘Aramıza almayalım mı' diye düşündük. Feyzioğlu, Başbakan Yardımcılığı'nı Özal'a verelim diye teklif etti. Ekonomik istikrar düzenini yürüten ve dış ülkelerle dış borçlar hakkında erteleme yapan odur. Çok ihtiyacımız var. Onun (Feyzioğlu'nun) teklifi üzerine Başbakan Yardımcısı oldu. Özal istemiyordu değil. Ne diye bakanı istemiyordu. Kafaoğlu'nu çağırdık çalışmayacak. Çok kızdım, bir ara ne onu ne bunu alalım dedik. İkinci istifasının sebebi Kafaoğlu'nu Maliye Bakanı yapmamızdan olmuştur. O nedenle sevmezdim. Çünkü Kafaoğlu'nu devletçi biliyordum. Hâlbuki ‘Özal piyasa ekonomisini benimsemiş o yüzden anlaşamayız' dedi. 288 Korkut Bey, ağabeyi ile yaptığı o günlere dair diğer konuşmaları da şöyle anlatıyor Kaya Erdem Bey'in Maliye Bakanı olmasını istedi. Kaya Bey, onunla çok rahat çalışan bir insan. Turgut Bey müsteşarken, o hazinedeydi. Ben de kendisini Türkiye Petrolleri'nden tanıyorum. Turgut Bey'in Feyzioğlu'na karşı direndiğini tahmin ediyorum. Çünkü o konuşmada bana, ‘O mesele halloldu' dedi. Kendi yapılarında birinin Başbakan olması gerektiğini, çünkü sorumluluğu bir kadro olarak taşıyacaklarını, politikacının sırtına bunu yüklemenin fevkalade yanlış olacağını söylemiş. İkinci olarak, tam yetki istedi. Kendisiyle bu konuyu görüştük. Daha önce de Süleyman Bey'le pazarlık ederken ekonomide bütün kararları alabileceği bir yetki istemiştik. Yine kendisine, ‘Sen bugün teknisyen olarak çalışacaksın. Siyasi bir sıfatın oluyor ama teknik yönden de başarılı olabilmen için, gerekli bütün yetkileri alman lazım' dedim. Nitekim o da aynı şeyleri söyledi. Neticede istediğini aldı. Kenan Paşa yeşil ışık yakmış. Bu konuda Turgut Bey, Süleyman Bey'in de mutabakatını almıştı. ‘Görevi kabul etmeden önce Demirel'le görüşmem lazım çünkü ben onun tercih ettiği bir insanım' demişti. önemli görevinde bulunan bir teknisyen-bürokratın, onu deviren idarenin gene aynı manada güçlü bir adamı olabilmesi, ya ilk tarafa ihanet etmesiyle mümkündür, yani öbür tarafın dostu olmasıyla mümkündür bu ki, böyle bir hal vuku bulmamıştır. Bu sadece eşyanın tabiatına aykırı bir durumdur. Yani şartlar o noktaya getirmiştir ki, bizim o göreve gelmemiz kaçınılmazdır. Dünyada Türkiye'nin bulunduğu durum bakımından. Çünkü o tarihlerde dış dünya bizi yakından tanıyordu. Türkiye'nin ekonomik durumunun gelişmesi için dış desteğe büyük çapta ihtiyaç vardı. O zamanki idareler, bu politikanın devam ettiğini göstermeye mecburdu. Bu ekonomik politikanın selametle yürütülmesi lazımdı. Onun için de o ekonomik politikayı yürüten kimseyi işin başına getirmeye mecbur kaldılar. Ama şunu müşahede ettim, tabii devamlı olarak bir tarassut altındaydık. ‘Acaba yanlış bir şey mi yapıyoruz veyahut da onlarla eski idare ile ilişkili olarak haber mi götürüyoruz, biz onların adamı mıyız' şeklinde devamlı bir şüphe üzerimizde vardı. Tabii memlekette bu şüpheden istifade edecek çok çevreler de vardır yani işi karıştırmak isteyen, işte bir nevi, birtakım hikâyeler sokmak isteyen çok muhtelif çevreler –başta basınımız olmak üzere, muhtelif gruplardaki basınımız olmak üzere– her türlü yazılarda aleyhimizde neşriyat yapılıyordu. Bu tesir altında Konsey'in kalmaması mümkün değildir. 290 Süleyman Demirel, The Özal belgeseli için tanınmış gazeteciler Mehmet Ali Birand ve Soner Yalçın'a aynı konuda şunu söylemiştir Kendisine görev teklif edildiğini söyledi bana. Ben, bu görevi kabul et ve bu Türkiye'nin tuttuğu yolda selamete çıkması sağlansın, ülke zarar görmesin, dedim. Ben Gelibolu'dan kendisi ile konuştum. Beni Gelibolu'dan aradı. [...] Daha sonra da benimle merhum Özal'ın telefon görüşmesi yapmasını hoş karşılamadılar. Ondan sonra da konuşmadık. 291 Başbakanlık Müsteşarı Turgut Özal'ın darbeyle görevden uzaklaştırılan Başbakan Süleyman Demirel'le ilişkisi, Demirel Hamzakoyu'ndan serbest bırakılıp Ankara Güniz Sokak'taki evine döndükten sonra da telefonlarla sürmüştür. Fakat bir gün, Başbakan Bülend Ulusu'nun, ‘Siz bazı kimselerle temas ediyormuşsunuz. Bu teması yapmamanız, kesmeniz lazım' uyarısı üzerine ilişkisi Başbakanlık eski müsteşarlarından yakın dostu ve Devlet eski Bakanı Ekrem Ceyhun aracılığıyla devam etmiş kendi ifadesiyle Anavatan Partisi kuruluşundan sonra bozulmuştur.292 Süleyman Demirel ve müsteşarı Turgut Özal arasında tarafların birlikte güvendikleri şahsiyet olarak Ekrem Ceyhun aracılığıyla işletilen özel ilişki, Özal'ın Cumhurbaşkanı, Demirel'in başbakan olduğu dönemde de sürdürülmüştür. İlginçtir Başbakanlık Müsteşarı Turgut Özal'ın tutumu ve yaptığı kulis Turhan Feyzioğlu'nun başbakanlığını başlamadan bitirmiştir Sonra kalktım Haydar Saltık'a gittim. ‘Parti liderlerinin hepsini kaldırıp atıyorsunuz... En küçük partinin liderini getirip başbakan yapıyorsunuz... Bu tutmaz... Ben sizin yerinizde olsam bir emekli askeri başbakan yaparım... İşte Bülend Ulusu da, yeni emekli oldu.' Böylece, Haydar Saltık'a görüşlerimi aktardım... Anladım ki, Feyzioğlu Atatürkçü olduğu için onu tutmuşlar. [...] Yanlış düşünceler, planlar vardı gündemlerinde. 27 Mayıs'a benzer projeler vardı. Bankalardan ne kadar para çekilip çekilmeyeceği gibi planlar bile vardı. 27 Mayıs'ta 5 bin liraya kadar çekme izni vermişler... Şimdi 50 bin lira mı olsun diye tartışıyorlardı. Ben, hiç limit koymayacaksınız, serbest bırakacaksınız, dedim mesela... Kimse, hiçbir banka kasasına falan girmeyecek dedim. Neticeye gelirsek, anlayacağın askerler bizim 10-11 aylık çalışmamızdan fevkalade etkilenmişler. 12 Mart'ta olduğu gibi başka bir alternatife gidip de, tekrar başlarını belâya sokmak istememişler. 293 Özal'ın bu anlatımlarına şunu da eklemek gerekir. Güven Partisi lideri Prof. Turhan Feyzioğlu'nun başbakanlığının Özal tarafından ben bu kişiyle çalışamam, görev yapmayacağım diyerek engellenebilmesinin nedeni, Özal'ın uluslararası alacaklıların programını uygulayabilecek tek adam (tek alternatif) olduğuna gerek o yabancı çevrelerin, gerek başlangıçta hükümette bulunan Süleyman Demirel'in, gerekse genelkurmay karargâhında iki kere brifing verdiği askerlerin inanmış olmalarıdır. Zaten kendisinin kriz sürecinin aşılması için bulduğu tedbirler de yıllardır bu istikamettedir. 1983 Ekimi'nde Hayat mecmuasında yer alan bir mülakatında Turgut Özal'ın 24 Ocak Kararları'nın uygulanmasına 12 Eylül askeri müdahalesi şartlarının pozitif etkisine dair kendisine yöneltilen bir soruya karşılık şunları söylemiştir 24 Ocak Kararları'nın 12 Eylül şartlarında uygulanabileceği görüşüne katılmıyorum. Ancak 12 Eylül şartları bu kararların uygulanmasını kolaylaştırmıştır. Buna bir ölçüde katılıyorum. Hemen belirteyim ki bu kararlar 12 Eylül öncesi alınmış kararlardır. Hem de siyasi istikrarsızlığın en yoğun olduğu bir dönemde alınmıştır. Ama 12 Eylül'ün getirdiği istikrar bu kararların uygulanmasını kolaylaştırmıştır. 12 Eylül öncesi demokrasinin işlemediği dönemlerde bu kararlar alınabiliyorsa eğer, neden demokrasi şartlarında uygulanmasın. 294 Özal'ın bu istikrar tedbirlerinin işleyen demokrasi şartlarında uygulanabileceğini söylemesi biraz zorlama olmaktadır. Bu durumda şunu söylemenin yeridir Özal için önemli olan kedinin siyah veya beyaz oluşu değildir fareyi yakalamasıdır. Bir diğer anlatımla Özal, hep Çinli reformist Deng Xiao Ping gibi düşünmüş ve davranmıştır. Kriz sürecini besleyen kaynakları etüt edebilen, yani bataklığı gören ve onu kurutacak tedbirleri bulan, çıkışın yolunun ışığını da görür. Eline yetki verilirse hiç vakit yitirmez, yalnızca çıkış yoluna kilitlenir. 12 Eylül 1980 askeri müdahalesinden hemen sonra Başbakanlık Müsteşarı Turgut Özal tarafından Milli Güvenlik Konseyi'ne Türkiye'nin Son Ekonomik Durumu ve Alınacak Tedbirler başlıklı bir rapor sunulmuştur. Bu raporda yeni ekonomik programın hedefine ulaşabilmesi için en az 4-5 yıl süreyle uygulanması gerektiği açıkça belirtilmektedir Bu yeni ekonomik programın ulaşmak istediği ana hedef, Türkiye'nin kendi gücüyle ayakta duracak sıhhatli bir ekonomik bünyeye kavuşmasıdır. Bunu açıklayacak olursak, Türkiye'nin döviz gelirleri ile giderleri ve borçlarını karşılayacak seviyeye gelmesi en önemli mevzu olarak ortaya çıkmaktadır. Bu işlerlik şartı yanında ve aynı dönemde Türkiye'nin artan işgücüne, yeni iş imkânları sağlayacak bir ekonomik büyümeyi görmekteyiz. Yapılan incelemeler bu hedefe varmak için ciddi ve devamlı gayretlerin en az 4-5 yıl süreyle uygulanmasının zorunlu olduğunu ortaya koymaktadır. Bunun temini için bu sürede Türkiye'nin döviz darboğazının genişletilmesi ve gerekli hamleler için nefes alma süresinin kazandırılması mecburiyeti vardır. Bu da ancak, gelecek beş yıla yığılmış bulunan borçların da uzun ve ileri vadeye ertelenmesi iye iyi şartlı krediler alınmasına bağlıdır. Rapor, askeri yönetime –kibarca– uyarılarda bulunmaktadır 12 Eylül Harekâtı'nın yumuşak ve süratli olmasına rağmen, ekonomide başlangıçta bazı menfi tesirleri olabileceği dikkate alınmalıdır. Bunlar esas itibarıyla Türkiye'de – Bankalardan para çekilmesi, – Mal ve maddeler için gereksiz stok eğilimi ve – Fiyat artışları ve karaborsanın hortlatılması şeklinde görülebilir. Bu hadise psikolojiktir. Bunun karşısında paniğe kapılmadan hareket etmek lazımdır. Halkın güveni sağlanıncaya kadar malın ve paranın arzı kısıtlanmalıdır. Kanaatimizce, bu geçici bir süre görülebilir. İcabında ithalat yaparak buna dayanmak lazımdır. Bu yapılırsa güven kısa sürede sağlanacaktır. Türkiye dışında ilişki kurduğumuz milletlerarası finansman müesseseleri bugün Türkiye'nin yeni idare altında nasıl bir ekonomik program uygulayacağını merak edeceklerdir. 25 Ocak 1980'den beri uygulanan yeni ekonomik program dış mali çevrelerde çok büyük destek görmüştür. Bu programın uygulanmasına devam edileceğine dair güven verilmesi fevkalade önemlidir. Raporun, hayli ilginç bir analizi de şudur 12 Eylül Harekâtı'nın ekonomiye hemen yapacağı müspet etki, devam eden birçok grev ve lokavtı çözüme kavuşturmasında olacaktır. Uzun süredir ideolojik maksatla ve zorbalıkla devam ettirilen grevlerin çözülmesinden büyük işçi kitlesi memnun olacaktır. Bunun sonucunda üretim ve ihracat ciddi ölçekte artırılabilecektir. Yeni ekonomik programın başarısının devamı ve dört-beş seneden önce Türkiye'nin düzlüğe çıkışı, geçen devre parlamentoya sunulup başarılı olunamayan vergi reformlarının bir an evvel neticelendirilmesi suretiyle sağlanacaktır. 295 2 Kasım 1981 günü Milli Güvenlik Konseyi'ne bu raporunu sunduktan bir yıl sonra, bu defa Başbakan Yardımcısı ve Devlet Bakanı sıfatıyla İzmir'de İkinci Türkiye İktisat Kongresi açılış konuşmasında Atatürk dönemi devletçilik uygulamalarını değerlendiriyor ve 24 Ocak 1980 İstikrar Tedbirleri ile başlatılan dönemi yine Atatürk'e dayandırarak şöyle diyordu Uygulanan devletçilik politikasında, devletçilik nihai bir gaye olarak değil, intikal (geçiş) döneminin bir zarureti olarak kabul edilmiştir. Bizde özellikle sanayileşmede uygulanan devletçilik, doktriner karakterli değil, o günün şartlarından kaynaklanan pragmatik karakterlidir. Nitekim, İktisadi Devlet Teşekküllerinin idare ve murakabesini tanzim eden 17 Haziran 1938 tarih ve 3460 sayılı kanun bu kanuna tabi ‘KİT'lerin şartlar gelişerek yeterli olduğu takdirde, özel teşebbüse devredilebileceğini' hükme bağlayarak, bizdeki devletçiliğin nihai gayesini ortaya koymuştur. Esasen Atatürk 1936 yılında o günkü şartlar altında hiçbir tartışmaya mahal bırakmayacak şekilde bizde uygulanan devletçiliği şöyle açıklamıştır ‘Türkiye'nin uyguladığı devletçilik sistemi, on dokuzuncu yüzyıldan beri sosyalizm kurumlarının ileri sürdükleri fikirden alınarak tercüme edilmiş bir sistem değildir. Bu Türkiye'nin ihtiyaçlarından doğmuş, Türkiye'ye has bir sistemdir.' 296 Başbakan Yardımcısı Turgut Özal'ın Türkiye İkinci İktisat Kongresi kapanışında da gelecek 10 yılda (1991'e kadar) yapılması gerekenleri 12 başlık altında sıraladığı bilinmektedir 1. Milletin teşebbüs gücünü ortaya çıkarmak. 2. Müdahaleci olmak yerine, teşvik etmek. 3. Piyasalara karışmamak. 4. Planlamayı katı ve dogmatik olarak anlamamak. 5. Enerji ve altyapı yetersizliğimizi telafi etmek. 6. Kapalı ekonomiden vazgeçmek. 7. Milli bütünlüğümüzü tartıştırmamak. 8. Şehirleşme ve konut. 9. İdareyi dinamik bir yapıya kavuşturmak. 10. Gıda maddeleri stratejik önemdedir. 11. Organize sanayi bölgeleri ve sanayi siteleri ile rekabet gücüne sahip sanayi kurmak. 12. Enflasyonu kontrol altında tutmak. 297 Kanımca, Atatürk'ten sonra birisi ekonominin bir tür payandası haline dönüşen devlet ve piyasa ilişkisindeki bu radikal dönüşümü yapmak zorunda idi ve bunu 1980'de Turgut Özal cesaretle başaracaktı. Öte yandan, iç ve dış koşulların da kendisine uygun ortam hazırladıklarını söylemeliyiz. Ancak iç ve dış koşulları fazla abartmadan Özal'ın cesaretinin, kararlılığının ve çalışkanlığının hakkını da teslim etmek gerekir. 2001 yılında Hayrullah Mahmud, Tonton Zamanı adlı sevimli kitabında Turgut Özal öldükten sonra Türkiye onu hangi noktada hatırladı sorusuna şöyle bir öyküyle karşılık vermiştir Olay, ‘Herkes', ‘Birisi', Herhangi biri' ve ‘Hiç kimse' arasında geçiyor... Hikâyeye göre, yapılması gereken önemli bir iş vardı... Ve... ‘Herkes', ‘Birisi'nin bu işi yapacağından emindi. Gerçi, işi, ‘Herhangi biri' de yapabilirdi ama ‘Hiç kimse' yapmadı... ‘Birisi' buna çok kızdı çünkü iş ‘Herkes'in işiydi... ‘Herkes' Herhangi biri'nin bu işi yapabileceğini düşünüyordu. Ama... Sonunda ‘Herhangi biri'nin yapabileceği işi ‘Hiç kimse' yapmadığı için, ‘Herkes' ‘Birisi'ni suçladı... Neticede Özal, sorunu çözen, sürekli eleştirmek yerine icraat üreten içimizden ‘Birisi'ydi... Sözün özü Özal, Türkiye'nin sorunlarını içimizden ‘Birisi'nin çözebileceğini hatırlatan ve bunu ispatlayan adamdı... 298 Şimdi hikâyenin asıl can alıcı kısımlarına geçelim. 14 Eylül 1980 günü Özal, yakın dostu Ekrem Ceyhun'u evinde ziyaret etmiş ve askeri yönetim tarafından Başbakanlık Müsteşarlığı görevini sürdürmesinin istendiğini belirterek, Ağabeyimin (Süleyman Demirel) düşüncelerini öğrenmek isterim, ona göre hareket edeceğim sen öğren bana bildir demiştir. Ekrem Ceyhun, konuyu telefonla Demirel'e açmış ve şu karşılığı almıştır Devlet hepimizindir. O devletin memurudur. Teklif edilen görevi hemen kabul etsin. Aynı tempoyla çalışmaya devam etsin. Gözlerinden öptüğümü söyle... Ekrem Ceyhun, Özal'a bu sözleri aynen iletmiştir.299 Özal'ın eski patronu Demirel'le görüşmesini ve askeri yönetimle çalışmak için bir tür izin istemesini onun nezaketine bağlayarak önceki dönemin siyasetçilerinden gelebilecek işbirlikçi ithamına karşı bir garanti belgesi diye anlamak gerekir. Zira Özal, Demirel ve ekibiyle ilişkisi kesildikten ve onlar yasaklı pozisyonuna düşürüldükten sonra siyasi haklarının iadesi için kılını bile kıpırdatmamış hatta aleyhlerinde hayli etkili bir hayır kampanyası yürütmüştür. Demek istediğim şudur ki, Demirel, müsteşarına Hayır, görevi kabul etmeyiniz demiş olsa idi Özal, yine de görevi kabul ederdi. Dünya ekonomisi ve uluslararası alacaklılar heyeti, Türkiye'yi yıllardır debelendiği müzmin iktisadi krizden yalnızca bir radikal dönüştürücü (Turgut Özal) eliyle düzlüğe ulaştırabileceğini biliyordu yeni bir Nihat Erim (yani Turhan Feyzioğlu) veya Attila Karaosmanoğlu şanslarını, on yıl önce yine bir askeri yönetimde denemişler ve başarısız olmuşlardı. Özal'ın başarı sırrı (1) Transformasyon (dönüşüm) cesareti 1980 askeri yönetiminin Başbakan Yardımcısı Özal, Londra'da BBC'yi ziyaretinde kendisine yöneltilen bir soruya şu karşılığı vermiştir [Soru] Efendim bu ekonomik önlemlerle ilgili olarak bazı çevreler sizi üstün zekâlı bir kişi olarak nitelerken, bazı çevreler de ‘ekonominin çarı' diyorlar. Hangisine katılırsınız acaba bunların. [Cevap] Çar dedikleri, yani Rus Çarı'na benzetiyorlar. Vallahi hiçbirine katılmıyorum. Ben kendi halimde bir kimseyim. Elimden geldiği kadar da bilgim, görgümle faydalı olmaya çalışıyorum. 300 12 Eylül 1980 askeri yönetiminde ekonominin tek patronu ve Başbakan Yardımcısı Turgut Özal, o dönemde içinde bulunulan şiddetli krizin zorluklarını nasıl aştığını şöyle anlatmıştır Askerlerde, ekonomik durumun hep kritik çizgide kalacağı endişesi vardı. Onlar da durumun tam olarak düzeleceğine inanmadıkları için, hep dış yardım ve dış desteğe ihtiyaç olacağını hesaplıyorlar. Yine de kimse güvenmiyordu... ‘Kuru ayarlasanız da, ihraç edecek ne malınız var ki' deniliyordu. Zaten ihraç malı da buğday, fındık falandı... Ben şuna inanmıştım işin başından beri... Bir transformasyon, bir büyük yapı değişikliği olmadan krizi çözüp neticeye bağlamak mümkün değil. İhracatın arttırılması, sanayileşmeye, altyapıyı yenilemeye ve dünya ile aynı davranmaya bağlı... Ben hep buna inandım. Başbakan Yardımcısı, yıllardır ekonomi ve kriz yönetimi konusunda hazırlanmıştır ve zengin bir birikimi vardır Benim bu yapı değişikliği konusunda öteden beri sahip olduğum düşüncelerim zaten vardı... Mesela 15 Haziran 1973'te, Süleyman Demirel'e bunları yazılı olarak vermiştim... Bunun gibi, 1979 Nisanı'nda da ‘Kalkınmada Yeni Görüşün Esasları' başlığı ile Milliyetçiler Kurultayı'nda açıklamıştım bunları... Yapmayı tasarladıklarımın ana hatları önceden belliydi. Mesela 196771 arasında, özel sektörün teşviki politikası, bizim getirdiğimiz politikadır. ‘Plan Uygulama Kanunu' 1968'de çıkmıştır. Onunla beraber bütün gümrüklerin sıfıra indirilmesine ilişkin bir kararname vardır... İşte özel sektörün teşviki böyle başlar. Yoksa yüzde 100 gümrükle adamı nasıl teşvik edeceksiniz. Yatırım malı bile yüzde 100 gümrükle ithal ediliyor. Ama maliyeciler alınan vergiden kolay vazgeçer mi. 301 Özal'ın başarı sırrı (2) Konseyle, basınla, toplumla sıcak ilişkiler Özal, bu dönemde Deniz Kuvvetleri eski Komutanı ve emekli Oramiral Başbakan Bülend Ulusu'nun Askeri Konsey'le kendisi arasında bir tür tampon rolü oynadığını söylemektedir ki bu uygulamada çok büyük bir şans olmuştur Başbakan Ulusu yumuşak bir adamdı... Tampon rolü oynamıştır benimle yönetim arasında... Mesela hadiselerin devletçi yönde gelişmeye başladığını hissedince, birkaç kez istifa ettim. Hep durduruldu. Mesela biz fiyat kontrollerini kaldırmışız... Bunlar fiyat kontrolü yapacağız diyor. Serbest pazardan sapmak istiyorlar. Bakanlar Kurulu'nda Bülend Ulusu da fiyat kontrolünden yana olunca istifamı yazıp veriyorum. Neticede benim dediğim oluyor ama hep mücadele ediyoruz. Bu manada ekonomik nosyonu olmayan insanlara, meseleyi anlatmak zor yani... O dönemde Kenan Paşa ile ciddi bir problemimiz olmadı. Ama genel olarak askerlerin yetiştikleri ortamda, ekonomiyi tam öğrenmeleri hatta anlamaları mümkün değil. Anlatmak da kolay değil. Zaten Başbakan olduğum devrede de birçok meseleleri anlatmaya çalıştık... Bazılarını anladığını, bazılarını anlamadığını zannederim... Orgeneral Kenan Evren, Özal'ın bu istifa olayı ile ilgili şunu yazıyor Tarihini kat'i olarak hatırlamıyorum. Bir gün Başbakan (Bülend) Ulusu, özel olarak bana gelmişti. Elinde Turgut Özal'ın görevinden istifa ettiğine dair elle yazılmış bir dilekçesi vardı. Sebebini sorduğumda, ekonomik kararların alınmasında teklifinin dikkate alınmadığını, bazen de kendi başkanlığı altında toplanan ve ilgili bakanlarla Özal'ın da katıldığı Ekonomik Kurul toplantısına geç geldiği ve hatta bazen gelmediğini, Bakanlar Kurulu toplantısına da zaman zaman geç geldiğini, hiçbir toplantıda not almadığını, defter kalem kullanmadığını belirttikten sonra, ekonomik konularda yalnız kendisinin söz sahibi olmasını istediğini, olmayınca üzüldüğünü, herhalde bundan dolayı istifasını verdiğini söyledi. ‘Sen ayrılmasını istiyor musun' diye sorduğumda, ‘Ayrılmasını istemiyorum. Anlattığım bu kusurları var ama başlattığımız ekonomik kararları yürütmek için kendisine ihtiyaç da var' diye cevap verdi. Bunun üzerine Başbakan'a, ‘Öyleyse Özal'ı gönder, ben dilekçeyi geri aldırırım' dedim. Zannederim aynı gün veya bir gün sonra Özal bana geldi. Kendisiyle şuradan buradan konuştuktan sonra – Özal, Başbakan'a istifanı vermişsin. Böyle şey kabul etmem. Bu işe beraber başladık, beraber bitireceğiz. Ekonomik Kurul'un faydası var. Bir insan ne kadar bilgili olursa olsun, hata edebilir, ama kurul içerisinde bu hata nispeti azalır. Eğer ileride politikaya atılmak istiyorsan onu da söyle, böyle bir düşüncen var mı, diye sorduğumda, Özal bana da katiyen böyle bir şey düşünmediğini söyledi. Bu cevabı üzerine, ‘O halde görevine devam edeceksin, dedim ve böylece istifa olayı kapandı. İstifa olayı bir defa daha oldu, onda da geri aldırdım. 302 Ulusu Hükümetinde Dışişleri Bakanı Ali Bozer'in Özal'ın çalışma tarzı ve hafıza özellikleri konusundaki gözlemi, sanırım Başbakan Ulusu'nun Özal'la ilgili şikâyetinin kaynağı hakkında bir fikir verebilir Özal bağımsız çalışmaya alışmış bir kimseydi. Hatta Bakanlar Kurulu toplantısına da çoğu zaman geç gelirdi. Ama konulara vakıf olarak gelirdi. Onun not olmasına ihtiyaç yoktu. Fevkalade kuvvetli bir hafızası vardı. Vizyonunun yanında hafızası da kuvvetliydi. Fakat bu onun bir anlamda çalışma düzeninin bir ifadesiydi. Ama sorunlar üzerine ciddi bir şekilde eğiliyordu. 303 Başbakan Bülend Ulusu gibi Milli Güvenlik Konseyi Genel Sekreteri Haydar Saltık Paşa da Başbakan Yardımcısı'nın sıcak ilişki içinde olduğu askerlerden biridir (Orgeneral Haydar) Saltık'ın ekonomide etkisi yoktu. Ama Saltık Paşa, medeni, usul, yordam bilen bir askerdi... Bütün askerler sağdadır ama Saltık biraz daha soldaydı galiba... Ama askerlere göre sol bu... Onların hepsi sağdadır ama onların da bir sağı solu vardır. Ben Haydar Saltık Paşa'nın sosyalist demeyeceğim ama o tarafa yatkın olduğunu zannediyorum. Sosyal meselelere ağırlık veren bir yatkınlık bu. 304 Özal'ın askeri yönetimle sıcak ilişkileri çeşitli şekillerde dara düşen veya uygulamalardan incinen bazı şahsiyetlerin veya kesimlerin derdine az da olsa merhem olmuştur diye düşünmek yanlış değildir. Hakikat ve gerçek şudur ki, Özal askeri dönemin kuralları altında çalışırken bile dindar kesimlerle ilişkisini hiçbir biçimde kesmemiştir entelektüel anlamda onların kaygılarını paylaşmış ve sorunlarını görmezden gelmeden elindeki imkânlar ölçüsünde yardımcı olmayı bir insani görev bilmiştir. Kardeşi Korkut Özal tutuklu statüdedir ve Ankara Mevki Askeri Hastanesi'nde tedavi edilmektedir Turgut Bey ziyaretime her zaman geldi. Yani o vazifeyi hiç ihmal etmezdi. Cumartesi günleri beni ziyaret günüydü. Gelirdi. Bir iki saat kalırdı. 305 İstanbul'da Esat Coşan Hocaefendi'yi de ziyaret ederek duasını almaktadır.306 Başbakan Yardımcısı Özal bu dönemde İzmir emniyetinin peşine düştüğü dindar insanların yaralarına merhem olmak çabası içinde de olmuştur.307 12 Eylül 1980 askeri müdahalesinden bir süre sonra Gülen Hocaefendi'nin dostu Kemal Erimez, Ankara'da dönemin Başbakan Yardımcısı Turgut Özal'ı evinde ziyaret etmiştir. Bazı sıkıyönetim görevlilerinin Gülen'in üzerinde aşırı bir tazyiki vardır. Özal'ın komutanlara Gülen için kefil olmasını ve bu tazyiklerin sona erdirilmesini istemiştir. Özal, Ben askerlerle görüşürüm demiştir. O süreçte tanıdığı bazı komutanları Gülen hakkındaki bu algılarında yumuşatmaya çalışan Özal, hatta 1983'te başbakan olunca da bir Milli Güvenlik Kurulu toplantısında Cumhurbaşkanı Kenan Evren'e Gülen için şöyle diyecektir Ben kendisini çoktandır tanırım. Hakkında söylenen şeylerin hiçbiri varit değildir. 308 Başbakan Yardımcısı Özal bir defasında da İstanbul'da polisin İTÜ'lü öğrencilerin kaldıkları Erkâm Yurdu'na gitmesi üzerine İstanbul Emniyet Müdürü Şükrü Balcı'yı aramış ve ‘O yurt bizim, arkadaşlar rahatsız etmişler' diye müdahale etmiştir.309 İlginç bir uygulama, 1980 askeri yönetiminde YÖK'ün kurulmasıyla birlikte Yüksek İslam Enstitüleri yerine ilahiyat fakülteleri açılmış ne var ki, programda fizik, kimya, biyoloji derslerine de yer verildiğinden temel mesleki derslerin yeterince anlatılamaması endişesi baş göstermiştir. Profesörler İbrahim Canan, Ali Şafak ve Emrullah Yüksel'den oluşan akademisyenler heyeti Diyanet İşleri Başkanlığı ve YÖK yetkilileriyle görüşmüş fakat olumlu bir sonuç alamamışlardır. İbrahim Canan'ın anlatımına göre kendilerine bir de Başbakan Yardımcısı Turgut Özal'la görüşmeleri tavsiye edilmiştir Yanına girdik. Bizi ciddi bir eda ile karşıladı. Ali Şafak Bey sözcümüz oldu. Durumu özetledi. Belki dört dakikalık bir zaman içinde mesele ifade edilmişti. Dikkatle dinleyen Özal, mevzuu bütün incelikleriyle kavramıştı. Arkadaşımızın sözü biter bitmez, beni hâlâ hayrette bırakan şu cümle ile karşılık verdi – Mesele anlaşıldı. Bunun gerisinde Neşet [Çağatay] yatmaktadır. Çözümü de YÖK'te anti-Neşet propagandaya bağlıdır. Biz onu hallederiz. Olmaz öyle şey. Bu devir ihtisas devridir. Siz müsterih olun, bu düzelir. dedi. Biz bizi anlayan bir yetkili ile görüşmüş olmanın rahatlığı ile döndük. Gerçek şu ki, meselenin halledileceğine tam bir kanaatimiz gelmemişti. Ama diğer temaslarımızın kısırlığı bunda yoktu, epeyce rahatlamıştık. Sonra ne oldu, Özal ne yaptı, bilemiyoruz. Fakat YÖK'te Başkan Sayın İhsan Doğramacı'nın ilahiyatlarla ilgili müşaviri değişti, yeni bir isim geldi. Bu değişiklikle birlikte ilahiyatların yeni programı da tatbikata konmadan değişti. FKB dersleri ve fen bölümü kâbusu kaldırılarak çok daha pratik olan hal-i hazır program geldi. 310 Vehbi Vakkasoğlu'nun da o dönemin Başbakan Yardımcısı Turgut Özal hakkında hayli ilginç bir tanıklığı vardır 1980'den sonra ülkemizde ve bütün dünyada bir dine dönüş hareketi başlamıştı. Gittikçe hızlanan bu gelişmeye olumlu bir katkıda bulunabilmek için, bir anket çalışması yapmaya karar vermiştim. Yeni Asya Araştırma Merkezi adına başlattığım bu çalışmadaki sekiz soruyu, sahalarında isim yapmış 250 aydına postalamıştım. Birçoğu ile de bizzat görüşerek cevaplarını alıyordum. O günkü şartlarda, aydınlarımızın büyük bölümü, hepsi din ve laiklikle ilgili bu sorulara biraz tutuk ve kekeme cevaplar veriyorlardı. Bir kısmı ise, özel görüşmelerimizde çok güzel ve isabetli şeyler söylemekle birlikte, bunların yazılıp yayınlanmasından çekindiklerini söylüyorlardı. Tabii, inançları istikametinde açık ve aydınlık konuşanlar da vardı. Bu anket sorularını o tarihte Başbakan Yardımcısı olan merhum Turgut Özal Bey'e de göndermiş, fakat cevap alamamıştım. 1982 Mayısında Ahmed Şahin Hocaefendi ile birlikte Erzurum'a gidiyorduk. Sohbetimiz, uçağa binen bir heyetin gürültüsüyle kesiliverdi. Merhum Özal ve yanındakiler yüksek sesle konuşarak gelip yakınımızdaki koltuklara oturdular. Birkaç sıra arkadaki bizlerin de duyabileceği biçimde sohbetlerine ara vermeden devam ediyorlardı. Turgut Bey'in bu tavrı bana çok tabii ve sade gelmişti. Halktan biri gibi, samimi, sıcak, yapmacıksız tavrı hoşuma gitti. Şahin Hocam'a, gidip biraz sohbete katılmayı teklif ettim. Fakat o, vasatı pek uygun bulmadıysa da bana izin verdi. Kalkıp yanlarına vardım. Selam verdim. Çok tabii ve sıcak üslubunu bozmadan selamımı aldı. Kendimi tanıttım ve anket sorularıma niçin cevap vermediğini sordum. Anketin mahiyetini sordu Dini muhtevada olduğunu söyledim ve birkaç soruyu açıkladım. Fevkalade ilgilendi. – Bana her gün birçok mektup gelir. Fakat böyle bir şey gelmiş olsaydı unutmam mümkün değildir. Çünkü bana çok çeşitli şey sorulur, ama dini konular pek sorulmaz. Elime geçseydi mutlaka cevap verirdim, dedi. Bunun üzerine yanımda bulunan anket metnini kendisine uzattım ve – O halde cevabınızı bekliyorum, dedim. Soruları okudu ve fevkalade önemli bulduğunu söyledi. O zamana kadar kaç kişiye gönderdiğimi ve genellikle nasıl cevaplar aldığımı sordu. Ben de aldığım cevapların biraz tutuk ve çekingen olduğunu söyledim. Tebessüm etti ve dedi ki – Tabii bunun sebepleri var. Fakat tahmin ederim on yıl sonra aynı sorulara çok daha net ve cesur cevaplar alabilirsin. Gelişmeler o istikamettedir. Bu arada kâğıdın başlığını okudu – Yeni Asya Araştırma Merkezi... Bu Yeni Asya ismi bana yabancı gelmiyor, dedi. Yanındaki zata dönerek – Bu Yeni Asya şey değil mi. Kimlerindi yahu... Nurculara ait değil miydi, deyince, ben ‘evet efendim' dedim. Bunun üzerine bana döndü ve elimi tuttu – Öyleyse siz siyasetle uğraşmayı bırakın, böyle ilmi konuları araştırın. Asıl hizmet ilmi araştırmalarla olur ve size de bu yakışır. Eğer bu gibi konularda çalışmaya devam ederseniz, ben size yardım etmek isterim. Bu konularda görüşelim. Siyaset, günlük ve değişkendir. Siz kalıcı olana bakınız. 311 Başbakan Yardımcısı Özal'ın bu dönemde basın mensuplarıyla da sıcak ilişkiler içinde bulunduğu gözlemlenmektedir. Emin Çölaşan'ın anlatımına göre, gazeteciler için Turgut Özal rahat adamdı[r] Teybi önüne koyduğunuz ve soru sormaya başladığınız zaman anlatmaya başlar, daha sonra başkalarının yaptığı gibi, ‘Şimdi yazılı metni bana bir getirin de, yayınlanmadan önce ben bir kere daha göreyim' diye güçlük çıkarmazdı. Çok kritik bir şey söyleyeceği zaman bir süre düşünür ve ‘Teybi kapat' derdi. 312 Başbakan Yardımcısı Özal, 1981 Mart ayında bir gün evinde ODTÜ'den öğrencisi olan genç gazeteciye şunları söylemiştir Aslında ben sıkı para politikası sözünü sevmiyorum. Ekonominin gereği olan para politikası uygulanıyor. İflaslar, protestolar normal seyri içinde gidiyor. Bu konuda anormal artışlar yok... Türk ekonomisi şimdi yapısal bir değişiklik geçiriyor. Bunun normal sancıları olacaktır. Eskiden birçok sanayi kuruluşu iç pazarda istediği malı satıyordu. Şimdi iç pazarda o rahatlığı bulamadıkları için, ister istemez dışarıya yöneliyorlar. Şimdiki yol Türkiye için daha doğrudur. Çünkü başımız sıkışmadan bazı kararları veremiyoruz... Türkiye bugünkü şartlarda yüksek yatırım yapabilecek durumda değildir... Vergi gelirleriyle ancak altyapı yatırımları canlanabilir... 1981 yılında Türk parası ile döviz arasında çok hassas bir denge olacaktır. Eğer yanlışlıkla, Türk parasını arttırırsak o zaman dövizdeki dengeyi kaybederiz. Bugün için bir dengemiz var. Hatta bazen, dövizden çok Türk parası aranıyor. Bu bizim lehimizedir. Buna alışmak zorundayız. Paramız değer kazanmaya başlamıştır. Bu çok önemlidir. Bunun sonucu olarak tasarruf şevki artıyor. Zaten tasarruf olmasa ne yatırım olur, ne de başka bir şey olur... 313 Özal ailesinin Enis Behiç Koryürek Sokak'tan sonra oturduğu evin müdavimlerinden gazeteci Yavuz Gökmen şöyle anlatmaktadır Mesnevi Sokak'ta basit bir evdi. Kapıdan girişte küçük bir oda vardı. Orayı da geçince genişçe bir salona giriyordunuz. Salon, iki oturma ve bir yemek ünitesi halinde düzenlenmişti ve dikkat çekecek enteresan bir eşya yoktu. 314 Özal, bu evde Yavuz Gökmen'e Başbakan Yardımcısı Turgut Özal , Teknokrat Turgut Özal ı anlatmıştır Şimdi tabii şöyle söyleyeyim. Hâlâ ben teknisyenim, açıkça söyleyeyim. Teknisyen olarak da işin doğrusunu söylemek mecburiyeti vardır. Yani inanmıyorum, politikacı da olsa, bugün doğrusunu söylemediği sürece halkı inandırmak mümkün değildir. Geçici olarak kandırırsınız sonunda foyanız meydana çıkar. Onun için her şeyin doğrusunu söylemek lazım. Benim 1980'de verdiğim mesaj da, mümkün olduğu ölçüde demeyeceğim, bildiğim doğruyu söylemektedir. Tabii her doğru da her zaman söylenmez. Bazılarının zamanı, zemini vardır. Belki hüner oradadır, doğru ne zaman söylenecek, bunu iyi bilmek lazım. Şimdi şu kadarını söyleyebilirim. 1981 yılı, eğer Türkiye şu ortaya koyduğumuz programı, bir kaza üzerimize gelmezse şu veya bu şekilde dışarıdan, içeriden, hiç kimse neyin ne olacağını yüzde doksan dokuz virgül dokuz şeyle söyleyemez. Bunu götürdüğümüz müddetçe bir sene evvelkinden daha iyi olacaktır. Ama düzelmeyi, böyle fevkalade bir düzelme olarak kimse düşünmesin. Zaten dört-beş sene dememizin bir sebebi bu. Zaten çok parlak bir düzelme görürseniz bundan kuşkulanın. Ölen adamda da, ölmeden önce iyilik alameti gözükür. 315 1981 yılı biterken Hürriyet gazetesi Turgut Özal'ı ‘yılın adamı' seçmiştir. Yavuz Gökmen, Özal'la yeni bir röportaj için tekrar evindedir Bana yazdığı iki dörtlüğü okudu. Dörtlükler basit bir hece vezni ile yazılmıştı. Ancak heceler ve uyaklar tamdı. Üstelik içlerinde şairane duygular da taşıyorlardı. Çok ısrar etmeme rağmen şiirlerini vermeye yanaşmadı. ‘İleride bir gün veririm' diyordu. O günlerde bazı çekingenlikleri vardı. Bu aşamada şiirleri ortaya çıkarsa düşmanlarının neler söyleyeceklerini biliyordu. Özal'a aklıma ne gelirse soruyordum. Sevdiği şarkıcıları da sordum. Zeki Müren'i ve Emel Sayın'ı sevdiğini söyledi. İbrahim Tatlıses diye de ekledi. Özal, Zeki Müren'i sevdiğine göre acaba o sıralarda ameliyat olmadığı için hâlâ erkek kılığında dolaşan Bülent Ersoy hakkında ne düşünüyordu. Aklıma hiçbir şey gelmeden sordum. Özal birdenbire gözlerini yüzüme dikti. Kızmıştı. Gerçekten şaşırdım ama ağzımı açmadım. Gayet ciddi bir ses tonuyla – Yavuz, dedi. Bana bu soruyu sormamış ol. Sesinde sanki bir iğrenti seziliyordu. Başka konuya geçtik. Geç vakit biten röportaj sonrası evime döndükten biraz sonra telefon çaldı. Arayan Semra Özal'dı ve o da ciddi bir ses tonu ile ancak daha yumuşacık bir ses tonuyla konuşuyordu. – Yavuzcuğum, dedi siz konuşurken duydum Turgut Bey, Emel Sayın'ı beğendiğini söyledi. Senden rica ediyorum Emel Sayın konusunu yazma. Zaten ensemiz düşmanlarla dolu bir de bununla uğraşmayalım. Yavuz Gökmen şöyle devam ediyor Emel Sayın kısmını çıkardıktan sonra, Bülent Ersoy konusunu düşündüm. İlk aklıma gelen Özal gibi muhafazakâr tabiatlı ve dini bütün bir insanın Ersoy türü insanları dışladığı oldu. İkinci aklıma gelen başkaydı. Askerler de ‘açık homoseksüelleri' nedense sevmiyorlardı. O sıralar tüm askeri yönetim başka iş güç yokmuş gibi Bülent Ersoy üzerine çullanmıştı. Adının ‘Bülent' olması talihsizliğinden çok çeken ancak ‘Kenan' olmaması nedeniyle belki de hayatı kurtulan Bülent Ersoy'un bir Hamzakoy'a kapatılmadığı kalmış, radyoda okuması bir yana sahneye çıkması bile yasaklanmıştı. ‘Zavallı Bülent'in o dönemde çektiklerini ancak adaşı çekiyordu ama o da asker emeklisi olduğu için bunlara kahramanca göğüs geriyordu. Semra Özal'ın, Bülent Ersoy'un insanca muamele görmesi için ne kadar uğraştığı hatırlarda olmalıdır. Semra Hanım, tuttuğunu koparan, asla vazgeçmeyen, ancak sabretmeyi de bilen bir kadındı. Ersoy'un haklarını sonuna kadar savundu. Yıllar sonra bir 13 Ekim 1988 günü yaşadığım olay bana insanoğlunun nasıl zamanla değiştiğini gösterecekti Özal'ın doğum günüydü ve aynı gün Ankara Hilton'da Türk Kadınını Güçlendirme Vakfı'nın öğle yemeği vardı. Gazetecilere ayrılan masada Güneri Cıvaoğlu, Ertuğrul Özkök ve Derya Sazak bulunuyordu. Güneş Taner ve Cavit Kavak da aramıza oturmuşlardı. Cıvaoğlu bir nazik not yazıp hepimize imzalattı ve Özal'a yolladı. Bu bir yaş günü kutlaması ve masamıza davet mektubuydu. Özal masamıza geldi. Biraz sonra sahneye Bülent Ersoy çıkacak ve Semra-Turgut Özal çiftine minnet ve şükran yağdırdıktan sonra şarkılarına başlayacaktı. Özal bir süre dinledi ve başını bana çevirerek ‘– Yavuz, dedi. Nasıl da güzel söylüyor ama değil mi.' 316 Aslında Bülent Ersoy konusunda, Özal'da Yavuz Gökmen'in en başta oluştuğunu söylediği algı pek gerçekçi değildir. Bülent Ersoy olayının gelişimi ve krizin çözümü hakkında dönemin İçişleri Bakanı Mustafa Kalemli'nin yazdıklarına göre, Başbakan kendi bakanına özel olarak talimat vermiştir. Bilindiği gibi, İstanbul Valiliği sanatçıya uymak zorunda olduğu yasal yükümlülükler ve yönetmelikler nedeniyle sahne yasağı getirmiş ve bu uygulama büyük tartışma başlatmıştır. Başbakan Özal, Doktor, bu hadise çok değişik mecralara kaydı. Toplumun ahlaki ve moral değerleri açısından da gidişatı iyi görmüyorum. Hem kişiye hem topluma yazık oluyor. Gündemin bu gibi kabil olaylarla tıkanmasına razı olamayız. Memleketin konuşmamız gereken daha önemli meseleleri var. Lütfen bu olayla ilgilen ve sonuçlandır deyince Numune Hastanesi'nin raporuyla bu sorun aşılmış ve Bülent Ersoy yeniden sahneye çıkabilmiştir. Sanatçı, kendisine yapılan bu jeste ilk polis balosunda Ankara'da muhteşem bir konserle karşılık vermiştir.317 Başbakan Yardımcısı Özal, 1982 Nisan ayında 7. İktisatçılar Haftası'nda çoğunluğu iktisat öğrencilerinden oluşan dinleyicilere şöyle konuşmuştur Ben formel iktisat tahsili görmedim. Ama insan esas öğrenimini hayatta görüyor. Ben de hayatımın büyük bir bölümünü devlette geçirdim. Bu arada masanın öteki yanında da oturdum. Bu nedenle devleti ve teşebbüs kesimini iyi tanıyorum. Her iki kesimin görüşlerini ve uyum noktalarını iyi biliyorum. Bu nedenle oldukça gerçekçi ve pragmatik olduğumu sanıyorum. Ekonomi bir bilim olduğu kadar bir sanattır da. Ekonomi politikası ise aynı zamanda kamu politikasıdır. Uygulanan politikayı kitlelere benimsetmek, onların desteğini sağlamak önemlidir. Bu nedenle işin psikolojik yanı ağır basar. 318 Başbakan Yardımcısı Özal, bu görevinde iken yeni dönemde siyaseti planlıyor muydu. Acaba Yavuz Donat'a söylediği gibi yalnızca kalıcı olanla mı ilgili idi. Başbakan Yardımcısı Turgut Özal'ın 22 Şubat 1982 günü Tercüman gazetesinde bir sohbeti yer almıştır deneyimli gazetecinin soruları ve Özal'ın bunlara verdiği karşılıklar şu şekildedir Yavuz Donat Anayasa halkoyuna sunulduktan sonra siyasi partilerin kurulmasına izin verilecek. Bu safhada parti kuracağınız ve genel başkan olarak siyasete devam edeceğiniz söyleniyor. Bunlar doğru mu. Siyasete atılacak mısınız. Bugün bir hazırlık ve yatırım içinde misiniz. Turgut Özal Ben üzerime aldığım vazifeyi başarı ile yerine getirmeye çalışıyorum. Görevimi yüzümün akı ile tamamlamak istiyorum. Tabii takdiri ilahi. Öyle bir noktaya gelebilmeliyiz ki, ‘artık ben bu işi bu noktaya getirdim, gözüm arkada kalmaz' diyebilmeliyim. Yavuz Donat İleride parti kurup siyasete atılmayı planlıyor musunuz. Turgut Özal Türkiye'de çok hadiseler vardır ki, hiçbir şeyi hiçbir şekilde planlayamazsınız. Siyaseti şahsen hiç düşünmedim. Sadece geçmişte ufak bir tecrübem olmuştu. Ayrıca siyaseti yapabileceğimi pek sanmıyorum. 319 Bununla birlikte Özal'ın Başbakan Yardımcısı iken siyasi parti kurmak için nabız yokladığı sır değildir. Özal'ın yakın dostu Ali Coşkun, Başbakan Yardımcısı'nın siyasi parti kurma projesinin ilk tanıklarındandır. Darendeli tanınmış din âlimi Hacı Hulusi Efendi ile haberleşen Özal, onunla görüşmek istemiş, ancak toplantı uzayınca randevu iptal edilmiştir. Şeker Fabrikası Camii'ne namaza gittiklerinde Hacı Hulusi Efendi onları karşılamıştır. Hacı Hulusi Efendi, ‘Madem siz gelemediniz, ben geleyim, dedim' diye konuşmuştur ve namazdan sonra koyu bir sohbet başlamıştır. Özal, Arapça bir gazeteyi Hacı Hulusi Efendi'ye uzatmıştır, okuması için. Özal'ın ekonomik reformlarını anlatmaktadır gazete. Mayıs 1982'de Özal Başbakan Yardımcısı, Başbakan ise Bülend Ulusu'dur. Özal sohbet sırasında şunları söylemiştir Birçok konuyu hallettik, eğer sahip çıkmasalar bunları yapamazdık. Ama askeri idareyle dünyada hangi ülkeye gitsem bize işte bir ihtilal hükümetinin başbakan yardımcısı olarak bakıyorlar, çok zorluk çekiyoruz. Bunu düzeltmek mümkün değil. Mutlak surette seçilmiş demokrasiye dönmemiz lazım. Halk, ekonominin önde gelenleri, uluslararası temsilciler nereye gitsem, benim bir parti kurup siyasi hayatı devam ettirmem isteniyor. Ne dersiniz. Darendeli Hacı Hulusi Efendi gülümseyerek şunları söylemiştir Bu durumda işleri yarım bırakırsan vebal altında kalırsın, inandığın arkadaşlarınla yoluna devam et. Özal'a üç de tavsiyede bulunmuştur Makam hırsına kapılmayın, dünya malına düşmeyin, bencillik duygusuna kapılmayın. Özal, Darendeli Hacı Hulusi Efendi'nin tavsiyelerini not etmiştir. Malatyalı işadamlarıyla yaptığı toplantıda da siyasete dair görüşlerini paylaşmış, onları siyasete çağırmıştır Siz düşünün, ben kararlıyım, olacaksa, ben bir işin ya başında olurum ya da dışında diye konuşmuştur.320 Özal'ın istifası Başbakan Yardımcısı Turgut Özal, Maliye Bakanı Kaya Erdem ve kendisinin görevlerinden istifasına neden olan Banker Kastelli olayını şu şekilde anlatmıştır Benim hatırladığıma göre, 12 Haziran (1982) günü Banker Kastelli hadisesi patladı. Bana ilk haber veren, o sırada Ticaret Odası Başkanı olan Nuh Kuşçulu'dur. Adam İsviçre'ye kaçmış... Yapacak bir şey yok. Tabii hemen tedbirler alınması lazım. Kastelli'nin batmasının sebebi, mevduat sertifikası satması değil... Bugün Amerika'da bile yapıyorlar bunu... Bizden öğrendiler hatta... Kastelli'nin hatası, aracılık edeceğine kredi veriyor. Üstelik inşaat gibi uzun vadeli yatırımlara aktarıyor elindeki fonları. Yani geri ödeme gecikirse, iş biter, kopar... Her neyse... Kastelli olayından bir ay kadar geçti... Durumu düzeltmek için kanunlar çıkartıldı, tedbirler alındı... Benim odamda üç kişi çalışıyoruz bu konuda. Ali Bozer ve Kaya Erdem... Ali Bozer'le irtibatımız oradandır. O, işin Ticaret Hukuku yönüne bakıyor... Epeyi çalışıp meseleyi de oldukça yola soktuk. Bu sırada Başbakan Ulusu geldi, ‘Turgut Bey... Yukarıdan Kaya Erdem'in istifasını istiyorlar' dedi... Peki, Maliye'ye kimi getirecekler, diye sordum. Galiba, Adnan Başer Kafaoğlu'nu yapacaklar, dedi. Bu arada bana bir de laf attı ve ‘Kafaoğlu olursa, sizin karışmanızı istemez' gibi bir şeyler söyledi... Ben zaten işin tükenme noktasına geldiğinin farkındayım. Bundan daha ileri gitmemiz mümkün değil. Gidersek, kendimizden kaybedeceğiz. O gün, Kaya Bey (Erdem) istifasını verdi... Ertesi gün ben de istifamı yazıp götürdüm ve ‘Çalışmamız artık mümkün değildir' dedim. İstifayı Ulusu'ya verip, ‘Allahaısmarladık' dedim... Evren Paşa'ya uğramadım... Bir bahane buldum... Nasıl olsa istifayı kabul edecekler... Arabamın plakasını değiştirip, bastım Side'ye gittim... İstifamın kabul edildiği 17 haberlerinde okundu. Yani 1982'nin 13 Temmuzu... Nereden hatırlıyorum. Tam bir yıl 5 ay sonra, 13 Aralık 1983'te, yardımcı olarak ayrıldığımız başbakanlığa, başbakan olarak döndük... Zaten benim için bu 13 rakamı manalı bir sayı... Doğum tarihim de 13 Ekim... 321 Orgeneral Kenan Evren ise Özal'ın başbakan yardımcılığından istifası hakkında günlüğüne şunları yazmıştır Kastelli olayı patlak verdiği günden beri Maliye Bakanı Kaya Erdem'in ve hatta gerekirse Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı (Turgut) Özal'ın da değiştirilmesini düşünmeye başlamıştık. Bu yönde bana çeşitli çevrelerden telkinler de geliyordu. Çok nazik bir durumdu. Bugüne kadar ekonomiyi bu ekiple yürütmüştük. Banker olayları hariç ekonomide kötüleşme değil, iyileşme gözlenmişti. Kimi maliye bakanı yapacaktık. Cumhurbaşkanlığı mali danışmanı olarak görev yapan Adnan Başer Kafaoğlu'nu maliye bakanı olarak tavsiye ediyorlardı. Konsey Üyesi arkadaşlar arasında da bir görüş birliği sağlanamıyordu. Konu devamlı olarak güncelliğini korudu. Nihayet çeşitli çevrelerin etkisi altında kalarak Maliye Bakanı Kaya Erdem'in istifa ettirilerek yerine Kafaoğlu'nun tayininde karar aldık. Özal'ın yerini korumasını düşünüyorduk. Ancak, Kafaoğlu ile çalışamayacağını da biliyorduk. Başbakan da Özal'ın yerinde kalmasını istiyordu. Orgeneral Kenan Evren, bundan sonrasını şu şekilde aktarıyor Başbakan, Maliye Bakanı Kaya Erdem'i çağırarak istifa etmesini söylemiş. Erdem esasen Kastelli olayının hemen sonrasında Özal'a istifasını vermiş fakat Özal geri aldırmış. Kaya Erdem'in istifa ettiğini ve yerine Kafaoğlu'nun geleceğini öğrenen Özal da istifasını Başbakan'a vermiş. Her ikisi de bana allahaısmarladık demeden Ankara'dan ayrılmışlar. 322 Mustafa Taşar'ın bu konudaki anlatımı şöyledir İstifa ettiği günün akşamı dedi ki bize ‘Eğer Ankara'da durursam, Kenan Paşa beni çağırır ikna eder, bu görevde kalmaya devam durumunda kalabilirim. Onun için benim telsiz olmayan bir arabayla hemen Ankara'yı terk etmem lazım. Beni bulamamaları lazım. Üzerinden 24 saat geçerse, bir daha beni bulamazlarsa mesele biter. O zaman DPT'de Gümrük Teşkilatı'ndan aldığımız bir araç vardı. Üzerinde telsiz de yoktu. Müsteşara bir yedek araba olarak alınmıştı. O arabayı tahsis ettik. Onunla Side'ye gidildi. 323 Yakın mesai arkadaşlarından Ekrem Pakdemirli, sonradan başbakan yardımcılığından istifası ardından Hafta sonları biz de Özal'ı Side'ye ziyarete gidiyorduk diye anlatmıştır.324 Mehmet Keçeciler, Özal'ın, Side'de arkadaşlarıyla briç oynarken sık sık mızıkçılık yaptığını ve bu yüzden karşısında kimsenin oturmak istemediğini söylemiştir (Side'de) o kaldığımız yazlık tatil sitesinin bir yerinde briç oynardık, briçe meraklıydı. Rahmetli çok üfürükçüydü briç oynarken. Karşısına da benden başka kimse geçmezdi, çünkü kimse onunla eş olmak istemezdi. 325 Orgeneral Kenan Evren de günlüğüne aktarmış istifasından kısa süre sonra Turgut Özal, gazetelere siyasete gireceğini söylemiştir 26 Ağustos 1982 Turgut Özal, Milliyet gazetesine verdiği beyanatta, şartlar uygun olursa siyasete atılacağını söylemiş. Başbakan Yardımcılığı'ndan ne için istifa ettiği yavaş yavaş anlaşılmaya başlandı. Ben daha evvel de tahmin etmiş ve kendisine bunu sorduğumda ‘hayır' demişti. 326 Orgeneral Kenan Evren, Kasım 1992'de de günlüğüne şöyle yazmıştır Daha biz siyasi faaliyetlere ve dolayısıyla parti kurmaya müsaade etmediğimiz halde, gizli gizli parti kurma faaliyetlerinin şimdiden başladığını duyuyoruz. Hatta bu konuda gazetelerde bile haberler yer alıyor. Parti kurmaya çalışanlar arasında Turgut Özal'ın da ismi geçiyor. Zamansız ve müsaademiz olmadan bu çalışmaların yapılması canımızı sıkmıyor değil ama aleni bir durum olmadıkça üzerine gitmek istemiyorum. 327 Özal ve eşi, Antalya Side'den sonra kızı Zeynep Özal'ın yanına Suudi Arabistan'a (ki orada Özal İslam Bilim Vakfı'nın Başkanı'dır ve Cidde'de toplantısı vardır) ve daha sonra Londra'ya geçmiş Türkiye'nin Londra Büyükelçisi Rahmi Gümrükçüoğlu'nun konuğu olarak bir süre kalmış ve oradan ABD'ye, büyük oğlu Ahmet Özal'ın da bulunduğu Washington'a gitmiştir Hiçbir siyasi makamla görüşmedim. Hep sonra yazdılar... Öyle bir sürü şeyler yazdılar... [...] Biraz çocukları görmeye, biraz da kendimizi değişikliğe uydurmaya... Ondan sonra New York'a geldik. New York'tan da Türkiye'ye döneceğim. Bu söylediğim 1982 senesi Aralık ayının 23 veya 24'ü olacak. Derken Houston'dan bir telefon. Asım Kocabıyık telefonda. ‘Burada' diyor, ‘doktor arkadaşlar var. Türk doktorlar.' O sırada da çok ağırlığım var. Kilom 113 oldu. ‘Senin resimlerini gördüler beğenmediler halini. İllâ bir checkup'tan geç. 328 İşadamı Asım Kocabıyık'ın ısrarıyla Turgut ve Semra Özal çifti o sırada New York'ta çalışan Bülent Öztürkmen'e bir kısım bavullarını emanet bırakıp Houston'da bir otele yerleşirler. Sağlık kontrolünün ardından 1992 Aralık sonundan Şubat'ın 12'sine kadar doktor gözetiminde sıkı bir sağlık programına kendilerini teslim etmişlerdir. Bu sayede Turgut Bey, 113 kilodan önce 90 sonra da 80 kiloya kadar Washington'a geldiğinden Ahmet (Özal) benim arabamı ödünç aldı babasını gezdirebilmek için. Benim o tarihte 1976 model bir Buick arabam vardı. Makam arabasına biraz benzeyen bir araba. Turgut Bey'i onunla gezdirdi. Evine gittik. Ben de bir akşam bizim eve, arkadaşımın babası olarak ve Türkiye'de ilginç işler yapmış bir insan olarak yemeğe davet ettim. Gayet samimi, ufak bir yemekti. Dünya Bankası'ndan Kemal Derviş'le Hanımı vardı. Turgut Özal, Semra Özal, Ahmet Özal, eşi Elvan bizim evde ve bir barbekü yaptık ve ben bir şeye çok şaştım. Semra Hanım'a ne içersiniz diye sorduğumda viski dedi. Turgut Bey'e ne içersiniz diye sorduğumda soğuk bira dedi. Ben çok hayret ettim, Turgut Bey'in bira, Semra Hanım'ın viski istemesine ve kendisiyle orada bir süre konuştuk bizim evde o gece, hem daha sonra. Oldukça berrak bir ekonomi anlayışı olduğunu gördüm, bu diyalogumuz devam etti. Ancak, yakın çevresinden Ekrem Pakdemirli'nin anlatımı farklıdır 2013 yılında Turgay Yavuz'a şunları söylemiştir Turgut ağabey tam bu dönemde ABD'ye gitti. Batılılara seçimlere gireceğiz. Batının dostuyuz. Batılı anlamda bir ekonomik politikayı esas alıyoruz. Türkiye'yi size muhtaç olmaktan çıkarırız, diyerek kendi adına lobi yaptı. 332 203. 204 Ülkemizi 12 Eylül'e Getiren Sebepler ve Türkiye Üzerinde Oynanan Oyunlar Seminerinde Konuşma, (15 Eylül 1984). 205. Başbakan Turgut Özal'ın Güneri Cıvaoğlu ile yaptığı mülakat, (30 Ağustos 1986). 206. 207. 208. 209. 210. Başbakan Turgut Özal'ın Anavatan Partisi Marmara İlleri konuşması, (İstanbul, 31 Mart 1986). 211. Başbakan Turgut Özal'ın II. Kongre kapanış konuşması, (19 Haziran 1988, Ankara). 212. 213. Ercüment Yavuzalp, Liderlerimiz ve Dış Politika, s. 249-250. 214. 215. Önceki bölümden hatırlanacaktır Özal, 12 Mart döneminde göreve gelen Nihat Erim ve Attila Karaosmanoğlu ekibiyle, yani yeni hükümetle çalışmak istemiş, hatta yapılacak işler hakkında ayrıntılı bir de rapor hazırlamıştır fakat o tarihte adı geçen kişiler tarafından reddedilmiştir. 216. Özal'ın ikinci müsteşarlığıyla başlayan çok sık yurtdışı trafiği, askeri yönetim liderliği tarafından bir artı kabul edilmiş ve kendisini tartışmasız vazgeçilemez adam konumuna yükseltmiştir. 217. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 5-6. 218. Ekrem Ceyhun, Erzurum'dan Ankara'ya, İkinci Cilt, s. 101. 219. Günal Kansu, Planlı Yıllar, s. 454. 220. Kemal Kurdaş Kitabı , Hayatım Mücadeleyle Geçti, s. 379. 221. Şerif Egeli , The Özal, s. 76. 222. Hasan Celal Güzel , The Özal, s. 70-71. 223. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 80-81. 224. Ekrem Ceyhun, Erzurum'dan Ankara'ya, İkinci Cilt, s. 104. 225. 226. 227. 228. 229. Ekrem Ceyhun, Erzurum'dan Ankara'ya, İkinci Cilt, s. 146-150. 230. 231. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 6-7. 232. Kenan Evren , 12 Eylül Darbesi, s. 165. 233. Korkut Özal, Evren sonradan hatıralarında, benim kendisine gittiğimi yazıyor, oysa o beni çağırdı da gittim diye belirtmektedir. 234. Korkut Özal, Devlet Sırrı, s. 49. 235. 236. Korkut Özal , 12 Eylül Darbesi, s. 295. 237. Hasan Celal Güzel , 12 Eylül Darbesi, s. 214-215. 238. Günal Kansu, Planlı Yıllar, s. 473-474. 239. Mehmet Barlas, Özal ve Sonrası , Rüzgâr Gibi Geçti, s.121-122. 240. Anılarıyla Ekrem Pakdemirli Özal'ın Mirası, s. 73. 241. Emin Çölaşan, 12 Eylül Özal Ekonomisinin Perde Arkası, s. 222. 242. Hasan Celal Güzel , 12 Eylül Darbesi, s. 215. 243. Başbakan Turgut Özal'ın Cumhurbaşkanı Kenan Evren onuruna konuşması, (28 Ekim 1989). 244. Günal Kansu, Planlı Yıllar, s. 476 245. 246. 247. 248. 249. Anılarıyla Ekrem Pakdemirli Özal'ın Mirası, s. 72. 250. Hasan Celal Güzel , The Özal, s. 73. 251. Ercüment Yavuzalp, Liderlerimiz ve Dış Politika, s. 316-317. 252. Yalçın Doğan, Devlet Uçağından Üç Enstantane Hürriyet, (1 Aralık 2012). 253. Semra Özal , The Özal, s. 75. 254. Vahit Erdem , The Özal, s. 63. 255. Ekrem Pakdemirli , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 29-30. 256. Faruk Mercan, Fethullah Gülen, s. 145146. 257. 258. Anılarıyla Ekrem Pakdemirli Özal'ın Mirası, s. 77 259. Günal Kansu, Planlı Yıllar, s. 514. 260. 261. 262. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 16. 263. Yıldırım Aktürk , The Özal, s. 64. 264. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 17. 265. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 160-161. 266. 267. Hasan Celal Güzel , 12 Eylül Darbesi, s. 219-220. 268. 269. 271. 272. Semra Özal , The Özal, s. 99-100. 273. 274. Hasan Celal Güzel , The Özal, s. 98. 275. Ekrem Ceyhun, Erzurum'dan Ankara'ya, İkinci Cilt, s. 228. 276. Ekrem Ceyhun , The Özal, s. 103. 277. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 107. 278. Anılarıyla Ekrem Pakdemirli Özal'ın Mirası, s. 83. 279. 280. 281. Asım Kocabıyık Kitabı 90'a Yaklaşırken, s. 163. 282. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 9-10. 283. Hasan Celal Güzel , 12 Eylül Darbesi, s. 223. 284. Korkut Özal, Devlet Sırrı, s. 52-53. 285. Kafaoğlu Özal'ı Başbakan Demirel'e tavsiye ediyor. (HÖ). 286. 287. Kemal Kurdaş Kitabı , Hayatım Mücadeleyle Geçti, s. 72 ve özellikle 199-200. 288. Kenan Evren , 12 Eylül Darbesi, s. 172173. 289. Korkut Özal, Devlet Sırrı, s. 53. 290. 291. Süleyman Demirel , The Özal, s. 104-105. 292. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 15. s. 13. 294. Hayat, 42 (17 Ekim 1983). 295. Ekrem Ceyhun, Erzurum'dan Ankara'ya, İkinci Cilt, s. 218-221. 296. Başbakan Yardımcısı Turgut Özal'ın II. İzmir İktisat Kongresi Konuşmaları, (2-7 Kasım 1981, İzmir). 298. Hayrullah Mahmud, Tonton Zamanı, s. 158-159. 299. Ekrem Ceyhun, Erzurum'dan Ankara'ya,İkinci Cilt, s. 232. 300. Yabancı Basında Turgut Özal'ın Ölümü, s. 10. 301. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 14-15. 302. 303. Ali Bozer , The Özal, s. 114. 304. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 16 ve 18. 305. Korkut Özal , The Özal, s. 109. 306. Bülent Çapanoğlu , The Özal, s. 63-64. 307. Abdullah Aymaz, Turgut Özal , Zaman (15 Nisan 2012). 308. Faruk Mercan, Fethullah Gülen, s. 174175. 309. Bülent Çapanoğlu , The Özal, s. 58. 310. İbrahim Canan , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 75-76. 311. Vehbi Vakkasoğlu , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 175-176. 312. Emin Çölaşan, 12 Eylül Özal Ekonomisinin Perde Arkası, s. 181. 313. 314. Yavuz Gökmen, Özal Sendromu, s. 32. 315. Yavuz Gökmen, Özal Sendromu, s. 32 ve 33. 316. Yavuz Gökmen, Özal Sendromu, s. 44-46. 317. Mustafa Kalemli, Kalemli'nin Kaleminden, s. 142-143. 318. Osman Ulagay, 24 Ocak Deneyimi Üzerine, s. 47-48. 319. 320. Ali Coşkun , Özlenen Demokrat Turgut Özal, s. 105-106. 321. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 25-26. 322. 323. Mustafa Taşar , The Özal, s. 137-138. 324. Anılarıyla Ekrem Pakdemirli Özal'ın Mirası, s. 93. 325. Mehmet Keçeciler , The Özal, s. 141. 326. 327. 328. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 27. 329. 330. 331. Rüştü Saracoğlu , The Özal, s. 150-151. 332. Anılarıyla Ekrem Pakdemirli Özal'ın Mirası, s. 101. Mualece ve tevafuk Tevfik Ertürk Arşivi 1983 genel seçimleri öncesi Anayasa oylaması vardı. [...] Kenan Evren Paşa 1982 Anayasası'nın arkasında olduğunu ilân etmiş ve Ben Anayasa'ya kefilim demişti. [...] Oyların yüzde 91.37'si Evet çıkınca, çeşitli iddialar ileri sürüldü. [...] Kamuoyu Kenan Evren'i aklamıştı peki ya, kamu vicdanı. Aynı Kenan Evren Paşa, bu kez 1983 seçimlerinden bir gün önce [...] ekrana çıkıp halktan Milliyetçi Demokrasi Partisi'ne (MDP) onun [...] bu göreve 12 Eylül darbecileri tarafından getirildiği bilinen lideri Turgut Sunalp'a destek vermesini istedi. Seçmenler, yüzde 91.37 ile akladığı darbeci paşanın, oylarına ve ülkenin geleceğine ipotek koymasına tahammül edememişti. Halk bir an bile tereddüt etmeksizin o yalancı (.) Turgut Özal ve partisini yüzde 45.14 oyla ve 400 kişilik Meclis'te 211 milletvekiliyle tek başına iktidara getirdi... Ali Saydam, Algılama Yönetimi, (2012) Bu tercih farklılaşması ünlü matematikçi Blaise Pascal'ın Kuvvete dayanmayan adalet aciz, adalete dayanmayan kuvvet zalimdir sözünün yaklaşık 300 yıl sonra Türkiye'de doğrulanması mıydı. Burada kullandığım mualece ve tevafuk kavramlarını bir askeri yönetim sonrasında Özal'ın seçim zaferi ve tek başına iktidara gelişini açıklamak için seçtim siyaset bilimi açısından yapılacak bir analizde bu iki kavramdan uygununu bulamadım... Ferit Devellioğlu'nun OsmanlıcaTürkçe Ansiklopedik Lügat adlı eserinde Arapça mualece, ilaç yapma, ilaç kullanma , çoğulu mualecât ise ilaçla tedaviler anlamındadır. 1997'de Fethullah Gülen Hocaefendi'nin bir televizyon sohbetinde dikkatimi çekmişti Arap atasözü vardır ‘Dağlama en son çaredir.' Bütün mualeceler kullanılır, en son demir kızdırılır, basarlar. Bir yönüyle kader-denk noktasında bir değerlendirmedir. Bu götürebilir de, yerinde bırakabilir de diyordu.333 Türkiye'de 12 Eylül 1980'den itibaren Milli Güvenlik Konseyi idaresinde gerçekleştirilen mualece nin baş koordinatörü Orgeneral Kenan Evren'in günlüklerine yansıyan basından seçme haberler ve analiz notları, Turgut Özal'ın partileşme faaliyetlerinin müsesses nizam ca algılanışı hakkında ciddi ipuçları veriyor 334 6 Şubat 1983 Salı Bugünkü Milliyet gazetesinde Özal'ın yeni bir beyanatı yer aldı. Özet olarak şunları söylemiş ‘Bundan böyle yeniden bürokrat olmam, müsteşarlık yapmam mümkün değil. Kendi programımı uygulayabilirsem parti kuracağım. Ancak, ikinci, üçüncü adam olarak belirli işleri yapmak mümkün olmadığı için kendi programımı kendim yapacağım.' Orgeneral Kenan Evren, Özal'ın bu demecini yorumluyor Özal'ın ikinci, üçüncü adam olmam mümkün değil deyişinin altında Bülend Ulusu'nun kuracağı partide görev almayacağı yatıyor. Zira Ulusu'nun parti kuracağı haberi etrafa yayıldı.335 Zannederim (1983) Mart ayı içerisinde idi, bir gün Turgut Özal'ın benimle görüşmek istediğini söylediler. [...] Randevu yeri olarak da, benim Genelkurmay Başkanı iken oturduğum ve halen boş olan lojmanı verdim. Yanımda Konsey Üyesi arkadaşlar da vardı. [...] Herhalde parti kurmak için bizden izin isteyecekti. Zira böyle bir niyeti olduğunu çok evvel gazeteler yazmıştı. İşte bu düşüncelerle bize gelen Özal, tahmin ettiğimiz [gibi] sağda bir parti kurmak istediğini ve bunun için de iznimizi almaya geldiğini ifade etti. Kendisine sağda bir partinin Turgut Sunalp tarafından kurulacağını, neden onunla birlikte kurmayıp da ayrı bir parti kurduğunu sorduğumda ‘Bana müsaade edin müstakil çalışayım. [...] Eğer seçimler sonunda iyi netice alamazsak veya tersi olursa, o zaman o parti ile birleşmeyi düşünürüz. Buna söz veririm' dedi. Ben kendisine, ‘Sayın Özal, senin parti kurmanda bir mahzur görmüyoruz. Esasen siz Ulusu Hükümetinde görev aldınız. Sizde bir mahzur bulsaydık Devlet Bakanlığı ve Başbakan Yardımcılığı gibi bir görev vermezdik. [...] Eğer kuracağınız partiye bu eğilimdeki kişileri doldurursanız, partinize müsaade etmeyeceğimizi bilesiniz. Bize söz verin' dediğimde, ‘Müsterih olunuz, böyle bir şey yapmam' diye söz verdi. Bunun üzerine, ‘Peki öyleyse, hayırlı olsun' dedim. 336 Özal'ı Orgeneral Kenan Evren ve komutanları ziyarete Murat 131 marka lacivert arabasıyla Mustafa Taşar götürmüştür Arabayla Ankara Oteli'nden alıp, Sayın Evren ile tüm diğer komutanları ziyaret ettik. Bu ziyaretlerimizde Sayın Evren dâhil odalarında karşıladılar önce Sayın Özal'ı. Ama çıkarken merdivene dek uğurladılar. Ve ben, her arabaya binişimizde ziyaretten sonra ikinci ziyarete giderken, ‘Ne oldu Efendim, müspet mi' diye soruyordum. O da, ‘Evet, bana verdikleri cevap, eğer siz partiyi kuracaksanız, sizin kuracağınız partiye bizim bir şey dememiz söz konusu değil cevabını hem Sayın Evren'den hem diğer dört Komutan'dan, hem Genel Sekreter'den aldık' dedi. Ankara Oteli'ne döndük. 337 Nazlı Ilıcak da Özal'ın bu faaliyetleri hakkında bilgi sahibidir 31 Mart 1983 akşamı Rauf Tamer'in Bebek'teki evindeydik. Herkes Özal'ı soru yağmuruna tutuyordu. O gece Turgut Özal, Evren'le üç saat konuştuğunu, Devlet Başkanı'nın kendisini Ulusu'yu desteklemesi için ikna etmeye çalıştığını söyledi. Özal, Evren'e, ‘Benim parti kurmama karşı çıkıyorsanız, çekileyim' demiş. Evren, ‘Siz yasaklar içine girmiyorsunuz, parti kurmanızda mahzur yok' cevabını vermişti. Özal, partisinin kazanıp kazanmayacağından hiç de emin görünmüyordu. Demirel'in kendisini destekleyeceği ümidini taşıyor ve Demirel'den çok saygılı bir dille bahsediyordu. 338 Orgeneral Kenan Evren'in günlüğünde Özal notları devam ediyor 28 Nisan 1983 Perşembe Turgut Özal da bir gazeteci ile Ankara'dan İstanbul'a giderken uçakta yaptığı görüşmede muhabirin, ‘Eğer Bülend Ulusu'nun merkezde ya da merkez sağda denediği oluşum gerçekleşseydi orada yer alır mıydınız' sorusuna ‘Sayın Ulusu, merkez konusunda bana teklif etti ama kabul etmedim. İnanmadığım, prensiplerime aykırı hareket etmek istemedim. Bunun sebeplerini şimdi açıklayamam' diye cevap vermiş. Ulusu parti kurma faaliyetleriyle istemeyerek de olsa uğraşırken, bir aralık bana gelmiş, partiye almak istediği kişileri sayarken, Turgut Özal'ı başlarda saymıştı. Ben kendisine, ‘Onu almasan iyi olur. Zira seni dinlemez, daima problem yaratır ve dolayısıyla partiyi bölebilir, sen demiyor musun Bakanlar Kurulu toplantılarına ekseriya geç gelir ve hiç not almaz diye. Onunla bu dönemde çalıştınız ama normal dönemde zor çalışırsınız. Biliyorsun, istedikleri olmadı diye iki defa istifa etti ve ben önledim' dedimse de Ulusu, ‘Öyle ama Özal yine de bize lazım olur' demişti. Demek ki kendisiyle konuşmuş ve ret cevabı almış. Keşke o teklifi yapmasaydı. Benim görüşüme göre, Özal ikinci adam durumunda olmak istemiyor. O parti kurup Ulusu'yu partisine almak ister. 339 17 Mayıs 1983 Özal, sessiz, alttan alta çalışmalarını sürdürdü. Basında fazla yer tutmadı. 340 18 Mayıs 1983 Turgut Özal bugün benden randevu istemişti. Saat 18.30'da kendisini kabul ederek 20 dakika görüştüm. Partisinin kuruluş hazırlıklarını bitirdiğini, partinin isminin de Anavatan Partisi olacağını söyledi. 341 30 Mayıs 1983 Pazartesi günü saat 09.00'da Genelkurmay Başkanlığı'nda toplanan Yüksek Askeri Şura'ya sunulan takdimde Turgut Özal'ın Anavatan Partisi için, Özal ve ekibi sakin bir çalışma içerisinde görülüyor şeklindeki tek cümlelik not dışında bilgi verilmemiştir.342 Bilindiği gibi, Süleyman Demirel'in manevi liderliğinde Büyük Türkiye Partisi bu toplantıdan sonra siyasi faaliyetten men edilmiştir. Hulusi Çetinoğlu, Turgut Özal'ın vefatından sonra bu konularda değerlendirmesini 343 Şimdi de Turgut Özal'ın, vefatından bir-bir buçuk yıl kadar önce Mehmet Barlas'a anlattıklarına devam edelim Turgut Özal, Ankara'ya dönüşünde mualeceler tamamlanıp, kızdırılmış demirlerle siyaset ve kurumlar dağlandıktan sonra Orgeneral Kenan Evren'le yaptığı ve kendisinin tartışmasız bir seçim zaferiyle önce başbakanlık, ardından partisinin yorgun parlamento çoğunluğuyla cumhurbaşkanlığına kadar tırmanmasına yol açan tarihi görüşmesini şu şekilde aktarmıştır Evren Paşa'dan randevu istedim... – Parti kurmak istiyorum... Bana müsaade edecek misiniz. Evren bana şöyle dedi Tabii senin parti kurmana hayır diyemeyiz. Ama işin içine MSP'lileri, MHP'lileri alma... Yani böyle demeye getirdi. Solcuları almayacağımızı varsaydığı için, ‘Bunları da alma' demeye getirdi. Ben, herkesi birleştirecek bir parti kurmayı düşündüğümü anlattım... Hiçbir siyasi kanat ve düşünceye, önceden karşı bakmadığımızı söyledim. Ama bunlar benim görüşlerim, o sırada önemli değil... Askerler benim, yüzde 10 bile oy alamayacağımı düşünüyor o sırada. üstündeki bir nevi garnitür olacak... Evren Paşa da zaten böyle anlattı bana ‘– Biz iki parti düşünüyoruz... İktidar partisi sağda olacak... Solda da muhalefet olacak.' Bizim parti de, bu demokrasi oyununun ciddi oynandığının ispatı olabilirdi yani... 344 Özal'ın, o günlerde görüştüğü sivil bazı kişilerin ve yakın arkadaşlarının önerileri de ilginçtir Benimle çalışan Yıldırım Aktürk ve Ekrem Pakdemirli gibi arkadaşlarım bile, Bülend Ulusu ile birleşmemi istiyorlardı... Şarık (Tara), Kemal-Nazlı Ilıcak'lar, pek çok böyle kişi, hep ‘şununla veya bununla birleş' diyorlardı. Fakat bir askeri makam sahibinin önerisi ise hayli ilginçtir Ben Evren Paşa ile görüştükten sonra, Genel Sekreter Orgeneral Üruğ'a gittim... Kendisini Tuğgeneralliğinden tanırım. Dostluğum var... Ne diyorsunuz, dedim Üruğ'a... Ben sizin yerinizde olsam hemen çalışmaya başlarım... Siyasi faaliyet yasağı var ama Ulusu açık açık başlamış siyasete... Siz de yapın, dedi Üruğ... Orgeneral Üruğ, beni bayağı teşvik etti yani... Arkasından da siyaset yasağı kalktı... 345 Bu sırada hiç beklenmedik bir gelişme daha olmuştur İşte tam o sıralarda Ulusu ile görüştüm... Ulusu bana, ‘Ben bu işi bırakıyorum. İşi Sunalp'e veriyorlar, dedi... Anlattığına göre, Ulusu, hem başbakanlığı, hem parti kurma işini birlikte götüremeyeceğini tansiyonunun yükseldiğini söylemiş... Evren Paşa da, ‘Parti kurmayı Sunalp'e verelim, demiş... Hâlbuki bunu Ulusu istiyor. Ulusu bana, ‘Bu Sunalp, Üruğ Paşa'nın desteği ile geliyor. Bunu konuş, mâni ol' dedi. Yahu ben nasıl mâni olabilirim. Yani böyle bir şey olur mu. Bir parti kuruluyor, başına bir adam geliyor... Benimle ne alâkası var Ama Ulusu ısrar edince, kalkıp Üruğ'a gittim... Çünkü Ulusu şunları da söyledi Evren Paşa diyor ki... Turgut Özal'a müsaade ettiysek, bu kadar hızla çalış da demedik... Yani bir nevi ‘şununla, bununla birleş' işaretleri bunlar. Kalktım, Üruğ'la konuşmaya gittim... 346 Turgut Özal ile Orgeneral Necdet Üruğ arasındaki görüşme Özal'ın anlatımına göre şöyledir Sordum ona – Bana verilen parti kurma müsaadesi geri mi alınıyor. Evren Paşa, benim parti kurmak için hızlı çalışmamdan memnun değilmiş... Ulusu öyle söyledi bana... Yani bir nevi, şununla bununla birleşeceksin telkini mi geliyor. Bir parti kurma işi ciddi iş... Yarı yolda bırakamayız bunu... Böyle dedim Üruğ'a... Üruğ, ‘Yok, öyle olmaması lazım' dedi. Ulusu'nun parti kurmak görevini bırakıp bırakmadığını sordum. ‘Olabilir' dedi Üruğ. Ben konuşurken hep not alıyordu... Bunların böyle usulleri var. Sonra dedi ki ‘Peki başka bir General olsa, birlikte çalışır mısın.' İki isim verdi... Biri Erzurum'daki ordunun komutanı Orgeneral Selahattin Demircioğlu... Diğeri de, Konya'daki Orgeneral Bedrettin Demirel... 347 Özal, nasıl bu kadar kendine güveniyordu ve tek başına parti kurmak istiyordu. Çocukluğundan beri karşılaştığı zorlukları yenme azmi yüksek bu EİEİ'li mühendis, 1960'lı ve 1970'li yıllarda da tartışmaların tarafı kalmakta hep ısrarlı olmuştu. Şimdi orta yaşın biraz üstündeydi ve kendi liderliğinde yeni bir parti kurmaya soyunuyordu. Kimsenin liderliğinde değil, kendi başına meydanda olmak ve kazanmak istiyordu. Hayatının bu evresinde hedefi, Birinci Adam olmak idi. Daha önce yapamadıklarını tamamlayacaktı. İşadamı Şarık Tara, Özal'ın Kuveyt'ten Zürih'e özel uçakla giderlerken kendisine gördüğü bir rüyayı aktardığını söylüyor Bir defa Turgut Bey'le bir iş dolayısıyla müsteşarlıktan veya başbakan yardımcılığından ayrıldıktan sonra Kuveyt'te buluştuk ve oradan Zürih'e uçtuk. Özel uçakla uçuyorduk. Bana dedi ki ‘Şarık, gece rüyamda gördüm' aynen böyle, ‘Cenab-ı Allah benden yeni bir parti kurmamı istiyor, ne dersin' dedi. ‘Valla iyi olur' dedim ve ilk olarak partiyi kurayım lafını uçakta duydum ondan, belki de ilk duyan benim. 348 Belli ki Özal, yakın dostu Şarık Tara'ya o uçak seyahatinde anlattığı rüyasının hakikat olacağına ve karşısına birinci adam olma fırsatı çıktığına bütün kalbiyle inanmaktadır bu da normaldir. İlk kabinesinin bakanlarından İTÜ'lü mühendis Mükerrem Taşçıoğlu anlatıyor Kalktık gittik karşılamaya. Şeref salonundan girmesi konusunda Hüseyin Kocabıyık'ın dahli olmuştur, bir nevi iltimas yaptırarak diyelim. [...] Sarıldık öpüştük. Mektepten o kadar tanışmamız var. Yeniköy'deki evine geçiyor. Bana dedi ki, Hüseyin'le beraber gelin de biraz konuşalım. 349 Kalabalık, hayhuyun içinde bir küçük daire. Orada bir ara bir kenara çekti beni, dedi ki ‘Ben parti kurmaya karar verdim, gelir misin.' [...] Tereddüt etmeden, ‘Gelirim' dedim. ‘Yahu' dedi, ‘Bir şey sormuyorsun, nasıl bir parti kuracağım, programı nedir.' ‘Sormaya lüzum yok' dedim, ‘Birbirimizi iyi tanıyoruz. Hangi saflarda ne gibi düşünceler olabileceği. Bizim gençlik yıllarımızda bir komünizm fobisi vardı, ondan olmadığını biliyorum' dedim. ‘Gel, o zaman' dedi. Kendi aramızda bir seremoni yaptık, kucaklaştık, hiç unutmuyorum. Ondan sonra kuruluş çalışmalarına başladı. 350 İstanbul'da faaliyetlerin merkezi olarak Şişli'de bir apartman dairesi kiralanmıştır. Eşi Semra Özal anlatıyor Sadıklar Apartmanı'nda rahmetli Ferruh İlter'le birlikte o daireyi bulduk. [...] Oranın tamirini yaptım. Eşyasını, şusunu, busunu, her şeyini... Turgut Bey geldi, hazırdı daire. Orada başladık, çeşitli kimselerle... 351 Bir diğer önemli tanık, Turgut Bey'in Malatyalı hemşerisi, sırdaşı ve Özel Kalem Müdürü Hüseyin Aksoy'un anlatımı da şöyledir Yıl 1983. Tahmin ediyorum Şubat ayı sonuydu. Rahmetli Özal'ı ziyarete gittim. Ziyaretim esnasında bana dedi ki ‘Biraz yardımcı olabilir misin.' ‘Memnuniyetle' dedim. Sadıklar Apartmanı altıncı kattaki ofisinde ilk tanışmamız böyle başladı. Tabii o zaman askeri bir rejim de vardı. Yani parti kurma çalışmalarına başlamış. Semra Hanım da orada. Adnan Kahveci orada. Akgün Albayrak orada. Yani esas temeli onlar oluşturuyordu esasında. Cuma günü akşam Hüsnü Doğan ve Sayın Mehmet Keçeciler Ankara'dan gelirdi. Sayın Hüsnü Doğan herhalde o zaman Yabancı Sermaye Dairesi Başkanı idi. Cuma akşamı gelirlerdi. Onlar da orada bütün gece kalırlardı. Turgut Bey de bir hedef belirtiyordu onlara. 352 Özal, 20 Mayıs 1984 günü Yeni Asır gazetesinde yer alan demecinde parti kurması için ilk telkinin dayısının oğlu Hüsnü Doğan'dan geldiğini söylemiştir Başbakan Yardımcılığı'ndan ayrılmadan 5-6 ay kadar önce bana bu konuda ilk telkin [...] Hüsnü Doğan'dan gelmişti. ‘Abi ne yapacağız, siyasete girmeyi düşünüyor musun' diye bana sormuştu. Ben de ona, ‘Zamanı gelince bu konular konuşulur' demiştim. 353 Yine aynı gazetedeki demecinde Özal, Anavatan kurulurken kendisine en fazla yardımcı olan kişileri de açıklamıştır Bu hazırlıkların yapılmasında benimle beraber ikisi çok fazla biri de daha az faaliyet gösteren üç kişi vardı. Bunlar, Hüsnü Doğan (Tarım Orman ve Köy İşleri Bakanı), Mehmet Keçeciler (Anavatan Partisi Genel Başkan Yardımcısı) ve Adnan Kahveci (Başbakanlık Başdanışmanı) idiler. 354 Özal, o dönemde tanıdığı pek çok kişiyi siyasete çekmek için çabalamıştır. O sırada CHP'li genç Mustafa Sarıgül de Şişli'de Sadıklar Apartmanı'ndaki bu karargâhın farkındadır. ANAP'ın kuruluş günlerinde Özal, Sadıklar Apartmanı'nda çalışma ofisine gitmek için Şişli'de Mustafa Sarıgül'ün garajına sık sık arabasını bırakmaktadır. Özal, bir gün, Sarıgül'e de, Biz parti kuracağız, sen de bizim partiye gel, Mustafa' demiştir. Özal'ın karşılığı, Fark etmez. Bizim içimizde de CHP'liler var olmuştur. Anavatan Partisi kurulurken de Leyla Yeniay Köseoğlu, Mustafa Sarıgül'e, Şişli ilçeyi kuruyoruz sen de geleceksin diye Özal'ın önerisini yinelemiş fakat Sarıgül kabul etmemiştir.355 Özal'ın siyasete çekmek için çabaladığı kişiler arasında kuşkusuz eski Adalet Partililer ve Aydınlar Ocağı'nda bulunan dostları özel bir yer tutmaktadır. Fakat, bu kesimlerden Özal'ın beklentisi istediği gibi sonuçlanmamıştır bazı kişiler ve gruplarla ilgili büyük hayal kırıklığı yaşamıştır. Nevzat Yalçıntaş'ın bu konuda anlatımı şöyledir Benim de Cidde'den ayrılıp Türkiye'ye döndüğümden sonraki günlerdi. Bir gün parti kurmak üzere faaliyetler başladı ve Turgut Ağabey'le Şişli'de bir apartmanda toplandık. Aydınlar Ocağı'ndan Profesörler Salih Tuğ, Muharrem Ergin, Süleyman Yalçın, ben ve iki arkadaşımız daha vardı. Rahmetli Turgut Ağabey, ‘Arkadaşlar, hep beraber bir sefere çıkıyoruz. Aynı düşüncenin, aynı ahlâkın, aynı anlayışın insanlarıyız. Beni bu seferde yalnız bırakmayın. Kurucu olarak partimizde yer alın, hepimiz meclise girelim, bakanlar kurulunda görev alalım.' dedi. 356 Fakat Özal'ın bu çağrısı karşılık bulmamıştır. Bir araya gelinir. Toplantılar bir-iki ay devam eder. Sonra Başbakan'ın etrafına günün adamları yerleşmeye başlarlar. Eski dostlar ise sınırlı hudutlarına sığınmışlardır. Bizler için Turgut Özal Bey, artık bazen Aydınlar Ocağı toplantılarında protokolün başbakanı, bazen dış seyahatlerde samimi ve yakın insan, bazen çevresi kalabalık devlet adamıdır. Kendileri ile son defa 19 Kasım 1992'de gönüllü kuruluşlar yemeğinde beraber olacaktım. Kıbrıs konusunda aynı görüşleri paylaşmadığımı biliyordum. Daha doğrusu 1987'den itibaren pek çok konuda kendilerini tasvip etmiyordum. Bu büyük zekânın gerçekleştirdiği reformlara rağmen nasıl hızla yıprandığına şahit oluyordum. Artık eski dostları dinleme şansı da kalmamıştı. Oysa iktidar oldukları hafta, değerli Hocam Prof. Dr. Sabahattin Zaim'in bir dost meclisinde kendilerine söylediklerini hatırlıyor ve keşke yapabilselerdi diyorum ‘Sayın Başbakan, bakın bugün etrafımızda bulunan bu dost heyet, sizden kendileri, şahısları için hiçbir talepleri olmamış ve olmayacak insanlardır. Bunlarla belli zaman dilimlerinde buluşarak dostluğumuzu bugünkü içtenlikle sürdürünüz. Onlar size gönüllerini ve dostluklarını hep açık tutacaklardır. Böylece siz de siyasetin kirletici atmosferinden zaman zaman uzaklaşmış olursunuz. Eğer aramızdan birileri sizden şahsi bir talepte bulunursa onu bu halkanın dışında tutarsınız. Böylece iktidarınız müemmen ve mamur olur.' Sanırım bu heyeti dinlemek lütfunda bulundukları tek bir toplantı daha oldu. İktidar artık başka muhitlere açıktı. 357 Yine Beşir Ayvazoğlu'nun Turgut Bey'in vefatı sonrasında hemen kaleme aldığı bir yazı da Özal'ın çevresinde yer alan bazı isimlere karşı eleştirilerinin bulunduğunu göstermektedir. Özal, Beşir Ayvazoğlu'nun anlatımıyla, Uzunca bir süre şanslarını denemek üzere yola çıkan, birden kendilerini neye uğradıklarını şaşırmış bir halde iktidarda bulan bu tecrübesiz politikacılardan oluşmuş bir kadroyla çalışarak Türkiye'nin çehresini değiştiren Özal'ın etrafı, daha sonra da dar görüşlülüklerine rağmen, ihtiraslarıyla, kurtluklarıyla temayüz etmiş politikacılar ve ‘yağdanlıklar' tarafından çevrildi. 358 Turgut Bey, sonradan 1983 yılında bu fırsatı kullanarak parti kurmasını mesleki birikimi ve kendi ifadesiyle Allah'ın takdiri olarak açıklamıştır Yani neticede bütün bu Anavatan Partisi'ni kurduğumuz 1983 senesine geldiğimizde, demek ki 56 yaşındaydım. Birikimim büyüktür. Hiçbir başbakanda, hiçbir siyasi parti liderinde bu birikim yoktur. Şimdi ben bazen bakıyorum, yurtdışından insanlar geliyorlar, muayyen meseleyi konuşuyorlar. Diyelim ki Türkiye'de herhangi bir sanayiye yatırım yapmak istiyor büyük bir grup. Belki birisi geliyor bizimle konuşuyor, yüksek seviyede bir adam. Biz o vakit o projenin detayına giriyoruz. Şu var mı, bu var mı. Adam bir şaşırıyor. Yahu Cumhurbaşkanı, Başbakan bu kadar detayları nasıl biliyor, falan diye. Fevkalade şaşkınlık içinde kalıyor. Bu da benim hususiyetim. 359 Neticede söyleyeceğim yani meseleye girdiğim zaman, hakikaten birikim olarak ne bileyim vizyon olarak, dünyayı tanıma olarak birçok kimseleri tanıma olarak, herhalde Allah'ın bir takdiri böyle, bu şeyleri yürüttük geldik. Yoksa eğer takdir başka türlü olsaydı 1977 seçimlerini kazanır, biz de Korkut Özal gibi olurduk. [...] Tabii partiyi kurduğumuz zaman biz oturun şöyle bir program yazın demedik ki. Programın hepsi var. Yani o söylediğim çalışmaların hepsi ortada idi. Onları aldılar, biraz şekil verdiler neticede partinin programı ortaya çıktı. 360 Turgut Bey'le ilgili literatür bir araya getirilince ortaya çıkan bir hakikat şudur ki, kendisi aslında 1960'ların başında beri siyasete ilgi göstermektedir hep kıyısında bulunduğu bu denizin dalgalarında kulaç atmak için uygun zamanı beklemiştir. Seçimlerden önce, 17 Ekim 1983 tarihinde haftalık Hayat mecmuasında yer alan mülakatında şunları söylüyor Hemen şunu belirteyim ki, politikaya atılma kararı ile parti kurma kararı farklı şeylerdir. Yıllar yılı politikaya atılmayı düşünmedim. Oysa bunu yapabilirdim. 1961 yılında politikaya atılmam için şartlar çok müsait idi. Bütün arkadaşlarım politikaya atıldığı halde ben uzak kaldım. 1977 yılında ufak bir politika tecrübem oldu, fakat bu