Üstündeki giysilere baksana. uraya geçip yüzünü göstersene. kisi birlikte kalkıp sokak lambasının altındaki granit kayaya oturdular. Ne haber. Bu amca ho una gitti mi.'' Adamın bebeklerden hiç anlamadı ı belliydi. Bebe in yüzü kızmı gibi bir hal aldı ı halde, Miyo'nun sırtında güçlü hareketlerle debelendi. Bana da lazım böyle bir tane. Gerçekten mi. Evet, gerçekten. Miyo, ben sana do ururum diyecek olduysa da vazgeçti. O sırada setin arkasında kalan yoldan gelen bir kadını gördüler. Kadın göletin kıyısında biraz durup çevresine bakındı. Sonra adamı görünce kibirli adımlarla merdivenden çıktı. Yüksek topuklu giymeye alı mamı kadın adımlarıydı. Beklettim. Kusura bakma, dedi kadın. Sonra hemen bakı ları Mutsuo'ya kaydı. Miyo sanki orada yokmu gibi, Ne kadar irin bir bebek, dedi. Miyo kadını delici bakı larla süzdü. Manto giydi inden vücut hatları belli olmuyordu. Soluk sarı mantosu yeniydi, gö süne de altın rengi bir bro takmı tı. Yüzü sıradandı, farklı bir özelli i yoktu. Hatta gözlerinin küçüklü ü itici bir görüntü olu turuyordu. Fakat beceriksiz makyajına ra men, gözlerini belirginle tirmeyi ba armı tı. Miyo'nun sinirini bozan, o kadının sırtında bebek olmamasıydı. Adam buraya benim için gelmemi . Adam kadınla konu urken Miyo'nun aklından sürekli bu cümle geçiyordu. Tuhaftır, a lamadı. Ak am yata ına girdi inde doyasıya a layaca ını biliyordu. Beceriksiz bir gülümseme takındı. Miyo filmlerde ona benzer sahneleri birçok kez görmü tü. Gerçekten çok irin de il mi. Bizim de böyle bir çocu umuz olsa ke ke. Ben de isterim. Tam böyle bir erkek bebek. Miyo huzursuz olup, Sizin çocu unuz yok mu. diye sordu. Yok. stiyoruz ama olmuyor i te. Ben de böyle bir o lum olmasını çok istiyorum. Miyo bu ulanan gözlerini kocaman açıverdi. Bir an gözlerinin önü kararıvermi ti. Hal böyleyse ben çekileyim, bu iki insanın mutlulu u için... Miyo'nun o çift için verebilece i ba ka hiçbir hediye yoktu. Fakat e er damdan dü er gibi söyleyecek olursa mutlaka reddederlerdi. Miyo küçük bir plan yapıp karnının a rımaya ba ladı ını, tuvalete gidece ini söyledi. Tuvalet göletin öte yanında, bulundukları yerden bir hayli uzaktaydı. O arada bebe i size bırakabilir miyim. Olur elbette, dedi kadın, nazikçe. Bebek a lamamı tı. yi misin. laç vereyim mi. yiyim. Kusura bakmayın. Miyo dönüp adama kısa bir bakı fırlattı. Adam gözlerini kısmı sigarasını içiyordu. Burnunun ucu sokak lambasının altında ı ıldıyordu. Miyo göletin kıyısından geçen yolda tela lı adımlarla ilerledi. Tuvaleti geçen Miyo var gücüyle ko maya ba ladı. Sırtındaki a ırlık artık yoktu. Hafifleyen vücudu sanki bir ba kasına ait gibiydi. Duracak olursa tereddüde dü ebilirdi. Ko maya devam etmeliydi. Ko arken arkasından gelen vapur düdüklerini, göletteki alabalıkların sıçrayı larını, a açların arasındaki bayku un ötü ünü, uzaklardaki otomobillerin korna seslerini duydu. Yorulunca yürümeye ba ladı. O an yüre ine bir acı saplanıverdi. Mutsuo'yu bir daha göremeyecek, lokantaya bir daha asla dönemeyecekti. Fakat içinde kötülük i ledi ine dair bir his yoktu. imdi artık, Mutsuo o adını bilmedi i adamla kendi arasında do an öz çocu u gibiydi. Park kapısından çıkarken, o vakitte tek ba ına dola an kız çocu una bekçiler ku kulu gözlerle baktılar. Miyo nihayet aydınlık caddeye ula tı. Gö sü gev emi , içini gülme iste i kaplamı tı. Herkesle aynıyım. Hiçbir farkım yok. Artık sırtımda hiçbir ey yok. Miyo, Mankinu Lokantası'ndan olabildi ince uza a gitmek istiyordu. Gö sünü gere gere ehir içi tren hattına bindi. Trenin içi, yolcuların azlı ı sayesinde aydınlıktı. Kondüktör bilet kesmeye geldi. Son durak. dedi Miyo. Son dura a kadar gittikten sonra ba ka bir hata aktarma yapmak niyetindeydi. Aralık 1951 Satranç oynayanlar vardı. Yanlarına geçip de akıl vermeye kalkan da. Cepkitaplarına ya da hobi kitaplarına dalıp giden de vardı. Bazen aralarından biri so umaya ba layan çayı, arada sırada, aklına o an gelivermi gibi sıkıntılı bir suratla içiyordu. Bunları söyleyince akla ya lılar lokali gelebilir ama ya lı de illerdi. Otuzuna bile yakla mamı bu be -altı insan içerisinde ola anüstü yakı ıklı biri vardı. Yakı ıklı dendi inde insanların ilgisini çekecek bir güzellik akla gelmelidir. Bu genç adamın yüzü de öyleydi. Zeytinya ına batırılmı gibi ı ıldayan düzgün saçları, yüzünde pek de i meyen ifadesi, insanların dikkatini hemen çeken düzgün yüz hatları, bu ulu bakı ları, o genç adamı oldu undan daha çapkınmı gibi gösteriyordu. Satranç oynayanlar az öncesine kadar bu adamla dalga geçip durmu , bıkınca satranç oynamaya ba lamı lardı ama ona elinin kolunun ba landı ını, biraz daha sabretmesini söylemelerinin bir nedeni vardı. Aynı otelin lokantasında çalı an karısını ilk do umu için memleketine göndermi ti. Cepkitabı okumaktan sıkılan adam, üniformasının ceketi gö sünden iyice yükselip altından pantolon askısı görünecek ölçüde gerinerek esnedi. Pencereden dı arı baktı. Çama ır kuruttukları alan erken baharın ya muruyla ıslanmı tı. Sandalyesini kaydırarak yakı ıklı adama sigara uzattı. Ya ları hemen hemen aynıydı. O yakı ıklı adamın neredeyse tek dostuydu. Yine de, pek derin konulardan söz etmezlerdi. Sigara ikram eden arkada ı ilgisiz bir yüz ifadesiyle, imdiye kadar hiç do ru dürüst konu madık. Nasıl evlenmi tiniz siz. diye sordu. O soruyu sorması için ortam uygundu ve bir daha böyle bir ansı olmayabilirdi. Nasıl sözcü ünün, aslında derin bir yanı vardır. Adamın ilk do umu yakla an karısı, lokantada çalı an onlarca kadının yanında ahım ahım de ildi. Hatta çirkin bile denebilirdi. Yakı ıklı erkek ve çirkin kadından olu an bir çift pek de nadir görülen bir ey de ildir ama o kadına gelinceye kadar çapkınlıkta usta olan adamın, neden o kadında karar kıldı ı, arkada ının içine dert olmu tu. Yakı ıklı komi bir süre, mangalın üzerine e ilmi halde durup hiç yanıtlamadı. Uzun ma ayla küllerin arasına karı an izmaritleri alıp bir kenara koydu. Nihayet kararını vermi gibi, Tamam, yalnızca sana anlatayım. u bir yıl boyunca hiç kimseyle konu mamı tım bu konuyu, dedi. Sonra da anlatmaya koyuldu. Takvimin u urlu gecesinden sonra Atami'de bir canlılık ba lar. Özellikle sonbahardan ilkbahara kadar süren evliliklerin sıkla tı ı dönemde öyledir. lek caddelerde oraların müdavimiymi gibi yürüyen çiftler, yeni evlendikleri kolayca anla ılan çitlerle kar ıla tıklarında, nedensizce caddeden ayrılıvermeleri onları görmeye dayanamadıkları için de ildir. Pahalı oyuncaklar satan bir dükkânın önünden, çocu un görmesine engel olarak geçen bir anne gibi, geçici sevgilerde de adam kadının o yöne bakmaması için u ra ır. Yoksa bir saat geçmeden kadın evlilikten söz açıverir. Kadının evlilikten söz açması, adamın i inden söz etmesi gibi, dinleyeni huzursuz eder. Nihayetinde ikisi de uzmanlık gerektiren konulardır. Ba langıçta böylesi balayı çiftlerini hayranlıkla izlerdim. Aradan bir yıl geçince o hislerim de i iverdi. Ba ka bir gözle bakmaya ba ladım. Adamların ço u omuzlarından yeni model foto raf makineleri sarkıtmı olur. Sava ın bitiminden henüz üç yıl geçmi ken apkalar, takım elbiseler, paltoların ço u son moda haline geldi. Kadınların mantolarının yakalarına, sırtlarına örtmedikleri allarını katlayarak astıkları eski modanın yerini rengârenk apka, elbise ve eldivenlerin takım halinde kullanıldı ı son moda aldı. E er aynı apkayla aynı eldivenleri bir ba kasının üzerinde görseler, bu balayı tatilinden kalan en acı hatıra olurdu herhalde. Tuhaftır, pek öyle son moda giyinmeyen tiplerin bile çantaları ço unlukla yeni olur. imdiye kadar pek kullanmadıkları çantaları, bu fırsatla kullanmak isterler. Otelin bahçesinde ya da ta merdivenlerin ortalarında sık sık foto raf çekerler. Verdikleri poz da, anılarında kendini ne ekilde görmek istediklerine göre önceden ekillendirilmi olur. Benzer gülümsemeler, benzer mahcup bakı lar, benzer mutluluktan havalara uçmalar. Bunları gördükçe insanların ihtirasları arasında en sivri olanın, yani mutlulu un ba kalarıyla aynı olma iste i oldu unu anlamaya ba lamı tım. Özellikle bahar geldi inde ehrin her yanını kaplayan bu tek tip e yalar bana hüzün veriyordu. Elbette bu yalnızlıktan kaynaklanan bir hüzün de ildi. Kendime bir kadın bulmam o kadar zor de ildi ve evlenmek istesem hemen evlenebilirdim. Otelde benim i postam üçüncü katın bir, yani 301 numaralı odasından 310 numaralı odasına kadar olan bölümdür. Üçüncü katın her odasının korkuluk demirleri beyaza boyanmı balkonları vardır. Balkona çıkınca artık Atami ehri ayaklarının altındadır. O manzara, evler sel olup da denize akıyormu gibi bir manzaradır. Sanki sel önüne kattı ı kiremit çatıları ve ah ap duvarları önüne katıp sürüklerken bir an ebediyete kadar dinmi ve Atami ehri olu mu gibi bir hisse kapılırsın. Sa tarafta Sakai Burnu, o burnun uç kısmını dolanan otoyol görülür. Burnun öte yanında Ni ikigaura Koyu ve o koyu kucaklayan bir burun daha vardır. En iyi manzara bu oteldedir. Bunun nedeni, istasyonun arkasındaki Kuzuraori yoku unun zirvesine yakın olmasıdır. Sabah çıkı yapan konuklar ayrıldıktan sonra, odayı temizlemeye giderim. Balkon çok aydınlık olur. Güne saatinin çevresini kaplayan orkideler, uyku sersemli i içindeymi gibi salınır durur. Ben konuklar ayrıldıktan sonra, havası güzel günlerde oda temizlemeyi severim. arkılar mırıldanırım. Hohlayarak sildi im aynaya yumru umla hafifçe vurarak, Söyle bakalım ayna, dün neler gördün sen. derim. Giysi dolabını açarım. Dolabın içi aydınlanır, ah abın desenleri ortaya çıkıverir. Bu anlarda tozlanmı kö elerde olmayacak eyler buldu um da olur. Bazen odaya parfüm kokusu siner. Uzanırım yata a, ba ımı gömer bir süre öylece kalırım. Aynanın önünde kadın saçı bulurum. Parma ıma dolar öylece bakar dururum. Damatları kıskanıp kıskanmadı ımı soracaksın belki de. Hayır kıskanmam. Oradan bir kadının geçti ini anlatan kokular artık yalnızca benimdir. Kendi kadınımın odadan az önce çıkıp gitti ini hayal ederim. Yüzü yuvarlak, zayıf, elmacıkkemikleri çıkık, ince uzun kadınların bir zamanlar benim kadınım oldu u hissine kapılırım. En azından benim i postamdaki odalarda kalan kadınların sırtındaki benin yerini bile biliyorumdur sanki. Bunun bir kanıtı olarak ço u kadın otelden ayrılırken aramızdaki sırrı açık etmememi istermi gibi bakı larla beni süzerler. te bu, kadınların bilinçsizce de olsa, i ledikleri ilk günahtır. Geçen senenin ocak ayı sonlarında bir cumartesi günüydü. Hem cumartesi hem de takvimin u urlu günlerinden biri olunca o gün Tokyo'nun neredeyse her yerinde evlilikler yapılıyordu. Otelin rezervasyonları da bir hata öncesinden dolmu tu. Normalde nikâhtan kalkıp gelirler. Duruma göre en erken saat onda, geç kaldıkları zamansa son trenle gelirler. O saatten önce gelenler, nikâhı basitçe geçi tiren ucuzcu mü terilerdir. On bir buçukta gelecek olan çifti kar ılamaya giden araba, istasyondan çıkıp dik yoku u tırmandı. Kırmızı stop lambaları gece rüzgârıyla salınan a açların çevreledi i bahçe kapısından geçip çakıl kaplı yolda ilerledi. Tek bo oda 301 numaralı odaydı. Resepsiyona inip giri kapısının önünde arabanın kapısını açtım. O gece havada ayaz vardı. Arabadan inen, sıradan bir i adamına benziyordu. Kahverengi paltosu ve hareli ka koluyla, düzenli yemek hayatı vücuduna yansıyan elli-elli be ya larında bir adamdı. Adamın pe i sıra astragan mantolu bir kadın indi. Duydu um kadarıyla, gerçek astragan kadınlar için lüks göstergesi sayılan vizon kürklerden daha pahalıymı . Kadının paltosunun yakası ense kısmını zambak çiçe i eklinde kapattı ından yüzü karanlık fon önüne konulmu gibi canlı duruyordu. Önden inen adam dönüp bana bakmadan yürüdü gitti. Kadın inmek üzereyken mantosu kapının mente esine takıldı. Hemen farkına varıp mantoyu mente eden kurtardım. Kadın ne eyle gülümseyerek te ekkür etti. Kapının önündeki lambalar elbette yanıyordu. Fakat araba yanlamasına yana madı ı için kenarları karanlıkta kalmı tı. Gülümseyen kadının di lerinin hafifçe ı ıldamasını gördü ümde di lerinin güzelli ine hayran kaldım. Kadın hemen adama yeti ti. Hemen bavullarını indirip üçüncü kata kadar yol gösterdim. Adam bir otomotiv irketinin genel müdürüymü . 301 numaralı oda elbette en lüks oda de il. Fakat 201 numaralı süit odanın kasvetiyle kar ıla tırıldı ında çok daha güzel, rahat bir odadır. En azından benim sorumlu oldu um odalar arasında, manzarasının güzelli i açısından da en iyi odadır. Kadın mantosunu çıkartmaksızın pencerenin önüne kadar gidip bu ulanan camı eldivenli elinin sırtıyla hafifçe sildi. Hareketlerine bakınca kadının adamın metresi oldu unu anlamı tım. Sava sonrasında sonradan görme zenginlerin birço u bize pislikmi iz gibi davranırdı. Görmezden gelirmi gibi yapsalar da, görmeden edemezlerdi. Fakat o günkü müdür farklıydı. Adam terbiyesinin kanıtı olarak bana çok sıradan davranıyordu. Biz de (en azından erken mü terilerin) bize sıradan davranmasından ho lanırız. Fazla samimi davranıldı ında, kar ı taraf için sempati gösterisi olsa bile, bizim canımız sıkılır. Arkada ıymı gibi davrananlar çok a a ılık gelir. Mü teri a ırı nazik bir tavır takındı ında aptal yerine kondu umuz hissine kapılırız. Kısacası, kar ılıklı olarak rolümüze saygı göstermemiz gerekti ini dü ünürüz. 301 numaralı odanın mü terisi hemen viski sipari etti. Ben de barın artık kapandı ını, yerine bira verebilece imi söyledim. Adam uysal bir tavırla, Bira da olabilir,'' dedi. I ı ın açısı nedeniyle yüzü karanlıkta kalmı tı. Nedendir bilmem, tam kar ımda duran kadının bakı ları aklıma takılıvermi ti. Adamın her konuda önden gidip sonradan kadına ne istedi ini sormak gibi bir huyu vardı sanırım. Yatakta nasıl davrandı ını tahmin etmek güç de ildi. Sanki o an farkına varmı gibi, dönüp kadına, Bira olur mu. diye sordu. Kadın yo un sigara dumanını salıverdikten sonra, ho una gitmemi gibi, Hayır, dedi. stersen gazoz gibi bir eyler söyleyelim. … Neyse. Bira olsun. O sırada kadının sigarasının külü iyice uzamı tı. Farkına varınca, ey... sigaranızın külü... diyecek oldum. Ben daha söyleyemeden kadının kendisi farkına varmı olacak, a ızlı ı masanın üzerindeki kül tablasına yakla tırmaya çalı tı. Fakat benim a zımdan yalnızca, ey... sözcü ü çıkmı tı. Sigaranın külü o halde hareket ettirilemeyecek kadar uzamı tı. Kadının ete ine dü üverdi. Adam o durumun hiç farkına varmamı tı. Yalnızca benim çıkarttı ım sese takılmı tı. Bir ey mi dedin. diye sordu. Kül... dedim, kadının yüzüne bakarak hiç tereddüt etmeden. Birazdan fırçayla temizlerim. Benim bakı larımı izleyerek gözlerini ilk kez kadının yüzüne çeviren adam anlamsızca gülen kadınla kar ıla tı. Adam gözlerini tekrar bana çevirdi inde bakı ları can sıkıntısı yüklüydü. Haddimi a tı ımın farkındaydım. Bunun üzerine elimden geldi i kadar çabucak odadan kaçtım. Kadının ardım sıra dedikodumu yaparak güldü ü sanrısına kapıldıysam da, bu alı ık olmadı ım bir sıkıntı ya amama neden oldu. Kendimi çok aç bir insanmı ım gibi hissettim. Fakat bira servisini hazırlayıp odaya ikinci kez gitti imde hiçbir ey olmadı. Bu kez ben de, çekingen bakı larla da olsa kadını süzmü tüm. Öylesi gecelerde, koridor tuhaf bir hal alır. Anormal bir durum olmadıkça ça rı zili de çalmaz. O kasvetli koridorda durup kapıları kilitlenmi odalarına baktı ımda aklımda komik ça rı ımlar canlanır. O kapıların her biri ekmek fırınıymı gibi gelir. Sanki ekme in pi mesini bekliyorumdur. Kendi kendime mırıldanırım. Hıhhıh. Fırına koydu umuz ekmek pi ti mi acaba. Ertesi sabah hafif bulutluydu. Lokantaya buyur ederken di er komiler de kendi mü terilerinin önüne dü mü tü. Mü terilerin tamamı balayında oldukları bir bakı ta anla ılan çiftlerdi. O sayede lokanta bir hayli sakindi. Fakat bir cesur damat, gelinin ilk kahvaltısını anılara yerle tirmek istemi olacak, boynunda peçete takılı halde aya a kalkınca nezaketini bozmadan hafifçe gülü enler oldu. En son 301 numaralı odanın mü terilerini lokantadaki yerlerine götürdüm. Kadın geceye oranla çok daha canlanmı gibiydi. Gözlerinin akı maviye çalan bir hal almı tı. Gece farkına varmamı tım ama ayakları gerçekten çok güzeldi. Ceylanınki gibi yuvarlak topukları narin hayvanları andırıyordu. Benim i im mü terileri lokantaya kadar götürmekten ibarettir. Gerisi lokantada çalı an kızlara kalır. Kızlar Çin tarzı çiçek motifleriyle bezenmi duvarın önünde, uçuk mavi üniformalarının üzerine önlük takmı , oyuncak bebekler gibi donuk ifadeli yüzleriyle mü terileri beklerler. Abartıyor de ilim ama ben lokantada göründü ümde kızların yüzündeki ifade de i mese de, bakı larında davetkâr dalgalanmalar olu tu unu hissedebilirim. Aralarından bazılarının göz kırpacak kadar ileri gitti i de olur. O sabah nedense lokantadan ayrılmak istemedim. Lokanta, 301 numaralı odanın mü terileri dı ında, tamamen balayı çiftleriyle doluydu. Onların arasından geçerek kendi masalarına gidene kadar, 301 numaralı odadaki kadının hareketlerinde en ufak bir çekingenlik bile yoktu. Fakat rol yapıyor da de ildi. Belki de di er masalardaki acemi kocalardan farklı olarak olgun bir erke i pe ine taktı ı içindir ama yine de, kadının olgunlu u, zarafeti müthi ti. O manzarayı izledikten sonra üçüncü kata oda temizli ine çıktım. Bir yandan da dü ünüyordum. Belki de aslında karıkocadırlar. Birileri anlatmı tı. Her ak am iki yabancıymı gibi evlerinden çıkıp önceden sözle tikleri bir kafede bulu arak sanki uzun zamandır görü memi gibi davranan, sonra da kol kola evlerine dönüp süt banyosuna girmeden uyuyamayan çiftler varmı . Belki bu adam da karısını metresiymi gibi göstermekten keyif alıyordur. Odayı toparladıktan sonra servis elemanları odasına gitmem gerekirdi ama nedendir bilmem, tekrar resepsiyona gittim. Böyle bir eyi hiç yapmamı tım. Kahvaltı bitmi ti. kisi lobide otel müdürüyle konu uyordu. Kadın aya a kalktı. Konu malardan sıkılınca öylesine ayaklanmı gibi bir hali vardı. Kadın resepsiyondakilerin selamını silikçe yanıtladıktan sonra, satı yerindeki kartpostallara ilgisiz gözlerle bakmaya ba ladı. Tam benim kar ıma kadar gelince (kadının kar ıma kadar gelmek için kartpostalların önünde oyalandı ından eminim) Bahçeye nereden çıkılıyor. diye sordu. Derhal, dedim, diri bir ses tonuyla. Sesimin gençli i ve gö sümün dolgunlu una güvenirim. u an lobiden çıkılan kapı kapalı. Ana giri ten yolu göstereyim. Mesleki ustalı ımı sergileyen hareketlerle önüne dü tüm. Beyaz parmaklıklı kapıyı iterek cılız güne le aydınlanan küçük bahçeye çıkılan yolu gösterdim. Güz güllerinden fı kıran çiçek yaprakları ta merdivenlere saçılmı tı. Güne saatine zamanı anlamaya yetecek kadar ı ık vurmuyordu. Bir kısımda beyaz kamelyalar açmı tı. Önceki dönemde orada kalan Amerikalı yüksek düzey bir memurun karısı ülkesine dönmeden önce dikti i çiçeklerdi. Kadın yaprakları kuruyup kızıla çalmı sarma ıkların önünde durdu. Kamelyalarla ilgilenecek tipte bir kadın de ildi. Gözleri bozuk muydu bilmem, gözlerini kısarak Atami manzarasına baktı. Deniz sislenmi , ufuk çizgisi silikle mi ti. Kapıyı açtıktan sonra geri çekilmi tim. Artık sıvı manın zamanı gelmi ti. Fakat iki-üç saniye bile olsa orada insanların bakı larından uzakta, kadınla ba ba a kalmak istiyordum. Kadın sigara çıkartıp a ızlı a yerle tirdikten sonra, paketi bana uzattı. Kibarca geri çevirdim. Sonra i imi yapma ansını bulmanın sevinciyle ve çevik hareketlerle otelin kibrit kutusunu çıkartıp yaktım. Çok dikkatlisin. Bu kadının bana kar ı kullandı ı ilk ki isel sözdü. Kıpkırmızı oluverdim. Ehh... Uzun zamandır mı buradasın. Evet. Kamula tırma kaldırıldı ından beri. Demek öyle, dedi kadın, beyaz çite do ru ilerleyerek. Ben müsaade isteyerek ba ımı e erek selam verip oradan ayrıldım. Kadının te ekkür edip etmedi ini hiç bilmiyorum. 301 numaralı odanın mü terileri o günün ö lenden sonrası otelden ayrıldılar. Bulutlar koyula mı , pek kar ya mayan Atami'de ya mur havası olu mu tu. O saatlerde otel sakin olur. Konaklayan mü teriler ya gezmeye çıkar ya da odalarında ö len uykusuna yatarlar. 301 numaralı odayı temizlemeye çıktım. Sözcüklerle ifade edemeyece im kadar muhte em bir koku odaya sinmi ti. Komilik mesle inin hayal gücünü geli tiren bir yanı vardır. Her gün gözlerimizin önüne dizilen iskambil kartlarının arka yüzüne bakarak ön tarafını çevirmesek bile, hangi kart oldu unu tahmin eder hale geliriz. Bulutlu havada lo karanlık bir hal alan odaya baktım. O an, kadının o hafta sonu gününü nasıl geçirdi i gözlerimin önünde canlanıverdi. Her zamanki gibi elbise dolabını açtım. Bo almı Fransız parfümü Gece Uçu u'nun i esi yatık halde duruyordu. i enin a ız kısmını burnuma yakla tırarak büyülenmi gibi balkona çıktım. nce, ama anormal ölçüde so uk bir ya mur ya ıyordu. Uzaklardaki Atami stasyonu'nun peronunun açıkta kalan kısmı ya murda ıslanarak kararmı tı. Normalde asla yapmayaca ım bir saçmalı ı denemeye karar verdim. Kadının yattı ı yata a yatıp ba ını koydu u yastı a sarılmak istedim. Bu halimi i arkada larımdan biri görürse pek ho olmazdı. Kapıyı kilitleyeyim dedim. Konaklayan mü teriler ço unlukla oda anahtarını masanın üstüne bırakarak çıkarlar. 301 numaralı bir anahtar mutlaka vardır. Fakat odayı tekrar tekrar aradıysam da anahtarı bulamadım. Resepsiyona vermi olabilirler diye gidip sordum ama orada da yoktu. Mutlaka kadın yanlı lıkla alıp götürmü tü. Anahtarı bulamayınca içimde cılız bir ümit do uverdi. O kadınla aramdaki ba henüz tamamen kopmamı tı. Basit cümlelerle bir kartpostal hazırladım. öyle yazdım Geçen gün otelimizde konakladı ınız için te ekkür ederiz. Ayrılırken oda anahtarını yanınızda götürmü olabilir misiniz acaba. Böyle bir soruyla rahatsız etti imiz için kusura bakmayın lütfen. E er sizde ise geri göndermenizi rica ediyoruz. Resepsiyona gidip konuk kayıt defterine baktım. oto Mah. No 10, ibuya, Tokyo. Gengo Fucivara ve refakatçisi eklinde kayıt dü ülmü tü. Kartpostalı Sayın Fucivara diye yazarak postaladım. 301 numaralı odadan ben sorumluydum. Dolayısıyla anahtarından da. Öyle bir kartpostal yollamamdan daha do al bir ey olamazdı. Hiç anahtarı alıp giden bir mü teri olmadı mı. Bu durumda bir komi olarak haddimi a mı mıydım. E er ba ka bir Fucivara Hanım varsa, kartpostalı aldı ı gibi kocasının üzerine çullanmaz mıydı. Adamın ba ına gelenler yüzünden, otel devamlı mü terilerinden birini yitirmez miydi. Bu zarar, bir anahtardan daha a ır olmaz mıydı. Yine de, yaptı ımın yapılabilecek en iyi ey oldu una inanıyorum. Kayıt defterindeki adresin nereye kadar do ru oldu unu bile bilmezken sonrasında olacakları dü ünmek aptallıktı. in do rusu, aslında kartpostalı kadının adına göndermek istemi tim. Kayıt defterinde kadının adını bulamayınca sinirim bozulmu tu. Adamın adını kartpostala pervasızca yazarken içimdeki kıskançlıkla adamın çekece i eziyeti aklımdan geçirmeden edememi tim. Kartpostalı ocak ayının sonunda postaya verdim. Uzunca bir süre yanıt gelmedi. Bir hata, on gün derken sabırsızlı ım artmı tı. Anahtarın yede i yapılmı , müdürden azar da i itmemi tim. Gitgide o kadınla ilgili beklentilerimin bo hayaller oldu una inanmaya ba lamı tım. 14 ubat günüydü. laç kutusu kadar küçük bir paket, benim adıma otele gönderilmi ti. Elbette kartpostala bastı ım otel mührünün kıyısına kendi adımı ili tirmeyi ili mal etmemi tim. Fakat paketi gönderen ki inin adını gördü ümde sevincimden çılgına döndüm. Gengo Fucivara de ildi. Kadın adıydı Yoriko Fucivara. Paketi alıp yalnız ba ıma kalabilmek için i arkada larımın yanından aceleyle uzakla tım. Yüre im Yoriko adını haykırıyordu. Bir yandan da bir ku ku içimi kemiriyordu. Bu Yoriko adının o kadının adı oldu una nasıl emin olabilirdim. Otelin arkasında ta merdivenler vardır. Oraya kadar gidip kuru otların üzerine oturdum. Kı sinekleri ellerimin sırtından ayrılmak bilmiyordu. Elimle silkeleyip üzerine bastım ama sinekten gelen çıtırtıya bakılırsa, sanki yalnızca kabu unu ezmi tim. Paket özenle sarmalanmı tı. pini di lerimle ısırarak koparttım. çinden yalnızca bir oda anahtarı çıktı. Üstelik pek görmeye alı ık olmadı ım türden bir anahtardı. Kinomiya tarafında yeni açılan bir otelin oda anahtarıydı. Hayal kırıklı ı içerisinde dilimi aklattım. O kadar u ra tırdı ı yetmezmi gibi, bu sefer de tutmu yanlı anahtar göndermi . Bu kadın ya aptal ya da anahtar koleksiyoncusu. Üzerine tükürmeyi aklımdan geçirecek ölçüde sinirlenerek anahtarı elimin içinde evirip çevirdim. Sonra aya a kalkıp, kı ın mavi gökyüzüne do ru fırlatıp, dü erken de tuttum. Anahtar avcumun içine dü erken zincir sesi geldi. Canım feci halde yanmı tı. Otel anahtarları birbirine benzer. Anahtarın ekli, pirinçten yapılma zinciri, zincire takılı oda numarası etiketi aynıdır. Beyaz renkte Rakuraku Otel yazısı dı ında bizim otelin anahtarlarıyla aynıydı. Birden aklıma gelince oda numarasına baktım. Kalın siyah yazıyla 217 yazıyordu. kinci kat odasıymı , dedim. Sonra 2 ile 17 arasına kırmızı kalemle çizilmi çizgiyi gördüm. Ucuz tebe irle çizilmi gibiydi. Fakat o ya lı kırmızı çizgi tebe irden çıkma de ildi. Gözüme iyice yakla tırarak inceledim. Çizgi ruj ile çizilmi ti. Tüm zihnimle 2 ile 17'nin neden ayrılmı olabilece ini çözmeye u ra tım. Anlayamadım. u ra mama imkân da kalmadı. Yine de bu konu hiç aklımdan çıkmıyordu. ki-üç mü teriyi lakayt bir ekilde kar ılamamın nedeni de buydu. Gece servis elemanları odasında dinlenmeye çekildi imde de, kimseye söylemeden o gizemi çözmeye çalı tım. Sizinle sohbete girmekten de uzak durdum. Kafam patlayacak gibi olmu tu ki, duvarda asılı Osaka takvimi gözüme ili ti. Üç renkli kı manzarasının altında 7 ubat tarihi büyükçe yazılmı tı. O gün 214'tü, ertesi gün 2-15, sonraki gün 2-16, daha sonraki gün ise 2-17 Salı olacaktı. Farkında olmadan inleyivermi im. Dönüp bana baktınız. Fakat o an içimde kopan fırtınayı hiçbiriniz anlayamadı... O üç günü nasıl geçirdim bilemezsin. Salı günü, hafta sonu konukları otelden ayrılmı , benim elim de bo almı olacaktı. E er oraya varana kadar dü ünmü se, bunun ardında mutlaka çok derin eyler olmalıydı. 301 numaralı odaya kar ı içimdeki sevgi büyüdükçe büyümü tü. Hafta sonu konukları nihayet pazartesi sabahı ayrılıp da, oda bana geri dönünce sevinçten havalara uçtum. Az öncesine kadar o kadının odada oldu unu hayal ettim. Ku tüyü yastı a ba ımı gömüp sarıldım. Sonra bu hayallerden yorgun dü üp hastalandı ımı sandım. Salı günü gelince senden yerime bakmanı isteyerek otelden çıktım. Anımsıyorsundur, gelin adayı göstermek için amcamın Atami'ye geldi ini, benim pek hevesli olmadı ımı ama bir merhaba demek istedi imi bahane ettim. Sen o gün tüm samimiyetinle yerime bakmayı kabul ettin. anslıyım, biz komilerin üstünün ba ının düzenli olması pek göze çarpmaz. Benim tela la çıkarkenki halimi gördü ünde sen de sesini çıkartmadın. Düzenli olmak bizim mesle in birinci kuralıdır. Fakat o gün, birçok kez aynanın kar ısına geçmeden edemedim. Saçlarımı neredeyse yüz kez taradım (gülme lütfen) yan taraflara hafifçe briyantin sürdüm. Nihayet tatmin olabilece im bir adam ortaya çıkmı tı. Tutup da Atami'den ikinci el bir giysi alarak gidecek olursam her ey bo a giderdi. Giymeye alı ık oldu um bu üniforma çok daha iyi olurdu. Ka kolumu güzelce boynuma dolayıp paltomun yakalarını kaldırdım, otelden istasyona ula an dik yoku u ko ar adımlarla indim. Denizin üzerine yansıyan ay, yazlık evlerin arasından görünüyordu. O gece Atami ehrinde tuhaf bir sessizlik vardı. nsanların gelgitlerine maruz kalan ehir, o gece cezri ya ıyordu herhalde. stasyonun önündeki umumi telefonla Rakuraku Otel'e telefon edip, Yoriko Fucivara'nın orada kalıp kalmadı ını sormak niyetindeydim. Umumi telefonun önü kalabalıktı. Sabırsızlık içerisinde beklerken tam önümde bir araba durdu. O an aklıma eseni yaparak binmeye alı ık olmadı ım taksiye atlayıp Rakuraku Otel'e götürmesini söyledim. O gece Atami ehri gözüme her zamankinden daha güzel göründü. Sis de ildi. Belki de hava akımının o günkü etkisiyle, kaplıcaların buharı ehri kaplamı , her yer bu ulanmı gibi görünüyordu. En çok da meyve dükkânı güzeldi. Mandalina, elma, muz, hurma, limon... Etrafa saçtıkları ı ıkların canlılı ı, sanki bu dünyaya ait de ilmi gibiydi. Araba nihayet nehri geçip sa a döndü. Karanlı a gömülmü yolda bo uk sesler çıkartarak ilerliyordu. Rakuraku, Otel, aslında eski saray mensubu bir ailenin yazlı ıydı. Bahçesinin eski tarz ah ap kapısından girilince a açlarla çevrili çakıl yola çıkılıyor, geni park alanına ula ılıyordu. Dosdo ru resepsiyona gidip selam bile vermeden sordum. Burada kalan Yoriko Fucivara adlı biri var mı. Soru tarzım bir hayli itici gelmi olmalıydı. Resepsiyondaki orta ya lı, eski saraylı ailenin kâtibi gibi duran adam beni öyle bir süzdükten sonra biraz beklememi söyledi. Telefon açtı. Odası yanıt vermiyordu. Sabırsızlık içimi kemirmeye ba lamı tı. Arkada duran ya lı adam elindeki kayıt defterini kurcalayarak parlayan gözlüklerini kaldırıp, Bayan Fucivara u an lobideymi , dedi. O anki sevincimi sözcüklerle anlatamam. Bir otelin nasıl oldu unu çok iyi bildi imden, lobinin yerini elbette a ırmadım. Lobinin kapısını açtım. Dört-be ki i bilardo masasının etrafını çevrelemi ti. Dip taraftaki ömineyi kızıl alevler doldurmu tu. Önündeki rahat koltukta o kadın oturmu , dizinin ucundaki sehpaya çay fincanını koymu , dizlerinin üzerine Life türünden bir dergi açmı tı. Beni görünce gülümseyerek dergiyi kapatıp sehpaya bıraktı. öminenin öte yanındaki koltu u göstererek yanına ça ırdı. Koltu a oturur oturmaz dizlerim gerçekten titremeye ba lamı tı. öminede yanan odunlardan çıkan kokuya ra men, Gece Uçu u kokusu rahatlıkla hissediliyordu. Kadının üzerinde yolculuklarda giyilen türden takım elbise vardı. Rengi arap kırmızısıydı. Boynuna parlak siyah bir e arp ba lamı , altın bro takmı tı. Saç ekli öncekinden farklıydı, Buddha'nın saçları gibi tepesinde toplamı tı saçlarını. Tek kelime edememi tim. Kadın da hiç konu mamı tı. Bir ey konu masak da, her ey rahatlıkla anla ılıyordu. Nihayet çevreyi kolaçan ederek alçak bir sesle Tek ba ına mısın. diye sordum. Evet, yalnızım. Neden. Kadın hiç tepki vermemi , yalnızca gözlerini güzelce açmı tı. Paltonu çıkart istersen. Ate in bu kadar yakınında sıcak de il mi.'' Çıkartamam. Dü melerden birini açıp aralıktan beyaz ceketimi gösterdim. Kadın ilk kez do allıkla güldü. O gülü ünde itici tek bir ton bile yoktu. Yaptı ı yaramazlıktan keyif alan bir çocuk gibi gülmü tü. Sonra garsonu ça ırıp viski sipari etti. Sipari verdikten sonra bana dönüp, Bira daha mı iyi olurdu. dedi. Gülümseyerek, kadının uzattı ı sigarayı çekinmeden aldım. Sigara konusunda anslıyızdır. Yabancılar bah i yerine sigara verirler çünkü. Fakat kadının uzattı ı elips eklinde sarılmı bir Türk sigarasıydı. çkilerimizin gelmesini beklerken sigaralarımızı tüttürdük. Sigaramın külünün paltomun ete ine dü üp da ıldı ını nice sonra fark edebildim. Kadın kül dü ene kadar mahsus hiçbir ey söylememi ti. çkilerimizi bitirdik. Koltuktan kalkarken kalbim yine fırlayacak gibi atmaya ba lamı tı. 217 numaralı odanın önüne kadar gelince aniden kıskançlı a kapıldım. Kadının daha önce o odada kiminle kaldı ını sormak için can atıyordum. Bu iste imi bastırmam komili in verdi i sabır sayesinde de il, o soruyla kadının keyfini kaçırma korkusu sayesinde oldu. Kapı açıldı. Kapıyı kilitle lütfen. Yanında getirdin de il mi. dedi kadın. O gece bizim otele döndü ümde saat on ikiye yakındı. Paltomun cebinin içinde 301 numaralı odanın anahtarını tutuyordum. Ayrılmak üzereyken, kadın gülerek elime tutu turuvermi ti. O an bah i verdi ini sanmı , öfke ve utançla kan beynime sıçramı tı. 301 numaralı oda o gün bo tu. Kadından aldı ım anahtarı yuvasına yerle tirdim. Kapı kilitli oldu undan de il. Sanki bir tören gerçekle tiriyormu gibi kapıyı anahtar çevirerek açtım. I ıkları mahsus yakmadım. Fakat sokak lambaları ve otel tabelasının neonlarından gelen ı ık sayesinde odanın içi güç de olsa seçilebiliyordu. Yata ın ıssız bir hali vardı. Hâlâ kadının sıcaklı ını ta ıyan vücudumu yata ın üzerine bırakıp kollarımı iki yana açtım. Buhar kendi ba ına metalik mırıltılar çıkartıyordu. Yüre im ya adı ım rüyanın sonsuzluklarına dalmı tı. 301 numaralı anahtara artık 301 diyemezdim. Artık 3-01, 1 Mart'tan ba ka okuma ekli dü ünemiyordum. Kadının hiçbir ey söylemeden elime tutu turmu olması, o ekilde okumamı istedi i içindi mutlaka. ki hafta sonra o gün, uzun yıllardır emek döktü üm o odada kadınla doyasıya sevi ebilecektim. Kadın zili çalacak, her seferinde komiyle mü teri sevi ecekti. Di er odalardaki konuklar uykuya dalınca ben de sanki kendi odama dönüyormu gibi, kapıyı bile vurmadan 301 numaralı odaya girecektim. O hayallerin getirdi i keyifle yataktan kalktım. Gözlerim kama arak banyoya baktım. Usulca du tokma ını çevirip sıçrayarak geri çekildim. Su sıcaktı. Beyaz buhar o suyun çevresini sarmalayarak yükselip sanki altında biri varmı gibi bir ekil aldı. O hayal meyal ekle baktıkça Yoriko'yu görür gibi olmu tum. l Mart gününden bir hafta önce, 301 numaralı odaya Yoriko Fucivara adıyla rezervasyon yapıldı ını resepsiyondan bildirdiklerinde, artık rüyam rüyalıktan çıkmı tı. Resepsiyona kadar gidip rezervasyon listesine baktım. Okula alındı ı bildirimi aldı ı halde, okula kadar gidip sınav sonuç listesine bakan ö renciler gibiydim. 1 Mart ak amı 11.30 Yoriko Fucivara yazıldı ını, yanında iki ki i ibaresinin olmadı ını gördü ümde sevincimden havalara uçacaktım. 1 Mart'ta kar ya dı. Tokyo'da çok daha fazla ya dı ı söyleniyordu. Atami'de ö leden önce serpi tirmi , ak am yeniden serpi tirmeye ba lamı tı. Fakat çok endi elenmi tim. Kar yüzünden kadının planını de i tirmesinden korkmu tum. Gerçekten de, ö leden sonra telefon edip rezervasyonunu iptal eden iki oda olmu tu. Tek bir toz zerresi kalmayıncaya kadar 301 numarayı temizleyip defalarca girip çıktım. Saat 11.30 oldu. Terasa çıkıp bakınca bir taksinin Kuzuraori yoku undan kırmızı stop lambalarını kırpı tırarak tırmandı ını gördüm. O gün di er konuklar da sanki o ânı kollamı gibi isteklerde bulundu undan, erkenden çıkıp emsiye açarak giri kapısına çıkmamdan hiç kimse ku kulanmamı tı. Araba Atami ehrinde dola arak gelmi olacak, üzeri ince bir kar tabakasıyla örtülen araba, çakılta larını gıcırdatarak bahçeye girdi. Hemen ko arak gidip kapısını açtım. Araba sarsılacak ölçüde hırpani bir hareketle arabadan indi i gibi çantasını elime tutu turup önden yürüdü gitti. Arkasından inense, siyah astragan kürküyle o kadındı. Kadın yüzünün güzelli ini yan profilden sergileyerek karlara adım attı. emsiye tuttum. Kadın ba ını hafifçe e erek te ekkür edip giri e yöneldi, o kadar. Öyküm bununla bitmiyor. O gün boyunca nazik sözler bir yana, kadın benimle tek kelime bile konu madı. Asla açık vermiyordu. Önceki seferde oldu u gibi adamın yanından ayrılıp bahçeye de çıkmadı. Üstelik gün ortasında 301 numaranın kapısı da kilitlenmi ti. Çok bunalmı tım. Fakat ben de erke im. O gece hiç uyuyamadım ama ertesi gün sonuna kadar sıradan bir konukmu gibi davranıp, sakin sakin hizmetlerini görüp, sonra da onu yolcu ettim. Ve onlar ayrıldıktan sonra iki saat boyunca aradı ım anahtarı yine bulamadım. O odaya olan ilgimi kaybetti imden, toparlamak konusunda tembellik etmi tim. Çekmeceleri tersyüz edip anahtar ararken, gö sümü ürperten bir ümit uyanmı tı içimde. Belki de... yine o sefer oldu u gibi … Bu sefer yeni yaptırdı ım yedek anahtar da var ya, sorun yaratacak bir durum yoktu. Her ey eski haline dönmü tü. ki gün, üç gün geçti. 301 numaralı oda be enilen odalardan biriydi. Konukların biri gidip di eri geliyor, anahtar meselesini önceki seferde oldu u gibi yedek anahtarla hallediyordum. Üç gün, dört gün geçti. Sonunda kadına mektup yazdım. Defalarca yazıp sonra yırttım attım. Hiçbir ey yazmamaya karar verdim. Sonunda yine dayanamayıp önceki seferle aynı kartpostalı gönderdim. Geçen gün otelimizde konakladı ınız için te ekkür ederiz. Ayrılırken oda anahtarını yanınızda götürmü olabilir misiniz acaba. Böyle bir soruyla rahatsız etti imiz için kusura bakmayın lütfen. E er sizde ise geri göndermenizi rica ediyoruz. Yanıt geldi mi pekiyi. Arkada ı bu soruyu, konu manın sona erdi ini anlayınca sormu tu. Hayır gelmedi. Bir ay bekledim ama gelmedi. te onun hemen sonrasında, dedi yakı ıklı komi imdiki karımla evlendim. Ocak 1952 Ölüm, yaz mevsiminin görkemli saltanatında daha derinden etkiliyor bizi. Evet, denizin dibi engebelidir, dalgalar bazen sertle ir, ama suyunun temizli i ve iyice açıklara kadar sı olu uyla denize girmeye elveri lidir. Ücra bir yerde oldu undan Tokyo yakınlarındaki onan sahilleri kadar gürültülü de ildir. to'dan dolmu taksiyle iki saat sürer. Konaklanacak tek yer Eiraku Pansiyonu ve aynı pansiyona ait kiralık kulübelerdir. Yazları plajları çirkinle tiren sazdan yapılma büfelerden bile ancak bir-iki tane görülür. Beyaz kumlu geni kumsalı güzeldir. Kumsalın ortasında üstü çam a açlarıyla kaplı bir kaya, bir peyzaj mimarının elinden çıkmı gibi yapay haliyle denize sokulur. Met zamanlarında dalgalar bu kayayı yarısına kadar ıslatır. Sahilin manzarası her haliyle muhte emdir. Batı rüzgârı esti inde denizin üzerine çöken sis da ılır, denizin açıklarında kalan adalar görülebilir. Yakın olanı O ima Adası, uzakta kalanı ise To ima Adası'dır. kisinin arasında ise üçgen biçimli küçük Utane ima Adası vardır. Nanago çıkıntısının ötesinde köklerini denizin derinliklerine salarak yükselen da yı ınının bir parçası olan Sakai Burnu, onun ötesinde Yatsu'nun Ejder Sarayı adıyla bilinen burun ve güney ucunda her gece bir deniz fenerinin ı ık saçtı ı Tsumeki Burnu vardır. Eiraku Pansiyonunun bir odasında Tomoko kuta, ö len uykusundaydı. Üç çocuk annesiydi. Uçuk somon pembesi ketenden kısa etekli tek parça elbisesinden dizlerini çıkartarak uzanmı haliyle hiç de öyle göstermiyordu. Balıketli kolları, yıpranmamı yüzü, hafif kıvrık dudaklarıyla bir genç kız gibiydi. Yaz sıca ında alnı ve burun kenarları ter damlalarıyla kaplanmı tı. Hafifçe duyulan sinek vızıltıları arasında, kızgın bir çanın iç kısmı gibi ısınmı odada, o somon pembesi keten elbisenin karın kısmı, rüzgârsız ö leden sonrasının durgunlu unu bozan soluk alı veri leriyle yükselip alçalıyordu. Pansiyondaki konukların ço u denize gitmi lerdi. Tomoko'nun odası ikinci kattaydı. Penceresinin altında çocuklar için beyaz bir salıncak vardı. Bir dönüm alanı kaplayan çimenlerin üstünde iskemleler, masalar ve halka oyunu tablası vardı. Oyunda kullanılan halkalar da çimenlerin üstüne da ılmı tı. Bahçede kimsecikler yoktu. Arada sırada yolunu kaybedip de bahçeye dalıveren anların vızıltısı çitin ötesinden gelen dalgaların sesine karı ıp gidiyordu. Çitin hemen ardında çam korusu ba lıyordu. Korunun bitti i yerde ba layan kumsal ise dalgaların kıyıyı yaladı ı çizgiye kadar devam ediyordu. Tomoko'nun biri altı, biri üç ya ında iki o lu vardı, Kiyoo ve Katsuo. Be ya ında da bir kızı vardı, Keiko. Tomoko, kendisi ö len sonrası uykusuna yatarken hiç çekinmeden Yasue'den çocuklarına bakmasını istemi ti. Yasue evde kalmı bir kızdı. Keiko'nun do umundan sonra yardıma gerek duyan Tomoko, kocasına danı ıp ta rada ya ayan Yasue'yi, kuta ailesinin Tokyo, Den'en-çoufu semtindeki evlerine getirmi ti. Yasue'nin evlili inin gecikmesinin aslında makul bir nedeni yoktu. Gerçi pek çekici sayılmazdı ama çirkin de de ildi. Birbiri ardına gelen evlenme tekliflerini reddede reddede, evlenme ya ı da geçivermi ti. A abeyine özenerek Tokyo'da ya amayı çok istiyordu ama ailesi onu ta ranın ileri gelenlerinden biriyle evlendirmek niyetindeydi. Yengesinin ça rısı asla kaçıramayaca ı bir fırsattı. Yasue dü ünceli davranan bir kız de ildi ama çok iyi huyluydu. Kendinden daha genç olan Tomoko'ya abla der, koltuklarını kabartmaya özen gösterirdi. Memleketi Kanazava'nın ta ra ivesi de pek dikkat çekmiyordu. Çocukların bakımına ve ev i lerine yardım ederken a abeyi bir yandan da onu diki kurslarına göndermi ti. Artık, ba ta kendi giysileri, Tomoko ve çocukların giysilerini de Yasue dikiyordu. Lüks Ginza semtine gider, vitrinlerde yeni bir model gördü ünde hemen defterini çıkartıp tasla ını çizerdi. Kimi zaman tezgâhtar kızların ona ters ters baktı ı, hatta payladı ı bile olurdu. O gün, yeni model ye il bir mayo giyip plaja inmi ti. te bu mayoyu kendisi dikmemi , büyük bir ma azadan almı tı. Kuzeylilere özgü, açık beyaz ten rengiyle övünürdü. Teninde güne yanı ından eser yoktu. Sudan çıkar çıkmaz emsiyenin altına ko ardı. Çocuklar suyun kıyısında kumdan bir kale yapıyorlardı. Yasue ise ıslak kumları ak baldırına dökerek oyalanıyordu. Aralarında istiridye kabu u parçaları parlayan kumlar ânında kuruyarak koyu renk tuhaf ekiller olu turuyordu. Yasue, belki de o koyu renk ekillerin baca ına yapı ıp kalmasından korkmu olacak, tela la kumları baca ından silkeledi. Kumların arasından fırlayan yarı saydam küçük bir böcek hızla gözden uzakla tı. Yasue arkasına uzatarak yere koydu u ellerinden destek alarak oturup denize baktı. Gökyüzünü sivrilip yuvarlakla an bulut parçaları kaplamı tı. Öylesine sessizlerdi ki, sanki çevredeki gürültü ve dalgaların hı ırtısı o sessizliklerinin içerisine emilip gidiyor gibiydi. Yaz doru unda, güne ı ınları öfkeliydi. Çocuklar kumdan kale yapmaktan bıktılar. Dalgaların kıyıya vurdu u çizgi üzerinde suyu ayaklarıyla sıçratarak ko maya ba ladılar. Yasue içine kayıverdi i güvenceli, küçük özel dünyasından sıyrılıp çocukların pe ine dü tü. Tehlikeli bir ey yaptıkları yoktu. Dalgaların homurtusundan korkuyorlardı. Dalgalar kıyıya vurup geri çekilirken küçük girdaplar olu uyordu. Kiyoo ve Keiko gö üslerine kadar gelen suyun içinde el ele tutu mu , kendilerini derine çeken su ve ayaklarının altından kayıp giden kumun çekimine kar ı direnmenin keyfiyle gözleri parlıyordu. Yasue yanlarına yakla ıp daha derinlere gitmemeleri için çocukları uyardı. Kıyıda tek ba ına kalan Katsuo'yu parma ıyla i aret ederek, onu yalnız bırakmadan, sudan çıkıp birlikte oynamaları gerekti ini söyledi. Ancak, çocuklar onun sözünü dinlemediler. Yalnızca tabanlarının altındaki kısmını bırakarak ayaklarının altından kayıp giden kumu denizin dibinde hissetmenin verdi i mutlulukla birbirlerine bakarak gülümsüyorlardı. Yasue güne ten korkuyordu. Omuzlarına, mayosunu ekillendiren gö üslerine baktı ve Kanazava'nın karlarını dü ündü. Gö sünün biraz yukarısını çimdikledi inde, sıcaklı ı hissederek gülümsedi. Tırnaklarının uzadı ını, arasına kum tanelerinin sıkı tı ını gören Yasue, odaya döndü ünde tırnaklarını kesmesi gerekti ini dü ündü. Ba ını kaldırdı ında artık Kiyoo ve Keiko'yu göremedi. Kumsala dönmü olmalıydılar. Fakat Katsuo kumsalda yalnızdı. Parma ıyla Yasue'ye bir ey i aret ediyordu, yüzünde olu an tuhaf ifadeyle, yüz hatları tamamen farklı bir hal almı tı. Yasue'nin yüre i delice çarpmaya ba ladı. Ayaklarının dibindeki suya baktı. Su gene geri çekiliyordu, iki metre ötede köpüklerin arasında rengi kül beyazı küçük bir beden yuvarlanıp duruyordu. Bir an için gözüne Kiyoo'nun lacivert mayosu çarptı. Yüre inin atı ları daha da hızlandı. Bir dalga her zamankinden daha yakına gelip Yasue'ye çarptı ve önünde kırıldı. Dalga kadının tam gö süne vurdu. Yasue suyun içerisinde yuvarlanıverdi. Kalbi sıkı ıvermi ti. Katsuo a lamaya ba layınca yakındaki bir genç ko tu. Onun ardından birkaç ki i daha suları yararak denize daldılar. Sıçrattıkları sular güne yanı ı bedenlerinin etrafında köpüklü daireler olu turuyordu. Yasue'nin dü tü ünü gören iki-üç ki i olmu tu aslında. Nasıl olsa yeniden do rulur diye oralı olmamı lardı. Ancak böyle zamanlarda hep bir sezgi vardır cankurtaran da o tarafa do ru ko maya ba layınca ku kuları sürse de durumun sandıkları kadar hafif olmadı ını hissetmi lerdi. Yasue'yi kızgın kumların üzerine ta ıdılar. Gözleri açıktı, di leri kenetlenmi ti ve kar ısına deh et verici bir ey çıkmı gibi korkulu gözlerle sabit bir noktaya bakıyordu. Adamlardan biri nabzını yokladı. Atmıyordu. Ölüm onu pençelerine almaya ba lamı olmalıydı. Eiraku'da kalıyor, dedi onu hatırlayan biri. Pansiyon müdürünü ça ırmak gerekiyordu. Köylü çocuklarından biri, bu onurlu görev kar ısında heyecanlanarak hiç kimseye kaptırmamaya kararlı adımlarla kızgın kumların üzerinden hızla ko tu. Müdür geldi. Beyaz ort ve sa ı solu sarkmı bir fanila giymi , beline de artık delik de ik olmu bir ku ak ba lamı kırk ya larında bir adamdı. lkyardımın önce pansiyona ta ındıktan sonra yapılması gerekti ini söyledi. Oradakilerden biri buna kar ı çıktı. ki genç tartı manın sonuçlanmasını beklemeksizin Yasue'yi kaldırıp ta ımaya ba ladılar. Az önce yatırıldı ı kumların üstünde, bir insan bedeninin izleri gölge gibi kalıvermi ti. Katsuo a layarak pe lerine takıldı. Birisi çocu u fark etti ve sırtına aldı. Tomoko ö le uykusundan uyandırıldı. ini çok iyi bilen müdür onu yava ça sarsarak uyandırmı tı. Tomoko ba ını kaldırarak, Ne oldu. diye sordu. Aslında...Yasue adlı hanım...' ‘ ‘‘Yasue'ye bir ey mi oldu. Evet. u an ona ilkyardım yapılıyor. Doktor da yolda, geliyor.'' Tomoko yataktan fırlayıp müdürle birlikte tela la dı arı çıktı. Yasue'yi çimenlerin üstüne, salınca ın yanına a acın gölgesine yatırmı lardı. Yarı çıplak bir adam ata biner gibi üzerine çıkmı , kıza yapay solunum yapmaya çalı ıyordu. Bir yanda, bir saman yı ını ve kırılmı portakal sandıkları vardı, iki adam ate yakmak için u ra ıyorlardı. Alevler ânında dumana dönü üveriyordu. Bir gece önceki fırtınada ıslanan tahtalar henüz kurumamı tı. Üçüncü bir adam Yasue'nin yüzüne do ru savrulan dumanları yelpazeliyordu. Yapay solunumun etkisiyle ba ı inip kalkan Yasue, soluk alıyormu gibi görünüyordu. Yasue'nin çimenlerin üzerine uzatılan solgun beyaz tombul bacakları, vücudunun yukarı kısmında sürüp giden sava tan habersiz görünüyordu. Tomoko, çimenlerin üstünde yı ılıp kalarak, Yasue. Yasue. diye haykırdı. Bir yandan a larken aklından geçen soruların ardı arkası kesilmiyordu. Yasue kurtulacak mıydı. Neden böyle olmu tu. Kocasına ne diyecekti. Birden sertçe dönüp çevresine bakınarak, Çocuklar nerede.'' diye sordu. Bak, annen burada, diyen orta ya lı bir balıkçı, korkudan dudakları titreyen Katsuo'yu kuca ına alarak öne uzattı. Tomoko o luna baktı ve ba ını e erek balıkçıya te ekkür etti. Doktor gelmi ti. Artık yapay solunuma o devam ediyordu. Ate i yakmayı da ba armı lardı. Yüzü iyice ısınan Tomoko, artık hiçbir ey dü ünemiyordu. Yasue'nin yüzünde usul usul yürüyen karıncayı sert bir hareketle fiskeledi. Bir süre sonra, bu kez ba ka bir karınca titre en saçlarından kadının kula ına do ru yürüdü. Tomoko onu da ezdi. Karıncaları ezmek görevi haline gelmi ti. Yapay solunum dört saat sürdü. Sonunda, bedenin katıla maya ba ladı ını gören doktor u ra mayı bıraktı. Ceset bir çar afa sarılarak ikinci kata ta ındı. Oda karanlıktı. Eli bo ta olan adamlardan biri ta ınan cesedin Tomoko, yorgunluktan bitkin dü mü , içini bir bo luk hissi sarmı tı. Üzgün de ildi. Çocukları hatırladı. Çocuklar nerede.'' Üçünü de mi. ‘‘Üç mü. Adamlar birbirlerine baktılar. Üzerine bir bornoz geçiren balıkçı Gengo, mayosunun üstüne bir yeti kin gömle i giydirilen Katsuoyla birlikte uzun koltu a oturmu resimli bir kitabın sayfalarını çeviriyordu. Katsuo'nun bakı ları dalgınla mı tı. Kitaba hiç bakmıyordu. Olaydan haberi olan konuklar Tomoko içeri girince yelpazelenmeyi bırakıp ona baktılar. Tomoko sanki saldırırmı gibi bir hareketle Katsuo'nun üzerine yürüyüp, Kiyoo ve Keiko nerede. diye sordu, azarlarmı gibi bir ses tonuyla. Katsuo ba ını kaldırıp korku dolu bakı larla annesine baktı. A abeyim de... ablam da... bıcı bıcı, dedi kesik kesik, hıçkıra hıçkıra a larken. Tomoko yalınayak plaja ko tu tek ba ına. Çam korusundan geçerken kumların arasına karı an i neyapraklar aya ına battıkça canını acıtıyordu. Deniz kayanın alt kısmına kadar yükselmi ti. Plaja ula mak için kayaya tırmanıp üzerinden a ması gerekiyordu. Kayanın üzerinden baktı ında bembeyaz uzanan kumsalın her yanı rahatlıkla görülüyordu. Ak amın alacakaranlı ında yalnızca tek bir plaj emsiyesi kalmı tı. Tomokoların sarılı, beyazlı kareli emsiyesiydi bu. Pe ine takılanlar, Tomoko'ya ancak plajda yeti ebilmi lerdi. Çıldırmı gibi dalgalara do ru ko uyordu. Sarılarak kendisini durdurmaya çalı an adamın elini öfkeyle silkeledi. Anlamıyor musunuz. ki çocu um hâlâ orada. Ko up gelenler arasında Gengo'nun söylediklerini duymayanlar ço unluktaydı. Tomoko'nun çıldırdı ını sanmı lardı. Yasue'ye müdahale edilen dört saat süresince birilerinin di er iki çocu un yoklu unun farkına varmaması imkânsızdı. Oteldekiler üç çocu u birlikte oynarken görmeye alı mı lardı. Anneleri ne kadar panik içerisinde olursa olsun, iki çocu unun ölümünü, tuhaf bir ekilde, annelik içgüdüsüyle bile hissedememi ti. Fakat bir olayla ilgili olarak hemen bir topluluk psikolojisi olu uverir ve herkes aynı ekilde durumu en basit haliyle dü ünmeye ba layabilir. Bu dü ünceden uzak durmak, farklı eyler dile getirmek kolay de ildir. Ö len uykusundan uyanan Tomoko da, ba kalarının ona söylediklerini oldu u gibi kabullenmi , soru sormayı aklının ucundan bile geçirmemi olmalıydı. Gece boyunca, kumsalın bir ucundan öbürüne, birbirlerinden birkaç metre uzaklıkta ate ler yakılarak delikanlılar her yanın saatte bir suya dalarak çocukların cesetlerini aradılar. Tomoko da gün a arıncaya dek plajdan ayrılmadı. Bir yandan heyecan, bir yandan da ö len fazlaca uyumasının etkisiyle gözünü bir an bile kırpmamı tı. Gün a ardı. O sabah sahil koruma kuvvetlerinin uyarısı üzerine dip tarayıcı a lar oldu u gibi bırakıldı. Güne plajın solundaki burnun üzerinden do du. Sabah rüzgârı Tomoko'nun yanaklarına çarptı. Sabahın ilk ı ıkları Tomoko'yu çok korkutmu tu. O ı ıklar olayı oldu u gibi aydınlatacak, olay ilk kez gerçeklik haline gelecekmi gibi bir hisse kapılmı tı. Biraz dinlenmeniz gerek, dedi ya lı adamlardan biri, Tomoko'ya. Bulacak olursak biz size haber veririz. Siz gerisini bize bırakın. Uykusuzluktan gözleri kızarmı olan otel yöneticisi de Evet, lütfen dinlenin, lütfen, dedi. Ba ınıza yeterince felaket geldi. Siz de hastalanırsanız Tokyo'daki kocanız ne yapar sonra. Tomoko kocasının kar ısına çıkmaktan da korkuyordu. Olayın yargıcının kar ısına çıkacakmı gibi bir his vardı içinde. Fakat zamanı geldi inde kar ısına çıkması gerekiyordu. O ânın her geçen saniye biraz daha yakla makta olu u, sanki bir felaketin daha yakla ması gibiydi. Bir süre sonra telgraf çekmek için cesaretini topladı. Pansiyona dönmesi için de bir nedeni vardı artık. Dalgıçlar gözlerinin içine baktı ında onu sorguluyorlarmı gibi bir hisse kapılmaya ba lamı tı. Tam aya a kalktı ında dönüp arkasına baktı. Deniz durgundu. Kıyının bir hayli yakınlarında gümü rengi ı ıltılar parlayıp sönüyordu. Balıklar sıçrıyordu. Tomoko sevinç sarho lu u içinde olduklarını dü ündü. Sanki ya adı ı kederin bir haksızlık oldu unu söylüyor gibiydiler. Kocası Masaru kuta, otuz be ya ındaydı. Yabancı dil ö renimi görmü , büyük sava öncesinden beri bir Amerikan irketinde çalı maya ba lamı tı. ngilizcesi iyiydi ve i inde ba arılıydı. O içine kapanık halinden beklenmeyecek ölçüde becerikliydi. imdi bir Amerikan otomobil irketinin Japonya temsilcili inin müdürüydü. Yarı yarıya da reklam amacıyla irketin arabalarından birini kullanıyor, ayda 150.000 yen kazanıyordu. Buna ek olarak gerekti inde örtülü ödenekten de yararlanabildi inden, Tomoko, Yasue, çocuklar ve hizmetçi kadından olu an ailesiyle rahat bir ya am sürüyordu. Aileden üç ki inin birden eksilmesi için hiçbir neden yoktu. Tomoko'nun talihsiz haberi telefon yerine telgraf yoluyla iletmesinin nedeni, kocasıyla konu tu unda ne söyleyece ini bilememekti. Telefonun i le ilgili oldu unu dü ünen Masaru, rahat bir tavırla oturma odasındaki masanın üzerinde duran telefonun ahizesini kula ına götürdü. Size A. sahilinden yıldırım telgraf var,'' diyen kadın postane memurunun sesiyle birlikte, Masaru'nun kalbi küt küt atmaya ba lamı tı. Okuyorum, tamam mı. Yasue öldü. Kiyoo ve Keiko da kayıp. Tomoko. Bir kez daha okur musunuz, lütfen. kinci kez de i itti i eyler aynıydı Yasue öldü. Kiyoo ve Keiko da kayıp. Masaru sinirlendi. Aklına hiçbir neden gelmedi i halde, önüne i ten çıkartılma belgesi konuverilmi gibiydi. Telefonu kapattı ında artık içindeki öfkeyi bastıramaz haldeydi. Artık arabasıyla irkete gitmek üzere yola çıkması gerekiyordu. Önce A. plajına kadar kendi arabasıyla gitmeyi dü ündü. Ancak, kafası böylesine allak bullakken o uzun yolu tek ba ına kat etme cesaretini kendinde bulamadı. Üstelik Masaru kısa bir süre önce de kaza yapmı tı. to'ya trenle gitmek, oradan da taksiye binmek en iyi yol olacaktı. Böylesine ani olayların bir insanın zihnine girmesi sonrasında ta lar yerine oturana kadar tuhaf bir süreç ya anır. Beklenmedik bir olayın insanın bilincine i leme süreci çok garip ve ustalıklıdır. Masaru ne tür bir kaza oldu unu bilmedi i halde, yola çıkarken yanına yüklüce para aldı. Olay demek, kaçınılmaz masraflar demektir. Bir an önce A. sahiline ula abilmek için aceleyle bindi i taksiyle Tokyo Garı'na yönelen Masaru'nun ruh hali bilindik tüm duygulardan uzaktı. Daha çok bir dedektifin suç yerine giderken duyabilece i türden duygular ya ıyordu. Hayal gücünü çalı tırmak yerine, çıkarsama yoluna giderek, kendisini o kadar çok ilgilendiren olay kar ısındaki merakını yenmeye çalı ıyordu. Böyle anlarda, normalde uzak durmaya çalı tı ımız mutsuzluk bizden intikam alır. Uzun bir aradan sonra kar ımıza çıkıveren mutsuzlu u görmezden gelmeye çalı ırız. Oysa telefon edebilirdi, benimle konu maktan korkmu olmalı, dedi Masaru, kocalık sezgisiyle. Her halükârda, en iyisi gidip her eyi kendi gözlerimle görmem. Taksinin penceresinden kent merkezine yakla tıkça de i en manzaraya baktı. Yaz ortası güne i beyaz gömlekli kalabalık yüzünden daha da göz kama tırıcı olmu tu. A açların koyu renk gölgeleri yolun üzerine dikey olarak dü üyordu. Bir otelin giri indeki kırmızıbeyaz tente, a ır bir metali ta ırmı gibi gerginle mi halde, do rudan vuran güne ı ıklarına kar ı direnmeye çalı ıyordu. Yol onarımı için kazılan topra ın kurulu u renginden anla ılıyordu. Masaru'nun çevresindeki dünya her zamanki gibi sakindi. Hiçbir ey olmamı gibiydi, biraz çabalasa, kendi ba ına da bir ey gelmedi ine inanabilirdi. Çocuksu bir ho nutsuzlu a kapıldı. Hiç bilmedi i bir yerde, kendisinin hiç karı madı ı halde, aniden patlak vererek dünyayla ba larını kopartıp atan bir olaya kar ı hissedilen ho nutsuzluktu içindeki. Atami'de aktarma yaparak to'ya gitmek için en bilindik yol onan tren hattı idi. Hafta içinde ve gün ortasında olunca oturacak yer bulması zor olmayacaktı. Masaru, yabancı bir irkette çalı manın ona kazandırdı ı alı kanlıkla, yaz ortasında bile kravat takmı , ceket giymi ti. Kullandı ı erkek parfümü ter kokusunu bastırıyordu. Bütün bu yolcular arasında kendisi kadar talihsiz tek bir ki i bile olmadı ı dü üncesi sanki Masaru'yu ki ili inde dalgalanmalar ya ayan bir insana dönü türüyor gibiydi. Artık farklı bir kalıba girmi , farklı karakterde biri olup çıkmı gibiydi. Kendini hiç böyle hissetmemi ti. Zengin bir ta ra ailesinin ikinci çocu u olarak do mu , ortaokul ça larından itibaren artık hayatta olmayan amcasının Tokyo'daki evinde e itim görmü , kendisine çok iyi davranıldı ından bir an bile kendini yabancı bir evde hissetmemi , büyük sava sırasında da istihbarat servisinde çalı arak askerlikten yırtmı , Tokyo'nun köklü ailelerinden birinin kızıyla evlenmi , kendi evini açarak, o büyük sava sonrasında kendini hiç aklına hayaline gelmeyecek ölçüde iyi bir konumda buluvermi ti. Kendini âlemdeki en anslı, en ba arılı erkeklerden biri olarak görürdü ama di er insanlara kar ı üstünlük duygusuna kapıldı ı ya da eziklik duygusu ya adı ı bir an bile olmamı tı. Sırtında kocaman bir leke ta ıyan bir insanın kimi zaman haykırası gelebilir Hiçbiriniz bilmiyorsunuz ama benim sırtımda kocaman mor bir leke var. Masaru'nun içinden de, kalkıp di er yolculara haykırmak geçiyordu Hiçbiriniz bilmiyorsunuz ama ben bugün, üç çocu umdan ikisini ve kız karde imi aynı anda yitirdim. Masanı aniden cesaretini yitirmeye ba lamı tı. Hiç de ilse çocukları sa salim bulsaydı... Telgrafı ba ka türlü yorumlamaya çalı tı. Belki de, Yasue'nin ölümüyle çılgına dönen Tomoko, kayıp lafını duydu u anda, çocuklar yalnızca yollarını kaybetmi oldukları halde, onların da öldü ünü sanmı olabilirdi. Hatta u an bo olan eve bir düzeltme telgrafı da gelmi olabilirdi. Masaru olayı duydu u anda kendi tepkilerine yenik dü erek Eiraku Pansiyonu'na telefon etmeyi aklına getiremedi i için büyük pi manlık ya ıyordu. to Garı'nın önündeki meydan yaz ortası güne inin altında parlıyordu. Taksi kiralanan yer, ancak bir polis kulübesi büyüklü ünde, ah ap bir kulübeydi. Kulübenin içi güne in acımasızlı ı altında kavrulmu , duvardaki tarife kâ ıtlarının uçları sararmı , renkleri solmu tu. A. sahiline kaça gidiyorsunuz. diye sordu, Masaru. 2.000 yen, dedi, boynuna ter havlusu dolamı , ba ına sürücü kasketi takmı görevli. Sonra da iyi niyetinden mi, yoksa oraya kadar gitmeye ü endi inden mi bilinmez, Aceleniz yoksa otobüsle daha ucuza gidersiniz. Hemen be dakika sonra bir otobüs kalkıyor, diye ekledi. Acelem var. Orada ailemden biri öldü. Ya. Ben de olayı yeni ö rendim. A. sahilinde bo ulanların akrabası mısınız. Çok yazık. ki çocuk, bir kadın, aynı anda diyorlar. Kızgın güne in altında Masaru'nun ba ı döndü. Taksi A. kumsalına varıncaya kadar sürücüye ba ka bir ey söylemedi. to'dan A. kumsalına gidilen yol üzerinde ahım ahım bir manzara yoktu. Taksi ba ta tozlu bir da yolunda inip çıkarak ilerledi inden, deniz bir türlü görünmedi. Yolun daraldı ı yerlerde kar ıdan gelen arabalarla yan yana geldiklerinde, a aç dalları ve yapraklar tela lı ku ların kanat çırpı larını andıran sesler çıkartarak çarptıkça Masaru'nun özenle ütülenmi pantolonuna kum tanecikleri dökülüyordu. Masaru karısıyla kar ıla tı ı zaman nasıl davranaca ını bilemiyordu. Duyguların hiçbirinin örtü meyece i bir durumla kar ı kar ıya iken do al davranı gibi bir eyin söz konusu olabilece inden emin de ildi. Belki de en do alı, do al olmayandı. Taksi Eiraku Pansiyonu'nun kararmı eski bahçe kapısından içeri girdi. Otopark yoluna geldi inde, müdür takunyalarını takırdatarak onu kar ılamaya çıktı. Masaru gayriihtiyari elini cüzdanına attı. Adım kuta. Müdür saygıyla e ilerek, Ba ınız sa olsun, dedi. Masaru önce sürücünün parasını ödeyip otel yöneticisine de te ekkür ederek eline 1.000 yen tutu turdu. Tomoko ve Katsuo, Yasue'nin tabutunun durdu u odanın biti i indeki odaya geçmi lerdi. Cesedi to'dan getirilen kuru buz dolu tabutun içine koymu , yakılması için Masaru'nun gelmesini bekliyorlardı. Masaru müdürün önünden yürüyerek kapıyı açtı. Yatakta uzanmı haldeki Tomoko sesi duyunca sıçrayarak do ruldu. Demek ki uyanıktı. Tomoko'nun saçları, üstündeki pamuklu kimono gibi da ınıktı. Kimonosunun önünü toparlayarak, kadın mahkûmlar gibi uysal uysal kocasının önünde e ildi. Hareketleri önceden tasarlanmı çasına, inanılmayacak kadar çabuktu. Kocasına gizlice bir göz attıktan sonra, aniden yere yı ılarak a lamaya ba ladı. Masaru karısını rahatlatmak için onun omzuna elini koydu unu müdürün görmesini istemiyordu. Sanki yatak odasının mahremiyetini uluorta sergilemekten farksız bir hareket gibi olacaktı. Ceketini çıkarıp asacak bir yer aradı. Nasıl fark ettiyse, Tomoko hemen do rularak kapının arkasından mavi bir askı alıp kocasının ter kokan ceketini astı. Masaru, annesinin a lama sesine uyanıp da, yattı ı yerden onları izleyen Katsuo'nun yanına ba da kurarak oturdu. Dizlerinin üstüne aldı ında kendini kuca ına oyuncak bir bebek almı gibi hissetti. Çocu un hafifli i onu a ırtmı tı. Kuca ında sanki cansız, kırılgan bir nesne tutuyordu. Tomoko a layarak odanın bir kö esinde yere çömelip Masaru'nun en çok duymak istedi i sözleri söyledi. Bütün suç bendeydi. Arkalarında duran müdür de gözya ları içindeydi. Biliyorum beyefendi, benim karı mamam gerek ama lütfen e inizi suçlamayın. Olay sırasında o uyuyordu, onun hiçbir suçu yok. Masaru bunların hepsini bir yerde okumu ya da i itmi gibiydi. Biliyorum, biliyorum, dedi. Sonra sanki bir törenin kurallarına uyuyormu gibi, çocu u kuca ında, aya a kalkarak karısına yakla ıp elini yava ça omzuna koydu. Tüm bu hareketleri hiç zorlanmadan yapabilmi ti. Tomoko'nun a laması daha da iddetli bir hal alıverdi. Ertesi gün çocukların cesetleri bulundu. Jandarma kuvvetleri dalıp çıkarak bütün plajı taradılar, sonunda onları burnun altında buldular. Küçük yengeçler bedenlerini hafifçe kemirmi , birkaçı da burun deliklerinin içine kadar girmi ti. Bu olay, gelenekler kar ısında oldukça sıra dı ıydı insanlar böyle durumlarda geleneklere ba lı kalarak hareket etme gereklili ini akıllarının ucundan bile geçirmezler. Tomoko ve Masaru birbirlerine destek olmalarının yanında, gördükleri yardımları kar ılıksız bırakmadılar ve gelenekler uyarınca 1 herkese arma an aldılar. Nasıl bir ölüm olursa olsun, ölüm bir dizi bürokratik i lem gerektirir. Onlar da bu i lerden ba larını kaldıramadılar. Özellikle de aile reisi olan Masaru'nun acılanmaya bile zaman bulamadı ını söylemek yanlı olmaz. Katsuo'ya gelince tuhaf bir enlikteydi sanki, yeti kinlerin sergiledikleri oyunlar izliyormu gibi bir hali vardı. Her neyse, bu karma ık i lerin de üstesinden geldiler. Cenaze ikramları için harcanan paranın tutan epeyce yüklüydü. Aile reisi sa ken, cenaze sofrası her zaman onun kendi cenaze sofrasının olabilece inden daha zengindir. Tomoko da, Masaru da metin olduklarını dü ünüyorlardı. Tomoko, ya adı ı bu delice acıya ra men, nasıl olup da öylesine serinkanlı davranabildi ine kendisi de a ırıyordu. Tadını bile alamadı ı halde, o kadar çok yemek yiyebilmesine de hayret ediyordu. Onu en çok ürküten ey, Kanazava'dan cenaze için gelen Masaru'nun annesiyle babasını görmek zorunda olmasıydı. Bütün suç bendeydi, cümlesini yinelemek için kendisini zorladı ve bunun acısını da kendi annesiyle babasından çıkardı. u an en zavallı durumda olan kim. ki çocu unu aynı anda yitiren ben de il miyim. Herkes içten içe beni suçluyor. Bütün suçu bana yüklüyorlar, onlardan özür dilemek zorunda kalıyorum. Bana bebe i ırma a dü üren dalgın bir hizmetçi kızmı ım gibi bakıyorlar. Yasue'nin hiç suçu yok mu. Öldü ü için o anslı. Asıl benim ma dur oldu umu hiç kimse görmek istemiyor. ki çocu unu yitirmi bir anneyim ben. Bunların tamamı kuruntudan ibaret. Seni suçlayan kim. Kocanın annesi herkesten çok, senin için üzüldü ünü söyleyerek a lamadı mı. Rol yapıyordu. Tomoko tüm duygularını aynı anda köreltmi olmanın ho nutsuzlu u içindeydi. A a ılanan, masumiyeti kabul edilmeyen, gerçek de eri bilinmeyen birisi gibi hissediyordu kendini. O büyük acıyı bir yük gibi ta ıyor olması ona ayrıcalık kazandırmalıydı ama tutup da özür dilemi olması bile kendine kızmasına neden olmu tu. çini bir kurt gibi kemirip duran öfkesini, ımarık bir çocuk gibi öz annesine çarpıvermi ti. Farkında de ildi ama aslında insan duygularının yoksullu undan kaynaklanan bir çaresizlik içindeydi. Bir ki i öldü ü zaman da, on ki i öldü ü zaman da, ardından aynı ekilde a lanması ona mantıksız geliyordu. Gözya ı dökmek, a lamak hangi duygunun yüze vuran ifadesiydi. nsanlar onun hakkında ne dü ünüyorlardı acaba. Bu soruya kendi ba ına yanıt aramaya kalkıp da, yüre inin sesini dinlemeye çalı tı ında içindeki o müthi acının niteli inin son derece bulanık oldu unu görüyor, çaresizli i bir kat daha artıyordu. Tomoko, nasıl olup da yere yı ılıp kalmadı ına hayret etmi ti. Yaz ortası sıca ında ve matem elbiseleri içerisinde bir saatten uzun süre ayakta durabildi ine kendisi de inanamamı tı. Kimi zaman dü üp bayılaca ını sanmı ama onu ayakta tutan ey, durup durup ölümün korkunçlu unu yeniden ya aması olmu tu. A lamaklı yüzünü annesine çevirerek, Sandı ımdan da güçlü bir insanmı ım, dedi. Tomoko, artık Yasue için en ufak bir acı bile hissetmedi inin farkına vardı. yi kalpli Tomoko bunu bir kötülük olarak algılamıyordu ama bu halinin nedeni, ölen Yasue'nin ba ında dört saat boyunca bekleyip de kendi çocuklarının ölümünü unutmu olmasıydı belki de. Masaru kendi annesi ve babasıyla konu urken evde kalmı bir kız olarak ölen karde i için a ladı ını görünce kocasına kar ı belli belirsiz bir öfke hissetti. Çocuklar mı, yoksa Yasue mi daha önemliydi acaba. diye içinden geçirmeden edemedi. Gergin oldu u kesindi. Uyuması gerekti ini bildi i halde, cenazeden önceki gece sabaha kadar gözünü kırpın adı. Yine de en hafif bir ba a rısı bile duymadı. Aksine, kendini neredeyse güzel bir uyku uyumu gibi zinde hissedecek ölçüde rahattı. Ba sa lı ına gelenler onun için kaygılanıyordu, birisi fazla abartınca Tomoko, Beni dü ünmeyin, ya amamla ölmem arasında hiç fark yok, diye çıkı ıverdi. ntihar dü üncesi ya da delirme, onun ruh halinden çok uzaklardaydı. Katsuo'nun varlı ı ya amını sürdürmesinin tek nedeni oluvermi ti. Yas tutan kadınların kitap okuyarak oyaladı ı Katsuo'ya bakınca olay ânında kendini öldürmemekle iyi etti ini dü ünse de, cesaretinin korkuya, co kusunun halsizli e dönü tü ünü dü ünmeden edemiyordu. Böyle gecelerde kocasının kolları arasında yatıyor, bir tav an gözü gibi kocaman açtı ı gözlerini gece lambasından gelen ı ık halkalarına dikiyor, ikâyet gibi olmasa da durup durup unları yineliyordu Evet, ben suçluyum. Benim hatam. Ba ından beri üç çocu u Yasue' ye bırakmanın bir hata oldu unu bilmem gerekirdi. Bu sözleri söylerken sesi, da dan yankılanıp yankılanmadı ını sınayan bir insanın sesi gibi kuruydu. Bu saplantı niteli ine dönü en sorumluluk duygusunun ne anlama geldi ini Masaru biliyordu. Karısı bir tür ceza bekliyordu. Belki de cezanın cinsellikle verilmesi gerekiyordu... Ölüler için yapılan on dördüncü gün töreninden sonra karıkocanın çevresindeki ya am nihayet normale döndü. Bu kez herkes çocuklarıyla birlikte bir yere dinlenmeye gitmelerini önerip duruyordu. Fakat da a, denize ya da bir kaplıcaya gitmek de Tomoko'yu ürkütüyordu. Gidece i her yere felaketleri de beraberinde götürece ine inanmaya ba lamı tı. Tomoko yaz sonunda bir ak amüstü Katsuo'yla birlikte lüks Ginza semtine gitti. Kocasının i çıkı ında bulu up