en yoğunlaşmış hali, İsa Mesih'in Kuzey ve Güney'e uzanan damar ve sinirleri (güneşin ışınları) ile birlikte sembolik omuriliği olan Yengeç ve Oğlak Dönenceleri arasından geçer. Bütün söylemiş olduklarım, eğer hâlâ yapılmadıysa bile bir gün bilimsel olarak kanıtlanacaktır. Körü körüne bir inanç da talep etmez. Bu sembolik başı, bedeni ve ayakları, başı güneş, enerji anaforu omuriliği, damar ve sinirleri ışınlar ve ayakları ay ve yıldızlar olacak şekilde Hazreti İsa olarak simgeleştiririz. Kutup bölgeleri İsa'nın Haça çivilenen ellerini simgeler. Zihnini bu sınırsız enerji ile birleştirmek isteyen bir kişi, şimdiden sonra, onun gökyüzü boyunca yaptığı hareketlerle birlikte, güneşin Hazreti İsa'nın başı olmasını kesin biçimde sağlamalıdır. Güneşin ışınları, tıpkı İsa resimlerinde tasvir edildiği gibi onun halesidir. Görmediğimiz ise onun bedeni ve omuriliğidir, ancak o da görünmez sonsuz enerji formundadır. Geceleri, ay onun ayaklarını simgeler. Bulutlu günlerde ve geceleri bile, bu enerji yeryüzü çevresinde ve içinde aralıksız hareket eder. İsa'nın yüzü değil de sırtı yeryüzüne dönükken bize nasıl yardım edebileceğini merak ediyor olabilirsiniz. Ancak İsa, yönsüzdür. Onun yüzü bize en az sırtı kadar doğrudan bakar. Hindular bu gerçeği insanlarına başlıca Tanrılarını bütün yönleri gösteren yüzlere sahipmiş gibi tasvir ederek anlatırlar. Nerede olduğumuz ya da nereye gittiğimiz sorun değildir, İsa hem gökten ve hem de kalplerimizin içinden bize dosdoğru bakmaktadır. Eğer bir kimse sürekli olarak, İsa'nın güneş ile birlikte dünyanın çevresinde hareket ettiğini kendine hatırlatırsa, en sonunda kendi kişisel evriminin aracı haline gelecektir. Benim bilinçsizce düaliteye tepki verme konusunda önerilmiş alıştırmalarım gibi, İsa'nın başının güneş, bedeninin enerji akışı ve ayaklarının ay ve yıldızlar olması konusundaki far-kındalığımız da bilinçaltı re eksler gibi olmalıdır. Zaman içerisinde, yerellik (bireysel akıl) sonsuzluk (yerel olmayan) içinde, her birey ile İsa Mesih'i kaynaştırarak ve tek bir akla dönüştürerek, eriyip gidecek. Bu kitapta açıkladıklarımı çocuklarına anlatacak ebeveynler, torunlarının ve daha sonraki nesillerin, kelimenin her anlamıyla üstün-zekâ ve üstünvarlık haline gelme yolunda ev-rilmelerini sağlayacaklar. Anlattıklarımın önemini dikkate almayanlar ise, insanlık tarihine tekrar çalışmalılar. Dünyadaki bütün ulusların hanedanları, güneşin (Kashi) kanlı-canlı tezahürleri olduklarını iddia etmişlerdir Hindular, Sümerliler, Grekler, Mısırlılar, Franzlar, Germenler, Romalılar, Japonlar, Aztekler, Mayalar, İnkalar, istisnasız bütün halklar. Hanedanlar, güneşin resmi aracısı olduklarına sıradan halkı ikna ederek, onlar üzerinde kontrol sağlamışlardır. Artık hayatta olmayan Çinli diktatör Mao Tsung'in Komünist Çin'de bütünüyle kontrol sağladığında, ülkenin her yerinde, onun yüzünü güneşin içinden doğarken gösteren bayraklar ve posterler vardı. Bu yolla, Çinli insanların onu körü körüne takip etmesini sağlamıştı. Bunu yaparken yine de, bir ölümlüye değil de Mesih İsa'ya ait olan Biricik Oğul olmanın onuruyla neredeyse Çin'i yok etmişti. Şimdi bile, bu gizli meta ziksel bilgi herkese açık değildir, böylelikle dindeki, devletteki ve iş hayatındaki yönetici oligarşiler yeryüzündeki alfa kurtlar olmayı sürdürürler. Bu paragraa söylediklerimi naifçe kabul etmeyin sakın. Kendiniz için bir araştırma yapın. Ko mü nizm ve di ğer izm ler de ğil, gü ne şin (Kas hi) ve solar enerjinin sırrı, bütün insanlık için kurtuluş vaat eder. Mesih İsa, bu sırrı sıradan insanlara ifşa eden yeryüzündeki ilk insandı. Şimdi, yeryüzündeki bütün beta ların alfa olma zamanı. Bunun hakkında söylemeyi istediğim daha çok şey var, ancak bunun, düal evrenin genel doğal yasalarını veren bu kitapta baskın olmasını hiç istemiyorum. Bu konuya bir sonraki kitabımda çok daha geniş yer ayıracağım. Psikolog Carl Jung, Mysterium Coniunctionis kitabında şunları yaz mış tır Esrarlı madde [simyadaki] ilk başlarda bilinçli olarak canlı ve mevcut iken, sonra bilinçsizliğe gömülmüş olan ve şimdi yenilenmiş şekliyle geri kazanılan Hıristiyan dominanta benzemektedir. (CW 14, par. 466.) Bu sözde, Hıristiyan dominant birkaç ünlü Hindu meta- zikçi tarafından hâlâ bilinmektedir. Kutsal kitaplarını mahsus aşırı derecede fantastik, anlaşılmaz ve mantık dışı görünür kılmak için, bu bilgi üzerinde bir tekel sürdürmektedirler. Bu bilgiyi aldım ve kitleler için anlaşılır kıldım, böylelikle onu yenilenmiş şekliyle geri kazandım. Aynı zamanda, bu İsa arketipini makul bir kültürel ve teolojik, Hıristiyanların aşina olduğu bir kılık giydirdim ki, onların bağnaz duyarlılıkları ve taşralılıkları ürkmesin. Bu bilgiyi tekelleştiren Hindular, eğer kitleler genel olarak benim bu kitapta söylediklerimin sentezini kavrayacak diye endişeleniyorlarsa, endi şe len me le ri ne ge rek yok. İsa Mesih'in başının sembolik olarak Meru Dağı'nda ve ayaklarının Orizaba dağında yattığını size anlatırken, Hindular da bu onurun Tanrı Rama'ya ait olduğunu söylüyorsa, bundan hiçbir çelişki yoktur, çünkü bizler doğal arketip-lerle ilgileniyoruz, insan-yaratısı isimlerle değil. Orizaba Dağı, Hıristiyanlar için olduğu kadar Türkler, Budistler ve Hindular için de kutsal olmalı. Bu ilahlaştırılan arketipin çeşitli isimlerine bakılmazsa, bütün insanlar için aynıdır o. Eğer bunu kabul ederseniz, dinlerin farklı oluşuyla ilgili hiçbir gerilim ve yanlış anlama insanlığı bölünmüş halde tutamayacaktır- yani, dik başlı olan biri haricindeki bütün dinler, sabırlı Hopi Kızılderililerine şu beşinci taş tableti sunmaya hazırdır. Neyse ki, er ya da geç, Hopiler o tableti ala​caklar. Carl Jung şunları yazıyor ... teslis karşıtı ve teslis yanlısı kirler anlayışı...Hıristi-yanlığın doğuşundan asırlar önce de vardı. Bunlar ister, göçler ve gelenekler yoluyla zürriyetlere devredilmiş olsun, ister kendiliğinden ortaya çıkmış olsun böylesi bir durumda bunun çok az önemi vardır. Önemli olan, bunların varolmasıdır çünkü insan ırkının (yalnızca Küçük Asya'da değil) bilinçaltından biri bile fışkırsa, hepsinin birden herhangi bir yer ve zamanda yeniden-ortaya çıkması gerekir. Örneğin, Kilise Babalarının...kadim Mısır krallık teolojisini uzaktan tanıyıp tanımadıkları şüphe götürür olmaktan çok ötedir. Yine de, kadim Mısır arketipini yeniden oluşturana kadar ne işlerine mola vermişler ne de dinlenmişlerdir. (Psychologyy and Reli-gion West and East, CW 11, pars. 194-206, aradaki say​fa lar.) Okuyucularım yeniden, Söylediklerin doğruysa, dünya neden bin yıllar boyunca ilerleyemedi. Neden hâlâ bazı insanlar kötülüğe, aptallığa ve cehalete, aydınlanmadan daha fazla değer veriyor. diye sorgulayacaktır. Doğal olarak bu, bilmeceler arasında aydınlatılması en kolay olanı diyeceğim. Tıpkı biraz önce söylediklerimi okuyup başlarını arkada kahkahalarla gülen, benim gibi eğitimli bir insanın nasıl bu kadar batıl ya da Hıristiyan-Karşıtı olduğunu merak eden insanlar gibi bu güneş sırrını geçmişte de çok az insan ciddiye aldı. Kendileri güneşin (İsa'nın) merasimine katılmak yerine, kendi lmlerine, artistlerine ve müzik idolle-rine, politikacılarına, sosyal aktivistlerine, bilgisiz rahiplerine ve kitlelerin başını kuma gömülü tutmakta uzmanlaşmış kim ya da ne varsa ona geri döndüler. Yine de, bazı insanların yazdıklarımla eyleme geçeceğini biliyorum ve onlar bunu yapmalarının semeresini fevkalade şekilde alacaklar. İsa Mesih onları hayal kırıklığına uğratmayacak. Bu onun hede Her erkek ve kadın kendi kralı ve kraliçesi olsun. Meksikalılar ve Orta-Amerika halkı doğrudan radyan enerjinin yolu üzerindeler. Onlar, Keder, Keyser, Shiva, Mitra, Horus, Indra, Agni, Quetzalcoatl, Kukulkan, Bochi-ca, Surya, Rama, Krishna, Vishnu veya İsa Mesih'in omuriliğinde yaşayan Türk ve Hindu kardeşlerini de içine alacak şekilde, bu kitapta söylediklerimi ciddiye alırlarsa bundan fayda sağlayacak ilk insanlar olacaklar. Tanrı'nın dünya için planı bir çocuk-bahçesi basitliğindedir. Yalnızca, özel bir yönetici oligarşinin, dinin ya da mezhebin üyelerine açık bir bilgi değildir bu. Eğer böyle olsaydı, Karma yalnızca bir batıl inanç olarak kalacaktı. Bir çocuk bile Ruhani Çözüm ü hayalinde canlandırabilir ve uygulayabilir. Tamamıyla bilimseldir o. Yarar sağlamak için bilim adamlarının onu keşfetmesini beklemeyin. Hemen başlayın. Güneşin Gücünü Nasıl Keşfettim. 1988'in sonlarında öğretmenlik mesleğinden emekli olduğumdan beri, tatmin edici bir ziksel durumda kalabilmek için günlük yürüyüşler yapıyorum. Ne yazık ki, Kaliforniya Çölü yeryüzünde yaşanacak en latif yerlerden biri değil. Sürekli olarak rüzgârlı. Yazlar çoğunlukla tahammül edilemeyecek kadar sıcak. Kışlar ise ılık olma eğiliminde, ama soğuk günler de paylaşıyoruz. Bu nedenlerden ötürü, her gün yürüyemiyorum. Yürüyüşlerime ise soğuk havalarda bile şafak sökmeden başlıyorum. Emekliliğimden hemen sonra, büyük çaplı bir asit reflü-sü (kalp ağrısı) yüzünden ıstırap çekmeye başlamıştım. Tecrübelerim sayesinde bu hastalığı kontrol edebildiğimi ve en sonunda olabildiğince düzenli yürüyerek, kendimi acıdan kurtarabileceğimi keşfettim. Bu yürüyüşlerden sonra kendimi olağandışı enerjik hissediyordum. Buna karşın, yürüye-mediğim günlerde, eski halime dönerek ıstırap çekiyor ve her şeye yeni baştan başlamak zorunda kalıyordum. Yıllar boyu, başarımı günlük idmanlarla durumumu kontrol etmeme bağlamıştım. Ancak, kaza eseri, yürümek dışında başka etkenlerin de beni acıdan azat ettiğini ve bana fazladan güç verdiğini keşfettim. Yürümeyi bırakıp, şafak sökerken yüzümü doğuya döndüğümde acının saniyeler içinde kaybolduğunu fark etmem on yıldan fazla zamanıma mal oldu. Aynı zamanda, fazladan enerji patlamalarını da fark etmiştim. Önceleri, doğan güneşi yalnızca yürüyüşlerim esnasında selamlıyorken, artık çöle gidiyorum ve arabamın ön kısmını rüzgârlı ve soğuk hava varken doğuya çeviriyorum. Arabamdan bile inmeden, kendimi ansızın acıdan azat edebiliyorum. Henüz asit re üsünden kendimi kurtarmış değilim, ancak sabahları şafakta güneşe yüzümü döndüğüm sürece, tamamıyla normal ve acıdan kurtulmuş hissediyorum. Aynı zamanda baharatlı gıdalar da yiyebiliyorum. Ani ferahlama için güneşin küresini görmeniz gerekli değildir. Doğu göğü aydınlanır aydınlanmaz, bana güzel şeyler olmaya başlar. Ve küre tamamen göründüğünde, o aslında bir hoş geldin görünüşüdür. Etkilerin şafak sökerken en güçlü noktada olduğuna, güneş 45 derece yükselene kadar da kuvvetli olmaya devam ettiğine dikkat ettim. Bundan sonra, güneşin iyileştirici gücü çarpıcı biçimde zayı ıyor, ancak tamamen kaybolmuyor. Buna ek olarak, dünyanın farklı dinlerinin güneşe adanan tatil günlerinin neden hemen hemen özdeş tarihlerde olduğunu fark ettim. Güneşin gücü o günlerde çarpıcı şekilde yoğunlaşmış hale geliyor. Başlarda, kendimi daha önce kimsenin fark etmediği bir şeyi keşfeden bir Kolomb gibi hissetmiştim. Ancak, İnter​nette yaptığım araştırma bana binlerce insanın güneşin gücünü keşfetmiş olduğunu gösterdi. Bunlardan, eski bir Protestan vaiz olan biri, güneşin gerçekte İsa Mesih'ten yayılan enerji olduğunu ve bütün dinlerin öğretilerini bir araya getirdiği sonucuna vardığını, gücünü keşfettiğinde papazlığı bıraktığını yazıyordu. Tanrı, İsa, Vishnu, Shiva, Mitra, Apollo, Indra, Agni veya İlahi Güneşe her ne diyorsak o, özel olarak bir dinin ya da insanyaratısı isimlerin tarafında olmadığını ilan ettiğinde, cemaatinin onun Mesih-Karşıtı olduğunu düşüneceğini ve kiliseden kapı dışarı edeceğini biliyordu. Kendine şöyle söylemiş olmalı Onlar beni kova-maz. Ben istifa ediyorum. Spontaneous Healing (Anında Şifa), adlı kitabında dünyaca ünlü tıp doktoru ve araştırmacı Andrew Weil, ölümcül bir kanser yüzünden ıstırap çeken Hıristiyan-olmayan bir Japon'un doğan güneş ile nasıl iyileştiğini anlatır Shin ... Tokyo'nun ufuk çizgisini görebilmek için, apart​manının sekizinci katındaki terasa çıkmıştı. Orada Budist mantraları ve şiirleri okumuş, ellerini yan yana koyarak dua etmiş ve güneşi beklemişti. Güneş yükseldiğinde, bir ışının bedeninin içine enerji göndererek göğsüne girdiğini hissetmişti. Muhteşem bir şeyin olacağını hissetmiştim ve ağlamaya başladım, diyordu. Hayatta olduğum için çok mutluydum. Güneşi Tanrı gibi görmüştüm. Apartmanıma geri döndüğümde, bütün aile fertlerinin üzerinde auralar gördüm. Herkesin Tanrı olduğunu düşünmüştüm. (s. 128-129). Andrew Weil, Shin'in iyileşmesinin hemen olmadığını söylüyor. Daha sonra o terasa pek çok ha a daha çıkması ve diyetini dikkatlice uygulaması gerekmiş. Ancak sonunda, tamamıyla iyileşmiş. Ölümcül bir kanser hastası için hiç de fena sayılmaz. Bundan yaklaşık yirmi beş yıl önce Güneş Tanrı ile bir deneyim yaşamıştım. Bir haa boyunca her sabah kalkıp Güneşin yükselişini seyrettim. En son gün, Güneş'ten gelen sıvı bir elektriğin başımın üstünden girdiğini hissettim. Dünya zamanıyla 30 saniyelik bir esrime yaşadım. Bu özel deneyimi bir kere daha yaşamadım, ancak ışığının bir kısmının benimle kaldığını hissetmiştim. (Outer and Inner Sun Worship [Dışsal ve İçsel Güneşe Tapınma], Wendell E. Wilkinson.) Shin ve Wendell Wilkinson'ın deneyimleri güneşin gücünü keşfeden insanlar arasında nadir rastlanan şeyler değil. Dünyayı bombardıman eden, güneş ışığının bazı parçacıklarının onların yolu üzerinde olacak kadar şanslı birinin zihin ve bedenini yenileyecek ve canlandıracak ölçüde aşırı yüklü ol​dukları görüşünü savunuyorum. Solaryum şirketleri güneşin ilahi doğasının ve iyileştirici gücünün gayet iyi farkındalar. Yapay ancak tam spektrumlu ışımanın güneşin yaptığını yapabileceğinde ısrarlılar. Onları dinlemeyin. Bütün elde edebileceğiniz görkemli bir bronz-luk o kadar. Güneş tam spektruml u ışımadan çok daha fazlasını yayar. Yalnızca güneş tek başına bizleri ziksel ve ruhsal olarak kutsayabilir. Eğer güneşin iyileştirici gücü hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorsanız, Richard Hob-day'ın, Findorn Yayınları'ndan çıkan e Healing Sun kita​bı nı ö ne ri rim. Güneşten yayılan ışıktan hem ruhsal hem de ziksel olarak maksimum fayda sağlamak istiyorsanız, dışarıya çıkmalı ve şafak sökmeden önce güneşin yükselmesini beklemelisiniz. Şafak söker sökmez yüzünüzü doğuya dönün ve içinize gelen enerjiyi soğurun. Doğduğu anda, güneşe dosdoğru bakın onun güzelliğini düşünün ve vücudunuzun her hücresine giren enerjiyi zihninizde canlandırın. Avuç içleriniz güneşe bakacak şekilde, kollarınızı iki yana açın. Pek çok insan avuç içlerinde garip bir ürperti hissediyor. Kendiniz ve diğerleri için dilediğiniz bir şeyi düşünün. Bir mucize dileyin. Mucizelerini kendiliğinden iyileşme, yüksek enerji ve diğer yararlar şeklinde elde eden insanlar tanıyorum. Güneşten gelen, İsa'nın ışığından daha fazla faydalanma konusunda beceri ve tecrübe kazandığınızda, en yüksek faydayı şafaktan önceki 15 dakika ila güneş doğduktan sonraki bir saat içinde aldığınızı fark edeceksiniz. Benim yaptığım da bu Güneşe birkaç dakikalığına yüzümü dönüyorum ve sonra enerjinin bedenimde dolanmasına izin vererek yürüyorum. Sonra duruyorum, tekrar güneşe bakıyorum ve yürümeye devam ediyorum. Güneşin enerjisinin farkına varmadan önce, adet edindiğim üzere her gün beş ila yedi mil yürüyordum. Şimdiyse yalnızca bir ya da iki mil yürüyorum. Şafak söktükten sonra güneşe beş dakikadan fazla bakmayın. Elinizde siyah camlı bir güneş gözlüğü ol sun. Etrafımızı kaplayarak bizleri sonsuzca dönen enerjisi içerisine alan arketipsel Keder, Keyser, Indra, Mitra, Apollo, Shiva, Rama, Krishna, Vishnu veya İsa'nın ötesinde daha başka bir enerji tezahürü olduğunu vurgulamak istiyorum. Hindular ona Brahma diyor. O bütün kavrayışların ötesinde. Okuyucular aynı zamanda solar enerjinin dişil görünüşlerini tartışmadığımı da fark edecektir. Cinsiyetleri ister er​kek isterse dişi olsun, enerjiyi alanların dişil görünümde olduğunu kafanızda canlandırabilirseniz bunu anlaması daha kolay olacaktır. İnsanlara kendi içlerinde İlahi Olan'ı tanımalarına yardım etmek için takımyıldızlar gibi doğal arketipleri vurgulayan Sanatana Dharma dinsel uygulamalarına aşina olan okuyucular, benim insanlık tarihinin en uzun süren, ilk ve en başta gelen savaşını nakletmeyi titizlikle atladığımı olasılıkla fark etmişlerdir Indra'nın ölümsüz Mahabharata Savaşı, İbrahim ve Sara'yı Ortadoğu'ya gönderen savaş. Güneş ve Ay hanedanlıkları arasındaki savaş olarak bilinirdi ve hâlâ da biliniyor. İnsanlar doğal ve kozmik arketiplerin insan dinleri ve psikolojisindeki yerini anlamayı adet edinene kadar, ruhani amblemleri, güçlerini onlardan aldıkları ay ve yıldız sembolleri olan arketiplerden bahsetmekten bilhassa kaçındım. Kavgası halen süren bu dünya savaşlarının ilkinde, güneşi hakkındakileri öğreten ilk kavimler Krishtayalar ya da Krishtihanlar, Hindistan'ın dışına, Orta Asya, Avrupa ve dünyanın diğer bölümlerine sürülmüşlerdi. Kutsal Teslis öğretisinin de gösterdiği gibi, Mesih bize tekrar tekrar Güneş Hanedanına ait olduğunu ve dünyada otoritesini yeniden kurmak istediğini anlatmıştı. Şimdiye dek, sözde ateistler, skeptikler ve bilim adamları da dahil bütün okuyucularıma, her ne kadar onun düşmanları ve bilgisiz rahipleri öyle göstermeye çalışsalar da, gerçek dinsel uygulamaların kuramsal ve yalnızca öznel uygulamalar olmadığını anlatabildiğimi umuyorum. Aslında bu, İnsan'ın diğer bilimleri arasında öğrenmesi en heyecan vericisi ve neredeyse eksiksiz bilim olanıdır ve öğrenmesi en kolayıdır aynı zamanda. Rasyonalistler ve dünyanın farklı dinlerinin bölgeselcileri olan yoldaşlarının etkili olarak reddedebilecekleri ya da alay edebilecekleri herhangi bir şey söylemediğimi hissediyorum. Bedenlerimizin ve evlerimizin Kutsal Ruh'a açılan tapınaklar olduğunu vurgulamak isterim. Hatırlayın Yeryüzünde insan-olmayan lumlar vardır. Her varlık türü eşsiz bir enerji türü yayar. Onu soğurarak kendinizi tehlikeye atmayın, çünkü ona benzesin ya da benzemesin, bütün varlıklar diğerleri üzerinde egemenlik kurmak için rekabet halindedir. Onların enerjisinin, Yaşam Çarkının etrafındaki bitmez tükenmez tavaflarımız sırasında bizimkilere eşlik etmesini istemeyiz. İnsanoğlu, insan-olmayan lumun yakınında uyumamalı ya da onların, özel meskenlerinde yaşamalarına izin vermemelidir. Zaman içerisinde, bu Ne limolmayan lum enerjilerini, en sonunda onları ortadan kaldıracak şekilde insan efendilerininkiyle karıştırırlar. Pek çok insan gibi, ben de köpekl er, kedil er, kuşl ar ve kanaryal ar vb. evcil hayvanları seviyorum. Ve eğer evinizde bir evcil hayvanınız olması gerekiyorsa, yalnızca bir ya da iki tane olsun. Neden biz insanlar ortaklaşa ibadet etmek için kiliseler​de toplanırız. Hem bireysel hem de kolektif olarak kendimizi güçlendirmek üzere, Ne lim, Panchala Krishtaya enerjilerimizi birleştirir, Tanrı'ya bizi yeryüzüne Alfa-Filum olarak tayin ettiği için şükrederiz. Bu kitabın başından sonuna kadar, Haç, Kutsal Teslis ve güneşi, bize Uzay'dan sevgiyle bakan İsa Mesih'in kör edici parlaklıktaki yüzünün gerçek bir arketipi olarak görmenin önemli olduğunun avukatlığına soyundum. Sonsuz solar enerjinin, İsa'nın omuriliği olan Yengeç ve Oğlak Dönencelerinden ebediyen hareket ederken yeryüzünü gece ve gündüz silip süpürdüğünü tasvir ettim. Yüzünden parıldayan ışınlar, bunun gerçeklerin gerçeği olduğunu bilen kişilerin zihin, beden ve ruhlarını aydınlatarak, kuzey ve güneye doğru hareket eder. Donmuş haldeki Kuzey ve Güney kutupları onun kollarını sımsıkı tutan çivileri temsil eder. Ay ve yıldızlar, insanın ruhunun ve zihninin karanlığını aydınlatan ışığı İsa'dan yansıtırlar. İsa'nın Haça çivilenen ayaklarını temsil eder onlar. İnsanlar bu arketipe sadık kaldıklarında, kendi bilinçli farkındalıklarını, İsa ile tek vücut olarak Koz-mosunkiyle harmanlamaya başlayabilirler. Bazı insanlar bu bilgiyi kullanmış ve insan varlığının bütün alanlarında egemen lik el de et mek i çin ken di ben cil gün dem le ri ne yor muş ​lardır. Pek çok okuyucu, insanlığın ilk beş ırkı olan Aryanlar ya da Türk Krishtayalar tarafından bize devredilen ruhani bilimin sonsuz doğrularını basit ve etkili biçimde ifşa etmek için Herkülvari girişimlerimi görmeksizin, eğitimli bir insanın nasıl böylesine cahil olabileceğini merak ederek, benim ruhani bilim dediğim şeye gülmeyi sürdürüyor. Bazıları da, Kadim Krishtayalar ya da Krishtihanlar asla varolmadı. Binlerce yıl önce, biri onların hayalini kurdu diyor olabilir. Belki de, onlar insanların Türk Aryanlar ya da Krishtayaları siyahi ırkları tabiyetleri altında tutmak için beyazların icat ettiğini düşünmelerini isteyen Hindu aktivistlerle aynı kirde olabilirler. Yine de, Hindu mitleri, Soylular anlamına gelen Aryanlar teriminin bütün insanlığın ırkları olduğunu açıkça anlatmaktadır. Bazı agnostikler, ateistler ve skeptikler, bana güneşin Tanrı olmadığını da anlattılar. Gene, güneşin yalnızca doğal bir yaratık olduğunu göremiyor musun. diye sordular bana. Yukarıdaki iddiaya tamamen katıldığımı kabul etmeli​yim. Onlara her zaman şunu söyledim Evet, tamamen haklısınız. Hiçbir şey İsa Mesih'ten daha doğal olamaz. İnsanlığın bir İlahi Arketipi olarak İsa, Babası Olmayanın Biricik Oğludur. Onun da üzerinde bir güç vardır. Babası. Siz kazandınız. Dinimden caydırdınız beni. Biricik Oğul un Hindu eşiti, onların Tanrı Shiva'sıdır. Güneşten doğmuştur. Biricik Oğul olduğu anda gönüllü olarak kendini çarmıha germiştir. Shiva'nın heykellerinde, gönüllü olarak yuttuğu ölümcül bir zehrin lekesi yüzünden boynu koyu mavi gösterilir. Eğer o bunu yapmamış olsaydı, hem tanrılar hem de fani insanların ölümsüzlük umudu olmayacaktı. Shiva kendini zehirledi, böylece bütün insanlar, hem bedenleri içinde hem de dışında sonsuza kadar ya​şayabildi. İsa ve Shiva'nın aynı isimlere sahip olması ilginç bir gariplik. (Bakınız benim, e Ego-Mankind's Inner Terrorist. adlı kitabım) Dünyada gelişimi ve yükselmeyi gerçekten isteyen pek çok insan, daha iyisi için kendilerini çarmıha germelidir. Askerler kendi ülkelerini korumak için ölümüne savaşırlar. Ailesini seven bir adam, karısını ve çocuklarının geçimini sağlamak için çalışacak ve fedakârlık yapacaktır. Bir öğrenci, daha iyi bir hayat için eğitim alırken her türlü güçlüğe katlanır. İnsanların aşkınlığa ulaşmak istediğinde, daha iyisi için fedakârlık yapması gerektiğine dair kanıtları sürdürebilirim. De ğer li o lan hiç bir şey be del siz de ğil dir. Aş kın lı ğı is te me -yenler, tüm hayatlarını çamurun içinde yuvarlanıp durarak geçirirler. Onlar çamurda yuvarlandıkça daha iyi hayatlar isteyen bizler için rekabetin en aza indiğini göze alırsak bu da aslında bir tür fedakârlıktır. İlk Bölümde bazı içsel güçlerin, beni ruhani bilim hakkındaki bu kitabı yazmaya zorlayarak ruhumu aşındırmada başrolü oynadığını anlatmıştım. Bu kitabı yalnızca, bütün insanlık için değil, merhum Meksikalı eşim Consuela'nın halkına onları, Birleşik Devletlerde kölelik ve kendi ülkelerinde açlık değil, hem manevi hem de maddi özgürlük için yolun ruhani bilim olduğu konusunda cesaretlendirmek i çin yaz mak is te dim. Bu ki tap, hiç bir bi çim de ya zıl ma sı zor bir kitap değil, çünkü bir araya getirmek için yeterince bilgi biriktirmiştim. Aynı zamanda, bana bu kitabı yazmamı emreden şu içsel güç , onu tamamlamam için de beni doğru referanslara yönlendirdi. Neredeyse ansızın ortaya çıkan, dış kaynaklı bazı can sıkıcı baskılar irademi zayı atmaya ve beni kendimden şüphe etmeye iknaya uğraştı. Ancak bu baskılara dayandım ve istediğini başaran daha üstün bir insan olarak galip çıkmayı bildim bun lar dan. Manusa Hinduların da gerçek Hıristiyanlar olduğunu bilmek istemeyen bazı Batılı Hıristiyanlar, Hinduları, Batılı Hıristiyanların doğru, Hinduların ya da Sanatana Dharmaistlerin tamamen yanlış olduğuna ikna etmek için Hindistan'a misyo nerler gönderiyorlar. Neyse ki, Sanatana Dharmaist dostum, Tamil Nadu kutsal kişisi, Bay Subash Bose, beni kendi dinine döndürmeye ikna için herhangi bir ihtiyaç hissetmedi. Ne yaptığımı ve Consuela'nın 2004 yılının Ağustos ayında ölmesinden önce bazı baskıların irademi zayı atmaya çalıştığını öngördüğünde elini benimle birlikte taşın altına koydu. Hangi dinden olurlarsa olsunlar bütün insanlar, Haç ve Kutsal Teslisi canlı tutmalılar. Din kelimesi yalnızca bir kelime ya da Bel'dir. Önemli olan uygulama. İnsanlığın ilk ırkları olan Krishtayaların aynı zamanda başka isimleri de vardır Onlara Man da denir. Sanskritçe'deki eşiti Manu'dur. Cologne Sanskritçe Sözlüğü bunu düşünen yaratık, insanlık, mükemmel insan, insan ırkının temsili adamı ve atası, Nuh, zihinsel güçler insanların atası ve en önemlisi Güneş ten Doğan olarak tanımlıyor. Krishta, Krishtaya, Buda, Krishna, Vishnu, Horus, Mitra, Shiva ve Manu bir ve aynı varlık. Şimdi, agnostikler, ateistler, bilim adamları ve skeptiklerin önüne atacak bir sorum var İnsanoğluna hiç varolmadığını söyleyebilir misiniz. Krishtalar veya Krishtayaların yalnızca mitolojide varolduklarını garanti edecek kadar kendinizden emin ve bilgiliyseniz, o zaman dürüst olmalı ve insanlığın da hiçbir zaman varolmadığını beyan etmelisiniz. Ya da güneşten doğan Manu'ya ne demeli. Gökyüzünden aşağı size bakan kim. Neden İsa, kral Salivahana'ya Tanrı'nın güneşin merkezinde olduğunu söyledi. Neden İsa, İnsanın Oğluyum dedi. Manusa veya Manusha, İnsan'ın ırkları, insanın durumu veya usulü veya eylemi anlamına gelen bir terimdir. (Bkz. Sanskritçe Sözlük.) Manusa'nın omuzları, kolları ve başı bir tür sarmaç kafesi ile çevrili durumdadır. Bedenindeki semboller, eğer o sarmaç kafesi içerisinde kilitli olmasa onu Tanrı ile eşit kılabilecek insanlığın ruhani merkezlerini göstermektedir. Ne zaman ki insanlık, Tanrı'yı inkâr veya Evreni yok etmemek için bütün Yaratılışa karşı bilgelik ve sevgi kazanır, Tanrı onu bu sarmaç kafesinden azat edecektir. Sizlere soruyorum Dünya bir gün kendisini bu sarmaç kafesinden kurtarabilecek mi. Güneşin içinden ona bakan Shiva ya da İsa'yı görebilecek ve yeryüzündeki bütün nesneleri ve varlıkları kutsayarak ona öykünebilecek mi. Şüpheli görünüyor öyle değil mi. Sorgulamaksızın biliyorum ki, pek çok insan kafasını kaldı​rıp güneşe bakacak ve onun İsa veya Shiva'nın bir arketipi olduğunu düşünerek gülümseyecek. Batıl inançlı ve cahil olmadıklarını için kendileriyle övünecekler. Shiva'nın Dansı (Nata Raja) Hintli yazar Swami Chidbhavananda Facets ofBrah-man adlı kitabında şunları söyler Varlıklar normalde, uyanıklık, rüyada gibi olma ve rüya-sız uykuda olmak diye adlandırılan varoluş durumları içerisindedirler. Bu deneyimlerini eş zamanlı olarak değil, ardı ardına edinirler. Uyanıklık durumunda diğer ikisi geçersiz kılınır. Bu usulde, her üç deneyim de birbiri ardına imhaya uğrar. İttifak kursalar da bu ne birlikte varolmak için, ne de aynı zamanda alanı diğerlerine bırakmak içindir. Bu üçlü ittifakta durumlardan herhangi biri gün boyu diğerleri üzerinde üstünlük kurar. Ve bir gün içinde yer alan, bireyin yaşamı boyunca düzenli olarak tekrarlanır. Bu değişim sistemi içerisinde, ara sıra önemsiz çeşitlemelere de izin verilir, ancak gruptakilerden hiçbiri tatil yapmayı asla düşünemez. İşte size, gerçeğin milyonda bir insanın kavrayabileceği gözü pek felse bir açıklaması. ‘Her ne olursa olsun, bir anda varoluyor ve diğer anda varolmayı kesiyorsa, onun kalıcı bir değeri yoktur.' Ne mutlak bir varoluşu ne de mutlak bir değeri vardır. Bu deyiş, bir kimsenin varoluşun üç duru-munun-uyanıklık, rüyada gibi olma ve ha f uyku hali olarak da anlaşılan diğerinin, sırası gelenin diğer ikisini gerçek dışılığa ittiği, hayatın içinde geçici saalar olduklarını düşünmesine yol açar... Nataraja'nın kalkan ayağı, bu üç geçici saadan oluşan olağanüstü deneyime geçmeleri için ruhsal heveslilere yüreklendirici bir işaret​tir... (s. 109-110.) Bu kitaptan daha fazla alıntı yapmak isterdim, ancak yazmayı planladığım bir sonraki kitabımda ondan daha detaylı bahsetmek istiyorum. İsa, Nata Raja'yı Hindistan'da mı tanımıştı. Yoksa Nata Raja bizzat kendisi miydi. Apokrifal Yuhanna'nın İşlerinde, çarmıha gerilmesinden önce, İsa 12 Havarisine el ele tutuşmalarını ve kendisini de içine alacak şekilde merkezde bir halka oluşturmalarını söylemişti. Onlar oluşturdukları halka ile dolaşırken, İsa Tanrı'ya şükranlarını belirten özel bir şarkı söylüyordu. Bu şarkıdan seçtiğim yerleri aktarıyorum Kurtaracağım ve kurtarılacağım, Âmin. Çözüleceğim ve çözeceğim, Âmin. Yaralanacağım ve yaralayacağım, Âmin. Doğurtulacağım ve doğuracağım, Âmin. Yeneceğim ve yiyeceğim, Âmin. Düşünüleceğim, tamamıyla bir ruh olarak, Âmin. Yıkanacağım ve yıkayacağım, Âmin. İnayet halkayı dolanacak. Ben boruya üfleyeceğim. Halka boyunca dans edecek. Âmin... Sekizi bizimle methiyelerini sunar, Âmin. On ikisi halkamızı adımlar yüksekten, Âmin. Her biri ve hepsi de dansa meraklı, Âmin. Birleştirileceğim ve bir olacağım, Âmin. Ben senin beni görmen için bir fener miyim, Âmin. Ben senin beni tanıman için bir ayna mıyım, Âmin. Ben senin beni tıklatman için bir kapı mıyım, Âmin. Ben gezmen için bir yol muyum. Benim dansıma cevap veriyorsan, içimdeki konuşan kendine göz at... Sen dans ettikçe, düşün ne yaptığımı, çünkü seninkisi benim çekmeye istekli olduğum acı. Güçsüz düşersin diye kendi acını idraktan, ben sana gönderilmedim Baba'dan gelen Kelam ile ... Acıyı anlarsan eğer, acı-çekmeyen olacaksın sen. Acı çekmeyi öğren ve anlayacaksın nasıl acı çekmeye ce ği ni. An la be nim i çim de ki Bil ge lik ke li me si ni. İsa'nın, galaksimizdeki astronomik varlıkların merkezindeki Güneş gibi, On İkiler Çemberinin merkezinde durduğuna dikkat edin. Neden. Çünkü o, bundan sonraki hayatlarımız boyun ca üzerimizde parlayan güneş tir. 15. Bölüm Reenkarnasyon. (Haç Bilimi 103) Ünlü ateist Kersey Graves, Katoliklerden tutkulu biçimde nefret ediyordu, ancak onun dünyanın en büyük başarı hikâyesi olduğunu da kabul etmek zorunda kalıyordu. Aydınlanma Çağı'nın en seçkin oryantalist ve teologlarından Edward Pococke adanmış bir Protestan'dı. Hiç kimse onu ateist olduğu için suçlayamıyordu. Yine de, o bile Roma Ki-lisesi'nin kalplere ve yandaşlarının ruhuna nasıl ulaşacağını bildiğini kabul etmiştir. Eğer Katolizmi eleştirenler Kilise'nin başarısının sırrını bir mikroskobun altına koysalardı, Kilise'nin dini, bilimsel olarak öğrettiğine kendilerini ikna edebilirlerdi. Diğer alanlarda çalışan bilim adamlarını işin içine katmamak ve politikadan uzak durmak kaydıyla, dini bilimsel olarak öğrettiği sürece, her zaman için de başarılı olacaktır. Geçenlerde, Meksika'dan ve diğer ülkelerden kaçarak bu ülkeye gelen insanların geri gönderilmeyeceğini temin etmek üzere politik eylem yapacağını söyleyen Los Angeles Katolik baş rahibi hakkında gazetede bir hikâye okudum. Katolik rahip meslek tanımı na sıkı sıkıya bağlı kaldığı sürece, hiç kimse bu ülkeye daha iyi bir hayat kurmak için gelmez zaten. Kim için çalışıyor o. İsa için mi yoksa Kuzey ve Güney'in Kutsal Yön ler ol du ğun da ıs rar e den bir din i çin mi. Öy ley se ruhani çözüm ü vaaz etmekten utanç duymamalı. Uyguladı ğı bi lim i çin o nun la a lay e dil se ne de ği şir. E nin de so nun -da işe yarayacak olan da odur. Benim gibi laik bir adamın bir politikacıya veya ucuz işgücü isteyen bir dolandırıcıya değil de bir rahibe Tanrı'ya karşı görevini hatırlatması ne kadar da trajik. Katolik rahipler, Tanrı'nın nesneleri icat ettiğini, buna karşın, kelimeleri Tanrı'nın değil, İnsanın icat ettiğini söy​lerken, Tekvin'i dikkate almalılar. ... Ve Rab Allah her kır hayvanını, ve göklerin her kuşunu topraktan yaptı ve onlara ne ad koyacağını görmek için adama getirdi ve adam her birinin adını ne koydu ise, canlı mahlukun adı o oldu. Ve adam bütün sığırlara, ve göklerin kuşlarına, ve her kır hayvanına ad koydu... (Tekvin, 2 18 - 20.) Arketipleri açıklama ihtiyacı duyduğum her yazımda, kabalist La Aırcana de los Numeros metninin yazarı J. Iglesias Ja-neiro'ya ait şimdiye dek okuduğum en iyi açıklamayı kulla-nı rım Bir arketip, gerçekte ne olduklarının idrakını vererek, varlıkları ve nesneleri biçime bürüyen bir hükümdar ve son suz bir mo del dir... o nu fi zik düz lem de an la şı lır kı la -rak, bir nesne veya varlığı ziksel dünyada vücuda getirendir o. Kabala, ezeli nedenlerden arketipler türetir... (s. 68.) İnsanlığın Kutsal Ana Atasının resimleri ve diğer tasvirleri çoğunlukla, etrafı ışınlarla parlar şekilde gösterilmektedir. Bu heykelleri ve resimleri incelerken insan aklı, bilincinde olmadan bütün hayatın güneşten ve dişinin vulvasından ya da vajinasından geldiğini sezer çünkü bu ışınlar şüphe uyandıran bir şekilde cinsel organ tüylerini çağrıştırır. Bu temsiller inisiye olmayanlara putperest ve pornogra k görünür, ancak aslında insanoğlunu hem ziksel bedeni içinde hem de dışında sonsuz bir yaşamı olacağına dair bir kesinliğe götürmek gibi- derin ve soylu bir amaca hizmet ederler. Peki, ne zaman insan ruhu maskulen ve güneş feminen olmuştur. Beden öldüğünde ve ruh, güneşe, kaynağına geri döndüğünde. Yeniden bir ziksel rahme girene kadar maskulen kalır. Maskulen=hareket. Feminen=atalet. Herkes ümitsizce sonsuza dek yaşamak ister. Çok azımız önceki hayatını hatırlayabildiği için, kelimelerle ve tek başına diğer insanların olumlu şahitliği ile ikna olmak zorunda-yızdır. Rahiplerin bizi ziksel olarak yaşayıp yaşamayacağımız konusunda temin etmeleri de bir işe yaramaz. Reenkar-nasyon öğretisini vaaz eden dinlerin üyeleri, onlara bu vaazları veren rahipleri de dahil, en az önceki-hayat ve insan ruhunun sonsuz yaşamını inkâr eden dinlerin üyeleri kadar şüpheli ve korku doludur. Şu eski sözün anlattığı gibi, Ol​s a bir türlü, olmasa bir türlü. Tanrı'nın (Yaratılış) Zaman ve Uzay bilgisi yoktur. Hayvanlara isim verirken ve kendisinin bir an olduğu yer ile diğeri arasında değişken aralıklar olduğunu fark ettiğinde İnsan yaratmıştı onları. Zamanı ve ölçü bilimlerini geliştirmişti böylelikle. Bu bilgi, insanoğlunun yeryüzündeki itibarını artıracak, hatta belki Adem ve Havva'nın Hiperbor Cennetinde yaptıkları gibi, onun Tanrı'nın otoritesine yeniden meydan okumasına yol açacak kadar tehlikeli de olsa, Tanrı yine de onun, İlahiyatın yemek masasından birkaç kırıntı toplamasına izin vermişti- ve bu kırıntılar Haç Gizemini, Hayat Ağacı'nın Gizemini ve Kutsal Teslis'in Gizemini içeriyordu. Gerçekte, aynı şeyi söylemenin üç farklı yolu​dur bu. ... Adem, Hayat Ağacı'nı [Haç], Yesh'ten [maddi, ziksel dünya]-İyi ve Kötü'nün Bilgi AğacıAyeen [görünmez olan, Yaratılışın maddeleşmemiş arketipleri] ağacından, Hayat Ağacı'ndan [Haç ya da Kutsal Teslis] ayırmıştı. Yesh'i [maddi, ziksel dünya], onu ölüme yani ölümün acılığını tatmaya mahkum eden, kendi bencil zevki için kullanmakta ısrar etmişti. (La Cabala, Ale-xandre Safran.) İnsanoğlu Yesh'i [maddi, ziksel dünya], ancak ona kendi iradesiyle yönlendiği Ayeen'den [görünmez olan, Yaratılış'ın maddeleşmemiş arketipleri], ayırt etmeyi akıl ettiğinde, kendini ölümün ıstırabından kurtarabilirdi. Şunu anlıyordu ki, Yesh'e [maddi, ziksel dünya] girişi Tanrı'nın [Yaratılış] onun için sahip olduğu hayata bir kanıttı. Tanrı, insanın Yesh'te [maddi, ziksel dünya] yaşamasını istiyordu, ama orada tek başına varolmasını değil, onun için de, ölse bile, kendi iradesiyle, O'na [Sonsuz ve Sürekli Yaratılış] yeniden yükselebilirdi. Not Köşeli ayraç içindeki kelimeler bana ait. Rabbi onları her ifa de ettiğin de, Yesh ve Ayeen kelimelerinin an lam ları -nı tekrar ettim, böylelikle onun in san lığa mesajını kim se yanlış anlayamaz. Kabala, dogmaların ve kutsal kitapların öğretilerine benzemez. İnsan, A ve B noktalarının değişken aralıklar olduğunu anlayacak kadar bilge olduğundan Tanrı, başlangıçtan varacağı yere ve varacağı yerden gerisin geri başlangıca doğru dolambaçlı yolculuklar yaptığında, dönüş yolculuklarının, aynı hızda seyahat ediyor bile olsa, ilk tarafa göre daha hızlı bir akıl-zamanı ile geçtiği konusunda onun kendini kandırmasına izin vermişti. Bu, pek çok insanın hayatlarının kişisel yolculuklarının ilk yarısını tamamladıklarında deneyim-lediği bir olgudur. 50'mi geçince, babam beni telefonla ara​yıp şöy le de miş ti Evlat, tepeyi aşanlar kulübüne hoş geldin. Orta yaş ve ötesindeki insanlar, yaşları arttıkça zamanın daha da hızlı geçtiğini duyumsar. 70'lerinin sonlarında olan benim gibi birisi için, zaman bir şimşek hızıyla vızıldayarak geçmekte​dir. omas İncilinde İsa'nın sözleri hayatın döngüsel olduğunu, aynı noktada başlayıp bittiğini açıkça anlatmaktadır. Ben özellikle de İsa'nın hayatın döngüsel doğası hakkındaki tefsirini takdir ederim, çünkü Hindular da fetüsün gebelik​teki dokuz ayı hakkında aynı şeyi söylüyor Günlerini geçirmiş bir adam, yedi günlük küçük bir çocuktan hayattaki yerini istemeye tereddüt etmez ve onu yaşayacaktır da. Çünkü ilk olan sona dönüşür ve tek ve aynı olur onlar. Hindu kutsal kitapları kötü karması olan fetüsün rahimde, şeytani bir deli gömleği giydirilmiş gibi acı verici bir klastro-fobiden ıstırap duyarak kendi hapishane hayatını deneyim-leyeceğini söyler. Annenin rahmine hapsedilmişken, gece gündüz, önceki hayatında yaptığı kötülüklerin anılarıyla eziyet çeker. Çoğu kez, rahmi terk ettikten sonra geçmişteki hatalarını tekrarlamayacağına söz verir. Doğumdan hemen sonra ise, bir süreliğine yakın geçmişini hatırlar, ancak bu anılar unutuluş içinde solar gider. İsa'nın da dediği gibi, yaşlı bir adam yeni doğmuş bir çocukla iletişim kurabilseydi, Tanrı'nın doğru şekilde yaşamayanlar üzerine uyguladığı cezaların açık bir izahını yapardı. İsa ve Hindu kutsal kitaplarının söyledikleri gerçekten de olacak mı. Yoksa skeptik ve ateistlerin kendilerinden emin bir şekilde bizi temin ettikleri gibi hiçbir şey olmayacak mı. Söylediğim gibi, zaman algılaması öğrenilen bir süreç. İnsanoğlunun kendini tamamıyla yaptıklarının yanılsamasına kaptırması binlerce yıllık bir zihinsel şartlanmanın sonucu. Bir noktadan diğerine zaman aralıklarını açıklayabilen ölçü türleri yaratmak için, İnsanın, saniye, dakika, saat, gün, haa, yıl, yüzyıl, bin yıl vb. gibi aralıkları belli tanımlamalarla hatırlama huyu edinmesi gerekmiştir. Ancak, insanların hepsi lineer zamanın hayaletinin onları kandırmasına izin vermemiştir. Bazıları zamanın hızlanmadığına dair akıl yürütmüştür. Olan biten nedir o zaman. Dünyevi hayatlarının başlangıcı ve bitişi arasındaki boşluk, en sonunda, ölüm olarak adlandırılan bir noktaya doğru hızla daralır ve ansızın bir kez daha doğuma girer. Zaman süreçlerini algılamamız daha önce yaptıklarımızın hatıralarıdır. Yaşlı bilge adam yalnızca bir sonuca ulaşmalıdır Zaman hızlanır görünür çünkü onlar önceden doğumdan ölüme yüzlerce ve hatta binlerce kez- tavaf etmişlerdir. İnsanın sonsuz yaşamları, her durumda gece ve gündüzün, mevsimlerin, uzayda yıldızların ve gezegenlerin hareketlerinin dairesel oluşu gibi daireseldir. Tanrı, biz insanlara öleceğimizi bilecek kadar zekâ vermiştir. Zamanın hızlanması arketipi Tanrı'nın bizlere merhametli bir mesajıdır Siz asla ölmeyeceksiniz. Tanrı Musa'ya Ben Ben'im demiştir. Doğada, her şey var dır. Yok 37, yeryüzünde var olmayan tek felse ve bilimsel kavramdır, ancak bazı cahil insanlar size onun olduğunu söylerler. 37 Yok u anlamı karşılaması için İngilizce olumsuzlama eki Not yerine kullandım. (çn) Dünyanın en büyük bilim adamları bile zamanın bir ya​nılsama olduğunu görmeye başladı. Hiç kimse Scien ti c American dergisine bilimsel değil diyemez. Dünyanın en parlak beyinleri bu periyodik yayında düşüncelerini kaleme alırlar. Scienti c American'ın özel bir sayısında, düşünen her insanın özellikle de dini liderlerin, çok dikkatli çalışması gerektiğini söyleyen bir makale okumuştum at Mysterious Flow, Paul Davies yazmış. Aşağıda bu makalenin sonuç bölümünde Bay Davies'in söyledikleri yer alıyor ... ya eğer bilim zamanın akışını açıklıyor olsaydı. Belki de bizler, gelecek hakkında daha fazla üzülmeyecek ya da geçmişin yasını tutmayacaktık. Ölüm hakkında endişelenme, en az doğum hakkında endişelenme kadar yersiz olacaktı. Ümit ve nostalji insanın sözcük haznesinde varolmayı bırakacaktı. Hepsinin ötesinde, insan faaliyetlerinin çoğuna eklenen acelecilik hissi buharlaşacaktı. Artık, Henry Wandsworth Longfellow'un ‘eyleyin, yaşayan şimdide eyleyin,' yakarışının esiri olmayacaktıkçünkü geçmiş, şimdi ve gelecek geçmişe ait olacaktı. (Baskı, Şubat 20, 2006'ya kadar gösterimde s. 88.) Eğer modern bilimsel düşünüş sonunda insanı zamanın akışını mazur göstererek, gerçekte asla ölmediğimizi fark etmeye itiyorsa, din ve bilimin en sonunda birleşeceğine şüphe yok. Tekillik yakın. Tekilliğin yakın olması, benim bütün insanlığın aklını ve ruhunu Kutsal Haç, diğer deyişle Hayat Ağacı ve Kutsal Teslis ile bağlantılandırmaya ihtiyaç duyması hakkındaki bu kitabı yazmamın nedenlerinden biri. Son iki kitabımda, zamanın akışını birey ile ilişkili olarak tartışmıştım. Ancak, A'dan B noktasına ve B'den geri A noktasına dairesel kolektif akışı algılayan bütün insanlara yardım edemediğimi his​s ettim. 1960'larda dinin kökenleri üzerine çalışmalarıma başlarken, esasında Hıristiyanlık'ın bir oyun olduğunu ve İsa'nın Haç üzerinde ölmediğini bulacağımı düşünüyordum. Ancak çalışmalarımda derinleştikçe, şunu fark ettim ki yaşım elliyi geçtikten sonra hayatımın hızlanmasıyla birlikte, A noktasına geri gidiyordum. Döne döne sonsuzca hareket ediyorum, Meru Dağı'ndan Orizaba Dağı'na ve yeniden geriye. Tanrı gerçek. Sonsuz Yaşam gerçek. Yine de, İsa Mesih'in kalıntılarının Hindistan, Keşmir'de bulunan Srina-gar'daki Rauzabal adlı bir binanın altında olduğuna dair savımı terk etmiş değilim. Onun lahiti de Doğu-Batı yönünde duruyor. 40 milyona yakın Hindu'nun vahşice öldürülmesine neden olacak şekilde, milyonlarca insanı Kuzey ve Güney'i kutsal yönler olarak kabul etmeye zorlayan dine ait iki azizin lahiti de Rauzabal de bulunuyor. Çalışmalarım sırasında, bilgim yavaş yavaş derinleştikçe,Hinduların insanlığın ilk ataları olduğuna ikna oldum. Bu noktaya vardığımda, Türkler önüme çıkmayı sürdürdü. Onları hafızamdan silmeye çalışıyordum. Kendime, Yo, hayır. Bu olamaz deyip duruyordum. Yine de, sonraları İnsanlığın İlk Beş Irkı Panchala Krishtaya'yı ve onların Kutup Dairesi cennetini terk edip Hindistan'a girdiklerini öğrendim. Aryan Türk Krishtayalar ve Hindu Ramanakaların yeryüzünün en büyük ulusuna dönüşmek üzere iç içe geçmeleri ve birleşmeleri ise bundan sonradır Doğu Yarımkürenin ya da Ta lan tes'in. Türkler bile kendilerinin ve Hinduların bütün insanlığın atası olduğundan habersiz. Yaşam Enerjisinin fasılasız dönen bir volan gibi sonsuzca Doğu'dan Batı'ya aktığını fark ediyorlar. Haçın Öğretisi ve Tengri, aynı zamanda Hodai (Tanrı), hayatın gizemlerini onlara ifşa ettiği zaman, başlarda sahip oldukları aydınlanma hakkında her gün daha fazla kitaplar ve makaleler yazıyor onlar. Evet, insan uygarlığının Kutup Dairesinde başladığı ve günümüzde Sri Lanka olan yere doğru ilerlediği doğrudur. Ancak oradan, Güneşin Işığı yaşam enerjisini Doğu'dan Batı'ya, Yengeç ve Oğlak Dönencelerinin arasına taşımıştır. Türkler Kuzey ve Gü-ney'in kutsal yönler olduğunu düşünmeyi sürdürmeye güçlerinin yetmeyeceğini her gün biraz daha fazla fark ediyorlar. Kalbimde Tengri'nin nihayet onlara geri döndüğünü hissediyorum. Ve onlara dönerken, Türkler bizimle de bağlantıya geçiyor, çünkü hepimiz damarlarımızda onların kanını taşıyoruz. DNA'larımız ve Hıristiyanlığımız bunu yüzde yüz kanıtlayacaktır. Bunlar yazıldığı sırada, bir Hindu ulusalcı politik hareketi Türk Aryan Kristayaların hatırasını bütün tarih kitaplarından ve insanlığın hafızasından çıkarmak niyetindeydi. Aryan hikâyesinin Avrupalı beyaz ırkçıların bir uydurması olduğu​nu söylüyorlardı. Buna karşın, Türkler bugün bile kendile​rine Ari ve Kurular diyorlar. Benim Hindulara uyarım şu​dur Eğer bu sağlıksız-bilgilendirilmiş aktivistlerin bu suçla​rı yanlarına kalırsa, Hindistan paramparça olacaktır, çünkü Kurular onların tarihlerinin omurgasını oluşturur. Yalnızca bu da değil, dünyanın gözünde mizah malzemesi olacaklar. Hangi entelektüel körlük onları, 150 milyon Aryan ve Ku-ru'nun (Türk'ün) Orta Asya'da yaşadığını inkâr etmeye zor​luyor. Bunları Avrupalıların icat ettiğine dünyayı nasıl ikna edebilirler. Jesus and Most Are Buried in India, vd. kitabı​mın da gösterdiği üzere ben de bir keresinde, Aryanist-kar-şıtlığı hatasına düşmüştüm. Tanrı'ya şükürler olsun ki, aklı​mı bu tür bir akıl yürütmeden arındırdım. Eğer bu aktivist örgüt yaşamaya devam ederse, Hindistan asla birleştirilme-mek üzere, tuzla buz olacak. 16. Bölüm Meksikalılara Acil Bir Mesaj. Meksika çok zengin bir ülke. İnsanları çalışkan ve zeki. Neden Birleşik Devletler gibi gelişemiyor. Bu sorunun yanıtı Haç Bilimi ve Kutsal Teslis hakkında bir şeyler bilenler -ve onun etkilerini kanıtlamaktan korkmayanlariçin basit. Meksikalılar aynı zamanda, Azteklerin tapınak tavanlarını sırtlayan heykel sütunlara da verdikleri isim olan Atlante'ler-dir. Bu putlar bizzat Meksika insanlarını simgeler. Onların kaynağı Meru Dağı ya da Yukarı Dünyadır. Türkler ve Hindular onların ruhani atalarıdır. Ruhsal göbek bağlarıyla bağlı dır lar. Bi ri ne her ne o lur sa ol sun, di ğe ri ne de o lur. Dünyadaki herkes aynı zaman da Türk'tür, an cak baş ka bir fre kans ta. Kut sal İ kiz -ler in başına kötü bir şey gelirse, bizleri de karşıtları olarak etkiler. Nedenini bana sormayın. Tanrı'nın sonsuz planı benim idrakimin ötesindedir. Aynı zamanda pek çok Meksikalı, iyi bir uyku çektikleri sürece yataklarını nereye yerleştirdiklerini umursamaz. Bin beş yıl kadar önce, tartıştığım o malum din , Türklerin sevgili Tengri'sini ve onun Biricik Oğlu'nu, Keder / Keser'i yerinden etmiştir. Türkleri, bu yönlerin onların tek umudu olduğunda ısrar ederek, Kuzey ve Güney'i gerçek Kutsal Yönler olarak kabul etmeye zorlamışlardır. Aryanlar veya Panchala Krishtayalar (ilk Hıristiyanlar) yüce bir halk olmayı ansızın bırakmışlardır. Aynı zamanda, Meksikalılar da, tek umutlarının Kuzey'de olduğuna ikna edilerek, kendi ülkelerinin nimetlerine gözlerini kapamıştır. Mitolojilerin​de de ortaya konmuştur bu. Azteklere, onların ilahi kaderinin Kuzey'i fethetmek olduğu öğretilmişti. Yine de, bunu yapmaktan Michoacanolar ve onların üstün bronz ve bakır silahları yüzünden alıkonulmuşlardı. Beni destekleyecek açık bir kanıtım olmamasına karşın, Azteklerin Kuzeye Git Genç Adam mitinin, Türklerin ve Kuzeyli Hinduların bu yeni dini kabul ettiği sıralarda ortaya çıktığını hissediyorum. İspanyollar bile, Amerika kıtalarını ilk kez istila ettiklerinde, her iki Amerika'da da bir şeylerin yanlış gittiğini fark etmişlerdi. Aztek, Maya ve İnka uygarlıkları bile çöküş yaşıyordu. O zamanlar kimse onların Türk ve Hindu dünyaları çöktüğü için çöktüğünü anlamıyordu. Aynı göbek bağını paylaştıkları için biri diğerine sağlıksız hayat enerjisi pompa​lıyordu. Meksikalı dostlarım bana, eğer kendileri için değilse, bu ülkede hiç kimsenin pis, köle işlerini yapmayacağını anlatır, öyleyse köle olmaya gönüllü yapıldılar. Yine de, eğer sadece Kutsal Teslis'e doğru, Doğu ve Batı'ya bakan yataklarda uyumuş olsalardı, yeniden Talantes'i ya da Yukarı Dünyayı omuzlayan Atlantes olabilirlerdi. Sırası gelince, Tengri ve Onun Biricik Oğlu Keder / Keser'in idaresini kucaklamak için Türklere güç verecektir bu. Meksika ve Orta Asya gün geçtikçe, Dünyanın Umutsuzu olmayı bırakıp Dünyanın Umudu olacaklardır. Ücretli kölelik için kendilerini satmak üzere Kuzey'e gitmeyi bırakacaklardır. Daha önce hiç olma​dığı kadar gelişeceklerdir. Düal Çözüm İlk Olarak Meksika'yı Kendi İçinde Birliğe Kavuşturacak. Dışardan görünüşlerine ve Meksikalıların, Birleşik Devlet-ler'de göze batan ve ölçüyü aşan milliyetçiliğe düşkünlüklerine bakılmaksa, Meksika, mexicano kelimesinin farklı bölgelerde ve sosyal sını arda aynı etkinin uyandırmadığı, kötü şekilde bölünmüş ve bölgelere ayrılmış bir ülkedir. İspanyollar ülkenin tamamına Orta Amerika'nın en güçlü ve en nefret uyandıran kavminin adını vermeyi seçmiştir. Bugün bile Meksika'da, Meksikalı olarak adlandırılmayı istemeyen kabileler vardır. Meksika'nın farklı sosyal sını arı aynı zamanda ciddi şekilde kopuktur. Dikey mobilite, bu ülkede Birleşik Devletler'de olduğundan çok daha zordur. Genellikle ülkeyi yöneten üst sını ar, Meksika dışında büyümüş ve eğitim görmüştür. Sonuç olarak, yönetime geldiklerinde gerçek bir ulusal farkındalıkları yoktur. Onların güç tanımı Meksika'nın sütünü sağmak ve geriye hiçbir şey verme​mektir. Meksikalılar ne zaman ki Tanrı'nın düal çözümü ne bağlı kalırlar, kendi ülkelerinde ansızın birlik ve bağlılığın farkına varacaklar. Bu bile tek başına Meksika'yı kurtarabilir. Türkçe'de Erkek anlamına gelen Adam, yaşadığı Hiper-bor cennetinden tahliye edilen Ruhani Erkeklerin ilkiydi. Kur'an ve Yahudi efsaneler, Hiperborea'dan (Aden) kovulduğunda onun doğruca Seylan'a gittiğini anlatır... İlk çi göksel cennetteki kutsanmış konutlarından aşağı düştüklerinde, Adem Seylan'daki bir dağın üstüne, Havva ise, Arabistan'ın batı kıyısındaki Ciddah'a düşmüştü. (Arabia e Cradle of Islam, Rev. S. M. Zwemer s. 17.) Wasim , bir zamanlar Seylan denilen günümüz Sri Lan-ka'sındaki Adem Tepesi adı verilen dağdır. Zirvenin en üstünde, bizzat Adem'in ayağı gibi görülen, ayak izlenimli bir taş vardır. Burası, bütün dünya dinlerini birleştiren yeryüzündeki tek kutsal nokta olarak görülür. Budistler bunun Buda'nın parmak izi olduğunu öğretirler. Katolikler ve Süryani Kaldeli Hıristiyanlar buraya Aziz omas'ın parmak izleri olarak saygı gösterirler. Hindu geleneklerine göre, Tanrı Shiva, Meru Dağı'nın en tepesine Adem Tepesi ile bağlan​tılı Vedkaa denilen boylamsal bir çizgiyi izleyerek uçmuştur. Sri Lanka efsanelerine göre, Büyük İskender bile Adem Te-pesi'ni ziyaret etmiştir. Tengri ya da Tanrı, Adem'i Aden'den kovduğunda, kutsanmış Tengri'yi ya da Keltik Haçını yanında götürmesine izin verdi, böylelikle dolaştığında kaybolmayacaktı. Adem hakkındaki efsanelere göre, dünyanın etrafını tam olarak dönüp Ciddah'daki Havva'ya gitmeden önce Seylan'a gitmişti. Bu hikâye insanlığın ve uygarlığın gelişiminin dünyaya Doğu'dan Batı'ya nasıl yayıldığını anlatır. Türklerin aynı zamanda, ilk insan Adem için iki başka ismi daha vardı olan, varlığa gelen, vücuda gelen anlamın​da Olmak(er) ve Olman(er). Şimdi tozlanmış efsanelerinin ve kendi Kutsal Kitap'ımı-zın bir anlam ifade edip etmediğini anlamak için şu Türkleri kendi sözleri ile ele alalım. Sonunda Güney Meksika ve Orta Amerika'ya inecek şekilde dünyanın etrafında uçuyoruz. Orada Meksika'nın ilk insan uygarlığının etkileyici kalıntılarını buluyoruz Olmeca'ların ve Olman'ların. Onlar yalnızca Maya uygarlığının ilk ataları değil, aynı zamanda, Oaxaca-lı Zapoteklerin olduğu gibi Nahuatl veya Toltek insanları​nın da atalarıydılar. Mayaların kuşaktan kuşağa geçen efsanelerine göre, Votan veya Potam denilen yüce denizci (aslında deniz halkı) tarafından Orta Amerika'ya yedi aile getirilmişti. Bu bana, onların Mezopotamya'yı Sümerlilerin deniz limanlarının olduğu yerden terk ettiğini gösteriyor. Votan kelimesi görünüşe göre Sanskritçe'de gemi için kullanılan kelimelerden türemiştir Pota Vah Vadhu Vadh Vahittha Bohitta. Votan veya Potam bütün dünyada bilinmektedir Güney Pasi k adası Yap'ın yerlileri tarafından Woden, Odin, Faat-han, Filipinliler tarafından Bataan ve bütün dünyada benzer isimler. Orta Amerika mitlerine göre, Votan, Chan (Shan) kavminin bir üyesiydi. Chanlar Orta Asya ve Kuzey Hindis​tan'dan gelen Türklerdi. Meksika'nın Chipas eyaletine ismini veren Chiapanecan Kızılderilileri, Votan ve halkının ilk kez oraya yerleştiğini iddia eder. Chiapas kelimesi Sanskritçe Shiva, Dünyanın Koruyucusu anlamına gelen Shiva-Pas kelimesinden türe​miş tir. Türkiye'yi ziyaret eden yabancı turistler bir süre sonra, bir zamanlar orada yaşayan Nagalar adı verilen kadim yılan insan ırkı hakkında bir şeyler duyar. Daha önce onlara Bulgar Türk kralı Kubera'nın öncülük ettiğini açıklamıştım. Naga tebaasına Yakshalar ya da Yakhular denir. Onlar, günümüzün Yakutistan veya Sakatsan Sibirya Türk Cumhuri-yeti'nin halkı olmalılar. Khyber, Kheever, Heber, vb. olarak da bilinen Kubera gerçekten de Fenikelilerin ve onların Juddhi (Yahudi) savaşçılarının ticarette ve denizcilikte ortağıdır. Fenikelilerin, Meshech'ler veya Meshika'lar (Arami​ce), Tu bal ve Tiras adını verdikleri ayrıcalıklı bir köle kastları vardı. Kuberalar (Khyber, Heber, vb.) köleliklerine bakmaksızın onlara saygı duyuyor ve onları onurlandırıyordu. Geçmişe geri gitmiş olsaydık, olasılıkla Meshikas olmak isterdik, çünkü en az efendileri kadar iyi yaşıyorlardı. Onlara kutsal insanlarmış gibi haşyetle bakılıyordu çünkü onlar, Na/Nu aynı zamanda Tanrı Krishna Tanrı Shiva, Buda anlamlarına gelir Nava, İlahi Gemi veya İlahi Sandık anlamındadır. Bu, bir insanın umabileceği en yüksek ve en onurlu lakaptır. Mesih anlamına gelen Meshika adını da böyle almışlardır. Fenikeliler onlara bir başka onur verici lakap takmıştır Na-vak (Nahuac olarak telaﬀuz edilir), dua olarak Göğe yükselen gemi anlamında bir terim. Şu ana kadar Meksikalı okurlarımın bütün bu bilgileri gördükleri için şoke olacaklarını biliyorum. Eğer benden şüphe ediyorlarsa, bütün yapacakları Sanskritçe Sözlüğe bakmak. Büyük Tufan'dan sonra, Meshech'ler halk olarak bozulmaya başladılar. Kendi aralarında, Biz Yafet'in öz oğullarıyız. Biz efendiler olmalıyız, köleler değil diyorlardı. Bu köle kastı huzursuz olmaya ve Kuzey Hindistan'a ilerleyen vahşi Hunlarla ittifak kurarak Kubera'nun ordularına karşı isyanda başrolü oynamaya başlayınca zaman gelmişti. Ne limlerin dini, Kristayani dinini de terk etmek ve insanları onları takibe zorlamak istiyorlardı. Bütün bunlar, Tanrı onları ve sorun çıkaran diğerlerini uzak ülkelere dağıtmaya karar verdiğinde Meru Dağı'nda ya da Babil Kule-si'nde ol muş tu. Orta Asya ve Kuzey Hindistan'a daha fazla barış getirmek için Kubera ve onun Yakhuları etra arını sararak onları Seylan'a sürdü. Ancak, onl ar en az geçmişt e Ort a Asya'da oldukları kadar kötüydüler. Bu yüzden, Kubera onları Amerika'ya götürüp, Maya ovalarına yerleştirdi. Küçük düşürücü bir durumda kaldıkları için, Fenikeliler onlara Anahuac ya da onları Göğe çıkaracak gemileri olmayan halk demeye başlamıştı. A, Sanskritçe'de yok, değil, hiç anlamında bir terimdir. Meksikalılar, Anahuac'ın Gökteki Tanrı'nın bile Nuh'un göğe-çıkan gemisine binmeleri için onlara geçit vermediği anlamında küçük düşürücü bir terim olduğunu uzun zamandır unutmuş durumdalar. Buna karşın, Anahuac halen su ve Meksikalılar için kullanılan bir terim gibi görünüyor. Naga (Yılan) ve Tanrı'nın reddettiği insanlar anlamına gelen Anahuac terimlerinin yanında, Maya ovalarına Nagaların isimlerinin verildiğine dair bol kanıtımız var. Şimdi, herhangi bir değeri olup olmadığını anlamak için bu efsaneyi teste koyalım. Ne de olsa, mitler ve efsanelerle tatmin olmamalıyız. Bizim somut delillere ihtiyacımız var. Bugün bile, Güney Meksika ve Orta Amerika'ya uzanan Maya ovalarının tamamına Nacaste denmektedir. Bu kelime Sanskritçe'de Güneşin Battığı Yer anlamına gelen Nagasta'dan türemiştir. Nikaragua ve Kosta Rika'nın, bölgenin eski yerlilerinin, Sanskritçe Batı Yarımküre Nagalarının Kozmik Zekâsı anlamındaki Guhanagasta'dan türeyen Cuanacaste is​mini verdikleri bir bölge vardır. Guatemala'nın Sanskritçe anlamı konusunda söylediklerimi unutmayın. Her şey tam olarak söylediğim gibiydi ve hâlâ da öyle. Meksika Kızılderilileri ve köydeki insanlar her insanın bir Tana veya hayvan ruhu koruyucu meleği ile doğduğuna inanır. Bu onun bireysel Zodyak işaretidir. Bazen Tana (Zodyak totemi) ve onun koruduğu insan öylesine yakın olurlar ki adeta iç içe geçerler. Bu olduğunda o insan bir Nagual'a ya da hayvan-ruh'a dönüşür. İşte size Hindistan'dan miras kaldığı kesin olan bir batıl inanç, çünkü bir Naga'nın eşzamanlı olarak hem insan hem de yılan olduğu varsayılır. Hindistan'da, yeni doğan bir çocuğun ebeveynleri ona, doğar doğmaz Fa-Thana adı verilen bir Zodyak totemi tayin ederler. O da aynı şekilde bir hayvandır. Pa-Thana (Sanskrit Zodyak işareti) = Tana (Nahuatl Zodyak işareti). Bay Subash Bose, Meksikalı hayvan-ruh'un nasıl Nagual olarak adlandırılmaya başlandığıyla ilgili bana bir fikir verdi Bu, Mahabarata destanındaki Pancha (beş) Pandavaların kardeşleri, Nagula ya da Nagulan olarak duyulur. Tanrı Indira'nın (Indra), içlerinde Naga'nın geçtiği Na-ga-nagrku nathan. Nagr'ın da olduğu 14 ismi vardır. Nagr = kasaba veya loka Naga nagrku = Naga'ların kasaba veya lokası Nathan = Tanrı. Bir çocuğa Naganathan ismini vermenin geleneksel uygulamasını yapmış olduk. Meksika'da yaşamadan önce Hindu Tanrısı DyausNahus-ha (Greklerin ya da onun Türk yurttaşlarının söyledikleri şekliyle Dionysos) Agastya adında büyük bir Hindu lozofun karısını baştan çıkardığı için Hindistan'dan sürülmüştü. Hindu efsanesine göre bir yılana dönüştürülmüştü. Gerçekte ise, bir Naga gemisine binmiş ve Meksika'ya gitmişti. Başlarda, Meshika onu kollarını açarak karşılamıştı. Onlara uygarlık sanatlarını öğretmişti. Ancak, sıcak karşılamanın etkisi bir süre sonra yavaş yavaş azaldı. Bir gece, onun kurduğu şehirlerden olan Tula'da kendi evinde sarhoş olarak bir plan tertipleyin öz kızına saldırmıştı. Bazıları bu​nun kız kardeşi olduğunu söyler. Bu yüzden Meksikalılar onu Hindistan'a geri göndermiştir. Anahuac olsalar da hâlâ doğru ile yanlış arasındaki farkı biliyorlardı. Quetzalcoatl, Meksika'yı (Meshechlerin Ülkesini) bir Naga gemisinde Güney Veracruz'daki veya Kuzey Yucatan'daki, babasının gömülü olduğu Orizaba Dağı'nın yakınında bir limandan terk etmişti. Yılanlarla dolu bir sandalla gitmişti. Orizaba Dağı, olasılıkla kadim denizcilerin Hindistan'a ya da her nereye gittilerse oraya dönmek için kullandıkları bir denizci işaretiydi. Quetzalcoatl, Hindistan'a, onu Meru'dan Yıldızların Dağı'na (Citlaltepetl veya Orizaba Dağı) getiren rota ile dönmüştü. Bugün bile Meksika, Türkiye ve Hindistan ile Solar Enerji ve İlahi Bilgi'nin göbek bağı ile bağlıdır. Bu dünyada hiçbir şey kazara değildir. Bizim habersiz olduğumuz bir tür plan vardır. Bu, ruhani bir yönümüz olduğunu reddetmemizden ileri gelir. Bizler bir İlahi Satranç Oyu-nu'ndaki piyonlarız. Ruhsal olarak onu yenecek güçte miyiz peki. Yoksa Haçı reddedince bilimsel saygınlık mı artıyor. Quetzalcoatl'ın salının altındaki Yılan Haça dikkat edin. Yılanın kuyruğu yok, yalnızca iki başı var. Burunları, onun geldiği yere-güneş ya da Meru Dağı'na- geri dönerek dairesel bir yolculuğu tamamladığını gösterecek şekilde Doğu ve Batı'yı işaret ediyor. Yılanın başının önden çizimi Batılı Meksikalılar, Nagasta ile Türkiye ve Hindistan Naga'ları arasındaki İlahi Birliği simgeliyor. Dünyanın geleceği bu hayret uyandırıcı arketipsel Haç sembolüne dayanıyor olabilir mi. Murad Adji'nin de belirttiği gibi, Dünya Ağacı'nın (Hamrin'deki) kökleri, yeraltındaki yılanların krallığına (Meksika) dek derinlere gider. Meksikalılar kendilerini, Türkiye, Hindistan, Katoliklik ve dünyayı kurtarabilmek için uykularından zamanında uyandırabilecek mi. Yoksa milyonlarca kan kardeşinin, geçmişte de Türk uluslarının yaptığı gibi, kör kalarak Kuzey'e tapmayı mı sürdürecekler. Hayat Enerjisi'nin Doğu'dan Batı'ya akışına tutkulu bağlılıklarından dolayı, Amerika'ya gelen her göçebe kavim geçmişte Orta Asya ve Hindistan'daki kadim anayurtları ile aynı hizada bir mağara ya da dağ bulmaya çalışmışlardı. Mayalılar Yeraltına giden kendi mağaralarına Xibalba ( Shivalva olarak telaﬀuz edilir) adını vermişlerdi. Bu kelime, Tanrı Shiva'nın Vulvası veya Rahmi anlamına gelen Sanskritçe Shivulva'dan türemişti. Aztekler, İspanyollara Teocolhua​can adında kadim bir ülkeden geldiklerini söylemişlerdi. R har ni telaﬀuz edemedikleri için bu kelime, Kuru (Türk)Tanrı-Kral anlamına gelen Teo-KauravaKhan dı. New Mexico'nun Güneybatı Pueblo kabileleri onlar için yeraltının Sanskritçe Siva-Bhu, Shiva'nın, Meru Dağı civarındaki Kutsal Yeri olduğunu iddia ediyordu. Ol-mekler ve Aztekler Orizaba Dağı'na saygı gösterirlerdi. Ari-zona O'odhamları, Arizona'daki Sells yakınlarında bulunan Baboquivari Dağı'nı ve Kuzey Meksika'daki bir mağarayı ortaya çıktıkları yer olarak görürler. Karayip (Kaurav) diğer söylenişiyle Arawak (Arak [Erec-tus]) veya Taino (Dannu/Tannu) Kızılderilileri, hiç okuma yazma bilmedikleri halde, Amerika Kızılderililerinin kökenlerini bulma işini gerçekten de kolaylaştırmışlardır. Mitolojilerinde gizli bolca ayrıntıyı İspanyollara vermekle kalmamış, aynı zamanda R yi de doğru şekilde telaffuz etmişler​dir. Onlara mitsel atalarının KuruRumani olduğunu anlatmışlardır. Araklar, Afgan Türklerinin bir kavmiydi. Tannu veya Dannu, hâlâ iş başındaki kadim bir Türk ulusu olan Tannu'nun savaşçı grubuydu. Ortaya çıktıkları yer Espa o-la Karayip Adası'ndaki Caunana adlı bir tepenin dibindeki mağaraydı. Beş Krishtaya kavminden biri olan Khan-A-nu'lardı onlar. Krishtayalar Hindistan'a gittikten sonra, Anular günümüz Hindistan'ındaki Himachal Pradesh'e yer-leşebilmişlerdi. Bundan sonra, Kubera ile birlikte Seylan'a gitmişler, en sonunda ise Karayip adalarına yerleştiler. Kara-yipler, Machekael (Sanskritçe Mesech Ailesi) adlı bir kişinin bu yeni gelenlere, onları kaçmaktan alıkoymak için dikkatlice rehberlik ettiğini söyler. Benim krimce, eski deyişin de söylediği gibi, bu olanları olduğu gibi anlatmaktır. (Bkz. El Orfgen de Los Indios, Katolik Rahip Gregorio Garda, s. 318-319.) Meksikalıların ve Orta Amerikalıların, Türk ve Hinduların kan kardeşleri olduğuna dair kanıtların sonu yok. Aslında, bizler daha fazla Orta Amerikalıyız. İşte, aralarında hayatımın neredeyse 60 yılını geçirdiğim Mesech (Meksikalı) dostlarıma mesajım. Bizzat İsa Mesih'in ayakları, sembolik olarak Vera Cruz'daki kutsal dağınız Orizaba'ya çivilenmiştir. Sizler Tanrı tarafından kutsanan bir halksınız çünkü onun ruhsal ayakları sembolik ola​rak sizin topraklarınızda yatıyor. Kurtuluşunuz için Kuzey'e bakmak yerine Talantes'teki ya da Yukarı Dünya'daki kardeşlerinize dönün yüzünüzü. Doğu'ya bakın, bütün hayatın ve insan uygarlığının kaynaklandığı doğan güneşe. Zaten bizzat kendiniz olan Atlantes'iniz artık, diğerlerinin tapınaklarını yukarıya kaldırmasın. Yukarı Dünyada, insanlık için tek umudun şu an Kutup Dairesi olan yerden, Kuzey'den kaynaklandığında ısrarcı olan bir din galip gelmiş bulunuyor. Doğu'dan Batı'ya doğru akan Hayat Enerjisinin mistik öğretilerinin putperestlik olduğunu söylüyorlar. Yalnızca kendilerinin doğru, diğerlerinin yanlış olduğunu söylüyorlar. Türklerin ve Kuzey Hintlilerin kan kardeşleri olarak, sizler de ruhsal anlamda kuzeye doğru bakmaya zorlanıyorsunuz. Eğer kan kardeşlerinizin kuzeye, Adem'in Türk ismi Olmak ya da Olman'ın ikametgâhına olan saplantısı böyle sürerse, mevcut ıstıraplarınız, gelecektekilerle kıyaslandığında, önemsiz kalacaktır. Kendilerine Hijos de Anahuac (Anahuac'ın Oğulları) diyen, Meksikalıların ruhani anayurdunun Türkiye ya da Güneydoğu Meksika değil, Birleşik Devletler'in Güneybatısı olduğunu söyleyen bu ülkedeki bazı Meksikalı-Amerikalı politik aktivistler arasında, büyüyen bir hareket var. Meksikalı kardeşlerinin, insanlığın ilk uygarlığının dünyada çoğalmak için ayrıldığı kutsal yönün Kuzey olduğu krini saplantı haline getirmesini istiyor onlar. Bunu cehaletlerinden mi yoksa bazı kötü niyetler yüzünden mi yaptıklarını bilmiyorum. Kardeşlerinin, onların ve Türklerin ve Hinduların ruhsal bağlar ve kan bağıyla birbirine bağlı olduklarını bilmelerini istemiyorlar. Üstelik Avrupalı-Amerikalılarla onlar arasında, Meksikalıların Kuzey Amerika'ya gitme hakkının olduğunu söyleyerek düşmanlık inşa etmek istiyorlar. Ancak bizler hepimiz Türk'üz. Meksikalılar ise daha da fazla Türk. Ve onların kurtuluşu Kuzey'e gitmekte değil, Türkler ve Hindularla olan ilişkilerini yeniden kurmakta yatıyor. Hepimiz kardeşiz, ancak bu ülkedeki, yanlış yönlendirilen Meksikalı-Amerikalı aktivistler bunu daha fazla bilmek istemiyor. Yalan söylediğimi mi düşünüyorsunuz. Size Anahuac kelimesinin tarihi ve anlamı hakkında ne anlatmıştım. Onlar, şu anda, atalarının binlerce yıl önce Babil Kulesi ve Meru Dağı'nda yaptıklarını yapmıyorlar mı. Ruhsal ve düal çözümü verdim. Onu ister alın ister bırakın. Aynı tavsiyem Afro-Amerikalılar için de geçerli, çünkü onlar da aynı, kurşun gibi ağır yükün altında eğilip bükülüyor. Ancak onların sorunu daha kötü. Hem bu ülkede, hem de Afrika'da, büyük çoğunlukları o Hıristiyanolmayan dine ait. Yalnızca bu kadar da değil, milyonlarca Afrikalı, Afrika Türkmenleri, Kuriler, Somalililer, Etyopyalılar ve diğerleri gibi, Türk. Afro-Amerikalılar derin dindarlıklarıyla bilinirler. Diğer bazı kültürel grupların arkasından gitmekten yorulur-larsa, bütün yapmaları gereken Haç Bilimini öğrenmek. Sonra ise, sürekli ve emin adımlarla ilerleyeceklerdir. Kristoloji'nin38 Her Zaman İçin Dünyanın İlk Dini Olduğuna Hâlâ İkna Olmadınız mı. 38 (Kristoloji), Hıristiyan teolojisinin alt dallarından biridir. İsa Mesih, Mesih'in doğası, Mesih'teki ilahi ve beşerilik arası ilişkiyi inceler. (çn) Quetzalcoatl, Kukulkan ve Gucumatz aynı insanlardı. Güneydoğu Meksika kıyısından yılanlarla dolu salıyla ayrılmadan önce hepsi de çarmıha gerilmiş, ölmüş ve yeniden diril-mişti. Meru Dağı'na gitmek için gemiye bindiği kıyı bölgesi, babasının gömülmüş olduğu Orizaba Dağı'na (Citlate-petl) yakındı. Dünyanın çarmıha gerilmiş kurtarıcılarına ister İsa, Rama, Shiva, Indra, Agni, Keder, Keyser, Krishna, Mitra, Apollo Dionysos (gerçekte Quetzalcoatl, Kukulkan, ve Gucumatz) ya da başka bir şey diyel im. Hepsi de Tan-rı'nın Biricik Oğlu'nun isimleridir. Ateistler ve skeptikler bütün bu kurtarıcıların Türkiye veya Hindistan'daki ortak bir kaynaktan aşırıldıkları konusunda ısrar ederler. Bu doğru olmayabilir. Doğru olsaydı bile, aynı arketipsel temsil, dünyanın bazı uluslarında olurdu ve vardır da. Ramachand-ra'nın Birlik Yolu'nun, dünyanın her köşe ve bucağında her zaman için aynı olduğunu ve olacağını fark ettiğimizde dün yaya huzur ve anlayış gelecektir. Kukulkan'ın bir Keltik Haçına bağlandığı aşağıdaki ilüstrasyona dikkat edin. Kutsal Teslis ve Haçın gizemi ve bunların saklı anlamları insanlı​ğın, baş lan gı cı, va ro lu şu, so nu ve va ro luş dön gü sü nün son -suz tekrarıdır. 17. Bölüm Sizlerin Hıristiyan Olmasını İsteyen İki Hıristiyan-Olmayan Güneybatı Kabilesi Bu iki Hıristiyan-olmayan kabilenin misyoneri yok. Sizlerin, dinsel törenlerine katılmanızı istemiyorlar. Eğer köylerinden ve dinsel törenlerinden uzak durursanız çok memnun olurlar. Dinsel danslarından ve toplanmalarından herhangi birine şahit olursanız fotoğrafını da çekmeyin. Soru sormayın. Onlara Hıristiyanlık öğütleri hiç vermeyin. Sadece izleyin. Dans ederken, dua ederken, tanrıdan isteklerde bulunurken onlara katılmayın. Yine de ben pek çok insanın onların Hıristiyan-karşıtı Hıristiyan dinlerine yönelebileceğini sanmıyorum. Çünkü bu yerlilerin bazı seremonilerinde çıngıraklı yılana dokunmak söz konusu. Kötü basılmış broşürleri ve ince kitapçıklarını dağıtmak ve herhangi makul bir konuda çoğumuzun haksız olduğuna ve yalnız kendilerinin haklı olduğuna bizi ikna etmek için sürekli kapılarımızı tıklatan bir Hıristiyan mezhebinin mutlak üyeleri, olasılıkla onları Hıristiyan yapmak için bu iki Hıristiyan-olmayan Pueblo yerli köyünün peşlerine düşecektir. Onların kendi içlerinde Hıristiyan olmak gibi bir arzuları yoktur, ancak kesinlikle bir olmayı istemektedirler. Bu kabilelerin köylerinden birinin, Katolikliğe dönüştürülmek üzere yok edilmesi 1700'lerde meydana gelmiş tarihi bir olaydır. Bu kabile, Hıristiyan olmanızı isteyen diğerinden daha fanatik şekilde Hıristiyan olmanızı ister. Danslarını ve dualarını günde yirmi dört saat, yılda 365 gün devam ettirirler. Bu ikiyüzlülük mü. Eğer dışarıdan bakarsan de ğil. Bu iki kabile Hopiler ve Zuniyz diye telaﬀuz edilen Zunilerdir. Hopiler, iki kabile arasında daha köktendinci olanıdır. Roma Katolikliğine teslim etmek üzere bir köyün tamamını yok edenler onlardır. Peki, neden bazı Protestan mezhepleri gibi, boş bırakılan yere imza atmanız ve onlardan biri olmanız karşılığında, yüzlerce çıngıraklı yılana dokunmayı ve üzerlerine basmayı vaat etmek gibi çekici ve karşı konulmaz sebeplerle sizleri ayartmıyorlar. Neden sizin bu konuda ehliyet bile taşıyan yılan-sevicisi, hallelujah-çığırıcısı bir eski zaman Nagası olmanızı sağlamasınlar. Çünkü, vaaz ve kutsal kitaplar Babil'dir. Her birimiz farklıyız. Kimse Babil'i aynı şekilde anlamaz. Kimse ruhaniyete kutsal kitaplar okuyarak ya da yüksek sesle verilen vaazı dinleyerek ulaşmaz. Kilise'ye yıllık kazancınızın onda birini vermeniz de yardımcı olmaz. Biz ruhaniyete kendimizi Düali-teye, Kutsal Teslise tanıtarak ve bunlara uydurarak, ayrıca Evrendeki en güçlü, üç doğal arketipin tam manasını anlayıp Tanrı'nın mesajının bizlere ulaşmasını sağlayarak erişebiliriz Haçın, Svastikanın ve Yaşam Çarkının. Bu iki kabile, yalnızca içsel seslerimizin bizi uyandırabileceğini söyler. Yani, bizler gözlerimizdeki örümcek ağlarını, kulaklarımızı tıkadığımız pamukları ve beynimizde oluşan pelteyi yok edelim diye dua ederler. Bu İki Kabile Nasıl, Ne zaman ve Neden Amerika'ya Gitti. Pueblo kültürleri üzerine bir Zum uzmanı olan Bay Jose Sandos, Pueblo Indians kitabında şunları yazmıştır Mevcut ikamet alanlarına kuzeyden kökenlerinin olduğu yerden, Shibapu'dan, ortaya çıktıkları yeraltından, gölün yanındaki yoldan insanlar geldi. Yolculukları boyunca onlara bir savaşçı şef önderlik etmişti...yardımcıları ve savaş reisleriyle birlikte..., insanların yolculuk yaptığı yolun üstünü temizlemekle yükümlü bir güç oluşturdular. Ve onlarla birlikte Yüce Ruh da geldi ve kadimlere günlük hayatın zor görevlerinde rehber oldular... Pek çoğu en sonunda, uygarlıklarını geliştirdikleri ve mevcut anayurtlarına dönmeden önce yüzlerce yıl yerleştikleri Four Corners bölgesinde yerleştiler. Kadimlerin naklettiğine göre, bu Yüce Ruh'un onları göçe zorladığı toplu katliamlardan korumak içindi...Onlara korunmaları için hisarbenzeri mülkler inşa etmeleri tavsiye edilmişti ve savaşçı ikiz tanrılar Maseway ve Sheoyeway'in koruyuculuğu vaat edilmişti. (s 17.) Bu ikiz tanrıların isimleri Hindu Tanrısı Shiva'nın varyasyonlarından türemiş gibi görünmektedir Mahashiva (Sanskritçe'de Mahasheewa olarak telaﬀuz edilir) ve Shiyav-ha ( SheeYAHwah olarak telaﬀuz edilir), Shiva, Hızlı ve Atik anlamına gelir. Shibapu kelimesi bize tam olarak nereden geldiklerini anlatmaktadır Shiva-Bhu, Tanrı Shiva'nın Kutsal Ülkesi Meru Dağı. Bay Sando, insanlarının aynı zamanda Türk uluslarının güney sınırları olan Kuzey Hindistan'dan geldiklerine dair daha fazla bilgi de veriyor Caciqueler (kabile reisleri) ve diğer liderler soytarıları, (Keresan dilinde Kushare Pueblo Tewa dilinde Kusa, Tawa dilinde Tabosh) insanları eğlendirmekten sorumlu toplumsal grubu yönetmekle yükümlüydü. Çok ve çeşitli sorumluluklarıyla bütün bu insanlar, cacique ve ekibinin unvansal liderliği altındaydılar. (s. 20.) Kushare ve Kusa Hindistan'ın liderlik kastının adından tü​re miş tir Kas hi. Tabosh, İlahi Ana'yı kişileştiren insanlar anlamındaki Kuzey Hintçe Tavith veya Tavish'ten türemiştir. Bunlar erkek ya da kadın olabiliyordu. Keresa, Türkçe Kurusha'dan türemiştir. Tiwa ve Tewa kadim Türk ulusu Tannu'nun isimleridir. Tanu aynı zamanda Keresan, Tiwa ve Tewa dillerinin bir başka ismidir. 39 veya gösterilerde kadın ya da erkeğin karşı cinsin rolünü oynaması. (çn) Hopiler gerçekten bir kabile değil, Kuzey Hindistan'dan kaçarak, zavallı kayıp ruhlar ya da kendilerini Orta Asya'nın dışına sürenler için New Mexico'ya dua etmeye giden klanlar grubudur. Onlara göre, atalarının yurdu Sipapu'dan gökteki bir delik yoluyla kaçmışlardır. Sipapu, Si-va-Bhu'nun diyalektik bir varyasyonundan ibarettir. Kaçışlarından sonra, onları Amerika'ya getiren Masawa (YüceShiva) ile karşılaşmışlardır. Hopilerin Amerika'ya göçlerini anlatan kayıtları, bütün klanlar arasında farklılık gösterir, çünkü başlangıçta bir kabile değil, aynı belleğin birbirine bağlı klanlar grubuydular. Yine de, kadim tarihlerinin iyi birleştirilmiş şekli aşağıdaki kabilelerin onlarla birlikte kaçtığını doğrular Navajo, Supai, Paiute, Apache, Ute, Heheya, Bahanna (Beyaz adam), vb. Heheya, Fenikeli için kullanılan bir başka isim olan Hai-haya'dan türemiştir. Aynı zamanda Pahana da denilen Baha​na, Sanskritçe Nakilci, Gemici anlamına gelen Vaha-na'dan türemiştir. Hopi tarihçisi Edmund Nequatewa neden Kuzey Hindistan ve Orta Asya'yı terk ettiklerini açıklar Hopiler bütün insan hayatının başlangıçtaki yeri olan yeraltında yaşar. Başlangıçta, burada, bütün hayat ve her şey güzeldir, huzurlu ve mutludur...insanlar vasat, orta ve birinci sınıf olarak sını andırılmıştır. Vasat ve orta sınıf,rahiplerin ve yüksek rahiplerin yaptıklarına uyanınca zaman gelmiştir. Yaşamlarının bütün günleri boyunca bu zavallı insanlar, üst sınıaki insanlar tarafından aile hakları hiçe sayılarak kandırılmışlardır. Aşağı sınıan insanların karıları, bunların erkekleri ve rahipler ve yüksek rahipler tarafından ziyaret edildikleri sırada, kadınların zavallı kocaları uzaktadır. Artık, bütün bunlar gittikçe beter hal almaktadır.' (Truth ofa Hopi s. l) Bay Nequatewa'nın bütün insan yaşamının başlangıçtaki yerinden geldiler deyişine dikkat edin. Şimdiye kadar onların Krishtayaların ya da Türklerin yurdu Orta Asya'dan olduğunu anlamış olmalıyız. Türk-Kuzey Hintli Hopiler acıya daha fazla tahammül edemedikleri zaman, şef Yai-owa'nın (Jehovah) tavsiyesini araştırmaya başlamışlardır. Onların Hindistan'ı terk etmelerine ve Birleşik Devletlerin Güneybatısına göç etmelerine o karar vermişti. Hopilerin göç hikâyesi MS 700 ve 1000 yılları civarında olmalıdır. Bu zamanlarda, Hindistan cehennemi bir kargaşa içerisindedir. Herkese kılıcın keskinliğiyle din değiştirten, Kuzey ve Güney'i kutsal yönler olarak kabul etmeye ve putvari Haçı unutmaya zorlayarak herkese kılıç keskinliğiyle dininden döndüren malum din, kırk milyona yakın Hindu-nun canını almıştır. Hinduların en üst rahip sınıfı olan Brahmanlar da kavimlerin ülkelerini terk etmeleri ve kast sistemini kabul etmeleri için iş başındaydı. Hopi Rüzgâr Tanrısı (Yaponche), diğer söylenişiyle Hya-Phoenicians, onları Vahana'nın gemileri üzerinde buraya ü emiştir. Truth ofa Hopinin yazarı şöyle devam edi​yor Bahannas'ın, beyaz kardeşin ya da Hopi'nin beyaz kurtarıcısının efsanesi bütün köylerde sağlam şekilde yerleşmiştir. Dünyanın altından insanlarla gelmiştir ve kendisine bilgelik tayin edilmiştir ve doğan güneşe doğru, insanlara çokça faydayla döneceğine dair söz vererek yolculuğa koyulmuştur. O günden beri, geri döneceği beklenmektedir. Söylediğine göre, döndüğünde savaş ve sorun olmayacaktır ve beraberinde daha fazla bilgi ve bilgelik getirecektir. İspanyol rahiplerin Hopi ülkesinde misyoner faaliyetlerinin izin verilmesi efsane nedeniyle olmuştur, çünkü insanlar en sonunda Bahana'nın geldiğini düşünmüşlerdi... (s. 108.) İspanyollar vardıktan bir süre sonra, derin ruhani sezgileri olan Hopiler düşündükleri kadar zeki olmadıklarını keşfetmişlerdir. İspanyollar asla Yüce Beyaz Kardeşler değillerdir. Zaman, Hopilerin bir başka şekilde daha yanıldığını gösterecektir. Bilimsel gelişimin delice hızlanışı dünyayı, insanlığın maddi ve manevi yarılarının bir ve tek olarak birleşeceği şekilde tekillik e getirmektedir. İnsanlık, birkaç maddi zevkini hoş tutmak için dans etmeyi, ilahi söylemeyi ve uzun duaları bırakmalıdır, çünkü duaları -umarız ki- gelecek yıllarda kabul görecek. Belki de Tanrı, Aden'de ve Meru Dağı'nda yaptığı gibi bizleri dizlerimizin üzerine çöktü-rür. Ruhani bilim söz konusu olduğunda, bugünlerde rahipler bile kırık not alıyor. Hopilerin, onların dışındakilerin Hıristiyan olması için durmadan dua eden, Hıristiyanolmayan dinlerini merak edenler Hopi dini uygulamaları üzerine önemli bir uzmanın çalışmasını okumalıdır Gary A. David'in. Çalışmasının başlığı e Orion Zone-Ancient Star Cities of the American So uth west'dir. Bay David ben yayıncıya göndermeden bu bölümü oku​duğunda, verdiği yanıt şu oldu Hopilerden dans etmeyi ve törenlerini yapmayı bırakmalarını neden istediğinizi bilmiyorum. Eğer bu olursa, onlara göre, Dördüncü Dünya sona erecektir, olasılıkla da şiddetle (yani Üçüncü Dünya Savaşı). Bu ki tap ta da o ku du ğu nuz gi bi, in san lı ğın top lu ca yok o lu -şunu