bilginizin bir kısmını kullanarak tasarlamış olduğunuz bir aletin sizden üstün olamayacağı gerçeğini keşfedin. Rahatlayın. Dilerseniz siz sıkılıp okuyormuş gibi yaparak akıllı telefonunuza dönmeden, bir beş dakika daha saygı duruşu eşliğinde akıllı telefonlarımızı ellerimize alalım, sosyal medya olsun, kısa süreli amaçsız oyunlar olsun bir oyalanalım. Telefonlarımızı elimizden bıraktıysak, satırlarıma devam edeyim. Bu akıllı telefon takıntılarımızı komik bulan tek kişi ben değilim. Joshua Ferris de insanların saçmalaşan davranışlarını mizah konusu haline getirmek konusunda bir hayli başarılı bulduğum bir yazar diyebilirim. Makul Bir Saatte Yeniden Uyansam romanı ile kendi aklını bırakıp akıllı telefondan akıl dilenenlere, alışverişte kişilik satın almak isteyenlere, kurt olduğunu iddia edip kuzu olanlara ilginç atıflarda bulunuyor, beni de zaman zaman güldürüyor açıkçası. Joshua Ferris’in de etkisiyle bugün, bu satırlarda sizlere anlatmak istediğim şey çok net diye düşünüyorum. Televizyonu, telefonu, mutfak robotunu biz tasarlamışken, geliştirilebilir zekâ biz insanlarda olup, bu aletler yarattığımız kadarını kullanabiliyorken, biz ne yapıyoruz böyle? Bilimde arşa kadar çıkıp, mantıkta neden magmaya inmek istiyoruz? Bakın yaptığımız cihazlardan nefret edelim, fırlatalım, bunlar şeytanın işi demiyorum. Joshua Ferris de demiyor. Bizim takıldığımız ortak nokta kendi aklımız hâlâ bizimken, aklımızın yarattığı aletlerden medet ummamızın bir mantığının olmaması. Hatta bana kalırsa böylesine bir hareket fotoğraflarımızı değil, aklımızı ‘geriye fırlatmak’ oluyor. Sıkılıp sıkılıp sosyal medya kölesi olanlar ne demek istediğimi şu an çok iyi anlamışlardır diye tahmin ediyorum. Bildiği her şeyi siz öğretiyorsunuz cihazlara, sonra da başarınızın altında güneşlenirken, güneş çarpması oluyor, başardığınıza hayran kalıp ondan medet ummaya çalışıyorsunuz, kendimi de katayım ayıp olmasın, çalışıyoruz bence. Ferris de şu an, bu satırlara bakınca kafasını onaylar biçimde sallardı diye tahmin ediyorum. İsterseniz bir beş dakika daha aynı yanlışa düşmeyelim bu kez, yarattıklarımızı, başarılarımızı elbette kullanalım ama kölesi olmaya çalışarak bizi bugünlere getiren zekâmıza hakaret etmekten vazgeçelim bence. Güneşe çıkmadan önce biraz olsun güneş kremi alalım isterseniz, lazım olur. KAYNAKÇA Ferris, Joshua. Makul Bir Saatte Yeniden Uyansam. Siren Yayınları, 2015. TUANA YILMAZ İÇİMİZDEKİ HUZURSUZLUK Huzursuzluk nedir? Bir ortamda rahat edememek midir? Yoksa içinizde bulunan bir boşluk, bir eksiklik midir? Benim için huzursuzluk, hayatım boyunca aradığım ama içimdeki eksikliği dolduramadığımda hissettiğim bir duygu. Bu duygu yüzünden belki çok uğraştım. Bir yere ait hissedemedim. Hep bir gruba ayak uydurma çabası içinde daldan dala savruldum. Belki de Zülfü Livaneli’nin İbrahim’inin hissettiği de buydu. Bu yüzden ona karşı içimde bir yakınlık duygusu oluştu. İkimizde de huzursuzluk yaratan kendimizi eksik hissetmemizdi. Belki de bu dünyaya olan nefretimizdi. Çevreye ayak uydurma çabası yüzünden daldan dala savrulup durduk. Kendimizi bulamadık. Hep huzursuz, hep eksik ve hep öfke dolu. Bu yüzden miydi bizden kötü halde olanlara karşı yakınlık duymamız? Onlara yardım etmek istememiz. İbrahim’e yakın hissetmem ikimizin de aslında birer Hüseyin olmak istemesiydi belki. Bugüne kadar hep birilerine yardım etmek istedim. Muhtaç durumda olanlara, savaştan kaçıp sığınanlara… Ama nedense hep durdum. Acaba gerçekten benden yardım bekliyorlar mı? Ardından onları düşünmemeye başladım. Onları sanki hiç yaşanmamış gibi aklımın uzak bir köşesine attım. Arkadaşlarımla dışarıda oturup, bir kahve içerken en son olayları tartışırken hiç düşünmedim. Sanki onlar hiç gelmediler, ben de kendimi hiç eksik hissetmedim. İçimde bir boşluk, bir vicdan azabı yokmuşçasına kahvemi yudumlayıp, sosyal medyanın kölesi oldum belki de. Ama sonra Meleknaz’ı okudum. Zilan’ı, Nergis’i okudum. Onlar içimdeki huzursuzluk denen o adi hissi ortaya çıkardılar. Yıllarca içime hapsetmek için yırtındığım o duyguyu su yüzüne çıkardılar. O anda dedim ki ‘Ne yapıyorum ben?’. İçime hapsetmeyi öğrendiğimden beri yaptıklarım, düşündüklerim gözümün önünden geçmeye başladı. Haberlerde ‘büyük ve yardımsever’ emperyalist devletlerin ‘yardım’ amacıyla gelip ve bir anda zaten iç savaş yaşayan bir ülkeyi nasıl da alt üst ettiklerini gördüğümü hatırladım. Masum milyonlarca insana işkence ettiklerini, kadınlara ve çocuklara tecavüz edip onları mahvettiklerini hatırladım. Bu kadar insanın nasıl evlerini, bildikleri tüm hayatları geride bırakıp Türkiye’ye daha iyi şartlar için geldiklerini... Ama ne yazık ki burada da kötü şartlar altındalar. Bu kitapta mülteci kamplarında zorlandıklarını fark ettim. Çadırlarda üşüdükleri için soba yakıp onun çıkardığı yangınlarda öldüklerini, geride bıraktıkları veya kaybettikleri annelerinin, babalarının, abilerinin ve kardeşlerinin acısını yaşadıklarını fark ettim. Ellerinden kayıp giden masumiyetleri için hiçbir şey yapamamalarını… O çadırlarda çaresiz bir şekilde oturup, onlara yardım eli uzatanlara bakmaları… Bu zavallı insanlar için bir şey yapabilir miyim bilemiyorum. Onlara artık sahip olmadıkları yuvalarını veremezdim. Vahşice katledilen babalarını, abilerini de veremezdim. Onları uğradıkları vahşi tecavüzlerden veya yedikleri acımasız dayaklardan da kurtaramazdım. Ama onlara yardım etmeyi gerçekten istiyorum. İçimdeki bu sürekli alevlenen huzursuzluğu bastırmam gerekiyor. Ama bastıramıyorum. Belki de yardım etmek istediğim insanların Meleknaz gibi olmasından korkuyorum. Yardıma muhtaç ama bir o kadar da gururlu oldukları için beni geri çevirmelerinden korkuyorum. Bu durumda yardıma muhtaç ben mi oluyorum. İbrahim gibi içimdeki boşluğun doldurulması için, huzursuzluğun bastırılması için Meleknaz gibi, Zilan gibi insanlara ihtiyaç duyan bendim belki de. İbrahim’in bu düşüncelere boğulması için, içindeki bu acımasız huzursuzluk ve eksiklik duygusunu fark etmesi ve yüzleşmesi için Hüseyin’in ölmesi ve onun yıllarca uğramadığı, bütün bağlarını kopardığı Mardin’e geri dönmesi gerekti. Benim bunları fark etmem için İbrahim’i okumam gerekti. Onlarla yüzleşmem için ne yapmam gerekir bilemiyorum. Henüz geri dönebileceğim bir yer yok yüzleşmek için. Bu şehre yeni geldim İzmir’den. Belki bu şehirde fazla vakit geçirirsem evime bu duygularla yüzleşmek için geri dönebilirim. Neden diye sorarsanız, Mardin İbrahim için ne anlam ifade ediyorsa İzmir de benim için o anlamda. Tek farkımız o Mardin’den bütün bağlarını Hüseyin’e kadar kesebilmişti. Bense İzmir’den bağlarımı hiçbir zaman kesemedim. KAYNAKÇA: Livaneli, Z. Huzursuzluk İstanbul: Doğan Egmont 2017. Baskı Bir Dostluk Kervanı Dostluk denince aklıma ilk çocukluk arkadaşlarım gelir. Mahalle maçları, saklambaçlar, evden kopardığımız beş lirayla bakkala depar atmamız, yatıya kalmak. Bunun sebebi belki de çocukken yaşadıklarımızın hafızamızda daha çok kalmasıdır. Ya da şimdinin aksine o zamanlar daha aktif ve çevremizle daha çok etkileşimde olduğumuz içindir. Ama kesin olan şudur ki; çocukluk arkadaşları unutulmazdır. Milenyum çocuğu olarak da bilinen Z kuşağının ilk örneklerinden biri olarak, bunları yaşayabildiğim için çok minnettarım. Zira Z neslinin büyük bir çoğunluğu bundan mahrum. Şu anki jenerasyonun sorununun teknoloji olduğunu sanmıyorum, yani demek istediğim direkt olarak sebebi teknoloji değil. Ailelerin yetiştirme şekli. Bu dönemde ağlayan bir çocuğun eline eğitici bir oyuncak vermek yerine tablet vermeyi seçen veya video açıp çocuğun beynini göz göre göre yıkayan ebeveynlere çok sık rastlıyoruz. Bu ebeveynler için daha kolay olabilir ancak çocuk büyüyünce işleri bir o kadar zorlaşacaktır. Bunun yanı sıra semt etkeni var, bazı semtler mahalle kavramını sürdürmeye devam ediyor ancak çoğu semt koca siteler olarak bölünmüş halde. Sitelerde mahalle maçı yapamazsınız, bulunduğu yere yakın bakkal olmaz, yerine süpermarket zincirleri olur, ortam o kadar kısıtlıdır ki çocuklar inip oynamaya anlam veremez ve evde oturup sanal ortama gömülürler. Beni çocukluğuma götüren ve dostluk kavramını tekrar yaşamamı sağlayan bir film oldu Stand By Me. Film beni o kadar içine çekmişti ki normalde güç bela hatırladığım anılarım kıvılcımlandı, sanki apartmanımızın arka bahçesinde yine yedi cihana savaş açmaya hazır çocuklardık, bu özgüveni veren şey de bisikletlerimizdeki dört tekerden kurtulmak olabilirdi. Filmdekine nazaran arkadaşlarımla çıktığım en uzun yolculuk sadece bir iki sokak aşağıdaki bakkala yürümekti. Ancak parkta yaptığımız kamp bu Amerikalı veletlerin yaptıklarını aratmaz düzeydeydi. İnsan üstünden zaman geçtikçe çoğu şeyin kıymetinin farkına varıyor. Şimdi o arkadaşlarımdan biri başka şehirde, birinin iletişim bilgileri yok. Aradan yıllar geçmiş zaten, geçmişi ortaya dökmenin ne anlamı var değil mi? Bu yüzden zamanın kıymetini bilin, geçmişi geçmişe bırakın, elinizden kayıp giderse şimdiniz mahvolur. Geri dönüp bakınca pişmanlıkla geçirilmiş zamanı kimse istemez. Zira zaman hızlı akıyor ve kimseyi beklemiyor. Zamanın çok çabuk geçtiğini ve her geçen gün bir şeyler kaybettiğimizi hatırlatması için bir filme ihtiyaç yok tabii ki. Bu farkındalık kendimizde her zaman bulunmalı. Arkadaşlarımızla, ailemizle, sevdiklerimizle, yapmayı sevdiğimiz şeylerle geçirdiğimiz zamanın kıymetini bilmeliyiz ve geriye dönüp baktığımızda pişmanlık duygusu hissettirmeyecek güzel hatıralar yaratmalıyız tıpkı bu filmdeki çocukluğunu anlatan amcamız gibi. Büyüdükçe değerlenecek olan anılarımız belki bir zamanlar var olan dostluğa dair tek kanıtımız olacak kim bilir. Elbet bir gün gelir en yakın arkadaşlar bile görüşmeyi keser, dostluklar biter, geriye sadece eski fotoğraflar ve defterler kalır. Bunun için zamanında olabildiğince çok anı biriktirmek, çocukluk döneminde olabildiğince yaramazlık yapmak, eğlenmek, tozutmak, kirlenmek ve bol bol dayak yemek gerek. Gençlik döneminde de aynı, serserilik yapmadan, etek peşinde koşmadan geçirilmiş bir gençlik gerçekten yaşanmış sayılabilir mi? Gelecek kaygısı da tam gençlik döneminde ortaya çıkar. Ancak bence bu kaygıyla kendimizi yiyip bitirmemizin bir anlamı yoktur. Gelecek kendini öyle iyi gizlemiştir ki, kimin istediği işe kavuşacağı, kimin hayalindeki ülkeye gideceği, kimin hayata gözlerini yumacağı belli değildir, bu yüzden geçmişi geçmişte, şimdiyi şimdide, geleceği de gelecekte yaşamak en iyisi. Eğer sevgili okurum, bir ebeveynseniz, çok geç olmadan çocuğunuzu sık sık dışarıya çıkıp arkadaşlarıyla vakit geçirmesi için teşvik edin, çünkü çocukluk arkadaşları unutulmazdır. Uğur Selen Kaynakça: Reiner, Rob. Stand By Me. Columbia Pictures, 1986. Film. Coppertone, Buzzfeed. “Ultimate Ranking Of Iconic Summer Movie Scenes”. Jul 18, 2014, https://www.buzzfeed.com/coppertone/ultimate-ranking-of-iconic-summer-movie-scenes. KİBİRLİ ADAM Ünlü bir bilge ''Öfke geçince kalp kırıklıkları ve güzel anılar kalır.'' demiş. Onunla tartıştığımızda çok öfkelenmiştim, neyi tartıştığımızı bile hatırlamıyorum ama bu sefer geçen seferkiler gibi değildi. O akşam hava buz gibiydi, hafta sonu çok önemli bir sınavım vardı ama dışarıda telefonda onunla kavga ediyordum. Sonrasında hastalıktan bir hafta kendime gelemedim, uzun zamandır bu kadar hastalanmamıştım. O akşam dedim ki kendi kendime ''Aşabilirim ne olacak ki ?'' Ama ertesi gün karşıma çıktı. Onu görünce ne yapacağımı bilemedim çünkü onun hem küstah olduğunu düşünüyordum hem de ona âşık olmaktan korkuyordum. Pride and Prejudice filmindeki Darcy ve Elizabeth'i bize benzetiyorum çünkü ikisi birbirlerinden çekinmekle beraber birbirlerine çekiliyorlardı ve kendilerine itiraf edemeseler de korkuyorlardı. O bana sürekli ''Sen benden hoşlanıyor musun ?'' diye soruyordu ve her seferinde ona hayır diyordum. Bunu gururumdan mı kibrimden mi yapıyorum? Bu sorunun cevabını bilmiyorum; tek bildiğim şey ondan hoşlanmadığım, onu çok sevdiğim. Birbirimize ne hissettiğimizi itiraf etmememizin sebebi aramızdakini kelimelere dökersek sihrinin bozulacağını düşünmemiz. Aramızdaki şey çok büyük ve özel, ikimiz de henüz bununla başa çıkamayacak kadar güçsüzüz. Beni ilişkilerde en çok etkileyen şey asla beraber olmayacak, yürütemeyecekler dediğimiz iki insanın kendilerini tamamen açmaları ve beraber birbirlerini keşfetmeleri. Hiç kimse kusursuz değildir, önemli olan karşıdakini kusurlarıyla sevmek ve ona seninle gerçekten nasıl baş edeceğini öğretmektir. Çok uzun bir süredir bunu yapıyorum ve artık çok yoruldum. Sanki hiçbir yere gitmiyormuşuz gibi hissediyorum bazen. Sadece ikimiz varken bir baloncuğun içine hapsoluyoruz ve içimizden geldiği gibi davranıyoruz, kendimiz oluyoruz ama dış dünyada hiç beklemediğimiz anda karşılaşınca sadece donup kalıyoruz, henüz birbirimize hazır değiliz. Bana bir seferinde her şeyin güzel olması için ilk karın yağması gerektiğini söylemişti. Ona yeni yılda kar küresi alacaktım ve senin için kar yağdıramasam da sana her gün karı hatırlatabilirim diyecektim ama ben bu planımı gerçekleştiremeden kavga ettik. Biz kavga ettik ve kar yağdı. Tartıştığımız gün kar kürelerinden, en sevdiğim kitaptan, saçımın bazen düz olmasından nefret ettim. Bir süre kendime aynada bakmak bile istemedim çünkü gururum gözlerimi görmeme izin vermiyordu. Göreceğim öfkeden çok kalp kırıklığımdan korkuyordum. Bir süreliğine kendimi dondurdum ve sadece kütüphanede ders çalıştım ama ona olan sevgim gururumu yendi. Ona gerçekten ihtiyacım olduğunu ağlayarak uyandığımda anladım, o benim için nefes almak gibi bir şeydi. Topuklu ayakkabı giydiğimde tek düşünebildiğim şey keşke yanımda olsa da boyunun neresine geliyorum görebilsem olmuştu. Kavgadan sonra onu ilk arayan ben oldum; ona nasıl davranacağımı, bundan sonra nasıl olacağımızı hiç bilmiyordum, tek istediğim şey sesini duymaktı. İlk başta iki yabancı gibiydik, daha sonrasında da ayrılmış iki sevgili gibi. Ona yaklaştığım her an ondan korkuyorum. Ben ilişkilerde baskın karakter olmayı severim ama hayatımda ilk defa birine yenilmek istedim lakin onun bana olan sevgisi buna izin vermedi. Filmi gözyaşlarımla bitirirken tek düşünebildiğim şey aşkı bizim seçemediğimizdi. Bana gelmemesinin sebebinin gurur mu kibir mi olduğunu bilmiyorum, ikisi çok farklı şeyler ama belki de ben bu kibirli adama öğretebilirim; beni, sevmeyi ve âşık olmayı. Darcy'nin itiraf sahnesi beni çok etkilemişti çünkü bir kez daha bir erkeğin aşk yüzünden ne hallere düşebileceğini gördüm. Erkekler için asla gerçekten sevdikleri kızlara ne hissettiklerini söylemek kolay değildir. Onunla kavgamızın üstünden üç ay geçti, her şeyi yoluna koymaya çalışıyoruz ama kolay olmuyor. İkimiz de bir adım atıp sonra gururumuzdan hemen geri kaçıyoruz. Her zaman gerçek aşkın yolunu bulacağına inanmışımdır, kendi peri masalımda da inanıyorum. Eğer iki insan beraber olmak için yaratılmışsa sonunda kendi yollarını bulurlar. Simge ÇINAR KAYNAKÇA Tim Bevan, Eric Fellner, Paul Webster (Yapımcı), Moggach D. (Senarist) ve Wright J. (Yönetmen). (2005). Pride and Prejudice [Film]. Fransa, Birleşik Krallık, ABD: Working Title Films. Bir Şey Yapmalı /Fatma Dilara İŞLER Bir şeyler yapmalıyız bu dünyada. İyi, güzel ve doğru… İyi bir toplum, güzel bir çevre oluşturmak birey olarak her birimizin sorumluluğunda. Bu sorumluluğun oluşmasına herkesin olumlu bir şeyler yaparak katkı vermesi lazım. Mustafa Kutlu Hüzün ve Tesadüf adlı hikaye kitabında Bir Şey Yap başlığı altında “Bir şey yap güzel olsun… Huzura vesile olsun, rikkate yol açsın, şevk versin, hakikate işaret etsin”(15) diyerek bu konuyu ele alıyor. Yaşadığımız bu karmaşık dünyanın içinde “Ben neredeyim? Var mıyım yok muyum? Gerçek miyim değil miyim? Asıl mıyım imaj mıyım, âraz mıyım kök müyüm, gövde miyim yaprak mıyım, meyve miyim ağaç mıyım, orman mıyım fert miyim, cemiyet miyim, neyim?” (24) sorularını sormadan yaşamak bir kayboluşun başlangıcıdır. Oysa hayatımızın her alanında kendimizi sorgulayarak yaşamak her yeni ve güzel bir sayfanın başlangıcıdır. Eğer bu başlangıcı her gün yenilemezsek amaçsız kalırız ve yaptıklarımız da iyi, güzel ve doğru olmaktan çıkar. Yapacağımız şey güzel olmalı derken aslında bu hayata kendi çapımda güzellikler katabilmekten bahsediyorum. Ancak paranın çok şey ifade ettiği hatta her şey demek olduğu günümüzde birileri güzellik karın doyurmuyor diye eleştirebilir beni. Pes mi edeceğim? Tabi ki hayır, çirkinliklerle dolu bu dünyaya hoş bir sada bırakmak için daha fazla çaba sarf edip, kendimce sürdüreceğim mücadelemi. Bugünü çoktan bitmiş yarını da meçhul olan umutsuz insanlardan olmayacağım. Yapacağımız şey doğru olmalı. Gerçekleri çekinmeden söyleyebilmeli, yanlışta ısrar edenlere doğruları gösterebilmeliyiz. Doğrunun mücadelesini verirken bir sürü sıkıntıyla karşılaşmak elbette ki kaçınılmazdır. Ancak unutmayalım ki, tarih, zoru başarma cesaretini gösterenlerden söz eder, korkaklardan değil! Ben de bu mücadelede yer alabilmek için hukuk fakültesi öğrencisi olmayı tercih ettim. Birinin bir ihtiyacını gidermek, sıkıntılı anlarında ona yardımcı olmak bizi her zaman mutlu edebilmelidir. İyiler ve iyilik eskide kaldı diyerek olayları çıkar penceresinden ele alanlar bizi polyannacılık yapmakla eleştirebilir. Ben bu konuda ilkemizin; “iyilik yap denize at, balık bilmez ise Halık bilir” (16) olması gerektiğini düşünüyorum. Biraz da adaletten bahsedelim. Hakkın, hukukun unutulduğu, çıkarların ön planda olduğu dünyamızda hiç de kolay değildir adaleti bulmak. Hukukun güçlüden yana olduğu, paranın gücün kaynağı kabul edildiği, her daim güçlünün haklı sayıldığı bu dünyada adaleti sağlamak kolay mıdır sizce? Bana göre zor, hem de çok zor… Ama yılmayıp mücadelemi sürdürmem gerektiğinin farkındayım. Peki ya barış? Her gün onlarca bombanın patladığı, pek çok ülkede iç savaşların yaşandığı bir dünyada herkesin akan kanı durdurmak için bir şeyler yapması gerekmez mi? Kundaktaki bebeklerin atılan bombalarla paramparça olması, insanların başlarına evlerinin uykuda veya yemek sofrasında iken yıkılması bizi harekete geçirmiyor ve bu zulme karşı tepkimizi göstermiyorsak, insan olmanın sorumluluğunu yerine getirdiğimizi söyleyebilir miyiz? Bu sorumluluktan kaçanların olumsuz tavrını Kutlu “bana neredeyse dünyayı düzelt diyorsun” (17) cümlesiyle ortaya koyuyor. Evet dünyada iyi gitmeyen bir şeyler varsa bunları düzeltmek hepimizin sorumluluğu. Hepimiz taşın altına elimizi koymalı, bu yanlışları, akan kanı, ölümleri, yıkımları, göçleri, açlık ve sefaleti hep birlikte durdurmalıyız. Madem ki bu dünyada geçiciyiz, madem ki bir gün öleceğiz o zaman çok geç olmadan hayırla anılmak için kendimiz, toplumumuz ve insanlık için bir şeyler yapmalıyız. Güzellik, iyilik ve doğruluk gayemiz olmalı, adalet için çalışmalı, barış için çaba sarf etmeliyiz. Bence henüz tren kaçmadı. Arif Alkaç DOSTLUK Sahip olduğumuz her şeyin maddi bir hesabını çıkarmamız istense, büyük bir çoğunluk evinden ve arabasından başlayacaktır diye tahmin ediyorum. Çünkü öyle bir düzen var ki yaşantımızda maddi şeyler arasında kaybolup gidiyoruz. Hâlbuki hemen hemen kimse sahip olduğu değerleri somut olarak ifade edemez çünkü arkadaşlarımıza, dostlarımıza ve sevdiklerimize nasıl paha biçebiliriz? Hayattaki en büyük dayanağımız bence dostlarımız. Geçirdiğimiz güzel günleri düşündüğümüz zaman aklımıza hep arkadaşlarımızla birlikte geçirdiğimiz güzel vakitler gelir. Bazı şeyler tersi ile açıklandığı zaman daha iyi anlaşılır bence dostluk da en güzel tersi ile açıklanır. Şimdi bir kişi gözümüzde canlandıralım, maddi olarak istediği her şeyi satın alabiliyor, yapması gereken işler yok, istediği her gün eğlenebilir, seyahat edebilir, emrinde binlerce hizmetkârı var, hayatının tamamını tatildeymiş gibi yaşıyor. Bu kişi çoğu kişinin hayalini kurduğu bir hayata sahip ama tek bir eksik yanı var hiçbir arkadaşı veya dostu yok. Kendimden örnek verecek olursam kendi hayatımı kesinlikle ama kesinlikle değişmem. Çünkü kimse mutlu olmayacağı bir hayatı istemez ve ben mutlu olmayacağımdan kesinlikle eminim. İnsan yapısı gereği toplum içinde yaşamak üzere yaratılmış ve tek başına mutlu olmak da bence imkânsız. Geriye dönüp baktığımda eski güzel günlerime büyük bir özlemle bakıyorum çünkü lise ve ilkokul yıllarımdaki arkadaşlıklarımı şimdi bulamıyorum. Üniversiteye gelmeden önce çevremden duyduğum ortak cümle, üniversite çok çabuk geçiyor ve üniversitede dost bulamazsın. Nedendir bilmiyorum ama bu cümle benim için doğru. Çok fazla arkadaşım, tanıdığım kişi var ama hiçbiri ile lise yıllarımdaki arkadaşlarım gibi samimi olamıyorum. Açıklaması doğru mudur bilmiyorum ama ilkokul ve lisede olgun bir birey olmamam ve çocukça karşılıksız bir şekilde arkadaş edinmiş olmam büyük ihtimalle o arkadaşlıklarımda çok daha samimi olmamı sağlıyor. Üniversitede ise tam tersi ilk tanışıldığı zaman herkes birbirine bölümünü soruyor, fırsatını bulmuşsa çoğu kişi ortalamasını soruyor belki sınavda denk gelir veya ödev, ders notlarında yardımcı olur düşüncesi ile. Peki, bu düşüncelerin olduğu bir yerde nasıl samimi bir dostluk kurulabilir. Sınav sonuçlarım açıklandığı zaman, insanlar kendi notlarına bakmadan etrafındakilerin notlarını araştırıyor ve sen kaç aldın sözünün ardından insanların yüzlerindeki ifadeler bana açıkça onların benim dostum olmadığını gösteriyor. Eğer ben herhangi bir sınavda birinden yüksek almışsam, notumu öğrendikten sonra yüzündeki kıskançlığı görmemek için kör olmak gerekir veya aynı sınavda ben düşük alan tarafsam, karşımdakinin yüzündeki mutluluk bana açıkça söylüyor ki bu kişi senin dostun olamaz. Eski günlerime özlemle bakıyorum demiştim. O günlere baktığımda dostluğun fedakârlık ve sevgiden oluştuğunu görüyorum. Normalde ekmek almaya gitmemek için kırk bahane bulan ben sadece muhabbet etmek için bir arkadaşımla saatlerce yürümüşümdür veya okulda arkadaşımı yok yazdırmamak için hocalara karşı gösterdiğim çaba ve uğraşı başka bir yerde göstermemişimdir herhalde. Cem Gelinoğlunun yazdığı Ali Kundilli filmini izlediğimde başroldeki Ali karakterinde kendimi buldum. Aynı Ali karakteri gibi dostlarım için yaptığım işleri çok keyif alarak yapıyorum. Bir arkadaşımın yüzünün gülmesi, sağ ol demesi beni çok mutlu ediyor ya da tam tersi arkadaşlarımdan birinin mutsuz olması beni çok üzüyor. Aynı durumu arkadaşlarım da benim için hissettikleri oranda onlara dostum diyebiliyorum ve mutsuz veya üzüntülü bir anımda da beni teselli edecek kişi bir arkadaşım oluyor. Geçmişte psikolog seanslarında çokça vakit geçirmiş biri olarak söyleyebilirim ki bir arkadaşımın takma düzelir, hallederiz demesi, tanımadığım biri ile para karşılığı bir saat muhabbeti etmekten çok daha iyi geliyor. Bu söylediklerim bazı psikologları kızdırabilir ama bana göre en iyi psikolojik terapiler dostlarla edilen sohbettir. Yase(cid:373)i(cid:374) Ay(cid:271)üke Öğüt Eksik Kalan Yapboz ParçasıBaze(cid:374) (cid:271)ir (cid:271)oşluğa düşer i(cid:374)sa(cid:374). Deri(cid:374) (cid:271)ir kuyuya hapsol(cid:373)uş gi(cid:271)i... Ya da (cid:271)ir hiçliği(cid:374) ortası(cid:374)da gi(cid:271)i... A(cid:373)a aslı(cid:374)da hiç(cid:271)ir şey (cid:271)e(cid:374)ze(cid:373)ez o (cid:271)oşluğa (cid:448)e o(cid:374)u(cid:374) sa(cid:374)a hissettirdikleri(cid:374)e. O (cid:271)oşluğu(cid:374) (cid:271)ir sürü kur(cid:271)a(cid:374)ı ol(cid:373)uştur. O (cid:271)oşluğu(cid:374) aza(cid:271)ı(cid:374)ı çoğu kişi çek(cid:373)iştir. Stefa(cid:374) Z(cid:449)eig da Olağanüstü Bir Gece adlı kita(cid:271)ı(cid:374)da (cid:271)u kur(cid:271)a(cid:374)larda(cid:374) (cid:271)iri(cid:374)i (cid:448)e o kişi(cid:374)i(cid:374) içi(cid:374)i döküşü(cid:374)ü a(cid:374)lat(cid:373)ıştır. Daha (cid:271)elki (cid:271)a(cid:373)(cid:271)aşka ko(cid:374)ular (cid:448)ar (cid:271)u kitapta a(cid:373)a kitapta (cid:271)e(cid:374)i ke(cid:374)di(cid:374)e çeke(cid:374) ada(cid:373)ı(cid:374) içi(cid:374)deki (cid:271)oşluk oldu. Çü(cid:374)kü (cid:271)a(cid:374)a (cid:271)e(cid:374)i(cid:373) (cid:271)oşluğu(cid:373)u (cid:448)e o (cid:271)oşluğa ola(cid:374) duyarsızlığı(cid:373)ı hatırlattı. Varoluşu(cid:373)la yokoluşu(cid:373)u... Bu (cid:271)oşluk i(cid:374)sa(cid:374)ı (cid:448)arke(cid:374) yok eder. Bir (cid:271)aşka deyişle yaşaya(cid:374) ölü hali(cid:374)e getirir. İ(cid:374)sa(cid:374)ı(cid:374) bütün hayallerini ve ümitlerini soldurur ve insanda bir duyarsızlık hali oluşturur. Hiç(cid:271)ir şeyi tak(cid:373)az olursu(cid:374). Ö(cid:374)(cid:272)ede(cid:374) sa(cid:374)a ze(cid:448)k (cid:448)ere(cid:374), güzel gele(cid:374) her şey sa(cid:374)a Nokia 33(cid:1005)(cid:1004)’a yapıla(cid:374) koru(cid:373)a kılıfı gi(cid:271)i (cid:373)a(cid:374)asız (cid:448)e gereksiz gözük(cid:373)eye (cid:271)aşlar. Hiç(cid:271)ir şeyi a(cid:374)la(cid:373)la(cid:374)dıra(cid:373)azsı(cid:374). Git gide daha da duyarsızlaşırsı(cid:374) hayata. Peki, (cid:271)u (cid:374)ede(cid:374) olur? Maalesef ki (cid:271)u(cid:374)u(cid:374) da (cid:272)e(cid:448)a(cid:271)ı(cid:374)ı (cid:271)ula(cid:373)azsı(cid:374). A(cid:374)sızı(cid:374) gelir, kapı(cid:374)ı çalar. Arsız (cid:271)ir (cid:373)isafir gi(cid:271)i de hiç sa(cid:374)a sor(cid:373)ada(cid:374) e(cid:448)i(cid:374)e dalar. Se(cid:374) daha (cid:374)e olduğu(cid:374)u a(cid:374)la(cid:373)ada(cid:374) (cid:271)ütü(cid:374) hayatı(cid:374) siyah (cid:448)e (cid:271)eyaza (cid:271)ürü(cid:374)ür. Se(cid:374) ola(cid:374)ları(cid:374) farkı(cid:374)a (cid:448)ardığı(cid:374)da ise iş işte(cid:374) geç(cid:373)iştir. O a(cid:374) sa(cid:374)a sade(cid:272)e (cid:272)e(cid:448)a(cid:271)ı (cid:271)ulu(cid:374)(cid:373)aya(cid:374) sorular sor(cid:373)ak düşer. Bu (cid:272)e(cid:448)apsız soruları(cid:374) ardı(cid:374)da(cid:374) da hayatı(cid:374)ı(cid:374) a(cid:374)la(cid:373)ı(cid:374)ı ara(cid:373)aya (cid:271)aşlarsı(cid:374). El(cid:271)et (cid:271)ir yerlerde hayatı(cid:374)ı a(cid:374)la(cid:373)la(cid:374)dıra(cid:272)ak şeyleri (cid:271)ula(cid:374)lar (cid:448)ardır. A(cid:373)a (cid:271)a(cid:374)a kalırsa (cid:271)u kişileri(cid:374) sayısı (cid:271)ir eli(cid:373)i(cid:374) par(cid:373)ağı(cid:374)ı geç(cid:373)ez. Çü(cid:374)kü (cid:271)u (cid:271)oşluğu(cid:374) özelliği (cid:271)u. Se(cid:374)i soru işaretleriyle (cid:271)ırak(cid:373)ak... Dışarıda(cid:374) (cid:271)aka(cid:374) (cid:271)ir i(cid:374)sa(cid:374) sa(cid:374)a (cid:271)u ruh hali(cid:374)de(cid:374) kurtul(cid:373)ak içi(cid:374) ça(cid:271)ala(cid:373)a(cid:374)ı ta(cid:448)siye eder (cid:271)ir de. Sa(cid:374)ki se(cid:374) (cid:271)il(cid:373)iyor(cid:373)uşsu(cid:374), (cid:271)u(cid:374)u hiç düşü(cid:374)(cid:373)e(cid:373)işsi(cid:374) gi(cid:271)i. O i(cid:374)sa(cid:374)ı(cid:374) içi(cid:374)i ke(cid:373)ire(cid:374) (cid:271)oşluğu(cid:374) yarattığı duyarsızlıkla (cid:373)aalesef (cid:373)ü(cid:272)adele de ede(cid:373)ezsi(cid:374). Ke(cid:374)di(cid:374)i hayatı(cid:374) akışı(cid:374)a (cid:271)ırak(cid:373)akta(cid:374) (cid:271)aşka çare(cid:374) kal(cid:373)az. Belki de çok a(cid:271)artılı oldu (cid:271)u(cid:374)lar a(cid:373)a i(cid:374)sa(cid:374) de(cid:374)eyi(cid:373)leyi(cid:374)(cid:272)e daha deri(cid:374)de(cid:374) hissediyor (cid:448)e kelimelere ancak böyle dökebiliyor. Herkesi(cid:374) de(cid:374)eyi(cid:373)i farklıdır ta(cid:271)ii. Mesela kita(cid:271)ı(cid:374) (cid:271)aşkahra(cid:373)a(cid:374)ı(cid:374)ı(cid:374) de(cid:374)eyi(cid:373)iyle (cid:271)e(cid:374)i(cid:373) de(cid:374)eyi(cid:373)i(cid:373) (cid:374)e yö(cid:374)de(cid:374) (cid:271)akarsa(cid:374) (cid:271)ak farklı. A(cid:373)a i(cid:374)sa(cid:374)ı(cid:374) e(cid:373)pati kur(cid:373)ası (cid:448)eya (cid:271)ir şeyleri hatırla(cid:373)ası içi(cid:374) e(cid:374) ufak (cid:271)ir (cid:271)e(cid:374)zerlik (cid:271)ile yeter (cid:271)e(cid:374)(cid:272)e. Çü(cid:374)kü i(cid:374)sa(cid:374) hep dert yoldaşı arar kendine. O yüzden en ufak benzerlikte atlar hemen. Bende de öyle oldu işte. Kahra(cid:373)a(cid:374)ı(cid:374) (cid:271)oşluğu(cid:374)u ke(cid:374)di (cid:271)oşluğu(cid:373)la doldurdu(cid:373). Şu a(cid:374) ta(cid:373) da (cid:271)u (cid:271)oşlukta(cid:374) (cid:373)uzdaripke(cid:374) (cid:271)u kita(cid:271)ı oku(cid:373)ak derdi(cid:373)i hafifletti de diye(cid:271)iliriz. (cid:862)Dert paylaştıkça azalır.(cid:863) derler so(cid:374)uçta. A(cid:373)a (cid:271)u (cid:271)oşluğu gider(cid:373)eye yet(cid:373)ez ta(cid:271)ii. İçi(cid:374)izdeki karadeliği kapat(cid:373)a(cid:374)ı(cid:374) yolları(cid:374)ı da göster(cid:373)ez. Sade(cid:272)e size (cid:862)Hiç yokta(cid:374) iyidir.(cid:863) dedirtip içi(cid:374)izi ferahlat(cid:373)aya yardı(cid:373)(cid:272)ı olur. O deliği kapat(cid:373)ak (cid:271)izi(cid:373) eli(cid:373)izdedir çü(cid:374)kü. Eski tatlarda(cid:374) haz ala(cid:373)ıyorsak ye(cid:374)ileriyle değiştir(cid:373)eliyiz (cid:271)elki de. Her za(cid:373)a(cid:374) ye(cid:374)iliklere açık (cid:271)iri olarak e(cid:374) (cid:373)a(cid:374)tıklı çözü(cid:373) yolu(cid:374)u(cid:374) (cid:271)u olduğu(cid:374)u düşü(cid:374)(cid:373)ekteyi(cid:373). Duyarsızlığı(cid:373)ız (cid:271)elki de doyu(cid:373)suzluğu(cid:373)uzda(cid:374)dır. Bu(cid:374)u gider(cid:373)e(cid:374)i(cid:374) tek yolu ise lezzet a(cid:448)ı(cid:374)a çık(cid:373)aktır. Baze(cid:374) (cid:374)e kadar çok şeye sahip olursa olsu(cid:374), (cid:271)ir ya(cid:374)ı hep eksik kalır i(cid:374)sa(cid:374)ı(cid:374). O eksikliği de (cid:374)e ile gidere(cid:272)eği(cid:374)i (cid:271)ile(cid:373)ezsi(cid:374). Bu duru(cid:373) (cid:271)ul(cid:373)a(cid:272)ada (cid:271)ildiği(cid:374)i sa(cid:374)dığı(cid:374) keli(cid:373)e(cid:374)i(cid:374) kutu(cid:272)uklara uy(cid:373)a(cid:373)ası gi(cid:271)idir. Neyi koy(cid:373)aya çalısırsa(cid:374) çalış o (cid:271)oşluğu kapata(cid:373)azsı(cid:374). He(cid:373) (cid:271)e(cid:374)i(cid:373) he(cid:373) de (cid:271)aşkahra(cid:373)a(cid:374)ı(cid:374) yaşadığı duru(cid:373) da ta(cid:373) (cid:271)u işte. Ö(cid:374)e(cid:373)li ola(cid:374) dert yakı(cid:374)(cid:373)ak (cid:448)eya (cid:271)ir (cid:373)u(cid:272)ize ol(cid:373)ası(cid:374)ı (cid:271)ekle(cid:373)ek yeri(cid:374)e geç(cid:373)işe (cid:448)eda edip gele(cid:272)eğe (cid:271)ak(cid:373)aktır. Çü(cid:374)kü (cid:271)elli ki geç(cid:373)iştekileri(cid:374) sa(cid:374)a artık (cid:271)ir faydası yok. Ye(cid:374)ileri lazı(cid:373) sa(cid:374)a. Her ye(cid:374)i de uy(cid:373)aya(cid:271)ilir a(cid:373)a o (cid:271)oşluğa. Tek yap(cid:373)a(cid:374) gereke(cid:374) o pa(cid:271)u(cid:272)u(cid:374) sahi(cid:271)i(cid:374)i (cid:271)ul(cid:373)ak. Eğer se(cid:374) de külkedi(cid:374)i (cid:271)ulursa(cid:374), hayatı(cid:374)ı(cid:374) re(cid:374)kleri(cid:374)i geri kaza(cid:374)(cid:373)ışsı(cid:374) de(cid:373)ektir. Sezin Naz Erciyas GERÇEK BİR HEKİM OLMAK Bir doktor düşü(cid:374)ü(cid:374), eli(cid:374)de (cid:271)üyükçe (cid:271)ir defter, defteri(cid:374) içi(cid:374)de ise vü(cid:272)udu(cid:374)uz ilgili her türlü ayrıntı.. Tüm bu yazılar sizin tedavi olmanız, (cid:271)ir (cid:271)aşka değişle "iyi" hisset(cid:373)e(cid:374)iz içi(cid:374). Peki (cid:271)u yazılar tek (cid:271)aşına yeterli mi gerçekten? Doktorları(cid:374) görevi ta(cid:373) olarak (cid:374)edir, (cid:271)u(cid:374)u a(cid:374)la(cid:373)akla (cid:271)aşlayalım. Doktorlar genel olarak insanı, fiziksel gücünün el verdiğince sağlıklı hale getirmek için çalışırlar. Doğrudur ki sağlıklı olmak ve iyi hissetmek oldukça bağlantılıdır fakat, insanın tedavi olması kendini iyi hissetmesi sadece vücundaki akyuvar sayısını arttırmak, bağışıklık sistemini güçlendirmek ya da böbreğindeki ona acı veren kanser kitlesini almakla mı gerçekleşir? Gele(cid:374)eksel tıpa göre evet. Bana ve Hunter "Patch" Adams'a göre ise hayır. Hunter "Patch" Adams, geleneksel tıpın sığlaştırdığı, kısıtladığı doktor (cid:373)odeli(cid:374)e ta(cid:373)a(cid:373)e(cid:374) karşı çıkmış ger(cid:272)ek (cid:271)ir heki(cid:373), yazar ve ay(cid:374)ı zamanda palyaçodur. Ona göre insanlara yardım etmek, onları tedavi etmek mizahla ve anlayışla (cid:271)irleşi(cid:374)(cid:272)e daha etkilidir hatta (cid:373)izah ve a(cid:374)layışsız tedavi söz konusu olamaz bile. Filmi ilk izlediğimde ve Dr. Patch ile ilk tanıştığımda bir doktor kızı olarak Patch'in tıpa ve tedaviye bakışından çok etkilendim. Babam ve annem 25 yıldır yaptıkları mesleğe , doktorluğa aşıklardır. Bu(cid:374)da(cid:374) asla e(cid:373)i(cid:374) ola(cid:373)a(cid:373) fakat işleri(cid:374)de iyi olduklarını da düşü(cid:374)üyoru(cid:373). Doktor a(cid:374)(cid:374)e (cid:271)a(cid:271)ayla büyüdüğünüzde, evde vakaların kan sonuçlarının, genetik bozukluklarının ve benzeri birçok tıbbi terimin tartışıldığını duyarsınız, benim gibi. Ancak ben hiçbir zaman bir hastanın duygusal durumunun, onun nasıl mutlu edilebileceği(cid:374)i(cid:374) ko(cid:374)uşulduğunu duymadım. Hatta ve hatta hiçbir zaman hastadan adıyla bahsedildiği(cid:374)e şahit ol(cid:373)adım. Bunun sebebi muhtemelen annemin de ve babamın da hastalarıyla bireysel (cid:271)irer ilişkileri(cid:374)i(cid:374) ol(cid:373)a(cid:373)ası. Doktor ve hasta arası(cid:374)da ola(cid:374) kişisel ilişki(cid:374)i(cid:374) tedavi(cid:374)i(cid:374) (cid:271)ir parçası olabileceği fikri tıpı tamamen farklı (cid:271)ir yere taşıyor. Günümüzde bir doktorun bir hastayla bireysel bir ilişkisi olduğunu göremezsiniz, doktor hastanın odasına girer yatağının önündeki sonuçlarını inceler, teşhis koyar ve ilaç tedavisi(cid:374)i (cid:271)aşlatır. Hatta bazı durumlarda doktor hastayı tanıyorsa, istemeden de olsa duygusal bir bağ hissediyorsa hasta o doktorun kontrolünden alınır. Kısacası günümüzde, bir doktorun hastanın hissettikleriyle ilgilenmesi, hatta onu bir birey olarak umursaması yasaktır. Dr. Patch ilk hastaneye girdiğinde ve ilk kez bir hastayla dialoga geçtiğinde sadece bir tıp öğrencisiydi. Ufak bir lösemi hastasına doktor önlüğüyle yaklaştığında, kızın ne kadar ürktüğü aşikârdı. Fakat Patch'in burnuna taktığı ve palyaço görüntüsü veren kırmızı bir tıbbi gereç, küçük kızın kendini iyi hissetmesini sağladı. Belki de uzun zamandır bir doktor ilk defa küçük kıza bir çocuk gibi davranıyordu.Öyleyse, bir kanser hastası, hayatının en zor anlarında doktorunun sadece biyolojik anlamda en iyi tedaviyi sağlamasıyla mı daha "iyi" olur yoksa yanında biraz mizah ve anlayışla (cid:373)ı? İçi(cid:374)de yaşadıklarıyla ilgilenmeyen, hastayı bir vakadan çok bir birey olarak göremeyen bir doktor, onu ne kadar iyi hissettirebilir ki. İnanın çok sınırlı. Elbette ki doktor ölümü engellemeli, elbette hastanın sağlığını her şeyde(cid:374) üstü(cid:374) gör(cid:373)eli fakat bunu yaparken biraz da duygusal yardım ve anlayış da ol(cid:373)ası gerekli. Dr. "Patch" Adams'ın da tıp okulundan atılmakla tehdit edildiğinde söylediği gibi, "Neden ölümü bir miktar haysiyet ve insanlıkla, anlayışla ve hatta ta(cid:374)rı korusun, bir miktar mizahla ele alamıyoruz? Ölü(cid:373) düş(cid:373)a(cid:374) değildir beyler. Bir hastalığa karşı savaşa(cid:272)aksak, ö(cid:374)(cid:272)e gel(cid:373)iş geç(cid:373)iş e(cid:374) kötü hastalık ola(cid:374) ‘u(cid:373)ursa(cid:373)azlıkla‘ savaşalı(cid:373).” KAYNAKÇA Adams, Hunter. Gerçek Bir Hikaye. 1998. Film. Ad Soyad :Azen Koç HAYALLERDE YAŞAMAKKüçük yaşlarımda özellikle ilkokul çağlarımda çok fazla arkadaşı olmayan bir çocuktum. İtiraf edecek olursam geçimsiz bir çocuktum, şakalar yapmayı çok severdim. Gülmeyi ve güldürmeyi çok severdim lâkin küçükken belli ki bu ikisi arasındaki dengeyi sağlayamamışım. İlgilendiğim şeyleri paylaşacak birilerim çok olmadı, gözüm hep yakın bir arkadaş aradı. Ben de kendimle paylaştım. Fark ettim ki uçsuz bucaksız bir dünya ile hayalin gücüyle karşı karşıyaydım. Tamamen bana ait olan, istediğim her kahramanın gücüne sahip olabileceğim ve istemediğim hiçbir şeyi dahil etmeyebileceğim bir evren. Hayalin gücüyle, uyuz edici bir çocuktan kendi evreninin efendisi bir çocuğa dönüşmüştüm artık. ( resim 1 ) Dünyayı çocukken çok sıkıcı bir yer olarak görürdüm. Düşünsenize süper kahramanları görüp ellerine yapıştırıcı sürüp duvarlara çıkmaya çalışan ya da her seferinde zıplayarak uçmaya çalışan ama her defasında da Dünya tarafından tekrar çekilen bir çocuk. Bendim o çocuk. Dünyayı belki de herkesin duymuş olacağı '' Alcatraz Hapishanesi''den pek de farklı görmezdim. Meselâ dünyanın sıkıcılığına katlanamadığım okuldan eve döndüğüm anlarda trafik lambalarını alır uzaya fırlatır, ben karşıdan karşıya geçerken arabalar bana çarpmasın diye direkleri eritip set yapardım, zamanı durdurur arabaların arasından geçerken içindeki yolculara bakıp nereye gittiklerini tahmin etmeye çalışırdım ya da hava yağmurlu ise gözlerimden saçtığım lazerler ile bulutları ısıtıp buharın yoğunlaşması engellerdim. Duşlarımı bile eğlenceli hâle getirebilmeyi başarmıştım. Ay'da bir enerji kalkanının içinde duş almak sanıyorum ki çok fazla kişiye nasip olmamıştır. Bazen suyu yanlışlıkla enerji kalkanının dışına sıçratırdım ve seyrederdim suyun uzayın soğuğuyla donup yer çekimsiz ortamda süzülmesini, çok rahatlatırdı beni. Hayalin içinde yaşamak benim için bir alışkanlık olmuştu artık. Bu sayede arınmıştım dünyanın banalliğinden, en azından çocuk aklımla öyle sanıyordum. Uçuyordum, istediğim yere istediğim anda gidebiliyordum hayal dünyamda. Yükseldikçe yükseliyordum bulutların arasına farkında olmadan Güneş'e çok yaklaştığımın. Tamamen içine kapanık bir çocuk yapmıştı hayalin gücü beni. Mutluluğumun kaynağı çok uzun zamandır, lise çağına kadar, hayal dünyamda yaşamamdı. Bulutlar birden çıkan rüzgârla şekil değiştirmeye başlamıştı, aynı zamanda kaymak birasından göllerim ve ateş viskisinden denizlerim de buharlaşmaya başlamıştı. En sonunda dokunmuştum güneşime ve yok etmeye başlamıştı bütün hayal dünyamı, yalnız kalmak istemiyordum artık. Okuduğum kitapları, hayal ettiğim kendi gerçekliklerimi, zaman yolculuğu teorilerimi ve uzay zamanda geçit açarak çiçeklerin nasıl sulanabileceğini birine anlatmak istedim ama herhangi birine değil. Lise boyunca aradım birilerini ve onların daimi arkadaşlıklarını. ''Sonunda buldum onları'' dediğim kişiler olmuştu ve hepsine vermeye çalıştım bütün sevgimi ve paylaşabileceğim geri kalan her şeyi. Karşılıksız kalmadı sevgim ve yakınlığım uzun bir süre. Güneş'ime fark etmeden ikinci bir defa yaklaşıyordum. Fark etmeden yeniden hayal dünyamda yaşıyordum. Hep hayalini kurduğum kendi gerçekliğimin tek eksiği arkadaşlarım aslında hiç de hayal ettiğim gibi değildi. Onların aynı sınıfta okuduğumuz için pek bir seçeneği olmayıp sadece dört yılı eğlenerek geçirmeyi isteyen kişilerdi. Mezuniyet yaklaştıkça anladım bunu ve lisede kalan bir ayımı içime kapanarak geçirmiştim. Savunma mekanizmamdı kendimi hayaller dünyama kapatmak. Yine de savunma mekanizmam devreye girmeden çok hasar almıştım, arkadaşlıklarım beni mutlu ettikleri gibi bir o kadar da üzmüşlerdi. ( resim 2 ) Koşullara karşı en iyi uyum sağlayabilen başarılı olabilirdi hayatında ancak. Ayağa kalkmalıydım bu ilkemle, özümü kaybetmeden akışkan olmalıydım su gibi. Hayalî dünyamdan vazgeçmek özümden kopmak olurdu ve kendimi bir başına yaşamadığım gerçek dünyaya kapamak da beni her seferinde yıpratır, en sonunda bitirirdi. Ben de ayağa kalktım. Artık bir çocuk olmadığımı ve izlemem gereken yolu biliyordum. Hayal dünyamı insanlığın faydasına kullanmak isteyip genetik mühendisliği yolunu seçtim. Genetik mühendisliği bölümü yine de hayalperest bir seçim olmuştu çünkü iş imkânları olarak da özellikle ülkemizde çok yaygın olmayan bir bölüm seçimiydi. Özümü değiştiremezdim ama koşullara ayak uydurarak başarılı olabilirdim. Elimden geleni yaparsam başarılı olacağımı biliyordum ne de olsa artık hayallerde değil, hayallerimi yaşıyordum. KaynakçaResim 1 : http://hdqwalls.com/download/book-imagination-960x544.jpg Resim 2 : Eser ismi ‘’An Active Imagination’’(görülme 4 Ekim 2016) sanatçı: winged-elf-girl (http://winged-elf-girl.deviantart.com/) http://orig06.deviantart.net/0514/f/2007/038/6/b/an_active_imagination____by_winged_elf_girl.j pg Berat Dursun Başa Gelenlerle Başa Çıkma Sanatı: Hayat Nasıl gönderildik dünyaya? Nasıl var olduk? Dünya’ya gelme sebebimiz sadece Hz. Havva’nın yediği yasaklı elma mıydı? O yasaklı elmanın cezası da aslında hayata maruz kalmaktı, hayatı yaşamak değil. Çünkü son sözü ne olursa olsun hep hayat söylüyor. Düşünüldüğünde güzel bir ceza aslında, mükemmel bir sınav. Fakat sınava bile gözlerimiz yaşlı başlıyoruz. Nafer Ermiş’in de belirttiği gibi “Sen doğduğunda herkes mutluydu bir tek sen ağlıyordun, çünkü o sırada hayat senin başına geliyordu” (önsöz). Hayatı yaşamıyoruz aslında, hayat hepimizin başına geliyor. Yaşayacağımız hayatı önceden seçemiyoruz çünkü. Ailemizi, toplumumuzu veya dünyaya geleceğimiz bölgeyi kendimiz seçemiyoruz. Hitler’in Almanya’sına Yahudi olarak da gelebilirdik dünyaya veya Cengiz Han’ın dönemine. 21.yy öncesinin Amerika’sına siyahi olarak da gelebilirdik mesela. Memnun muyuz peki günümüzden? Önümüzdeki birkaç yüzyılı görme şansımız olsaydı aynı memnuniyeti hissedebilir miydik peki? Belki de seçmişizdir kendi zamanımızı fakat kim Fatih’in karşısında İstanbul’u savunmak isterdi ki? Hayat sorularla, genellikle de cevapsız sorularla dolu aslında. Hayat böyle bir şey işte ser verir, sır vermez kendisi hakkında. Ne kadar sorgulanırsa sorgulansın en önemli gaye yaşamak, sınava tabi tutulmak. Ne olursa olsun yaşamak zorundayız çünkü ölümün bile ne zaman geleceğini bilemiyoruz. Öyle bir sınav ki başlangıcı da sürpriz, sonu da. Hayat son sözü ölümle söylüyor, en son ölüm geliyor bu sefer de biz erken diyoruz. Bu olay örgüsü bir kitabın başlığında kendini özetliyor aslında: Hayat Böyle Bir Şey. Hayat, insanın başına gelenlerle başa çıkma sanatıdır. Başımıza gelenler sözünden sadece olumsuzluğu çıkartamayız aslında. Başımıza iyi şeyler de gelebilir hayatta, fakat düşünüldüğünde akla ilk kötü olaylar gelir. Demek istediğim, bir insana yaptığı hataları soracak olursanız, aklına onlarca durum gelebilir fakat şimdiye kadar yaşadığı güzel olayları sorarsanız, seçenekleri kısıtlı olacaktır. Çünkü hayat bizi buna zorluyor. Güzel olaylar o kadar az ki hatırlamakta bile güçlük çekiyoruz. Psikolojik midir bilmem fakat insanın hataları aklında daha fazla yer ediyor çünkü hayat bize hatırlayabilmek için bir hafıza veriyor ama unutmak için hiçbir şey vermiyor. Aslında çoğu kötü olayın olmasını kendimiz istemiyoruz, maruz kalıyoruz. Hayat, maruz kaldıklarına da katlanma sanatı aslında. Bazen ayrılıklara maruz kalıyoruz. Ayrılık hayatın en acımasız gerçeklerinden sadece bir tanesi. Ayrılık, ölümün en büyük yan etkisi. Fakat ölüm ayırmadıysa da yazık olmuştur ayrılana. Üzerine konuşulacak o kadar çok şey var ki hayat hakkında. Hepsinin de sonu aynı şeye çıkıyor aslında. İç çekiyor insan bunları düşününce ve “hayat böyle bir şey” diyor, tıpkı Nafer Ermiş gibi. Özetle, hayat maruz kaldıklarımızın hikâyesi. Herkesin hikayesi farklı fakat hiç kimse kendi hikayesini tamamı ile kendisi yazamıyor. Çünkü biz –daha önce de belirttiğim gibi- hayatı yaşamıyoruz, hayata maruz kalıyoruz. Gözlerimizi açtığımız anda ağlamayı seçiyoruz. Ağlamakla başlayan hayat nasıl güzel bir sonla bitebilir ki? Hikayelerimizi güzelleştirmeye çalışıyoruz hepimiz. Birçoğumuz da başaramıyoruz. Bütün insanlığın hikayesi farklı fakat hepsinin sonu aynı. Başlangıcına bile karar veremediğimiz hayatın sonunun olacağını biliyoruz ve o sona kadar bir şeyler yapmak için çabalıyoruz. Bir şeylere katlanıyoruz, maruz kalıyoruz ve bu bizim hayatımız oluyor. Yarım kalıyor hikayelerimiz, yaşadığımız hayat hikayelerimizi tamamlamaya yetmiyor çünkü hiçbir günümüzü son günümüz gibi yaşamıyoruz. Hangimiz son günümüzü biliyoruz ki sanki? Hangimizin otuz saniye sonrası için garantisi var? Hayat işte, maruz kaldıklarımızın, başa çıkmaya çalıştıklarımızın sonu yok fakat hayatın bir sonu var. Son dediğime bakmayın, bazı hikayeler için en son gelse bile son, erken olabiliyor... Kaynakça:Ermiş, Nafer. Hayat Böyle Bir Şey İşte. İstanbul: İtaki Yayınları, 2015. Baskı. Muhammed Çavuşoğlu Yalnızlık ve Legolar Yalnızlık ve legolar birbirini çağrıştırır zihnimde. Bazen insan kaybolmuş ya da koca bir adada sadece kendisi varmış gibi hisseder. Yapayalnız, kimsesiz… Küçükken ne zaman bu hisse kapılsam legolarımla oynardım. Bir şeyler geliştirmek, küçük ve basit parçalardan güzel bir bütüne ulaşmak ve farklı bir şeyler ortaya koymak adeta kendi uygarlığımı yaratmaktı benim için. Uzaklarda, tamamen bana göre; uğruna Robinson gibi, rahat ve dertsiz bir hayatı bırakıp sonu olmayan maceralara yelken açabileceğim bir uygarlık. Robinson’un bir adada mahsur kalmayı planladığını pek düşünmesem de, o da İngiltere’de kalmak yerine kendi maceralarını, kendi heyecanlarını yani kendi “lego dünyası”nı yaratmayı planlıyordu bence. Böyle bir planı olmasaydı ilk fırtınadan sonra karaya sağ salim çıkmasına rağmen devam etmezdi tehlike dolu macerasına. Mesela benim eğer bir şeyden beklentim varsa -ve tabii ki umudum da varsa- o beklentim gerçekleşene kadar yaşanan kötü olayları görmezden gelirim. Bisiklet sürmeyi öğrendiğim zamanları bu konuya örnek gösterebilirim. Bisikletimden çok sık düşerdim ve o kadar sık düşmeme rağmen tekrar ayağa kalkar ve bisikletimi sürmeye devam ederdim. Robinson’un da aksaklıklara rağmen yolculuğuna devam etmesi benim bisiklet sürmeme benziyor bence. Robinson’un “bisiklete tekrar binmesi” sadece fırtınadan sonra değil. Yük gemisinin korsanlar tarafından esir alınmasının ardından gemiden sandalla kaçması, başka bir yük gemisinin onu bulup Brezilya’ya bırakması ve bunların hepsinden sonra köle bulmak için tekrar Afrika’ya yol alması Robinson’un bu konudaki kararlılığını gösteriyor. Gerçi asıl kararlılık bundan sonra başlıyor bence. Çünkü gemi kaza yapıyor ve bir tek kendisi kurtuluyor. İleri derecede kararlılık gerektiren şey devreye giriyor bu noktadan sonra: yalnızlık… Bana göre yalnızlıktan kurtulmanın tek yolu ona savaş açmak. Kısıtlı da olsa var olan tüm imkanları kullanıp onu yönetmek… Yönetilmediği sürece yalnızlık çok tehlikeli bir hale geliyor. Çünkü yalnızlık uzaktan güzel gözüken zehirli bir meyve gibi, insanın doğasına aykırı bir zehir taşıyan meyve… İnsanların yalnız kalmayı istemeleri ve yalnızlığı çok sevmeleri yanlış gibi geliyor bana ve yalnız insanları her gördüğümde empati yapıyorum. Robinson’un ıssız bir adada yirmi dört yıl yapayalnız yaşadığını düşündüğümde de kendimi onu yerine koyma gereği hissettim bu yüzden. Acaba ben de zamanında legolarla oynarkenki yaratıcılığımı kullanabilir miydim, bir adada mahsur kalsaydım? Robinson gibi yelken kumaşından çadır, diğer malzemelerden masa, sandalye yapabilir miydim? Papağan ya da yaban keçilerini evcilleştirip, bir şeyler ekip yetiştirebilir miydim? Yoksa hepsinin yerine erken mi veda ederdim her şeye? Sanırım bunların hepsini yaptıktan sonra, uygarlığımı, kendi lego başyapıtımı gösterecek birilerini beklerdim ben. Yamyam da olsalar beklerdim onları. Yalnızlıktan hiç hoşlanmayan birisi olarak, cennet gibi bir adada yalnız kalmak yerine yamyamları beni yememeleri için ikna etmeyi tercih ederim. Yirmi dört yıl da sürse ben de bir Cuma beklerdim sanırım. Kim olursa olsun bir insan beklerdim. Ona kendi uygarlığımı, lego başyapıtımı gösterebileceğim bir insan… Çünkü bu hayatta ne kadar komik ve eğlenceli şeyler görsen de biriyle paylaşmadığın sürece hiçbirinin değeri kalmıyor bence. Sadece eğlenceli şeyler değil, yaşadığımız her olay için geçerli bu durum. Hayatı yaşanabilir kılan, yaşama ümidimizi zinde tutan biz değiliz, çevremizdekiler. Öyle kısa ki hayat, yalnız geçirmeye değmez bence. Her dakikasına yıllar sığdırabileceğimiz insanlarla, hayatı dolu dolu yaşamak dileğiyle… Başvurulan Kaynaklar Defoe, Daniel. Robinson Crusoe. İstanbul: Yapı Kredi Yayınları, 2009. Baskı Rüzgar Eserol 21602615 TURK101-79: Adem Gergöy HAYAT, SORUMLULUKLAR VE WHIPLASH Bazı filmler insana kendi hayatının sırlarını anlatır. Yaşamımızda kendi perdemizden geçmeyen ışıkları beyaz perdede gözlemleme imkânını bulabileceğimiz belki de tek alandır sahne ve sahnede sanat. Kendimde gözlemleyemediğim ve çevremde hayatımdaki fırtınadan ötürü kaçırdığım birçok detayı günyüzüne çıkarmış bir farkındalık sebebiydi bana “Whiplash”. Bu film, günyüzünde körelmiş ama aslında hayatımızda gizlice yaşamını sürdüren duygu ve davranışlarımızın “Andrew” karakterine öznel bir objektiften dışavurumu konusu altında izleyiciyle buluşuyor. Hepimiz belli olay ve durumlarda başarısızlığımızı kabullenmiş insanlarız. Bazen güncel sorumluluklarımızın altında kalarak ezilebiliyoruz, bazen de sorumlu olduğumuz işlerden sağ salim kurtulmak ve yüksek bir başarı elde etmek için Andrew gibi zorluklara göğüs gerip tüm varlığımızla bir konuya yoğunlaşabiliyoruz. Benim için bu geçen sene üniversite sınavıydı. Çalışmak için binlerce konu, ödev verilmiş ve işime yaramayacak tonlarca kâğıt ve içinde bulunduğum stres ve korku akıntısı içerisinde hissettiklerimi bu filmde tekrar hatırladım. Her durum ve her konuda hiç kimse her zaman başarılı olamaz. Hayatımızda feda etmemiz gereken belli başlı değerlerimiz vardır. Üniversite sınav sürecindeki feda ettiğim onca değerden biri ve belki de en önemlisi bir daha geri gelemeyecek zamanımdı. Sabah akşam huzur, uyku demeden çalıştığım o zamanlarda Andrew’un duyduğu o sessiz gürültü sürekli kafamdaydı.Fletcher’a gelecek olursak, Fletcher ne kadar güçlü ve baskıcı bir karakter olsa da bana, bu filmde herhangi bir kişi ve karakterden farklı olarak soyut birkaç duyguyu temsil ediyor. Hırs, gerçeklik, başarı ve başarısızlığın getirdiği hislerin ana tema olduğu sahneleriyle biz Fletcher karakterinin hem bir merdiven hem de bir engel olduğunu görüyoruz. Böyle kişi ve konular, yani aslında sorumluluklarımız ve benliğimiz bizim hayatımızın, hatta hayatın anlamını oluşturur. Bir fırsat veya bir yüktür başımıza kakılan bu sorumluluklar. Fletcher Andrew’u tüm orkestra önünde azarlarken hatta onu bırakan annesi hakkında bile alay ederken Andrew’un konuşmaması ve o ne derse hala yapmaya devam etmesinin nasıl güzel sonuçları açığa çıkardığını görürken aynı zamanda da Andrew’un Fletcher’a saldırmasının ve onu kritik durumlarda reddetmesinin onu belki de hayatındaki en önemli değerden mahrum bıraktığını gördük. Bu filmin ana teması altında düşünecek olursak pes etme eyleminin ezik bir unsurdan ziyade verilmesi gereken önemli bir karar olduğunu anlarız. Bir sorumluluğu yerine getirmek için en başında o konu hakkında bir bilgi birikimimizin olması lazım ki bu da zamanla olur. İnsan ki, bir işe kendini adasın, her şeyi başarabilir; ama hayatta birden fazla durum hakkında fazla sorumluluk alması gerekirse birkaç değeri feda etmeyi de öğrenmelidir. Tıpkı Andrew’un kız arkadaşından, içinde sadece müzik olan bir hayat için ayrılması gibi. Ben de bu fedakârlıkları sosyal hayatım ve zamanım olarak kararlaştırmıştım. Sabaha karşı üçe kadar çalışmanın ve sabah yedide uyanıp okula gitmenin ne kadar sağlıksız bir program olduğunu bilmeme rağmen iyi bir gelecek hedefim için bu rutinime devam ettim. Benim Fletcher’ım annem, babam, hocalarım veya üniversite sınavı bile değildi. Kendimdim! Ben iyi bir üniversite okuyacaktım ve ben iyi bir hayat yaşayıp bu sarsıntılı dünyada sallanmadan durabilecek bir ev kuracaktım. Bu benden başka kimsenin hayatı değildi ve sorumluluğu da benim üzerimeydi. Kendimle savaştığım bu süreçte belki de Andrew’un perspektifinin aynısını yaşamıştım. Heryer buğulu ve sesler bulanık, sadece bir amaç ve bir değer var hayatımda, uyku desen günde en fazla dört saat, eğlence desen serviste dinlediğim müzik ve derslerde yapılan üç beş şaka. Bütün bu olaylar arasından bu sorumluluğumu bırakmak da bir seçimdi. Bana göre düşük bir hedef olan matematik öğretmenliğinin puanlarını tutturduğum birsürü üniversite vardı ve hatta babam da bunları öneriyordu. “Peki, o sorumluluğumu bıraksam ve matematik öğretmenliği okusam yanlış bir karar almış olur muydum?” sorusuna cevabım kesinlikle hayır çünkü dediğim gibi hayat gittikçe budaklanan ve büyüyen bir ceviz ağacı gibidir. Bazı budaklar ağacın önünü keser veya ağacın direncini zayıflatır. Ceviz, sert bir ağaç olduğundan da bazı budakları kesmek de ayrıca bir sorumluluk ister ama belki de o kestiğimiz dal sayesinde hayat dediğimiz o ağaç daha estetik ve daha sağlıklı olacaktır. Hayattaki sorumluluklarımın, aslında birer seçim oldukları ilkesini benimsedim ve hayat ağacımın ne kadar sağlıklı büyüdüğünü gördüm. Yani bu filmdeki asıl önem Fletcher ikonundadır. Herkesin çoğu konuda bir Fletcher’ı vardır ve olmalıdır da ama pes etmenin veya etmemenin belki de en önemli karar olduğu unutulmamalıdır. Bazı değerleri feda etmek, hayatı daha değerli kılabilir çünkü hayat budaklanabilir; günyüzüne çıkaracağımız birçok yeteneğimiz ve gelişimimiz için çalışırken birkaç Fletcher’ı da dövmek veya Fletcher’lardan hakaretler duyduğumuz halde hala emirlerine uymak bizim elimizdedir. Sorumluluklarımızın asıl önemi de budur. MURAT, 1 Halil İbrahim MURAT 21200799 Türkçe 102-12 Ahmet KAYA 17.11.2014 ŞİDDETİN MEŞRUİYETİNE DAİR: MACBETH Ekim ayında Shakespeare’in en önemli trajedilerinden biri olan Macbeth’i izleme fırsatı buldum. Orhan Burian’ın dilimize çevirdiği ve Bozkurt Kuruç’un rejisörlüğünü yaptığı oyun, Devlet Tiyatroları tarafından iki perde olarak yaklaşık iki buçuk saat sürdü. Hem dekoru ve kostümleri, hem de Sinan Pekinton ve İpek Çeken gibi usta oyuncuları barındıran dev oyuncu kadrosuyla beni memnun eden bir temsil oldu. Müziklerde ise Can Atilla’nın farkı açık bir şekilde hissediliyordu. Shakespeare, oyunu 1040’lı ve 1050’li yıllar İskoçya tarihi üzerine kurgularken mitolojik öğeler den de faydalanmıştır. Oyun temel olarak, devlete itaat, iktidar mücadelesi, intikam ve adalet konularını işliyor. Bu yazıda ise Macbeth’in izlediğim temsiline dair görüşlerimi ve değerlendirmelerimi aktaracağım. Macbeth oyunu üç cadının konuşmasıyla başlar. İkinci ve üçüncü sahnede ise seyirci karakterlerle tanımaya başlar: III. Duncan, İskoçya kralıdır; Macbeth ve Banquo, Kral Duncan’ın generalleridir; Lady Macbeth, Macbeth’in eşidir ve Malcolm ise Kral Duncan’ın iki oğlundan biridir. Konudan kısaca bahsedecek olursam, üç cadı Macbeth’e ve Banquo’ya kehanette bulunurlar, MURAT, 2 cadıların kehaneti Macbeth’in siyasi statüsünün kademeli olarak yükseleceği ve sonunda kral olacağı; bir diğer kehanet ise kraliyet soyunun Banquo’nun soyundan devam edeceğidir. Kehanetlere inanıp inanmama arasında bocalayan Macbeth, o akşam terfi ettiğini öğrenir ve cadıların kehanetlerine inanarak, Lady Macbeth’in de etksiyle Kral Duncan’ı gizlice öldürmeye karar verir. Duncan’ın ölümünden sonra kraliyet tahtına oturan Macbeth’in bir sonraki hedefi ise arkadaşı Banquo’dur. Henüz Duncan’ı öldürmenin vicdan azabını atlatamamışken arkadaşı Banquo’yu da öldüren Macbeth, oyunun geri kalanında Banquo’nun hayaleti ve kendi vicdanıyla mücadele ettiği gibi; intikam hırsıyla yanıp tutuşan ve İngiltere’yle işbirliği yapan Malcolm’la da mücadele etmektedir. Macbeth bu mücadele sırasında daha da zalimleşir, kendisine ihanet ettiğini düşündüğü herkesi kadın ve çocuk ayırmaksızın öldürür ancak, sonunda bu mücadeleyi kaybeder ve Malcolm kraliyet tacını giyer. İktidar hırsının ve mutlak otoriteye ihanetin Macbeth’e verdiği zararlara değinmeden önce Alan Sinfield’ın ikiye ayırdığı şiddet kullanımına değinmek istiyorum. Alan Sinfield’e göre Macbeth’in bir isyankar olan Macdonald’ı vahşice öldürürken kahraman; Kral Duncan’ı öldürürken hain bir katil olması; şiddetin hakim güç yararına yani devlet için kullanılmasının onurluyken, devletin aleyhine kullanımasının ise onursuz bir davranış olduğunu gösterir (Moreno, 292). Oyunun alt metninde şiddet kullanımının yasallığı, Makyavelist düşünce tarzıyla işlenip, izleyiciye yansıtılmıştır. Macbeth iktidar hırsının ve ihanetlerinin bedelini canıyla ödemiştir. Macbeth’in iktidara ve ölüme giden tüm adımlarında karısı Lady Macbeth’in etkisi büyüktür. Oyun bu yönüyle, kadınların bundan dört yüz yıl hatta bin yıl öncesinde bile arka planda olsa dahi MURAT, 3 devlet yönetiminde ne kadar etkili olduklarını göstermektedir. Macbeth gibi Lady Macbeth de bu kötülüklerin azabını yaşarken çekmeye başlamıştır. Lady Macbeth’in her gece uykusunda gezerek ellerindeki kan izlerini temizlemeye çalışması bunun en güzel örneğidir. Lady Macbeth’i canlandıran İpek Çeken’in özellikle bu sahnelerde vicdan azabı duygusunu adeta yaşayarak izleyiciye aktarabilmesi, benim için oyunu bir seviye daha yukarı taşıyan önemli detaylardan biriydi. Oyun zaman zaman ağır ilerlese de –ki bunda yazıldığı dönemin eski olmasının ve işlediği konunun yabancı olmasının etkisi büyüktür- oyuncu başarımlarıyla, müziklerle, kostümlerle ve sahne dekoruyla bu dezavantajı izleyiciye hissettirmemeyi başardı. Son olarak oyunun biletlerinin satışa çıkmasına rağmen prova çakışmaları nedeniyle Kasım ayı programından kaldırılması, sansür iddialarına konu olup sanatseverlerin tepkisini çekmişti. Gelen tepkilerden sonra Devlet Tiyatroları Genel Müdürlüğü’nün, temsilin Kasım ayında da sahneleceğini açıklaması; kurumun, seyirci endişelerini ve tepkilerini dikkate aldığını gösteren umut verici bir haber oldu. Macbeth, dört asır önce yazılmış ve günümüzde de önemini koruyan bir klasiktir. Bugün dahi insanların bundan bin yıl öncesinin kaygılarıyla ve hırslarıyla hareket ediyor oluşu, devletin günümüzde de bir insanın hayatından daha değerli görülmesi, bu klasiğin önemini daha da koruyacağının teminatı niteliğindedir. Bu klasiğin sahnelenmesine tanık olduğum için kendimi şanslı hissediyorum. Kelime Sayısı: 567 MURAT, 4 KAYNAKÇA Moreno, Marta Cerezo. Critical Approaches to Shakespeare: Shakespeare for All Time. Madrid: Universidad Nacional de Eduation a Distancia, 2005. Erişim: 11 Kasım 2014. http://books.google.com.tr/books?id=hBHXAgAAQBAJ&printsec=frontcover&hl=tr#v=onepage&q&f=false Shakespeare, William. Macbeth. Çev. Orhan Burian. Rejisör: Bozkurt Kuruç. Başrol: Sinan Pekinton, İpek Çeken, Ahmet Türkoğlu ve Seçil Öztan. Ankara: Büyük Tiyatro. (21 Ekim 2014). Demre ERTEM Gizli Yönetici Ben inanıyorum ki, insanlar bilinçaltlarıyla yaşamlarını sürdürürler. İnançlarını da davranışlarını da duygularını da onunla yönlendirirler. Kitaptaki gibi, eğer bir masalı binlerce kez okursa bir insan o masal ister istemez bilinçaltına yerleşir. Mesela kötü bir efsane düşünün Rüstem ve Sührab’ın hikâyesi gibi (babasını yanlışlıkla öldüren bir oğulun hikâyesi) bunun hakkında yıllarca düşünürseniz eğer, belki bir gün siz de oğlunuz tarafından öldürülmekten korkabilir ve farkına varmadan bunu saplantı haline getirip istemeden sebep olabilirsiniz. Kırmızı Saçlı Kadın romanında Cem’in yaşadığı da böyle bir şeydi işte. Senelerce bir efsane üzerine araştırdı, okudu ve merakının üstüne gitti. Sonunda oğlu tarafından öldürülmesine kendi elleriyle sebep oldu. Bu da üzerine fazlaca düşünülen öykülerin bilinçaltına yerleştiğinin bir göstergesi oldu. Aslında bir efsane üzerinde dönen bu kitap, beni bilinçaltımızın ne kadar karmaşık ve bir hayli güçlü olduğunu düşünmeye yönlendirdi. Bilinçaltımızın yönlendirmesiyle bazen hayatımızı farkında olmadan istemediğimiz noktalara getiriyoruz. Hiç kafama takmadığım şeyleri rüyamda görürüm işte o zaman anlarım ki aslında içten içe beni etkileyen bir durummuş. Sonra kendi kendime şunu derim: “Ben sadece takmadığıma kendimi inandırmışım”. Böylesi durumlarda bunun etkisinden kurtulmak gerekir çünkü bilinçaltımızdaki kafamıza takmak istemediğimiz durum bizim hayatımızı olumsuz yönde etkileyebilir. Mesela herhangi bir hikâyeyi sürekli okur ve çok üstüne düşerseniz, onun içindeki bir veya birden çok fikir bilinçaltınıza yerleşir ve hayatınızı istemsiz bir şekilde o yöne doğru götürürsünüz. Örnek vermek gerekirse; sürekli zengin insanların mutsuzluğunu anlatan hikâyeler okuyan veya bir şekilde bu fikrin dayatıldığı bir insan, fırsatları değerlendirip zengin olamaz. Çünkü bilinçaltı bunun onu mutlu edecek bir fırsat olduğunu düşünmemektedir. Bu yüzden insanı reddetmeye yönlendirir. Ancak bilinçaltımızı biz yönetebiliriz ona bizi olumlu yönlere götürecek şeyleri dayatırsak önümüzdeki engelleri kaldırır, huzurlu ve mutlu bir şekilde hayatımıza devam ederiz. Psişik güçlere inanan bir insanımdır. Bunun üzerine herhangi bir eğitim almadım ve çok araştırma yaptığımı da söyleyemem. Bana kalırsa, bu inanmak ve odaklanmakla başarılabilir. Psişik Demre ERTEM güçler dedim ama bu tabii duvarlardan geçmek, büyü yapmak gibi değil. Sadece insanların bilinçaltlarına girip düşüncemi onlara benimsetmek gibi bir güç benim inandığım. Buna inanmaya küçükken oynadığımız bir oyunla başladım. İki arkadaş karşılıklı geçer ve aynı anda aynı rengi veya sayıyı söylemeye çalışırdık. Bu oyunda oldukça başarılı olduğumu düşünüyorum. Çokça arkadaşlarımı bu şekilde yönlendirmeye çalıştım. Onlara bu yolla kopya verebileceğime bile inanırım ancak tabii ki karşı tarafın da buna açık olması gerekir. Yani inanmalı ve odaklanmalıdır. Bunun yanında bilinçaltımız karşımıza öyle şeyler çıkartıyor ki “vay be dünya küçük” diyebiliyoruz. Bazen rüyamda hiç aklımda olmayan insanları görebiliyorum ve ertesi gün bir şekilde bana ulaşıyorlar. Bana kalırsa bunun olmasının sebebi de bir şekilde akıllarına geldiğimi hissettiğim için olduğunu düşünüyorum. İşte bunlar bilinçaltımızı kullanarak neler yapabildiğimizin göstergesidir. Her ne amaçla yazılmış olursa olsun efsanelere kendimizi kaptırmamalı ve onlara bizi yönlendirme fırsatını vermemeliyiz. Orhan Pamuk’un söylemek istediğinin tersine hayat efsaneleri tekrar edemez. Her şey bizim elimizde yeter ki kontrol etmeyi bilelim. İnanalım ve odaklanalım. Böylece efsanelerin bilinçaltımıza işlemesine izin vermezsek, hayatımızı yönetemediklerini görürüz. Bu durum sadece efsaneler için değil gördüğümüz, duyduğumuz herhangi bir olay için hatta bir hedef veya yargıladığımız bir durum için de geçerlidir. Bu sebeple bunu avantaja çevirip hedeflerimizi bilinçaltımıza yerleştirirsek, belki de hedeflerimize rahatlıkla ulaşmayı sağlayabiliriz. Kaynakça: Pamuk, Orhan. Kırmızı Saçlı Kadın. İstanbul: Yapı Kredi Yayınları, 2016. Çamurdan Kentler ve Sorumsuz Maymunlar Gelecek hepimiz için en büyük bilinmezlik olsa gerek. Yıl sonunda ne olacağını, yaşlandığımızda ne olacağını, hatta öldükten sonra ne olacağını bile merak ediyoruz. ‘’Ne bekliyorsunuz ki?’’ diye sormak istıyorum insanlara. Bu dünyayı mahvederek yaşarken varlığından emin olmadığın bir şey için kendini yıpratmanın ne anlamı var? Ağaç dik mesela. Gelecek, eğer geniş bir açıdan bakarsanız, aslında ne gizemli ne de belirsiz. Öyle bir yolda ilerliyoruz ki sonu lağımdan başka bir şey değil. 4.6 milyar yaşındaki güzel dünyamızı, biz primatlar, iki yüz bin yıl önce evrilip son elli bin yılda çöplüğe çevirmeyi başardık. Keşke dinozorlar gibi hayvanlar var olsaydı da gelişemeseydik bu kadar. İnsanoğlu sahip olduğu bu engin zekâyı, üstün vücut uzuvlarını ve başka hiçbir canlının sahip olamadığı karmaşık duygusal yapısını sadece dünyaya hükmetmek için kullandı. Önceleri birbirine kenetlenmiş kara parçalarının ayrıldığı yetmiyormuş gibi, insanlar koskoca dünyayı paylaşamamaya başladılar. Toprak için savaştılar. Dünyada yerleştikleri yere göre değişen ten renkleri vardı ve bunda bile bir kusur bulup kendi uydurdukları ırkları için savaştılar. Kendilerine sığınacak ilahlar yaratıp onların mihrabında var olmayan tanrılar uğruna savaştılar. Şimdi savaşmaktan yorgun düşen ve yeni teknolojiyle tanışan insan gördüğü her şeyi yok etmeye devam ediyor. Tükettikçe fazlasını çıkaran insanlık kalbindeki pisliği sokağa saçıyor. Etrafıma bakınca yalnız pislik görüyorum. Kimse bunun için bir şey yapmıyor. Liderimiz olması gereken insanlar oksijen kaynaklarımızı kesip alışveriş merkezleri açmak istiyor. Daha ne kadarı bizim için yeterli olacak, merak ediyorum. Her yerde devamlı bacası tüten fabrikalar var. Atıkları bütün dünyaya yayılılıyor. İşte Sanayi Devrimi’nin yan etkileri şimdi başlıyor: Kusma, şiddetli baş ağrıları, mide bulantısı… Her şey öyle bir makineleşti ki, öyle otomatikleştik ki hepimiz; etrafımıza, gökyüzüne bakamaz hâle geldik. Çünkü her şey önümüze geliyor, şıp diye. Öyle hızlı tüketiyoruz ki artık… Her yerde arabalar ve saldıkları egzoz… Yerde çikolata paketleri… Gittikçe tembelleşiyoruz ve dünyaya zarardan başka bir şey veremeyen insanlar oluyor. Biliyorum ki sonumuz Wall - E’deki gibi olacak. Dünyayı yok etmeye devam edeceğiz. Şu an koruma altında olan binlerce hayvan türü bile yok olacak. Bunu biliyorum çünkü besin zincirini bozabilecek kadar çok avlanan da bizleriz. Kürk giymeyi öyle çok seviyoruz ki… Ağaçları kesmeye devam ettikçe oksijenimiz tükenecek. Uzayla ilgili sonu gelmez araştırmaların gizli sebebi işte. Öyle bir mahvoldu ki güzel gezegenimiz aklı çalışanlar nasıl kaçıp gideceklerini düşünüyorlar. Teknoloji sürekli gelişiyor. Bu olurken bile dünya yok oluyor. Bizden birkaç nesil sonrası uzayda yaşayıp hayatlarını oturarak geçiriyor olacak. Hayatlarından memnun olacaklar. Terk ettikleri dünyanın güzelliğinden kimse onlara bahsetmeyecek. İnsanların nasıl ‘’ekolojik katiller’’ olduklarını kimse anlatmayacak. Belki dünyadan bahsetmezler bile. Oysa dünya öyle güzel ki… Bütün yağmur ormanları, penguenleri, vahşi kedileri ve koyu denizleriyle… Bu güzelliği mahvettikleri için insanlardan nefret ediyorum. Nehirlere akıttıkları pisliklerinden ve yılan derisi koltuklarından… Kestikleri ağaçlar, yıktıkları sincap yuvaları yerine kurdukları her gökdelenden nefret ediyorum. Bu yıkımın sonu hiç iyi olmayacak. Wall - E’de olduğu gibi mutlu bir sonun olanağı yok. Bu alışmışlık, bu sorumsuzluk insanların boş suratlarında görülüyor. Umurlarında bile değil! Bir şey olsa da biz akıllı primatların bir anda nesli tükense. Çünkü, biliyorum, dünya öyle güçlü ki kendini düzeltir. Hayatta büyük bir savaşım olsa bu insanları çocuk yapmaktan vazgeçirmeye çalışmak olurdu. İkna edemezdim, bunu biliyorum. Bu yüzden hiç yeltenmiyorum. ‘’Elimizde kalan tek biyolojik çeşitlilik Coca Cola’ya karşılık Pepsi olacak’’ demişti Chuck Palahniuk (2013, Ninni, sayfa 116). Wall - E’yi ne zaman izlesem aklıma bu replik geliyor. Gerçekten elimizdeki her güzel şeyi tüketiyoruz. Doğal olan her şeyi yapay olanıyla değiştiriyoruz. Doğanın özünü değiştiriyoruz bunu yaparken. Şarkılar boşuna çünkü geleceğin çocuklarına güzel bir dünya bırakamayacağız. Greenpeace’te uğruna çaba gösterilen tüm güzellikler eninde sonunda yok olacak, ağlatıyor bu beni. Çiçekçilerden bile nefret ediyorum. İnsanlığın yok olması için en içten dileklerimi sunuyorum dünyaya! Çünkü güzel gezegenim kendini iyileştirmeyi bilir. Meyra Yürükoğlu Kara 1 Mehmet Ersel Kara 21300898 TURK 101-74 Rukiye Aslıhan Aksoy Sheridan Essay 3, Final 09.11.2015 SUÇLU: AŞK! Yalnızlık mıdır insanı yapmayacağı şeylere sürükleyen, aşk mıdır? Soğuk yağmurlu bir Ankara havasında kim kalbini değil de mantığını dinleyebilir? Ya da insanlar için önemli olan nedir aşk mıdır, arkadaşlık mıdır? Ne kadar gönüllüdür ihanet etmeye insan? Ve kim haklı kim haksızdır bu soruların cevapları belli olmayan şu yalan dünyada gizlidir. Mahir, Zafer ve Filiz’in dünyasında… Serhan Ergin’in yaratmış olduğu bu dünyada üç masum ama bir o kadar da suçlu figürün hayatları anlatılmış, yanlışlarını bile bile yapmaya devam eden ama aynı zamanda inadına yaşamaya devam eden. Geçtiğimiz senelerde okumaya fırsat bulduğum ve yeni romanının çıkmasını sabırsızlıkla beklediğim Serhan Ergin bu seferde romanı Bize Kalsa Böyle Geçerdi Akşamlar ’da insanın en içinden gelen arkadaşlık ve aşk olgularının insan üzerindeki etkisini anlatarak bu iki değerin sorgulanmasına yol açıyor. Arkadaşlık olgusu insanlar için çok önemli bir yere sahiptir. İyi ve kötü tüm zamanlarımızı onlarla paylaşır, beraber güler beraber ağlarız. Şüphesiz bizi en iyi anlayan ve yalnızlığımıza ortak olan insanlardır arkadaşlarımız. Ancak her ne kadar yanımızda olsalar da hayatımıza yeni biri girmesiyle bu arkadaşlığımız istemediğimiz yönlerde şekillenebilir ve geri dönüşü olmayan yollarda kendimizi bulabiliriz, zamanın arkadaşlık ilişkilerine ne derecede yön vereceği belli olmaz maalesef. Mahir ve Zafer’in arkadaşlığı gibi… Bu iki sıkı dost üniversite yıllarında tanışmış, iyi kötü tüm Kara 2 zamanlarında birbirlerine hep destek olmuşlardır. Bu arkadaşlık üniversiten itibaren bozulmamıştır, ta ki Filiz hayatlarına girene kadar, ta ki Mahir en yakın arkadaşının sevgilisine âşık olana kadar. Zafer’i çok seven Mahir onun üzülmesini hiç istememekte, özellikle onun hep iyiliğini düşünmüştür, ancak başarılı olamamış ve ilişkilerini geri dönülemez bir hata ile son vermiştir. Bu hata yüzünden en yakın arkadaşını ve Filiz’ini kaybeder. Duygularına söz geçiremediğinden kaynaklanır bu hatalar, soğuk bir Ankara gecesinde mantığını dinlemeyip kalbini dinlediği için. Aşk bu dünya üzerinde varlığı tartışılan herkesin inanmadığı bir olgudur. Kimileri için bu dünyadan bir kaçış, kurtuluş olarak görülürken kimileri için ise bir çıkmazdır. Kimileri inanırken bu kutsal varlığın oluşuna kimileri ise inanmaz. Gerçekten insanları derinden etkileyen bu olgu hakkında birçok yapıt sergilenmiştir ve birçok söz söylenmiştir; hem bir kurtuluş olmasına hem de bir çıkmaz olmasına ithafen. İranlı şair Sadi Şirazi “aşka uçma kanatların yanar” demiştir, aşkın insana zararlı olduğunu vurgularcasına ama Şirazi’ye cevap niteliğin de Mevlana “aşka uçmazsan kanat neye yarar” derken Yunus Emre ise yine Şirazi’ye cevap özelliği taşıyan “aşka vardıktan sonra kanadı kim arar” cümlesini kurarak bu konuda iki farklı bakış açısı olduğunu çok güzel örneklendirmiştir. Bu duruma kendimden şöyle bir örnek vermek isterim sevgili okur. Çok büyük bir arkadaş grubuna sahibim ve dost meclisinde konu bir şekilde dönüp dolaşıp aşka geldi ve herkes kendince aşkın tanımını yaptı, tabi ki cevaplar farklı farklıydı. Kimi ‘seversin kavuşamazsın aşk olur’ derken diğeri ‘iki kişi arasında aşk olmaz çünkü aşk karşılık beklemeden duyulan bir histir’ dedi. Görülen o ki gerçekten de aşk herkese göre farklı bir kavram. Bize Kalsa Böyle Geçerdi Akşamlar yapıtında da aşk figürler üzerinde tartışılan ve onlar için çıkmaza yol açan bir olgu olmaktadır. En yakın arkadaşının sevgilisine âşık olan Mahir’in iç hesaplaşması, yüzleşmesi görülmektedir. Mahir’in ağzından Zafer’e bir Kara 3 mektup edasıyla yazılmış olan bu yapıtta arkadaşına ihanet etmenin verdiği üzüntü ile Filiz’e karşı duyduğu aşk birbiri ile çatışmaktadır. Zafer’in Mahir’i yalnız bırakmama isteği nedeniyle sürekli Filiz ile olan buluşmalarına çağırması hatta kendisi olmadığı sıralarda ikisinin görüşmesini zorlaması Mahir’in hayatında çok önemli bir değişikliğin oluşmasına yol açmıştır. Filiz’le tanıştığı o gün ah o gün yol açmıştır her şeye ve kendisi de farkındadır geri dönüşü olmayan bir yola girdiğine, ‘Bize kalsa böyle geçerdi akşamlar. Ama Filiz geldi.’ Yaşamlarını tamamen değiştiren bu güzel, alımlı kadına iki en yakın arkadaş da âşık olmuştur ancak her ikisinin de farkına varamadığı gerçekler vardır. Zafer her ne kadar âşık olsa da Filiz’e, Filiz’in ona âşık olmadığını anlamak istememektedir ve Mahir ise Filiz ile asla bir geleceği olmayacağını anlamak istememektedir. Ancak yine de ihanet etmiştir en yakın arkadaşına, gerçek hayatta da böyle değil midir? Kim nerede nasıl kime âşık olacağını bilebilir mi? Biran da karşısına çıkıveriyor insanın, benimde iki-üç ay öncesinde başıma geldiği gibi, hayatı oluveriyor insanın. Siz daha ne oldu, ne oluyor diyemeden aşk sizi kendi içine çekiveriyor. Mahir suçlu mudur Filiz’e âşık olurken? Elinde midir bütün bu duyguları? İşte tam olarak bunu sorgulamakta Serhan Ergin. Gerçekten haklı haksız var mıdır konu aşk olunca? Bunu ben de, siz de bilemezsiniz sanırsam aynı kendi hayatlarımızda başımıza neyin gelip gelmeyeceğini bilmediğimiz gibi. En doğal ve en insani duygu olan aşk ve arkadaşlığın sorgulandığı bu yapıtta insan kendini sorgulamadan neyin doğru neyin yanlış olduğuna kafa yormadan rahat edemiyor. Yapıtın da en güzel yanı bu bence. Kim haklı kim haksız, kimin yanında olmalı okur kestirilemiyor ve yapıtı okuduğunuzda siz değerli okurların da benim gibi merak içinde olacağınıza inanıyorum. Sonuç olarak asıl önemli olan insanın kendi doğrularını başkalarını üzmeyecek şekilde hayata geçirmesidir. Bazen her ne kadar Kara 4 insan isteklerinin zarar vereceğinin farkında olsa da duygularına yenik düşebilir, böyle durumlarda haklı haksız, iyi kötü yoktur, yalnızca kaybedenler vardır, Mahirler, Zaferler, Filizler vardır, soğuk Ankara gecelerinde kendini kaybedenler vardır. KARANLIKTAKİ ÜLKE Hiç bir şehrin en kalabalık yerinde bir başınıza bir banka oturup saatlerce çevrenizi izlediğiniz oldu mu? Benim zaman zaman Kızılay’a gidip saatlerce esnafı, dilenci çocukları, kavga eden sevgilileri, koklaşan kedileri, dershaneden çıkmış Burger King’e yol alan ergen öğrencileri, yurdumun insanlarını izlediğim olmuştur. Şehrin en kalabalık yerinde sessiz ve yalnızımdır aslında ama önümden, sağımdan, solumdan geçen insanların hayallerini, hikâyelerini duyabilirim o bankta. (Yüksel Caddesi’ndeki banklar nedense hep en sevdiğimdi bir de. Belki de heykellerdendir…) Peki şimdi nerde bu insanlar, nereye kaçtılar, neyden saklanıyorlar diye sorarken kendime tam yaşadığım durumun aynısını sözcüklere dökmüş oluyor Ahmet Erhan ve şunları karşıma çıkarıyor: ‘Ülkeme bakıyorum uzayıp giden bir zamanda/Perdeleri çekilmiş, kapıları sürgülenmiş evlerde/Yaşayıp giden halkım.’’( Erhan/2014/17). Şimdi Kızılay’a inmemek için bir sürü nedenim var maalesef ki… Aynı durumu hiç gidip göremediğim Mardin, Diyarbakır(Amed), Van gibi birkaç doğu ve güneydoğu illeri içinde hissetmiştim. Çünkü şimdi biliyorum ki istesem bile gitmek çok zor ve güvensiz. Maalesef sadece üzülmek kalıyor şimdi bana. Anlayabiliyordum başka yerlerde yaşanan o korkuyu, çekimserliği, hayatın daha farklı ve daha zor olduğunu ama o bombaların sesini duymanın ne demek olduğu, sevdiğiniz birini kaybetmenin tedirginliğinin ne demek olduğunu ancak sizin şehrinizi yıkan hem de kısa bir sürede çok kez yıkan felaketleri yaşadıktan sonra hissedebiliyorsunuz ancak. Anlamaktan öteye gidip hissedebilmek için hep yaşamamız gereken şeyler olması gerçeği beni daha evvel bu kadar sarstı mı, hiç bilemiyorum. Şimdi yine eklemeliyim hislerimin kaleme vurulduğu dizeleri:’’Tedirginlik ve acı./Böyle yaşar halkım./Evlerde, sokaklarda, yarınlardadırlar/ Ağa vurmuş bir balık kadar yorgun…’’. (Erhan/2014/18). Böyleyiz işte şimdi hepimiz. Derin bir acı duyuyoruz, derin bir keder duyuyoruz. Hepimizde aynı kaygılar, aynı sorular, aynı şüpheler ve yine tam bu hisleri anlatan bir dize güzel şairimizden :’’Herkes birbirinin yüzüne sorar gibi bakıyor:/-Bugün kim ölecek?’’ (Erhan/2014/26). Bu şekilde mi yaşayacağım bundan sonra bilemiyorum. Yaşadığım şehir, ülke bizler hepimiz bunu mu hak ediyoruz? Barışmamız için mi acılar çekiyoruz ki? Bu alacakaranlıktaki ülkenin aydınlığa çıkışı bu kadar engebeli ve acılı yolardan büyük kayıplar vererek mi geçecek? Ölümü düşünerek yaşamak nereye kadar sürdürülebilir bir süreç olacak kalmaya devam edecek? Erhan’ın dediği gibi:’’Analar, çocuklarının ölümlerini düşünüyorlar.’’ (Erhan/2014/26). Korkunç hissediyorum. Bilemiyorum… Ölümü düşünüyoruz yaşarken üstelik. Yaşanan her şey, yazılan her şey, söylenen her şey hatta belki düşündüğüm her şey beni en korktuğum duyguya sürüklüyor. Hep en korktuğum şeydir; umutsuzluk. Erhan da sahneye giriyor konu umutsuzluk olunca ve yazıyor :’’ Karanlık, alabildiğine karanlık/Kentimin üstünde, ülkemin üstünde…/Tutacak bir dalımız kalmadı mı artık?’’ ( Erhan/2014/30). Gerçekten bundan sonra nasıl inanacağız güzel şeylerin bir yerlerde, bir şekilde var olduğuna hiç hayal edemiyorum. Nasıl inandırabilirim kendimi yalan olduğunu bildiğim bir şeye? Yaşamak için bazı yalanlara inanmak gerektiğini bu şekilde öğrenmek istediğimi sanmıyorum. Aslında bunu öğrenmek istediğimi sanmıyorum. Acıyı, korkuyu, öfkeyi, tedirginliği, kaygıyı, huzursuzluğu, kaybolmuşluk hissini öğrenmek istediğimi sanmıyorum. Bildiğim kadar bile fazlayken başka formlarda bu duyguları kaldırabileceğimi, taşıyabileceğimi, sindirebileceğimi sanmıyorum. Umutsuzluğun peşinden sürüklediği çaresizliğin, yalnızlığın, tükenmişliğin, hayalsizliğin hayatımın ortasına atılma düşüncesini dahi reddediyorum. Yine umut edeceğim, yine umut edeceğiz. Ne yaşarsam yaşayayım bunu hep yineleyeceğim. Nasıl olduğunu bilmeden belki ama umutsuz bir yaşam ölmekten bile kötüdür bu yüzden hep umut edeceğim. Erhan’ın da birkaç umut dolu dizesini yazacağım ki bilelim her şeye rağmen umut hep var ve var olacak. Umut kırıntılarının bulunduğu dizeler şöyle:’’Ülkemin üstündeki bu alacakaranlık,/Bu tedirginlik, bu çılgınlık, bu sancı biterse eğer/Bırakacağım şiir yazmayı/Gidip portakal satacağım bir denizin kıyısında/Ne bileyim, bir dalgıç olabilirim örneğin/ Yeter ki, silah sesleri gelmesin/ Her gece kentimin sokaklarından /Yeter ki, kimse ecelsiz ölmesin!’’ (Erhan/2014/36). Ben cesur olmaya, umutsuzluktan korkmamaya aynı Ahmet Erhan’ın koşulunda olduğu gibi güzel insanlar ölmedikçe, yaşıtlarım, yaşlılarım, aynı sokakta yürüdüğüm, belki aynı yerde oturduğum, hatta belki aynı yemeği yediğim insanlar ölmedikçe söz verebilirim. Cesaret umutlu olmaksa, olabilirim. Olabiliriz. Bilelim ki, ne uzakta, ne yakında ne bombalarla, ne silahlarla kanlar dökülsün. Yeter ki, bu karanlıktaki ülkeye hep beraber UMUTLA aydınlığa getirebileceğimize inanalım. Cesurca inanalım! Umutla inanalım… Sıla Öz TUTKUNUN ELLERİ Eller… Nasırlı, bir pençe gibi kıvrılmış, sertleşmiş ve çatlamış parmak uçlarıyla, buruşmuş derisiyle; çalışmış, çabalamış; hayatını kazanabilmek, karnını doyurabilmek için gerçekten taşı sıkarak suyunu çıkarması gerekmiş emektar bir işçinin elleri. Yumuşacık dokunan, bakımlı ince uzun tırnaklarla; esnek, narin, uzun parmakları belki piyano tuşlarında dans etmeye, belki bir fırçayı kavrayarak renklerin, dünyasını keşfetmeye alışmış bir sanatçının elleri. Orta parmağının sol yanındaki kalem tutmaktan iyice belirginleşmiş nasıra yılların dirsek çürütmeleri, test kitapları, uykusuz çalışma saatleri kazınmış benim gibi bir öğrencinin elleri. Aşkla sarılan, nefretle kasılıp sıkılan, mutlulukla istemsizce, teklifsizce çırpılan, korkuyla yüze siper edilen, istekle uzanan, soru sorup cevap bekleyen, tek başına en zor soruları cevaplayan, üstüne şiirler yazılan eller; bizimle birlikte yaşayan, hisseden, heyecana kapılan “telaşlı ve ürkek martılar”1. Aşık olduğu adamı değil belki ama en iyi arkadaşını toprağa verince hayatının anlamını, yaşama nedenini, varlık gayesini de o tabutun içinde bırakmış olan Mrs C. ellerin dansından bir dil yaratmıştı. İnsanların yüzlerine bakmaya değer olup olmadığını anlayabilmek için elleri sınadığı, bilinçsiz bir muhakeme sistemi vardı. Ve o gün kaderin bir cilvesiyle sürüklendiği o kumarhanede bir gün içinde hem hayatının en büyük fırsatı, yani tek aşkı, hem de en büyük hayal kırıklığı olacak adamın elleriyle tanıştı. Tutkusuna vuruldu o ellerin ve sahibini görmeye değer buldu bu elleri. Hayatı boyunca gerçek tutkuyla tanışabilen kaç insan vardır ki şu hayatta? Ben, belki de hayatımın, tutkuyla bir amaca bağlı olmamın benden en çok beklenebileceği şu döneminde kendimi heyecanla kanat çırpmayı öğrenirken göremiyorum. Mrs C. de bu konuda benden çok daha umutsuz olabileceği bir yaş ve durumda o fırtınalı gecede, sağanak yağmurun altında, gördüğü en şiddetli tutkuyla kumar oynayan bu adam tarafından kaçış yolu göremeden çekiliyordu. Bunu da anlamak güç gelmiyor bana. Tutkuyu buldu mu takip etmeli insan. Bir bankın üzerinde bir kum torbası gibi yığılmış halde dururken bu kumarbaz, belki de yine onun birey olarak varlığı değil, tutkusu ve bu tutkuyu gösterme biçimi, hareketlerindeki, içini dışa vuran o çocuksu dürüstlük o adamı Mrs C. için kurtarılmaya değer kılmıştı. Ve yine aynı tutkuyla kumarda kaybetmiş olan bu adamın hayatını, ruhunu sağanak altında erimekten kurtaran Mrs C., tüm değerlerinden, toplumun tüm yaftalamalarından, gerçeklikten sıyrılıp bu sefil kumarbaza iyice kapılmışken; tüm kalbi ve varlığıyla, her şeyiyle onun olmaya kendini çoktan hazırlamışken onu bu rüyadan uyandıran yine rüyanın kendisi oldu. Kendini adamaya hazırlandığı bu kişi onu uğursuzluğu olarak